Työssä kuolleiden joukossa paljon yksin työskenteleviä – Metsä Fibren hitsauskuolemassa työntekijä oli korjaamassa saumaa
Metsä Fibren hitsausonnettomuus on yksi 23:sta kuolemaan johtaneesta työtapaturmasta. 28-vuotias mies oli hitsannut putken sisäpuolta, vaikka työtä olisi pitänyt tehdä ulkopuolella.
Viime helmikuussa Metsä Fibren Kemin sellutehtaan rakennustyömaalla kuollut argonkaasuun tukehtunut työntekijä oli mennyt titaaniputken sisälle hitsaamaan, vaikka putken sisäpuolella hitsaamiseen ei ollut myönnetty säiliötyölupaa.
Onnettomuusturvakeskuksen teematutkintaraportin mukaan 28-vuotias slovenialaismies oli kertonut menevänsä tarkastamaan putken hitsaussaumaa. Noin tunti myöhemmin hänet löydettiin elottomana 70 senttimetriä halkaisijaltaan olevan putken sisältä.
Raportin mukaan onnettomuusputki oli sellainen, että putken sisäpuolella työskentelyyn ei olisi myönnetty lupaa. Sauma oli suunniteltu ja ohjeistettu hitsattavaksi ainoastaan ulkopuolelta.
Taitavaksi ja ammattitaitoiseksi työntekijäksi kuvailtu mies oli saanut koulutuksen myös suljetuissa tiloissa työskentelyyn sekä argonin käyttöön ja tähän liittyviin vaaroihin.
Henkilöstön mukaan hitsaaja oli yrityksen parhaita työntekijöitä ja tarkka työnsä jäljestä.
Putkessa ei ollut varoituksia
Onnettomuuden jälkeen putkesta löytyi hitsausnaamari, hitsauskahvan wolfram-kärki ja hitsauspuikkoja. Putkeen meni myös rakennustelineeseen kiinnitetty kuormaliina, hitsauskaasutulpan naru ja kaasuletku. Eli todennäköisesti hitsaaja oli laskeutunut kuormaliinan avulla alas putkeen korjaamaan aiemmin tekemäänsä hitsaussaumaa.
Onnettomuuden jälkeen tehdyssä tarkastuksessa putken saumassa havaittiin puutteita. Sauman kohdalla oli hitsauskaasutulppa, jonka avulla hitsauskohtaan oli syötetty argonia. Tulppa on tapana poistaa vasta, kun sauma on tarkastettu ja hyväksytty.
Putkessa ei ollut varoitusmerkintöjä siitä, että hitsauksessa käytetty suojakaasu oli edellisenä päivänä jätetty putkeen. Hitsaaja ei todennäköisesti ollut tiedostanut putkessa ollutta hajutonta, väritöntä, mautonta ja myrkytöntä suojakaasua hapen syrjäyttävää kaasua, sillä hänellä ei ollut mukanaan kaasumittaria.
Onnettomuustutkintakeskuksen raportissa päätellään, että uhri toimi tietoisesti ohjeiden vastaisella tavalla. Ohjeiden vastaisella toiminnalla pyritään usein nopeuttamaan tai helpottamaan työtä ja työvaiheita.
Hitsaustöitä tehdään yksin
Hitsaustöitä tehdään usein yksin, eikä raportin mukaan ohjeiden vastainen toiminta tule välttämättä työyhteisössä esiin. Raportin mukaan erityisesti vaarallisissa töissä työohjeiden noudattamista ja yksin työskenteleviä tulisi valvoa aktiivisesti.
Vaaralliset työkohteet pitäisi yrittää tunnistaa. Jos vaaralliseen kohteeseen pääsyä ei voida estää, tulee kohde merkitä niin, että vaara on havaittavissa, raportissa mainitaan.
Metsä Fibren kuolemaan johtanut onnettomuus oli yksi 23:sta kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta Suomessa viime vuonna.
Useimmissa kuolemaan johtaneissa työtapaturmissa uhrit työskentelivät yksin, kuten Kemissä menehtynyt hitsarikin.
– Tutkinnassamme ilmeni, että yksintyöskentelyyn liittyy tietoista riskinottoa ja jopa ohjeiden vastaista toimintaa. Useimmissa tapauksissa pyrittiin edistämään ja sujuvoittamaan työntekoa työturvallisuuden kustannuksella, kertoo tutkinnanjohtaja **Hannu Hänninen** Onnettomuustutkintakeskuksen tiedotteessa.
Pitkällä aikavälillä kuolemaan johtaneiden työtapaturmien määrä on vähentynyt merkittävästi Suomessa. Suurin osa työkuolemista tapahtuu korkeariskisillä aloilla, kuten rakennusalalla, teollisuudessa, kuljetuksessa sekä maa- ja metsätaloudessa.
Lukion päättävät palauttelevat läppäreitään vielä kesällä – oppivelvollisuuslaki säästi Kerttu Karin perheeltä satasia
Lukiolaisten maksuttomat tietokoneet ovat pienen budjetin laitteita. Kuntaliiton Kyösti Värrin mukaan on epärealistista, että käytetyt koneet kestävät seuraavalle käyttäjälle.
Kolme vuotta sitten **Kerttu Kari**, 18, aloitti lukion, ja sai käyttöönsä Kemin Lyseon lukiolta kannettavan tietokoneen. Tuolloin vasta voimaan tulleen oppivelvollisuuslain mukaan kaikille alle 20-vuotiaille toisen asteen opiskelijoille oli annettava käyttöön maksuttomat oppimateriaalit, kuten läppärit.
Oppilaitoksissa laki tiesi koneiden hankintahärdelliä. Nyt koneita on palautelteltu kouluille, ja se on ollut omanlaista rumbaa sekin.
Kemin lyseon lukion tietokonevastaavana toimii koulun apulaisrehtori ja matemaattisten aineiden opettaja **Tatu Mustonen**.
Koneet resetoidaan
Rovaniemellä toimivassa Lyseonpuiston lukiossa suurin osa valmistuvista 114 oppilaasta palautti koneensa heti ylioppilaskirjoitusten jälkeen. Viimeiset palauttivat koneitaan vielä ylioppilasjuhlaharjoitusten yhteydessä.
Kannettavat, kuulokkeet, hiiret, muistitikut ja suojalaukut ovat Lyseonpuiston lukiossa parin vastuuopettajan harteilla.
– Heillä on ollut tässä jonkin verran työtä, että ovat saaneet pidettyä kirjanpidon kunnossa, että mikä on palautunut ja mikä vielä palautumatta, rehtori **Osmo Huhtala** kertoo.
Lukiokoulutuksen erityisasiantuntija **Kyösti Värri** Kuntaliitosta kertoo, että suomalaiset lukiot joko liisaavat laitteet tai ostavat ne omaksi.
Kun laki oppivelvollisuuden laajentamisesta maksuttominen oppimateriaaleineen tuli voimaan, varautui valtio 129 miljoonan euron kokonaiskustannuksiin. Värri sanoo Kuntaliiton pitäneen summaa silloin alamitoitettuna.
– Valtion tulee selvittää, kuinka paljon oppivelvollisuuden laajentaminen on todellisuudessa lisännyt koulutuksen järjestäjien kustannuksia, mutta sellaista selvitystä ei ole vielä tehty.
Lain valmisteluvaiheessa opetushallitus arvioi yhden tietokoneen hinnaksi 307 euroa. Tuolla hinnalla on vaikea saada kestävää konetta. Lisäksi laskettiin, että yksi kone ehtisi olla useamman kuin yhden opiskelijan käytössä. Tämän perusteella ensi syksynä aloittavat opiskelijat saisivat vanhoja koneita.
– On epärealistista, että vanhoja koneita kierrätetään seuraavan vuoden opiskelijoille. Siinä on riskinä, että kone on kohta tiensä päässä, Värri toteaa.
Rovaniemellä toimivan Ounasvaaran lukion rehtorin **Risto Kuoksan** mukaan opiskelijat käyttävät koneita koulussa 190 päivänä vuodessa ja lisäksi vapaa-ajalla. Koululle päänvaivaa on tuottanut koneiden toistuva hajoaminen.
– Ensimmäisessä hankkimassamme sarjassa tuli ongelmia näytön saranoiden kanssa, ne alkoivat pettää, Kuoksa kertoo.
Lukio vaihtoi tietokonemerkkiä, mutta ongelmat eivät loppuneet siihen. Seuraavista koneista alkoivat ruuvit irtoilla.
– Niitä sitten liimaillaan.
Kuntaliiton Kyösti Värri kertoo, että reilu kolme vuotta sitten, kun kaikki toisen asteen koulut alkoivat hankkia laitteita, kärsi maailma koronan jälkeisestä komponenttipulasta. Tuolloin kouluihin laitteiksi hankittiin, mitä onnistuttiin saamaan, mikä saattaa selittää huonolaatuisuutta.
Vähän rikkoutumisia
Osa rikkoutumisista johtuu nimenomaan opiskelijoiden huolimattomuudesta, rehtori Risto Kuoksa kertoo. Laite on voinut unohtua pakkaseen, reppu vesisateeseen tai näppäimistölle on kaatunut jotakin. Tällöin käyttäjä itse maksaa koneen huollon.
Myös Lyseonpuiston lukion rehtori Osmo Huhtala kertoo samaa. Hän arvelee, että huolimattomuus johtuu osittain siitä, ettei laite ole oma.
– Näyttöjä on jouduttu vaihtamaan. Suurin ongelma on, että sinne väliin jätetään jotakin, kun se lyödään kiinni, ja se painaa näytön rikki, hän selittää.
Pääsääntöisesti opiskelijat kuitenkin huolehtivat laitteistaan hyvin. Lyseonpuiston lukion opiskelijoilla on liki 700 kannettavaa, joista korjaukseen joutuu lukuvuoden aikana 10–20 kappaletta, Huhtala arvioi.
Turvakenkiä ei tarvitse palauttaa
Ammattiopisto Lappiassa ja Lapin koulutuskeskus Redussa leasing-tietokoneita on lähinnä kaksoistutkintoa suorittavilla, liiketalouden sekä tieto- ja viestintätekniikan opiskelijoilla.
Lappian osaamispalvelujohtajan **Sanna Laihisen** mukaan koneiden on laskettu kestävän pidempään kuin kolme vuotta, ja henkilökohtaiset läppärit kierrätetään uusille opiskelijoille.
Sen sijaan suojavarusteita, kuten turvakenkiä ei tarvitse palauttaa koululle. Tuskinpa kukaan haluaisikaan kolme vuotta toisen jalassa olleita työkenkiä käyttää.
– Joissain yksiköissä suojavaatteet pesetetään pesulassa, ja ne eivät ole henkilökohtaisessa käytössä.
Redun rehtorin **Sirkku Purontauksen** mukaan vähemmän kuluvat suojavarusteet, kuten logistiikka-alan opiskelijoiden käyttämät talvitakit voidaan silti pestä ja antaa toiselle opiskelijalle.
Esimerkiksi hiusalan opiskelijoille hankittavat välineet kuten sakset ja harjoituspäät ovat sen sijaan kolmen vuoden opintojen jälkeen jo niin kuluneet, ettei niitä kerätä enää käyttöön.
Redussa on uudistuksen myötä hankittu myös kirjoja, jotka tosin kerätään oppilailta pois heti kurssin jälkeen.
Hallituksen kehysriihen leikkausidea, jonka mukaan oikeus maksuttomiin oppimateriaaleihin loppuisi jo 18-vuotiaana, on Purontauksen mukaan järjetön.
– Sehän tarkoittaisi, että joutuisimme laskuttamaan, vuokraamaan tai ottamaan välineet kesken opintojen pois.
KuPSin voittomaali kuumensi tunteita kärkiottelussa – ”Olin ihan varma, että tuomari viheltää sen” 
KuPS kaatoi Ilveksen Veikkausliigan kärkiottelussa. Tappiokierteessä rämpinyt FC Inter juhli kotivoittoa FC Hakasta. HJK:n nihkeä kausi sai jatkoa tappiolla AC Oululle.
Ilveksen ja KuPSin jalkapallon Veikkausliigan kärkikamppailu päättyi kuopiolaisten villeihin juhliin. Ottelu ratkesi erotuomarin antamalla lisäajalla, kun vaihtopelaaja **Saku Savolainen** puski kuopiolaisten 2–1-voittomaalin **Clinton Antwin** keskityksestä.
Savolainen näytti ainakin hetkellisesti pitävän käsiään Ilves-puolustaja **Felipe Aspegrenin** olkapäillä puskutilanteessa.
– Hän (Savolainen) oli selässä, en päässyt hyppäämään. Olin ihan varma, että tuomari (**Joni Hyytiä**) viheltää sen. Mutta hän sanoi, että pidin kiinni, Aspegren ihmetteli.
**Jonathan Muzinga** vei liigakärki-KuPSin kuudennella peliminuutilla maalin edestä johtoon. Runsaan puolen tunnin kohdalla **Jorginho** laukoi Ilveksen etukulmasta tasoihin.
Kotijoukkue Ilves joutui pelaamaan viimeiset puoli tuntia vajaalla portugalilaisen Jorginhon ulosajon jälkeen. Jorginho hankki toisen varoituksensa tarpeettomalla liukutaklauksella **Ibrahim Cissen** jalkoihin Ilveksen hyökkäyspäässä.
– En lähde ruotimaan yksittäistä pelaajaa ja hänen otteitaan. Mutta on selvä asia, että on parempi mahdollisuus voittaa, kun pelataan 11 vastaan 11, Ilveksen päävalmentaja **Joonas Rantanen** sanoi.
Syvällä rämpinyt FC Inter makeaan voittoon
Tappiokierteessä rämpinyt FC Inter kaatoi FC Hakan 3–1. Turkulaiset olivat kärsineet viisi perättäistä tappiota, mutta nyt tuli makeasti täysi potti.
Laitahyökkääjä **Timo Stavitski** vei Interin johtoon jo kolmannella minuutilla ja onnistui toisen kerran avausjakson lopulla.
– 3–1-voitto tällaisessa tilanteessa teki todella hyvää koko meidän joukkueelle. Pelasimme HJK:ta vastaan hienoa jalkapalloa, mutta hävisimme 0–1. Tämä nousi kauden ykköspeliksemme, Stavitski kehui.
Toisella puoliajalla **Jean Botue** vei Interin rangaistuspotkusta 3–0-johtoon ja Hakan **Ryan Mahuta** kavensi.
HJK joutui nöyrtymään Oulussa
AC Oulu kukisti HJK:n 1–0 **Justin Rennicksin** maalilla. Rennicks onnistui 35. minuutilla ja siivitti oululaiset kauden ensimmäiseen voittoonsa.
HJK:n ilta oli synkkä, kun vielä **Diogo Tomas** sai punaisen kortin 80. minuutilla. Tomas rikkoi alimpana miehenä tarkoituksella AC Oulun kapteenia **Niklas Jokelaista**.
Voitto oli merkittävä paitsi AC Oululle myös joukkueen valmentajalle **Tuomas Silvennoiselle**, joka kuului **Toni Koskelan** johtamaan HJK:n valmennusryhmään kausilla 2022 ja 2023.
– HJK on Suomen suurin, joten HJK:n päänahka on iso juttu, ja sen muistaa pitkän aikaa. Siellä on paljon tuttuja ja ystäviä. Pitää juhlia voittoa hillitysti ja käydä kiittämässä heitä pelistä, Silvennoinen sanoi.
HJK on Veikkausliigassa vasta viidennellä sijalla, vaikka on pelannut enemmän otteluita kuin mikään muu joukkue.
IFK Mariehamn yllätti Seinäjoella
Seinäjoella IFK Mariehamn venyi 2–0-yllätysvoittoon kotijoukkue SJK:sta. Kauden kahdeksasta ensimmäisestä ottelustaan vain kaksi voittoa napannut IFK Mariehamn lähti vääntöön selkeänä altavastaajana. Tappio oli seinäjokisille vasta kauden toinen.
Maarianhaminalaisten maalit syntyivät toisen jakson ensimmäisellä vartilla. **Sebastian Dahlström** osui 54. minuutilla ja **Oskari Sallinen** nelisen minuuttia myöhemmin.
Säästöleikkurin uhkaama suurtapahtuma keräsi yli 10 000 henkeä laulamaan Joensuussa – suurin osa lapsia
Suomen suven avaus on järjestetty Joensuun Laulurinteellä vuodesta 1985 lähtien. Tapahtuma yhdistää Pohjois-Karjalassa sukupolvia.
Mikä arvo on lapsuuden elämyksillä?
Tämän kysymyksen pohjoiskarjalainen **Pauli Härkönen** haluaa esittää Joensuun päättäjille. Kaupunki harkitsee perinteikkään Suomen suven avaus -ilmaistapahtuman järjestämistä jatkossa vain joka toinen vuosi, [jotta se säästäisi](https://yle.fi/a/74-20082614).
Unescon Elävän perinnön listalle kuuluva tapahtuma on Suomen suurimpia koulujen lopettajaisia, jossa pienet lapset pääsevät laulamaan tuhansien henkilöiden yleisölle. Perjantaina Suomen suvi avattiin Joensuun Linnunlahdella yli 10 000 laulajan voimin.
Laulajista 6 000 oli koululaisia, loput yleisöä.
– Riemunkiljahdukset ovat parhaita! Ja ne tiivistävät, mistä tässä on kysymys, omaa jälkikasvuaan kuuntelemaan tullut Härkönen sanoo.
Suomen suven avaus on järjestetty vuodesta 1985 lähtien. Joensuulainen **Mirva Matikainen** oli aikoinaan laulamassa tapahtumassa ekaluokkalaisena, ja nautti nyt tunnelmasta oman poikansa kanssa.
– Tästä säästäminen olisi uskomattoman tyhmää. Tämä on valtakunnallisesti erityinen tapahtuma, joka yhdistää sukupolvia, hän sanoo.
Kaksi laulua toistuu aina
Suomen suven avaukseen ovat perinteisesti kuuluneet *Suvivirsi* ja *Karjalaisten laulu*. Tänä vuonna uusia lauluja olivat Fröbelin palikoiden *Jumppalaulu* ja Katriina Leppäsen säveltämä ja sanoittama *Joensuulle*.
Kaikkiaan yhteislauluja laulettiin vajaa tunti. Joensuun kaupunki [tuki tapahtumaa 46 000 eurolla](https://yle.fi/a/74-20072010).
– Toki tässä on kuluja, kun lapset pitää kuljettaa paikalle pitkienkin matkojen päästä. Mutta toisaalta tämä on vain kerran vuodessa, joensuulainen **Jesse Heikkinen** kommentoi yleisöstä.
Heikkinen seurasi suven avausta perjantaina ensimmäistä kertaa. Joensuulaisissa kouluissa ohjaajana työskennellyt mies yritti bongata 6 000 lapsen kuorosta tuttuja kasvoja.
– Varsinkin yläkouluun siirtyville tämä on tosi merkittävä tapahtuma. Kyllä sen ilon heille suo, Heikkinen sanoi.
Suomen suven avausta säesti tuttuun tapaan Joensuun puhallinorkesteri. Tapahtuman artistivieraina olivat The Voice Of Finland -ohjelmasta tutut **Eemeli** ja **Aleksi Nissi**.
Maanantaina kokoontuvalle Joensuun kaupunginhallitukselle esitetään, että Suomen suven avauksesta [ei sittenkään säästettäisi](https://yle.fi/a/74-20091339).
Eurovaalien ennakkoäänestys on edelleen tahmeaa Vaasan vaalipiirissä
Kolmen ennakkoäänestyspäivän jälkeen ääniä vaalipiirissä on annettu reilut 29 400. Äänestysprosentti on nyt 8,8.
Vaasan vaalipiirissä on ollut toistaiseksi europarlamenttivaaleissa koko maan alhaisin äänestysaktiivisuus. Kolmen ennakkoäänestyspäivän jälkeen äänensä on antanut vain 8,8 prosenttia äänioikeutetusta.
Perjantaina vaalipiirissä äänesti reilut 9 000 henkeä.
Maakuntakeskuksista ahkerimmin on äänestetty Seinäjoella, jossa äänestysaktiivisuus on 10,3 prosenttia. Vaasassa uurnilla on käynyt 9,4 ja Kokkolassa 8,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Vaasan vaalipiirin ahkerimmat äänestäjät löytyvät Lestijärveltä, jossa 15,7 prosenttia on jo antanut äänensä. Vastaavasti alhaisin äänestysprosentti tähän mennessä on Soinissa, 5,2 prosenttia.
Koko maan äänestysvilkkaus nousi perjantaina 10,6 prosenttiin. Ääniä annettiin hiukan alle 140 000.
Ennakkoäänestys jatkuu viikonlopun yli vielä tiistaihin asti. Europarlamenttivaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntai 9. kesäkuuta.
Jätevarastona toimivassa pressuhallissa oli tulipalo Kuopiossa – palon syttymissyytä tutkitaan
Hälytys suuresta rakennuspalosta tuli puoli yhdeksältä perjantai-iltana.
Kuopion Kumpusaarentiellä jätevarastona toimiva pressuhalli syttyi tuleen perjantaina. Pohjois-Savon pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta puoli yhdeksältä illalla.
Pressuhallissa säilytettiin pahvijätettä, kerrottiin pelastuslaitokselta STT:lle lauantaina. Palo rajautui halliin, mutta tuhosi sen toisen pään kokonaan.
Palo saatiin sammumaan lauantain vastaisen yön aikana, ja pelastuslaitoksen yksiköt poistuivat paikalta aamuyöllä neljän aikaan. Palon syttymissyytä tutkitaan, pelastuslaitokselta kerrottiin STT:lle.
Paikalla oli kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä ja poliisi ohjasi liikennettä. Palosta levisi savua lähialueille. Pelastuslaitos kehotti alueen asukkaita sulkemaan ikkunat ja välttämään liikkumista alueella.
*Päivitetty 1.6. 2024 klo 8.36: Uutiseen päivitetty tiedot, koska palo on saatu sammutettua.* 
Nokialaiset ovat järkyttyneitä teini-ikäisen pojan epäillystä taposta: ”Nuoret voivat tosi huonosti”
Nokialainen koulunkäynninohjaaja on huolissaan paikkakunnan nuorista: ”Toivon, että päättäjät rupeasivat oikeasti tekemään asialle jotain.”
Nokialaisten mielissä perjantaina oli päällimmäisenä järkytys kuolleena löytyneen teini-ikäisen pojan tapauksen tultua julki.
Poliisin mukaan tapausta tutkitaan tällä hetkellä tappona.
Nokian keskustassa kävelyllä perjantaina illansuussa kävelyllä ollut **Rosa Lahtinen** sanoo ruumislöydön aiheuttaneen hänessä ahdistusta. Lahtinen sanoo viimeaikaisten surma-uutisten pelottavan.
– Pelottaa. Koska on seuraava?
Leikki-ikäisen poikansa kanssa liikkeellä ollut **Jarmo Kirjonen** sanoo, että tällaisten uutisten on loputtava.
– Ajatukset ovat aika kaukana mistään hyvästä. Surkeeta. Näiden pitää loppua. Ei näin lapsia kohtaan.
– Toivottavasti asiat muuttuvat paremmiksi, niin ei tarvitsisi tällaista kohdata omien lasten puolesta. Heitä on kolme ja vanhin on 17. Toivotaan, että pysyy hengissä, Kirjonen huokaa järkyttyneenä.
**Tia Hirvimäki** on Nokialla koulunkäynninohjaaja ja näkee työssään päivittäin nuorten henkistä pahoinvointia. Myös Hirvimäki on syvästi järkyttynyt.
– Onhan tämä aivan hirveää. Vasta elämäänsä aloittavat... lapset...
– Meidän nuoret voivat tosi huonosti. Toivon, että päättäjät oikeasti alkaisivat tehdä asian eteen jotain, jotta saataisiin mielenterveyspuolta kuntoon.
Hirvimäen mukaan oloja pitäisi parantaa siten, että nuoret pääsisivät todella nopeasti mielenterveyspalvelujen piiriin.
– Nyt jonot ovat puolen vuoden pituiset ja pidemmätkin. Siitä ei ainakaan mitään hyötyä ole, Hirvimäki sanoo.
Trump kommentoi tuomiotaan tuttuun tapaansa: sanoi valittavansa tuomiosta, haukkui Bidenia ja maalasi uhkakuvia maahanmuuttajista
Donald Trumpista tuli torstaina ensimmäinen rikostuomion saanut entinen presidentti Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** kommentoi [tuoretta rikostuomiotaan](https://yle.fi/a/74-20091514) perjantaina tyypilliseen tapaansa, eli uhmakkaasti ja vailla katumusta.
Trumpista tuli torstaina Yhdysvaltain historian ensimmäinen rikostuomion saanut entinen presidentti. Valamiehistö totesi Trumpin syyllistyneen kirjanpidon väärentämiseen maksettuaan hiljaiseksi aikuisviihdenäyttelijä **Stormy Danielsin** ennen vuoden 2016 presidentinvaaleja.
New Yorkissa sijaitsevassa Trump Towerissa pitämässään tiedotustilaisuudessa presidentiksi uudelleen pyrkivä Trump muun muassa kutsui oikeudenkäyntiä poliittiseksi ja epäreiluksi, haukkui presidentti **Joe Bidenia**, kutsui tuomion antanutta tuomaria paholaiseksi ja maalasi uhkakuvia ”laittomista maahanmuuttajista”.
Valittaa tuomiosta
Trump kiisti syyllistyneensä rikokseen ja ilmoitti valittavansa tuomiosta. Hänen on tosin odotettava siihen asti, että hänelle luetaan tuomio 11. heinäkuuta. Trumpilla on tämän jälkeen 30 päivää aikaa ilmoittaa valittavansa ja kuusi kuukautta toimittaa valitus kokonaisuudessaan.
Yli puoli tuntia kestäneessä puheessa Trump sanoi valheellisesti, että Bidenin hallinto olisi ohjaillut oikeudenkäyntiä. Hän myös kutsui tuomari **Juan M. Merchania** paholaiseksi ja sanoi tämän olevan puolueellinen. Trump uhosi, että lopullinen tuomio annetaan presidentinvaaleissa 5. marraskuuta.
– Jos he voivat tehdä näin minulle, he voivat tehdä näin kaikille. Nämä ovat pahoja ihmisiä, ja uskoakseni monessa tapauksessa sairaita ihmisiä, Trump sanoo.
Aiempaan tapaansa 77-vuotias Trump kuittaili 81-vuotiasta Bidenia tämän iästä.
– Minulle on määrännyt suukapulan mies, joka ei saa muodostettua kahta lausetta, Trump sanoo viitaten Bideniin.
– Ihan vain että ymmärrätte, tämä on kaikki Bidenin ja hänen tiiminsä tekosia. Ehkä pikemminkin hänen tiiminsä, en tiedä tietääkö Biden siitä paljoakaan, koska en tiedä tietääkö hän paljoakaan yhtään mistään.
Oikeudenkäynnin avaintodistaja, Trumpin entinen asianajaja **Michael Cohen** sai Trumpilta täyslaidallisen. Juuri Cohen maksoi pornotähti Stormy Danielsille kuuluisat hyssyttelyrahat.
– En saa sanoa hänen nimeään suukapulamääräyksen vuoksi. Mutta tiedättehän, hän on limanuljaska. Kaikki tietävät sen, Trump sanoi.
Biden: Trump on epätoivoinen
Presidentti Biden kommentoi tuoreeltaan Trumpin toteamista syylliseksi sekä tämän puhetta.
Bidenin mukaan Trump sai ”kaikki mahdollisuudet puolustaa itseään”. Biden sanoi, että Trumpin oikeudenkäynnin valamiehet valittiin samalla tavalla kuin missä tahansa muussakin oikeudenkäynnissä ja että Trumpin oma asianajaja oli osa tätä prosessia. Hän myös totesi, että Trumpin oikeudenkäynti osoittaa, ettei kukaan ole lain yläpuolella.
Bidenin mukaan Trump ei sovi presidentiksi.
– Amerikka sai juuri seurata hämmentyttä, epätoivoista ja lyötyä Donald Trumpia jaarittelemassa henkilökohtaisista ongelmistaan ja valehtelemassa amerikkalaisesta oikeusjärjestelmästä, Biden sanoo.
Rahavyöry Trumpin kampanjalle
Trumpin presidentinvaalikampanja käytti peukaloiduksi kutsumaansa oikeuden päätöstä hyväkseen rahankeruussa. Vetoomuksessa lahjoittajille kampanja kutsui Trumpia poliittiseksi vangiksi.
Rikostuomio sai aikaan lahjoitusten vyöryn Trumpin presidentinvaalikampanjalle. Trumpin kampanjan mukaan heti valamiehistön päätöksen jälkeen kampanja sai hetkessä 34,8 miljoonan dollarin verran lahjoituksia. Lahjoitusten piikki oli niin suuri, että kampanjan rahankeruusivusto kaatui.
*Lähteet: Reuters, The New York Times, CNN*
Osa keskitason todistuksen saaneista ahdistuu – ylisuorittaminen on nykyään trendi, tuoreet ylioppilaat sanovat 
Keväisin uutisoidaan huippusuorittajista, jotka kirjoittavat pitkän rivin laudatureja. Kysyimme tavallisilta ylioppilailta nykyajan paineista ja suorittamisen kulttuurista.
Janakkalan lukion opiskelijat **Ruth Aitto-oja**, **Marika Lampén** ja **Valtteri Enckell** eivät kuulu kymmenen laudaturin ylioppilaisiin. He kirjoittivat tavalliset C:n tai B:n paperit ja juhlivat tänä keväänä ylioppilasjuhliaan. Kolmikko on tyytyväinen omiin suorituksiinsa lukiossa.
Osa heidänkin ympärillään olevista nuorista on huippusuorittajia. Tai ainakin pyrkii luomaan itsestään mielikuvan täydellisyyden tavoittelijana, joka puskee jatkuvasti kohti parempaa lopputulosta.
– Sanoisin, että ylisuorittaminen on nykyään trendi. Kaikki pyrkivät näyttämään siltä, että he ylisuorittavat. Mutta loppujen lopuksi ylisuorittaminen aiheuttaa ongelmia, burnoutia ja stressiä, Ruth Aitto-oja aprikoi.
Yle kertoi aiemmin keväällä, että [nuoret kokevat mielenterveytensä huonommaksi kuin iäkkäät](https://yle.fi/a/74-20084574). Nuoria ahdistaa opiskelu, työelämä ja oman paikan löytäminen.
Jatkuva yliyrittäminen ja täydellisten suoritusten tavoittelu saattaa johtaa uupumiseen, ahdistumiseen tai masennukseen. Vaikutuksia voi olla myös oppimiskykyyn ja arjen toimintakykyyn.
Pitäisi huippusuoriutua ollakseen jotain
Psykologi, lasten ja nuorten kognitiivinen psykoterapeutti **Hanna-Leena Keskitalo** törmää liikasuorittamiseen työssään toistuvasti. Hän on työskennellyt parikymmentä vuotta nuorten mielenterveyden parissa.
– Osalla nuorista on ajatuksia, että tavallinen tai keskinkertainen ei riitä. Aina pitäisi tehdä paremmin. Jokaisella elämänalueella pitäisi huippusuoriutua todella hienosti ollakseen jotain.
Nykyaika ja sosiaalinen media ruokkivat ajatuksia, että kaiken pitäisi olla täydellistä. Vain menestyvä ihminen on arvokas. Keskitalon mukaan varsinkin lukiomaailmassa saattaa arvosanoista tulla kovia suorituspaineita.
– Nuoret ajattelevat, että päästäkseen jatko-opintoihin täytyy olla täydellinen ja saada huippuarvosanoja. Tämä ei ole totta, mutta silti paine on osalla nuorista todella iso.
Abiturientti Ruth Aitto-oja kertoo, että täydellisten suoritusten ihannointi näkyy koulussa esimerkiksi koetuloksia vertailtaessa.
– Itse kerron, että sain kokeesta arvosanan 7 ja olen siihen tosi tyytyväinen. Siihen ylisuorittaja saattaa sanoa, että hän sai 9,5, mutta ei ole lainkaan tyytyväinen. Vaikka kyllä siihen tulokseen pitäisi olla tyytyväinen, koska se on todella hyvä tulos.
Marika Lampén jatkaa, että paineita tuottaa myös yliopistojen tiukat pisterajat. Jos haluaa päästä opiskelemaan todistuksella, tulosten täytyy olla hyviä.
– En tiedä, miksi kaikki haluavat päästä todistuksella yliopistoon, kun pääsykokeetkin ovat vaihtoehto. Ja mulla siis on mahdollisuus päästä omalla todistuksella sinne, minne itse haluan.
Paine, kuormitus ja stressi vaanivat
Liian kovia paineita saattaa olla jo yläkouluikäisillä. Psykologi Hanna-Leena Keskitalo toteaa, että silloin käytetään valtavasti aikaa opiskeluun, tehtävien suorittamiseen ja kokeisiin valmistautumiseen.
– Muu elämä jää sivuseikaksi ja opintojen suorittamisesta tulee päätehtävä. Opiskelija kokee, että omana tavallisena itsenä oleminen ei riitä. Tästä voi seurata itsetunto-ongelmia, riittämättömyyden tunteita sekä vaikeuksia rauhoittua ja rentoutua. Tämä haittaa nuoren elämää monella lailla.
Keskitalo jatkaa, että kuormitus ja stressi ovat lisääntyneet. Varsinkin tytöillä on paineita siitä, miltä pitäisi näyttää, miten koulussa pitäisi suoritua ja millainen ylipäätään tulisi olla.
Tämän päivän nuori vertaa itseään jatkuvasti muihin.
– Tämä on muuttunut työurani aikana parissakymmenessä vuodessa. Yhteiskunnassa korostetaan paljon suoriutumista ja nopeaa työelämään siirtymistä. Enää ei oikein ole aikaa pohtimiselle ja kokeilemiselle, oman polun löytämiselle. Nuoret ottavat nämä paineet itselleen.
Janakkalan lukion kolmikko ei stressaa
Janakkalan lukion abiturienttikolmikko ei tunne paineita siitä, että olisi pitänyt suoriutua paremmin ja saada pelkästään kiitettäviä arvosanoja.
– Minulla ei ollut valtavan suuret odotukset, joten olen todella tyytyväinen tuloksiini, kertoo Ruth Aitto-oja.
Valtteri Enckell on hänkin tyytyväinen. Yo-todistuksesta löytyy pari yllätystäkin.
– Äidinkielen arvosana oli yllättävän matala ja fysiikka yllättävän korkea. Kannattaa muistaa sekin, että vaikka kirjoitukset menisivät huonosti, arvosanoja voi korottaa myöhemmin.
Nuoret nostavat esille, että jokaisella opiskelijalla on omat tavoitteensa. Marika Lampén ei tähdännyt taivaisiin.
– Tavoitteeni eivät olleet kauhean korkealla. Kaikki meistä eivät pysty kirjoittamaan E:tä tai L:ää jokaisesta aineesta. Jokainen kirjoittaa mitä kirjoittaa ja siitä pitäisi olla ylpeä. Meistä kaikista tulee ylioppilaita. Se on mielestäni tärkein asia.
Lampén oli tulokset nähtyään aluksi tyytyväinen. Puhelinta selattuaan hän huomasi vertaavansa itseään muihin, joilla menee paremmin.
– Kun näin sosiaalisessa mediassa ihmisiä, jotka saivat E:tä ja L:ää, tuli sellainen tunne, että miksi minä en kirjoittanut noin.
Jokaisen ihmisen pitäisi periaatteessa olla se paras versio itsestään, Marika Lampén pohtii.
– Mutta mikä paras versio kustakin on, se on jokaisella erilainen. Kaikki meistä eivät edes pysty siihen. Jos me olisimme kaikki sellaisia, ylisuorittajia ei enää olisi lainkaan.
Ja kun katsotaan tilastoja, suurin osa ihmisistä on keskinkertaisia.
– Sen pitäisi riittää, ja se myös riittää, summaa psykologi Hanna-Leena Keskitalo.
Ympäristöjärjestö on tyrmistynyt Inarissa tehdyistä hakkuista – paikallinen yhteismetsä sanoo säästäneensä vanhat puut 
Inarissa on tehty jälleen metsähakkuita alueella, jossa väitetään olevan jopa 300-vuotiasta puustoa. Alueelta hakattu puu menee pääasiallisesti polttoon paikalliselle lämpölaitokselle
Inarissa on saatu päätökseen hakkuut vajaan 80 hehtaarin suuruisella alueella Pasasjärvellä. Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan hakkuut olisi tehty ikimetsässä, jossa olisi kaadettu jopa 300 vuotta vanhaa puustoa. Inarin yhteismetsän mukaan väite ei pidä paikkaansa.
Yhteismetsän varapuheenjohtaja **Arvi Heikkonen** sanoo, että kyseisen alueen hakkuut ovat laillisia ja niihin on asianmukaiset luvat. Hänen mukaansa hakkuualue ei täytä vanhan metsän kriteeriä tai lahopuukriteeriä.
– Puiden keski-ikä on hakkuukuvioissa 180 vuodesta 190 vuoteen.
Pasasjärven hakkuista ovat kertoneet [Greenpeace](https://www.greenpeace.org/finland/tiedotteet/metsat/inarissa-hakataan-valtavan-arvokasta-ikimetsaa-lampokattilassa-poltettavaks), [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/a/6ea53b2b-db81-4e8d-8b30-3a53ce14ab8e) ja [Suomen Kuvalehti.](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/yla-lapin-metsanomistajat-ovat-tehneet-ikimetsien-suojelulla-jattipotin-vaihtoehtona-on-polttouuni/?shared=1292006-5b33087f-10)
Yhteismetsän mukaan vanhat puut on pyritty säästämään
Greenpeacen mukaan Pasasjärven alueella on hakattu metsää noin 40 hehtaaria. Ympäristöjärjestön mukaan joukossa olisi jopa 300-vuotiaita puita, jotka ovat menossa pääasiassa poltettavaksi.
Inarin yhteismetsän varapuheenjohtajan Arvi Heikkosen mukaan tämä ei pidä paikkaansa, jos katsotaan puuston kokonaisikää.
– Seassa voi olla vanhempia puita, mutta ne on pyritty hakkuussa säästämään. Jos niitä on jouduttu kaatamaan, se on tehty korjuuteknisistä syistä, eli ne ovat olleet vaaraksi hakkuualueelle tai esteenä kulkemiselle. Pääsääntöisesti ne on pyritty säästämään.
Hakkuutyön suoritti paikallinen hakkuuyritys Ivalon Metsähaka Oy. Yrittäjä **Antti Kasurinen** vahvistaa ottaneensa hakkuualueelta vain yksittäisiä vanhoja puita, jotka estivät etenemisen leimikossa, mutta muut vanhat puut on jätetty pystyyn.
Kasurisen mukaan samalla alueella on suoritettu hakkuita jo 1960-luvulta lähtien, joskaan ei kyseisessä leimikossa.
– Tällaisten metsien hakkaaminen on järjetöntä sekä taloudellisesti että erityisesti luonnon ja ilmaston kannalta. Kyseessä on Suomen arvokkaimpia jäljellä olevia ikimetsiä, jotka ovat osa Euroopan suurinta yhtenäistä metsämannerta. Näiden metsien hakkaaminen on kokoaan suurempi menetys, sanoo tiedotteessa Greenpeacen Suomen apulaismaajohtaja **Juha Aromaa.**
Hakkuualueelle on Heikkosen mukaan tehty myös uhanalaisarvio vuonna 2019, jolloin kyseiseltä alueelta löytyi 41 pistettä. Niistä löytyi kahta uhanalaista torvijäkälää. Kyseiset pisteet on Heikkosen mukaan pääsääntöisesti rajattu hakkuitten ulkopuolille.
Hakkuualueen puilla lämmitetään muun muassa inarilaisten koteja
Heikkosen mukaan kuitupuu myydään paikalliselle energiayhtiölle Inergia Oy:lle, tukkipuu sahoille ja osa puusta paikalliselle polttopuuteollisuudelle.
Sen sijaan Inergia Oy:n toimitusjohtaja **Tommi Koskinen** ei halua ottaa kantaa siihen, ostaako yhtiö Pasasjärven alueelta hakattua metsää energiapuuksi.
– Olemme kriittisen infran toimija, joten emme avaa yksittäisiä hankintasopimuksia tai mitään niiden kaupallisia tietoja. Kerromme energialähteemme vuosiraportoinnin yhteydessä, Koskinen sanoo.
Inergia Lämpö Oy käyttää paikallista metsäenergiaa kaukolämmön tuotannossa. Koskisen mukaan vaihtoehtona on käyttää turvetta ja öljyä, joita niitäkin se on joutunut käyttämään laajamittaisesti viime vuonna.
– Koulut ja päiväkodit on pakko lämmittää, kun on kylmää ja kovat pakkaset. Emme voi jättää niitä lämmittämättä.
Puumarkkinoiden suurimmat toimijat eivät käytännössä osta puuta Inarista. Yhteismetsän puukauppa lamaantui puolenkymmentä vuotta sitten FSC-sertifikaatin vuoksi. Sen mukaan joissakin Lapin kunnissa puunhankinta voi aiheuttaa uhkaa saamelaiskulttuurille ja poronhoidolle.
Lue tästä nopeasti päivän tärkeimmät asiat: Nokialla löytyi ruumis ja neljä muuta uutista
Nokialla löytyi nuoren ruumis | Trumpin tuomio voi näkyä presidentinvaaleissa | Tekoälykuva Rafahista puhuttaa
Liikennemerkkien luvatonta liikuttelua ja aggregaattikiusaa – Porin Veden työmaa kärsii tihutöistä 
Ilkivalta aiheuttaa hämmennystä autoliikenteelle ja vaikeuttaa töitä.
Porin Veden saneeraustyömaa on kohdannut häiritsevää ilkivaltaa viime päivinä.
Satakunnankadun, Riihikedonkadun ja Koivistonpuistikon alueella on muun muassa siirrelty väliaikaisia liikennemerkkejä öiseen aikaan. Tämä on aiheuttanut hämmennystä autoliikenteelle ja vaikeuttaa töitä.
Viime viikolla samaisella työmaalla oli sammutettu aggregaatti, jonka avulla kuopat pidetään kuivina.
Saneeraustöiden aliurakoitsija toivoo työrauhaa, jotta työt saataisiin tehtyä turvallisesti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poliisi tutki koiran kanssa aluetta, josta löytyi teinipojan ruumis – tämä Nokian henkirikosepäilystä tiedetään nyt
Epäselvää kuolemaa tutkitaan tappona. Kaupunki on reagoinut tapaukseen järjestämällä suruliputuksen ja kriisiapua.
Poliisi tutkii Nokialla 15–16-vuotiaan pojan kuolemaa tappona.
Poliisi sai tiedon Nokian Koskenmäeltä löytyneestä vainajasta perjantaina aamuseitsemän jälkeen. Ylen tietojen mukaan ruumis oli Nokian keskustan lähellä sijaitsevan Nokianvirran rannalla.
Löytöpaikalla tehtyjen havaintojen perusteella poliisi epäilee, että paikalla on ollut kuolleen pojan lisäksi muitakin henkilöitä.
Tutkinta on alkuvaiheessa ja tutkinnan nimike voi vielä muuttua.
Poliisi on ilmoittanut tiedottavansa heti, jos selviää, ettei kyseessä ole rikos.
Poliisi on eristänyt eristysnauhalla laajan alueen Nokianvirran rannan tuntumassa. Paikalla kävi perjantai-iltana poliiseja koiran kanssa tutkimassa aluetta.
Nokianvirran ranta on vanhaa teollisuusaluetta, jossa nuorilla on tapana viettää aikaa. Tapahtumapaikalle kerääntyi perjantai-iltana jonkin verran nuoria, joita tapaus on koskettanut.
Suruliputus lauantaina
Nokian kaupunki esittää osanottonsa menehtyneen läheisille ja järjestää suruliputuksen kaupungin yläkouluilla lauantaina.
Kaupunki ja hyvinvointialue tarjoavat kriisiapua järkyttyneille asukkaille.
Keskusteluapua on saatavilla niin puhelimitse kuin kasvokkain Nokian nuorisotiloissa ja kouluissa. Lisäksi kaupungin nuoristotyöntekijät jalkautuvat nuorten pariin kolmen viikon ajan kesäautolla.
Sosiaali- ja kriisipäivystykseen voi soittaa vuorokauden ympäri puhelinnumeroon 0500 625 990.
**Ylen toimittaja raportoi tapahtumista paikan päällä Nokialla perjantai-iltana.**
KHO: Läheinen susireviiri ei riittänyt tuulivoimapuiston kaavan kumoamiseen – luontoarvojakin oli selvitetty tarpeeksi
Haapaveden Puutionsaaren tuulivoimakaava on saanut lainvoiman korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä.
Haapaveden kaupungin hyväksymä Puutionsaaren kaava kumottiin aiemmin alemmassa oikeusasteessa valitusten takia. Valittajien mielestä Puutionsaaren alueella ei selvitetty tarpeeksi luontoarvoja ja muun muassa susien liikkeitä ja susien reviirejä. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus yhtyi valittajien näkemykseen ja kumosi kaavan, mutta KHO oli eri mieltä.
Haapaveden kaupunki pyysi ja sai korkeimmalta hallinto-oikeudelta luvan valittaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden tekemästä kaavan kumoamispäätöksestä.
Nyt antamallaan päätöksellä korkein hallinto-oikeus toteaa, että tehdyt selvitykset ovat olleet lain mukaan riittäviä, minkä takia hallinto-oikeus ei ole voinut kumota Haapaveden valtuuston tekemää kaavapäätöstä.
Haapavedellä tehdyt selvitykset ovat perustuneet Luonnonvarakeskuksen havaintoaineistoihin usean vuoden ajalta. Niiden mukaan kaava-alue sijoittuu Nivalan susireviirin alueelle, mutta valtaosa susihavainnoista sijoittuu kaava-alueen eteläpuolelle.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan myös muiden alueen luontoarvojen selvitykset ovat olleet riittäviä eivätkä ne estä kaavan hyväksymistä.
Puutionsaaren alueelle on suunniteltu niin sanottua hybridipuistoa, johon tulisi puolensataa tuulivoimalaa sekä aurinkovoimala, jonka pinta-ala olisi noin 160 hehtaaria.
Puutionsaari sijaitsee noin 12 kilometriä Haapaveden keskustasta.
Susien ja luonnon eläinten merkitystä tuulivoimapuistojen suunnitteluun on viime aikoina pyritty selvittämään aiempaa laajemmin. Muun muassa luonnonvarakeskus on käynnistänyt [siihen liittyviä tutkimuksia](https://yle.fi/a/74-20072454).
Korkein hallinto-oikeus on tehnyt aiemmin myös toisenlaisia ratkaisuja luontoarvojen selvityksistä ja susien elinpiirin vaikutusten selvittelystä. Muun muassa [Utajärvellä kaava kaatu](https://yle.fi/a/74-20039477)i puutteellisiin selvityksiin. Samoin [tapahtui Kajaanissa](https://yle.fi/a/3-11162087).
*KORJAUS 3.6.2024 klo 16: Toisessa kappaleessa todettiin alunperin virheellisesti, että KHO:lta haki valituslupaa Haapajärven kaupunki, vaikka lupaa haki kaavan hyväksynyt Haapaveden kaupunki.*
Ukko Niemi muutti Porvoosta Sotkamoon e-urheilun perässä, mutta nyt lukio lopettaa koulutuksen
Sotkamon lukio ei jatka e-urheilijoiden koulutusta, koska hakijoita on ollut niin vähän. Myös muissa Suomen urheilulukioissa hakijamäärät ovat olleet vuosien varrella pieniä.
**Ukko Niemi** muutti Porvoosta Sotkamon Vuokattiin opiskelemaan lukion e-urheilulinjalle. Kolmen vuoden jälkeen hän sai kuulla, että e-urheilijoiden koulutus loppuu lukiosta.
Niemelän tavoitteena on käydä lukio neljässä vuodessa kuten urheilijat yleensä tekevät.
– Ensimmäisenä tuli mieleen, missä pystyn harjoittelemaan viimeisen vuoden, kun tänne ei jää harjoitusmahdollisuuksia. Sitten ajattelin, että lähden Porvooseen, mutta se ei ole järkevää. Opintopisteitä on tullut sen verran urheilusta, että opiskeluun tulisi puoli vuotta lisää aikaa.
Hänen mielestään lukio on tiedottanut muutoksesta liian vähän. Myös valmennuksessa olisi petrattavaa.
– Olen saanut valmennusta – myös psyykkistä valmennusta – ainoastaan omista tiimeistä, joissa olen pelannut. Koulu ei ole tarjonnut minulle mitään muuta kuin opintopisteet ja harjoitustilat.
*Voit kuunnella Ukko Niemen haastattelun alta.*
Sotkamon lukiossa aloitettiin [e-urheilukoulutus ensimmäisten joukossa](https://yle.fi/a/3-10661463) Suomessa vuonna 2016. Rehtori **Mauri Reinikan** mukaan tavoitteena oli saada opiskelijoita lumilautailijoiden tilalle, jotka siirtyivät Kuusamon urheilulukioon.
Alkuvuodet näyttivät lupaavilta.
– Kun e-sport tuli pinnalle, sitä hypetettiin rajusti. Siihen oli kiinnostusta ympäri Suomea, ja meillä hakijoita oli vuositasolla viiden kummallakin puolen. Viimeisen kolmen hakukierroksen aikana hakijoita ei ole kuitenkaan ollut, Reinikka sanoo.
Syitä vähäisiin hakijamääriin voi vain arvailla
Sotkamon kaltaisia urheilulukioita, joissa on keskitytty perinteisesti vain tiettyihin lajeihin, on Suomessa vain muutamia. Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön toisen asteen toiminnan kehittämisestä vastaava päällikkö **Jarno Parikka** kertoo, että valtaosa urheilulukioista on kaikille urheilulajeille avoimia. Niihin voivat hakea myös e-urheilijat, mutta vuosien varrella hakijoita on ollut Parikan mukaan todella vähän.
– Voi sanoa, että yksittäisiä, Parikka toteaa.
Parikan mukaan syytä vähäiseen hakijamäärän on vaikea sanoa, koska asiaa ei ole selvitetty. Hänen mukaansa se voi johtua esimerkiksi siitä, ettei e-urheilulla ole vahvaa lajin perinnettä. E-urheilijat voivat myös kokea, ettei urheilulukiossa tehtävä valmentautuminen ja kehityksen tukeminen palvele heitä samalla tavalla kuin monessa perinteisemmässä lajissa.
– Urheilulukioissa tehdään hyvää arkea urheilijoille. Usein siihen tarvitaan mukaan seura- ja lajiliittoyhteistyötä, ja se voi olla monessa e-urheilupelissä vielä alkutekijöissä, toteaa Parikka.
Opinnot voi viedä loppuun, luvataan Sotkamon lukiosta
Sotkamon lukiossa e-urheilukoulutusta varten pari vuotta sitten uudistetut tilat ovat nyt purettu. Rehtori Mauri Reinikan mukaan jäljellä olevat opiskelijat voivat suorittaa opinnot loppuun. He saavat käyttöönsä koulun tietokoneet ja aiempaa pienemmän tilan, jossa on toimiva nettiyhteys.
– Opinnot etenevät päiväkirjatyyppisesti. Urheilijoille annetaan lisää valmennussuorituksia ja he kirjaavat ylös, mitä tekevät.
Ukko Niemi aikoo pysyä Sotkamon lukiossa. Häntä kuitenkin arveluttaa, minkälaiset olosuhteet ensi vuonna on.
Tulevaisuutta hän ei ole vielä miettinyt pidemmälle, vaan on antanut itselleen pari vuotta aikaa.
– Jos saan silloin tehtyä elantoa pelaamisella, pysyn siinä. Jos en saa, jatkan jollain muulla. Se jää nähtäväksi.
Nesteen romahdus on syönyt suomalaista kansallisomaisuutta miljardikaupalla – selvitimme, miksi yhtiö romahti 
Liikenneprofessori: Poliitikkojen päätökset kutistivat Nesteen biopolttoaineen markkinoita. Maria Nurminen osti yrityksen osakkeita, ennen kuin firman arvo tippui kolmasosaan.
Alehuuma on iskenyt suomalaisiin piensijoittajiin. He ovat poimineet polttoaineyhtiö Nesteen osaketta jopa 70 prosentin alehintaan kurssihuippuun verrattuna.
Myyjinä ovat olleet ulkomaiset suursijoittajat.
Samalla yhtiön romahtanut hinta on syönyt suomalaista kansallisomaisuutta miljardikaupalla.
Yhtiön suurin omistaja on Suomen valtio, siis jokainen Suomen kansalainen. Myös eläkeyhtiöt omistavat Nesteestä suuren siivun.
Karkeasti laskien pitkäaikaiset omistajat ovat köyhtyneet 20 miljardia euroa sitten vuoden 2021 huipun.
Yksi Nesteen osaketta hinnan pudotuksista ostava piensijoittaja on **Maria Nurminen**. Hän osti yrityksen osakkeita viimeksi vuoden 2023 lopulla.
Politiikka antoi, politiikka otti
Arvon romahduksen takana on yksi harvinainen syy. Se on poliittinen.
Ainut syy se ei toki ole.
*–* Kyllä poliittinen riski on toteutunut tässä, liikenneprofessori **Heikki Liimatainen** Tampereen yliopistosta sanoo.
Poliittinen riski tarkoittaa tässä sitä, että ensin poliittiset päättäjät ovat päättäneet yhtä ja myöhemmin toista.
Ensin [poliitikkojen päätökset loivat kysyntää](https://yle.fi/a/3-10367503) uusiutuville biopolttoaineille. He määräsivät, että [sitä on sekoitettava autojen polttoaineisiin](https://yle.fi/a/74-20036079). Siten ilmaston lämpenemistä aiheuttavat hiilidioksidipäästöt vähenevät.
Neste ryhtyi valmistamaan [ensimmäisten joukossa](https://yle.fi/a/3-6898031) uusiutuvaa polttoainetta ja [tienasi huippuhyvin](https://yle.fi/a/3-12553523).
Nyt yrityksen tärkeillä markkinoilla Ruotsissa ja Suomessa on kelkka kääntynyt. Poliittiset päättäjät höllensivät vaatimuksia ja biopolttoainetta ei haluta autojen tankkiin yhtä paljon kuin ennen.
Johtava asiantuntija **Esa Sipilä** konsulttiyhtiö Afrysta analysoi työkseen biopolttoaineiden markkinoita.
– Hallitusten vaihdosten myötä ollaan merkittävästi tiputettu jakeluvelvoitteita. Kysyntä varsinkin korkealaatuisille uusiutuville tuotteille on romahtanut tämän vuoden alusta, Sipilä kertoo.
**Sanna Marinin** (sd.) hallitus höllensi velvoitetta käyttää uusiutuvaa biopolttoainetta autojen polttoaineissa. Ruotsin nykyinen hallitus taas romautti velvoitteen minimiin.
**Petteri Orpon** (kok.) johtama nykyinen hallitus ei ole ollut halukas nostamaan jakeluvelvoitetta entiselleen.
Autoilun päästöt ovat vähentyneet uusiutuvan biopolttoaineen avulla.
Nyt on toisin.
Viimeinen lisäale Nesteen osakkeelle tuli toukokuun 14. päivä. Yritys kertoi toistamiseen, että se ei saa enää biopolttoaineistaan yhtä hyvää hintaa kuin aikaisemmin. Näin yhtiön voitot pienenevät.
Tankkaajien kiukusta tuli poliittinen voima
Syynä poliitikkojen käännökseen on ollut hinta.
Osa autoilijoista hermostui jokaisesta lisäsentistä bensan hinnassa vuoden 2022 alussa. Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti polttoainemarkkinoita ja polttoaineen hinta nousi jopa yli kahteen euroon.
Pienituloiset autoilijat laskivat jopa, missä vaiheessa heidän [ei kannata ajaa enää töihin](https://yle.fi/a/3-12300788) kalliilla bensalla.
Professori Heikki Liimatainen kertaa tapahtumia.
– Ruvettiin kyselemään poliittisten toimien perään, että polttoaineen hintaa saataisiin laskettua.
Pahin hintapiikki [jäi kuitenkin lyhytaikaiseksi](https://yle.fi/a/74-20063597). Poliitikot reagoivat silti.
Vaikka hintapiikin syy oli muualla, poliitikot päättivät leikata biopolttoaineen osuutta. Velvoite sekoittaa biopolttoaineita fossiilisen joukkoon, on nostanut diesellitran hintaa noin 10–15 senttiä.
Velvoitteiden höllentäminen on taas alentanut polttoaineen litrahintaa joitain senttejä.
Professori Liimatainen huomauttaa, että hinnanalennus hukkuu muun hintaheilunnan joukkoon.
– Maailman markkinahinta heiluttelee huomattavasti enemmän polttoaineen hintaa kuin uusiutuvan jakeluvelvoite.
Auton tankkaajien mielipiteestä tuli siis poliittinen voima. Etenkin perussuomalaiset pitivät asiaa esillä edellisten eduskuntavaalien alla.
Sekoitevelvoite muuttui symboliksi autoilijoiden kurittamisesta.
Edelläkävijä sai kilpailijoita
Toinen Nesteen hintaa murjonut syy on tavanomaisempi. Neste oli ensimmäisten joukossa valmistamassa biopolttoaineita, varsinkin jostain muusta kuin viljasta ja muusta ruuasta. Nyt sille on tullut paljon uusia kilpailijoita.
Muhkeat tienestit biopolttoaineiden myynnistä ovat houkutelleet alalle.
Nesteen biopolttoaineesta tienaama raha on puolittunut parhaista ajoista.
Diesel- ja bensa-autoille häämöttää loppu
Nesteen ja muiden biopolttoaineiden valmistajien toivo elää ikävästi yllättäneessä politiikassa.
Ilmastonmuutoksen hillintä on maapallon laajuisen politiikan varassa. Professori Heikki Liimatainen uskoo, että päättäjät pitävät kiinni hiilidioksidipäästöjen vähentämisestä.
Liimatainen vetoaa siihen, että viime joulukuussa YK:n ilmastokokouksessa öljyvaltiossa Dubaissa maailman maita kehotettiin luopumaan fossiilisten polttoaineiden käytöstä.
– Tavallaan on periaatteellinen yksimielisyys siitä, että fossiilista pitää luopua ja se edellyttää uusiutuvien polttoaineiden käyttöä.
Toisaalta polttomoottoriautoille on tulossa loppu.
– Vuodesta 2035 eteenpäin EU:ssa saa myydä vain sähkökäyttöisiä tai vety- ja polttokennokäyttöisiä henkilö- ja pakettiautoja, Liimatainen sanoo.
Viimeiset bensaa tai dieseliä käyttävät kuorma-autot myydään 2040-luvulla.
Lentokoneisiin on tankattava uusiutuvaa
Ensi vuoden alusta alkaa uusi aika lentoliikenteessä.
Lentokoneiden hiilidioksidipäästöt ovat suuria, ja niiden vähentämiseksi on tehty päätöksiä EU:ssa. Lentopolttoaineen joukkoon on lisättävä uusiutuvaa tuotetta, alkuun Nesteen ja sen kilpailijoiden valmistamaa biopolttoainetta.
Nesteelle syntyy siis uutta markkinaa poliittisten päätösten seurauksena.
Alussa velvoite sekoittaa biopolttoainetta on pieni, mutta suurenee vuosien mittaan.
Biopolttoaineita valmistaa Suomessa myös polttoainevalmistaja ST1 ja metsäteollisuusyritys UPM.
Lentoliikenteessä elää toivo sähköistymisestä. Silloin biopolttoaineetkin saattavat syrjäytyä tai jäädä pieneen rooliin. Sähköistymisen vauhdista ei kukaan osa sanoa mitään täysin varmaan.
Kuten ei poliittisten päätösten käänteistäkään.
*Juttua on tarkennettu 4.6.2024 kello 14:29kohdasta, jossa kerrotaan sekoitevelvoitteen nostaneen polttoaineen hintaa 10-15 senttiä litralta.* *Aikaisemmin tekstistä saattoi saada sen vaikutelman, että kaikki olemassa olevat biopolttoaineet ovat fossiilisia kalliimpia.*
Mies putosi laivalta ja hukkui – Merioikeus antoi Baltic Princessin päällikölle sakkotuomion
Merioikeuden mukaan päällikkö ei etsinyt miestä tarpeeksi ja viivytteli avun hälyttämisen kanssa liian pitkään.
Merioikeus on tuominnut Baltic Princessin päällikön sakkoihin tapauksesta, jossa mies putosi alukselta ja hukkui.
Ahvenanmaan merioikeus katsoo perjantaina antamassaan tuomiossa, että päällikkö ei etsinyt miestä tarpeeksi ja ilmoitti tapahtumasta viranomaisille liian hitaasti. Merivartiosto sai tiedon tapahtuneesta vasta neljä tuntia myöhemmin.
Turma sattui Tallink Siljan Baltic Princess -aluksella Ahvenanmerellä marraskuussa 2022.
Onnettomuus tapahtui, kun uhri oli kiipeillyt laivan kansirakenteissa ja pudonnut mereen.
Syyttäjä vaati laivan päällikölle ehdollista vankeutta ja oheissakkoa. Merioikeus katsoi, että sakkorangaistus oli riittävä ja tuomitsi päällikön hyvän merimiestaidon laiminlyönnistä 50 päiväsakkoon. Niistä koitui hänen tuloillaan maksettavaa 3 800 euroa.
Jimi Karjulan, 14, runo isoveljen vaikeasta matkasta salibandyn huipulle toi voiton valtakunnallisessa runokilpailussa
Kilpailun pääpalkintona oli matka kahdelle Pariisin olympialaisiin, jonne Karjula lähtee nyt yhdessä veljensä kanssa.
Oululainen **Jimi Karjula** on voittanut runollaan runomaajoukkue-kilpailun. 14-vuotiaan Karjulan runo *Erilainen tie*, valittiin voittajaksi 200 runon seasta. Voit lukea sen tämän artikkelin lopusta.
Liikunta-aiheiseen runokilpailuun osallistui 7.–9. -luokkalaisia ympäri maan.
– Minulle merkitsee tosi paljon jo se, että joku lukee tämän, kuvailee Karjula.
Karjula aloitti runojen kirjoittamisen 9-vuotiaana. Sen jälkeen kirjoittamisessa oli muutaman vuoden tauko, mutta tänä vuonna harrastus heräsi henkiin.
Selkeästi se kannatti.
Kilpailusta hän sai kuulla serkultaan. Tutustuttuaan asiaan Karjula alkoi heti kirjoittaa. Kilpailun ohjeiden mukaisesti runon tuli liittyä urheiluun, ja siksi inspiraatio löytyi Karjulalle hyvin läheltä – salibandya pelaavasta isoveljestä.
– Isoveli on minulle niin tärkeä, että halusin kertoa hänen tarinan.
Osallistuessaan kilpailuun Karjula kuvaili runoa seuraavasti:
*–* Nämä sanoitukset ovat tositarinoita. Mieleeni tuli heti kirjoittaa isoveljen näkökulmasta erilaisesta matkasta Suomen parhaimmiksi sählyn pelaajiksi. Halusin samalla näyttää, miten vaikeaa voi olla päästä edes joukkueeseen harrastamaan ja kuinka paljon se voi vaatia työtä.
”Kyllä tuolla voitto tulee”, tuumasi isoveli luettuaan tekstin.
Runon koskettava tarina ja näkökulma vakuuttivat tuomariston.
– Jimin vilpitön kuvaus intohimoisesta palosta urheiluun ja unelmien tavoittelusta teki suuren vaikutuksen, kerrotaan kilpailun tiedotteessa.
Runomaajoukkue-kilpailu on jatkumo perinteelle, joka alkoi Tukholman olympialaisissa 1912 ja päättyi Lontoossa 1948, jolloin runonlausunta oli osa olympiakisojen ohjelmaa.
Karjula voitti runollaan matkan kahdelle elokuussa koittaviin Pariisin olympialaisiin. Matkaseuraksi lähtee tietenkin runon inspiraationa toiminut isoveli. Matkat ovat jo varattuina ja mukaan lähtee muitakin läheisiä.
– Meillä on todella hyvä suhde veljeni kanssa ja uskon, että tämä toi meitä vielä vähän lähemmäksi.
Kilpailun järjestivät Suomen Olympiakomitea, Lukukeskus, Sanoma Media ja mainostoimisto Folk Finland. Sen tuomaristoon kuuluivat näyttelijä **Minka Kuustonen**, kilpakävelijä **Aku Partanen**, korkeushyppääjä **Ella Junnila**, artistit **Ani Nnebedum** ja **Aliisa Syrjä**, runoilija **Juho Kuusi** sekä Helsingin Sanomien lasten uutisten toimittaja **Fanny Fröman.**
Rahapulasta kärsivä hyvinvointialue ratkoo opiskeluhuollon psykologipulaa etävastaanotoilla – oppilaitoksilta tyrmäys
Oma Hämeen vaikean taloudellisen tilanteen vuoksi ostopalveluita ei voida jatkaa. Psykologeja ei myöskään ole löytynyt palkkasuhteisiin.
Oma Häme palkkaa pääosin etänä toimivia psykologeja paikkaamaan toisen asteen oppilaitosten opiskeluhuollon psykologipulaa.
Tällä hetkellä osa opiskeluhuollon psykologeista toimii hyvinvointialueelle palkattuina, osa työskentelee ostopalvelusopimuksella. Jatkossa ostopalvelupsykologit korvataan etäpsykologeilla. Tähän mennessä etäpsykologeja on palkattu yhdeksän.
Oma Hämeen perhekeskuksen ylilääkäri **Päivi Saari** kertoo, että päätöksen taustalla on hyvinvointialueen vaikea taloustilanne ja se, ettei psykologeja ole löytynyt palkkasuhteisiin.
Taloudellisen tilanteen vuoksi ostopalveluita ei ole mahdollista jatkaa.
– Olemme yrittäneet pohtia uudenlaisia tapoja saada opiskeluhuollon psykologipalvelut ylipäätään järjestettyä. Tämä on nyt ainoa vaihtoehto saada palvelu toteutettua.
Oppilaitoksissa tyrmätään ajatus
Oppilaitoksissa asia huolestuttaa, ja Koulutuskuntayhtymä Tavastia on laatinut Oma Hämeelle kannanoton asiasta. Sen mukaan pääosin etänä toimiva palvelu aiheuttaa vakavaa huolta toisen asteen oppilaitosten psykologipalveluiden tilasta, saavutettavuudesta ja tasavertaisuudesta.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet Tavastian lisäksi kaikki Kanta-Hämeen toisen asteen oppilaitosten rehtorit. Oppilaitoksille päätös siirtyä pääosin etäpalveluihin tuli yllätyksenä.
– Olemme olleet aika tyrmistyneitä tästä juuri nyt, kun nuorten mielenterveysongelmat lisääntyvät ja niiden hoitamiseen tarvitaan eri ammattilaisten yhteistyötä. Pelkään, että yhteistyö jää etäiseksi. Olemme tosi huolissamme opiskelijoiden saamasta tuesta ja avusta, Koulutuskuntayhtymä Tavastian opiskelupalvelupäällikkö **Päivi Kortesniemi** sanoo.
Kortesniemi pelkää, että opiskeluhuollon yhteisöllinen ja ennaltaehkäisevä osuus kärsii, jos psykologipalvelut ovat saatavissa pääosin etänä.
Tavastiassa ennaltaehkäisevää toimintaa ovat olleet esimerkiksi erilaiset ryhmät, kuten jännittäjäryhmä. Kokemukset näistä ovat hyviä.
Osalle opiskelijoista etäpalvelujen käyttö voi olla vaikeaa. Kaikki eivät myöskään pysty olemaan etäyhteydessä. Lisäksi on täysin auki, miten etäpalvelu käytännössä toteutetaan.
Oppilaitokset vetoavat lakiin, jonka mukaan hyvinvointialueen on järjestettävä palvelut ensisijaisesti oppilaitoksessa, ja psykologi- sekä kuraattoripalvelujen on oltava helposti opiskelijoiden saavutettavissa.
Kannanotossa vaaditaan, että Koulutuskuntayhtymä Tavastiassa ja kaikissa maakunnan toisen asteen oppilaitoksissa on oltava riittävästi psykologipalvelua saatavilla paikan päällä. Etäpsykologien palvelu ainoastaan täydentäisi tätä.
Joko etänä tai ei lainkaan?
Oma Hämeen Päivi Saari sanoo, että päätöstä ei ole tehty salassa. Saaren mukaan toinen vaihtoehto on, että palveluja ei pystytä järjestämään.
Hän toppuuttelee, että muutos ei ole mustavalkoinen. Oma Hämeessä ei ole linjattu, että siirryttäisiin ainoastaan etäpalveluihin. Valtaosa etäpsykologeista voi tarvittaessa toimia myös osittain paikan päällä.
– Tämä lähti liikkeelle kokeiluna. Katsoimme, saisimmeko näin paremmin ammattilaisia rekrytoitua. Ei varsinaisesti ole linjattu, että esimerkiksi tästä lähtien tarjoamme palveluita ainoastaan etänä. Pyrimme järjestämään lakisääteiset palvelut parhaalla mahdollisella tavalla.
Uudenlainen systeemi antaa Saaren mielestä uusia mahdollisuuksia palveluiden kehittämiseen. Esimerkiksi psykologin erityisosaamista voi hyödyntää laajemmin.
Etäpsykologipalvelu on jo käytössä Oma Hämeessä neuvolapuolella, ja kokemukset siitä ovat hyviä.
Valtatie 12 saamassa Lahden ja Kouvolan välin parannukseen rahaa – ministeri Lulu Ranne: ”Tulossa on iso potti”
Tieosuuden parannukseen kohdennettava tarkka summa selviää syksyn budjettiriihessä.
Valtatie 12:n parantaminen Lahden ja Kouvolan välillä etenee, kun valtion budjettiin on tulossa rahoitusta tätä varten. Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) kertoi aiemmin tällä viikolla [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/LuluRanne/status/1796196173696360665), että hallitus tekee satojen miljoonien eurojen kohdennuksia infrahankkeisiin.
Lahden ja Kouvolan välin parannukseen kohdennettava tarkka summa selviää syksyn budjettiriihessä.
– Tämä on ihan loistava juttu. Rahoituksen saaminen on ihan varmaa, se on nyt sovittu, kertoo Ranne Ylelle.
Väylävirasto päivitti valtatie 12:n tiesuunnitelman Lahden ja Kouvolan väliselle tieosuudelle lokakuussa 2023. Suunnitelman mukainen kustannusarvio perusparannukselle on noin 165 miljoonaa euroa. Ranne ei vielä osaa sanoa, miten iso osa tästä valtiolta on luvassa.
– Tulossa on kuitenkin iso potti. Puhutaan kymmenistä miljoonista. Pitkä pätkä tietä saadaan hoidettua.
Esiin on noussut esimerkiksi Kausalan läpi kulkeva kohta eli Mankalan ja Tillolan välinen osuus. Sen parantamisen on arvioitu maksavan noin 92 miljoonaa euroa.
Merkittävä väylä huoltovarmuudelle ja turvallisuudelle
Valtatie 12:n parantaminen on Ranteen mielestä tärkeää useista syistä. Tien liikenneturvallisuudessa on kohentamisen varaa ja se on vilkkaasti liikennöity.
Myös Väyläviraston laatimassa tiesuunnitelmassa todetaan, että tieosuus on laatutasoltaan vaihteleva ja sujuvuudeltaan sekä liikenneturvallisuudeltaan huono. Valtatie on Arolan ja Kausalan kohdilla poikkeuksellisen kapea.
Raskasta liikennettä on paljon. Reitti on tärkeä myös teollisuudelle ja satamille.
Ranne nostaa isommassa kuvassa esiin myös väylän merkityksen huoltovarmuudelle ja turvallisuudelle. Kokonaiskuvaa pohditaan yhteistyössä Väyläviraston ja Puolustusvoimien kanssa.
Päijät-Hämeen liitossa ilahduttiin rahoituksesta
Päijät-Hämeen liitossa ministerin viesti tierahoituksesta otettiin ilolla vastaan.
Liiton tiedotteessa todetaan, että valtatie 12:n parantaminen on ollut päijäthämäläisten edunvalvontakärkiä jo vuosikymmenten ajan ja yhteysvälille on laadittu suunnitelmia 1980-luvulta lähtien.
– On hienoa, että hallituspuolueet ovat löytäneet ratkaisun yhteysvälin parantamiseen. Valtatie 12:n kehittäminen on välttämätöntä Suomen talouden, kilpailukyvyn, huoltovarmuuden ja turvallisuuden kannalta. Yhteistyössä tehty edunvalvontatyö on kantanut hedelmää, mutta odotamme vielä, että hanke etenee toteutukseen syksyn budjettiriihessä, kertoo maakuntajohtaja **Niina Pautola-Mol** tiedotteessa.
Liiton mukaan tiesuunnitelma on ollut hyväksyttävänä Traficomilla viime syksystä lähtien ja hanke on käynnistettävissä nopeasti rahoituspäätöksen jälkeen.
Valtatie 12 osaksi Eurooppa 16 -tietä?
Suomeen havitellaan myös eurooppalaista E16-tietä, ja Lahden ja Kouvolan väli olisi tärkeä osa sitä. Suomen liittymishakemus E16-verkostoon [julkistettin keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20091237).
Nykyinen E16 kulkee Pohjois-Irlannista Iso-Britanniasta Norjaan ja Ruotsiin. Suomessa se kulkisi Raumalta Tampereelle ja siitä edelleen Lahden kautta Kouvolaan ja Kotkaan.
– On merkittävää, että nousemme Euroopan kartalle. Siitä on hyötyä erilaisissa hankevalmisteluissa. Samalla vahvistetaan yhteyttä Ruotsiin ja Eurooppaan. Kyllä meillä kuuluu olla useampia virallisia Euroopan teitä.
Ranne toivoo, että varsinaisiin parannustöihin valtatie 12:lla päästään jo ensi vuonna, tai viimeistään 2026.
Lahti–Kouvola-tieosuuden rahoituksesta uutisoi myös [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/6807709).
Tämä viikonloppu on elämän käännekohta yli 100 000 nuorelle – Sohvi-Iita Säkkinen, 18, juhlii ristiriitaisin tuntein
Monen nuoren elämässä tapahtuu isoja mullistuksia, kun ensimmäisen tai toisen asteen opinnot päättyvät.
Ruusu ja todistus kouraan – yksi elämänvaihe on takana ja uusi voi alkaa. Tuleva viikonloppu on monille yksi elämän mieleenpainuvimmista ajankohdista.
Opetushallituksen [arvion](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2024/perusopetuksen-paattaa-tana-lukuvuonna-noin-63-000-oppilasta) mukaan tänäkin keväänä noin 63 000 yhdeksäsluokkalaista päättää peruskoulun ja ylioppilaaksi valmistuu lähes 25 000.
Ammatillisen koulutuksen tarkat luvut tulevat vasta myöhemmin kesällä, mutta esimerkiksi viime vuonna kevätlukukauden aikana valmistuneita oli noin 44 700. Tänä vuonna tuon määrän arvioidaan olevan suurempi.
Koulun päättyminen on usein erityislaatuisen kutkuttavaa aikaa. Sitä se on myös oululaiselle **Sohvi-Iita Säkkiselle**, 18, joka painaa lauantaina päähänsä valkolakin. Yksi merkittävä ajanjakso elämässä tulee päätökseensä.
– Ristiriitaiset fiilikset. On kyllä tosi siistiä, että valmistuu, mutta siinä on sitten uusi vaihe elämässä, Säkkinen pohtii.
Uusia ja tuttuja ystäviä
Satakunnan etsivän nuorisotyön koordinaattori **Tiia Laine** tietää, että murroskohta herättää valtavia tunteita, juuri Säkkisen tavoin ristiriitaisiakin. Hänen mukaansa nuorilla samantyyppiset pohdinnat liittyvät sekä ensimmäisen että toisen asteen päättymiseen.
Eniten nuorten kanssa keskusteluissa vilisevät ihmissuhteisiin liittyvät asiat, Laine arvioi. Taakse jää tuttu porukka, eivätkä tiet enää välttämättä syksyllä kohtaa.
– Monet ovat kuitenkin ihan alaluokilta asti kulkeneet samassa porukassa. Ne ovat tosi isoja juttuja, enkä halua, että sitä vähätellään, Laine sanoo.
Vaikka pitkäaikaisten kaverisuhteiden muuttuminen voi mietityttää, muistuttaa Turun yliopiston opintopsykologi **Tiina Tuominen** uusien tuttavuuksien tuomasta ilosta. Hän kannustaa pitämään kouluaikaisiin ystäviin yhteyttä, mutta katsomaan rohkeasti myös uuteen.
– Mahtavaa, että voi saada uusia, samanhenkisiä ystäviä ja sosiaalisia verkostoja, pohtii Tuominen.
Kuuluvuuden tunne on ihmiselle valtavan tärkeää, muistuttaa Tuominen. Siksi hän kehottaakin esimerkiksi kouluja panostamaan ryhmäytymiseen.
Sohvi-Iita Säkkinen taas pitää välivuoden, josta hän on innoissaan. Hän kertoo olevansa varsin sosiaalinen, joten tulevat opiskeluajat siintävät mielessä nimenomaan uusien tuttavuuksien saamisen osalta.
– Sitä minä odotan. Kun ei lähde nyt heti opiskelemaan, niin jäi vähän kaihertamaan, kun haluaisi tämän ikäisenä kokea opiskelijoiden yhteisöllisyyden. Ja että saisi uusia kavereita, joilla on samat kiinnostukset.
”Kaikki järjestyy”
Koulun päättymisen vaiheeseen mahtuu kerralla monta elämänmuutosta, kuten jännitys opiskelupaikasta, muutto uudelle paikkakunnalle ja kaveriporukan lähteminen eri suuntiin.
– Ihan kaikki varmasti järjestyy, toteaa nuorisotyön koordinaattori Laine.
Samaa sanoo Tuominen. Hän muistuttaa, että vaikka valinnat tuntuvat suurilta, eivät ne ole lopullisia. Jos esimerkiksi yksin asuminen ei ota sujuakseen, kotiin voi palata, ja se on ihan ok. Myös opiskeluvalinnoissa voi painaa jarrua ja kulkea omanlaistaan polkua.
– Moni nuori pohtii, että onko tämä nyt oikea ala. Onneksi meidän yhteiskunnassa on monia polkuja, ja oikeastaan mikään tehty valinta ei sulje niitä vaihtoehtoja pois, Tuominen sanoo.
Tuominen rohkaisee, että esimerkiksi tohtorin hatun voi lopulta saada vaikka minkälaisen matkan päätteeksi.
Sohvi-Iita Säkkiselle välivuosi vaikutti parhaalta vaihtoehdolta, sillä kiinnostuksen kohteita tuntui olevan paljon. Säkkinen kertoo hakeneensa yhteen opiskelupaikkaan, mutta ei päässyt sinne. Hän oli kuitenkin huojentunut.
– Tuli sellainen helpotus, että nyt voi vain tehdä töitä ja keskittyä vapaa-ajalla muihin juttuihin ja muuttaa omilleen. Pääsee vähän opettelemaan aikuisuutta, Säkkinen kuvailee.
Oulussa halutaan täyttää Merikosken patoaltaan uoma ympärivuotisesti, jotta se mahdollistaisi kaloille kutupaikan 
Oulujoen suulla sijaitsevan Merikosken voimalaitoksen patojen maisema-altaat halutaan veden valtaan, jotta luonnon monimuotoisuus palautuisi.
Oulussa halutaan ennallistaa Merikosken voimalaitoksen patojen alapuolinen uoma.
Vuonna 2020 Oulun kaupunginvaltuustolle jätetyssä aloitteessa esitettiin, että kuiva uoma vesitettäisiin ympärivuotisesti siten, että siinä olisi vähintään riittävä virtaama. Tämä mahdollistaisi esimerkiksi lohen kutemisen. Näin kaupunkilaiset, kalastajat ja matkailijat voisivat käyttää uomaa virkistyspaikkanaan.
Oulun Tuiran silloilta aukeava näkymä kohti Merikosken voimalaitoksen patoja vaihtelee suuresti. Välillä vettä on uomassa paljon ja suihkulähteistä vesi nousee näyttävästi ilmaan. Sitten on aikoja, jolloin vettä ei uomassa ole yhtään, vain kivikkoinen pohja on nähtävissä. Talvella allas on jään peittämä.
Nyt patojen portteja availlaan, vettä lasketaan uomaan ja samalla mittaillaan virtaamia. Ajatus on lisätä alueen monimuotoisuutta ja mahdollistaa kaloille kutemismahdollisuus. Tämä vaatii jatkuvan virtaaman padoista.
Voimalaitoksen omistaja Oulun Energia on mukana kokeessa, jossa selvitetään virtaaman määrää. Mittauksella selviää paljonko kuutioita pitää padon läpi juoksuttaa, jotta veden pinta pysyy tarpeeksi korkealla kaloja varten.
Kalatie mahdollisesti uusiksi
Vaelluskalat, kuten lohet pääsevät nykyistä kalatien kautta ohi Merikosken voimalaitoksen. Nousua halutaan kuitenkin parantaa.
– Olemme Oulujoen valuma-alueella portinvartijana. Pato sulki pitkäksi aikaa vaelluskalojen nousun jokeen. Meillä on ollut käytössä vuodesta 2003 kalatie ja nyt selvitetään, mitä seuraavia askelia alueella voidaan tehdä, kertoo Oulun Energian laatu- ja ympäristöjohtaja **Tarja Väyrynen**.
Merikosken voimalaitoksen ohittava kalatie on tunnistettu yhdeksi mahdolliseksi kehittämiskohteeksi alueella.
Maisema-arkkitehti **Jukka Jormola** laati alueen kehittämissuunnitelman ja haluaisi nykyistä kalatietä suuremman väylän kaloille nousta Oulujokeen.
– Nykyinen kalatie käy toki edelleen, mutta vaelluskaloille voitaisiin tehdä uusi ja leveämpi reitti patojen ohi. Samalla Hupisaarten purot tulisivat paremmin mukaan, kertoo Jormola.
Hupisaarten [istutetut taimenet](https://yle.fi/a/3-12124391) ovat houkutelleet myös luonnonkaloja puroihin. Alueen selvitystyö valmistuu vuoden 2024 aikana yhteistyössä Oulun kaupungin, joka omistaa maa-alueen, Oulun Energian, voimayhtiö Fortumin, jolla on voimalaitoksia Oulujoella sekä Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen kanssa.
Hurjimmissa alueen suunnitelmaehdotuksessa vuonna 1948 valmistunut Merikosken voimalaitos purettaisiin. Laitos on teholtaan 40 megawattia, ja se on säätövoimana tarpeellinen lisä sähköntuotannolle. Purkaminen on epätodennäköistä.
Yhdysvallat ja Saksa tekivät U-käännöksen – nyt Ukraina saa iskeä niiden toimittamilla aseilla Venäjän maaperälle
Politiikkamuutoksen taustalla on Venäjän uhkaava eteneminen Harkovan alueella.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** vahvisti perjantaina, että Yhdysvallat on antanut Ukrainalle luvan iskeä yhdysvaltalaisilla aseilla rajan yli Venäjälle.
Blinken puhui asiasta tiedotustilaisuudessa Tšekissä sotilasliitto Naton ulkoministerien kokouksen jälkeen.
Blinken sanoi, että presidentti **Joe Biden** oli antanut hyväksyntänsä aseiden käyttämiselle estämään Venäjän iskuja Harkovan alueelle.
Kyseessä on toinen kerta tänä vuonna, kun Biden on taipunut löyhentämään Yhdysvaltojen Ukrainan-aseapupolitiikkaa. Edellisellä kerralla Biden suostui lähettämään Ukrainaan pitkän kantaman ATACMS-ohjuksia Ukrainaan.
Mediatietojen mukaan Yhdysvallat ei jatkossakaan salli ATACMS-järjestelmien tai muiden pitkän kantaman aseiden käyttämistä iskuissa Venäjälle.
Myös Saksa on muuttanut kantaansa aseidensa käyttörajoituksista Venäjän alueella. Saksan hallitus kertoi perjantaina antaneensa Ukrainalle luvan iskeä Saksan toimittamilla aseilla Venäjän puoliselle raja-alueelle.
– Olemme yhdessä vakuuttuneita siitä, että Ukrainalla on kansainvälisen oikeuden takaama oikeus puolustaa itseään hyökkäyksiltä, hallituksen tiedottaja sanoo tiedotteessa.
**Alla olevalla videolla presidentti Alexander Stubb kommentoi Yhdysvaltojen ja Saksan suunnanmuutosta:**
Harkovan tilanne päätösten taustalla
Länsimaat ovat olleet erimielisiä siitä, saako Ukraina käyttää lännen aseapua iskuihin Venäjää vastaan Venäjän maaperällä.
Ruotsi, Alankomaat, Suomi, Viro, Ranska ja Britannia eivät rajoita länsiaseiden käyttöä, mutta Saksa ja Yhdysvallat ovat aiemmin vastustaneet länsiaseiden käyttöä iskuihin Venäjää vastaan Venäjän maaperällä.
Ukraina on kuitenkin mediatietojen mukaan käyttänyt ainakin kerran Saksasta saamaansa amerikkalaista Patriot-järjestelmää Venäjää vastaan Venäjän maaperällä.
Blinkenin mukaan Yhdysvaltojen suunnanmuutoksen taustalla on sopeutuminen tilanteeseen taistelukentällä. Ulkoministeri sanoo, että Yhdysvallat vastaa nyt tapahtumiin Harkovan alueella.
– Ukraina on viime viikkojen aikana pyytänyt meiltä lupaa käyttää toimittamiamme aseita puolustaakseen itseään näiltä hyökkäyksiltä. Tämä pitää sisällään puolustuksen Venäjän puolelle rajaa keskittyviä, Ukrainaan hyökkääviä joukkoja vastaan, Blinken sanoo.
Harkovan alueen pääkaupunki, Ukrainan toiseksi suurin kaupunki Harkova sijaitsee 19 kilometrin päässä Venäjän rajalta. Venäjä on kiihdyttänyt rajanylisiä iskujaan alueelle, minkä lisäksi alueelle on tunkeutunut Venäjän joukkoja.
Stoltenberg Venäjän uhkailusta: Ei mitään uutta
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** torjui sotilasliiton ulkoministerikokouksen yhteydessä Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** [uhkailut](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-230464?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) siitä, että länsiaseiden käyttäminen kärjistäisi ja laajentaisi sotaa.
– Tämä ei ole mitään uutta. Tilanne on jo pitkään ollut se, että aina kun Nato-liittolaiset tarjoavat tukea Ukrainalle, presidentti Putin yrittää uhkailla meitä, Stoltenberg sanoo.
– Mitä kärjistämiseen tulee – no, Venäjä on kärjistänyt tilannetta hyökkäämällä toiseen valtioon.
Stoltenberg huomautti tänään myös, että jotkin Nato-maat eivät ole missään vaiheessa rajoittaneet sitä, miten Ukraina saa niiden lahjoittamia aseita käyttää.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Marija Zaharova** sanoi pitävänsä Stoltenbergin sanoja osoituksena siitä, että Nato-maiden aseita on käytetty Venäjän maaperällä kaiken aikaa.
Duuman puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Andrei Kartapolov** sanoi Venäjän vastaavan tilanteeseen ”epäsymmetrisesti”. Turvallisuusneuvoton varapuheenjohtaja ja entinen presidentti **Dmitri Medvedev** pelotteli tapansa mukaan ydinaseilla ja maailmansodalla.
*Lähteet: Reuters, BBC, AFP*
Kouvolan sairaalapäivystys vaakalaudalla, mutta Kotkaan vievä tie saamassa 120 miljoonaa euroa – sattumaako? 
Mikäli Ratamon yöpäivystys Kouvolassa loppuu, helpottaisi valtatien 15 parannus lisääntyvää ambulanssiliikennettä. Kansanedustajien mukaan asiat eivät silti liity toisiinsa.
Kouvolan Ratamokeskuksen sairaalapäivystyksen jatko Kouvolassa saa entistä laajempaa kannatusta poliitikkojen parissa.
Tänään perussuomalaisten ryhmäjohtaja **Jani Mäkelä** kertoi Ylelle, ettei päivystyksen lakkauttaminen vaikuta järkevältä lukujen valossa. Hallitus on kertonut, että se haluaa[ lopettaa päivystyksen](https://yle.fi/a/74-20084022) Kouvolan Ratamo-sairaalasta.
Samaan aikaan Kouvolan ja Kotkan välinen valtatie 15 on saamassa valtiolta 122 miljoonaa euroa[ remonttia](https://yle.fi/a/74-20091581) varten.
Ylen tavoittamien kansanedustajien mukaan asiat eivät liity toisiinsa.
– Valtatielle 15 parannukselle löytyy hyvät perusteet. Liikkuminen soten, teollisuuden ja työelämän merkeissä, sanoo perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä.**
Myös kokoomuksen kansanedustaja **Ville Kaunisto** korostaa valtatie 15:n tärkeyttä niin terveydenhuollon kuin teollisuuden kannalta.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranteen** (ps.) mukaan yksi syy on geopoliittinen tilanne.
– Kotka–Kouvola väli on erittäin tärkeä huoltovarmuuden ja turvallisuuden kannalta, hän sanoo.
Painavia syitä ovat myös liikenteen turvallisuus ja sujuvuus. Väylävirasto on jo kauan pitänyt tien parantamista tärkeänä. Nyt asiasta päästiin sopuun.
– Jos käy niin, että Ratamon yöpäivystys loppuu, tämä tulee hieman helpottamaan tilannetta, jos ambulanssiliikenne kasvaa, sanoo kotkalainen kansanedustaja **Juho Eerola** (ps.)
Perussuomalaiset päättäjät korostavat, että tiehankkeessa ja Ratamon yöpäivystyksen lopettamisessa puhutaan täysin erillisistä asioista.
– Sote-verkosta riippumatta tieyhteys pitää joka tapauksessa parantaa, sanoo Jani Mäkelä.
Mäkelä kuitenkin muistuttaa, että hallitus tai eduskunta ei vielä ole päättänyt kummastakaan asiasta – ei siitä, loppuuko sairaalapäivystys Kouvolassa tai että korjataanko Kouvola–Kotka välinen maantien.
– Koska kyseessä ovat erilliset hankkeet, en näe mahdottomana, että molemmat voisivat toteutua. Kumpaakaan ei silti voi luvata varmasti, koska tiehankkeestakin päätetään lopullisesti vasta syksyn riihessä, sanoo Jani Mäkelä.
Juho Eerola olisi valmis perumaan Ratamon yöpäivystyksen lopettamisen, koska on tullut ilmi, ettei se tuo säästöjä.
Haastatellut poliitikot korostavat, että ensin on odotettava lausuntokierroksen tulokset, ennen kuin tehdään päätöksiä yöpäivystyksen kohtalosta.
– Jos osoittautuu, etteivät kulusäästöt ole niin suuret kuin on luultu, on helppo kyseenalaistaa, onko muutos järkevä tehdä, sanoo Mäkelä.
Lauantaista lähtien on sähköpotkulaudalla oltava liikennevakuutus – ilman sitä ajelusta voi lätkähtää tonnin maksu
Kesäkuun alussa voimaan tuleva vaatimus koskee yli 50 000:ta sähköajoneuvoa, jotka painavat yli 25 kiloa.
Ajatko chopper-tyyppisellä sähköskootterilla, jossa on leveät renkaat tai kenties ketterällä sähköpotkulaudalla?
Sitten on paras ottaa vaaka esiin.
Jos ajoneuvo painaa yli 25 kiloa ja aiot ajella lauantaina, sinulla on oltava liikennevakuutus. Ilman sitä voit joutua ajokieltoon.
Suomen Vakuutuksenottajien Keskusliitto SVOKL:sta arvioidaan, että vakuutuksen tarvitsee jopa 56 000 sähköajoneuvoa.
– Valtava määrä, mutta se on meidän arviomme, sanoo puheenjohtaja **Timo Kyyriäinen** [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10056872)
Hänen arvionsa on, että läheskään kaikilla ei ole vakuutukset kunnossa.
– Ei ole ollut paljon aikaa reagoida, ja tietoa on ollut vähän.
Jos jäät kiinni ilman vakuutusta, se maksaa satoja euroja
Vakuutusten valvonta kuuluu poliisille.
Pohjanmaan poliisilaitoksen komisario **Gun Sundqvist** toivoo omistajien kantavan vastuunsa.
– Toivomme, että ihmiset ovat olleet tarkkaavaisia ja selvittävät, pitääkö heidän kulkuneuvonsa vakuuttaa vai ei.
Mitä tapahtuu, jos poliisi pysäyttää liikkujan sähköpotkulaudalla, jolla pitäisi olla liikennevakuutus?
– Poliisi ilmoittaa asiasta Liikennevakuutuskeskukselle, joka perii laiminlyöntimaksun. Se on paljon suurempi kuin vuotuinen vakuutusmaksu.
Ylen haastattelemat asiantuntijat arvioivat, että kalleimmillaan vakuutus olla jopa 400–450 euroa vuodessa.
Mikäli jää kiinni ajoneuvosta, joka vaatii näin kalliin vakuutuksen, voi laiminlyöntimaksu olla jopa yli 1 000 euroa.
Myynti siirtyy kevyempiin ajoneuvoihin
Vakuutus on huomattavasti halvempi vakaille sähköskoottereille ja kalliimpi epävakaammille, joilla ajetaan seisten. Tämä johtuu siitä, että hallinnan menettämisen ja kaatumisen riski on suurempi.
– Asiakkaat ovat kyselleet, onko heidän otettava vakuutus. He ovat myös vihaisia: eräs, jolla on kolme sähköajoneuvoa, ihmetteli, pitäisikö hänen romuttaa ne vai miten hänellä olisi varaa kaikkiin vakuutuksiin. Valitettavasti tämä voi vaikuttaa myyntiin, sanoo **Christian Svenlin** vaasalaisesta sähköajoneuvoja myyvästä yrityksestä.
Svenlin arvioi, että yhtiön sähköpotkulautojen tuonti Suomeen muuttuu nyt. Yhtiö panostaa enemmän kevyempiin, alle 25-kiloisiin sähköpotkulautoihin.
Tämä ei ole Svenlinin mukaan hyvä suunta.
– Ajatus liikennevakuutuksesta on hyvä, mutta ihmiset ostavat kevyempiä skoottereita, jotka eivät vaadi vakuutusta. On olemassa suuri riski, että onnettomuudet lisääntyvät. Olen itse ajanut pienillä, halvoilla malleilla, eivätkä ne ole yhtä vakaita. Mitä kevyempiä ne ovat, sitä hauraampia ne ovat ja sitä huonommin ne ottavat iskuja vastaan.
On suuri riski, että onnettomuudet lisääntyvät
Ajatuksena on suojella muita liikenteessä
Poliisi suhtautuu uuteen vakuutusvaatimukseen myönteisesti, vaikka se lisääkin työmäärää.
Tarkastuksia tehdään muun liikennevalvonnan yhteydessä, ja poliisiautot joudutaan mahdollisesti varustamaan vaa'alla.
– On tapahtunut useita onnettomuuksia, joissa on ollut osallisena esimerkiksi jalankulkijoita. Uudistuksen myötä erityisesti heidän oikeusturvansa paranee, komisario Gun Sundqvist sanoo.
Kesäkuun alusta alkaen tämän sähköajoneuvoryhmän ajamiseen ei sovelleta muita vakuutuksia. Siksi liikennevakuutus on oltava, vaikka ajaisi vain omalla maallaan.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Marcus Lillkvistin artikkelista:* [*Från lördag måste elskotern ha trafikförsäkring – kör du utan kan det kosta dig 1 000 euro*](https://svenska.yle.fi/a/7-10056872)
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella harkitaan koko henkilöstöä koskevien yt-neuvottelujen aloittamista 
Luvassa voi olla työnkuvien muutoksia, lomautuksia ja työpisteiden vaihtumista. Myös irtisanomiset ovat mahdollisia.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle esitetään koko henkilöstöä koskevien yhteistoimintaneuvottelujen aloittamista.
Haastava taloustilanne tulee jatkumaan vuonna 2025, arvioidaan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Tämän hetken tietojen perusteella laadittu talousraami osoittaa erityisesti henkilöstökuluissa merkittävää sopeuttamistarvetta. Lisäksi muun muassa palvelutuotantotapoihin tulevat muutokset muokkaavat henkilöstön työnkuvia.
Tämän vuoksi hyvinvointialueen on välttämätöntä aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut, kerrotaan tiedotteessa.
Yhteistoimintaneuvottelut voivat johtaa työnkuvien muutokseen, työpisteiden vaihtumiseen, lomautuksiin ja jopa irtisanomisiin. Erityisesti tullaan tarkastelemaan esihenkilö- ja asiantuntijatehtäviä.
Talous- ja investointilautakunta pohtii asiaa kokouksessaan ensi tiistaina vuoden 2025 talousarvioraamin käsittelyn yhteydessä.
Lopullisesti yt-neuvotteluiden mahdollisesta käynnistämisestä päättää Etelä-Pohjanmaan aluehallitus kokouksessaan 10. kesäkuuta.
Vanhempien kannattaa pitää puhelin päällä viikonloppuna: yöllä voi tulla soitto tuntemattomasta numerosta
Ankkuri-tiimit seuraavat nuorten juhlintaa. Forssassa ja Riihimäellä kokeillaan uutta tapaa puuttua päättäjäisten ylilyönteihin, kun ”sosbulanssit” päivystävät kaupungeissa.
Nuoret kokoontuvat lauantaina juhlimaan kesäloman alkamista.
Tänä vuonna Kanta-Hämeen hyvinvointialue eli Oma Häme kokeilee ensi kertaa ”sosbulansseja” Forssassa ja Riihimäellä. Ne ovat tavallisia ambulansseja, jotka antavat apua matalalla kynnyksellä ja arvioivat tarvittaessa nuoren terveydenhuollon ja sosiaalihuollon tarvetta.
– Sosbulansseissa ovat mukana ensihoitaja ja sosiaalikriisipäivystyksen työntekijä. Kun apu on lähellä, ei tule tarpeetonta ambulanssirallia, Oma Hämeen ankkuri- ja lähisuhdeväkivaltatyön johtaja **Janne Yrjölä** kertoo.
Riihimäellä suosittu juhlapaikka on keskusurheilupuisto, jonka tekonurmelle tulee satapäin eri-ikäisiä nuoria eri puolilta kaupunkia.
Oma Häme ja Hämeen poliisi tekevät lauantaina yhteistyötä. Ankkuri-tiimit ovat mukana seuraamassa nuorten juhlimista. Partiot ovat liikkeellä Hämeenlinnan, Riihimäen ja Forssan keskustoissa sekä naapurikunnissa.
– Tiimit ovat nuorten juhlintaa säestämässä ja seuraamassa. He puuttuvat tarvittaessa ylilyönteihin, Yrjölä tiivistää.
Suhteita selvitellään välillä väkivaltaisesti
Vaikka valtaosa nuorista juhlii kesäloman alkua rauhallisesti, niin isossa joukossa on heitäkin, jotka vauhdittavat iltaansa alkoholilla ja muilla päihdyttävillä aineilla.
– Kun vedetään reippaasti alkoholia, niin nuori harjoittelee aikuisuutta todennäköisesti aikuisilta opitulla tavalla, Yrjölä tietää.
Riihimäen keskuskentällä on nähty nuorten tappeluita, joissa on selvitelty kaveri- ja seurustelusuhteita.
– Välillä täällä on selvästi myös muita nuoria vanhempaa porukkaa. Heillä saattaa olla ihan muut asiat mielessä, Yrjölä varoittaa.
Viranomaisia huolestuttaa erityisesti se, että nuorisoporukoissa esiintyy välillä aggressiivista käytöstä myös apuun tulleita poliiseja tai pelastustyöntekijöitä kohtaan.
Janne Yrjölä sanoo, että suomalaisessa kulttuurissa on väkivaltainen pohjavire. Noin puolet 16–17-vuotiaista tytöistä on kokenut seurustelusuhteessa väkivaltaa. Myös noin puolet aikuisista naisista kertoo kokeneensa väkivaltaa.
– Miten ja missä muualla sosiaalisia taitoja ja ongelmien ratkaisutapoja opetellaan kuin siellä kotona?
Jos ei osata toimia asiallisesti läheisissä sosiaalisissa suhteissa eikä käsitellä omia tunteita, voi tilanne purkautua väkivallan kautta.
Hyvä keskusteluyhteys nuoren kanssa auttaa tiukassa paikassa
Jos kotiväelle on epäselvää, millaista nuorten juhlintakulttuuri on, voi Riihimäellä keskusurheilupuiston rinteeltä helposti seurata tapahtumia alhaalla kentällä.
– Luulen, että se voisi vähän antaa aikuisille näkemystä, miltä touhu näyttää. Nuoren vanhemmat ovat kuitenkin keskeisimmät henkilöt, joilla on vastuu nuorten elämästä.
Vanhemmille kuuluu se, mitä nuoret tekevät, missä he ovat ja keiden kanssa he pyörivät. Pitää uskaltaa olla vanhempi ja asettaa myös rajoja.
Janne Yrjölä painottaa hyvää keskusteluyhteyttä omien lasten kanssa. Vain sitä kautta syntyy keskinäinen luottamus ja arvostus. Tämä korostuu erityisesi silloin, kun sattuu jotain ikävää.
– Kenelle aikuiselle nuori voi kokemuksistaan uskoutua, jos on nähnyt pahan väkivaltatilanteen? Sellaisen näkeminen voi olla tosi traumatisoivaa.
Puhelin päälle nuorten juhliessa
Janne Yrjölä on iloinen siitä, että nuoret auttavat toisiaan, jos jollakin lähtee ”mopo keulimaan”.
– Älkää missään tapauksessa jättäkö sitä kaveria silloin yksin.
Joskus kaverit kuulemma turhaan empivät, jos joku porukasta on huonossa kunnossa tai sammunut. Vanhemmille ei uskalleta soittaa, koska pelätään vaikeuksia.
– Rohkaisen silti soittamaan, Yrjölä neuvoo.
Vanhempien onkin hyvä pitää lauantaina kännykkä päällä ja vastata myös tuntemattomiin numeroihin. Soittaja saattaa olla poliisi tai ankkuritiimi.
Näin nuoret pitävät toisistaan huolta päättäjäisjuhlissa – helpon puhelinkikan avulla kaveri ei katoa 
Nuoret jakavat puhelimiensa sijaintitiedot kaveriporukan kesken, kun lähtevät kaupungille.
Nuoret juhlivat koulujen päättäjäisiä tulevana viikonloppuna.
15-vuotiaan tytön epäilty tappo ja raiskaus Valkeakoskella varjostaa juhlamieltä. Teosta epäilty 18-vuotias mies [vangittiin keskiviikkona Pirkanmaan käräjäoikeudessa.](https://yle.fi/a/74-20090845)
Kysyimme kouluvuotensa päättäviltä, miten he pitävät toisistaan huolta juhlinnan hulinassa.
Lahden Lähteen koulun kahdeksasluokkalaiset **Anni Pölkki**, **Moona Oke** ja **Frida Anttila** jakavat puhelimiensa sijaintitiedot kaveriporukan kesken, kun lähtevät kaupungille.
– Me nähdään koko ajan, missä kukin menee. Toimitaan fiksusti ja huolehditaan, että kaikki muutkin toimii, eikä lähdetä minnekään huonoihin porukoihin, Anttila sanoo.
Anni Pölkillä on ystäviensä kanssa tapana sopia tapaamispaikka etukäteen sen varalle, että sille tulee myöhemmin käyttöä.
– Jos kadotetaan toisemme, niin sitten nähdään vaikka jossain patsaan luona.
Moona Oke nostaa esiin myös puhelimien äänten päällä pitämisen, jotta keskinäinen mahdollisuus soittaa toisille säilyy.
Kotiintuloajat
Pölkki, Oke ja Anttila ovat yhtä mieltä, että vanhemmat pidetään ajan tasalla siitä, minne milloinkin ollaan menossa ja milloin on tarkoitus palata.
Kotiintuloajat ovat kaikilla joustavat. Viikolla noin kahdeksalta, jos ei harrastuksissa mene pidempään. Viikonloppuna he suuntaavat kotiin noin yhdeksältä tai kymmeneltä.
– Mun mielestä kotiintuloajat ovat tärkeitä, että osaan hahmottaa, mitä ehtii tehdä ja milloin pitää lähteä, Pölkki pohtii.
Kotiintuloaika voi riippua myös siitä, missä ollaan. Keskustasta kotiin suunnataan hieman aikaisemmin kuin lähikulmilta.
Keskinäinen luottamus ystävien kesken on osa toisista huolehtimista.
– Kaikki jutut voi kertoa luottamuksella, eikä toisia tuomita. Vaikka kertoisi vähän rankemman jutun tai jonkun vähän salaisen jutun, niin se on okei, Pölkki sanoo.
Sitten asioita voidaan selvittää yhdessä. Kenellekään ei naureskella.
– Me puhutaan huolestuttavistakin asioista kaveriporukassa aika laajasti, Anttila lisää.
Kanta-Hämeessä torjutaan ylilyöntejä uudella keinolla
Kanta-Hämeen hyvinvointialue kokeilee päättäjäisviikonloppuna ensi kertaa ”sosbulansseja” Forssassa ja Riihimäellä. Ne ovat tavallisia ambulansseja, jotka antavat apua matalalla kynnyksellä ja arvioivat tarvittaessa nuoren terveydenhuollon ja sosiaalihuollon tarvetta.
– Sosbulansseissa ovat mukana ensihoitaja ja sosiaalikriisipäivystyksen työntekijä. Kun apu on lähellä, ei tule tarpeetonta ambulanssirallia, kertoo hyvinvointialueen lähisuhdeväkivaltatyön johtaja **Janne Yrjölä**.
Vaikka valtaosa nuorista juhlii kesäloman alkua rauhallisesti, niin isossa joukossa on heitäkin, jotka vauhdittavat iltaansa alkoholilla ja muilla päihdyttävillä aineilla.
Riihimäen keskuskentällä on nähty nuorten tappeluita, joissa on selvitelty kaveri- ja seurustelusuhteita.
Siitä Yrjölä on iloinen, että nuoret auttavat toisiaan, jos jollakin lähtee ”mopo keulimaan”.
– Älkää missään tapauksessa jättäkö sitä kaveria silloin yksin.
Veturikortteli on harjakorkeudessa Seinäjoella – uudet tilat päästäneen ottamaan käyttöön joulukuussa
Seinäjoen keskustan Veturikorttelin rakentaminen on pysynyt aikataulussa. Rautatieasemalle tulee uusi matkakeskus sekä asuin- ja toimistotiloja.
Seinäjoen asemanseutu rakentuu täysin aikataulussaan.
Uuden matkakeskuksen, asuntojen ja toimitilojen eli Veturikorttelin perustustyöt aloitettiin tammikuussa 2023 ja tilat ovat valmiina tämän vuoden joulukuussa.
YIT:n projektipäällikkö **Jonna Kulmalan** mukaan rakennusalan ammattilaisia on ollut töissä parhaimmillaan 160, tällä hetkellä noin 100.
– Harjannostajaispäivää ei vietettäisi, jos meillä ei olisi näin paljon ammattilaisia töissä ja tuttuja aliurakoitsijoita, Kulmala kehaisee.
Veturikorttelista on myyty tai vuokrattu kaikki toimitilatilat yhtä lukuunottamatta. Myös asemahalli muuttaa uuteen uuteen kiinteistöön.
Rakenteilla on myös uusi asuinkerrostalo, Asemapäällikkö. Kolmestakymmenestä asunnosta on myyty seitsemän.
Viereen tulee Seiparkin pysäköintihalli, jossa on noin 450 parkkipaikkaa. Lisäksi tulee noin 700 lukittua paikkaa polkupyörille.
Korttelista tulee monen työpaikka.
– Veturikorttelissa eri alojen työntekijöitä on jatkossa noin 350, mukaa lukien perhepalvelukeskus ja liike- ja toimistotilat, Kulmala sanoo.
Hyvinvointialueelle tilat tulevat tarpeeseen
Yksi suuri toimija uudessa Veturikorttelissa on Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue.
Hyvinvointialueen toimintoja on ollut hajautettuna 17 eri paikkaan Seinäjoella. Nyt kaikki muuttavat uusiin 11 900 neliön tiloihin.
– Lastenneuvolapalvelut, äitiys- ja perheneuvola ja esimerkiksi fysio- ja terapiapalvelut. Myös hammaslääkäripalvelut tulevat uusiin tiloihin, hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** listaa.
Tänään harjannostajaispäivänä tiloja esiteltiin noin 180 henkilölle.
– Tilat näyttävät tässä vaiheessa hyvältä, vaikka keskeneräinen tämä on. Tämä palvelee seinäjokelaisia. Muualla maakunnassa hyvinvointialueella on omat tilansa ja tarjoamme palvelut sinne, Hautala sanoo.
Saimaalla on nyt ennätyslämmintä pintavettä 
Lappeenrannassa pintaveden lämpötilaksi on mitattu 20,3 astetta tällä viikolla. Näin korkeita lämpötiloja ei ole aikaisemmin mitattu toukokuun aikana.
Saimaan vesi on harvinaisen lämmintä.
Suomen ympäristökeskuksen virallisella mittausasemalla Lappeenrannan Lauritsalassa pintaveden lämpötila on tällä viikolla noussut 20,3 lämpöasteeseen. Näin korkeita veden lämpötiloja Lauritsalassa ei ole aikaisemmin mitattu toukokuun aikana.
Virallinen mittausasema mittaa vedenlämpötilaa 20 senttimetrin syvyydestä.
Suomen ympäristökeskuksen hydrologi **Leo-Juhani Meriö** luonnehtii tilannetta harvinaiseksi ajankohtaan nähden. Toukokuun lämmin sää on lämmittänyt vettä, eikä tuulikaan ole sekoittanut Saimaan pintavettä viileän pohjaveden kanssa.
Vedenlämpötila voi muuttua nopeasti
Hydrologi **Leo-Juhani Meriön** mukaan Saimaan veden lämpötila voi viilentyä nopeasti, jos ilma viilenee ja alkaa tuulemaan. Tuleville parille viikolle ennuste lupaa kuitenkin hyvää Saimaan rannoille hakeutuville uimareille.
– Pintaveden lämpötila olisi tällä hetkellä säilymässä siellä 20 asteen tuntumassa, Meriö sanoo.
Uusi paljukielto tulossa Keravalle – puulämmitteisen kylpytynnyrin savut aiheuttavat jopa naapuririitoja
Kaupungin mukaan puulämmitteiset paljut aiheuttavat haitallisia savuja terveydelle ja ympäristölle.
Puulämmitteisissä paljuissa lilluminen saattaa loppua Keravalla.
Kaupunki päivittää rakennusjärjestystään uutta rakennuslakia varten. Suunnitelmana on kieltää puulämmitteiset paljut asemakaava-alueella ensi vuodesta alkaen. Kaupunginvaltuusto tekee lopullisen päätöksen rakennusjärjestyksestä syksyllä.
Puulämmitteisen paljun hankinta on ollut Keravalla luvanvaraista, ja mahdollinen tuleva kielto koskee uusien paljujen hankintaa.
Keravan kaupungin johtava rakennustarkastaja **Timo Vatanen** kertoo, että kiellon pääsyynä on paljujen savuhaitat terveydelle ja ympäristölle.
Vatasen mukaan puulämmitteiset paljut ovat yksi pahimmista piha-alueiden hiukkaspäästöjen, noen ja savun lähteistä. Palamisessa voi muodostua esimerkiksi haitallisia aineita, jotka vaikuttavat erityisesti hengityssairaiden, lasten ja ikäihmisten terveyteen.
Vatanen sanoo, että tavallaan paljutuprutuksen voi rinnastaa tupakointiin.
– Harva meistä, joka on tupakoimaton, haluaa seistä tupakoijan vieressä ja hengittää sitä samaa ilmaa.
Vatasen mukaan puulämmitteiset paljut kielletään myös siksi, että kaupunki haluaa olla edelläkävijä ilmastonmuutoksen torjunnassa.
Ympäristöpäästöt riippuvat esimerkiksi poltettavasta puusta. Kyseessä on kuitenkin merkittävä paikallinen päästö, kertoo Vatanen.
– Tämä on myös ilmastonmuutosta ehkäisevä asia, vaikka tietysti Keravan paljut ovat aika vähäinen asia siinä.
Puulämmitteisten paljujen kieltoa ja korvaamista sähkölämmitteisillä on perusteltu esimerkiksi Keski-Uudenmaan ympäristökeskuksen savuhaittojen [ehkäisysuunnitelmassa](https://www.keskiuudenmaanymparistokeskus.fi/tiedotepalsta/show.tmpl?sivu_id=1973&id=8658) ja ympäristöministeriön [selvityksessä](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164343/YM_2022_21.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Paljuissa on Vatasen mukaan myös paloturvallisuusriski.
Paljut aiheuttavat eripuraa Keravalla
Paljua pitää lämmittää yleensä jopa useita tunteja ja lyhyt piippu levittää savua erityisen tehokkaasti.
Paljusavut ovat aiheuttaneet myös epäsopua Keravan naapurustoissa.
Syntyperäinen keravalainen **Petri Ulmanen** ymmärtää astmaatikkona osittain kiellon.
Toisaalta hänen mielestään myös naapurit voisivat keskustella keskenään.
Kerava on Suomen kolmanneksi tiheimmin asuttu kaupunki. Hajuhaitat korostuvat paikkakunnalla, jossa on paljon pieniä tontteja tiiviisti.
Johtava rakennustarkastaja Timo Vatanen kertoo, että kaupungille tulee vuosittain toistakymmentä valitusta naapureiden paljusavuista, jotka voivat tunkeutua jopa ilmanvaihtoon.
Ihmisiä kismittää myös väärin lasketut poistovedet.
Jotkut valuttavat eltaantuneet kylpyvedet virheellisesti suoraan maahan; joskus jopa naapurin ja oman tontin väliseen ojaan.
Vatanen kertoo, että jätevesi pitäisi johtaa pois rakennuksen lattiakaivosta, eikä esimerkiksi sadevesiviemäriin.
**Oletko sinä riidellyt paljun käytöstä naapurin kanssa? Kerro meille kokemuksesi, teemme juttua.**
Vatasen mukaan luonnoksesta on tullut kielteistä ja myönteistä palautetta. Esimerkiksi Keravan Omakotiyhdistys vastustaa puulämitteisten paljujen kieltoa.
Jos luonnos menee läpi, niin varsinaista paljupoliisia ei kuitenkaan ole Keravalle tulossa Vatasen mukaan.
Todennäköisesti naapurit toimivat tässäkin merkittävimpinä tiedonantajina rakennusvalvontaan.
Vatasen tietojen mukaan Kerava olisi ensimmäinen kaupunki Suomessa, joka tekee kyseisen kiellon.
– Mutta toivottavasti ei viimeinen.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Keski-Uusimaa](https://www.keski-uusimaa.fi/paikalliset/6791019).
Viivi Lehikoisen tulostaso romahti – suomalaistähti avautuu rajusta vastoinkäymisestä
Viivi Lehikoinen kärsi talvella ylirasitustilasta. Myös tekniikan kanssa on ollut keväällä isoja ongelmia.
**Viivi Lehikoisen** vaikea alkukausi jatkui Oslon Timanttiliigassa, kun hän aitoi kahdeksanneksi ajalla 56,23.
Aika on linjassa alkukauden juoksujen kanssa, sillä viimeisen viikon ajalta kaikki kolme juoksua ovat painuneet 56,23–56,25 välille.
Lehikoinen on jäänyt kauas viime vuoden perustasostaan. Viime kaudella hän myös teki Espanjassa Suomen ennätyksen 54,40.
Lehikoista ei tavoitettu perjantaina avaamaan tilannettaan. Juoksija kuitenkin kertoi aiemmin toukokuussa Yle Urheilun haastattelussa kärsineensä ylirasitustilasta talvella.
– Se alkoi oikeastaan jo tammikuun leirillä Etelä-Afrikassa. Minulla oli myös todella hyviä päiviä, mutta oli sellaisia, että oli ongelmia tekniikan kanssa. Tuntui, etten palaudu täysin harjoituksista, Lehikoinen kertasi 21. toukokuuta.
Lehikoinen palasi Suomeen ja alkoi kilpailla. Aluksi kisat sujuivat hyvin, mutta hiljalleen suorituskyky laski.
– Fyysisesti ja henkisesti näki, että oli aika matalapaineista. Oli todella huonoja treenejä ja se koko ajan huononi kilpailuissa.
Paljon merkkejä ilmassa
Viimeinen pisara mereen oli Lehkosen mukaan Tampereen SM-hallit, joissa suorituskyky oli jo todella huono. Hän päätti tiiminsä kanssa viheltää pelin poikki ja jättää hallikauden kesken.
Hyvin pian selvisi, että Lehikoinen oli ajautunut ylirasitustilaan.
– Seurailen leposykkeitäni, kehoni tuntemuksia ja henkistä hyvinvointiani. Siinä oli paljon merkkejä ilmassa, että nyt ei ehkä kaikki ole ihan hyvin.
Lehikoinen sai ohjeeksi harrastaa joka toinen päivä sellaista liikuntaa, mikä olisi kivaa. Muuten hän pyrki lepäämään ja syömään hyvin.
– Tein asioita, mitkä koin minulle hyväksi. Yritin tavallaan keskittyä siihen hetkeen enkä liikaa miettinyt, mikä tilanteeni oli ollut hallikaudella tai kokenut liikaa paineita tulevasta.
Huippukunnossa harjoittelu meni yli
Aitajuoksija ajautui ylirasitusilaan muutamien tekijöiden kautta. Hän oli harjoitellut todella paljon ja oli myös todella hyvässä kunnossa. Näin ollen hän sai paljon irti harjoituksistaan.
Lehikoinen ei ollut kuitenkaan tottunut niin kuormittavaan harjoitteluun yhtä pitkän aikaa. Hän ei edes sairastellut tai kärsinyt vammoista eli pystyi harjoittelemaan koko ajan kovaa.
– Sain paljon irti itsestäni. Jossain kohtaa se ehkä meni yli, Lehikoinen sanoo.
– Ihminen ei ole pelkästään robotti ja kyllä henkisetkin jutut vaikuttavat paljon kuormittumiseen. Keho ei pysty tunnistamaan, onko se fyysistä vai henkistä, hän jatkaa.
Lehikoinen myöntää, että hän koki myös paljon paineita. Lisäksi hän oli paljon ulkomailla ja pois kotoa, mikä kuormittaa aina omalla tavallaan.
– Ympäristö on myös sellainen, että ollaan koko ajan maailman parhaiden kanssa ja se kuormittaa jonkun verran.
Lehikoinen harjoittelee ulkomailla valmentaja **Laurent Meuwlyn** ryhmässä, johon kuuluu esimerkiksi **Femke Bol**, yksi maailman parhaista 400 metrin aitureista.
Vaikeudet näkyvät edelleen
Lehikoisen mukaan ylirasitustila kesti muutamia viikkoja ja palautumisessa meni lopulta yllättävän kauan aikaa. Vaikka kärsivällisyyttäkin testattiin, aitajuoksijan mukaan oli tärkeää saada katkaistua kierre juuri siinä hetkessä.
Lehikoinen sanoi Ylen haastattelussa toukokuussa huomaavansa edelleen, että huono päivä on huonompi kuin aikaisemmin. Hänellä on myös edelleen tekniikan kanssa toisinaan isojakin ongelmia.
– Tekniikka vaikuttaa nopeuteen todella paljon, joten sen kanssa on pitänyt olla kärsiväliinen, eikä se aina ole onnistunutkaan hyvin.
– Välillä on lentänyt kirosanoja treeneissä ja itkukin tullut. Eihän se ole ollut helppoa, Lehikoinen myöntää.
Ajattelu muuttui EM-kisoihin
Lehikoinen on joutunut vaikeuksien takia muuttamaan ajattelutapaansa. Hän ei ole huonoina hetkinä kovin kärsivällinen, mutta nekin päivät on pitänyt opetella hyväksymään.
Ajatukset ovat muuttuneet myös pian alkavien EM-kisojen suhteen. Lehikoisen kohdalla voitiin esimerkiksi viime vuoden puolella puhua jopa EM-mitalista, mutta nykyinen suoritustaso tuskin riittää mitaliin.
Lehikoinen sanoo kokeneensa aiemmin jonkin verran paineita EM-kisoissa onnistumisesta. Ylirasitustila muutti kuitenkin ajattelutapaa.
– Vaikka se on kauden päätavoitteita, se on tavallaan yksi kisa muiden joukossa. Tietenkin haluan onnistua parhaalla mahdollisella tavalla, mutta en voi vaikuttaa siihen, miten muut juoksevat.
– Pystyn vaikuttamaan siihen, että teen asiat mahdollisimman hyvin. Se tulos on, mikä se on. Minun ei pidä ottaa siitä paineita.
Syrjäinen maastoalue paloi Lieksassa lähellä Venäjän rajaa – helikopteri väistyi salmaniskujen tieltä
Lieksan Inarin lähellä syttyi perjantaina iltapäivällä hehtaarin kokoinen maastopalo.
Noin hehtaarin kokoinen maastoalue syttyi tuleen myöhään perjantai-iltapäivänä Pohjois-Karjalan Lieksassa Elimontien läheisyydessä. Alue sijaitsee suhteellisen lähellä Suomen ja Venäjän rajaa.
Palon epäillään saaneen alkunsa salamoinnista.
Pelastuslaitos sai tiedon palosta kesämökkiläisen havainnon perustella. Metsästä nousi runsaasti savua. Palopaikalle saapuivat ensimmäisenä rajavartiolaitoksen partiot. Myös rajan helikopteri avusti alkuvaiheen sammutustoiminnassa, kunnes joutui poistumaan alueelta salamoinnin takia.
Pelastuslaitoksen yksiköt rajasivat palon iltaseitsemään mennessä. Jälkisammutustöiden arvioidaan kestävän myöhään perjantai-iltaan saakka.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan maastopalo roihusi erittäin syrjäisellä alueella.
– Autoilla kesti noin 40 minuuttia päästä paikalle, palopäällikkö **Mika Viertola** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo.
Rajavartiolaitoksen helikopetri on ollut tällä viikolla pelastajien apuna sammuttamassa neljää maastopaloa. Ilma-aluksella on helppo viedä vettä vaikeisiin palokohteisiin.
– Pyydämme virka-apua tarvittaessa. Tällä viikolla on ollut yhtäaikaisia paloja, joten olemme tarvinneet apua. Rajavartiolaitoksen kopterilla syrjäiset alueet ovat helpommin saavutettavissa.
Lieksan Inarissa paloa oli sammuttamassa yksiköitä Lieksan, Ilomantsin ja Nurmeksen pelastusasemilta. Ilomantsin yksikkö sammutti lisäksi paikalle saapuessaan tienpenkereessä olleen kahden aarin kokoisen palonalun.
Maastoa on palanut viime päivinä runsaasti eri puolilla Suomea, ja [pelastuslaitokset ovat olleet kovilla](https://yle.fi/a/74-20091286). Torstaina esimerkiksi [Suonenjoella paloi lähes viisi hehtaaria maastoa](https://yle.fi/a/74-20091505).
*Uutista oikaistu paloalueen pinta-alan osalta ja päivitetty klo 20:05.*
Hyvinvointialue vaatii Jämsän kaupungilta yli kymmenen vuoden takaisia potilasvahinkomaksuja
Keski-Suomen hyvinvointialueen Jämsältä vaatima summa on noin 750 000 euroa viivästyskorkoineen. Asian käsittely alkaa Keski-Suomen käräjäoikeudessa ensi keskiviikkona.
Keski-Suomen hyvinvointialue on haastanut Jämsän kaupungin käräjäoikeuteen yli kymmenen vuoden takaisista potilasvahinkomaksuista. Hyvinvointialueen Jämsältä vaatima summa on noin 750 000 euroa viivästyskorkoineen.
Jämsä oli tuolloin Keski-Suomen sairaanhoitopiirin jäsen ja siirtyi vuoden 2013 alusta Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin yhdessä Kuhmoisten kanssa.
Jämsän kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** kertoo, että Jämsä erosi Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä nettovarallisuusperiaatteella.
– Tämä tarkoittaa, että vastuut ja velvoitteet on vähennetty peruspääomasta, kertoo Helaste.
Tiivistettynä kyse on siitä, että Keski-Suomen hyvinvointialue haluaa Jämsän kattavan potilasvahingoista aiheutuneita kuluja, mutta Jämsän katsoo kattaneensa ne jo.
Helaste sanoo, että hyvinvointialueen kanteet ovat harmillinen asia, sillä yli kymmenen vuotta sitten päätöksenteossa olleet henkilöt ovat vaihtuneet. Lisäksi sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuut ovat sen jälkeen muuttuneet.
Helasteen mukaan hyvinvointialueen kanteet koskevat seitsemää erillistä potilasvahinkoasiaa.
Jämsä kuuluu nykyään Keski-Suomen hyvinvointialueeseen.
Kanteiden käsittely Keski-Suomen käräjäoikeudessa pidetään keskiviikkona 5. kesäkuuta. Käsittelyyn on varattu yksi istuntopäivä.
Hyvinvointialueen kanteista kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6808406).
Jämsän kaupungilla on meneillään myös riitaprosessi Jämsän Terveys oy:n kanssa. [Jämsän Terveys vaatii Jämsän kaupungilta yli 1,6 miljoonan euron summaa,](https://yle.fi/a/74-20084035) joka koostuu erilaisista laskusaatavista.
Sodankylän kunta on säästänyt kevätlukukaudella 100 000 euroa vähentämällä koulujen ja päiväkotien ruokahävikkiä
Sodankylän kunnassa tarkistettiin laskelmat useaan kertaan, koska siellä ei oltu uskoa, että säästöä on kertynyt näin runsaasti.
Sodankylän kunta on säästänyt kevätlukukauden aikana 100 000 euroa vähentämällä ruokahävikkiä.
– Summa on ollut kaikille iso yllätys. Tarkistimme moneen kertaan, onko tullut pilkkuvirhe, kertoo kunnan hyvinvointi- ja sivistysjohtaja **Antti Palomaa**.
Palomaan mukaan suurin osa säästöstä on syntynyt kunnan lukiossa ja isossa yhtenäiskoulussa sekä päiväkodeissa.
Säästö on aivan konkreettinen.
– Kevätlukukauden aikana olemme maksaneet ruoasta 100 000 euroa vähemmän kuin vuosi sitten, Palomaa sanoo.
Yksinkertaistettuna Sodankylässä on saatu ruoan kysyntä ja tarjonta kohtaamaan huomattavasti aiempaa paremmin.
– Eniten hävikkiä tuottaneita ruokia on vähennetty. Myös ruokalajeja on vaihdettu. Merkittävää on ollut myös se, että olemme lisänneet ruokavalvontaa ja ohjeistaneet oppilaita. Nuoret ovat ottaneet asian omakseen, Palomaa listaa.
Palomaa kertoo, että keskuskeittiö on ottanut käyttöön tehokkaat seurantamenetelmät. Myös koko prosessia ruoan tilaamisesta aina biojätteeseen asti on parannettu.
Sodankylässä keskuskeittiö ruokkii päivittäin noin 750 ihmistä, Palomaa arvioi.
TV | Selkouutiset | perjantai 31.5.2024
Donald Trump. Sairaalabussi. Chappen näyttely. Sää.
Donald Trump
Ensin uutinen ulkomailta.
USA:n entinen presidentti Donald Trump on syyllinen rikokseen.
Näin on päättänyt oikeuden valamiehistö USA:ssa. Valamiehistö sanoo, että Trump väärensi kirjanpitoa ennen vuoden 2016 presidentinvaaleja.
Trump väärensi tietoja pornotähti Stormy Danielsin takia. Pornotähti sai rahaa, jotta hän ei puhu suhteesta Trumpiin.
Nyt oikeuden valamiehistö päätti, että Trump teki rikoksen, kun hän väärensi ja salasi tietoja.
Trump itse sanoo, että hän ei ole tehnyt mitään väärää.
USA:ssa jännitetään nyt, miten tapaus vaikuttaa presidentinvaaleihin.
USA:n seuraava presidentti valitaan marraskuussa, ja Trump on todennäköisesti republikaanien presidenttiehdokas.
Sairaalabussi
Sitten aiheena sairaalabussi, joka lähtee Suomesta Ukrainaan.
Suomalaiset haluavat edelleen auttaa Ukrainaa.
Hyvä esimerkki on tämä sairaalabussi. Bussin ovat rakentaneet suomalaiset avustusjärjestöt, ja rahat ovat tulleet tavallisilta suomalaisilta.
Bussissa on täydelliset sairaalavarusteet. Sairaalabussissa voidaan jopa leikata potilaita.
Lisäksi bussissa on tila, jossa kuollutta voidaan säilyttää arvokkaasti.
{ydinlause} Suomalaiset haluavat edelleen auttaa Ukrainaa.
Sairaalabussi on monien mielestä hyvä ja konkreettinen tapa auttaa.
Chappen näyttely
Sitten kulttuuria.
Taidemuseo Chappe esittelee tänä kesänä taidetta uudella tavalla.
Kävijät pääsevät teosten sisään virtuaalitodellisuuden avulla.
Virtuaalitodellisuus reagoi esimerkiksi tähän maalaukseen. Katsojalle kokemus on rauhoittava, jopa maaginen.
Taidemuseo Chappe esittelee nyt taidetta virtuaalitodellisuuden avulla.
Näyttely on auki koko kesän. Taidemuseo Chappe on Tammisaaressa.
Lauantain sää
Vielä sääennuste.
Sää on etelässä aurinkoista. Lämpötila on lähellä 30 astetta. Ukkonen on mahdollista iltapäivällä.
Pohjoisessa sataa ja ukkostaa enemmän. Lämpötila on pohjoisessa 15 ja 25 asteen välillä.
Sadat nuoret juhlivat päättäjäisiä Lappeenrannassa hellesäässä – vettä pitää  juoda, sanoo nuorisotyöntekijä
Poliisi muistuttaa vanhempia olemaan tavoitettavissa siltä varalta, että nuori tarvitsee apua tai jos poliisi tai nuorisotyöntekijä soittaa.
Sadat nuoret kokoontuvat lauantaina juhlimaan koulujen päättäjäisiä muun muassa Lappeenrannan Myllysaareen sekä sataman ja linnoituksen tienoille.
Paikalla on myös ainakin kolmisenkymmentä aikuista, kun muun muassa nuorisotoimen, seurakunnan ja hyvinvointialueen työntekijät sekä vapaaehtoiset aikuiset jalkautuvat illaksi nuorten pariin.
– Odotan iloista meininkiä. Suurin osa nuorista juhlii selvin päin ja hyvässä kunnossa, sanoo Lappeenrannan kaupungin etsivä nuorisotyöntekijä **Anni Tahvanainen**.
Aikuisten tehtävä on olla nuorten seurassa ja jutella heidän kanssaan.
– Tietysti autetaan, jos on vaikka sattunut pieni haveri tai on paha mieli. Jos nuori on hyvin päihtynyt, silloin soitetaan apua, Tahvanainen kertoo.
Hänen mukaansa valtaosa juhlijoista on yläasteikäisiä nuoria.
Helle voi yllättää
Päättäjäisillan tunnelma on Tahvanaisen mukaan yleensä iloinen, riehakas ja onnellinen.
Tänä vuonna helteinen keli voi kuitenkin tuottaa yllätyksiä.
– Helle voi aiheuttaa nestehukkaa ja lämpöuupumista. Riski on varsinkin silloin, jos se yhdistetään alkoholiin, Tahvanainen sanoo.
Kuumasta kelistä johtuen vettä kannattaa juoda paljon.
– Pidämme vesipistettä jalkautumisissa aina. Tänä vuonna vettä toivottavasti menee reilusti.
Poliisi soittaa tuntemattomasta numerosta
Myös poliisi valvoo koulujen päättäjäisten juhlintaa tulevana viikonloppuna.
Ylikomisario **Jukka Tylli** ohjeistaa vanhempia olemaan tavoitettavissa siltä varalta, että nuori tarvitsee apua tai jos poliisi tai nuorisotyöntekijä soittaa.
Poliisi soittaa tuntemattomasta numerosta.
Etsivä nuorisotyöntekijä Anni Tahvanainen taas kehottaa vanhempia tulemaan paikalle katsomaan juhlaillan tunnelmaa.
– Kannustan ja kehotan vanhempia pyörähtämään paikalla ja katsomaan, miltä meininki näyttää, Tahvanainen sanoo.
Kouvolan nuoret pääsevät huomenna juhlimaan yhteisiin bileisiin – nuorisotyöntekijä: ”Vettä pitää muistaa juoda”
Tykkimäkeen odotetaan lämpimän sään takia jopa kahtatuhatta juhlijaa.
Kouvolalaiset nuoret pääsevät huomenna lauantaina juhlimaan porukalla ilmaiselle keikalle. Nuorisotoimi järjestää Tykkimäessä päihteettömän konsertin, jossa esiintyvät **Evelina**, **Ahti** ja **Anni Vesterinen band**.
Nuorisotyön koordinaattori **Esko Lavonen** odottaa, että paikalle tulee reilusti väkeä hyvän sään innoittamana. Hän arvioi, että juhlijoita voi kertyä jopa 1 500–2 000.
Tapahtuma alkaa jo huvipuiston ollessa auki eli viideltä iltapäivällä. Se jatkuu iltayhdeksään.
Nuorisopalveluiden vastaava **Maritta Rihu** odottaa, että valtaosa nuorista pääsee huomenna juhlimaan edessä olevaa kesää ja kouluvuoden loppumista iloisin mielin. Hän myös toivoo, että nuoret osaavat ottaa päihteiden kanssa rauhallisesti.
– Lämpöisen sään takia olemme jo muistuttaneet, että vettä pitää muistaa juoda. Nuorisotyöntekijöillä on myös mukana vesipulloja, Rihu sanoo.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan lämpötila pysyy Kouvolassa hellelukemissa koko tapahtuman ajan.
Aikuisia mukana monessa roolissa
Vaikka juhlat päättyvät Tykkimäessä yhdeksältä, nuorisotyöntekijät jatkavat nuorten auttamista kello yhteen saakka yöllä.
Rihun mukaan tarvetta voi olla keskustelullekin ja toisaalta pelkkä aikuisten läsnäolo voi tuoda nuorille turvallisemman olon.
Yksi turvallisuutta lisäävä asia on Rihun mukaan se, että Tykkimäen ja matkakeskuksen väliä kulkee maksuton bussi koko illan ajan.
Nuorisotyöntekijöiden lisäksi myös poliisi on liikkeellä päättäjäisviikonloppuna niin Kouvolassa kuin Kotkassa.
Poliisi soittaa tuntemattomasta numerosta
Poliisi muistuttaa, että vanhempien kannattaa jutella nuoren kanssa viikonlopun juhlinnasta ja viestitellä pitkin iltaa. Ylikomisario **Jukka Tylli** ohjeistaa vanhempia olemaan tavoitettavissa siltä varalta, että nuori tarvitsee apua tai jos poliisi tai nuorisotyöntekijä soittaa.
Poliisi soittaa tuntemattomasta numerosta.
– Haluan muistuttaa nuoria siitä, että poliisi on kaupungilla liikkeellä teitä varten. Jos näet uhkaavan tilanteen tai tarvitset apua, tule rohkeasti kertomaan poliisille, sosiaaliviranomaiselle tai muulle aikuiselle, Tylli sanoo tiedotteessa.
HUS on asettamassa rekrytointikiellon: säästettävä tänä vuonna 24 miljoonaa
Esimerkiksi eläköityvän työntekijän paikka voitaisiin laittaa jatkossa auki vain erityisellä luvalla. Rekrytointikiellosta on määrä linjata ensi viikolla.
Suomen suurin erikoissairaanhoidon toimija HUS-yhtymä on asettamassa rekrytointikiellon säästötoimien vuoksi.
HUSin hallituksen puheenjohtajan **Risto Rautavan** (kok.) mukaan tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että esimerkiksi eläköityvän työntekijän paikalle voidaan vastaisuudessa palkata uusi työntekijä vain erityisellä luvalla.
– Ankarat säästövaatimukset ovat ajaneet tilanteeseen, jossa meidän on käännettävä kaikki kivet, Rautava sanoo
Rautava kertoo, että HUSin on saatava 24 miljoonan euron säästöt vuoden 2024 aikana. Lisäksi HUS joutuu sopeuttamaan talouttaan vuosina 2025–2027 yhteensä vähintään 225 miljoonalla eurolla.
Rautavan mukaan välittömästi käynnistettävät uudet säästötoimet linjataan yhtymähallituksen kokouksessa ensi viikolla.
Rautava toteaa, että HUS on Suomen suurin erikoissairaanhoidon toimija, jonka palveluksessa työskentelee yli 27 000 työntekijää. Rautavan mukaan HUS hoitaa vuosittain lähes 700 000 potilasta.
Tohmajärven kunta sai merkittävän tunnustuksen ensimmäisten suomalaiskuntien joukossa
Euroopan neuvoston laatupalkintoarvioinnissa kuntia palkitaan hyvästä hallinnosta ja päätöksenteosta.
Tohmajärven kunta on saanut tunnustuksen avoimesta ja demokraattisesta hallinnostaan sekä päätöksenteostaan. Samaisen tunnustuksen sai myös neljä muuta suomalaista kuntaa.
Haku eurooppalaisten kuntien laatupalkintoarviointiin alkoi viime syksynä. Päätöksen tunnustuksen saamisesta teki suomalaisten organisaatioiden komitea Valtioneuvoston johdolla, ja tunnustukset jakoi Euroopan neuvosto.
Laatupalkintoarvioinnissa kunnat osoittavat osaamisensa ja hyvän demokraattisen hallintotapansa. Suomi oli nyt mukana ensimmäistä kertaa.
Mukana olleet kunnat ja niiden viranhaltijat ja työntekijät tekivät laajat itsearviot. Mukana arvostelussa oli myös kuntalaisten antamia palautteita. Tohmajärveltä vastauksia tuli 133 kuntalaisilta ja 50 kunnan viranhaltijoilta, työntekijöiltä ja luottamushenkilöiltä.
Kunnat, jotka pystyivät osoittamaan noudattavansa Euroopan neuvoston ministerikomitean suosittelemaa 12 hyvän hallinnon periaatetta, saivat eurooppalaisen hallinnon arvomerkin. Periaatteisiin kuuluvat esimerkiksi osallisuus, avoimuus, tasapainoinen taloudenhoito ja eettinen toiminta.
Tunnustukset myönnettiin torstaina Helsingissä pidetyssä palkintogaalassa. Tohmajärveltä paikan päällä olivat kunnanhallituksen puheenjohtaja **Helena Pakarinen**, kunnanjohtaja **Mikko Löppönen**, hallintopäällikkö **Heidi Pitkänen** ja hallintosihteeri **Susanna Rannasalo**.
Tohmajärven kunnan erityisen hyviksi käytännöiksi mainitaan suksivuokraamo sekä ulkoliikuntapaikat ja innovatiivinen osallistava budjetointi. Lisäksi asukkaiden vastaukset olivat kaikista hankkeeseen osallistuneista kunnista parhaat.
Vanha omakotitalo tuhoutui tulipalossa Sauvossa
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Vanha omakotitalo tuhoutui tulipalossa perjantai-iltapäivällä Sauvossa.
Palopaikka sijaitsee Karunassa Köyhäkaupungintien varrella.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Palopaikalla on käynnissä sammutustyöt.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Yle Radio Suomen kesäkonsertissa saa tanssia ja laulaa – kotisohvalla ja Seinäjoen Lakeudenpuistossa
Ressu Redford, Eini ja Kolmas nainen ovat perjantai-illan tähtiä Seinäjoen Lakeudenpuistossa. Tässä artikkelissa on linkit ja aikataulut konsertin seuraamiseen kotona.
Yle Radio Suomen kesäkonsertti järjestetään tänään perjantaina Seinäjoella.
Konserttia voi seurata myös television, radion ja Yle Areenan kautta.
Konsertissa esiintyvät **Eini**, **Kolmas Nainen** ja **Ressu Redford.** Ilmainen ja ikärajaton tapahtuma järjestetään Lakeudenpuistossa.
Konsertti lähetetään suorana Yle TV1:ssä ja [Yle Areenassa täällä](https://areena.yle.fi/1-70768799) klo 18.30 alkaen.
Yle Radio Suomi lähettää Seinäjoelta sekä Kesäkonsertin että Radio Suomen Kesäpäivä-lähetystä. Niitä voi [kuunnella täällä](https://areena.yle.fi/podcastit/opas?t=2024-05-31).
Konsertin juontavat Radio Suomesta tutut **Hanna Kataja-Rahko** ja **Olli Haapakangas**.
Esiintyjien aikataulu:  
18:30 Ressu Redford  
19:15 Puoli Seitsemän Seinäjoella  
19:45 Eini  
21:05 Kolmas Nainen
Törkeät laiminlyönnit ja epäasiallinen käytös johtivat kahden vastuulääkärin potkuihin Satakunnan hyvinvointialueelta 
Ylen tietojen mukaan taustalla ovat konsulttiyhtiö Savoa Partnersiin liittyvät asiat. Työantaja perustelee irtisanomisia muun muassa virkavelvollisuuksien törkeällä rikkomisella.
Satakunnan hyvinvointialueen sote-johtaja **Sari Rantanen** on irtisanonut kaksi keskeistä lääkäritaustaista viranhaltijaa.
Irtisanotuista **Anna Jaatinen** on toiminut aikuisten terveyspalveluiden vastuualuejohtajana ja hänen miehensä **Juha Jaatinen** aikuisten palvelujen vastuuyksikön päällikkönä.
Viranhaltijapäätöksessä todetaan, että molempien irtisanomisten syynä on virkavelvollisuuksien jatkuva, törkeä rikkominen ja laiminlyönti sekä epäasiallinen käyttäytyminen.
Päätöksen mukaan Jaatisten tällä viikolla antamissa kirjallisissa vastineissa ei ollut mitään sellaista, mikä olisi vaikuttanut irtisanomisiin.
Työnantajan mukaan molemmat ovat totaalisesti menettäneet työnantajan luottamuksen, eivätkä voi toimia missään työnantajan vastuuta sisältävässä virassa. Tämän vuoksi heitä ei voi päätöksen perusteella sijoittaa toiseen virkasuhteeseen.
Yle ei tavoittanut Anna Jaatista kommentoimaan asiaa.
Sote-johtaja ei avaa irtisanomisen taustoja
Sote-johtaja Sari Rantanen ei halua kommentoida enempää irtisanomisten syitä.
Hän ei myöskään halua vahvistaa Ylen tietoja siitä, että taustalla on kuukausia kestänyt selvitys Savoa Partners -konsulttiyhtiön toiminnasta Satakunnassa.
Konsulttiyhtiötä on syytetty henkilökunnan epäasiallisesta kohtelusta ja [potilastietojen katselusta luvatta](https://yle.fi/a/3-11826366).
Yle kertoi huhtikuussa, että hyvinvointialue siirsi ainakin kaksi esihenkilöä syrjään, kun konsulttiyhtiön tekemisiä tutkittiin. Toinen heistä oli nyt irtisanottu Anna Jaatinen.
Selvitys käynnistettiin sen jälkeen, kun MOT oli haastatellut Jaatista konsulttiyhtiön epäasiallisesta toiminnasta tammikuun lopussa.
MOT on uutisoinut laajasti konsulttiyhtiön kyseenalaisista toimintatavoista ympäri Suomea.
*Klo 16.41 jutun otsikkoa muutettu ja juttuun lisätty tietoja konsulttiyhtiöön liittyvästä selvityksestä*
*Klo 21.17 lisätty tieto Jaatisen tavoittelusta*
Hyvinvointialue muutti tietoja lakkautusuhan alla olevan Raahen yöpäivystyksen kävijämääristä – luvuista puuttui potilaita
Korjatut tiedot on ilmoitettu myös sosiaali- ja terveysministeriöön. Luvun tarkentumisella tuskin on merkittäviä vaikutuksia, kerrotaan Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on joutunut korjaamaan tietoja lakkautusuhan alla olevan Raahen sairaalan yöpäivystyksen kävijämääristä.
Pohde on ilmoitti aiemmin sekä kertoi myös Raahessa järjestetyssä asukastilaisuudessa, että yöpäivystyksen kävijämäärä olisi vuorokaudessa keskimäärin 4,2 asiakasta. Nyt Pohde ilmoittaa, että kävijämäärän mediaani eli keskimääräinen kävijämäärä onkin 6,2.
Syynä virheelliseen tietoon oli Pohteen mukaan se, että aiemmissa tiedoissa ei oltu huomioitua kävijöitä, jotka tulivat päivystykseen illalla kello 22 ja 23 välillä, vaan ainoastaan kello 23:n jälkeen tulleet potilaat.
Korjatut tiedot on ilmoitettu myös sosiaali- ja terveysministeriöön. Yöpäivystyksen kävijämäärän tarkentuminen ei Pohteen mukaan vaikuta merkittävästi Raahen yöpäivystyksen toiminnan tarkasteluun tai siitä tehtyihin laskelmiin.
Suunnitelman mukaan päivystys toimisi jatkossa 7–22, mutta yöpäivystys loppuisi. Asiasta päättää myöhemmin kesällä aluevaltuusto, mutta päätöstä valmistelleen hyvinvointialueen tulevaisuuslautakunnan esityksen mukaan poikkeuslupaa yöpäivystyksen järjestämiseen ei haeta vuodelle 2025.
Päivä- ja ilta-ajan kiirevastaanottoa järjestetään Raahen sairaalassa kuitenkin jatkossakin ympäri vuoden.
Raahen yöpäivystyksessä asioineiden potilaiden käyntisyitä ovat yleisimmin olleet esimerkiksi vatsakipu, pahoinvointi ja oksentelu, haavat ja ruhjeet, yskä ja kurkkukipu, verenpaineongelmat ja rytmihäiriöt sekä kuume ja päänsärky.
– Valtaosa tällaisista oireista ei vaadi välitöntä hoitoa, vaan potilas voi odottaa seuraavaan päivään. Välittömässä hoidon tarpeessa olevat potilaat hoidetaan OYSissa kuten on tähänkin asti pääsääntöisesti tehty, kertoo Pohteen johtajaylilääkäri **Terhi Nevala**.
Veitsenterällä ollut padelhalli jatkaa toimintaansa Joensuun kupeessa – uuden yrittäjän nimeä ei vielä kerrota
Yrityssaneeraukseen hakeutunut Suomen suurin padelketju sai Lehmon hallin toiminnalle jatkajan. Jos sitä ei olisi löytynyt, kenttiä olisi alettu purkaa.
Lopetusuhan alla olleen Lehmon padelhallin toiminta ei pääty tähän kesään.
Hallia pyörittävä Padel Club Finland kertoo, että liiketoiminnalle on löytynyt jatkaja. Uusi taho ottaa hallin toiminnan kontolleen juhannuksen jälkeen.
Padelhallin tilanne on ollut tukala siitä lähtien, kun kilpaileva Padel X -ketju avasi oman hallinsa Joensuun Hukanhaudalle. Moni harrastaja siirtyi Lehmosta Joensuun puolelle.
Padel Club Finlandin taustayhtiö Padel Sports Oy on ollut viime kesästä lähtien yrityssaneerauksessa. Yhtiö karsii halliverkostoaan kovalla kädellä, jotta se saisi taloutensa tasapainoon.
Lehmon padelhalli avattiin joulukuussa 2021. Jos toiminnalle ei olisi löydetty jatkajaa, hallin kenttiä olisi alettu purkaa kesäkuussa.
Padel Club Finland ei kerro, mikä taho ottaa vastuun Lehmon padelhallista seuraavaksi. Yhtiö jatkaa toimintaansa hallissa normaalisti juhannukseen saakka.
Joensuun seudulla voi pelata padelia kolmessa hallissa ja useilla ulkokentillä.
Kuopiossa kiinteistönvälittäjänä työskennellyt nainen joutuu maksamaan yli 200 000 euron korvaukset talousrikosten vyyhdissä
Nainen oli pienen kiinteistövälitysyhtiön toimitusjohtaja ja hallituksen ainoa varsinainen jäsen. Hänet on tuomittu aiemminkin talousrikoksista.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut kuopiolaisen naisen useista vakavista talousrikoksista. Hänet tuomittiin petoksesta, törkeästä petoksesta, törkeästä velallisen epärehellisyydestä sekä kolmesta törkeästä kavalluksesta puolen vuoden vankeuteen.
Lisäksi hän joutuu maksamaan merkittävät korvaukset valtiolle, asianomaisille ja velkojille.
[Nainen on tuomittu jo aiemmin yhdentoista kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen](https://yle.fi/a/74-20022712) niin ikään talousrikoksista.
Nainen oli pienen kiinteistövälitysyhtiön toimitusjohtaja ja hallituksen ainoa varsinainen jäsen. Syyttäjän mukaan hän oli osakeyhtiölain vastaisesti lahjoittanut tai muutoin luovuttanut yhtiön omaisuutta eteenpäin.
Lisäksi hän oli käyttänyt yhtiön tilivaroja kuin omiaan. Hänen katsottiin aiheuttaneen yhtiölle maksukyvyttömyyttä. Nainen nosti yhtiöstä laittomasti lähes 190 000 euroa.
Nainen oli saanut erilaisten kiinteistövälityksen toimeksiantojen kautta käsirahoja ja kauppahintoja, joita hän ei ollut tilittänyt eteenpäin. Nainen oli käyttänyt rahoja omiin tarpeisiinsa, kuten ostosten tekoon ja matkailuun.
Laajassa vyyhdissä tuomittiin talousrikoksista myös muita henkilöitä, joille tuomittu nainen oli muun muassa siirtänyt kyseenalaisesti hankittua rahaa.
Rikokset tuottivat naiselle merkittävää hyötyä
Puolen vuoden ehdottoman vankeuden lisäksi kuopiolainen nainen tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä noin 150 000 euroa.
Nainen joutuu maksamaan myös yrityksen velkojille aiemmin maksamatta jääneitä summia. Velkojia ovat muun muassa Verohallinto, vakuutusyhtiö ja Työllisyysrahasto.
Asianomaisille kahdelle miehelle nainen joutuu maksamaan toiselle 19 600 euroa ja toiselle 10 000 euroa. Asianomaiselle perheelle nainen joutuu maksamaan 28 000 euroa.
Myös naisen maksettavaksi jäävät oikeudenkäyntikulut nousevat useisiin tuhansiin euroihin.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kesäillan Sävel on vapaa soi Yle Radio 1:ssä la 15.6., toivo klassista lempimusiikkiasi jo nyt! 
Voit toivoa kesäiltaan sopivaa klassista musiikkia laidasta laitaan: lauluja, kamarimusiikkia, kuorokappaleita, orkesterimusiikkia, soolosoitinteoksia... uutta tai vanhaa, herkkää tai helisevää.
Lähetä toiveesi etukäteen alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse <savel.vapaa@yle.fi>. Kirjoita viestiin mahdollisimman tarkat tiedot toiveestasi. Halutessasi voit myös kertoa, miksi haluat kuulla kyseisen kappaleen. Muista myös puhelinnumerosi, jotta voimme soittaa sinulle, jos toiveesi päätyy lähetykseen.
**Puhelinlinjat sekä Whatsapp aukeavat toiveille lauantai-iltana 15.6. klo 18. Soita numeroon 09-144 800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044-5144 800.** Liitä viestiin mukaan myös toiveeseesi mahdollisesti liittyvä tarina. Kerro samalla, haluatko päästä mukaan lähetykseen. Whatsapp löytyy myös Areenasta tai verkosta Yle Radio 1:n sivulta.
Suoran puhelintoivekonsertin juontavat kuuluttaja, sopraano **Kaisa Ranta** ja musiikkitoimittaja **Inari Tilli**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Noora Hirn**.
[**Sävel on vapaa lauantaina 15.6.2024 klo 19.02 - 21.00. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70448465)
Turku kasvattaisi perusopetuksen ryhmäkokoja ja laskisi tuntimäärän minimiin lisäsäästöjen saamiseksi
Taustalla on kaupungin taloutta uhkaava ennakoitua suurempi alijäämä.
Turku suunnittelee säästöpakettia perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen toimintoihin.
Kaupunginhallitus on velvoittanut kasvatus- ja opetuslautakunnalta toimenpideohjelmaa menojen hillitsemiseksi. Kaupungin tilikauden alijäämä näyttäisi nousevan 48 miljoonaan euroon, joka on 24,3 miljoonaa euroa suunniteltua enemmän.
Lautakunta saa keskiviikkona eteensä viranhaltijoiden tekemän säästölistan.
Perusopetuksessa ryhmäkokoja on tarkoitus kasvattaa ja opetuksen tuntimäärää laskea sallittuun minimiin. Toimenpiteillä saavutettaisiin noin kahden miljoonan euron säästö.
Varhaiskasvatuksessa korostetaan omien päiväkotien täyttöasteen nostoa ja palvelusetelikustannusten vähentämistä. Lisäksi päivähoitoavustajien osalta harjoitetaan tiukempaa tarveharkintaa ja leikkipuistotoiminnan laajuus tulee tarkasteluun.
Jalkakäytävillä skuuttaavat jäivät poliisin haaviin Helsingissä – hurjastelijoille päivässä tonnin edestä pulitettavaa
Poliisi käräytti keskiviikkona 28 sähköpotkulautailijaa jalkakäytäviltä. Luku on poikkeuksellisen suuri, sillä yleensä liikennevirhemaksuja määrätään päivittäin muutamia.
Jos sattui huristelemaan sähköpotkulaudalla jalkakäytävällä Helsingissä keskiviikkona, saattoi ajo koitua hieman normaalia kalliimmaksi.
Tuolloin poliisi jakoi 28 kappaletta 40 euron suuruisia liikennevirhemaksuja jalankulkijoiden seassa ajaville sähköpotkulautailijoille.
Yhteenlaskettuna skuuttaajat saivat siis löysätä kukkaronnyörjeään 1 120 euron edestä yhden päivän aikana.
Kaikissa tilanteissa liikennevirhemaksu olisi ollut vältettävissä, jos ajo olisi tapahtunut ajoradalla.
Asiasta kertoo Helsingin poliisin liikennevalvontatoiminnon johtaja **Dennis Pasterstein** viestipalvelu X:ssä.
28 liikennevirhemaksua yhden päivän aikana on poikkeuksellinen luku, sillä niitä määrätään Pastersteinin mukaan päivässä yleensä muutamia.
Keskiviikkona poliisi valvoi liikennettä muun muassa Runeberginkadulla, Liisankadulla ja Salomonkadulla, jotka ovat tyypillisiä paikkoja jalkakäytävällä ajamiseen.
– Minua ihmetyttää, mikä vetää aikuisia ihmisiä jalkakäytävälle ajamaan. Ajoradalla ajaminen on Helsingissä hyvin turvallista ja sitä paitsi se on paljon mukavampaa, Pasterstein sanoo.
Tänä vuonna Helsingin poliisi on määrännyt noin sata 40 euron liikennevirhemaksua, joten yhteensä Helsingin sähköpotkulautailijat ja pyöräilijät ovat saaneet kaivaa kuvettaan suunnilleen 4 000 euron edestä. Sakkojakin on annettu muutamia.
Pastersteinin mukaan tänä kesänä poliisin tavoitteena on määrätä 400 liikennevirhemaksua.
– Suuri osa liikenteeseen liittyvästä palautteesta liittyy sähköpotkulautailuun, nimenomaan jalkakäytävällä ajamiseen. Ihmiset kokevat turvattomuutta, Pasterstein kertoo.
Valtio jää tappiolle
Pasterstein muistuttaa, että liikennevirhemaksuja ei määrätä rahankeruun tähden. Yksi 40 euron liikennevirhemaksu maksaa yhteiskunnalle Pastersteinin arvion mukaan 40–50 euroa.
Yhteiskunnan kuluja menee muun muassa poliisien palkkoihin, kirjanpitokustannuksiin ja valtionhallinnon prosesseihin.
– Meidän yksi ja ainut peruste liikennevalvonnalle on liikenneturvallisuuden parantaminen, Pasterstein kertoo.
Abban jäsenet voivat nyt kutsua itseään ritareiksi – Ruotsin kuningas myönsi nelikolle korkea-arvoisen kunniamerkin
Abban jäsenille myönnettiin Vasa-ritarikunnan kunniamerkki ”poikkeuksellisesta panoksesta musiikkielämään Ruotsissa ja ulkomailla”.
Legendaarisen ruotsalaisen pop-yhtye Abban jäsenet voivat nyt kutsua itseään ritareiksi.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa myönsi perjantaina yhtyeen jäsenille, **Benny Andersonille**, **Agnetha Fältskogille**, **Anni-Frid Lyngstadille** ja **Björn Ulvaeukselle** Vasa-ritarikunnan ensimmäisen luokan kunniamerkin. Palkinto myönnettiin ”hyvin poikkeuksellisista panoksesta musiikkielämän eteen Ruotsissa ja kansainvälisesti”.
Asiasta uutisoivat muun muassa ruotsalaislehtdet [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/a/jQByX9/har-blir-abba-riddare-pa-slottet) ja [Expressen](https://www.expressen.se/noje/abba-aterforenas-infor-kungen-far-unik-utmarkelse/).
Abban jäsenet ovat ensimmäisiä kunniamerkin saajia 50 vuoteen.
Samalla Abban Waterloo-kappaleella voittamista vuoden 1974 Euroviisuista tuli viime kuussa kuluneeksi 50 vuotta. Kappaleen myötä yhtye saavutti kansainvälisen läpimurtonsa.
Viimeksi kaikki Abban jäsenet nähtiin julkisuudessa yhdessä vuonna 2022 Lontoossa Abba Voyage -konsertin ensi-illassa. Konsertissa Abban musiikkia esittivät nuorten abbalaisten hologrammihahmot.
Hologrammi-Abba esiintyi myös huhtikuun Euroviisuissa Malmössä.
Abballa erityinen suhde kuningaspariin
Ruotsin kuninkaalla Kaarle Kustaalla sekä kuningatar **Silvialla** on erityinen suhde Abbaan, Expressen kirjoittaa.
Abba esitti kuningasparin häissä vuonna 1976 tunnetun kappaleensa Dancing Queen.
Vasa-ritarikunnan kunniamerkkien myöntäminen muille kuin kuninkaallisille lopetettiin vuonna 1975. Ruotsin valtiopäivät kumosivat päätöksen vuonna 2022. Näin ollen Ruotsin kuninkaanlinnassa jaettiin perjantaina ensimmäiset kunniamerkit 50 vuoteen.
Yhteensä 13 ruotsalaista sai kunniamerkin perjantaina. Heidän joukossaan on esimerkiksi viihdetaiteilija **Eva Rydberg**.
Virallisesti kunniamerkin saajat päättää Ruotsin hallitus. Ehdotuksen näistä henkilöistä hallitukselle toimittaa vasta perustettu ritarikunnan neuvosto.
Lopulta kunniamerkin antaa saajilleen kuningas.
Yhteistyö venäläisrakentajan kanssa päättyi Hanhikivellä, ja nyt Fennovoima valmistautuu myymään alueen
Fennovoima osti Hanhikiven alueen ja siellä olevan omaisuuden alueella aiemmin toimineelta venäläiseltä ydinvoiman rakennusyhtiöltä Raos Projectilta.
Fennovoima on hankkinut omistukseensa Pyhäjoen ydinvoimalatyömaan Hanhikiven alueen ja siellä olevan omaisuuden alueella aiemmin toimineelta ydinvoiman rakennusyhtiö Raos Projectilta. Raos Project on Venäjän valtion omistaman Rosatomin tytäryhtiö.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä että koko alue on nyt Fennovoiman omistuksessa ja se voi keskittyä alueen myymiseen joko kotimaiselle tai ulkomaiselle omistajalle, kertoo Fennovoiman toimitusjohtaja **Matti Suurnäkki**.
– Alueella ei enää tästä päivästä eteenpäin ole Rosatomin, tai sen tytäryhtiön, Raosin henkilöstöä tai omaisuutta, hän sanoo.
Suurnäkin mukaan Fennovoima keskittyy koko laitospaikan myymiseen, sillä yrityksellä on edelleen [Rosatomin eri yhtiöiden kanssa riita-asioita ](https://yle.fi/a/3-12588780)meneillään.
– Niissä menee aikaa, joten keskitymme niihin kun laitospaikka on saatu myytyä.
Hanhikiven ydinvoimalahanke kaatui sen jälkeen kun Rosatom ei Fennovoiman mukaan kyennyt täyttämään toimitussopimuksia Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Sen jälkeen yhtiöt ovat taistelleet miljardien korvausvaatimuksista oikeusteitse.
Suurnäkki sanoo alueen herättäneen mielenkiintoa niin Suomessa kuin Suomen ulkopuolellakin, mutta varsinaisista ostajaehdokkaista on hänen mukaansa liian aikaista puhua.
Kaupasta kertoi ensimmäiseksi [sanomalehti Kaleva](https://www.kaleva.fi/rosatom-lahti-lopullisesti-pyhajoen-ydinvoimalatyo/8138781).
Lammin Pääjärvellä Kaunisniemen leirikeskuksen rannassa on syytä välttää uimista 
HS-Vesi havaitsi paineviemärivuodon Lammilla Kaunisniementie 26:n lähellä suoalueella. Vuoto on korjattu, mutta viemäri on saattanut vuotaa koko toukokuun.
Viranomaiset pyytävät välttämään uimista Lammin Pääjärvellä Kaunisniemen leirikeskuksen rannassa. Uimista on hyvä välttää varmuuden vuoksi myös Kaunisniemen alueella Koskuentien ja Hopeakalliotien välisellä alueella.
HS-Vesi havaitsi Kaunisniementien lähellä olevalla suoalueella paineviemärivuodon. Vuoto saatiin korjattua keskiviikkona. HS-Vesi kuitenkin epäilee, että viemäri on vuotanut toukokuun ajan.
HS-Vesi sanoo tiedotteessa, että viemärilinja ei ole ollut kokonaan poikki, joten siksi vuodon havaitseminen on ollut haastavaa. Vuoto havaittiin suoalueella Kaunisniementie 26:n tuntumassa.
Uintirajoitus annetaan varmuuden vuoksi, koska jätevesivuodosta voi olla haittaa uimareiden terveydelle. Alueelta otetaan vesinäytteitä maanantaina.
Terveystarkastaja **Päivi Lindén** kertoo, että näytteet otetaan vuotokohdan läheisyydestä kahdesta ojasta sekä leirikeskuksen uimarannasta. Tulokset selviävät tiistaina iltapäivällä.
Lindénin mukaan vuodon läheisyydestä ei ole tullut tietoon oireita, jotka voisivat liittyä jätevesivuotoon.
HS-Vesi arvioi, että jätevettä on valunut luontoon noin 900 kuutiometriä.
Poliisi sai ehdollisen tuomion virkavelvollisuuden rikkomisesta ja tietosuojarikoksista – haki luvatta tietoja poliisin järjestelmästä
Käräjäoikeuden mukaan poliisi oli luvatta hakenut poliisin järjestelmistä tietoja omaisistaan.
Pohjanmaan poliisilaitoksen poliisi tuomittiin ehdolliseen rangaistukseen virkavelvollisuuden rikkomisesta ja tietosuojarikoksista.
Käräjäoikeuden mukaan poliisi oli vuosina 2019-2022 hakenut luvatta hakenut järjestelmistä tietoja omaisistaan.
Teot olivat toistuvia ja koskivat useita henkilöitä, minkä käräjäoikeus katsoi vakavammaksi kuin tavanomaisen virkarikoksen.
Ehdollista vankeutta tuomittiin 40 päivää. Lisäksi poliisi määrättiin maksamaan korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja runsaat 10 000 euroa.
Tutkittavana oli myös kuusi muuta syytekohtaa tietosuojarikoksista, mutta ne ehtivät vanhentua.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Siihen tyytymätön voi hakea muutosta valittamalla Vaasan hovioikeuteen 30 päivän kuluessa.
Hovioikeuden ratkaisu: vain pieniä muutoksia laajan Cannonball-huumerikosvyyhdin tuomioihin
Kyse on törkeistä huumausainerikosista ja ampuma-aserikoksista, jotka oikeuden mukaan on tehty osana Cannonball MC:n toimintaa.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt suurelta osin voimassa Päijät-Hämeen käräjäoikeuden ratkaisun laajassa huumerikosjutussa, jossa kaikkiaan 12 syytettyä sai ehdotonta vankeusrangaistusta, kolme ehdollista ja kaksi sakkoja.
Syytteessä käräjäoikeudessa oli kaikkiaan 22 henkilöä. [Tuomion käräjäoikeus antoi maaliskuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12358089).
Tuomituista 13 haki muutosta hovioikeudesta, joka on nyt ratkaissut asian yhdeksän vastaajan osalta.
Yhden käräjäjäoikeuden syytteistä vapauttaman vastaajan hovioikeus katsoi syyllistyneen törkeään huumausainerikokseen osana Cannonball MC:n toimintaa. Hänet tuomittiin 3 vuoden ja 7 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Toisen vastaajan käräjäoikeudessa saama ehdollinen vankeusrangaistus kovennettiin hovioikeudessa ehdottomaksi vankeudeksi, mutta rangaistusta ei korotettu.
Hovioikeus katsoi myös yhden vastaajista syyksi 20 kilogramman amfetamiinierän vastaanottamiseen, kun käräjäoikeudessa tuomio oli tullut 10 kilon amefetamiinierän hallussapidosta ja välittämisestä eteenpäin. Kyseisesen vastaajan ragaistusta korotettiin hovissa vuodella eli 9 vuoteen ja 6 kuukauteen vankeutta.
Yhden vastaajan osalta rangaistus aleni yhdellä kuukaudella 5 vuoteen 11 kuukauteen vankeutta.
Kolmen henkilön osalta hovioikeus on jo aikaisemmin ratkaissut valituksen ja yhden vastaajan osalta juttu on edelleen kesken ja ratkaistaan myöhemmin.
Ilkivaltaa Kuopion leikkipuistoissa – voi johtaa karumpiin laitevalikoimiin 
Leikkipuistojen ilkivallasta seuraavat jopa kymmenientuhansien eurojen kustannukset.
Kuopiossa suosittu Litmasenpuiston leikkipuisto on vapautunut käyttökiellosta. Kielto johtui alueeseen kohdistetusta ilkivallasta. Tuhotöissä laitteita oli rikottu, seiniä töhritty ja istutuksia turmeltu.
Kuopion kaupungin aluevastaavan **Jukka Laukkasen** mukaan leikkikenttäilkivalta ei ole lisääntynyt, mutta kohdistuu tiheämmin sellaisille alueille, jotka ovat kauempana asutuksesta.
Ilkivallan korjauskustannukset voivat kohota kymmeniintuhansiin euroihin. Ilmiöllä voi johtaa myös karumpaan leikkikenttien välinetarjontaan.
– Jos laitteet alkavat olla jo iäkkäämpiä ja niitä jatkuvasti rikotaan, niin kyllä se nopeuttaa laitteiden poistamista, arvioi Laukkanen.
Litmasenpuiston ilkivallasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6807207)
Vanhemmat lenkkeilevät viikonloppuna, jotta nuoret saisivat turvaa: ”Emme ole tuomitsevia, autamme heitä”
Oululaiset vanhemmat haastetaan taas mukaan Iltalenkki-tempaukseen koulujen päättäjäisiltana lauantaina. Lenkkeilyn lomassa käydään jutustelemassa nuorten kanssa.
Oulussa joukko vapaaehtoisia vanhempia haluaa tuoda osaltaan turvaa ja keskustelumahdollisuuksia koulujen päättäjäisiltaa juhliville nuorille.
Vanhemmat lähtevät lauantai-iltana juhlahumun keskelle tapaamaan nuoria Oulun keskustaan ja lähiöihin Iltalenkki-tempauksellaan.
– Jalkaudumme suosittuihin nuorten kohteisiin, joissa on levottomuutta tai ehkäpä häiriökäyttäytymistä. Lähestymme nuoria ymmärtävällä, kuuntelevalla ja keskustelevalla tavalla. Olemme vaikka vain läsnä mutta yhtä aikaa lasten ja nuorten tavoitettavissa, sanoo Oulun alueellisen vanhempainyhdistyksen eli kOuluvanhempien puheenjohtaja **Janne Regelin**.
Oulun alueellisen vanhempainyhdistyksen tempaus on järjestetty vuodesta 2018 lähtien aina koulunlopettajaisiltana kesäkuun alussa.
Kaikki lasten ja nuorten vanhemmat voivat liittyä mukaan, ja lenkille lähtee vuosittain myös paikallisten vanhempainyhdistyksien tai -toimikuntien ryhmiä. Janne Regelin toivoo, että kaikkiaan puolenkymmentä vanhempien porukkaa saadaan kasaan tänä vuonna.
Nuorten pahoinvoinnista ja mielenterveysongelmista on ollut yhteiskunnassamme runsaasti puhetta, ja tähän myös Iltalenkki-tempaus haluaa antaa apuaan.
– Koettelevina aikoina toimintamme varmasti auttaa nimenomaan nuoria löytämään sitä yhteisön yhteistä säveltä, yhteenkuuluvuutta aiemman sukupolven kanssa.
Iltalenkkejä nuorten hyväksi muulloinkin
Ainakin edellisinä vuosina vanhempien yhteisölliset iltalenkit ovatkin laajentuneet useampaan iltaan kuin vain koulunlopettajaisiin.
– Tämä myös tukee meidän saamaa toivetta oppilaitoksilta, jotka ovat ilmaisseet huolensa sitten tietyn tyyppisestä ehkä juuri koulujen irtaimiston tai alueiden tärvelemisestä.
Janne Regelin kuitenkin korostaa, että järjestyksenvalvonta-ajatusta tempauksissa ei ole millään tapaa taustalla. Osalla osallistujista voi olla olla päällään ”Vanhempi tavattavissa” -paita tai -liivi, mutta mitään univormuja tähän matalan kynnyksen tempaukseen ei liity.
Kokemukset aiemmista Iltalenkki-tempauksista ovat olleet positiivisia, ja nuoret ovat ottaneet vanhempien läsnäolon Regelinin mukaan hyvin vastaan.
– Kun emme ole millään tapaa tuomitsevia ja autamme heitä. Eräänäkin vuonna tavatessamme päihteitä käyttäneitä nuoria tarjosimme heille raikasta vettä ja keskustelimme, että mikä tässä olisi järkevin tapa jatkaa kuluvaa iltaa.
Poikkeuksellisen lämpimät pintavedet voivat aikaistaa sinileväkukintoja 
Vesistöjen ekosysteemi voi kärsiä, sillä poikkeuksellisen lämpimät vedet voivat olla vesieliöille ja -kasveille merkittävä stressitekijä.
Pintavedet ovat tällä hetkellä poikkeuksellisen lämpimiä Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Esimerkiksi Ilmatieteen laitoksen mukaan Turussa Rajakarilla meriveden lämpötilaksi on mitattu 20 astetta. Myös Säkylän Pyhäjärven vesi on tällä hetkellä 22-asteista.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen ryhmäpäällikön **Janne Suomelan** mukaan poikkeuksellisen lämpimät säät voivat ennenaikaistaa sinileväkukintoja.
Lämpimät vedet voivat aiheuttaa myös haittaa vesistöjen ekosysteemille.
– Lämpimät vedet voivat olla monille vesieliöille ja -kasveille merkittävä stressitekijä, sillä ne ovat sopeutuneet viileämpään veteen, Suomela toteaa.
Suomen ympäristökeskuksen ensimmäinen sinileväriskiennuste julkaistaan kymmenes kesäkuuta.
Palolentojen tähystäjät havaitsivat Halsuan maastopalon ajoissa
Maastopalon aiheuttamat tuhot jäivät vähäisiksi Halsualla perjantaina, sillä tähystyslennolla ollut kone havaitsi palon ilmasta ajoissa.
Maastopalo saatiin Halsualla nopeasti hallintaan tähystyslennon ansiosta.
Hälytys saatiin perjantaina 13 jälkeen Loukkukoskentielle.
Maastoa ehti palaa alle hehtaarin verran ennen kuin yksiköt Halsualta ja Vetelistä saivat tulen hallintaan.
Jälkisammutus jatkui myöhemmin iltapäivällä. Syttymissyy ei ole tiedossa.
Pelastuslaitos muistuttaa, että maasto on hyvin kuivaa torstaisista sateista huolimatta ja maastopalovaroitus on voimassa.
Rovaniemen matkailu notkahti hieman huhtikuussa – alkuvuoden majoitusmyynnissä silti iso kasvu
Rovaniemen yöpymisten määrä on kasvanut tammi-huhtikuussa yli viidenneksellä vahvan alkutalven ansiosta.
Rovaniemen majoitustilastoisssa tapahtui huhtikuussa pieni notkahdus.
Visitory Oy:n raportin mukaan yöpymiset vähenivät yhteensä noin neljällä prosentilla vuodentakaisesta. Rekisteröityneet yöpymiset vähenivät 15 prosenttia, mutta rekisteröimättömät yöpymiset kasvoivat lähes 17 prosenttia.
Vahvan alkutalven ansiosta tammi-huhtikuun yöpymiset ovat kuitenkin kokonaisuudessaan 22 prosenttia plussalla viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Tilaston mukaan tammi-huhtikuun majoitusmyynti oli yhteensä 59,5 miljoonaa euroa, mikä on 16,4 miljoonaa euroa eli 38 prosenttia vuoden takaista enemmän.
Yhdestä miehestä lähes sadan työntekijän yhtiöksi kasvanut  kemiläinen Palsatech hakee nyt isoa kasvua ulkomailta
Palsatech avaa uudet malminetsintä- ja kaivospalvelukeskukset Ruotsiin ja Serbiaan.
Kemiläinen geopalveluyritys Palsatech hakee isoa kasvua ulkomailta.
– Kasvutavoite on 20 prosenttia vuodessa viiden vuoden aikana, kertoo Palsa Group Oy:n konsernin johtaja **Mika Alasuutari**.
Yhtiö laajentaa toimintaansa Ruotsissa ja Serbiassa, joihin yhtiö on avaamassa uudet palvelukeskukset merkittävien kaivoskeskittymien läheisyyteen. Serbian keskus avataan jo alkukesästä ja Ruotsin yksikkö syksyllä.
– Markkinatutkimusta olemme tehneet jo neljä vuotta, Alasuutari kertoo.
Ruotsin yksikkö sijaitsee Bergslagenin alueella Tukholmasta luoteeseen ja Serbian keskus noin 80 kilometriä Belgradista itään Pozarevacin alueella.
Palsatechin aiemmat kaksi palvelukeskusta sijaitsevat Kemissä ja Sodankylässä.
Tarina alkoi kymmenen vuotta sitten
Kymmenen vuotta sitten toimintansa aloittanut Palsatech on kasvanut yhdestä miehestä yli 90 työntekijän yritykseksi. Viime vuoden liikevaihto oli lähes 8,5 miljoonaa euroa.
– Olemme kehittäneet kymmenen vuotta palvelua, jota ei ole muualla maailmassa. Lähdimme liikkeelle Rovaniemellä, mutta koska siellä ei ollut kasvualustaa, siirryimme Kemiin, Alasuutari muistelee.
Lentoliikenteen GPS-häirinnät lisääntyneet Suomessa – Traficom vakuuttaa turvallisuuden säilyvän 
Viranomaisten mukaan lentomatkustaminen on Suomessa turvallista, vaikka GPS-häirintä lisääntyisikin. Lapin lentoihin GPS-häirintä ei vaikuta, ja siihen on yksinkertainen syy.
Suomessa on havaittu viime kuukausina runsaasti lentoliikenteeseen vaikuttavaa [GPS-häirintää](https://yle.fi/a/74-20086939).
Vappuaattona [Joensuun kentälle](https://areena.yle.fi/1-70942954) matkalla ollut lentokone ei pystynyt laskeutumaan GPS-häirinnän vuoksi, ja maaliskuussa Savonlinnaan matkalla ollut kone kadotti ilmassa sijaintinsa.
Suomessa ilmailun turvallisuudesta vastaa ja sitä valvoo liikenne- ja viestintävirasto Traficom. Pääjohtaja **Jarkko Saarimäki** arvioi, että nykyisin ilmailussa havaittavat häiriöt ovat mahdollisesti sivuvaikutusta Venäjän omasuojasta.
– Toimenpiteillä yritetään häiritä miehittämättömien ilma-alusten toimintaa ja pienentää niiden osumatarkkuutta. Vaikka GPS-häirintä ei kohdistuisikaan suoraan meihin, siitä voi aiheutua häiriötä myös Suomen alueella. GPS-häirintä siroaa laajalle alueelle, hän sanoo.
Varajärjestelmät turvaavat lentomatkailua
GPS-häirintä tarkoittaa käytännössä sitä, että lentokone, ajoneuvo, kännykkä tai vaikkapa kuntoilua mittaava älyranneke ei pystykään enää paikantamaan itseään siihen maantieteelliseen kohtaan, jossa se oikeasti on.
Traficomin mukaan ilmailuun liittyvät GPS-häiriöt [ovat lisääntyneet](https://yle.fi/a/74-20089931) tänä keväänä voimakkaasti. Viranomaisten tietoon tuli koko viime vuonna noin 240 tapausta. Tämän vuoden vappuun mennessä suomalaisten operaattorien tekemiä häiriöilmoituksia oli noin 1 200.
Ulkoministeri Elina Valtonen sanoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20086939) kolme viikkoa sitten, että vaikka GPS-häiriöt voivat vaikuttaa siviililentotoimintaan, Suomessa tapahtuva lentoliikenne on kuitenkin turvallista. GPS-häiriöt eivät ole aiheuttaneet vaaratilanteita lentoliikenteessä.
Traficomin pääjohtaja Saarimäki vahvistaa Valtosen viestin.
– Ammattilentokoneissa on vaihtoehtoisia menetelmiä. Laskeutuminen on niiden avulla mahdollista silloinkin, jos GPS-signaali menetetään. Niissä tapauksissa voidaan hyödyntää joko paikallisia laskeutumisjärjestelmiä, tai lennonjohto voi turvallisesti ohjata lentokoneen maahan.
Jos nämäkin menetelmät olisivat pois käytöstä, sitten valittaisiin seuraavaksi turvallisin tilanne, Saarimäki sanoo.
– Jos lentäjät arvioivat, että kyseiselle kentälle ei voida turvallisesti laskeutua niissä olosuhteissa, sitten mennään sille varakentälle, joka on laskettu polttoaineen ja muiden seikkojen kannalta mahdolliseksi.
Lapin lentoasemat ovat turvassa GPS-häirinnältä
Lappiin on ennustettu jälleen ennätyksellisen vilkasta matkailutalvea. Rovaniemen, Kittilän ja Ivalon kentille laskeutuu kiivaimpaan sesonkiaikaan jopa useita kymmeniä lentoja eri puolilta Eurooppaa yhden päivän aikana.
Venäjä on tehnyt GPS-häirintää myös Murmanskin alueella. Voisiko GPS-häirintä aiheuttaa ennennäkemättömän sekaannuksen Lappiin, esimerkiksi Ivaloon suuntautuvissa lennoissa?
Ei voi, sanoo **Karri Hannula**, operatiivinen johtaja Fintraffic Lennonvarmistus Oy:stä.
– Ivalon, Rovaniemen ja Kittilän kenttien palvelutaso perustuu tutkalla johtamiseen. Sen vuoksi GPS-häirinnällä ei olisi niihin minkäänlaista vaikutusta.
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäisen** mukaan ulkomaiset matkanjärjestäjät eivät ole ainakaan vielä kyselleet mahdollisesta GPS-häirinnästä Lappiin suuntautuvilla lentomatkoilla.
– Toistaiseksi meillä ei ole ollut tällaisia keskusteluja matkanjärjestäjien tai myyjien kanssa.
Vaikka GPS-häirintä voikin sekoittaa hetkellisesti vaikkapa kuntoilijan älyrannekkeen, Traficomin Jarkko Saarimäki sanoo, että kansalaiset voivat nukkua yönsä rauhassa.
– Meidän yhteiskunta on rakennettu aika häiriösietoiseksi. GPS-häirinnästä voi olla haittaa, ja se voi aiheuttaa jonkin verran epämukavuutta, mutta turvallisuusnäkökulmasta käsin me olemme varautuneet hyvin.
Pirkanmaan hyvinvointialueelta karkasi henkilötietoja vääriin käsiin
Sähköposti sisälsi seitsemän henkilön tietoja. Tällä hetkellä ei ole tiedossa, että tietoja olisi luovutettu eteenpäin tai käytetty muulla tapaa väärin.
Pirkanmaan hyvinvointialueen työntekijän sähköpostista on lähtenyt henkilötietoja sisältävä sähköpostiviesti virheellisesti organisaation ulkopuolelle 12 osoitteeseen. Sama viesti lähti aiheettomasti myös kahdellekymmenelle hyvinvointialueen työntekijälle. Vastaanottajia on pyydetty poistamaan viesti.
Sähköposti sisälsi seitsemän henkilön tietoja. Näihin henkilöihin ollaan yhteydessä Pirkanmaan hyvinvointialueelta mahdollisimman pian puhelimitse. Osa henkilöistä on jo tavoitettu. Tällä hetkellä ei ole tiedossa, että tietoja olisi luovutettu eteenpäin tai käytetty muulla tapaa väärin.
Tietoturvapoikkeamasta on ilmoitettu eri viranomaistahoille, ja Pirkanmaan hyvinvointialueella tehdään selvitys tapahtumien kulusta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Saimaan pesälaskennan synkkä tulos: noin joka viides havaittu saimaannorpan kuutti kuoli
Talven lauhat jaksot romuttivat saimaannorppien pesiä.
Erittäin uhanalaisen saimaannorpan talvi oli pesinnälle vaikea. Metsähallitus kertoo, että tämän vuoden pesälaskennoissa havaittiin yhteensä 83 kuuttia, joista noin joka viides löydettiin kuolleena.
[Aiemmin Metsähallitus kertoi](https://yle.fi/a/74-20090912) löytäneensä Saimaalta 24 kuollutta norppaa, joista seitsemän oli aikuisia.
Kuolleisuutta lisäsivät helmi-maaliskuun lauhat jaksot, jotka romahduttivat alkutalvella tehtyjä lumi- ja jääpeitteisiä luonnonpesiä.
Laskennoissa ei löydetä jokaista norpan pesää. Kuolleita kuutteja löytyy todennäköisesti vielä lisää, Metsähallituksessa uskotaan.
Heikkoa pesintäkautta helpottivat vapaaehtoisten talvella kolaamat apukinokset. Metsähallituksen luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Riikka Alakoski** arvioi, että noin 40 prosenttia havaituista kuuteista sai suojaa ihmisen kasaamasta kinoksesta.
Apukinoksia tehtiin 270, joista norpat ottivat käyttöönsä lähes puolet.
Metsähallitus kertoo, että kaksi viikkoa kestäneissä pesälaskennoissa ei aivan päästy viime vuoden lukemaan, joka oli 550. Pesiä laskettiin huhtikuussa ennen jäiden sulamista.
Jäiden lähdön jälkeen Saimaalla tehtiin vielä sukelluksia, jotka antoivat lisätietoa kuuttien selviytymisestä.
Louhivedelle syntyi poikanen
Saimaalla tehdyt laskennat ulottuvat Joensuusta aina Imatralle ja Lappeenrantaan saakka. Norppakanta on perinteisesti ollut suurimmillaan Savonlinnan ympäristössä. Pihlajavedellä lähellä Savonlinnaa havaittiinkin 33 kuuttia.
Kuutteja syntyi myös uusilla alueilla. Toukokuun alun norppalaskennoissa havaittiin, että[ Mikkelin Louhivedellä on syntynyt poikanen](https://yle.fi/a/74-20087471). Alueella oli aiemmin liikkunut aikuisia norppia.
Myös kolme muuta kuuttia syntyi kalastusrajoitusalueiden ulkopuolella tai reunalla. Kuuttien syntyminen näille alueille käynnisti ely-keskuksen ja vesialueen omistavien osakaskuntien väliset neuvottelut rajoitteiden laajentamisesta.
Tänä talvena kaksi saimaannorppaa kuoli luvallisiin kalastusverkkoihin.
Metsähallitus avaa sähköisen karttapalvelun, josta voi tarkistaa saimaannorpan pesätihentymät. Karttapalvelulla halutaan auttaa ihmisiä välttämään pesintäalueita ja edistämään norppien pesintärauhaa.
Poikaiskuolleisuuden riski kasvaa, mitä lähellä asutusta kuutti syntyy. Saimaannorppa saattaa pelästyä ihmisen toimintaa ja pahimmillaan hylätä pesänsä.
Nuorisopalvelun työntekijät turvaavat nuorten juhlintaa Vaasassa koulujen päättäjäispäivänä
Nuorisopalvelujen työntekijöiden tehtävänsä on tarjota turvallinen ympäristö ja tukea nuorille juhlinnan aikana.
Vaasan kaupungin nuorisopalvelut jalkautuu turvaamaan nuorten juhlintaa koulujen päättäjäispäivänä.
Nuorisopalvelun aikuiset jalkautuvat nuorten pariin Hovioikeudenpuistossa, Hietasaaressa sekä keskustan ja Vähänkyrön alueilla kello 16-02 välisenä aikana.
Heidän tehtävänsä on tarjota turvallinen ympäristö ja tukea nuorille juhlinnan aikana.
Yhteensä 30 työntekijää tunnistaa sinisistä takeista tai liiveistä, joissa lukee nuorisotyö tai nuoriso-ohjaaja.
Lisäksi liikkuva nuorisotyön matkailuauto Nuoli on liikkeellä ja päivystää Hietasaaressa klo 21 jälkeen, tarjoten näkyvän maamerkin ja turvallisen aikuisen läsnäolon.
Vaasan kaupungin nuorisopalveluiden työntekijöiden kanssa jalkautumassa on Vaasan suomalaisen seurakunnan työntekijöitä.
Valtatie 15 on saamassa 122 miljoonaa – selvitimme, mihin raha riittää
Ministeri Lulu Ranteen (ps.) lupailemalla 122 miljoonalla saataisiin toteutettua tieremontin ensimmäinen osa, joka sisältää esimerkiksi eritasoliittymiä ja ohituskaistoja.
Kymenlaaksossa on herätty perjantaina epäuskoiseen aamuun: valtatie 15 on saamassa viimein rahaa remonttiin Kouvolan ja Kotkan välille.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) kertoi viestipalvelu X:ssä torstaina, että rahaa tulisi 122 miljoonaa euroa. Sillä toteuttaisi remontin ensimmäisen vaiheen.
Niin kansanedustajat kuin kaupungit ovat kampanjoineet tien remontin puolesta jo pari vuosikymmentä.
Kansanedustajat ja kaupungit iloitsevat nyt rahalupauksesta, mutta niin tekee myös valtatie 15:n kanssa projektipäällikkönä töitä tehnyt **Vesa Koistinen** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
– Tämä on todella hyvä juttu, Koistinen sanoo.
**Selvitimme mitä luvatulla 122 miljoonalla oikeastaan saisi.**
Ohituskaistat
Kotkan Leikarin ja Kouvolan Kiehuvan välille rakennettaisiin keskikaiteellinen ohituskaistatie. Koistisen mukaan ohituskaistat jäisivät rakentamatta vain Juurikorven suoran kohdalle sekä Inkeroisten ja Keltakankaan välille.
Eritasoliittymiä
Yksi osuus remontista on jo tehty. Keltakankaan kohdalle on rakennettu eritasoliittymä vuonna 2018. Vastaavia eritasoliittymiä tulisi myös Juurikorpeen ja Uronlammelle, Marinkylän liittymään ja Huovilantien liittymään.
Risteyksien parantamisia ja muutoksia
Leikarin nykyistä eritasoliittymää ja Ylänummen eli niin sanotun Tavastilan bensa-aseman risteystä parannettaisiin.
Se tarkoittaa Koistisen mukaan usein käytännössä sitä, että alue jaetaan kahdeksi t-risteykseksi niin, ettei isomman tien yli enää pääse sujahtamaan. Sellainen ratkaisu tuli nykyisen Inkeroisten, Rautakorven sekä Kiehuvan risteyksien kohdalle.
Remontti myös muuttaisi yksityisteiden liittymiä isolle tielle. Usein suorat yhteydet valtatielle katkeaisivat, ja kulku siirtyisi isoihin risteyksiin.
Uusi tielinjaus
Juurikorven ja Marintien liittymän välillä tietä myös linjattaisiin uusiksi. Tällä hetkellä tie on melko mutkainen ja mäkinen. Vanha tie jäisi uuden tien rinnalle käyttöön.
Kevyen liikenteen väyliä
Kotkan päässä Tavastilantielle jatkettaisiin jalankulku- ja pyöräilytietä. Inkeroisiin tulisi kevyen liikenteen alikulku sekä uusi jalankulku- ja pyöräilytie Inkeroistentien varteen valtatie 15:ltä Päätien ja Haminanväylän liittymään asti.
Myös Kiehuvan ja Tykkimäen välillä järjesteltäisiin uusiksi kevyen liikenteen kulkua.
Valaistusta ja melusuojausta
Koko tien matkalla lisättäisiin valaistusta sekä melusuojausta.
Milloin?
Jos tierahat saavat siunauksen syksyllä eduskunnassa, voisi remontin tarkempi suunnittelu alkaa heti. Koistisen mukaan suunnittelussa menee noin vuosi. Työkoneita voisi näkyä jo vuoden 2025 syksyllä. Remontin alle jäävien maiden lunastaminen alkaisi heti rahoituspäätöksen jälkeen.
Remontti kestäisi karkean arvion mukaan 3–5 vuotta.
Vielä jää remontoitavaa
Väyläviraston arvion mukaan koko tien remontointi maksaisi 158 miljoonaa euroa. Toisessa vaiheessa rakennettaisiin Juurikorven, Inkeroisen ja Keltakankaan sekä Kiehuvan ja Tehontien välit keskikaiteelliseksi ohituskaistatieksi. Myös Ylänummen, Inkeroisten, Rautakorven ja Kiehuvan eritasoliittymät kuuluisivat kakkosvaiheeseen.
**Katso alta miltä ruuhka näytti 15-tiellä arkena vuonna 2017.**
”Henkilökemiat eivät ole kohdanneet”, kertoo abiturientti Evie Syreeni – lukio-opettajalla on väliä hyvässä ja pahassa 
Opettajalla voi olla suuri vaikutus ainevalintoihin, kirjoituksiin ja jopa alanvalintaan. Kaikkea vastuuta ei voi kuitenkaan kaataa opettajan harteille, muistuttaa asiantuntija.
Opettajalla on vaikutusta lukiolaisten kurssivalintoihin ja siihen, mitä aineita opiskelijat kirjoittavat ylioppilaskirjoituksissa. Tästä Tampereella sijaitsevan Tammerkosken lukion abiturientillä **Evie Syreenillä**, 18, on kokemusta.
– Minulla oli tosi monta mielenkiintoista reaalia, jotka olisin halunnut kirjoittaa. Sieltä tippui ne aineet, joiden opettajat olivat sellaisia, että en joko tullut toimeen heidän kanssaan tai sitten he eivät osanneet opettaa sillä tavalla, millä opin.
Samaa mieltä on myös oululainen Kastellin lukion toisen vuosikurssin opiskelija **Veera Vuori**, 17.
– Kirjoitan biologian opettajan perusteella. Meillä on täällä meidän lukiossa ihana ja välittävä biologian opettaja. Tietenkin, jos en yhtään tykkäisi biologiasta, niin en olisi kirjoittanut, mutta kyllä sillä opettajalla oli siinä vaikutusta, Vuori sanoo.
Opettajalla merkitystä hyvässä ja pahassa
Syreeni ja Vuori eivät ole ainoita, jotka ajattelevat opettajalla olevan väliä niin hyvässä kuin pahassa. Yle kysyi lukijoilta ajatuksia lukio-opettajan vaikutuksesta kurssivalintoihin ja lopulta myös kirjoituksiin.
Vastaajia oli yhteensä vajaa 300 henkilöä eri puolilta Suomea. Moni vastaajista ei ollut vielä valmistunut lukiosta.
Lähes kaikki vastaajat kertoivat, että he ovat valinneet lukiokursseja opettajan perusteella. Moni myös kertoi, että nämä kurssivalinnat ovat lopulta vaikuttaneet siihen, mitä he ovat kirjoittaneet ylioppilaskirjoituksissa.
Jutussa on vastanneiden kommentteja. Sitaatit ovat anonyymejä, mutta henkilöllisyydet ovat toimituksen tiedossa.
*Onhan se fakta, että oppilaiden keskuudessa kiertää tietoa siitä, minkälaisia eri opettajat ovat, olisi kyse sitten tiukkuudesta, opetuksen laadusta tai tehtävien määrästä. Tästä sitten valitaan oman mieltymyksen mukaan.*
*Kun opettaja osaa opettaa kiinnostavasti ja saa hyvän tunnelman luokkaan, niin se innostaa minua.*
*Eri opettajilla on erilaiset opetustyylit. Jos tiedän lukuaineen tai aiheen olevan haastava, tiedän tarvitsevani enemmän selitystä tai apua ymmärtämiseen.*
Vaikutusta jopa alanvalintaan
Osa lukijoista kertoi Ylelle, että heidän lukio-opettajansa on vaikuttanut jopa heidän alanvalintaansa.
*Lopetin kemian lukemisen opettajani takia, koska en ymmärtänyt hänen opetuksesta oikeastaan mitään. Lääkisunelmani musertui.*
*Kiinnostukseni ja rakkauteni historiaan syntyi täysin opettajan ansiosta. Kirjoitin reaalissa lähinnä historiaa ja valmistuin lopulta yliopistostakin pääaineenani historia.*
Myös tamperelainen Evie Syreeni kertoo, että hänen opettajillaan on ollut vaikutusta alanvalintaan. Syreeni kirjoitti ylioppilaskirjoituksissa äidinkielen, pitkän englannin, lyhyen matematiikan, yhteiskuntaopin ja psykologian. Kevään yhteishaussa hän hakeutui opiskelemaan Tampereen yliopistoon hallintotieteitä ja Helsingin yliopistoon oikeustieteitä.
– Meidän koulun yhteiskuntaopin opettaja on esimerkiksi yksi syistä, minkä takia päädyin hakemaan hallintotieteitä, Syreeni kertoo.
Kaikkea vastuuta ei voi sysätä opettajalle
Opettajan vaikutusta oppimiseen ja motivaatioon on tutkinut Jyväskylän yliopiston kasvatustieteen professori **Eija Pakarinen**. Hänen mukaansa niin myönteisistä kuin kielteisistä kokemuksista jää muistijälki, joka voi heijastua oppimistilanteisiin jatkossa.
– Kaikuvatko opettajan kielteiset sanat päässämme, esimerkiksi että ei sinulla ole matikkapäätä? Yhtä lailla myönteisistä oppimiskokemuksista jää muistijälki, että joku uskoi minuun. Meillä kaikilla on kokemuksia erilaisista opettajista oman koulu-uramme varrelta.
Pakarinen kertoo, että opettajan ja oppilaan välisestä vuorovaikutuksesta on tehty paljon tutkimusta. Esimerkiksi tiedetään, että oppimisympäristö, joka tukee psykologisia perustarpeita, kuten autonomiaa, yhteenkuuluvuutta ja pärjäämisen kokemuksia, vahvistaa oppimista, motivaatiota ja hyvinvointia.
– Tiedetään myös, että tunteet tarttuvat päivän aikana eli opettajan innostus ja positiiviset tunteet heijastuvat oppijoihin ja yhtä lailla kielteiset tunteet tarttuvat opettajan ja oppijoiden välillä.
Pakarinen muistuttaa, että vaikka Suomessa opettajankoulutus on kansainvälisestikin vertailtuna huipputasolla, pelkkä asiaosaaminen ei riitä. Opettajan tulisikin miettiä, miten tehdä oppimisesta merkityksellistä ja motivoivaa. Näitä taitoja harjoitellaan esimerkiksi yliopiston opettajankoulutuksessa.
– Opettajalta vaaditaan taitoja kohdata erilaisia oppijoita ja heidän tarpeitaan. Haasteena on tietenkin se, kun luokassa on hyvin erilaisia oppijoita, Pakarinen sanoo.
Pakarinen kuitenkin huomauttaa, että vaikka opettajilla on iso vaikutus oppimiseen, kaikkea vastuuta ei voi kuitenkaan sysätä heille.
– Totta kai tulee muistaa se, että vaikka opettajalla on iso rooli oppimisen ohjaamisessa, niin kuitenkin oppijoilla on viime kädessä vastuu siitä omasta oppimisestaan. Oppiminen on kovaa työtä.
Opettajilta läheisempää otetta
Lukiolainen Veera Vuori kertoo, ettei häneltä ole jäänyt mielenkiintoisia kursseja käymättä opettajan takia.
– Meillä on kurssitarjottimella tosi laajasti opettajia ja on valinnanvaraa.
Aina koulusta ei kuitenkaan löydy sellaista opettejaa, joka vastaisi omia toiveita. Tamperelaisella Evie Syreenillä on tähän ratkaisu.
– Olen tehnyt tosi paljon verkossa kursseja, jos meidän koulussa on ollut sellaisia opettajia, jotka eivät osaa opettaa sillä tavalla, millä itse opin tai sitten henkilökemiat eivät ole kohdanneet.
Syreeni kertoo kaivanneensa joiltakin lukio-opettajilta hieman enemmän läheisempää otetta ja vähemmän pelkkien tehtävien tekemistä tunneilla. Hänestä opettajien tulisikin kuunnella enemmän oppilaiden toiveita opetuksen toteuttamiseen.
Oululainen Veera Vuori sen sijaan toivoo, että opettajat näkisivät oppilaat enemmän yksilöinä.
– Isoissa lukioissa on paljon opiskelijoita, mutta pitäisi pyrkiä silti yksilölliseen opetukseen. Opettajan roolin pitäisi olla kannustava, jotta se ylläpitäisi opiskelijoiden motivaatiota, Vuori sanoo.
Kevään yo-kokelaista 1 307 ei tyytynyt tulokseen – pitkän matematiikan kokeen virhe näkyi oikaisuvaatimuksissa 
Oikaisuvaatimusten määrä suhteessa koesuorituksiin pysyi kuitenkin lähes samana viime vuoteen verrattuna.
Kevään ylioppilaskokeiden arvioinneista jätettiin 1 307 oikaisuvaatimusta. Se tarkoittaa yhtä prosenttia kaikista 130 275 koesuorituksesta.
Lukiolain uudistuksen myötä kokelaalla on ollut mahdollisuus hakea oikaisuvaatimusta syksystä 2019 alkaen.
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Tiina Tähkä** sanoo, että alkuinnostus ja koronavuodet näkyivät oikaisuvaatimusten määrissä, mutta luku on nyt asettunut noin yhteen prosenttiin suhteessa koesuoritusten määrään.
– Oikaisuvaatimuksia tehdään pieni määrä koessuoritusten määrästä, Tähkä sanoo.
Pitkän matematiikan kokeen virhe näkyi oikaisuvaatimuksissa
Kevään pitkän matematiikan kokeen [tehtävänannossa oli virhe](https://yle.fi/a/74-20080326), joka huoletti ylioppilaskokelaita.
Tehtävä sisälsi taulukoituja lämpötiloja, joista piti laskea keskiarvojen avulla muuttujien x ja y arvot. Ylioppilaskokelas saattoi käyttää tehtävän ratkaisemiseen eri menetelmiä ja todeta, että mikään muuttujien arvo ei täyttänyt ratkaisun ehtoja.
Tänä keväänä pitkän matematiikan oikaisuvaatimuksia oli 205, kun viime keväänä niitä oli 156 ja sitä edeltävänä vuonna 167.
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Tiina Tähkän mukaan matematiikassa tehdään eniten oikaisuvaatimuksia, eikä tämä kevät ollut sen osalta poikkeus.
Matematiikan kokeen virhe herätti paljon keskustelua, joka näkyi myös oikaisuvaatimusten määrän nousuna.
– Totta kai tämä tehtävä näkyy siellä oikaisuvaatimuksissa, Tähkä toteaa.
Valmista juhannukseksi
Oikaisuvaatimusten viimeinen jättöpäivä oli torstaina, mutta niiden käsittely aloitetaan heti saapumisesta. Oikaisuvaatimuksen käsittelevät kaksi sensoria, jotka eivät ole aiemmin kyseistä suoritusta käsitelleet.
Sensoreiden tehtävänä on selvittää, onko suorituksen arvostelussa tapahtunut virhe. He tarkastelevat kokelaan koesuoritusta ja oikaisuvaatimusta, vertaavat sitä arvosteluperusteisiin ja arvioivat, onko kokelas saanut oikean määrän pisteitä.
Tähkän mukaan kaikki oikaisuvaatimukset pyritään käsittelemään juhannukseen mennessä. Tämä tarkoittaa, että prosessi on suhteellisen nopea, jotta kokelaat saavat tietää tuloksensa mahdollisimman pian.
Jos tuoreen ylioppilaan arvosana nousee oikaisuvaatimuksen myötä, voi sillä olla vaikutusta myös korkeakouluhaussa.
– Kokelas voi olla yhteydessä hakukohteeseen tämän oikaisuvaatimuspäätöksen nojalla, eli jos sattuisi arvosana nousemaan, hän voisi sitä hakukohteen kanssa hoitaa, Tiina Tähkä sanoo.
Asiakirjat paljastavat: salaisen oikeusprosessin keskellä oleva firma osti 26 000 euron työkoneet yli miljoonalla
Jämsässä toimiva Kaipola Recycling oy on ollut pitkällisen vyyhden keskiössä, johon liittyy myös miljoonien eurojen hintaista siivoamista vaativa jätteitä täynnä oleva tontti.
Ylen haltuunsa saamista asiakirjoista paljastuu, että Kaipola Recyclingin konkurssipesän selvittäjä on tehnyt yhtiöstä tutkintapyynnön poliisille.
Tutkintapyynnön taustalla on kaksi työkonetta, jotka Kaipola Recycling on ostanut arvonlisäveroineen yhteensä melkein 1,1 miljoonan euron hintaan firman osakkaan omistamalta toiselta yhtiöltä.
Konkurssihallinto realisoi yli miljoonalla eurolla ostetut työkoneet ja sai niistä arvonlisäverottomana vain noin 26 000 euroa. Arviolausuntojen mukaan realisointihinta myös vastaa koneiden todellista arvoa.
Kaipola Recycling osti siis koneet noin 42-kertaisella ylihinnalla niiden todelliseen arvoon nähtynä. Konehankinnoista kertoi [ensimmäisenä sanomalehti Keskisuomalainen.](https://www.ksml.fi/paikalliset/6807577)
Keski-Suomen käräjäoikeus asetti eilen vakuustakavarikkoon kolmen Kaipola Recycling oy:ssä vaikuttaneen henkilön omaisuutta enintään miljoonan euron edestä.
Viranomaiset sekä epäillyt ovat olleet hyvin vaitonaisia tapauksen yksityiskohdista. Tutkinnanjohtaja on vaatinut asiaa käsiteltäväksi suljetuin ovin ja aineisto on määrätty tutkinnallisista syistä salassapidettäväksi.
Käräjäoikeuden mukaan kahta henkilöä epäillään törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja yhtä avunannosta törkeään velallisen epärehellisyyteen.
Viime elokuussa konkurssiin asetettu Kaipola Recycling varastoi suuria määriä jätettä ja tuhkaa Jämsässä entisen paperitehdasalueen ulkopuolella. Maaliskuussa [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20077262) kansainvälisen uusiutuvan energian yrityksen Cindrigon hävittävän jätteet.
Tontin[ siivoamisen on arvioitu](https://yle.fi/a/74-20065884) maksavan 2-4 miljoonaa euroa.
*Juttua muokattu 3.6. klo 17:08: Lisätty maininta ja linkki, että konehankinnoista kertoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.*
Jos kaikki menee hyvin, järvitaimen nousee parin vuoden kuluttua melkein Jyväskylän keskustaan
Tourujoen mittava työmaa vaikuttaa erityisesti kevyenliikenteen reitteihin Tourujoen tuntumassa.
Tourujokea ja sen ympäristöä kunnostetaan seuraavan 2,5 vuoden ajan. Taimenen lisääntymisalueeksi rakennettavan virtaveden on tarkoitus valmistua marraskuussa 2026.
Kunnostustöiden [eteneminen](https://sway.cloud.microsoft/SRqNYe9PhMNdkMmE?ref=Link) sulkee kulkureittejä joen varrella. Esimerkiksi Kankaankadun silta on suljettu koko rakentamisen ajan.
Tourujoen yläjuoksulla Rantaraitti on osittain suljettu Palokkajärven suunnasta. Ensi viikolla työmaa laajenee Palokan suuntaan Rantaraittia pitkin, ja alue suljetaan aidoin.
Kuluneen viikon aikana joen pohjoisosassa, Palokkajärven tuntumassa on käynnistetty pohjapadon rakentamista. Sen on tarkoitus valmistua kuluvan kesän aikana.
Pohjapato on veden pinnan alle rakennettava kynnys, jonka on tarkoitus säilyttää Palokkajärven vedenkorkeus nykyisellä tasollaan.
Vesirakentaminen tuo rajoituksia myös veneilijöille ja melojille. Lähiaikoina veteen asennetaan työmaa-alueelle kulkemisen kieltäviä merkkipoijuja.
Mittavin työmaa on Kankaan alueella, jossa vanhojen kanavarakenteiden viereen tehdään 200 metriä täysin uutta jokiuomaa. Alueelta on tällä viikolla poistettu puita tulevan uoman tieltä. Osa kaadetuista puista käytetään suistepuina.
Suistepuut ovat virtaveteen kaatuneita tai kaadettuja puita, jotka toimivat vesieliöiden elinympäristönä. Tutkimusten mukaan lohikalat lisääntyvät paremmin virroissa, joissa on suistepuita, kuin vesissä joissa puita ei ole.
Kokkolan mukaan Teerijärven kuntaliitos Kokkolaan edellyttäisi myös Alavetelin liittämistä
Kruunupyyn kunnanhallitus on pyytänyt Kokkolan kaupungilta lausuntoa Teerijärven osakuntaliitosta koskevaan aloitteeseen.
Kruunupyyn kunnanhallituksen saaman aloitteen mukaan Kruunupyyhyn kuuluva Teerijärvi pitäisi liittää Kokkolan kaupunkiin.
Aiempi [Alavetelin osakuntaliitos Kokkolaan](https://yle.fi/a/74-20079889) on parhaillaan valtiovarainministeriön käsiteltävänä.
Aloitteentekijöiden mukaan Teerijärvi on historiallisesti kuulunut Kokkolan vaikutusalueeseen. Se on heidän mukaansa myös asiointi- ja työssäkäyntialue teerijärveläisille.
Kokkolan kaupunki tarkastelee ehdotusta eri näkökulmista. Se katsoo, että koska Teerijärvellä ei ole yhtenäistä kuntarajaa Kokkolaan, liitos olisi toimiva vasta, jos Alavetelikin liitettäisiin Kokkolaan.
Kaupungin lausunnon mukaan liitos toisi Kokkolalle paitsi verotuloja ja valtionosuuksia, se myös vahvistaisi kaupungin ruotsinkielisten asemaa.
Koulutuspalvelut järjestyisivät teerijärveläisille niin, että ruotsinkieliset yläkoulun oppilaat voisivat käydä Donnerskan koulua. Suomenkielisten alakoululaisten taas olisi järkevää jatkaa koulua Kaustisella (11 km etäisyys) kuten tähän saakka, sillä välimatka Kokkolan kouluihin olisi pitkä (32 km).
Arkeologiset kaivaukset etsivät todisteita Paimiosta vuosisatoja sitten kadonneen puukirkon varhaisista vaiheista
Tutkimukset keskittyivät hautapaikkoihin ja kirkon oletetun kivijalan tukirakenteisiin.
Paimio kaipaa lisää tietoa entisen kirkkomaansa menneisyydestä.
Paimionjoen rannalla, Räpälässä sijaitsi puukirkko aina 1600-luvulle asti. Sen jälkeen uusi pyhäkkö rakennettiin kauemmas sortuma-alttiista maastosta joen toiselle puolelle Vistan kylään. Puukirkko hylättiin ja todennäköisesti purettiin.
Nyt Turun yliopiston johtamat arkeologiset kaivaukset pyrkivät saamaan selkoa vuosisatoja sitten kadonneen kirkon ulkomuodosta ja rakentamisajankohdasta. Viimeksi alueella on tehty tutkimuksia noin sata vuotta sitten.
– Tiedot tästä paikasta ovat vähäiset ja vanhentuneet. Nykytekniikan avulla meillä on mahdollista saada kattavampi käsitys, kertoo kaivauksia johtava arkeologi **Juha Ruohonen** Turun yliopistosta.
Puolitoista viikkoa kestäneissä tutkimuksissa aluetta kaivettiin neljästä eri kohteesta. Varhaisimmat löydöt ajoittuivat viikinkiaikaan 800-ja 900-luvuille.
– Kyse on keramiikasta eli ruukun sirpaleista. Ne eivät liity kirkkoon millään tavalla. Tunnetut rautakautiset kalmistot ja asuinpaikat ovat tutkimusalueesta vain muutaman sadan metrin päässä, tulkitsee **Juha Ruohonen**.
Kirkkoon liittyviä löytöjä ovat ikkunoista peräisin olevat lasinpalat, tiilimurska, naulat ja vainajien jäänteet. Ruohonen toivoo, että kaivauksissa löytyisi myös ajoitettavaa materiaalia kirkon varhaisista ajoista 1500-luvulta peräisin olevan kivijalan tukirakenteiden alta.
Paimionjokilaaksoon perustettiin seurakunta 1200-luvun alkupuolella. Kirkkoja Räpälän kohdalla on ollut vuosien saatossa useampia.
– Joka tapauksessa käsitys kirkosta ja sen lähialueesta monipuolistuu kaivausten avulla huomattavasti, vakuuttaa Juha Ruohonen.
Kaivausten jälkeen aineisto luetteloidaan ja tutkitaan. Räpälän kaivausten satoa esitellään ensi vuonna Paimion 700-vuotisjuhlien yhteydessä.
Joutsenon navettapalossa kuoli kanoja – syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa
Yli 700 neliömetrin kokoinen navetta- ja talousrakennus tuhoutui tulipalossa kokonaan. Rakennuksesta jäi jäljelle vain kivijalka.
Joutsenon navettapalossa Lappeenrannassa kuoli joukko kanoja.
– Kanoja oli ilmeisesti toistakymmentä ja ne kaikki kuolivat. Kanoja tai niiden jäänteitä ei näkynyt palopaikalla, kertoo päivystävä palomestari **Pasi Korpela** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Yli 700 neliömetrin kokoinen navetta- ja talousrakennus syttyi tuleen Joutsenossa [aikaisin perjantaiaamuna](https://yle.fi/a/74-20091519).
Rakennus tuhoutui palossa kokonaan ja siitä jäi jäljelle vain kivijalka. Palo ei levinnyt navettarakennusta laajemmalle eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
Syttymissyystä ei tietoa
Päivystävä palomestari Pasi Korpela kertoo, että palon jälkisammutustyöt on saatu valmiiksi. Palon jälkivartioinnista on vastuussa navetan omistaja.
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Päivystävän palomestarin mukaan mikään ei tällä hetkellä viittaa siihen, että kyseessä olisi rikos.
Merenkurkun koululle Vaasassa etsitään väistötiloja, uusi koulu on viivästynyt valitusten vuoksi
Väistötiloilla varaudutaan turvaamaan lähivuosien koulunkäynti keskustan yhtenäiskouluhankkeen viivästyessä.
Merenkurkun koululle etsitään väistötiloja syksystä 2025 alkaen. Väistötilojen tarve on noin viideksi vuodeksi.
Väistötiloilla varaudutaan turvaamaan lähivuosien koulunkäynti keskustan yhtenäiskouluhankkeen viivästyessä.
Yhtenäiskouluhanke on viivästynyt asemakaavasta tehtyjen valitusten vuoksi.
Yksi vaihtoehtoinen väistötila on Vamian Hansa-kampuksen tilat Ruutikellarintiellä. Tilojen soveltuvuus väistötiloiksi on parhaillaan selvitettävänä.
\- Lähtökohta on, että Vamian tilat saataisiin väistötilaksi Merenkurkun koululle noin viideksi vuodeksi, kertoo koulutoimenjohtaja Kari Nummela.
Mahdollinen siirtyminen Hansa-kampuksen tiloihin on mahdollista aikaisintaan syksyllä 2025. Muutto edellyttää tiloissa muutostöitä sekä erikoisluokkien rakentamista kutentekninen työ, kotitalous, fysiikka/kemia.
Väistötiloja tarvitaan Merenkurkun koulun sisäilmaongelmien vuoksi
Merenkurkun koulun tilojen käyttäjien tekemät sisäilmailmoitukset lisääntyivät viime vuoden lopussa. Koulun sisäilma tutkitaan ja ne valmistuvat kesäkuun loppuun mennessä.
Ensi lukuvuonna opetusta järjestetään Merenkurkun koululla, kansalaisopisto Alman tiloissa sekä Keskuskoulun tiloissa. Keskuskoulusta käytössä on seitsemän ja Almasta kolme luokkatilaa.
Suonenjoen keittiöön on haettu kokkia jo pitkään tuloksetta – lämpimän ruoan valmistus siirtyy Kuopioon
Haku on ollut auki useita kertoja. Servca on ollut valmis myös kouluttamaan kokin oppisopimuksella.
Suonenjoen kaupungin ateriapalvelut tuottava Servica joutuu siirtämään lämpimän ruoan valmistuksen Kuopioon, koska Suonenjoelle ei ole saatu palkattua kokkia.
Haku on ollut auki useita kertoja ulkoisesti ja sisäisesti. Kokkia on haettu myös maksullisen kampanjan avulla. Servicalla on ollut valmius myös kouluttaa kokin tehtävään oppisopimuksella, mutta sopivaa henkilöä ei ole kuitenkaan löytynyt.
Lämpimän ruoan valmistaminen siirretään Kuopioon 1.9. alkaen toistaiseksi. Suonenjoen keskuskeittiö vastaa edelleen muun muassa lämpimien lisäkkeiden ja salaattien valmistuksesta sekä pääruoan lämmittämisestä ja ruoanjakelusta.
Suonenjoen kaupungin ja Servican tavoitteena on, että lämpimän ruoan valmistus Suonenjoella jatkuu tulevaisuudessakin.
Kokkihakua jatketaan edelleen. Mikäli kokki löytyy, ruoanvalmistus voidaan palauttaa Suonenjoelle. Muutoksella ei ole vaikutusta asiakkaille.
Kuopiossa naisia kadulla ahdistellut mies tuomittiin ehdottomaan vankeuteen – tutkinnassa jo uudet teot
Sarja-ahdistelijaksi kutsuttu Kuopiossa asuva 53-vuotias mies on tällä hetkellä tutkintavankeudessa epäiltynä uusista häirintätapauksista.
Pohjois-Savossa Kuopiossa lukuisia kertoja naisia ahdistelleen miehen oikeudenkäyntikimara saa jatkoa.
Mies tuomittiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa 21. toukokuuta kahdesta tapauksesta, jotka tapahtuivat viime vuoden lokakuussa. Poliisi sai miehen [nopeasti kiinni](https://yle.fi/a/74-20057010).
Tuomion mukaan mies oli Kuopion keskustan alueella yöaikaan kosketellut hänelle ennalta tuntematonta naista vaatteiden päältä selästä, käsivarsista ja olkapäistä sekä ehdottanut seksuaalista kanssakäymistä. Tilanne oli päättynyt naisen korotettua ääntään.
Toisessa tapauksessa teonkuvaus oli hyvin samanlainen: mies oli mennyt koskettelemaan julkisella paikalla hänelle ennalta tuntematonta yksin ollutta naista. Nainen oli istunut kaupungintalon lähellä olevalla linja-autopysäkillä.
Mies kiisti molemmat teot. Hänelle tehtiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mielentilatutkimus, jonka mukaan hän oli tekojen aikana syyntakeinen.
Tuomion mukaan on kiistatonta, että mies on tapahtuma-aikoina ollut Kuopion kaupungin keskusta-alueella. Hän näkyy esimerkiksi alueen valvontakameroissa, vaikka itse tekoja ei olekaan tallennettu.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan korvauksia toiselle naiselle 1 800 euroa, ja toiselle 800 euroa. Hän joutuu korvaamaan myös naisten oikeudenkäyntikulut, jotka ovat yhteensä noin 5 000 euroa.
Koska mies oli jo aiemmin saanut ehdollista vankeutta naisten seksuaalisesta ahdistelusta ja oli edelleen koeajalla, tuomittiin hänet koventamisperustein 9 kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Tämä tuomio sisältää myös aiemman 7 kuukautta. Koeaika päättyy 16. tammikuuta 2025.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Mies on määräajassa ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
Mies on tutkintavankeudessa uusista epäillyistä teoista
Sarja-ahdistelijaksi kutsuttu 53-vuotias mies on tällä hetkellä tutkintavankeudessa seksuaalisesta ahdistelusta. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Kuopiossa tämän vuoden huhti- ja toukokuussa.
Ahdistelutapauksia epäillään olleen tänä keväänä vähintään 8–10, mutta poliisin mukaan uhrien määrä saattaa olla neljättä vuotta jatkuneen toiminnan vuoksi useita kymmeniä.
Miehen [aiemmat tuomioon johtaneet teot](https://yle.fi/a/74-20013093) tapahtuivat vuosina 2021 ja 2022. Hän oli kahden vuoden aikana syyllistynyt yhdeksän kertaa seksuaaliseen ahdisteluun, kerran kotirauhan rikkomiseen ja kerran lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Hänet tuomittiin tammikuussa 2023 seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Polttoainesäiliö kaatui maahan Ylistarossa, vesialueet säästyivät vahingoilta
Onnettomuus sattui työntuoksinassa paikallisen yrityksen pihalla.
Maahan kaatunut polttoaine on saastuttanut maaperää Ylistarossa Reiniläntiellä.
Onnettomuus tapahtui, kun paikallisen yrityksen pihassa tehtiin töitä ja 500 litran polttoainesäiliö kaatui törmäyksen voimasta.
Polttoaine on sitoutunut hiekkaiseen maaperään.
Alueella ei ole pohjavettä, eikä polttoainetta ole valunut myöskään läheisiin vesistöihin. Reiniläntien lähellä virtaa Kyröjoki.
Saastunut maa poistetaan kaivurilla ja kuljetetaan ongelmajätelaitokselle.
Palopäällikkö **Matti Hietalahden** mukaan kaatunut polttoainemäärä ei ole varsinaisesti kovin suuri. Vertailun vuoksi: omakotitalon öljysäiliössä voi olla jopa nelinkertainen määrä polttoöljyä.
Öljyisen maa-aineksen poistaminen ja käsittely on Hietalahden mukaan aina varsin arvokasta puuhaa.
Uutta tietoa Kangasalan ulosajosta: loukkaantuneiden mukaan menehtynyt henkilö oli ajoneuvon kuljettaja
Viime perjantain ulosajossa kuoli yksi henkilö ja kaksi loukkaantui vakavasti.
Kangasalla viime perjantaina sattuneen ulosajon esitutkinta on edennyt.
Sisä-Suomen poliisi on jatkanut tapauksen esitutkintaa tällä viikolla muun muassa asianosaisten kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla. Onnettomuudessa loukkaantuneet henkilöt ovat kertoneet kuulusteluissa, että autoa ajoi ulosajossa menehtynyt henkilö.
Yksi henkilö kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti ulosajossa Kangasalla Kaarina Maununtyttärentiellä viime perjantaina noin kello 23.45.
Valkeakosken suunnasta tullut henkilöauto ajautui ulos tieltä kovalla nopeudella oikealle kääntyvässä mutkassa. Autossa oli kolme henkilöä, eikä tapaukseen liity tämän hetken tietojen perusteella ulkopuolisia henkilöitä tai ajoneuvoja.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä kuolemantuottamuksena, törkeänä vamman tuottamuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja rattijuopumuksena.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa, eikä tiedota asiasta enempää.
Pelaajayhteisö pakotti ison firman polvilleen, ja se on vasta alkusoittoa, uskoo tutkija
Pelien muuttuminen yhdestä ostoksesta jatkuviksi palveluiksi on siirtänyt valtaa peliyhtiöiltä kuluttaja-pelaajien käsiin. Tutkija uskoo pelaajien poliittisen vallan nousuun.
Pelaajayhteisöjen valta kasvaa ja ulottuu lännessäkin pian myös politiikkaan, uskoo Aalto-yliopiston pelitutkija **Solip Park**. Etelä-Koreassa pelaajayhteisöt ovat onnistuneesti lobanneet esimerkiksi lain lävitse.
Pelaajayhteisöt lännessä ovat näyttäneet viime vuosina kyntensä ja pakottaneet pelifirmoja pyörtämään päätöksiään.
Esimerkiksi alkuvuoden hittipeli Helldivers 2 myi kuin häkä ja keräsi ympärilleen hyvin omistautuneen pelaajayhteisön.
Sitten pelin julkaisija Sony teki ison virheen ja[ käänsi pelin pelaajat](https://yle.fi/a/74-20087291) yhdessä yössä peliä vastaan.
Playstationeita valmistava Sony yritti pakottaa myös pelin tietokonepelaajat kirjautumaan Playstation networkiin. Isoksi ongelmaksi muodostui se, että Playstation network ei toimi kuin 70 maailman maassa. Monelle oli siis käymässä mahdottomaksi pelata juuri ostamaansa peliä.
Pelaajayhteisö nousi kapinaan. Alle 48 tunnissa peli [keräsi yli](https://www.pcgamer.com/games/third-person-shooter/steam-review-bombing-is-gamings-most-powerful-method-of-protest-3-takeaways-from-helldivers-2s-weekend-meltdown/) 200 000 negatiivista arvostelua pelikauppa Steamissa. Tämän kaltainen arvostelupommitus on tyypillinen pelaajayhteisön tapa protestoida - Steamin arvosteluilla on [näet paljon merkitystä](https://www.pcgamer.com/games/third-person-shooter/steam-review-bombing-is-gamings-most-powerful-method-of-protest-3-takeaways-from-helldivers-2s-weekend-meltdown/) kuluttajien ostokäyttäytymisessä.
Pelaajat myös boikotoivat pelin pelaamista ja ostoja sen sisällä. Osa palautti pelin takaisin kauppaan, vaati ja sai rahansa takaisin. Lopulta peli poistettiin kokonaan Steamista.
Kansainvälinen kampanja
Myös jyväskyläläinen **Severi Boesen** lopetti Helldiversin pelaamisen ja jätti negatiivisen arvostelun. Hän kertoo lähteneensä boikottiin mukaan periaatteen vuoksi.
– En uskonut aluksi että tällainen boikotti voi toimia.
Pian Sony [joutui kuitenkin taipumaan](https://www.ign.com/articles/playstation-reverses-course-on-helldivers-2-psn-account-requirement) ja perumaan pakkokirjautumisen. Sen jälkeen Helldivers palasi taas Steamiin myytäväksi.
– Siitä tuli sellainen fiilis, että ehkä tässä on jotain meriittiä. Saatiin muutettua näin suuren pelifirman suuntaa, Boesen sanoo.
Tutkija Parkin mukaan tämä oli aito ja iso takaisku Sonyn kaltaiselle isolle yhtiölle. Sonyn hallinta pelimarkkinoista on viime vuosina lipsunut, ja pakkokirjautuminen oli yritys kynsiä hallintaa takaisin firmalle.
Parkin mukaan moni pelifirma, niin Suomessa kuin maailmallakaan, ei ole ottanut tarpeeksi vakavasti pelaajayhteisön painostuksen mahdollisuutta.
Park arvioi, että EA:n kaltaiset isoimmat pelifirmat ovat yhä immuuneja painostukselle, sillä ne voivat niellä tappioita. Keskikokoiset ja pienet pelialan tekijät taas ovat munatessaan pelaajayhteisön armoilla. Näiden joukkoon kuuluvat myös kaikki pohjoismaiset peliyhtiöt, kuten vaikkapa suomalainen Supercell.
Pelifirmat ovat myös luoneet osin ongelmansa itse. Pelit harvoin ovat enää vain pelkkiä pelejä, vaan niistä on tullut jatkuvia palveluita. Samalla pelaajayhteisö on keskiluokkaistunut ja muuttunut entistä enemmän kuluttajiksi.
Pelaaja-kuluttajalle ei riitä enää pelkkä peli, vaan pelifirmojen oletetaan ottavan yhteisön näkemykset huomioon, pelifirmojen edustajien tulee olla tavoitettavissa firmojen Discord–servereillä keskusteluja varten, päivityksiä pitää tulla säännöllisesti ja bugit pitää korjata pika pikaa.
Lyhyesti sanottuna pelaajat osaavat entistä vahvemmin vaatia rahalle vastinetta.
Pelaajien valta on Parkista kaksiteräinen miekka. Toisaalta pelaajayhteisöt voivat menestyksekkäästi vaikuttaa kyseenalaisiin bisnesmalleihin. Toisaalta taas pelaajaprotestit voivat muuttua salaliittoteorioiden kasvualustoiksi ja johtaa radikalisoitumiseen ja esimerkiksi pelifirmojen yhteisömanagerien tai pelinkehittäjien nettikiusaamiseen.
Koreassa ollaan pitemmällä
Sosiaalinen media sekä Redditin ja Discordin kaltaiset keskustelualustat ovat tehneet kansainvälisten massaprotestien organisoinnista erittäin helppoa. Automaattikääntäjien avulla kielimuurikin on nopeasti ylitettävissä.
Pisimmällä kehitys on Etelä-Koreassa, jossa on länttä pitempi historia f2p- eli free-to-play -peleissä. Näissä ilmaispeleissä peliyhtiöiden ansaintalogiikka on saada rahaa pelin sisällä tehtävissä ostoksissa.
Peleihin menee monilla tämän takia entistä enemmän rahaa (esimerkiksi tämän kirjoittaja on käyttänyt nelinumeroisen summan rahaa Dota 2 -peliin). Historia f2p-pelien kanssa pon Parkin mukaan johtanut siihen, että korealaiset ovat erityisen hyviä vaatimaan vastinetta rahoilleen.
Koreassa onkin aivan omanlaisensa protestikulttuuri, rekkameta.
Kun pelaajat haluavat painostaa pelifirmaa, he joukkorahoittavat neonvärisillä protestiviesteillä maalattuja rekkoja ajelemaan ympäriinsä. Jos pelaajat haluavat taas osoittaa firmojen tehneen oikein, he tilaavat ruokarekkoja tarjoamaan pelifirmojen työntekijöille vaikkapa ilmaiset kahvit.
Käyttämällä näin keppiä ja porkkanaa pelaajayhteisöt yrittävät kouluttaa pelifirmoja kuin Pavlov koiriaan.
Yhdessä isoimmista Korean tapauksista Maple Story-pelin kehittäjät nostivat yhtäkkiä huomattavasti pelin kalleimman loot boxin, eli satunnaisen palkinnon sisältävän ostoksen hintaa.
Pelaajayhteisön raivokas rekkaprotestointi johti lopulta siihen, että maassa säädettiin laki joka velvoittaa pelifirmat kertomaan millä todennäköisyydellä minkäkin palkinnon ostoksestaan saa. Monessa maassa loot boxit rinnastetaan uhkapelaamiseen.
Komission raportti tulossa
Loot boxit ovat olleet tapetilla vuosia myös Euroopassa. EU-komissiolta odotetaan raporttia asiasta kesäkuussa.
Park uskoo, että Euroopassa tullaan vielä näkemään pelaajien massaprotesteja ja poliitikkojen lobbauskampanjoita esimerkiksi loot boxien kohdalla.
Hyvin mahdollista on myös, että protestit siirtyvät tulevaisuudessa kaduille.
Jyväskyläläinen Boesen ei näe itseänsä vielä kadulla osoittamassa mieltä pelifirmoja vastaan, mutta pitää sitä mahdollisena tulevaisuudessa. Poliittisen lobbauksen hän näkee taas varteenotettavana vaihtoehtona.
– On se kiva nähdä, että pelaajien äänet saadaan kuulumaan siellä, missä pelaajat haluavat tulla kuulluksi.
Varavoima turvasi Ylen työtä Mediapoliksessa, kun sähköt katkaistiin
Mediapoliksessa harjoiteltiin Ylen toimintaa sähkökatkon aikana. Varautumiseen liittyviä harjoituksia tehdään yli sata vuodessa, ja niillä varmistetaan, että asiat toimivat arjessa ja häiriötilanteissa.
Tampereen Mediapoliksessa on Ylen toiseksi suurin toimipiste, jossa työskentelee reilut neljäsataa yleläistä. Paikka tunnettiin ennen Tohloppina, eikä Tohloppi-järven rantaan ole pitkä matka.
Toukokuisen maanantain iltana Mediapolikseen on kokoontunut pieni porukka kiinteistön, talotekniikan, tietoliikenteen ja sähköalan ammattilaisia. Tarkoitus on katkaista sähköt koko Mediapoliksen kiinteistöstä ja varmistaa, että Yle pystyy myös sähkökatkon aikana jatkamaan toimintaansa varavoimajärjestelmän avulla.
”Yle on huoltovarmuuskriittinen toimija, ja meidän pitää jo lainkin mukaan pystyä toimimaan kaikissa oloissa. Nyt harjoittelemme tilannetta, jossa Mediapoliksen kiinteistö putoaa pois valtakunnan sähköverkosta, ja Yle joutuu toimimaan varavoiman varassa”, kertoo operatiivinen päällikkö **Markku Saari** Ylen Teknologia ja kehitys -yksiköstä.
Varautumisella ja harjoittelulla on Ylellä pitkät perinteet. Euroopan turvallisuustilanteen muuttuminen on tiivistänyt toimintaa, ja nyt Ylessä järjestetään erilaisia varautumiseen liittyviä harjoituksia yli sata kertaa vuodessa.
Myös tämänkaltaista sähkökatkotilannetta on harjoiteltu ennenkin, mutta ei näin laajasti Mediapoliksessa. Ensimmäinen ison mittaluokan harjoitus tehtiin vuonna 2022, kun [koko Ylen Pasilan kampusalue kytkettiin irti valtakunnanverkosta](https://yle.fi/aihe/a/20-10003759). Silloin varauduttiin sähköpulaan.
Harjoittelemalla nähdään, mikä toimii ja mikä ei
Mediapoliksessa Yle on nykyään vuokralla, ja kiinteistön omistaa kiinteistöyhtiö SBB. Muita vuokralaisia ovat esimerkiksi Tampereen seudun ammattiopisto Tredu ja Tampereen ammattikorkeakoulu TAMK sekä useita isompia ja pienempiä yrityksiä. Yhteensä Mediapoliksessa työskentelee tai opiskelee reilu tuhat ihmistä.
Koska osapuolia on paljon, sähkökatkon ensimmäinen suunnittelukokous pidettiin puoli vuotta sitten. Nyt suunnitelmat ovat selvät, ja varavoimakone on valmis jyrähtämään käyntiin. Hiljainen toimisto nytkähtää vielä hiljaisemmaksi, kun kaikki sähkölaitteet sammuvat.
Ylellä on Mediapoliksessa käytössään tavallista toimistotilaa sekä radio- ja tv-studioita. Harjoituksen olennainen osa on, että kaikki tilat kierretään läpi ja varmistetaan, että kaikki se, minkä pitää toimia, toimii. Kuvioon kuuluu, että yllätyksiäkin tulee. Toisesta kerroksesta löytyy kulmahuone, jonka kattovalot palavat kuin mitään katkosta ei olisikaan.
Ylen sähkönkäyttöpäällikkö **Mika Jalovalle** tämä on tuttua.
”Kiinteistössä voidaan tehdään tilamuutoksia tai tilojen käyttötarkoitus muuttuu. Siksi on tärkeää testata ja harjoitella tilojen ja laitteiden toiminta todellisuutta vastaavassa tilanteessa. Harjoittelemalla nähdään, mikä toimii ja mikä ei.”
On tärkeää, että ihmiset osaavat toimia silloinkin, kun tekniikka ei toimi
Käytävillä kulkemiseen tarvitaan taskulamppuja. Tilat käydään tarkistamassa kriittisyysjärjestyksessä. Tv-studiot ja tarkkaamo? Toimivat kuten pitää. Radiostudiot? Toimivat kuten pitää, mutta valaistusta pitää parantaa. Mika Jalova kirjaa omaan listaansa asioita, jotka täytyy hoitaa kuntoon.
”Tämä on yksi syy, miksi tällaiset harjoitukset ovat tärkeitä. Täytyyhän studiossa nähdä eteensä”, Mika muistuttaa. Valaistuksen lisäksi esimerkiksi ilmanvaihtoon sähkökatkon aikana täytyy kiinnittää huomiota.
Varautuminen ja harjoittelu ovatkin tärkeitä paitsi siksi, että nähdään, miten tekniikka toimii, myös siksi, että ihmiset osaavat toimia. Ylellä on valtava määrä tekniikkaa, ja osa toimintavarmuutta on myös se, että jokainen tietää, mitä tehdä, jos tekniikka ei toimi. Erilaiset väistöt ja varajärjestelyt kuuluvat osaksi Ylen kykyä toimia kaikissa tilanteissa.
Harjoittelulla varmistamme, että asiat sujuvat niin arjessa kuin häiriötilanteissakin.
”Harjoittelulla varmistamme, että asiat sujuvat niin arjessa kuin häiriötilanteissakin. Kun omalta osaltamme Ylessä huolehdimme ihmisten, tekniikan ja prosessien saumattomasta toiminnasta, vahvistamme samalla yhteiskunnan huoltovarmuutta”, operatiivinen päällikkö Markku Saari sanoo.
Mediapoliksessa valmistaudutaan kytkemään sähköt takaisin päälle.
”Tämä on se kriittisin hetki, ei pelkästään sähköjen katkeaminen”, muistuttaa Mika Jalova. Nyt nähdään, miten herkät sähkölaitteet ja järjestelmät toipuvat.
Valot rävähtävät päälle, sähkölaitteet hurahtavat käyntiin. Nyt on aika tehdä uusi kierros ja varmistaa, toimiiko kaikki. Pieni ammattilaisten porukka lähtee liikkeelle ja kiertää Ylen tilat. Kaikki on kunnossa.
*Tarinoita Ylestä -sarja taustoittaa ja kertoo Ylen monipuolisista osaajista, ohjelmista, kokeiluista ja työarjesta Ylessä. Lue lisää* [*tarinoita Ylestä*](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tarinoita-ylesta)*!*
”Näytä maailmalle, kuka sä oot!” – Teeman Pride-kesä 2024
Teeman pride-kesässä 2024 nähdään uutuuselokuvia ja uutuusdokumentteja.
Yhden miehen rock'n'roll-räjähdys **Little Richard** on musiikkidokumentin tähti 27.6. ja seuraavan viikon musiikkidokumentissa tavataan 84-vuotias **DJ Wika** Puolasta. Kaksiosainen historiadokumentti kertoo homojen kohtalosta natsi-Saksassa.
Elokuvista marokkolainen **Kaftaanin sini** kertoo oppipoikaansa ihastuvasta räätälistä, ja 1970-luvulle sijoittuva italialaisdraama **Rakas äitini** kertoo varhaisteinistä, joka huomaa olevansa tytön sijaan poika.
Näiden lisäksi nähdään myös mm. dokumentit **Patricia Highsmithistä** ja **Selma Lagerlöfistä** sekä dokumenttisarja **Suomi on queer**, jonka toisesta jaksosta otsikon sitaatti on. **Benjamin Peltonen** pelkäsi kertoa homoudestaan eniten isälleen, mutta isän reaktio yllätti täysin: ”Benjamin, näytä maailmalle kuka sä oot.” Julkinen ulostulo tapahtui Yle Teeman suorassa lähetyksessä kesällä 2021.
Kesämaa
**perjantaina 21.6. klo 21.00, Areenassa 30.6. asti**
Toisen maailmansodan aikana Etelä-Englannin rannikolla asuva kirjailija ottaa hoiviinsa evakkopojan, jonka menneisyydestä alkaa paljastua yllätyksiä. Pääosissa: Gemma Arterton, Gugu Mbatha-Raw, Lucas Bond, Tom Courtenay ja Penelope Wilton. Ohjaaja: Jessica Swale. (Summerland, Britannia 2020)
Suomi on queer
**maanantaista perjantaihin 24.–28.6. ja ma 1.7. klo 16.05, Areenassa toistaiseksi**
Yle Kioskin 6-osainen Suomi on queer -dokumenttisarja valottaa Suomen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen historian merkittävimpiä hetkiä sekä nykypäivän todellisuutta. Mukana mm. queer-ikonit Benjamin Peltonen, Yeboyah, Aron Luokkala, Henny Harjusola, Pinja Eskola ja Pehmee-kollektiivin Caroline Suinner ja Meriam Trabelsi, Pirkko Saisio, Marja-Sisko Aalto, Jussi Nissinen, Tiina Miettinen ja Madame IsaDora. Jaksoissa käsitellään sateenkaarihistoriaa aina talvisodasta 2000-luvun mediakulttuuriin. Pääteemoja ovat sateenkaariliikkeen järjestäytyminen ja yhteiskunnalliset muutokset, median rooli sateenkaari-ihmisten elämässä, klubikulttuuri ja aktivismi, terveydenhuollon historia ja perhe.
Historia: Homot ja natsi-Saksa
**tiistaina 25.6. klo 21, Areenassa 24.6.2024–30.4.2026**
Vielä 1920-luku oli Saksassa suhteellisen vapaamielistä aikaa seksuaalivähemmistöille, varsinkin suurkaupungeissa, mutta 1930-luvulla natsien valtaannousun jälkeen ilmapiiri muuttui ja homot joutuivat vainon kohteeksi. Suuri osa päätyi keskitysleireille ja lopulta kuolemaan. Ohjelmassa perehdytään aiheeseen arkistomateriaalin ja haastattelujen kautta.
Daddy and the Muscle Academy
**tiistaina 25.6. klo 23.20, Areenassa 2.7. asti**
Ilppo Pohjolan dokumenttielokuva vuodelta 1991 on henkilökuva Tom of Finlandin luojan elämästä ja urasta. Taiteilija Touko Laaksonen löysi inspiraation kuviinsa omista kokemuksistaan ja fantasioistaan.
Kaftaanin sini
**keskiviikkona 26.6. klo 22, Areenassa 23.9. asti**
Halim ja Mina ovat aviopari jotka valmistavat liikkeessään upeita ja haluttuja kaftaaneja. Mina sairastuu vakavasti ja avuksi kauppaan otetaan nuori harjoittelija. Tämä sekoittaa tilanteen ja yhtäkkiä avioliitoon kuuluu kolme. Maryam Touzanin ohjaama ihmissuhdedraama on lämmin, tunteikas ja elämänmyönteinen kunnianosoitus rakkauden voimalle. (Le bleu du caftan, Ranska/Marokko 2022. N: Lubna Azabal, Saleh Bakri, Ayoub Messioui)
P(l)ain truth
**keskiviikkona 26.6. klo 23.45, Areenassa 3.7. asti**
Ilppo Pohjolan palkittu lyhytelokuva transsukupuolisuudesta. Runollis-symbolinen kertomus henkilön muutoksesta biologisesta naisesta mieheksi. Rooleissa Rudi &amp; Leea Klemola. (Suomi 1993)
Little Richard: I Am Everything
**torstaina 27.6. klo 21, Areenassa 24.6.–26.7.**
Rock’n’rollin valovoimainen luoja, arkkitehti ja todellinen kuningas Little Richard. Lisa Cortesin ohjaama dokumentti kertoo räjähtävän energisestä ja värikkäästä afroamerikkalaisesta artistista, joka kipuili homoseksuaalisuutensa kanssa ja siirtyili rocktähdestä gospel-saarnamieheksi ja takaisin. Amerikkalainen Richard Wayne Penniman alias Little Richard (1932-2020) on ollut lukemattomien huipputähtien esikuva: Elvis piti häntä suurimpana, Jimi Hendrix halusi tehdä kitarallaan sen mitä Little Richard äänellään, David Bowie puolestaan halusi kuulostaa siltä, miltä Little Richard näytti. Hän oli kaikkea ja antoi maailmalle kaikkensa, mutta ei pystynyt antamaan samaa itselleen. Dokumentissa Little Richardin vaikutuksesta rockmusiikkiin tarinoivat mm. Billy Porter, John Waters, Mick Jagger, Pat Boone ja Paul McCartney.
Rakas äitini
**perjantaina 28.6. klo 21, Areenassa 28.6. - 25.9.**
Penélope Cruz on pääosassa 1970-luvun Roomaan sijoittuvassa draamassa, jossa perheen 12-vuotias tytär Adriana hylkää tyttöyden ja päättää olla poika nimeltä Andrea. O: Emanuele Criese. N: Penélope Cruz, Luana Giuliani.(L'immensità, Italia 2022)
Patricia Highsmith ja rakkauden kaipuu
**keskiviikkona 3.7. klo 21, Areenassa 30.11.2024 asti**
Patricia Highsmith on tunnettu yhdysvaltalainen jännityskirjailija ja mm. Tom Ripley -hahmon luoja. Ohjelmassa tutustutaan Patricia Highsmithiin hänen julkaisemattomien päiväkirjojen kautta, jotka kertovat mm. kirjailijan rakkauden kaipuusta ja oman identiteetin etsimisestä. Monet Highsmithin kirjat on filmatisoitu, tunnetuimmat niistä ovat Muukalaisia junassa, Lahjakas herra Ripley ja Carol. Tuotanto: Ensemble Film/Lichtblick Film/SRF/ZDF/Arte, Sveitsi 2022.
Ainiaaksi
**keskiviikkona 3.7. klo 22.25**
Ferzan Özpetekin inhimillinen draama, jonka aiheena on välittäminen ja vastuun ottaminen. Arturon (Stefano Accorsi) ja Alessandron (Edoardo Leo) 15 vuotta kestänyt suhde on kriisissä kun läheinen ystävä Annamaria (Jasmine Trinca) ilmestyy lapsineen ja miehet joutuvat yllättäen näiden huoltajiksi. Özpetekin Rooman lgbt-maailmaan sijoitetut tarinat saavat tässä elokuvassa uuden vivahteen, jossa onnen jumalattaren kosketus muuttaa paljon. (La dea fortuna, Italia 2019).
Wika! Ikinuori diskokuningatar
**torstaina 4.7. klo 21**
Wika soittaa levyjä vapauden, tasa-arvon ja hyväksynnän puolesta. Hän on 84-vuotias ja Puolan vanhin DJ. Hän on elänyt läpi Puolan kuohuvat vuosikymmenet, ja maan epävakaista olosuhteita huolimatta musiikki kutsuu Wikaa edelleen soittamaan levyjä, tanssimaan, laulamaan ja yhdistämään ihmisiä. Ohjaus: Agniezka Zwiefka (Puola/Suomi/Saksa 2023)
Selma Lagerlöfin elämä ja työ
**torstaina 4.7. klo 22.15 ja 11.7. klo 21.55**
Selma Lagerlöf eli läpi kuohuvan 1800- ja 1900-lukujen vaihteen. Muutosten vauhti oli historian nopeinta: äänioikeus, naisasia, työläisten oikeudet, maailmansota puhuttivat koko maailmaa. Selma Lagerlöf kirjoitti itsensä historiaan ja palkittiin ensimmäisenä naisena Nobelin kirjallisuuspalkinnolla vuonna 1909. Dokumenttisarja seuraa miten Lagerlöf mursi perinteisen naisen roolin, eli ja miten hän mm matkustaa Lähi-Itään yhdessä naispuolisen rakastettunsa kanssa. (Selma Lagerlöf, 2022, Ruotsi.)
Diskon aikakausi
**torstaisin 11.7.–25.7. klo 21, Areenassa 31.1.2025 asti**
Sarjassa perehdytään diskokulttuurin syntyyn, kukoistukseen ja hiipumiseen. Samalla tutustutaan 1970-luvun yhteiskunnallisiin ilmiöihin kuten seksuaalivähemmistöjen esiinmarssiin sekä naisten ja mustien tasa-arvotaisteluun. Sarjassa haastatellaan aikakauden muusikoita ja vaikuttajia, nähdään rikasta arkistomateriaalia ja kuullaan diskomusiikkia. (Disco: Soundtrack of A Revolution, Britannia 2023.)
*Artikkelia muokattu 10.6.: lisätty elokuva Kesämaa*
Verkatehdasta uhkaa konkurssi, ellei se saa Hämeenlinnan kaupungilta avustusta Opistotalon remonttiin
Verkatehtaan mukaan ilman lisätukea yhtiö ei selviytyisi Opistotalon remontin aiheuttamista kuluista. Tämänhetkisen arvion mukaan remontti maksaa vajaat 8,5 miljoonaa euroa.
Verkatehdas tarvitsee lisää avustusta Hämeenlinnan kaupungilta.
Taustalla on verkatehtaan Opistotalon remontin kustannusten nousu. Tämänhetkisen arvion mukaan remontti maksaa vajaat 8,5 miljoonaa euroa. Hinta on noussut edellisestä arviosta miljoonalla.
Verkatehtaan osuus kuluista on 4,1 miljoonaa euroa ja kaupungin 4,4 miljoonaa.
Kaupungin ja Verkatehtaan välisen vuokrasopimuksen mukaisesti kaupunki perii Verkatehtaalta oman osuutensa peruskorjausinvestoinnin kustannuksista pääomavuokran korotuksena.
Verkatehtaan hallitus on lähestynyt Hämeenlinnan kaupungin konsernijohtoa kirjeellä, jossa se pyytää ennakkokantaa avustuksen lisäämiseen.
Verkatehtaan mukaan se tarvitsee 165 000 euron lisäyksen kaupungin maksamaan vuosittaiseen avustukseen, jotta se voisi aloittaa remontin. Yhtiön laskelman mukaan lisäavustustarve vuosina 2025–2035 on yhteensä 1,8 miljoonaa euroa.
Tällä hetkellä kaupunki maksaa yhtiölle avustusta vuosittain 750 000 euroa Vanaja-salin investointiin liittyen.
Verkatehtaan mukaan ilman lisätukea yhtiö ei selviytyisi remontin aiheuttamista kuluista ja voisi ajautua jopa konkurssiin.
Remontti viivästynyt
Kaupunginhallitus käsittelee pyyntöä maanantaina 3. kesäkuuta. Virkamiesten valmistelema päätösehdotus veisi saneeraushanketta eteenpäin ja hyväksyisi lisätuen.
Remontti voisi alkaa aikaisintaan vuoden 2025 alussa. Alun perin Opistotalon remontin oli määrä käynnistyä tänä kesänä ja valmistua kesällä 2025.
Saneeraustyöt pitävät sisällään Kuvataidekoulu Aimon tilat sekä kokous- ja näyttelytilojen kasvattamisen. Remontin jälkeen myös Sibeliusopisto palaisi taloon.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Oleskeluluvan saaminen voi vaikeutua – säätiö pelkää seurauksia
Hallitus esittää muutoksia ulkomaalaislainsäädäntöön. Sininauhasäätiö on huolestunut suunnitelmista.
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden mahdollisuudet saada oleskelulupa työnteon, yrittäjyyden tai opiskelun perusteella uhkaa poistua kokonaan, pelkää [muun muassa asunnottomuuden poistamiseksi työtä tekevä](https://sininauhasaatio.fi/meista/) Sininauhasäätiö.
– Jos lakia muutetaan, se vaikuttaa negatiivisesti täällä oleviin ihmisiin. Se ei ole hyvä asia, sanoo **Himdad Rashid**.
Irakista lähtöisin oleva kurditaustainen Rashid on ollut Suomessa yhteensä yli kahdeksan vuotta. Hän kertoo olevansa täällä onnellinen ja iloinen. Rashid kokee voivansa elää vapaasti Suomessa, mitä ei voinut tehdä aiemmassa kotimaassaan.
[Hallitus esittää ulkomaalaislainsäädäntöön sääntelyä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Documents/HE_26+2024.pdf), jolla estettäisiin kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita saamasta oleskelulupaa työnteon, yrittäjyyden tai opiskelun perusteella. Niin kutsuttu kaistanvaihdon kielto on hallitusohjelman poliittinen linjaus.
Käytännössä kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut ei voisi hakea oleskelulupaa näillä perusteilla lainkaan, vaan henkilön olisi poistuttava Suomesta ja jätettävä hakemus kotimaastaan tai pysyvästä asuinmaastaan. Oleskelulupaa on haettava ennen maahantuloa, eikä turvapaikkaa hakemalla voi ohittaa työ- tai koulutusperusteisen maahanmuuton väyliä.
Muutos koskee niitä, jotka ovat jääneet kielteisen turvapaikkapäätöksen jälkeen maahan ja oleskelleet ilman oleskelulupaa. Muutos ei koske niitä, jotka ovat jo saaneet oleskeluluvan.
Esitys on jo eduskunnassa
Säädösesityksen lausuntokierros päättyi helmikuussa. Siihen annettiin yli 50 lausuntoa.
Hallitus antoi esityksen eduskunnalle huhtikuussa. Tällä hetkellä esitys odottaa käsittelyä eduskunnan hallintovaliokunnassa.
Sisäministeriön mukaan lainmuutos käsiteltäneen vielä ennen eduskunnan kesälomaa.
Himdad Rashid on ollut töissä ja maksanut veronsa. Työn ohessa hän opiskelee kondiittoriksi. Hänellä on työperusteinen oleskelulupa, joten hänen oma tilanteensa on kunnossa. Sen sijaan hän kantaa huolta muista.
– Uuden elämän aloittaminen vanhassa kotimaassa olisi monelle vaikeaa.
Rashid arvioi, että lakimuutos voi kannustaa ihmisiä jäämään laittomasti maahan ja tekemään pimeästi töitä.
Säätiö: Ihmisille tulisi antaa mahdollisuus
Kolmen vuoden ajan Sininauhasäätiössä tutkijana työskennellyt **Nasibeh Hedayati** sanoo, että on vaikea arvioida, kuinka monet saavat oleskeluluvan työn tai opiskelun perusteella, vaikka turvapaikkaa ei ole myönnetty. Hän kuitenkin kertoo, että hänellä on ollut monia tällaisia asiakkaita.
– Heille lakimuutos olisi suuri tappio.
Jos henkilö on tehnyt töitä turvapaikanhakijan työnteko-oikeudella, työntekoa ei voi jatkaa turvapaikkamenettelyn päätyttyä.
Jos työtä on tehty ilman työnteko-oikeutta tai ilman työnteon perusteella myönnettyä oleskelulupaa, sitä ei voi jatkossakaan saada kielteisen turvapaikkapäätöksen jälkeen Suomesta haettuna, vaan on poistuttava maasta ja haettava lupaa ulkomailta.
– Suomessa on samaan aikaan työvoimapula. Kaikki ovat huolissaan siitä, mitä tapahtuu seuraavan kymmenen vuoden aikana. Ehdotettu muutos ei ole oikea tapa reagoida nykyiseen tilanteeseen.
Säätiön mukaan Suomeen tulleille ja tuleville tulisi antaa mahdollisuus.
– Meidän tulisi kohdella ihmisiä ihmisinä ja antaa heille mahdollisuus. Emme tiedä, mitä heidän kotimaassaan on tapahtunut.
Hedayatin mukaan Suomen pitäisi oppia positiivisista ja negatiivisista asioista naapurimaissa, joissa on pidempi kokemus maahanmuutosta.  
Esimerkiksi Ruotsin ulkomaalaislaissa on erillinen säännös mahdollisuudesta niin sanottuun kaistanvaihtoon, mutta säännös on suunniteltu kumottavaksi.
– Tällaiset päätökset jättävät ihmisiä paperittomiksi, Hedayati sanoo.
Jos ihmisellä ei ole työtä eikä oleskelulupaa, hänellä ei ole pian asemaa elää koko yhteiskunnassa.
– Jos henkilöllä ei ole sosiaaliturvatunnusta, hän ei voi vuokrata kotia, hänelle ei voi maksaa palkkaa eikä häntä voi verottaa.
Vastaavassa asemassa olevien ulkomaalaisten kokonaismäärää Suomessa on vaikea arvioida, mutta Sininauhasäätiö auttoi viime vuonna noin kahtasataa paperitonta asiakasta ja neuvonut asunnon etsinnässä useita työn perusteella oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijataustaisia.
Myös nykyisen lain mukaan henkilön on poistuttava maasta, jos hän ei saa kansainvälistä suojelua tai oleskelulupaa. Mikäli hän jää maahan, hänestä tulee paperiton.
– Suomi on hieno maa monella tavoin, mutta voisimme olla vielä parempia maahanmuuttajien kohtelussa, lainsäädännössä ja työoikeudessa.
Hakuprosessi alkaisi alusta
**Naser Gheyasi** muutti Suomeen vuonna 2015. Hän on lähtöisin Afganistanista.
Espoossa asuvalla Gheyasilla on paljon ystäviä Suomessa. Gheyasi on saanut työhön perustuvan oleskeluluvan ja ollut siivoojana useita vuosia.
Tällä hetkellä hän on osa-aikatöissä ja opiskelee suomen kieltä Espoon seudun koulutuskuntayhtymä Omniassa.
– Olen ollut Suomessa yhdeksän vuotta, joten haluan pysyä täällä.
*Sininauhasäätiön Nasibeh Hedayati on auttanut haastateltavien kommenttien kääntämisessä.*
*Juttua muokattu 31.5.2024 klo 17:36, ja muun muassa korjattu haastateltavan Himdad Rashidin lähtömaa Irakiksi. Jutussa luki alun perin, että Rashid olisi lähtöisin Iranista.  
Juttua korjattu 5.6.2024 kello 11:08: Tarkennettu, että Hedayatin mukaan hylätyn turvapaikkapäätöksen jälkeen oleskeluluvan opiskelun tai työn perusteella saaneiden määrää on vaikea arvioida. Aiemmin jutussa luki, että se olisi hänen mukaansa hyvin yleistä. Tarkennettu myös kohtaa, jossa Hedayati sanoo, että Suomen pitäisi ottaa oppia naapurimaista. Aiemmin jutussa luki hänen viitanneen tässä yhteydessä Ruotsin työttömyysasteeseen, mitä hän ei tehnyt. Poistettu haastateltavan oleskeluluvan hakuprosessia koskeva kommentti, koska siitä saattoi syntyä väärä mielikuva, että prosessin voi aloittaa uudelleen ulkomailla.*
Töölönlahdella viihtynyt julkkissorsa Repe on kuollut
Töölönlahden valkoinen julkkissorsa tuotiin Korkeasaaren villieläinsairaalaan vakavan pään alueen vamman ja heikentyneen yleiskunnon vuoksi.
Helsingin Töölönlahden valkoinen julkkissorsa **Repe** on kuollut.
Lintu löytyi huonokuntoisena puun alta, jolloin Helsingin poliisi kuljetti sen Pääkaupunkiseudun eläinsuojeluyhdistyksen huomaan. Ilmeisesti toinen sorsa oli nokkinut lintua päähän, poliisin viestinnästä kerrotaan.
Eläinsuojeluyhdistys vei Töölönlahdella elelleen linnun Korkeasaaren villieläinsairaalaan 23. toukokuuta vakavan pään alueen vamman ja heikentyneen yleiskunnon vuoksi.
Vaikka sorsaa hoidettiin, se kuoli muutaman päivän kuluttua 28. toukokuuta, kerrotaan Korkeasaaresta Ylelle. Korkeasaaren ammattilaiset tutkivat eläimen ja havaitsivat sillä vakavan päävamman lisäksi heikon yleiskunnon, joten sille annettiin kipulääkitystä ja nesteytystä.
Vamman alkuperää ei tiedetä, mutta se ei todennäköisesti ole petoeläimen aiheuttama, sillä esimerkiksi nokan tai kynsien jälkiä ei Korkeasaaren mukaan näkynyt.
Sorsa toimitetaan tutkittavaksi Oulun Ruokavirastoon, jossa siltä tarkastetaan mahdolliset eläintaudit.
Lintu oli harvinainen leukistinen sorsa.
– Ihmiset ovat kiinnittäneet siihen vuosia huomiota, koska vaikka se oli sinisorsa, sen väri oli poikkeuksellisesti valkoinen, kertoo Korkeasaaren kuraattori **Ville Vepsäläinen**.
Lintu viihtyi Helsingin Töölönlahden ympäristössä. Sorsasta on uutisoitu ensimmäisiä kertoja jo vuonna 2016.
*Juttua päivitetty 31.5. kello 14.23: Lisätty tieto, että poliisi vei sorsan eläinsuojeluyhdistykselle.*
Kaisa Liski tuomittiin kahdeksan kuukauden vankeuteen – vahingonkorvaussumma nousi lähes 400 000 euroon
Syytteiden mukaan Liski hyödynsi aiemmalta työnantajaltaan saamiaan salaisia tietoja uudessa yrityksessään. Kaikkiaan korvausvelvollisuutta on kertynyt lähes miljoona euroa.
Helsingin käräjäoikeus antoi tänään tuomio asiassa, jossa televisiosarjan kiinteistönvälittäjänä tunnetuksi tullut ”kiinteistökuningatar” **Kaisa Liski** oli oikeudessa vastapuolenaan entinen työnantaja.
Liskiä syytettiin yrityssalaisuuden rikkomisesta. Syytteiden mukaan Liski oli rikkonut yrityssalaisuutta hyödyntämällä omassa yrityksessään aiemmasta työpaikastaan saamiaan tietoja.
Epäilty rikos on syytteiden mukaan tapahtunut maaliskuun 2016 ja elokuun 2019 välisenä aikana Helsingissä.
Liski tuomittiin kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi Liski määrättiin maksamaan entiselle työnantajalle vahingonkorvauksia 377 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Liski kiisti syytteet
Kaisa Liski työskenteli kiinteistönvälitysyritys Uudenmaan Vivassa kiinteistönvälittäjänä vuosina 2011–2016. Hän teki samaan aikaan suosittua tv-ohjelmaa *Kaisa ja puoli valtakuntaa.*
Liski purki alkuvuodesta 2016 työsuhteensa Uudenmaan Vivaan ja perusti oman kiinteistönvälitysalan yrityksen, johon osa Vivan välittäjistä siirtyi.
Syytteiden mukaan yrityssalaisuudeksi katsotaan tiedot asiakkaista, välityspalkkioista, välitysehdoista ja -kohteista sekä asiakkaiden yhteystiedot.
Käräjäoikeuden päätöksessä käy ilmi, että Liskin aiemman työnantajan asiakkaana ollut todistaja on kertonut, että kiinteistön myynnissä oli katkos. Kohteen näytön jälkeen hänelle oli jätetty pöydälle paperi, josta oli ilmennyt, että välittäjä oli vaihtanut yhtiötä.
Käräjäoikeuden mukaan todistajien kertomukset osoittavat, että he eivät edes välttämättä tienneet välitysyhtiön vaihtumisesta tai ainakaan tehneet uusia toimeksiantosopimuksia Liskin yhtiön kanssa.
Liskin uuden yhtiön kotisivuilta myyntiin tulleiden kohteiden valokuvista ilmeni, että Liskin yhtiö oli käyttänyt täysin samanlaisia kuvia kohteiden myynnissään kuin mitä kohteen kuvat olivat olleet edellisen työnantajan myyntiesitteissä.
Liski kiisti syytteet. Hänen kirjallisen vastauksensa mukaan kysymys oli ammattitaitoon liittyvistä tai julkisista tiedoista. Viva vaati Liskiltä vahingonkorvauksena 377 902,60 euroa menetetyistä välityspalkkioista.
Liski rikkoi aiemmin työsopimuksen ehtoja
Liski on jo aiemmin saanut Korkeimman oikeuden tuomion saman yhtiön, entisen työnantajansa Uudenmaan Vivan kanssa tehdyn työsopimuksen ehtojen rikkomisesta.
Uudenmaan Viva vei asian oikeuteen ensimmäisen kerran heti vuonna 2016. Tapausta alettiin käsitellä Hyvinkään käräjäoikeudessa vuonna 2018.
Tuolloin Viva peri Liskiltä velkoja. Lisäksi Liskiä syytettiin työsopimuksen irtisanomisajan, kilpailukiellon, rekrytointikiellon ja salassapitoehdon rikkomisesta.
Liski kiisti syytteet. Tapausta puitiin Korkeimmassa oikeudessa saakka.
KKO:n mukaan Liski oli rikkonut työsopimuksensa ehtoja. Lopputulema oli sama kuin hovioikeudessa.
Liski tuomittiin tuolloin maksamaan Uudenmaan Viva Oy:lle yhteensä noin 555 000 euroa.
Auto ajautui ojaan Kuutostiellä Parikkalassa – hipaisi mennessään vastaantulevaa autoa
Ulosajaneessa autossa oli kyydissä vain kuljettaja. Hän ei loukkaantunut vakavasti, mutta ensihoito kuljettaa hänet sairaalaan tarkistettavaksi.
Kuutostiellä Parikkalassa on sattunut liikenneonnettomuus.
Onnettomuus tapahtui Kuutostiellä, noin 1,7 kilometriä Särkisalmelta kohti Rautalahtea perjantaina päivällä.
Henkilöauto ajautui ulos tieltä vastaantulijoiden kaistan läpi ja päätyi ojaan.
– Mennessään auto hieman hipaisi vastaantulevaa autoa, mutta kyseessä oli hyvin pieni hipaisu, kertoo päivystävä palomestari **Pasi Korpela** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Ulosajaneessa autossa oli kyydissä vain kuljettaja. Hän ei loukkaantunut vakavasti, mutta ensihoito kuljettaa hänet sairaalaan tarkistettavaksi.
Hipaisun kohteena olleen auton kuljettajalle ei aiheutunut vammoja.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Meyer Turku uskoo uusiin tilauksiin ja toiminnan kääntyvän voitolle – nyt loistoristeilijät rakennetaan tappiolla
Tutkija ei ole huolissaan Turun telakan tilanteesta, mutta uusia tilauksia olisi syytä tulla vielä tämän vuoden aikana. Turussa Meyer ei tällä hetkellä suunnittele vähennyksiä.
Saksalainen telakkayhtiö ja Meyer Turun sisartelakka Meyer Werft kertoi keskiviikkona [440 henkilön irtisanomisista.](https://yle.fi/a/74-20091072)
Telakkayhtiöltä erääntyy loppuvuonna 550 miljoonan euron laina, [jota sillä on vaikeuksia maksaa](https://yle.fi/a/74-20083261). Saksalaismedian uutisoinnin mukaan [Meyer Werftin kriisi on yhtiön tähän asti vakavin](https://www.ndr.de/fernsehen/sendungen/hallo_niedersachsen/Papenburg-Meyer-Werft-in-finanzieller-Schieflage,hallonds87690.html).
Käynnissä olevan saneerausohjelman tavoitteena on saada yhtiön taloudellinen tilanne kuntoon vuoteen 2027 mennessä.
Meyer Turku ei tällä hetkellä suunnittele irtisanomisia.
– Nämä vähennykset koskevat Meyer Werftiä, eikä Meyer Turku tässä vaiheessa suunnittele henkilöstövähennyksiä, Meyer Turun viestintäpäällikkö **Anna Hakala** kertoi Ylelle keskiviikkona.
Åbo Akademin tuotantotalouden professorin **Kim Wikströmin** mukaan Meyerin Saksan telakan vaikeudet johtuvat koronapandemiasta, jolloin telakat ympäri maailmaa joutuivat vaikeuksiin.
Meyer Werftin talousvaikeuksien vaikutukset Turkuun jäävät vielä nähtäväksi.
– Se on tietysti vaikea sanoa, mutta ainahan näillä asioilla on heijastusta. Meyerhan on täysin yksityinen perheomistuksessa oleva telakka, silloin rahoitusjärjestelmät ovat aina erilaisia, sanoo Wikström.
Turussa riittää uskoa tulevaan
Meyer Turku odottaa uutta laivatilausta lähiaikoina. Yhtiö odottaa saavansa neuvottelut päätökseen vielä kesän aikana, todetaan yhtiön tilinpäätöksessä.
Yhtiö ei erittele, onko kyse uudesta risteilyaluksesta, vai jostain muusta tilauksesta. Meyer Turku rakentaa tällä hetkellä uusia aluksia rajavartiolaitokselle.
Tilauskirja ulottuu vuoteen 2026 asti ja nyt neuvotteluissa oleva uusi laiva luovutettaisiin vuonna 2027.
Professori Kim Wikström ei ole tällä hetkellä huolissaan Turun telakan tilanteesta, mutta uusia tilauksia pitäisi alkaa pikku hiljaa tulla.
– Ei tässä kovin pitkään voi odottaa. En vielä olisi huolissaan, mutta varmaan tämän vuoden sisällä pitäisi uusia tilauksia tulla.
Koronan aikaan varustamot velkaantuivat vahvasti ja telakatkin joutuivat tiukoille, kun uusia tilauksia ei saatu. Wikströmin mukaan telakat kuitenkin selvisivät odotettua paremmin, ja tulevaisuuskin alalla näyttää hyvältä.
– Pandemian jälkeen odotettiin laskuvaihetta telakoille, mutta nyt näyttää valoisammalta, koska uusia tilauksia on tehty ympäri Eurooppaa.
Uusimmat laivat myyty tappiolla
Uusi tilaus tulisi Meyerille tarpeeseen, sillä parhaillaan [viimeistelyssä oleva Mein Schiff 7](https://yle.fi/a/74-20089435) ja viime marraskuussa tilaajalle luovutettu, maailman suurin risteilyalus [Icon of the Seas](https://yle.fi/a/74-20062605) on rakennettu tappiolla.
Vuonna 2023 yhtiö teki 106 miljoonan euron tappiot ja vuonna 2022 tappioita kertyi 19 miljoonaa euroa.
Jättilaivat tekevät tappiota, sillä niiden rakentamissopimukset on neuvoteltu jo vuosia sitten. Sen jälkeen kustannukset ovat nousseet. Meyer Turku on saanut neuvoteltua sopimuksiin korotuksia, mutta vain osittain.
Tilinpäätöksessä Meyer Turku ennakoi vuoden 2024 olevan voitollinen. Yhtiö ennustaa voitollista tulosta myös seuraaville vuosille, eli [tulevat laivat](https://yle.fi/a/74-20069230) rakennettaisiin voitollisina.
Saksassa ay-liike on huutanut valtiota apuun telakkateollisuuden pelastamiseksi. Professori Kim Wikströmin mielestä telakkateollisuus on myös Suomessa kansantaloudellisesti niin tärkeä toimiala, että valtion on syytä siihen panostaa.
– Ehdottomasti. Pitää huolehtia siitä, että meillä on osaamista meriteollisuuteen liittyen, mutta ei valtion tehtävä ole ylläpitää mitään teollisuudenalaa, vaan kyllä sen pitää olla itse kannattavaa.
Tappiot syövät kassaa
Kulujen kasvun mittakaava selviää Meyerin tuoreesta tilinpäätöksestä. Meyer Turku kasvatti liikevaihtoaan 1,3 miljardista eurosta yli 1,4 miljardiin, mutta samalla kulujen kasvu yli 1,55 miljardiin euroon söi tuloksen.
Erityisesti materiaali-, henkilöstö- ja korkokulut kasvoivat vuodesta 2022 yli 220 miljoonaa euroa.
Vuoden 2023 aikana yhtiön käteisvarat hupenivat 170 miljoonasta eurosta 41 miljoonaan. Toisaalta yhtiöllä on saatavia kymmenien miljoonien edestä.
Pitopalveluyrittäjän neuvo valmistujaisjuhliin: ”Pidä juhlapöytä yksinkertaisena”
Voileipäkakut, pikkusuolaiset ja täytekakut värittävät juhlapöytiä lauantain juhlissa. Kasvis- ja kalavaihtoehdot ovat suosittuja valmistujaisjuhlissa.
Pitopalveluyrityksillä on ollut yksi vuoden kiireisimmistä viikoista. Lauantaina juhlitaan valmistujaisia tuhansissa kodeissa. Moni haluaa helpottaa juhlajärjestelyitään tilaamalla ainakin osan tarjottavista valmiina.
Kuopiolaisen Juhlapalvelu Remarin yrittäjä **Minna Kananen** sanoo, että ensimmäiset tilaukset tälle lauantaille tulivat jo pari vuotta sitten. Yli 20 vuotta alalla ollut Kananen arvioi, että kasvis- ja kalapainotteisuus on noussut juhlatarjoiluissa. Liha jätetään vähemmälle.
Ikiklassikko voileipäkakku pitää pintansa, ja siitä kysytään myös kasvis- tai kanaversiota. Savulohi on kuitenkin edelleen suosituin vaihtoehto voileipäkakuksi.
Yleinen taloustilanne heijastuu myös juhlatarjoilutilauksiin. Kanasen mukaan osa tekee entistä enemmän esimerkiksi kakkuja itse.
Juhlatarjoilutilaukset harkitaan tarkasti
Ramin Konditorian Kuopion kahvilavastaava **Marjut Fredrikssonin** havainto on, että asiakkaat mitoittavat nykyään tilauksensa järkevästi vierasmäärään eikä tarjottavia tilata liikaa. Fredriksson sanoo kakkujen kiinnostavan ja perinteinen mansikkakakku houkuttaa hyvin juhla-asiakkaita.
Houkutus Kuopion salivastaava **Noora Pursiainen** luonnehtii kouluvuoden päättäjäislauantaita vuoden kovimmaksi rutistukseksi. Pieni osa juhlajärjestäjistä on jättänyt tilaukset aivan viime päiville eikä kaikkia tilauksia voida hoitaa.
Kesäinen sää hellii lauantain valmistujaisjuhlia. Hellelämpötila aiheuttaa miettimistä tarjoilujen esilläpitoon. Kakkuja ei pidä säilyttää suorassa auringonpaisteessa. Juhlatarjoiluita voi viilentää laittamalla niiden alle tai viereen jäitä.
Yrittäjä Minna Kananen painottaa oikeaa kylmäsäilytystä. Tarjolla kannattaa olla pienempiä eriä kerralla ja juhlapöytä on hyvä pitää yksinkertaisena.
Osa haluaisi jopa kieltää keväisen lahjarumban kouluissa 
Moni Ylen lukija toivoo, että kevätjuhliin liittyvä lahjarumba loppuisi tai jopa kiellettäisiin lailla.
Pitääkö opelle olla lahja kevätjuhlassa? Lähes 300 Ylen lukijaa on asiasta hyvin montaa mieltä.
Maanantaina mikkeliläinen opettaja **Ira Laakso** kertoi Ylelle, että hän ei huomaa, jos [joku oppilas ei tuo lahjaa](https://yle.fi/a/74-20090466). Jutun lukijoille avattiin mahdollisuus kertoa omista lahjakokemuksista ja -näkemyksistä. Vastauksia tuli satoja.
Moni kannatti pieniä muistamisia ja omatekoisia kortteja, kun taas osa vastaajista halusi, että lahjat kiellettäisiin oppivelvollisuuslain uudella pykälällä.
Osa vanhemmista ei omana kouluaikana antanut opettajille lahjoja, mutta omien lasten kohdalla lahjat opettajille sallittiin.
Hyville opeille suklaata, huonoille ei mitään
Rantsilalaisen 15-vuotiaan **Samuli Mertasen** mielestä hyville opettajille voi antaa kukkia ja suklaata, huonoille ei suullisen kiitoksen lisäksi mitään.
Mertanen pitää lahjaperinnettä hyvänä, vaikka tunnustaakin, ettei ole ollut parhaiten käyttäytynyt oppilas.
– Joten jotakin kiitosta opettajille voi antaa jaksamisesta.
Keuruulainen **Elli Honkamäki** antoi alakoulussa opettajille kortin tai kukkia, mutta nekin vanhempien päätöksellä.
– Eräs vanhempi oli tuonut opettajalle viskipullon ja äitini piti sitä tökerönä eleenä.
Honkamäki pitää itsetehtyä lahjaa aina parempana kuin ostettua ja iloitsee aineettomien lahjojen suosiosta.
– Vähävaraisempienkin on helppo tehdä kortti vaikka kuvaamataidon tunnilla, jolloin tarvitsee vain luovuutta.
Korttien, suklaan, kahvipakettien ja mukien lisäksi opettajille on annettu erikoisiakin lahjoja. Enontekiöläis-helsinkiläinen **Virpi Ranta** kertoo, että heillä opettajille annettiin aina poropaisti. Ne saatiin omalta porotilalta.
– Lahjan antamisesta ei kannata ottaa paineita, voi toimia ihan oman mielensä mukaan, pohtii Ranta.
**Birgit Lahti-Järvenpää** Tampereelta myöntää, ettei ole koskaan antanut opettajille lahjoja kouluaikana ja pitää lahjoja turhina, koska opettaja tekee työtään ja saa siitä myös palkan.
– Siinä yritetään ehkä sanattomasti miellyttää ja saavuttaa opettajan suosio jatkoa ajatellen. Kiitos on kaunis ja riittävä muistaminen.
Opettaja kertoo: Joskus lahja ilahduttaa vuosikausia
Nokialainen **Marjut Lausti** oli nuorempana hankkimassa porukalla puutarhanhoidosta innostuneelle luokanvalvojalle kahta omenapuuta. Vuosia myöhemmin opettaja kertoi puiden voivan hyvin.
– Olen edelleen ylpeä lahjastamme.
Itsekin opettajaksi päätynyt Lausti muistaa erityisesti saamansa kirkkaanpunaiset merkkilenkkarit. Hän sai ne, koska kulki koulussa vanhoissa Reino-tossuissa.
– Sain lenkkarit 12 vuotta sitten, ja ne ovat käytössä edelleen, siis aivan ihana lahja.
Vaasalainen **Elisabet Still** kirjoittaa, että heidän koulussaan lahjaongelma on ratkaistu niin, että vanhempien perustama Hem och skola-järjestö ostaa kaikille koulun työntekijöille pienen kukan. Oppilaat jakavat ne kevätjuhlissa.
– Silloin kaikki oppilaat tuntevat, että ovat antaneet jotain, eikä tarvitse kerätä rahaa kaikilta.
Opettajana Still pitää tärkeänä, jos oppilas ja vanhempi tulevat kättelemään ja kiittämään vuodesta.
– Lahjaa ei tosiaan tarvita.
Teini-ikäisen pojan ruumis löytyi Nokialta – poliisi tutkii tappona, epäilee paikalla olleen muitakin
Nokian kaupunki järjestää lauantaina suruliputuksen tapahtuneen vuoksi. Kriisiapua on tarjolla laajasti.
Poliisi tutkii Nokialta kuolleena löytyneen nuoren tapausta tällä hetkellä tappona.
Ylen tietojen mukaan uhri on vuonna 2008 syntynyt poika. Hänet löydettiin Nokianvirran rannasta, Nokian keskustan tuntumasta.
Poliisin mukaan se sai perjantaina aamuseitsemän jälkeen tehtävän Nokialle Koskenmäkeen, josta ilmoituksen mukaan oli löytynyt vainaja.
Rikosylikomisario **Jari Kinnunen** kertoo Ylelle, että tapausta tutkitaan tällä hetkellä tappona poliisin tekemien havaintojen perusteella.
– He \[poliisit\] ovat havainneet siellä sellaisia seikkoja, joiden perusteella on ollut syytä epäillä, että paikalla on ollut muitakin kuin tämä, joka nyt on kuollut.
Poliisi ei avaa tarkemmin, minkälaisia havaintoja paikalla on tehty.
Nokianvirran ranta on vanhaa teollisuusaluetta. Kinnusen mukaan nuorilla on ollut pitkään tapana viettää siellä aikaa kesäisin.
– Ei paikka itsessään vaarallinen ole, että kyllä tässä nyt on tarvinnut sitten tapahtua jotakin.
Kinnusen mukaan tutkinnan alussa töitä tehdään kellon ympäri ja pyritään saamaan selvyys, mitä on tapahtunut.
Tutkinnan nimike voi vielä muuttua tutkinnan edetessä.
Poliisi tiedottaa välittömästi, jos selviää, ettei kyseessä ole rikos.
Nuoren ruumiin löytymisestä kertoi[ ensimmäisenä Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/f26324d4-3630-45a0-9402-b0bc2d231f5f).
Koskenmäen alueella oli aamulla nähty Ylen tietojen mukaan kaksi ambulanssia ja poliiseja.
Nokian kaupunki järjestää suruliputuksen ja tarjoaa kriisiapua
Kaupunki järjestää suruliputuksen Nokian kaupungin yläkouluilla lauantaina 1.6.
Tapahtuneen vuoksi kriisiapua on tarjolla laajasti Nokialla ja hyvinvointialueella.
Pirkanmaan sosiaali- ja kriisipäivystys tarjoaa tapahtuneesta järkyttyneille keskusteluapua. Sosiaali- ja kriisipäivystykseen saa yhteyden vuorokauden ympäri puhelinnumerosta 0500 625 990.
Nokian kaupungin nuorisopalvelut toimii viikonloppuna ja ensi viikolla tehostetusti, sillä tapaus koskettaa laajasti nokialaisia ja erityisesti nuoria.
Keskusteluapua on tarjolla nuorisotila Nuksussa perjantaina ja lauantaina kello 17–23 sekä tiistaina kello 16–21. Maanantaina keskusteluapua saa Harjuniityn nuorisotilassa kello 16–21.
Myös koulujen oppilashuollon työntekijät ovat tavoitettavissa kouluilla kesäkuussa koulujen päätyttyä.
Aluksi uutisoitiin ruumiin löytyneen koulun läheltä, mutta Nokianvirran ranta ei ole koulujen välittömässä läheisyydessä.
Koskenmäki-Tervasuon koulun rehtori **Terhi Niinimaa** kertoi Ylelle iltapäivällä, että koululla oli vähäiset tiedot asiasta. Koululla oli kriisiapua tarjolla perjantaina. Rehtori ja kuraattori ovat töissä juhannukseen asti.
Koskenmäki-Tervasuon koulu on kahden kouluyksikön alakoulu 1.-6. -luokille. Koulut ovat kahdessa rakennuksessa ja niiden välillä on etäisyyttä pari kilometriä. Vainaja ei löytynyt koulujen läheisyydestä, mutta tilanne järkyttää nuoria ja alueen asukkaita.
*Tapahtumapaikan kuvausta on muutettu kauttaaltaan 31.5.2024 klo 17.48. Jutussa käytettiin vesialueesta aiemmin nimeä Emäkoski.*
Siun sote on julkaissut uuden mobiilisovelluksensa asiakkaiden käyttöön
Maksuttoman sovelluksen käyttäminen edellyttää vahvaa tunnistautumista. Käyttäjiä on jo ympäri maakuntaa.
Siun sote on avannut asiakkaidensa käyttöön uuden mobiilisovelluksen.
Sovelluksessa ovat sairaanhoitajan, fysioterapeutin ja sosiaaliohjaajan chat-palvelujen lisäksi mielenterveys- ja päihdepalvelujen, neuvolapalvelujen sekä pitkäaikaissairauksien viestikanavat.
Siun sote luopuu kesäkuussa Omaolo-palvelun käytöstä eli ammattilaisia ei jatkossa enää tavoita sen kautta.
Mobiili- ja verkkosovelluksissa on tunnistautuneelle asiakkaalle käytettävissä samat palvelut. Asiakas voi vapaasti valita eri tilanteissa, minkä sovelluksen kautta käyttää palveluja.
Anonyymi asiointi tapahtuu jatkossakin vain verkkosovelluksen kautta.
Siun soten digitaalisiin palveluihin rekisteröityneitä on tähän mennessä jo runsaat 2 200, ja palvelujen käyttäjiä löytyy kaikista Pohjois-Karjalan kunnista.
Siun soten mobiilisovellus on ladattavissa maksutta Applen ja Googlen sovelluskaupoista. Sen käyttö edellyttää Suomi.fi-tunnistautumista ja palveluun rekisteröitymistä.
Ryöstörikosten määrä on Lounais-Suomessa kasvussa – poliisi lisää kaupunkikeskustojen valvontaa
Poliisin mukaan partiot ovat säännöllisesti ihmisten ilmoilla, etenkin Turun ydinkeskustassa ja jokivarressa.
Poliisi aikoo kesän aikana lisätä näkyvää valvontaa Turun, Porin, Rauman ja Salon keskustoissa.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että tavoitteena on ehkäistä valvonnalla tehokkaammin häiriöitä ja rikoksia. Valvonta keskittyy erityisesti kesäkuusta elokuuhun, jolloin poliisipartiot ovat säännöllisesti ihmisten ilmoilla, etenkin Turun ydinkeskustassa ja jokivarressa.
– Poliisi on aiemminkin kohdistanut valvontaa tietojohtoisesti paikkoihin, joissa rikoksia ja häiriöitä tapahtuu. Kesän ajan valvontaa tullaan kuitenkin tekemään yhä suunnitelmallisemmin, sanoo tiedotteessa poliisipäällikkö **Risto Lammi** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisin tilastojen mukaan kesäisin yleisten paikkojen pahoinpitelyt ja ryöstörikokset lisääntyvät. Taustalla on ihmismäärien kasvu kaupunkikeskustoissa.
Ryöstörikosten määrä ollut kasvussa
Yleisillä paikoilla tapahtuneiden ryöstörikosten määrä on ollut alkuvuonna kasvussa Lounais-Suomessa.
Kun viime vuonna tammikuun ja huhtikuun aikana ryöstörikoksia tapahtui Varsinais-Suomessa 39, niin vastaavalla ajankohdalla tänä vuonna luku on ollut 43. Satakunnassa ryöstörikosten määrä on myös ollut kasvussa. Kun viime vuonna tammikuun ja huhtikuun välillä tehtiin kuusi ryöstörikosta, niin tänä vuonna vastaavaan aikaan niitä on ollut jo 15.
Tiedotteen mukaan yleisillä paikoilla tapahtuneiden pahoinpitelyjen määrä laski kuluvan vuoden tammi-huhtikuun välillä 14 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Myös yleisten paikkojen vahingontekojen määrä jatkoi laskuaan, ja niitä kirjattiin tammi-huhtikuussa 14 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Ratamoottoripyöräilijä Teuvo Länsivuoren komea ura esillä Iisalmessa
Teuvo Länsivuori on yksi menestyneimpiä suomalaisia ratamoottoripyöräilijöitä.
Ratamoottoripyöräilijä **Teuvo Länsivuoren** uraa esittelevä näyttely on esillä Iisalmessa. Nähtävillä on muun muassa kisamoottoripyöriä, pokaaleja, MM-mitaleita, valokuvia sekä ajovarusteita Länsivuoren uran varrelta.
Näyttelyssä voi myös selailla digitalisoituja valokuvia ja lehtileikkeitä kosketusnäytöltä sekä katso suuremmalta näytöltä.
Teuvo Länsivuori on yksi menestyneimpiä suomalaisia ratamoottoripyöräilijöitä. Hän ajoi urallaan vuosina 1969–1978 kolme MM-hopeaa ja yhden MM-pronssin.
Näyttelyn toteuttamisen on mahdollistanut Olvi-säätiön myöntämä apuraha.
Näyttely on esillä Kauppakeskus Keisarinkulman toisessa kerroksessa. Sinne ei ole pääsymaksua.
Mies säilytti luvattomasti kuolinpesän aseita Keiteleellä –  tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Mies kertoi esitutkinnassa, että hänellä ei ollut lupaa pistooliin ja rinnakkaislupa haulikkoonkin oli jo vanhentunut.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut Keiteleellä asuvan miehen ampuma-aserikoksesta. Mies säilytti kotonaan kahta asetta, ammuksia ja lipasta, joihin hänellä ei ollut lupaa.
Toinen aseista oli Valmet haulikko ja toinen MAB pistooli. Miehen hallussa oli lisäksi pistoolin patruunoita sekä panoslipas.
Mies kertoi esitutkinnassa, että hänellä ei ollut lupaa pistooliin ja rinnakkaislupa haulikkoonkin oli jo vanhentunut.
Käräjäoikeus otti tuomiossaan huomioon, että molemmat aseet olivat olleet kuolinpesän aseita, jotka ovat jääneet miehelle säilytykseen. Oikeus huomioi myös, että miehellä oli ollut aiemmin rinnakkaislupa haulikkoon. Mies ei ollut myöskään aiemmin syyllistynyt rikoksiin.
Mies tuomittiin 30 päivän ehdolliseen vankeuteen. Koeaika päättyy 23. toukokuuta vuonna 2026. Aseet, panokset ja patruunat on takavarikoitu ja ne menetetään valtiolle. Tuomio on lainvoimainen.
Kristiinankaupunki palkittiin Euroopan neuvoston hyvän hallinnon palkinnolla
Kyseessa on Euroopan neuvoston ohjelma, joka pyrkii edistämään hyvää hallintoa ja lisäämään läpinäkyvyyttä eurooppalaisissa kunnissa.
Kristiinankaupunki on saanut Euroopan neuvoston hyvän hallinnon palkinnon.
Kyseessa on Euroopan neuvoston ohjelma, joka pyrkii edistämään hyvää hallintoa ja lisäämään läpinäkyvyyttä eurooppalaisissa kunnissa.
Ohjelman avulla kunta voi arvioida ja parantaa hallintoaan arviointiprosessin avulla.
Hyvän hallinnon periaatteita ovat mm. osallistuminen, vaalien oikeudenmukaisuus ja edustus, reagointikyky, eettinen toiminta ja moitteeton varainhoito, pätevyys ja kyvykkyys sekäiIhmisoikeudet, kulttuurinen monimuotoisuus ja sosiaalinen yhteenkuuluvuus
Kristiinankaupunki on yksi kuudesta Suomen kunnasta, jotka ovat saivat palkinnon hyvästä hallinnosta.
– Olemme erittäin iloisia siitä, että olemme osallistuneet ELOGE-ohjelmaan ja ylpeitä saamastamme palkinnosta. ELOGE on ollut ainutlaatuinen mahdollisuus arvioida nykyisiä prosessejamme ja tunnistaa osa-alueita, joita voisimme kehittää. Tavoitteenamme on hallinto, joka on mahdollisimman tehokas, läpinäkyvä ja kuntalaiset huomioon ottava, sanoo Kristiinankaupungin kaupunginjohtaja **Mila Segervall**.
The European Label of Governance Excellence eli ELOGE on Euroopan neuvoston ohjelma, joka pyrkii edistämään hyvää hallintoa ja lisäämään läpinäkyvyyttä eurooppalaisissa kunnissa.
Hallinnon arvioinnissa ovat olleet mukana kaupungin työntekijät, luottamushenkilöt ja kuntalaiset
Kuntalaisten palautetta tullaan hyödyntämään kaupungin hallinnon kehittämisessä jatkossakin.
– Kyselystä kävi ilmi, että kaupunki voi parantaa viestintää kuntalaisten kanssa. Emme ole onnistuneet tiedottamaan riittävän hyvin siitä, mihin käytämme verovaroja ja mitä teemme. Kuntalaiset kokevat, että palvelut eivät ole tasapuolisesti kaikkien saatavilla. Tätä pyrimme tietenkin parantamaan," sanoo hallintosihteeri **Anna-Kajsa Blomqvist-Liljeblad**.
Hallinnon parantaminen jatkuu siitä huolimatta, että kaupunki on saanut palkinnon. Kaupunki aikoo jatkossakin kuunnella kuntalaisten mielipiteitä eri tavoin muun muassa kyselyjen avulla.
Muut palkinnon saaneet kunnat ovat Iitti, Kolari, Kuopio, Parikkala ja Tohmajärvi.
Ohjelmaa koordinoi Suomessa HAUS Kehittämiskeskus, joka on koulutus- ja kehittämispalveluja tarjoava valtion in-house-yhtiö. Ohjelman rahoitti Euroopan neuvosto.
Euromasterin rengaspinnoittamon palo sammutettu Porissa – vahingot jäivät pelättyä pienemmiksi
Aikaisin aamulla syttynyttä tulipaloa oli sammuttamassa parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Euromasterin Porissa sijaitsevan rengaspinnoittamon [tulipalon](https://yle.fi/a/74-20091517) vahingot jäivät pelättyä pienemmiksi, kertoo Suomen Euromasterin toimitusjohtaja **Carl Segercrantz**.
Tulipalo syttyi Porin Isojoenrannassa aamulla viiden jälkeen. Pelastuslaitos ennätti nopeasti paikalle ja sai palon rajattua niin, että vain pieni määrä renkaita syttyi tuleen. Nämä renkaat eivät olleet varsinaisessa varastossa, vaan ne olivat varaston ulkopuolella olleita romurenkaita.
– Nopeus ratkaisi. Palo oli syttynyt purunpoistojärjestelmässä, joka on varsinaisen tuotantotilan ulkopuolella, ulkoseinän vieressä. Palo saatiin pysymään siinä, Segercrantz sanoo.
Palo ei levinnyt rengasrunkojen varastoon eikä erityistä vahinkoa aiheutunut rakennuksille tai tuotantolaitteille. Myöskään henkilövahinkoja ei sattunut.
Jälkivartiointi jatkuu edelleen
Palokunta on nyt poistunut palopaikalta, ja Euromasterin oma henkilökunta jatkaa jälkivartiointia. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Segercrantz kertoo, että palon havaitsivat aamuvuoroon tulleet työntekijät, jotka tekivät hälytyksen. Tuotantolaitoksella työskentelee yhteensä noin 20–25 ihmistä vuorotyössä.
Tuotanto on nyt keskeytyksissä, mutta sitä saatetaan pystyä jatkamaan parhaassa tapauksessa jo lähiviikkoina. Purunpoistojärjestelmään pitää saada sitä ennen varaosia. Euromääräisiä tappioita ei vielä pystytä arvioimaan.
Euromaster pinnoittaa Porin Isojoenrannan tuotantolaitoksella suurten ajoneuvojen renkaita. Alueella on varastoituna yhteensä tuhansia renkaiden runkoja, joita päällystetään uudestaan.
Porin Euromasterin laitoksilla ei ole aiemmin ollut vastaavia tulipaloja.
Ryöstöjengi tunkeutui taloon Kokemäellä ja asukas kuoli – kolmea epäillään taposta
Henkirikoksen epäillään sattuneen Kokemäen Kauvatsalla helmikuussa.
Poliisi epäilee kolmea henkilöä miehen taposta Kokemäellä.
Henkirikoksen epäillään sattuneen helmikuussa. 39-vuotias mies kuoli Kauvatsalla sijaitsevassa yksityisasunnossa fyysisen väkivallan seurauksena.
Teosta epäillään kolmea 18–25-vuotiasta miestä, jotka tunkeutuivat uhrin taloon. Miehet olivat varustautuneet erilaisin asein, joista ainakin yksi oli ampuma-ase. Kaikkia välineitä ei käytetty teossa.
– Uhrin omaisten suojelemiseksi poliisi ei kerro tekotavasta tarkempia tietoja, kertoo rikoskomisario **Tuomas Kuure** Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
Omaisuusrikollisuutta taustalla
Esitutkinnassa poliisille on selvinnyt, että teon taustalla on erimielisyyksiä esineen omistussuhteista.
Tekijät menivät uhrin asuntoon hakemaan yhdellä epäillyllä aiemmin ollutta esinettä, joka oli päätynyt kauppatapahtuman seurauksena uhrille. Tutkinnassa saatiin viitteitä siitä, että tekijöillä oli mahdollisesti tarkoitus anastaa muutakin omaisuutta. Näin ei kuitenkaan tapahtunut.
Epäillyistä kaksi on vapautettu tutkintavankeudesta, yksi on edelleen vangittuna.
Lisäksi poliisi on selvittänyt törkeää kotirauhan rikkomista, törkeää ryöstöä ja ampuma-aserikosta, jotka kaikki liittyvät tapaukseen.
*Juttua muokattu 31.5. klo 14:15: Korjattu otsikkoon, että kolmea henkilöä epäillään taposta, ei syytetä, kuten jutussa aiemmin virheellisesti luki.*
Uusi yrittäjä avaa Hotelli Punkaharjun juhannuksena – yrittäjän mukaan myös Saimi Hoyer on mukana
Hotelli Punkaharjulla on käynnissä julkisivuremontti. Hotelli meni viime vuonna konkurssiin, mutta se aukeaa pian uuden yrittäjän voimin.
Hotelli Punkaharju aukeaa [uuden yrittäjän voimin](https://yle.fi/a/74-20085975) juhannuksena.
Hotellin yrittäjä **Kare Tikka** kertoo, että hotellihuoneet tulevat tarjolle varauspalveluihin lähipäivinä. Avajaispäivä on juhannusaatto 21. kesäkuuta.
Tikka toivoi, että hotelli olisi saatu avattua asiakkaille jo aiemmin, mutta hankala kevät viivästytti rakennuksen kunnostustöiden aloittamista.
Parhaillaan Punkaharjulla korjataan hotellirakennuksen julkisivua.
Tikka kertoo, että hotellin avaamiseen vaadittava työmäärä on yllättänyt. Esimerkiksi hotellihuoneista on pitänyt ottaa uudet valokuvat ja huonekuvaukset kirjoittaa uusiksi, sillä vanhoja tiedostoja ei löytynyt.
Myös henkilökunnan rekrytointi on vielä käynnissä. Tikan mukaan on ollut hankalaa löytää henkilökuntaa hotelliin, koska kesäkausi on jo täydessä käynnissä.
– Yleisesti ottaen valmistelut menevät kuitenkin aika hyvin, Tikka toteaa.
Hotelli Punkaharjun entinen omistaja **Saimi Hoyer** on [näkyvästi esillä](https://hotelpunkaharju.fi/) hotellin uusilla verkkosivuilla. Tikka vahvistaa, että Hoyer on mukana hotellin uudessa tulemisessa, mutta ei suostu kertomaan tarkasti Hoyerin roolista yrityksessä.
Hoyer ei kommentoi asiaa. Myöhemmin Hoyer kertoi sanomalehti Itä-Savossa, ettei aio työskennellä Hotelli Punkaharjussa nykyisen omistajan aikana, muttei halunnut spekuloida asiaa enempää.
*Juttua muokattu kello 12.30: Lisätty tieto, että Saimi Hoyer ei kommentoi asiaa.  
Juttua muokattu kello 17.03: Muokattu otsikkoa ja lisätty tekstiä. Yrittäjän mukaan Saimi Hoyer on mukana, Hoyer itse ei kommentoinut asiaa Ylelle. Lisätty maininta Hoyerin kommenteista Itä-Savossa.* 
Rovaniemellä puolen tunnin sähkökatko – Alkossa tehtiin kauppaa pimeässä
Kauppakeskuksen johtaja Pekka Rinne kertoo, että sähkökatkon aikana varavalot eivät toimineet kauppakeskuksen Alkossa.
Rovaniemellä tapahtui puolen tunnin sähkökatkos perjantaina puolen päivän aikaan.
Sähkönjakelusta vastaavan Neven alustavan arvion mukaan sähköt olivat poikki reilulta 2 000 asiakkaalta.
– Alustavan tiedon mukaan suuntapora oli osunut meidän kaapeliin, kertoo Neven verkkojohtaja **Joni Hemmilä**.
Katkos osui esimerkiksi kauppakeskus Rinteeseen.
– Kaupankäynti pysähtyi. Liikkeissä olleet asiakkaat pystyivät kuitenkin maksamaan ostoksensa, koska kassoissa on 15–30 minuutin vara sähkökatkoille, kertoo kauppakeskuksen johtaja **Pekka Rinne**.
Rinne kertoo, että katkoihin on varauduttu muutenkin.
– Automaattiovet toimivat akuilla noin tunnin ajan, ja ne voidaan myös jättää auki-asentoon.
Kauppakeskuksessa on käytössä myös varavalot.
– Nyt testattiin sitäkin käytännössä. Ne toimivat 95-prosenttisesti. Esimerkiksi Alkossa varavalot eivät toimineet, Rinne kertoo.
Tuuli Laitinen oli 18, kun hänen ulkonäköään kommentoitiin kesätöissä – nuoret kokevat palvelualalla paljon häirintää
Kesätyön perehdytykseen pitäisi sisältyä myös ohjeita häirintätilanteissa toimimiseen, muistuttaa PAM.
Jyväskyläläinen **Tuuli Laitinen** joutui 18-vuotiaana kesätyöntekijänä usein tilanteisiin, joissa asiakas kommentoi hänen ulkonäköään. Se ärsytti ja vei työmotivaatiota.
– Se tuntui oikeasti pahalta, Laitinen sanoo.
Nyt hän on 24 ja apulaismyymäläpäällikkönä Säynätsalon Salessa Jyväskylässä. Häirintä on vähentynyt, mutta ei loppunut.
Asiakkaat saattavat haukkua Laitista tai purkaa häneen kiukkuaan, jos rahat eivät riitä tai maksukortti ei toimi. Jotkut myös uhkailevat.
– Asiakas on uhannut esimerkiksi hajottaa autoni, Laitinen sanoo.
Seksuaalinen häirintä on yleistä
Jopa 80 prosenttia nuorista asiakaspalvelijoista on kohdannut työssään häirintää, selviää PAMin uusimmasta [jäsenkyselystä](https://www.pam.fi/artikkelit/pamin-kysely-paljastaa-nuoret-kokevat-laajasti-hairintaa-asiakaspalvelutyossa/), johon vastasi yli 10 000 palvelualojen työntekijää.
Seksuaalista häirintää on kyselyn mukaan kokenut yli puolet palvelualoilla työskentelevistä alle 25-vuotiaista.
Myös S-ryhmän Osuuskauppa Keskimaan tuore [henkilöstökysely](https://keskimaa.fi/news/osuuskauppa-keskimaa-muistuttaa-sinua-ja-minua-palvelee-ihminen-kohtaa-meidat-kivasti/) kertoo ongelman yleisyydestä.
Anonyymiin kyselyyn vastasi huhtikuussa 249 työntekijää, joista suurin osa on kokenut häirintää viimeisen vuoden aikana.
Keskimaan henkilöstöjohtaja **Kaisamaria Thusbergin** mukaan asiakkaat saattavat pilkata, väheksyä tai uhkailla työntekijöitä.
– Sitä voi tapahtua kaupan kassalla, jos asiakas joutuu jonottamaan, tai ravintolassa, jos vaikka listalta ei löydy mieleistä, Thusberg sanoo.
Työntekijöiden kokemista uhkatilanteista tehdään hänen mukaansa aina raportti, ja raporttien määrä on kasvanut.
Vieras mies kaappasi kainaloon
Myös Viitasaaren S-marketissa myyjänä työskentelevä **Outi Vornanen** kokee, että asiakkaat käyttäytyvät aiempaa useammin epäasiallisesti.
Vornanen kohtaa häirintää tai epäasiallista käyttäytymistä keskimäärin viikoittain. Ikäviä tilanteita on mahtunut yli kymmenen vuotta kestäneen uran ajalle paljon.
Kerran ventovieras mies kaappasi yhtäkkiä Vornasen kainaloonsa kaupassa.
– Sellaisessa tilanteessa säikähtää ja miettii, pitääkö puolustautua.
Vornasen mukaan epäasiallisesti käyttäytyviä asiakkaita voi pyytää poistumaan, ja tietyn työntekijän ja asiakkaan kohtaaminen voidaan tarvittaessa ehkäistä.
Hän kokee, että työyhteisö on ollut häirintätilanteissa hyvin tukena. Huolta aiheuttavat nuoret kesätyöntekijät ja harjoittelijat, joilla kokemusta ja koulutusta on vasta vähän.
Huomioitava kesätyöhön perehdytyksessä
PAMin työympäristöasiantuntija **Erika Kähärän** mukaan kesätyöntekijöiden perehdytykseen pitää sisältyä häirintään liittyvää opastusta.
– Koulutusta tarvitaan ennakointiin, tilanteessa toimimiseen ja asian käsittelyyn jälkikäteen.
Keskimaan henkilöstöjohtaja **Kaisamaria Thusbergin** mukaan työntekijöitä koulutetaan häirintätilanteita varten, ja aihe sisältyy myös kesätyöntekijöiden perehdytykseen.
– Intensiteetti on erilainen eri yhteyksissä, mutta pyrimme puhumaan asiasta kaikkien kanssa.
Keskimaalla on meneillään kampanja, jossa asiakkaita muistutetaan hyvistä käytöstavoista.
Aikanaan kesätyöntekijänä aloittanut apulaismyymäläpäällikkö Tuuli Laitinen on tyytyväinen siihen, miten työnantaja suhtautuu häirintään.
– Meille on tehty selväksi, että epäasiallista kohtelua ei tarvitse sietää. Olen itsekin kesätyöntekijöiden tukena, jos häirintää tapahtuu, Laitinen sanoo.
Padasjoen tarvitsee selvittää mahdollisen uuden koulun rakentamista
Kunnanjohtaja Juha Rehulan mukaan syytä selvitykseen on, koska nykyiset koulurakennukset vaativat remontteja ja lasten määrä ei ole kasvamassa.
Padasjoki alkaa selvittää mahdollisen uuden koulun rakentamista.
Uusi koulu on nousemassa yhdeksi kunnan kärkihankkeista. Kunnanjohtaja **Juha Rehula** sanoo, että tarvetta uudelle olisi.
– Meillä on 1960–70-luvuilla rakennettu Pappilanmäen koulu ja 1980-luvulla rakennettu Kullasvuoren koulu. Pappilanmäki alkaa olla tilanteessa, jossa isojakin remontteja on odotettavissa joiden vuosien päästä.
Pappilanmäellä toimivat yläkoulu ja lukio.
Rehulan mukaan tilatarkastelua puoltaa sekin, että lasten määrä ei kunnassa ole kasvamassa. Vuosittain syntyy Rehulan mukaan noin 15 uutta lasta.
Padasjoen mittarilla jätti-investointi
Padasjoen kunnanhallitus käsittelee maanantaina 3. kesäkuuta hankkeen luottamushenkilöistä koostuvansuunnitteluryhmän perustamista.
Tarkoitus olisi, että laskelmia ja tarkentuneita linjauksia olisi käytössä marraskuussa, kun päätetään vuoden 2025 budjetista ja lähivuosien suunnitelmista.
Rehulan mukaan toteutuessaan kyse on vähintään 15 miljoonan euron investoinnista eli kunnan historian ehkä suurimmasta investoinnista. Samalla tutkailtaisiin myös, voisiko uuteen rakennukseen sijoittaa muitakin toimintoja.
– Yksi peruskysymys on se, rahoitetaanko uusi koulu omin varoin vai tehdäänkö se elinkaarimallin mukaisesti, kunnanjohtaja Juha Rehula arvioi.
Rehulan mukaan nyt käynnistetään suunnittelu, johon mukaan otetaan myös muun muassa tulevat mahdollisen uuden koulun käyttäjät. Rehulan mielestä Padasjoen uuden koulun rakentaminen voisi toteutua viiden vuoden tähtäimellä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Aki Kaurismäki tukee Elokapinaa – lupaa maksaa mahdollisia sakkoja
Kaurismäki lähetti Elokapinalle avoimen kirjeen, jossa hän lupaa syytteen uhallakin maksaa mahdollisia sakkoja. Asiaan liittyvä oikeuskäytäntö on epäselvä.
Elokuvaohjaaja **Aki Kaurismäki** on lähettänyt ympäristöliike Elokapinalle [avoimen kirjeen](https://www.elokapina.fi/news/press-release/2024/05/30/aki-kaurismaki-tukee-elokapinaa-avoimessa/), jossa hän lupaa osallistua mahdollisten rauhallisten mielenosoitusten aiheuttamien sakkojen maksamiseen.
– Toivotan Elokapinalle voimia taistelussa ylivoimaista, mutta sisäisesti onttoa vastustajaa, kasvotonta pääomaa ja silkkaa vähä-älyisyyttä (lue selluloosateollisuus ja hallitus, tämä ja edelliset) vastaan, Kaurismäki kirjoittaa.
– Siinä vaiheessa, kun Suomen luonto kaikkineen on myynnissä vähiten tarjoavalle eivätkä linnut enää löydä pesäpuuta ja itsekin siinä ohessa tukehdumme, kaikki keinot (paitsi väkivalta) ovat sallittuja.
**Haije Tulokas** Kaurismäen omasta Sputnik-tuotantoyhtiöstä vahvistaa Ylelle kirjeen olevan aito.
Elokapinalla tulossa uusi kampanja
Elokapina aloittaa ensi viikolla Myrskyvaroitus-kampanjan, jonka puitteissa Helsingissä pidetään useita mielenosoituksia 7.–13.6. ja 25.–30.6.
Elokapina vaatii Suomen hallitusta leikkaamaan kaikki ympäristölle haitalliset tuet ja noudattamaan ilmastolakia.
Elokapina kertoo tiedotteessaan, että Kaurismäki mainitsee osallistuvansa sakkojen maksamiseen silläkin uhalla, että häntä vastaan nostetaan syyte julkisesta kehotuksesta rikokseen.
– Lupaan täten julkisesti (syytettä yllytyksestä odotellen) osallistua voimallisesti mahdollisiin rauhallisten mielenosoitusten aiheuttamien sakkojen (niskuroinnista luonnontuhontaa vastaan) maksamiseen.
– Eteenpäin! Venceremos! hän kirjoittaa.
Aki Kaurismäki on tunnettu myös [aiemmasta rahallisesta tuestaan](https://yle.fi/a/3-10986359) luonnonsuojelun hyväksi.
Oikeuskäytäntö epäselvä
Tämänhetkinen oikeuskäytäntö on epäselvä, sillä esimerkiksi Helsingin käräjäoikeuden tänä keväänä antaman tuomion mukaan Elokapinan tukijan **Annamaija Hakaman** [julkinen lupaus](https://yle.fi/a/3-12118601) osallistua sakkojen maksamiseen ei ollut lainvastaista.
Käräjäoikeus [hylkäsi huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20082263) syytteen julkisesta kehottamisesta rikokseen.
Oikeuden mukaan kehotuksena tai houkutteluna rikokseen ei voitu pitää vain sitä, että nainen kertoo aiemmin maksaneensa muiden sakkoja ja että hän mahdollisesti maksaa niitä myös jatkossa.
Jäteveden ohijuoksutus Kirjurinluodossa – joen bakteeripitoisuudet pomppasivat rajusti
Jokiveden käyttö kasteluvetenä on voinut lisätä kasvien bakteeripitoisuutta.
Jäteveden ohijuoksutus on nostanut Kokemäenjoen bakteeripitoisuuksia.
Porin Vesi teki ohijuoksutuksen keskiviikkona Kirjurinluodossa paineviemärikorjauksen yhteydessä. Halkaisijaltaan 800 mm:n runkojätevesiviemäri oli osin rikkoutunut. Vakavan jätevesivuodon välttämiseksi Porin Vesi vaihtoi palan viemäriä Porin kesäteatterin läheisyydessä.
Keskiviikkona Niittäjänsillan vierestä otetussa näytteessä veden bakteeripitoisuus oli yli 24 000 MPN/100 ml.
– Bakteeripitoisuuden raja-arvo jokivedessä on alle 1 000 MPN/100 ml, Porin Vesi kertoo tiedotteessaan Facebookissa.
Yksikkö MPN/100 ml tarkoittaa bakteerien todennäköisintä lukumäärää 100 millilitrassa näytevettä.
Jokiveden käyttö keskiviikkona kasteluvetenä on voinut lisätä kasvien bakteeripitoisuutta.
– Kasvit, joita on kasteltu keskiviikkona ja sen jälkeen tulee huuhdella hyvin puhtaalla vedellä ennen käyttöä.
Joen virtaama laimentaa pitoisuuksia nopeasti.
Porin Vesi jatkaa näytteiden ottoja jokivedestä.
Porin Vesi tiedotti myöhemmin perjantaina, että veden bakteeripitoisuudet ovat laskeneet normaalille tasolle myös Raumanjuovassa Niittäjänsillan kohdalla. Jokivettä voi jälleen käyttää normaaliin tapaan.
*Juttua täydennetty Porin Veden kertomilla tuoreilla tiedoilla 31.5. klo 16:54.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
25 vuotta Summeria – jos muistat nämä faktat nuortensarjasta, olet jo ihan virallisesti vanha
Kesälomalaisten tv-sarjana 1999 aloittanut ohjelma toimii nykyään somessa.
Kevyt liikenne pääsee jo Kolkin sillalle Vähässäkyrössä, autot viimeistään maanantaina
Merikaarrossa sijaitseva silta korjataan heinäkuussa ja on suljettu 1-2 viikkoa. Siihen asti silta on avoinna kaikelle liikenteelle 8000 kg painorajoituksella.
Kolkin silta Vähänkyrön Merikaarrossa on avautunut kevyelle liikenteelle.
Autoille silta avautuu viimeistään maanantaina.
Kolkin silta korjataan heinäkuussa ja on suljettu 1-2 viikkoa.
Siihen asti silta on avoinna kaikelle liikenteelle 8000 kg painorajoituksella.
Silta suljettiin huhtikuun lopussa, kun sillalla ajaneen korkean ajoneuvon vaikutuksesta sillan yläpuoliset teräsrakenteet vaurioituivat.
Vaurioituneet teräspalkit poistetaan poistettiin torstaina 30.5. ja sillalle on asetettu 8000 kilon painorajoitus.
Tämänhetkisen tiedon mukaan silta korjataan heinäkuussa, kun saadaan tarvittavat sillan osat.
Kuntsin taidemuseon kahvilasopimus kumoon hallinto-oikeudessa – uutta viilataan taas Sisäsataman Terassin kanssa
Museotoimenjohtaja Elina Boneliuksen mukaan Sisäsataman Terassin kanssa on jo pitkälle valmisteltu sopimus. Yrityksen suunnitelmissa viinibaarin tyyppinen kahvila.
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Vaasan kulttuuri- ja liikuntalautakunnan hyväksymän sopimuksen kahvilapalveluista Sisäsataman Terassi Oy:n kanssa.
Sisäsataman Terassin piti vastata kahvila- ja terassipalveluiden tuottamisesta Kuntsin modernin taiteen museoon.
Kumoamista perustellaan sillä, että asia kuuluu museotoimenjohtajalle eikä lautakunnalle. Käytännössä hallinto-oikeuden päätös palauttaa päätösvallan museotoimenjohtaja **Elina Boneliukselle**. Hän sanoo, että asiasta on jo pitkälle valmisteltu sopimus Sisäsataman Terassin kanssa.
– Jos päästään sitä allekirjoittamaan, yritys voi aloittaa kahvilatoiminnan. Hallinto-oikeuden päätöksellä ei käytännössä ole juurikaan merkitystä asiaan.
Lautakunnalla ei ole päätöksessä käytännössä sananvaltaa.
– On ihan hyvä, että lautakunnan ei tarvitse tähän enää puuttua. Museon tavoite on varmasti se, että turvallisuus säilyy, sanoo lautakunnan puheenjohtaja **Ida Jousmäki** (sd.).
Vaasan kulttuuri- ja liikuntalautakunta käsittelee asiaa ensi tiistain kokouksessaan.
Vaikeita vaiheita
Yrityksen ja kaupungin välisessä yhteistyössä on ollut tähän asti hankaliakin vaiheita. Esimerkiksi [toukokuussa 2023 nousi esiin](https://yle.fi/a/74-20030266) kiista vessavuokrista.
Bonelius sanoo suoraan, ettei ole ollut tyytyväinen tapahtuneisiin asioihin, mutta nyt tahtotilana on löytää yhteinen sävel.
– Siellä on sellaisia asioita tässä historiassa, että ne eivät ole välttämättä kovin kauniita. Mutta olen sitä mieltä, että pitää pyrkiä siihen lopputulokseen, joka on alkujaan haluttukin.
Käytännössä museotoimenjohtaja tarkoittaa sitä, että terassitoiminnan lisäksi yritys aloittaa myös kahvilatoiminnan kuten kaupunki oli toivonutkin.
– Alkujaan haimme yrittäjää, joka järjestää kahvilapalvelun museolle. Sitten tuli yrittäjä, joka alkoi tehdä terassia, mutta ei kahvilaa.
[Sisäsataman Terassi Oy jätti huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20084193) Pohjanmaan käräjäoikeuteen hakemuksen yrityssaneeraukseen.
Käräjäoikeus määräsi tuolloin yrityksen perintäkieltoon siihen saakka, kunnes päätös yrityssaneerauksesta tehdään tai muuten toisin määrätään.
– Se tarkoittaa käytännössä sitä, ettei yrittäjän asemaa saa yrityssaneerauksen aikana heikentää. Jos yhteistyö lähtee sujumaan, kaupunki on siihen erittäin tyytyväinen, hän sanoo.
Monivuotinen show
Sisäsataman Terassi Oy:n toimitusjohtaja **Tommi Mäki** uskoo, että asiassa päästään ratkaisuun.
– Meillä oli juuri tapaaminen museotoimenjohtajan kanssa, ja yhteinen näkemys on olemassa.
Mäki ei halua vielä avata tarkemmin, mitä näkemys tarkalleen tarkoittaa.
– Meillä on ollut ajatuksensa aloittaa viinibaarityyppinen kahvila. Sisätilan hyödyntäminen olisi mielestäni olennaista koko toiminnalle, mutta siinä on ollut haasteita.
Toimitusjohtaja on vuosien varrella kokenut niinkin, että yhtiölle ei ole annettu mahdollisuuksia.
– Tästä on tullut tällainen monivuotinen show.
Metsä Groupin Kemin kartonkitehtaalla alkaa vuosihuoltoseisokki – räjähdyksen jälkeen tuotantoa on ollut kuukauden ajan
Kartonkitehtaan johtaja Tomi Sepän mukaan vuosihuoltoseisokin ykkösasia on turvallisuus.
Metsä Groupin Kemin kartonkitehtaalla alkaa vuosihuoltoseisokki. Tuotannon pysäytys aloitetaan huomenna ja uudelleenkäynnistys ensi viikon sunnuntaina.
Vuosihuoltoseisokin aikana kartonkitehtaan alueella työskentelee yhtiön oman henkilöstön lisäksi noin 200 alihankkijan työntekijää.
Kemin sellutehtaalla [21. maaliskuuta tapahtunut räjähdys](https://yle.fi/a/74-20080254) pysäytti sekä sellu- että kartonkitehtaan tuotannon.
– Kemin kartonkitehdas on ollut huhtikuun lopulta lähtien jatkuvalla tuotannolla, kertoo kartonkitehtaan johtaja **Tomi Seppä**.
Yhtiö on arvioinut sellutehtaan tuotantokatkoksen päättyvän kesäkuun lopussa.
Helle-ennätys meni rikki – myös huomenna valmistujaisia vietetään laajalti lämpimässä säässä
Viikonlopusta on tulossa laajalti aurinkoinen ja lämmin, mutta sadekuuroja esiintyy vaihtelevasti. Ensi viikolla helteet loppuvat ja palataan normaaliin kesäkuun lämpötiloihin.
Suomessa on tänään jälleen hellepäivä: Ilmatieteen laitos kertoi kymmenen aikaan aamupäivästä, että Turussa on jo ylitetty helleraja.
Helleraja ylittyy, kun lämpötila nousee yli 25 asteen.
STT kertoo, että kyseessä on toukokuun 16. hellepäivä. Tämä on tilastohistorian suurin hellepäivien määrä Suomessa toukokuussa.
Torstaina Ylivieskassa ja Oulussa mitattiin 29,2 asteen hellelukemat.
Viikonlopun sää
Viikonlopusta on tulossa laajalti aurinkoinen ja lämmin. Joitain sade- ja ukkoskuuroja kuitenkin esiintyy vaihtelevasti.
**Lauantaina** valmistujaisia päästään viettämään laajalti aurinkoisessa ja hyvin lämpimässä säässä.
Sadekuurot ovat mahdollisia lähes koko maassa, mutta pääosin on laajalti poutaista. Pohjoisessa Lapin alueella esiintyy kuitenkin iltapäivällä paikallisia sade- ja ukkoskuuroja. Maan etelä- ja keskiosissa esiintyy hajanaisia kuuroja painottuen maan länsiosaan, idässä on poutaisempaa.
Päivästä on tulossa hyvin lämmin, maan etelä- ja keskiosissa lämpötila voi olla lähellä 30:tä astetta. Pohjoisessa lämpötilat ovat 15 ja 25 asteen välillä.
Yksittäiset sadekuurot voivat viilentää säätä paikallisesti.
**Sunnuntaina** sade- ja ukkoskuurot painottuvat maan etelä- ja keskiosiin ja siellä esiintyy aika voimakkaitakin kuuroja, mutta sateiden sijainti ja ennustettavuus on vielä heikko. Pohjoisessa voi tulla yksittäisiä kuuroja.
Sunnuntain lämpötilat ovat etelässä ja Keski-Suomessa 25 asteen molemmin puolin ja pohjoisessa 15 ja 20 asteen välillä.
Viikonlopun aikana maastopalovaroitukset ovat voimassa lähes koko Suomessa.
Voimassaolevat hellevaroitukset poistuvat viikonlopun jälkeen, sillä sää kylmenee **ensi viikolla**. Silloin palataan tavanomaisiin kesäkuun lämpötiloihin, mikä voi pitkän hellejakson jälkeen tuntua tavallista kylmemmältä.
Ylen sääsivun [löydät täältä](https://yle.fi/saa).
Mies hävisi oikeudenkäynnin koronapassista valtiota ja Fazeria vastaan – määrättiin korvaamaan lähes 120 000 euroa
Ilman koronapassia poikkeusaikaan liikkunutta miestä ei päästetty kahvilaan sisään. Myös asiamies määrättiin korvausvelvolliseksi.
Helsingin käräjäoikeus antoi tänään päätöksensä asiassa, jossa helsinkiläismies oli nostanut kanteen Suomen valtiota ja Fazeria vastaan.
Kanne liittyi tapaukseen, jossa Fazer-kahvilan henkilökunta eväsi mieheltä pääsyn aamiaiselle korona-aikaan joulukuussa 2021, koska tällä ei ollut koronapassia.
Mies vaatii Fazer Ravintoloita ja koronasääntelystä vastannutta Suomen valtiota vastuuseen syrjinnästä ja ihmisoikeuksiensa rikkomisesta. Mies vetosi kanteessaan muun muassa perustus-, yhdenvertaisuus- ja kuluttajansuojalakiin.
Sekä valtio että Fazer Ravintolat kiistivät kanteen.
Miehen mukaan tilanne oli traumaattinen
Miehen nostamassa kanteessa todettiin, että ruokailuoikeuden epääminen oli miehelle erityisen traumaattinen kokemus.
– Vaatimus esittää koronapassi kahvilaan pääsemiseksi kertoo siitä, että Fazer Cafen henkilökunta on olettanut kantajan – ilman perusteltuja epäilyjä – olevan vaaraksi muiden asiakkaiden tai henkilökunnan terveydelle. Oletettu terveydentila ei yhdenvertaisuuslain perusteella oikeuta henkilön syrjimiseen, kanteessa todetaan.
Miehen mukaan valtion toimet olivat ajaneet Fazer -ravintolat syrjimään asiakasta.
– Valtion lainsäädäntö on johtanut siihen, että Fazer -konserni on päättänyt rikkoa kantajan perusoikeutta elämään ja oikeutta ihmisarvoiseen kohteluun, kanteen perusteluissa mainitaan.
Hän vaati Fazer -ravintoloilta ja valtiolta yhteensä 20 000 euron korvauksia.
Myös asianhoitaja määrättiin maksamaan oikeudenkäyntikuluja
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kanteen.
Oikeus katsoi, että yhdenvertaisuuslain mukaan erilainen kohtelu ei ole syrjintää, jos kohtelu perustuu lakiin. Käräjäoikeus totesi, että kahvilan ulkopuolella oli tapahtuma-aikaan ilmoitukset koronapassin edellytyksestä sisäänpääsylle.
Helsingin käräjäoikeus velvoitti miehen maksamaan valtiolle oikeudenkäyntikuluja yhteensä 105 000 euroa kuukauden kuluessa. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan oikeudenkäyntikuluja Fazer Ravintoloille yhteensä 16 460 euroa.
Myös kannetta hoitanut asiamies velvoitettiin osallistumaan korvausten maksamiseen.
– Kun on tullut selväksi, että valtiota ei voida velvoittaa suorittamaan korvausta Euroopan ihmisoikeussopimuksen loukkauksesta, ja kun kantaja asiamiehineen siitä huolimatta on jatkanut asian ajamista, ja asian jatkuvaa paisuttamista esittäen vielä uuden väitteen liittyen uskonnonvapauteen, on tämä ollut huolimatonta ja välinpitämätöntä asianajoa. Kyseessä on tältä osin tarpeeton oikeudenkäynti, valtion kannanotossa todetaan.
Ratkaisuun voi hakea muutosta valittamalla.
*31. toukokuuta 2024 kello 15.28: Viimeisen sitaatin lähde oikaistu tuomioistuimesta valtioon.*
Nathalie Blomqvist virittelee jättipaukkua EM-kisoissa – suomalaisessa yleisurheilussa on käynnissä hurja ilmiö
Naisten ansiosta kestävyysjuoksu on suomalaisittain Rooman EM-kisojen kiinnostavin laji. Nathalie Blomqvist, 23, voi juosta jopa mitalista.
**Nathalie Blomqvist**. **Eveliina Määttänen**. **Camilla Richardsson**. **Alisa Vainio**. **Sara Lappalainen**. **Ilona Mononen**.
Suomalaisessa yleisurheilussa kuplii tällä hetkellä ilmiö, johon moni havahtuu tosissaan ensi viikolla alkavissa Rooman EM-kisoissa. Jo ilman EM-voittoaan puolustavaa **Topi Raitastakin** kestävyysjuoksusta voidaan puhua määrällisesti EM-kisojen tasokkaampana lajiryhmänä. Nimenomaan naisten ansiosta.
Blomqvist, Määttänen, Richardsson ja Lappalainen ovat urheilijoita, jotka kaikki ovat todistaneet olevansa vähintään top8-tasoa eli pistesijaan kykeneviä suomalaisia lajeissaan. Vainion potentiaali on kova. 20-vuotias Mononen lähestyy vinhaa vauhtia Euroopan kärkeä.
Vielä mielenkiintoisinta on se, että heistä Richardsson, Määttänen, Blomqvist ja Mononen ovat vaihtaneet päälajia aikuisiällä.
Huiman vireen löytänyt Blomqvist paransi torstaina 33 vuotta vanhaa 3 000 metrin Suomen ennätystä peräti yhdeksällä sekunnilla aikaan 8.32,23. Viikon päästä Rooman EM-kisojen avauspäivänä hän juoksee hyvistä sijoista 5 000 metrillä.
Camilla Richardsson
Richardsson tunnettiin aiemmin 3 000 metrin estejuoksijana, joka koki kyseisellä matkalla peräti kolmet MM-kisat. Suomen kaikkien aikojen tilastossa hän on kakkonen (9.35.27).
30-vuotias Richardsson on kuitenkin löytänyt 5 000 metrin ja 10 000 metrin kautta päälajikseen maratonin. Siinä hän on jo SE-nainen (2.24.38) ja potentiaalinen EM-mitalisti.
Eveliina Määttänen
Määttänen oli monta vuotta hyvä kansallinen tason 400 metrin aituri, mutta ei kokenut lajissa koskaan aikuisten arvokisoja.
Kaksi vuotta sitten 26 vuoden iässä hän vaihtoi 800 metrille, jossa hän on yltänyt jo MM-välieriin ja on vain 33 sadasosan päässä Suomen ennätyksestä (1.59,41). Hän kamppailee Roomassa EM-finaalipaikasta.
Nathalie Blomqvist
Vuonna 2001 syntyneen Blomqvistin päälajina on pidetty 1 500 metriä, mutta suunnitelmat ovat muuttuneet yhden 5 000 metrin kisan perusteella kertarysäyksellä. Hän paransi huhtikuussa ennätystään rutkasti (14.59,70) aivan Suomen ennätyksen tuntumaan. Näkymä on hurja.
Ilona Mononen
Monosen päämatka saattaa olla 5 000 metrin sijaan 3 000 metrin esteissä, jossa Lahden Ahkeran urheilija on alittanut heti EM-rajan ja jahtaa Roomassa loppukilpailupaikkaa.
Hän tuo suomalaisittain näivettyneelle matkalle kaivattua piristystä.
Epäonnistumisia
Suomalaisista naiskestävyysjuoksijoista **Nina Holmén** juhli 50 vuotta sitten 3 000 metrin sileän Euroopan mestaruutta. Suomella on ollut 1990-luvulla ja 2000-luvulla **Riina Tolosen**, **Elina Lindgrenin**, **Ulla Tuimalan** ja **Oona Kettusen** kaltaisia juniorimenestyjiä, joista yhdestäkään ei saatu kansainvälisen tason aikuishuippua.
– Siinä vaiheessa, jossa on siirrytty aikuisten puolelle, on epäonnistuttu pahasti. Nyt kohtalaisen pienestä materiaalista on saatu urheilijoita kohti Euroopan huippua, kestävyysjuoksuasiantuntija **Janne Ukonmaanaho** tiivistää muutoksen.
Nathalie Blomqvistia ja pitkään kestävyysjuoksijoita valmentanut **Tom Andtbacka** ei halua yleistää, mutta sanoo, että hyvin nuorille naisjuoksijoille on teetetty liian aikaisin liian kovaa harjoittelua.
– Junioriurheilijalle on yritetty saada aikuisen naisen harjoittelua. Sitä nuoren naisurheilijan keho ei kestä. Harjoittelua pitää rakentaa pikku hiljaa, jotta juoksija pysyy kasassa.
Nuoren urheilijan tärkeä kysymys
Ukonmaanahon mukaan uuden buumin taustalla ovat oikeantyyppiset henkilökohtaiset valmentajat.
Andtbacka muistuttaa intohimoisten valmentajien aiemmasta merkittävästä kokemuksesta joko huippu-urheilijana tai valmentajana. Määttästä valmentaa slovenialainen **Jan Petrac**, Richardssonia **Jukka Keskisalo** ja Lappalaista **Ari Suhonen**.
Urheilijat pääsevät nauttimaan erilaisista asiantuntijapalveluista. Lisäksi juoksijat ovat kansainvälistyneet. Harjoitteluolosuhteita ja kovia kisoja haetaan ulkomailta.
Vaikka sana motivaatio kuulostaa huippu-urheilussa itestäänselvyydeltä, Andtbacka korostaa, että kaikki lähtee urheilijan kovasta sisäisestä palosta.
Andtbacka toimi Blomqvistin ryhmävalmentajana lukioaikoina. Lukion päätyttyä nuori urheilija esitti kysymyksen, joka kertoi, että tämä on tosissaan.
– Hän kysyi, osaatko viedä minut kansainväliselle huipulle. Vastaukseni oli, että en, mutta yhdessä voimme onnistua, Andtbacka kertoo.
Huipulle tähtäävän urheilijan pitää hyväksyä kova sitoutuminen.
– Lisäksi luottamus urheilijan ja valmentajan välillä pitää olla täysin ongelmaton ja läpinäkyvä. Urheilijan pitää luottaa siihen, että valmentaja tekee kaikkensa kehityksen eteen. Valmentajan pitää luottaa siihen, että urheilija sitoutuu sovittuun työhön.
Jättipaukku Roomassa?
Mistä sitten johtuu, että niin moni nainen suomalaisen kestävyysjuoksun huipulta on löytänyt viime vuosina parhaimman matkansa aivan muualta? Ukonmaanaho sanoo, ettei kyse ole minkäänlaisesta järjestelmällisestä ohjaamisesta, vaan palaa oikeanlaisiin urheilija-valmentaja-pareihin.
– Valmentajat ovat haarukoineet yhdessä urheilijan kanssa, mitkä ovat kunkin urheilijan vahvuudet. He ovat lähteneet viemään toimintaa siihen suuntaan, mikä olisi todennäköisesti paras matka kyseiselle yksilölle. Esimerkiksi Blomqvistille, joka kehittyy myös 1 500 metrillä, on hyvä, että hänelle on otettu 5 000 metriä mukaan. Koko ajan kestävyys tarttuu nopealla vauhdilla.
– Camilla juoksi pitkään esteitä, mutta totesi, ettei siinä ihan riitä. Hän on ollut pidemmillä matkoilla, joten hän hyppäsi vitosen ja kympin kautta maratonille, josta löysi ominaisuuksiensa kannalta parhaimman matkan.
Blomqvistilla itsellään 5 000 metriä ei ollut alun perin suunnitelmissa tähän kesään lähdettäessä. Roomaan hän on asettanut kunnianhimoisen mutta realistisen tavoitteen.
– En ajatellut, että tuo kisa menisi noin hyvin. On kiva lähteä arvokisoihin niin, että voi pärjätä siellä eikä vain olla mukana. Veikkaan, että voin parantaa tuosta kymmenen sekuntia. Olisi siistiä sijoittua pistesijalle, Blomqvist kertoo.
Naisten 5 000 metriä huipentaa EM-kisojen avauspäivän iltaosion. Ukonmaanaho pitää 23-vuotiasta juoksijaa todellisena jokerikorttina.
Blomqvistin kilpailuetuna on 1 500 metrin tausta.
– Jos mennään vähänkään hiljempaa, suurin osa on kestävyyskoneita, joilla ei ole yhtä hyvää 1 500 metrin taustaa. Kiritykeistä hän tulee taistelemaan pääsystä viiden parhaan joukkoon.
Blomqvistilla on hyvät mahdollisuudet myös silloin, jos pidetään kovaa matkavauhtia.
– Missä hänen potentiaalinsa oikeasti on, sillä hän on juossut vain yhden vitosen kisan? Jos se onkin 14.45, hänet lasketaan saman tien mitaliehdokkaaksi. Pitää antaa nuorelle urheilijalle aikaa, mutta siinä on paljon yllätysmahdollisuutta, Ukonmaanaho linjaa.
*Korjattu klo 13.36: Tom Andtbackan sukunimi.*
Stora Enson muutosneuvottelut päättyivät Oulussa – 22 irtisanotaan
Työtehtäviä lakkautetaan kaikkiaan 35. Osalle tarjotaan muita tehtäviä Oulun tehtaalta.
Stora Enson Oulun tehtaan muutosneuvottelut ovat päättyneet. Niiden lopputuloksena 22 työsuhdetta päättyy.
Neuvottelujen tuloksena kaikkiaan 35 työtehtävää lakkautetaan. Osalle työntekijöistä tarjotaan muita tehtäviä Oulun tehtaalta, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Huhtikuussa alkaneiden muutosneuvotteluiden piirissä oli noin 430 henkilöä. Silloin arvioitiin, että irtisanomisia tulisi enintään 40. Muutosneuvottelut päättyivät 22. toukokuuta.
Yhtiön mukaan muutosneuvottelut ovat osa konsernin kannattavuusohjelmaa, jolla tavoitellaan tehokkuutta, kustannussäästöjä ja pitkän aikavälin kilpailukykyä.
Ely kommentoi Akkalankankaan tuulivoimahanketta: eri hankkeiden yhteisvaikutus tärkeä selvittää
Ullavaan kaavaillaan eri hankkeissa yli 200 tuulivoimalaa. Näistä Neoen Finland aikoo rakentaa Akkalankankaalle enimmillään 28 voimalaa.
Ullavaan kaavaillaan eri hankkeissa yli 200 tuulivoimalaa.
[Etelä-Pohjanmaan ely-keskus](https://www.ymparisto.fi/sites/default/files/documents/21.5.2024%20Yhteysviranomaisen%20lausunto%20YVA-ohjelmasta%2C%20Akkalankankaan%20tuulivoimahanke.pdf) pitääkin Neoen Finlandin suunnitteleman Akkalankankaan hankkeen yva-ohjelmaa kommentoidessaan tärkeänä kaikkien voimalahankkeiden yhteisvaikutusten arviointia.
Noista voimaloista vähintään 23 ja enintään 28 sijoittuisi Ullavanjärven pohjoispuolen ja Toholammin rajan väliseen maastoon Akkalankankaalle. Rakentajana on Neoen Finland.
Voimaloiden kokonaiskorkeus on enintään 300 metriä ja voimaloiden yksikköteho taas enintään 10 MW.
Hankevaihtoehtoja on kaksi, voimalinjoille on neljä eri vaihtoehtoista reittiä.
Suunnitelmista toimitettiin elylle liki 30 lausuntoa ja mielipidettä. Esimerkiksi T[oholammin kunta on huolissaan ](https://yle.fi/a/74-20085022)tuulivoimaloiden vaikutuksista kunnan loma-asuntoihin ja Lestijokivarren kulttuurimaisemaan.
Esimerkiksi K. H. Renlundin museo taas huomauttaa, että rakennettua kulttuuriympäristöä ja maisemavaikutuksia tarkasteltaessa yvassa esitetään näkemäanalyyseja ja havainnekuvia, mutta totuudenmukaisemman käsityksen sen mukaan saisi videomallinnuksista.
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan Piiri ry:n mukaan pohjalaiskuntiin suunnitellut tuulivoima-alueet pirstovat luontoa laajasti ja heikentävät asumisviihtyvyyttä. Yhdistyksen mukaan esimerkiksi asuin- ja lomakiinteistöihin tulee määrätä suojaetäisyydeksi viisi kilometriä nyt määritellyn 1,5 kilometrin sijasta.
Artekno irtisanoo Pirkanmaalla alle 20 työntekijää
Kustannukset ovat nousseet ja kysyntä on pudonnut. Siksi yritys ei enää selvinnyt lomauttamalla.
Esimerkiksi muovituotteita ja elintarvikepakkauksia valmistava Artekno irtisanoo alle 20 työtekijää. Suurin osa heistä on yrityksen Kangasalan yksiköstä.
Irtisanottavat ovat toimitusjohtaja **Kimmo Korhosen** mukaan sekä työntekijöitä että toimihenkilöitä. Korhonen ei kerro tarkkaa irtisanottavien määrää, mutta heitä on 10–20.
Yritys työllistää yhteensä noin 120 työntekijää, joten määrä on merkittävä.
Osa työntekijöistä on ollut lomautettuna jo viime kesästä. Kysynnän ei odoteta muuttuvan merkittävästi, joten yritys aloitti muutosneuvottelut.
Teollisuuden tilauskannat ovat olleet jo pitkään laskussa, mikä heijastuu alihankintaketjuun.
– Toivotaan, että tilanne paranee. Tilanne on yleisesti ottaen haastava, Korhonen sanoo.
Yrityksen liikevaihto oli viime vuonna 20,6 miljoonaa euroa ja tilikauden tulos 1,3 miljoonaa euroa.
Yritys käyttää yhtenä raaka-aineena esimerkiksi merestä kerätyistä verkoista ja köysistä kierrätettyä materiaalia.
Asiasta kertoi ensin [Kangasalan Sanomat](https://kangasalansanomat.fi/artekno-vahentaa-vakea-kangasalla-toimitusjohtajan-mukaan-irtisanottujen-maara-on-10-ja-20-valilla).
*Juttua muutettu 31.5. klo 15.35: Korjattu, että asiasta kertoi ensin Kangasalan Sanomat, ei Aamulehti.*
Oletko mestari vai tumpelo? Tämä testi paljastaa, miten pärjäisit amiksessa – vain todellinen huippu saa täydet pisteet
Ammatillisessa koulutuksessa opitaan paljon alakohtaisia käytännön asioita, joiden kanssa monella taviksella saattaa mennä sormi suuhun.
Kymmenet tuhannet toisen asteen opiskelijat valmistuvat jälleen kerran omien alojensa ammattilaisiksi ympäri Suomen.
Kun ylioppilastutkinnossa osaamista mitataan kirjoituksilla, ammatillisessa koulutuksessa näyttö on ensisijainen ammattitaidon osoittamistapa. Niissä opiskelija tekee käytännön työtehtäviä aidoissa työtilanteissa.
Vaikka käytännön koetta ei voi suoraan muuttaa teoriaksi, päätimme juhlapäivän kunniaksi koostaa yhdessä ammatillisten oppilaitosten opettajien kanssa leikkimielisen Amistestin.
Mukana on kysymyksiä opiskelijamääriltään Suomen seitsemän isoimman ammatillisen tutkinnon aihepiireistä.
*Esittelytekstien lähteet: Opintopolku.fi*
Puuma karauttaa sinne missä nuoret ovat – tarjolla on aikuisia, jotka ovat valmiita kuuntelemaan heidän ajatuksia
Kajaanissa Liikkuvan nuorisotyön Walkers-auto eli Wauto on ristitty Puumaksi ja se menee sinne missä nuoret viettävät aikaansa. Kesän aikana erityisteemana on mielen hyvinvointi.
Nuoret kaipaavat mielen hyvinvoinnin haasteisiin turvallisia aikuisia. Sellaisia joilla on aikaa ja halua kuunnella mitä heille kuuluu.
Kainuun mielenterveysyhdistyksen kehittämispäällikkö **Miikka Kortelainen** haluaa herätellä aikuisia kohtaamaan nuoria myös mukavien asioiden äärellä.
– Aikuisina helposti heristämme sormia, mutta meillä pitäisi olla rohkeutta yhteiseen aikaan ja hetkiin ilman älylaitteita vaihtamaan kuulumisia sekä ajatuksia.
Etsivä ja liikkuva nuorisotyö tarjoaa turvallisia aikuisia, jos niitä nuoret eivät niitä muuten kohtaa.
Kesän aikana Kajaanissa liikkuvalla nuorisotyöllä mennään sinne, missä nuoret viettävät aikaansa. Apuna tässä on [Aseman Lapset](https://asemanlapset.fi/) ry:n omistama ja koordinoima Walkers-auto eli Wauto, joka on muunneltu matkailuautosta nuorten kohtaamispaikaksi. Puumaksi nimetyn Wauton ensimmäinen toimintailta on tänään perjantaina ja kesän erityisteemana on mielen hyvinvointi. Autolle tullessaan nuoret puhuvat avoimesti ajatuksista aikuiselle, joka on valmis kuulemaan todella mitä hänelle kuuluu.
– Tähän on tarvetta, kun katsoo kouluterveyskyselyjä tai mitä tahansa tutkimusta. Omalta osalta pyrimme tarjoamaan nuorille turvallisia aikuisia ja kohtaamisen hetkiä, sanoo Kortelainen.
Wauto on liikkeellä kesän aikana viikoittain keskimäärin kolmena iltana viikossa. Tarjolla nuorille kävijöille on kahvia, korttipelejä, juttuseuraa sekä tarvittaessa kohdennettua tukea ja ohjausta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
S-ryhmä ihmeissään: Kauppa­keskuksessa Alkon tuotteet saavat olla lukon takana, mutta kylä­kaupassa sama on laitonta
Osuuskauppa perusti kaupan, jossa on myyjä paikalla vain osan ajasta. Kauppa sai luvan myydä alkoholituotteita, mutta tapa ei noudata aluehallintoviraston mukaan lakia.
Pohjois-Savoon perustetun Suomen ensimmäisen hybridikaupan alkoholituotteiden myynti ei onnistu ilman lakimuutosta. Näin arvelee alkoholilain tulkinnasta vastaavan Valviran johtava asiantuntija **Juuso Nieminen**.
Puoli vuotta sitten [Varkauden Kangaslammille avattuun kauppaan](https://yle.fi/a/74-20088564) pääsee ostoksille ympäri vuorokauden, ja myyjä on paikalla muutaman tunnin päiväsaikaan.
Ongelma kaupassa on, että alkoholituotteet ovat lukitun rullakon takana silloin kun kaupassa ei ole myyjää paikalla.
– Alkoholilaki on hyvin yksiselitteinen muotoilussaan. Alkoholijuomien vähittäismyyntipaikassa on oltava luvanhaltijan edustaja, jos paikka on avoinna asiakkaille, Nieminen sanoo.
Kauppaa pyörittävä Osuuskauppa Peeässä sai luvan myydä alkoholituotteita, mutta valvontakäynnin jälkeen aluehallintovirasto määräsi kuitenkin Peeässälle tuhannen euron seuraamusmaksun alkoholilain noudattamatta jättämisestä.
[Peeässä valitti asiasta hallinto-oikeuteen, joka päätyi välipäätöksessään avin kannalle](https://yle.fi/a/74-20090068).
S-ryhmä hakee keinoja pitää kaupat auki syrjäseudulla
Peeässä haluaa haastaa alkoholilakia, koska sen näkemys on, että hybridikauppa on yksi keino turvata kauppapalvelut syrjäseudulla.
S-ryhmällä on ruokakauppa yli 280 Manner-Suomen kunnassa tällä hetkellä.
– Haluamme pitää siitä kiinni, ja siksi haemme erilaisia vaihtoehtoja. Kangaslammin kauppa on tästä hyvä esimerkki, sanoo S-ryhmän marketkaupan johtaja **Mika Lyytikäinen**.
Lyytikäinen kertoo, että alkoholinmyynnin oletettiin olevan siellä lainmukaista, koska kauppa sai luvan siihen. Juomat on peitetty eivätkä asiakkaat pääse niihin käsiksi, kun henkilökuntaa ei ole paikalla.
– Vastaavalla tavalla kauppakeskuksessa on esimerkiksi Alko suljettuna johonkin aikaa vuorokaudesta, hän sanoo.
Kesko on tyytyväinen käsittelyssä olevaan lakimuutokseen
Keskolla ei ole suunnitelmissa perustaa hybridikauppaa tai vastaavaa ainakaan lähitulevaisuudessa, kertoo kauppapaikoista vastaava johtaja **Nuutti Rantatupa**.
Kesko näkee haja-asutusalueiden kauppapalveluiden turvaamisessa tärkeämmäksi asiaksi eduskunnassa parhaillaan käsittelyssä olevan lakimuutoksen.
Toteutuessaan se sallisi kahdeksan prosentin alkoholijuomien myynnin ruokakaupoissa. Lakimuutos mahdollistaisi erityisesti pienillä paikkakunnilla markettien valikoimien laajentamisen.
– Paikallinen kauppa pystyisi tarjoamaan entistä paremmin kaiken tarpeellisen. Tarve asioida isompien paikkakuntien hypermarketeissa vähenisi, Rantatupa sanoo.
Hybridikaupan alkoholin myynti vaatii säätöä
Valviran johtava asiantuntija Juuso Nieminen kehottaa, että hybridikauppaa suunnittelevat tahot ovat ensin yhteydessä aluehallintovirastoon. Silloin olisi mahdollista löytää keinot myydä myös alkoholituotteita lainmukaisesti jo suunnitteluvaiheessa.
– Esimerkiksi malli, jossa selkeästi erotetaan myymälä, jossa myydään alkoholijuomia ja elintarvikkeita. Ja myymälä, jossa myydään vain elintarvikkeita, Nieminen sanoo.
Kangaslammin hybridi-Salen alkoholin myyntilupa on voimassa, kunnes hallinto-oikeus tekee asiassa varsinaisen päätöksen.
Miksi laitaoikeisto nousee juuri nyt? Tutkijan mielestä nousu kertoo perinteisten puolueiden epäonnistumisesta
Demokratiaan vähättelevästi suhtautuvat populistipuolueet saavat kovaa kannatusta ympäri Eurooppaa. Tulevissa EU-vaaleissa niiden ennakoidaan saavan ennätyksellisen paikkamäärän.
Eurooppa on elänyt viisi viime vuotta jatkuvaa kriisiä. Se kaikki sataa nyt populistisen oikeiston laariin, sanoo vanhempi erikoistutkija **Kimmo Elo** Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Ensin iski koronavirus, ja turvatoimet sulkivat ihmisiä neljän seinän sisään.
Pari vuotta myöhemmin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Monelle eurooppalaiselle iskun vaikutus tuntui Venäjä-pakotteiden takia rajuna energian hinnan nousuna eli jääkylminä koteina.
Vuoden 2015 ison maahanmuuton jälkeenkin tulijoita Euroopan rajojen ulkopuolelta on riittänyt, ja asenteet ovat tiukentuneet.
Ilmastonmuutoksen seuraukset kuten rankkasateet, tulvat ja metsäpalot piinaavat Euroopassakin, mutta myös ilmastonmuutoksen torjuminen kirpaisee monia.
Eurovaalien kannatuskyselyt kertovat, että oikeisto on saamassa historiallisen vaalivoiton. Laita- ja äärioikeiston yhteenlaskettu kannatus on kasvamassa suuremmaksi kuin koskaan aiemmin.
Laitaoikeistopuolueet ympäri Euroopan ovat pyrkineet kääntämään viime aikojen kriisit ja niihin reagoimisen osoitukseksi demokraattisen järjestelmän toimimattomuudesta.
Elo ottaa esimerkin koronapandemian etenemisestä.
– Pandemia alussa nähtiin toimeenpanon hetki, jossa hallitukset toimivat nopeasti ja näyttäytyvät määrätietoisina. Ne saivat voimakasta kannatusta, Elo sanoo.
Kun pandemia pitkittyi ja rajoituksia jatkettiin, kansalaisten kestokyky alkoi rakoilla.
– Tuolloin laitaoikeisto pani liikkeelle rajoitusten vastaisen keskustelun siitä, että lockdownit eli koronasulut rajoittivat vapauksia.
Myös koronarokotteiden vastustaminen toi lisää tukea ääripoliitikoille.
Koronarajoituksia arvostelivat Suomessa myös perustuslakiasiantuntijat, mutta Kimmo Elon mukaan laitaoikeisto käänsi etenkin rokotukset poliittisen eliitin arvosteluksi.
– Että kansalaisille sanellaan ylhäältä päin, miten heidän tulisi elää, tällä vahvistettiin laitaoikeistolle tyypillistä antielitististä retoriikkaa. Elo sanoo.
Autoritäärisen ajattelun nousu heijastuu Eurooppaankin
Kun EU vastasi Venäjän hyökkäyssotaan pakottein, kaasun, bensan ja sähkön hinnat nousivat pilviin. Hinnan nousua ei kuitenkaan kompensoitu kansalaisille täysimääräisesti.
– Siihen jäsenmailla oli rajalliset mahdollisuudet. Tämä saatiin laitaoikeistossa kehystettyä maiden hallitusten kyvyttömyydeksi reagoida ihmisten hätään ja ahdinkoon taloudellisesti, Elo sanoo.
Samalla kun polttoaineiden hinta nousi, ilmastonmuutoksen torjunta vaatii yksilöltä muutoksia elintapoihin. Tämä on antanut mahdollisuuden esittää EU-ilmastolinjaukset eliitin saneluna.
– Laitaoikeistolle perinteinen tapa on ollut luoda identiteettikeskustelu. Että Euroopassa pitää olla oikeus ajaa autoa.
Oikeistopopulistit ovat luoneet mielikuvaa, miten vallassa olevat puolueet tai demokraattinen järjestelmä ylipäänsä ei pysty vastaamaan kriiseihin.
– Tällä pidetään yllä diskurssia demokratian kyvyttömyydestä ratkoa isoja ongelmia.
Elon mukaan kyllästymistä mutkikkaiden kriisien ja syy-seuraussuhteiden puimiseen ja neuvotteluratkaisujen etsimiseen näkyy ympäri maailmaa eräänlaisena ”vahvan johtajan” kaipuuna.
– Autoritäärisen ajattelun nousu näkyy maailmanlaajuisesti muun muassa Kiinassa ja Yhdysvalloista mutta myös Euroopassa.
Elo: Muut puolueet epäonnistuneet
Elo painottaa, että edellä esimerkkeinä olevat populistien hyödyntämät kriisit ovat todellisia eli laitaoikeistopuolueet puhuvat sinänsä oikeista ja kansalaisille tärkeistä ilmiöistä.
– Laitaoikeisto nostaa esille teemoja ja ongelmia, jotka ovat todellisia ja näkyvät tavallisten ihmisten arjessa.
– Todellisia ratkaisuvaihtoehtojahan ei kuitenkaan juuri esitetä, vaan yleensä ongelma ”vain poistetaan” jotenkin.
Keskustelussa maahanmuutosta muut puolueet ovat Elon mukaan kyenneet vastaamaan laitaoikeiston esiinmarssiin ”aika heikosti”.
– Niiden rooli on jäänyt puolustuskamppailuksi provokaatioita vastaan.
Populistiset puolueet ovat voineet pitkälti hallita maahanmuuttokeskustelua, koska muissa puolueissa on joko haluttu pitää etäisyyttä niiden provosoiviin, muukalaisvihamielisiin näkemyksiin. Tai on lähdetty haastamaan puolueiden rasistisia ulostuloja.
– Muissa puolueissa on ajauduttu puolustusasemiin torjumaan hyvinkin ksenofobista kulttuuria, jota laitaoikeisto taas on halunnut ylläpitää, Elo sanoo.
Seurauksena on Elon mukaan se, että politiikan keskustelu kiertyy laitaoikeistopuolueiden johtamana maahanmuuton ongelmien ympärille. Rakentavaa keskustelua, miten maahanmuuton ongelmia voitaisiin ratkoa kuten mitä tahansa yhteiskunnan ongelmaa, ei käydä.
– Laitaoikeisto on selittänyt maahanmuutosta esille nousseet ongelmat massamaahanmuutoksi ja kysymykseksi, johon ratkaisu on maahanmuuton lopettaminen, Elo kuvailee.
Äärioikeiston tai laitaoikeiston puolueita muiden haluttomuus osallistua keskusteluun palvelee hyvin.
– Se vahvistaa juuri sitä, mihin laitaoikeiston kritiikin lopullinen kärki kohdistuu. Eli mielikuvaa demokraattisen järjestelmän kyvyttömyydestä tuottaa ratkaisuja.
Laitaoikeisto huomaa maan järähdykset
Laitaoikeiston vahva nousu muuttaa poliittista kulttuuria. Kimmo Elo kuvaa taistelua puolustus- ja hyökkäystaisteluksi, jossa mutkikkaat ongelmat eivät ratkea.
– On siirrytty pois keskustelevasta kulttuurista, jossa eri vaihtoehtoja on retoriikan keinoin punnittu ja mietitty vaikutuksia, ja keskustelun kautta pyritty löytämään voittava vaihtoehto.
Kun politiikka polarisoituu, ratkaisuille ei löydetä vaihtoehtoja. Normaalissa ratkaisutavassa voitaisiin todeta, että jos jokin ei käy, tarjolla on kaksi muuta, joista jompi kumpi voidaan valita. Mutta jos vaihtoehtoja on vain yksi, niin eihän silloin synny mitään keskustelua, Elo sanoo.
Laitaryhmien nousua voi ajatella poliittisena seismografina.
– Laitaryhmien vahvistuminen kertoo siitä, että kasvava määrä ihmisiä ei koe valtapolitiikan tyydyttävän heitä.
Siksi tutkijan mielestä pitäisi tarkastella, voidaanko tyytymättömyyden syihin puuttua. Jos ongelmia ei voida välittömästi ratkaista, sekin pitää kertoa, samoin se, mitä tilanteen korjaaminen vaatii.
Euroopan politiikka todennäköisesti muuttuu, koska laitaoikeiston kannatus kasvaa sekä eurovaaleissa että todennäköisesti monien maiden kansallisissa vaaleissa.
Keskustaoikeistolainen EPP myös kaavailee yhteistyötä laitaoikeiston ECR-ryhmän kanssa. Äärioikeistoa edustava ID ei toistaiseksi näytä kelpaavan muiden yhteistyökumppaniksi.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 31.5.24 klo 23 asti*
Anneli Auerin seksuaalirikosjutussa uusia todisteita, asianajajan mukaan kertovat syyttömyydestä
Asianajaja Markku Fredmanin mukaan todisteet olisivat todennäköisesti aiemmassa oikeudenkäynnissä esitettyinä johtaneet Auerin vapauttamiseen.
**Anneli Auerin** asianajaja sanoo, että Auerin seksuaali- ja väkivaltarikosjutussa on tullut ilmi uusia todisteita, jotka kertovat tämän syyttömyydestä.
Auer ja tämän entinen miesystävä tuomittiin vuonna 2013 vuosien vankeusrangaistuksiin muun muassa törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä. Auer sai 7,5 vuoden tuomion ja mies 10 vuotta. He ovat hakeneet hovituomion purkua korkeimmasta oikeudesta (KKO). Lisäksi he ovat tehneet KKO:hon tuomiovirhekantelun hovioikeuden ratkaisusta.
Tieto uusista todisteista ilmenee kaksikkoa edustavan asianajaja **Markku Fredmanin** KKO:hon toimittamista asiakirjoista, jotka KKO määräsi osin julkisiksi tänään. Fredmanin mukaan todisteet ovat Auerin lapsia koskevia sosiaalitoimen asiakirjoja, joita puolustuksella ei ollut käytössään aiemmin.
– Asiaan on nyt saatu merkittävää lisävalaistusta syyttäjän määrättyä asiassa toimitettavaksi lisätutkintaa. Keskusrikospoliisin suorittamassa tutkinnassa on hankittu kyseisiä lapsia koskevat sosiaalitoimen asiakirjat, yhteensä yli 2 000 sivua, Fredman kirjoittaa.
Lapset peruivat aiemmin todistuksensa
Fredmanin mukaan asiakirjat tukevat vahvasti Auerin kolmen nuorimman lapsen tuomionpurkuhakemuksen yhteydessä kertomaa siitä, kuinka heidät sijaishuollossa aktiivisesti vieraannutettiin kaikista heille läheisistä ihmisistä.
– Epäämällä puolustukselta pääsy lapsia koskeviin sosiaalitoimen asiakirjoihin se ei ole päässyt nimeämään sieltä todisteita eikä tietoja ole voitu hyödyntää kuultaessa hovioikeuden käsittelyratkaisussa mainittuja lukuisia psykologeja ja lääkäreitä. Vastakuulustelulle ei ole ollut asianmukaisia olosuhteita.
– Katson, että pelkästään tämä nyt hakijoiden käyttöön tullut aineisto on sellainen uusi todiste, jonka esittäminen todennäköisesti olisi johtanut syytetyn vapauttamiseen, Fredman kirjoittaa.
Lapset ovat sittemmin peruneet todistuksensa Aueria ja tämän entistä miesystävää vastaan ja sanoneet, että sijaisvanhemmat painostivat ja johdattelivat heitä kertomaan valheita.
– Väitteemme on se, että on hyvinkin todennäköistä ja ennustettavaa, että vieraannutettava lapsi aluksi alkaa omaksua vieraannuttajan näkemyksiä vieraannutuksen kohteesta ja tässä yhteydessä alkaa - ehkä vieraannuttajaa miellyttääkseen - kehittämään valheellisia tarinoita, jotka ylittävät sen pahan, mitä heille on vieraannutuksen kohteesta kerrottu, Fredman kirjoittaa.
Syyttäjä: Ei kyse uudesta tiedosta
Vastauksessaan KKO:lle valtakunnansyyttäjä **Ari-Pekka Koivisto** kiistää, että sosiaalitoimen kirjauksissa olisi uutta tietoa.
– Kaikki sosiaalitoimen kirjauksissa esille tuotu on ollut jo aikoinaan esitutkintamateriaalissa ja oikeudenkäyntiaineistossa. Oikeudenkäyntiasiakirjoista ei ilmene, miten ja kuka niihin on viitannut ja vedonnut, mutta tosiasiassa tiedot ovat olleet vedottavissa ja käytettävissä sekä myös oikeudessa arvioitavina, Koivisto kirjoittaa.
Koiviston mukaan kukaan lapsista ei lisätutkinnassa osannut tarkasti kertoa, miten aikoinaan kerrotut ”tarinat” olivat syntyneet tai että olivatko ne sijaisvanhempien heille syöttämiä vai lasten itse keksimiä.
Hänen mukaansa myös aikaikkuna, jonka sisällä sijaisvanhempien olisi pitänyt pystyä vaikuttamaan lasten kertomuksiin, on epäuskottavan lyhyt.
– Kaikkien oikeudessa kuultujen asiantuntijoiden mukaan tarinan syntyminen vuorovaikutuksessa vaatii pitkän ajan. Kuukausi tai kaksi ei tähän riitä.
Kukaan lapsista ei myöskään osannut selittää somaattisissa eli kehoa koskeneissa tutkimuksissa tehtyjä löydöksiä, Koivisto kirjoittaa.
– Käsitykseni mukaan kukaan ei ole riitauttanut niitä löydöksiä, joita somaattisissa tutkimuksissa on tehty. Ne on todettu magneettikuvauksissa sekä lääkärintarkastuksissa. Se on riitautettu, mitä ne osoittavat vai osoittavatko mitään. Tältäkin osin tuomioistuimilla on ollut käytettävissä eri asiantuntijoiden lausunnot.
”Lapset äidin huomion tarpeessa”
Auer on hakenut aiemminkin purkua seksuaalirikostuomioonsa, mutta KKO hylkäsi purkuhakemuksen vuonna 2016. Valtakunnansyyttäjä nostaa vastauksessaan esiin, että päätöksessään KKO piti lasten kertomuksia keskeisimpänä näyttönä heistä tehtyjen fyysisten löydösten lisäksi.
Koiviston mukaan Auerin uudessa purkuhakemuksessa kerrotaan, että lapset olivat sittemmin KKO:n päätöksen jälkeen ottaneet Aueriin yhteyden. Purkuhakemuksen mukaan tammikuussa 2020 Fredman oli antanut Auerille käyntikorttejaan lapsille välitettäväksi, jotta nämä voisivat halutessaan olla häneen yhteydessä mahdollisen purkuhakemuksen tiimoilta.
– Lapsilla on vain yksi äiti ja vain hän on vanhemmista elossa. Lisäksi on ilmeistä, että lapset, nykyiset nuoret aikuiset ovat monella tapaa traumatisoituneita ja äidin huomion tarpeessa. Näissä olosuhteissa jopa käyntikorttien jakaminen riittää eikä mitään painostusta, johdattelua tai edes pyytämistä tarvita – yhteyden luominen ei liene näissä oloissa mahdollista, jollei historiaa mielessään ainakin jollakin lailla kirjoita uusiksi. Koivisto kirjoittaa.
Koiviston mukaan kun otetaan huomioon kulunut aika ja sen vaikutus muistikuviin, lasten ikä tapahtumahetkellä sekä heitä kuultaessa vuonna 2011, asian saama julkisuus, lasten keskustelut keskenään sekä todennäköisesti myös ulkopuolisten kanssa, on erittäin epätodennäköistä, että lasten kertomuksista pystyttäisiin selvittämään, mikä tieto on peräisin mistäkin.
– Mikä ylipäänsä on luotettavaa asianomistajien omaan aitoon muistikuvaan pohjautuvaa kerrontaa muuttuneessa kertomuksessa. Lisäksi on erittäin epätodennäköistä, että asiaa enää aidosti saataisiin selvitettyäkään muuttuneiden kertomuksien osalta, hän kirjoittaa.
Auer nousi alun perin julkisuuteen syytettynä Ulvilassa vuonna 2006 tapahtuneesta murhasta, jonka uhrina oli Auerin mies ja lasten isä. Auer todettiin tapauksessa syyttömäksi kahdella käsittelykierroksella.
Hänet tuomittiin käräjäoikeudessa elinkautiseen vuosina 2010 ja 2013, mutta hovioikeus totesi hänet syyttömäksi sekä vuonna 2011 ja 2015.
Korkein oikeus ei antanut syyttäjille valituslupaa vuonna 2015 ja Auerista tuli virallisesti syytön.
*Juttu päivitetty laajemmilla tiedoilla 31.5.2024 kello 10.56.  
Lisätty juttuun 31.5.2024 kello 13.09 syyttäjän osuus ja täydennetty taustaa Ulvilan henkirikoksesta sekä linkki Anneli Auerin esiintymiseen vuonna 2016 Perjantai-dokkarissa.* 
Kestääkö Helmarit Rotterdamin hornankattilan? Iina Salmi varoittaa Hollannin tähden tavaramerkistä
Iina Salmi on ainoa Hollannin naisten jalkapalloliigassa pelannut suomalainen. Lisäksi hän tietää Hollannin tähtipelaajan Lieke Martensin merkityksen joukkueelleen.
*Helmarit jatkaa EM-karsintoja otteluilla Hollantia vastaan perjantaina 31. toukokuuta ja tiistaina 4. kesäkuuta. Yle näyttää* [*ottelut suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68321226)*.*
**Iina Salmi** tuntee alankomaalaisen jalkapallokulttuurin. Maassa uskolliset kannattajat kerääntyvät katsomoihin ja luovat tunnelmaa.
Hän uskoo, että Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit on tiukassa paikassa hurmioituneen hollantilaisyleisön edessä. Hieman yli 11 000 katsojaa vetävä Sparta Stadion on loppuunmyyty.
– Se on hornankattila. Siihen vielä lisäksi tuo **Lieke Martensin** viimeinen ottelu kotiyleisön edessä. Siellä on varmasti aikamoinen meininki, Salmi ennakoi Suomen vierasottelua Rotterdamissa.
Salmi on ainoa suomalainen, joka on pelannut Hollannin naisten pääsarjassa Eredivisiessä. Hän edusti maan suurseuraa Ajaxia kaksi kautta. Kovin meriitti tuolta ajalta on cup-mestaruus vuodelta 2019.
Lisäksi Salmi on pelannut yhtä aikaa Hollannin tähtipelaajan Lieke Martensin kanssa FC Rosengårdissa Ruotsissa.
– Liekeä voi kutsua legendaksi. Hän on menestynyt Hollannin ja seurajoukkueiden kanssa sekä hänet on valittu maailman parhaaksi.
Salmen mukaan hyökkäävä laitapelaaja on kokonaisvaltainen: älykäs, hyvä pelinlukutaito, nopea ja taitava pallon kuljettaja. Salmi tietää myös kertoa, että Martensilla on oma tavaramerkkinsä.
– Hän haluaa pelata vasemmalla laidalla, leikata keskustaan ja viimeistellä oikealla jalallaan. Sen kanssa kannattaa olla tarkkana.
Martensin ansioluetteloon lukeutuvat muun muassa Euroopan mestaruus, Mestarien liigan voitto ja Fifan vuoden naisjalkapalloilijan palkinto.
– Lieke on ihmisenä todella pidetty. Hän tulee kaikkien kanssa tosi hyvin toimeen. Sellainen tyyppi, jolla on jalat maassa, vaikka hän on todella menestynyt. Häneltä löytyy sellaista tervettä nöyryyttä, Salmi arvioi.
Ranskalaista Paris Saint-Germainia seuratasolla edustava Martens, 31, [kertoi toukokuussa](https://www.reuters.com/sports/soccer/netherlands-martens-retire-internationals-2024-05-21/) päättävänsä maajoukkueuransa Suomea vastaan pelattavien EM-karsintaotteluiden jälkeen.
Hollanti ohjaa peliä pallonhallinnalla
Hollanti on Euroopan parhaita maajoukkueita. Se voitti oman lohkonsa Kansojen liigassa viime syksynä ja eteni mitalipeleihin. Välierässä Espanja oli vahvempi ja pronssiottelussa voiton vei Saksa.
Tällä hetkellä Hollanti painii loukkaantumisten kanssa. Sivussa ovat muun muassa avauskokoonpanon pelaajat **Vivianne Miedema**, **Jill Roord** ja **Kerstin Casparij**.
Hollannin keskikenttäpelaaja **Jackie Groenen** kuvailee maajoukkueen vuotta vaikeaksi.
– Osa tärkeistä pelaajistamme on ollut pidempään sivussa vakavien loukkaantumisten takia ja lisäksi nyt on tullut muutamia pienempiä vammoja, Groenen kertoo Yle Urheilulle.
Muun muassa jalkapallon kansainvälinen pelaajayhdistysten kattojärjestö Fifpro [on huomioinut](https://fifpro.org/en/supporting-players/health-and-performance/player-workload/merel-van-dongen-burnout-is-a-big-subject-netherlands-players-talk-about-it-all-the-time) ottelumäärien kasvun negatiivisen vaikutuksen pelaajien jaksamiseen.
– Olemme tavallaan joutuneet tottumaan siihen, kun ottelumäärät ovat kasvaneet muun muassa Mestarien liigan lohkovaiheen myötä. Loukkaantumisia on tavallista enemmän, Groenen toteaa.
Tästä huolimatta Hollannin kokoonpano on täynnä huippupelaajia. Iina Salmi uskoo, että Hollanti määrää tulevien EM-karsintaotteluiden tempon.
– Heillä on monta hyvää pelaajaa. Joukkue ottaa pallonhallinnan aika vahvasti, ja Suomi joutuu puolustamaan tiiviisti.
Salmen mukaan Suomen pitää pystyä pitämään palloa mahdollisimman pitkiä jaksoja. Silloin joukkueella on mahdollisuus napata pisteitä Hollannilta.
– Suomen pelin pitää olla ehjää, koska Hollanti varmasti rokottaa virheistä. Suomi on ollut hyvä nopeissa vastahyökkäyksissä, joten se voisi olla jonkinlainen ase.
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alla olevasta upotteesta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67397676)*.*
”Katsotaan, mitä tapahtuu”
Salmi valittiin Naisten Liigan vuoden pelaajaksi, kun hänen edustamansa PK-35 Vantaa voitti Suomen mestaruuden vuonna 2015. Sen jälkeen Salmi on pelannut vuosia ulkomailla.
Urallaan hän on Ajaxin ja Rosengårdin lisäksi edustanut ruotsalaista Limhamn Bunkeflota ja viimeksi espanjalaista Valenciaa. Suomen paidassa hän on pelannut edellisen kerran helmikuussa 2022.
Salmi, 29, palasi viime kaudeksi kotimaan kentille Helsingin Jalkapalloklubin riveihin. Tällä kaudella häntä ei ole pääsarjakentillä nähty.
Kysymykseen jalkapallouransa tulevaisuudesta hän vastaa näin:
– Sanoisin salamyhkäisesti vain niin, että katsotaan, mitä tapahtuu.
*Helmarit jatkaa EM-karsintoja otteluilla Hollantia vastaan perjantaina 31. toukokuuta ja tiistaina 4. kesäkuuta. Yle näyttää* [*ottelut suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68321226)*.*
Tivolitoiminta Suomessa jatkuu, vaikka tekijät vähenevät
Kiertäviä tivoleita on Suomessa enää kaksi. Nyt toiminta painottuu suurempiin kaupunkeihin.
Kiertävä tivolitoiminta jatkuu Suomessa tänäkin kesänä, vaikka alalla on haasteita. Perinteisistä tivoleista Tivoli Suuronen lopetti 2018 ja Seiterän Tivoli vuonna 2023.
Kohonneet kustannukset ja ihmisten muuttuneet kulutustottumukset ovat saaneet tivoliyrittäjät miettimään liiketoimintaansa uusiksi. Tällä hetkellä Kuopiossa ja seuraavaksi Joensuussa kiertävä Tivoli Sariola on tehnyt jo strategisia linjauksia.
– On täytynyt pudottaa perinteisiä pienempiä kaupunkeja kuten Iisalmi tai Kajaani pois kiertueelta. Nykyään olemme isommilla paikkakunnilla ja niissä pitempään, kertoo Tivoli Sariolan toimitusjohtaja **Ville Sariola.**
Alkukesä on näyttänyt vaihtelevat puolensa. Turussa olosuhteet olivat lumiset, Kuopiossa ovat hellineet helteet.
– Pitempään samalla paikkakunnalla oleminen vähentää sääriskejä. Jos olisimme jossain vain viikonlopun verran ja samalla tulisivat kaatosateet, niin sepä olisi sitten siinä.
Suomessa on kiinteitä suuren luokan huvipuistoja neljä: Linnamäki, Tykkimäki, Särkänniemi ja Powerpark. Maata kiertää enää kaksi liikkuvaa yksikköä eli Tivoli Sariola ja Suomen Tivoli.
Karjalainen: Karvion sillalle on tulossa korjausrahat
Lehden mukaan päätöksesta on kertonut maa- ja metsätalousministeri Sari Essayah (kd.) puhelimitse.
Hallitus aikoo myöntää rahat Karvion maantiesillan rakennushankkeeseen Heinävedellä, kertoo [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/ayugdimray).
Lehden mukaan päätöksestä on kertonut maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) puhelimitse. Korjausmääräraha on suuruudeltaan 14 miljoonaa euroa.
Tieto ei ole tavoittanut ainakaan ely-keskusta, joka tiedottaa perjantaina, että Karvion sillalle on laadittu kylläkin tiesuunnitelma, mutta rahoituksesta ei ole vielä päätöksiä.
Pohjois-Karjalan isoista tiehankkeista valtionrahaa odottavat myös valtie 9 välillä Välikangas-Honkalampi Liperissä ja kantatie 73 Lieksassa.
Pohjois-Savon ely-keskus sai tälle vuodelle lisärahoitusta noin 40 miljoonaa euroa, minkä turvin uusitaan tänä kesänä noin 560 kilometrin verran huonokuntoisia päällysteitä.
Jaoitko tekoälykuvan Gazasta somessa? Saatoit sortua kevytaktivismiin – tutkija kertoo, mikä kuvassa on pielessä
Tutkijan mukaan tekoälyn luomat kuvat voivat tehdä sodan kauheuksista esteettisiä ja normalisoida palestiinalaisten kokemaa kauhistuttavaa väkivaltaa.
Tekoälyn luoma kuva Rafahin telttaleiristä on levinnyt tällä viikolla sosiaalisen median kanavissa ja saanut lyhyessä ajassa paljon enemmän huomiota kuin yksikään muu viime aikoina Rafahista tai Gazasta julkaistu valokuva.
Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa Instagramissa kuva on julkaistu tällä viikolla jo yli 40 miljoonaa kertaa.
Kuvassa lumiset vuoret ympäröivät siisteissä riveissä seisovia telttoja. Vaaleat teltat muodostavat kuvan keskelle sanan All Eyes on Rafah eli vapaasti suomennettuna ”Kaikki katseet käännettynä Rafahiin”.
Helsingin yliopiston visuaalisen politiikan tutkijan **Taina Meriluodon** mukaan tekoälyn luoman kuvan leviäminen maailmanlaajuisesti kertoo ennen kaikkea siitä, kuinka sosiaalisen median alustojen estetiikka ja säännöt ohjaavat sitä, millaisena konflikti silmissämme näyttäytyy.
– Instagram on visuaalinen alusta. Siellä pelataan alustan estetiikan pelisäännöillä. Tekoälyn kuva Gazasta miellyttää silmää ja asettuu siististi kuvavirtaan, toisin kuin todelliset valokuvat Gazasta. Tekoälyn kuva siis istuu hyvin käsityksiimme siitä, millaista sisältöä somessa voi julkaista, Meriluoto sanoo.
Yle kysyi sosiaalisessa mediassa Instagram-käyttäjiltä ajatuksia All Eyes on Rafah -kuvasta. Vastauksia tuli noin vuorokaudessa yli 300. Monet kertoivat tunnistavansa kuvan tekoälyn tekemäksi.
Jotkut Instagram-käyttäjät kutsuivat kuvaa kauniiksi, mielenkiintoiseksi ja dramaattiseksi. Toiset taas näkivät tekoälyn tekemän kuvan kehnona ja huonolaatuisena.
Tutkijan mukaan nykyajalle on tyypillistä, että poliittinen keskustelu keskittyy kuviin ja niiden merkityksiin.
– Kuvilla tehdään myös politiikkaa ja ne luovat julkiseen keskusteluun uusia kerroksia. Joskus kuvat voivat kuitenkin viedä huomion pois itse asiasta.
**Alla olevalta videolta näet, miltä Rafahin pakolaisleirillä todellisuudessa näytti Israelin maanantaisen ilmaiskun jälkeen:**
Generatiiviset tekoälyt voivat romuttaa dokumentaarisen kuvan arvon
Tekoälyn tulkinta Rafahista aiheutti monenlaisia tunteita Instagram-käyttäjissä.
Jotkut iloitsivat, että niin moni uskaltaa ottaa kantaa Gazan tilanteeseen. Toiset taas ihmettelivät, miksi niin moni halusi jakaa tuntemattoman tahon tekemän tekoälykuvan, kun palestiinalaiset itse ovat julkaisseet sosiaalisessa mediassa paljon valokuvia Gazan kaistalta.
Meriluodolla on siihen vastaus.
– Huoli tekoälykuvasta liittyy myös dystooppiseen tulevaisuuskuvaan, jossa generatiiviset tekoälyt ovat niin kehittyneitä, että niillä voi tehdä kuvia, joita on mahdoton erottaa oikeasta valokuvasta. Se romuttaisi kuvan dokumentaarisen arvon täysin, emmekä enää tietäisi, mitä ja mihin uskoa, tutkija sanoo.
7\. lokakuuta alkaneen Gazan sodan aikana Instagramista [tuli palestiinalaisille toimittajille](https://yle.fi/a/74-20059206) ja aktivisteille tärkeä väylä gazalaisten hädän välittämiseksi.
Suosituimpia Gazasta raportoivia toimittajia ja aktivisteja seuraavat miljoonat ihmiset, vaikka palvelun omistava Meta on tiettävästi sensuroinut palestiinalaisten hätää esittävää kuvastoa ja Gazan sotaan liittyviä poliittisia kannanottoja yhteisösääntöjen vastaisina.
Esimerkiksi yhdysvaltalaisen tv-kanavan [NBC:n](https://www.nbcnews.com/tech/internet/-eyes-rafah-image-shared-millions-instagram-rcna154380) mukaan Israelin maanantaina Rafahin pakolaisleirille tekemästä iskusta julkaistuja kuvia ja videoita on sensuroitu Instagramissa liian väkivaltaisina.
Tutkijan mukaan tekoälyn luoma kuva näyttää ohittaneen Metan algoritmien rajoitukset, mikä saattaa osaltaan selittää sen suosiota.
Tekoälykuvan ja todellisen sotakuvaston välillä vallitsee räikeä ristiriita
Instagramissa jotkut käyttäjät ilmaisivat huolensa siitä, etäännyttääkö tekoälyn kuva katsojan palestiinalaisten kärsimyksestä ja vähätteleekö se palestiinalaisten ja toimittajien tekemää vaarallista työtä.
Toisaalta monet kertoivat uutiskuvien aiheuttavan ahdistusta, jota tekoälyn kuva ei aiheuttanut.
– Tekoälyn luoma kuva voi olla joillekin katsojille miellyttävämpi kuin todelliset Gazan kuvat, jotka ovat graafisia ja esittävät usein väkivaltaa, Meriluoto toteaa.
Hän kuitenkin pitää ongelmallisena, jos sosiaalisen median säännöt ohjaavat käyttäjiä näyttämään asioita miellyttävällä tavalla.
– Pahimmillaan se vain mahdollistaa entistä hirveämmän julmuuden, koska sitä ei voida dokumentoida ja jakaa ja näyttää muille ihmisille.
Kevyt väylä aktivismille
Monia Ylen kyselyyn vastanneita Instagram-käyttäjiä ärsytti, että muuten poliittisesti passiiviset ihmiset ottavat kantaa Gazan tilanteeseen, kun siihen tarjoutuu helppo mahdollisuus.
Tavallisten ihmisten lisäksi monet julkisuuden henkilöt kuten Suomen entinen pääministeri **Sanna Marin**, huippumalli **Bella Hadid**, laulaja **Dua Lipa**, amerikkalainen näyttelijä **Aaron Paul** ovat jakaneet All Eyes on Rafah -kuvan Instagramin tarinaominaisuuden kautta tällä viikolla.
– Julkisuuden henkilöt, joilla on miljoonia seuraajia varmasti myös tiedostavat oman alustansa voiman, ja voivat haluta käyttää sitä poliittisen kannan esittämiseen. Toisaalta poliittista aktivismia voidaan käyttää lisäämään omaa näkyvyyttä.
Meriluoto näkee, että sekä tavisten että julkisuuden henkilöiden on helppo tarttua poliittiseen kannanottoon, jos se sopii omaan kuvavirtaan.
– Se on eräänlaista kevytaktivismia. Jakamalla kuvan, voi ikään kuin kokea kuuluvansa tähän yhteisöön, Meriluoto sanoo.
Jotkut Instagram-käyttäjät ilmoittivat harkinneensa kuvan jakamista omassa somessa, mutta epäröineensä. Toiset taas pitivät rohkeana ilmaista oma kantansa Gazan sotaan sosiaalisessa mediassa.
Instagram-käyttäjät kertoivat, että kuvalla levitetään tietoisuutta, yhteisöllisyyttä ja osoitetaan joukkovoimaa.
Tutkija näkee, että tekoälyn tekemän kuvan jakamisesta voi seurata jotain hyvää.
– Niin kevyt kun tämä kuva onkin, se on nyt ehkä tavoittanut myös niitä ihmisiä, jotka eivät muuten valitse nähdä poliittista sisältöä siellä omassa somessa.
Meriluodon mukaan on hyvä asia, jos tekoälyn luoma kuva herättää ihmisen uteliaisuuden Gazan tilannetta kohtaan ja saa ihmisen hankkimaan lisää tietoa aiheesta.
Toinen hyvä seuraus voi olla someyhtiöiden vallan kyseenalaistaminen ja keskustelu siitä, kuka hallinnoi sisältöjä, joita ihmiset näkevät.
Perjantaina sosiaalisessa mediassa alkoi kiertää uusi All Eyes on Rafah -kuva. Tällä kertaa teksti oli sijoitettu valokuvaan, jossa näkyy palestiinalaisia ja valkoisia ruumispusseja. Perjantaiaamuna valokuvaa oli jaettu Instagramissa yli miljoona kertaa.
Kyse näyttää olevan arkistokuvasta, joka on otettu joulukuussa Gazan keskiosassa. Kuvaa ei siis ole otettu Rafahissa.
*Lisätty 31.5. kello 13.20 maininta, että uusi somessa kiertävä kuva näyttää olevan arkistokuva, jota ei ole otettu Rafahissa.*
Saha-alalla on tulossa iso käänne pian, ja siksi eri puolilla Suomea on investoitu kymmeniä miljoonia euroja 
Sahalaitokset investoivat nyt useilla kymmenillä miljoonilla euroilla laitoksiinsa eri puolilla Suomea.
Sahateollisuus odottaa markkinoiden elpyvän alalla vahvasti jo ensi vuonna. Sahateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Tino Aalto** sanoo, että mahdollisesti jo ensi vuonna erityisesti alan vienti lähtee vahvaan kasvuun Euroopassa ja Aasiassa korkotason laskun myötä.
– Ukrainassa käytävä sota on tuonut epävakautta markkinoille sekä Euroopassa että maailmanlaajuisesti, mutta uskon vahvasti, että sahateollisuuden parhaat päivät ovat vielä edessä, Aalto sanoo.
Hän perustelee näkemystään painottamalla, että sahateollisuus tuottaa puutuotteita, johon hiili sitoutuu vuosikymmeniksi.
– Jos jotakin niin sahateollisuus on osa ilmastonmuutoksen vastaista taistelua ja osa sen ratkaisua. Näin ollen puutuotteilla on vahva kysyntä tulevaisuudessa, Aalto sanoo.
Miljoonien investoinnit käynnissä
Sahalaitokset eri puolilla Suomea uskovat nousuun, sillä sahoilla investoidaan nyt paljon. Muun muassa kuusamolaisen Pölkky Oy:n Kajaanin saha uudistetaan lähes kokonaan. Käynnissä olevan investoinnin jälkeen Kajaanin sahan kapasiteetti tuplaantuu 200 000 kuutiometristä yli 400 000 kuutiometriin.
Kajaanin sahan investointi on suuruudeltaan 40 miljoonaa euroa. FM Timber investoi kymmenen miljoonaa Pihtiputaalle. [Junnikkalan saha Oulussa](https://yle.fi/a/74-20085593) suunnittelee uutta tuotantolaitosta ja 90 miljoonan investointia Ouluun. Kärkölässä otettiin viime vuonna käyttöön [50 miljoonan euron saha](https://yle.fi/a/74-20048754).
– Sahateollisuuden yritykset ovat jatkossa hyvin kilpailukykyisiä investointiensa myötä, Tino Aalto uskoo.
Pölkky Oy:n toimitusjohtaja **Jari Suominen** komppaa Aallon näkemyksiä.
– Markkinatilanne ei ole nyt paras mahdollinen, mutta korkojen lähtiessä laskuun, saamme todennäköisesti patoutuneen rakentamisen kysynnän nousuun, Suominen sanoo.
Puurakentaminen laskussa
Valoisista tulevaisuuden näkymistä huolimatta Aalto muistuttaa, että puurakentaminen on ollut laskussa Suomessa viimeiset vuodet. Aalto osoittaa syyttävän sormensa osin viimeisten hallitusten suuntaan.
– Todellisia ratkaisuja puurakentamisen edistämiseksi hallitukset ovat tehneet ehkä joskus ja jouluna, eli puurakentamista tukevia todellisia päätöksiä eivät hallitukset ole kyenneet tekemään, Aalto sanoo.
Samaan hengenvetoon Aalto muistuttaa päätöksentekijöitä toimimaan sahateollisuuden tarpeiden puolesta niin, että sahalaitokset saavat puuta riittävästi.
– Esimerkiksi Oulun, Kainuun ja Koillismaan kannalta Metsähallitus on tärkeä raaka-aineen lähde sahateollisuudelle. Toivottavasti tämä huomioidaan, kun tehdään päätöksiä Metsähallituksen omistajapoliittisista linjauksista, Aalto sanoo.
Sahateollisuuden viennin arvo on tällä hetkellä sahateollisuuden laskelmien mukaan 2–3 miljardia euroa. Suomen energia- ja teollisuuspuusta sahateollisuus käyttää lähes 40 prosenttia.
Teollisen mittaluokan sahalaitoksia toimii Suomessa tällä hetkellä noin 80.
Puut viilentävät kaupunkia tehokkaasti helteellä – Lahti kokoaa keinoja vaalia kaupunkipuita
Kaupunkipuista saadaan hyötyjä, jotka on syyytä ottaa huomioon esimerkiksi suunnittelussa ja rakentamisessa.
Kaupunkipuiden tarpeellisuus korostuu helteillä. Puut muun muassa varjostavat ja viilentävät tehokkaasti katuja ja asuntoja.
– Lämpötilan tasaaminen on ihan selvä esimerkki puiden hyödyistä, joita ihmiset voivat itse havaita, toteaa Lahden kaupunginpuutarhuri **Kirsi Kujala**.
Viilentävä vaikutus on kuitenkin vain yksi monista kaupunkipuiden myönteisistä vaikutuksista ympäristöön. Puut muun muassa sitovat hiilidioksidia ja katupölyä sekä auttavat kaduilta valuvien hulevesien hallinnassa.
Puut tarjoavat asvalttiviidakoissa suojaa linnuille ja monille muille eläimille, eli lisäävät luonnon monimuotoisuutta. Ne myös houkuttelevat ihmisiä viettämään aikaa ulkona, mikä on terveydelle hyväksi.
– Ihmisten mielestä on usein huomattavasti mukavampi liikkua puustoisessa kuin ihan puuttomassa ympäristössä, Kujala sanoo.
Aina puut eivät kuitenkaan miellytä asukkaita tai niistä on todellista haittaa. Puista muun muassa varisee lehtiä ja leviää siitepölyä. Joskus ne varjostavat liikaakin.
Puita voi säästää rakentaessa
Lahden kaupunki kokoaa tapoja lisätä ja vaalia kaupunkipuita tulevaisuudessa. Useiden eri alojen viranhaltijat ovat laatineet yhteisen kaupunkipuulinjauksen, sillä puiden määrään sekä sijaintiin vaikuttavat monet suunnittelussa ja rakentamisessa tehtävät valinnat.
– On tärkeää, että suunnittelupöydällä, asemakaavavaiheessa ja tonttisuunnittelussa varataan tilaa puille. Sitten rakentamisen eri vaiheissa pitää ensin kartoittaa puut ja kaataa vain ne, jotka on välttämätöntä kaataa, kuvailee kaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala.
Lisäksi puita voidaan Kujalan mukaan säästää, kun ne huomioidaan myös muutos-, korjaus- ja saneeraustöissä.
– Ei kaiveta liian läheltä, jos ei ole ihan pakko.
Laajana tavoitteena ilmastonmuutoksen hidastaminen
Puiden lisäämiseen ohjaavat myös EU-tasoiset tavoitteet hiilidioksidipäästöjen vähentämisestä ilmaston lämpenemisen hidastamiseksi.
– Lahden kaupungillakin on tavoitteena olla hiilineutraali. Jos me annamme puiden kasvaa ja istutamme niitä lisää, meillä on pieni mahdollisuus päästä siihen hiilensidontatavoitteeseen, joka meillä on, Kirsi Kujala kertoo.
Kaupunkipuulinjaus menee päättäjien hyväksyttäväksi. Sen on määrä olla kaupunkiympäristölautakunnan käsittelyssä kesäkuun alkupuolella.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Selvitys rullahiihtoradan rakentamisesta jatkuu Lahdessa
Urheilukeskuksen alue on valtakunnallisesti arvokas, jossa on myös esimerkiksi kulttuuriympäristöarvoja.
Mahdollisen rullahiihtoradan tulo Urheilukeskuksen maastoon Lahdessa on vielä monen selvityksen takana. Kaupunkiympäristölautakunta päätti 22. toukokuuta äänin 6-4, että selvitystä jatketaan.
Suunnittelupäällikkö **Pirkko-Leena Jakonen** kertoo, että alue on valtakunnallisesti arvokasta aluetta, ja Hiihtokeskus ympäristöineen on valtakunnallisesti arvokasta rakennettua kulttuuriympäristöä. Myös Kisatulikukkula on määritelty valtakunnallisesti arkeologisesti merkittäväksi kohteeksi.
– Oman suunnittelu-urani aikana tämä on ensimmäinen kerta, kun kaikki nämä kolme asiaa ovat suunnittelualueella, Jakonen sanoo.
Suunnitelmat tehdään huolellisesti ja tarkasti. Kaupungin lisäksi mukana on myös muita viranomaisia kuten ely-keskus ja Museovirasto.
Suunnitelmien ja vaikutusten arviointiin kuluu loppuvuosi 2024. Kustannukset on alustavasti arvioitu noin 50 000–70 000 euroksi.
Läheisen entisen raviradan tulevista käyttömahdollisuuksista on menossa myös selvitys. Tämä työ on Jakosen mukaan tarkoitus ottaa huomioon kokonaisuudessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Merirauman murha tehtiin rynnäkkökiväärin tyyppisellä aseella – syyttäjä vaatii elinkautista vankeutta
Syytteen mukaan epäilty tappoi uhrin AK-47-rynnäkkökiväärin tyyppisellä aseella ja ryösti tältä omaisuutta. Epäilty kiistää syytteet murhasta ja törkeästä ryöstöstä.
Syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta helmikuisesta Merirauman henkirikoksesta.
Noin 30-vuotias epäilty tunkeutui syyttäjän mukaan viisikymppisen uhrin kerrostaloasuntoon ja surmasi tämän noin kolme metrin päästä ammutulla rynnäkkökiväärin laukauksella. Toinen laukaus osui sohvatyynyyn.
Syyttäjän mukaan miehen hallussa oli AK-47-rynnäkkökiväärin tyyppinen ase, kaksi lipasta ja useita kymmeniä patruunoita. Hän oli myös pukeutunut suojaliiveihin. Asetta kuvaillaan erittäin vaaralliseksi.
Murhan lisäksi epäilty sai perjantaina Satakunnan käräjäoikeudessa syytteen muun muassa törkeästä ryöstöstä, vaaran aiheuttamisesta sekä törkeästä ampuma-aserikoksesta. Syytteen mukaan mies anasti uhriltaan muun muassa käteistä rahaa ja pankkikortteja.
Syyttäjän mielestä kyseessä onkin ollut omaisuuden anastamistarkoituksessa tehty ryöstömurha, joka on tehty vakaassa harkinnassa.
Laukauksia kohti omakotitaloa
Teon jälkeen epäilty oli jatkanut matkaansa Merirauman alueella sijaitsevalle Karhulinnan vanhalle linnoitusalueelle. Miehen epäillään ampuneen sieltä useita laukauksia, joista osa oli kohdistunut lähistöllä olevaan omakotitaloon.
Talon väki havahtui ääniin, mutta luodit eivät osuneet ihmisiin. Myöhemmin talon ulkorakennuksesta ja aidasta löytyi luodinreikiä.
Epäilty on kiistänyt tappaneensa uhrin ja myös syytteen törkeästä ryöstöstä.
Koltansaamenkielinen esikoulu alkaa Ivalossa ensimmäistä kertaa syksyllä
Tähän mennessä koltansaamen kielipesän lasten kielipolku Ivalossa on katkennut kouluun siirryttäessä.
Ivalossa alkaa tulevana syksynä ensimmäistä kertaa koltansaamenkielinen esikoululuokka, jossa aloittaa kaksi lasta.
Ivalossa on vuodesta 2008 lähtien toiminut kielipesä, josta esikouluun on aikaisempina vuosina siirrytty suomenkieliseen ryhmään.
Uudessa käytännössä koltansaamen esikoululaiset käyvät suurimman osan tunneistaan koltansaamen kielellä. Osan tunneista esikoulun oppilaat ovat edelleen suomenkielisen ryhmän mukana, mutta saamenkielinen opettaja puhuu heidän kanssaan koltansaamea.
Kunnan sivistystoimenjohtaja **Ilkka Korhonen** kertoo, että vaikka esiopetus on nyt pystytty järjestämään koltansaamen kielellä, on jatko koulupolulla vielä auki.
– Se tietenkin on tavoitteena, että jatketaan sitten samankielisessä opetuksessa. Nyt on otettu hyvää esiaskelta, Korhonen sanoo.
Kielen elvytykselle tärkeä askel
Tähän mennessä koltansaamenkielinen kielipolku Ivalossa on katkennut kouluun siirryttäessä. Uuden saamenkielisen ryhmän alkaminen on iso asia myös kielenelvytystyölle.
Saamelaiskäräjien kieliturvasihteeri **Anne Kirste Aikio** iloitsee uutisesta.
– Kuten tiedämme, koululla on todella suuri merkitys kielten elinvoimaisena pysymisessä. Tämä on merkityksellinen askel eteenpäin, jotta koltansaamekin säilyy.
Aikion mukaan vielä ei kuitenkaan voi huokaista helpotuksesta kielenelvytystyön kanssa, sillä koulupolun jatkuminen esikouluun asti on vain yksi askel: seuraavaksi kunnan pitäisi turvata koulunkäynti ylemmillä koululuokilla koltansaamen kielellä.
– Esi- ja ensimmäiselä luokalla opetus on helpompi järjestää, mutta sitten, kun tulee lukuaineet, tulee ongelmaksi se, ettei ole oppimateriaalia, Aikio pohtii.
Hänen mielestään kunnan tulisi jo hyvissä ajoin alkaa miettiä opetusta eteenpäin ja selvittää, millaisia tukitoimia tarvittaisiin turvaamaan koltansaamen kielipolun jatkuminen.
”Ihan tehokas ratkaisu” – Tatu Tuomaala voi kilpailla tosissaan useasta yliopistopaikasta ensi vuoden pääsykokeissa
Ensi keväästä lähtien samalla valintakokeella voi pyrkiä usealle koulutusalalle eri yliopistoihin. Pääsykokeisiin päntätään enää vain muutamalla alalla ja korkeintaan neljä päivää.
Yliopistojen valintakokeet mullistava uudistus siirtyy yliopistojen päätettäväksi.
Kevään toisen yhteishaun pääsykokeiden määrä karsitaan tämänvuotisesta noin 120 kokeesta yhdeksään. Samalla kokeella voi jatkossa pyrkiä useille eri aloille ja eri yliopistoihin yhtä aikaa.
Uudet kokeet sisältävät pääsääntöisesti monivalintatehtäviä tai muita automaattisesti tarkastettavia tehtäviä, ja pääsykokeisiin pänttääminen loppuu muutamaa alaa lukuun ottamatta.
Ennakkomateriaaleja käyttävät osana valintaa vain oikeustieteet, psykologia, logopedia, kirjallisuustiede, terveystieteet ja hoitotiede sekä liikuntatieteiden alalta liikuntabiologia ja valmennustiede. Lukuaikaa on alasta riippuen 2–4 päivää.
Todistusvalinnassa opiskelupaikan saaneiden ei tarvitse valmistautua eikä osallistua valintakokeisiin, jos he ovat tyytyväisiä saamaansa paikkaan.
Hakija: huojentava uudistus
Viime keväänä Jyväskylän Schildtin lukiosta ylioppilaaksi kirjoittanut **Tatu Tuomaala** on huojentunut esityksestä myllätä pääsykokeet uusiksi.
– Se helpottaa omaa arkea ja sitä, että ei tarvitse käyttää hakuprosessissa useita viikkoja valmistautumiseen, sanoo siviilipalvelusta Kansallisarkistossa suorittava Tuomaala.
Laukaasta Jyväskylän kautta Espooseen kotiutuneen Tuomaalan tähtäimessä ovat valtiotieteelliset opinnot Helsingin yliopistossa.
Viime keväänä hän matkusti Jyväskylästä Helsinkiin kaksi kertaa, sillä kummassakin häntä kiinnostavassa valtiotieteiden koulutusohjelmassa oli tuolloin erilliset ennakkomateriaalit ja pääsykokeet.
Ensi keväänä Tuomaala voi pyrkiä samalla kokeella ilman ennakkomateriaalin lukemista kaikkiin haluamiinsa yhteiskunta-, hallinto-, sosiaali-, viestintätieteiden hakukohteisiin eri puolilla Suomea.
Kakkossijalla Tuomaalalla on historia. Samassa kokeessa voi pyrkiä myös filosofian ja teologian opintoihin tekemällä näiden alojen erilliset lisäosiot. Pelkästään kokeen yhteisen osion suorittamisella voi pyrkiä kulttuurin ja taiteiden tutkimukseen.
Kolmossijalla ovat kielet, joista Tuomaalaa kiinnostavat englanti ja ranska. Niihin hän voi pyrkiä tekemällä kielten yhteisen koeosion lisäksi näiden kielten lisäosiot.
Osallistuminen moneen kokeeseen mahdollista
Yhteishaussa voi hakea kuuteen eri hakukohteeseen. Käytännössä hakija ei ole voinut valmistautua ja osallistua näin moneen pääsykokeeseen.
Ensi keväänä yhä useampi hakija voi hakea yhdellä kokeella kaikkiin haluamiinsa koulutuksiin tai käydä aiempaa useammassa kokeessa.
Tuomaala voi mennä häntä kiinnostavien alojen kolmeen eri kokeeseen, sillä niitä ei järjestetä päällekkäin.
– Se on mun mielestä ihan tehokas ratkaisu.
Täysin kylmiltään Tuomaala ei aio pääsykokeisiin parin välivuoden jälkeen lampsia.
– Kertailen niitä kursseja, mitä lukiossa on käyty. Mulla on niitä kurssikirjoja edelleen tallessa.
Osa kokeista perustuu osin lukion oppimäärään yhdessä tai useammassa aineessa tai muuten hankittuihin vastaaviin tietoihin ja taitoihin.
Vaikka valintakokeiden tehtävät ovat pääsääntöisesti automaattisesti tarkastettavia monivalinta- ja aukkotehtäviä, voi osaan kokeista sisältyä myös kirjoitus- tai laskutehtäviä.
Kokeet pääosin kesäkuun alussa
[Yliopistojen opiskelijavalintojen kehittämishankkeen ](https://blogs.helsinki.fi/valintahanke/)projektipäällikkö **Tanja Juurus** kertoo, että uudistuksella on hyvin laaja kannatus yliopistoissa.
Juuruksen mukaan on kuitenkin mahdollista, että joku pieni yksittäinen hakukohde voi jättäytyä pois.
Ensi kevään kokeet järjestetään pääsääntöisesti kesäkuun ensimmäisellä viikolla ammattikorkeakoulujen valintakokeiden jälkeen. Osa kokeista on jo toukokuun lopulla.
Koeajan enimmäispituus vaihtelee pääsääntöisesti kolmesta neljään tuntiin siitä riippuen, kuinka monta koeosiota hakijan tulee suorittaa pyrkiessään haluamiinsa hakukohteisiin.
Tavoitteena on, että kaikki kokeet voi suorittaa mahdollisimman laajasti eri puolilla Suomea ja hakijoiden matkustaminen vähenee.
Koepaikkakunnista sovitaan yksityiskohtaisesti myöhemmin.
Osalle aloista suuria muutoksia
Aloilla, joissa on jo tehty valintakoeyhteistyötä, muutokset eivät ole kovin suuria. Näitä ovat muun muassa kauppatieteet, tekniikan ala ja lääketieteet.
Suurimmat muutokset tulevat humanistisille ja yhteiskuntatieteellisille aloille.
Alla olevaan taulukkoon on koottu kaikki yhdeksän koekokonaisuutta ja niihin sisältyvät koulutusalat.
Jokaisessa koekokonaisuudessa on vähintäänkin kaikille sen hakukohteille yhteinen osio ja useimmissa myös eriytyviä lisäosioita.
Tanja Juurus korostaa, että hakukohteet itse päättävät, ottavatko ne eriytyvän osion käyttöön.
– Hakukohde voi valita opiskelijansa pelkän yhteisen osion perusteella, vaikka koulutusalalle on kokeessa tarjolla myös eriytyvä osio.
Juuruksen mukaan esimerkiksi osa historian hakukohteista ei todennäköisesti aio käyttää lisäosiota apuna valinnoissa.
Näin haet koulutuksiin
Yhteinen osio perustuu kokeessa jaettaviin aineistoihin sekä matematiikan sisältöihin, jotka sisältyvät lukiossa sekä matematiikan lyhyeen että pitkään oppimäärään.
Matematiikan syventävä lisäosio mittaa pitkän oppimäärän osaamista.
Fysiikan ja kemian lisäosio perustuu lukion fysiikan ja kemian pakollisten ja valtakunnallisten valinnaisten opintojen sisältöihin. Hakija valitsee neljästä tehtävistä kaksi, joihin vastaa.
Kokeeseen tulee hyvin todennäköisesti laskutehtäviä.
Koe järjestetään 2.6. klo 10–14.
Yhteinen osio perustuu lukion biologian ja kemian pakollisten ja valtakunnallisten valinnaisten opintojen sisältöihin.
Lääketieteellisten alojen lisäosio perustuu lukion fysiikan pakollisten ja valtakunnallisten valinnaisten opintojen sisältöihin.
Kokeeseen voi sisältyä lyhyitä aineistoja, joita hakijan tulee soveltaa tehtäviin vastaamisessa. Kokeeseen tulee hyvin todennäköisesti jonkinlaisia kirjoitustehtäviä.
Koe järjestetään 26.5. klo 14–18.30.
Yhteisessä osiossa on kuvaajien ja taulukoiden tulkintataitoja testaava tehtäväkokonaisuus, johon kaikkien hakijoiden tulee vastata.
Hakijalle on hyötyä lukion kemian ja biologian pakollisten kurssien sekä maantieteen kurssien sisältöjen osaamisesta.
Biologian ja ympäristötieteiden opintoihin hakevat vastaavat lisäksi tehtäviin, jotka perustuvat lukion biologian valtakunnallisten valinnaisten opintojen sisältöihin.
Koe järjestetään 5.6. klo 9–12.
Yhteinen osio perustuu kokeessa jaettavaan aineistoon sekä lyhyeen ennakkomateriaaliin, joka julkaistaan kaksi päivää ennen valintakoetta.
Se, saako ennakkomateriaali olla käytössä kokeessa, ratkaistaan myöhemmin.
Liikuntabiologian ja valmennustieteen lisäosiossa hakijalta edellytetään tiettyjen lukion fysiikan, kemian ja biologian kurssien osaamista.
Koe järjestetään 4.6. klo 14–17.30.
Valintakoe perustuu kokeessa jaettavaan aineistoon. Kokeen pohjana on nykyinen kasvatusalan valintakoe.
Tavoitteena on, että kokeeseen tulisivat mukaan loputkin kasvatusalan hakukohteet, jotka ovat vielä järjestäneet omia kokeitaan.
Koe järjestetään 26.5. klo 9–12.
Valintakoe perustuu kokeessa jaettaviin aineistoihin ja lukion taloustiedon sekä lukion tilastomatematiikan tai talousmatematiikan moduulien sisältöihin.
Valintaperusteissa päätetään myöhemmin kumpaan matematiikan kurssiin koe perustuu.
Koe järjestetään 4.6. klo 9–12.
Kokeen yleinen osio ja kirjoittamisen valmiuksia mittaava tekstitaidon lisäosio perustuvat kokeessa jaettavaan aineistoon.
Tekstitaitoja mittaava osio sisältää kirjoitustehtäviä.
Kokeen toinen lisäosio mittaa erityisesti oikeustieteen opinnoissa tarvittavaa osaamista.
Oikeustieteiden ennakkomateriaali julkaistaan 2–3 päivää ennen koetta. Se, saako ennakkomateriaali olla käytössä kokeessa, ratkaistaan myöhemmin.
Koe järjestetään 5.6. klo 14–18.
Valintakoe perustuu kokeessa jaettavaan aineistoon. Lukio-opinnoilla tai muulla tavoin hankittu humanistis-yhteiskunnallinen yleissivistys antaa hyvän pohjan kokeessa menestymiselle.
Filosofian lisäosio perustuu lisäksi lukion filosofian oppimäärän pakollisiin ja valtakunnallisiin valinnaisiin opintojaksoihin tai niitä vastaaviin tietoihin.
Historian ja filosofian lisäosioihin voi sisältyä kirjallisia tehtäviä.
Koe järjestetään 3.6. klo 10–14.
Valintakokeen yhteinen osio perustuu kokeessa jaettaviin aineistoihin. Kirjallisuustieteen lisäosio perustuu lyhyeen ennakkomateriaaliin, joka julkaistaan 2–4 arkipäivää ennen valintakoetta. Lisäosio sisältää kirjoitustehtäviä
Näissä osioissa hakijan tulee hallita lukion äidinkieli ja kirjallisuus –oppiaineen sisällöt tai niitä vastaavat taidot.
Muissa eriytyvissä osioissa hakijalla edellytetään olevan myös kyseisen kielen riittävä kielitaito.
Koe järjestetään 6.6. klo 10–15.
Valintaperusteet ilmoitetaan syksyllä
Yliopistojen koulutusvararehtorikokouksen [esitys valintakoeuudistuksesta](https://blogs.helsinki.fi/valintahanke/) perustuu maaliskuussa julkaistuun [luonnokseen](https://yle.fi/a/74-20079968), jota muokattiin muun muassa [lausuntokierroksen](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/792/osallistuminen/1843/kysely/) perusteella.
Uusista valintakokeista julkaistaan lisää tietoa [yliopistovalinnat.fi](https://yliopistovalinnat.fi/) -sivustolla ja [Opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/konfo/fi/) -palvelussa lokakuun loppuun mennessä. Tuolloin julkaistaan myös valintaperusteet.
Muutokset eivät koske kevään ensimmäistä yhteishakua, jossa haetaan muun muassa taidealan yliopistokoulutuksiin.
Yliopistot ovat jo aiemmin päättäneet muutoksista todistusvalintapisteytykseen. [Uudet pisteytykset ](https://yle.fi/a/74-20032100)otetaan käyttöön vuonna 2026.
Yli puolet yliopistojen uusista opiskelijoista valitaan ylioppilastodistuksen arvosanojen perusteella ja noin 40 prosenttia valintakokeella.
*Valintakokeen A grafiikkaan korjattu klo 10.44, että matematiikan syventävä osio koskee myös fysiikan hakukohteita. Valintakokeen I grafiikkaan lisätty kielitieteet klo 12.6.*
*Korjaus 31.5 2024 klo 18.35.* *Valintakoneen C grafiikassa teksti ”biologia ja kemia” on korvattu tekstillä ”kuvaajien ja taulukoiden tulkinta”.*
Jämsän demarit haluaa Hornet-hävittäjän muistomerkiksi Ysitien varteen
SDP:n valtuustoryhmän tekemässä aloitteessa ehdotetaan, että kunta voisi käynnistää asiasta keskustelut Ilmavoimien esikunnan kanssa.
Jämsässä on virinnyt valtuustoaloite F/A-18 Hornet -hävittäjän museoimisesta muistomerkiksi.
Suomen Ilmavoimat luopuu Hornet-hävittäjistä vuoden 2030 loppuun mennessä. Niiden tilalle tulee 64 Lockheed Martinin toimittamaa yhdysvaltalaista F-35-konetta.
Jämsän sosiaalidemokraattien valtuustoryhmä ehdottaa, että kaupunki aloittaisi keskustelut Ilmavoimien esikunnan kanssa yhden hävittäjän loppukäytöstä muistomerkkinä. Aloitteen mukaan kaupunki voisi kaavoittaa hävittäjälle paikan Ysitien varteen.
Aloitteen käsittely jatkuu
Aloitteessa todetaan, että Jämsästä on kehittynyt ilmailun erityisosaamisen paikkakunta, kun paperiteollisuus on hiipunut. Hornet-hävittäjillä on ollut merkittävä rooli Jämsän Hallin lentokoneteollisuudessa, sillä koneet on pääasiassa koottu Hallissa.
Hallissa toimipaikkaansa pitävät lentoteollisuuden yritykset CSI, Scandinavian Seaplanes ja Patria, joka on sopinut Lockheed Martinin kanssa sen F-35-hävittäjien [eturunkojen](https://yle.fi/a/74-20037445) sekä [laskutelineluukkujen](https://yle.fi/a/74-20081141) valmistuksesta.
Jämsän kaupunginjohtaja esittää kaupunginhallitukselle, että valtuustoaloite jatkaa kaupungin konsernipalveluiden valmisteltavaksi.
Varsinais-Suomen soiden, ketojen ja lehtojen hoitoon 200 000 euroa valtion rahoitusta
Viiden kunnan alueella ennallistetaan, kunnostetaan tai otetaan aktiivisen hoidon piiriin yli kymmenen luontoarvoiltaan merkittävää kohdetta.
Kaikkiaan viisi Varsinais-Suomen kuntaa saa noin 200 000 euroa ympäristöministeriön Kunta-Helmi-rahoitusta.
Kyseessä ovat Laitila, Naantali, Parainen, Salo ja Uusikaupunki.
Kuntien alueella ennallistetaan, kunnostetaan tai otetaan aktiivisen hoidon piiriin yli kymmenen luontoarvoiltaan merkittävää kohdetta. Kyse on kedoista, pähkinäpensaslehdoista ja ennallistettavista suoalueita. Hanke jatkuu lokakuuhun 2025.
Naantalissa alkaa Velkuanmaan Sekstantin perinnebiotoopin peruskunnostus ja hoito. Paraisilla laaditaan Bläsnäsin purolle kunnostustarveselvitys ja tehdään sen mukaisia kunnostuksia.
Uudessakaupungissa, Lokalahden Kairamaalla kunnostetaan jalopuumetsikköä ja pähkinäpensaslehtoa sekä ennallistetaan muutama pienialainen korpi Taipaleenjärven läheisyydessä, Haidus-saaressa ja Koiviston saaressa.
Laitilassa kunnostetaan Pappilan ja Rukoushuoneenmäen kedot. Salossa puolestaan jatketaan Nairassuon ja Peppursuon ennallistamisia ja tehdään kunnostussuunnittelun jälkeen purokunnostuksia Nahvonjärven laskuojassa Suomusjärvellä sekä Vähäjoen Myllyojassa.
Kunnat toteuttavat hankkeet yhteistyössä Valonian kanssa.
Anniina Valtonen palaa äitiyslomalta juontajan rooliin –  ”Jännittää yhdistää vauva-arki ja työ” 
Ylen juontaja Anniina Valtosen äitiyslomalla aikataulut ovat venyneet ja paukkuneet ja hoitolaukusta löytyy aina maissinaksuja ja vaihtovaatteet – myös äidille.
Ylen Puoli seitsemän -ohjelman juontaja ja meteorologinakin Ylellä työskentelevä **Anniina Valtonen** palaa äitiyslomalta televisioruutuun tänään perjantaina Ylen kesätapahtumassa Seinäjoella.
Valtonen juontaa erikoislähetyksen suorana Seinäjoen Lakeudenpuistosta klo 19.15 alkaen. Juontajakavereina hänellä ovat Puoli seitsemän -ohjelman perjantailähetyksistä tutut **Olli-Pekka Kursi** ja **Tuulianna Tola.**
Valtonen on innoissaan pestistään varsinkin, kun hänen juuret löytyvät Pohjanmaalta. [Hän on nimittäin puukkojunkkari Isontalon Antin jälkeläisiä kuudennessa polvessa.](https://yle.fi/a/74-20056963) Yllättäen Valtonen ei kuitenkaan ole koskaan aikaisemmin vieraillut Seinäjoella.
– Me olemme ajaneet siitä monenmonta kertaa ohi matkalla Ouluun ja siinä maisemassa, kun tullaan Pohjanmaalle, on jokin ihana rauhoittava tunne, että nyt tullaan esi-isien maille.
Maissinaksuja ja venyviä aikatauluja
Valtonen on ollut nyt puolisen vuotta kotona joulukuussa syntyneen esikoisensa kanssa. Äitiys on tuntunut hänestä ihanalta ja kuten monille muillekin pienten lasten vanhemmille, maailma on avautunut aivan uudesta näkökulmasta.
– Huomaan, että ulkona liikkuessani näen vain lastenvaunuja ja lapsia ja vanhempia. Kiinnitän huomiota millaisia rattaita ihmisillä on ja miten muiden lapset on puettu kuhunkin säähän sopivasti. Eli että onko itsellä mennyt nappiin oman lapsen vaatetuksen riittävyyden suhteen.
– Ja aikakäsitys on muuttunut ihan totaalisesti: aikataulut ovat viitteellisiä. Tärkeintä on, että vauvalla on kaikki hyvin.
Mitä löytyy aina Valtosen hoitolaukusta?
– Maissinaksuja, puhtaat vaatteet lapselle mutta myös puhdas paita äidille, Valtonen nauraa.
Uuden edessä
Valtosella on pitkä ura televisioesiintyjänä. Suurelle yleisölle hän tuli tutuksi aluksi tv-kanava Nelosen uutisten meteorologina, josta hän siirtyi myöhemmin Ylelle nimenomaan meteorologiksi. Puoli seitsemän -ohjelman juontajaksi hänet löydettiin mysteerijuontajaviikon yhteydessä.
Syksyllä 2021 Puoli seitsemän -ohjelmassa vakituisen juontajan **Mikko Kekäläisen** rinnalla nähtiin viikon ajan päivittäin vaihtuva uusi juontopari. Valtonen oli yksi näistä ja valloitti ihmiset juontajataidoillaan ja aurinkoisella olemuksellaan.
Miltä tuntuu astua yleisön eteen puolen vuoden tauon jälkeen?
– Jännittää. Itse lähetys ei jännitä tai yleisön edessä oleminen vaan se, että ihan ensimmäistä kertaa elämässäni yhdistän vauva-arjen ja työn.
– Ja sekin on uutta, että nyt yleisössä on myös oma lapseni.
Puolen vuoden kotonaolonsa aikana hän ei ole juurikaan katsonut tv:n säälähetyksiä ja vain muutaman kerran Puoli seiskaa.
– **Lloyd Libiso** on ollut aivan loistava tuuraaja, Valtonen kuittaa ja kiittää häntä sijaistanutta juontajaa.
Hellekesä hirvittää
Seinäjoen juontopestin jälkeen Valtonen lomailee kesän. Syksyllä hän palaa juontamaan perjantain Puoli seitsemän -lähetyksiä. Kesälle hänellä ja perheellään ei ole erityisiä suunnitelmia.
– Odotan etenkin sitä, että pääsen näkemään, miten pieni ihminen kokee ensimmäistä kertaa elämässään kesän: rantaveden tai vaikka ruohikon varpaissaan. Menemme kesän täysin tämän lapsen ehdoilla.
Sään suhteen meteorologi toivoo, ettei tulisi liian kuuma.
Kulunut toukokuu on tarjoillut lämpöä Suomeen. Useana päivinä on mitattu jopa hellelukemia. Mistä johtuu, että toukokuut tuntuvat muuttuneen kuumiksi kesäkuukausiksi kevätkuukauden identiteetistä huolimatta?
– Se on totta, että monesti toukokuut ovat olleet hyvin lämpimiä ja poutaisia, mutta ei tästä voi tehdä yleistyksiä. Tosin mekin aikoinaan valitsimme pitää häät toukokuussa, koska ”silloin on aina hyvä sää”, mutta kävikin niin, että silloin oli asteita +6 ja satoi vettä, Valtonen nauraa.
Ylen kesätapahtuma järjestetään Seinäjoella 31.5.–1.6.2024. Viikonlopun aikana nähdään Radio Suomen kesäkonsertti, YleXPop, Puoli seitsemän, Viki ja Köpi Show sekä paljon muuta ohjelmaa paikan päällä sekä Ylen kanavilla.
Metroliikenne seisoo Itä-Helsingissä
Puotilan metroaseman sisäänkäynti on suljettu.
Metroliikenne seisoo tällä hetkellä itäisessä Helsingissä.
Puotilan metroaseman sisäänkäynti on suljettu.
Häiriö vaikuttaa kaikkiin Vuosaaresta tai Vuosaareen kulkeviin metroihin.
HSL:n mukaan metroliikenteessä on häiriöitä arviolta noin kello 10.30 asti.
Paikalla on pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköitä.
Nuorten huumekuolemat ovat olleet 2010-luvun kasvussa, nuorimmat huumemyrkytykseen kuolleet 15-vuotiaita
Yli puolella huumemyrkytykseen kuolleista nuorista oli jokin mielenterveyshäiriö. Puolet kuolleista oli terveyspalvelujen piirissä.
Alle 30-vuotiaiden huumekuolemat kytkeytyvät usein mielenterveysongelmiin, käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen Ulos epätoivosta -hankkeen [tuoreesta raportista](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/149125/URN_ISBN_978-952-408-316-4.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
300 alle 30-vuotiaista kuoli huumemyrkytykseen vuosina 2019–2021. Huumemyrkytykseen kuolleista nuorista neljä viidestä oli miehiä, mutta alaikäisten joukossa tyttöjen ja poikien määrät olivat yhtä suuret. Nuorimmat menehtyneet olivat 15-vuotiaita.
Nuorten huumekuolemat ovat [moninkertaistuneet](https://thl.fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/vainajien-oikeuskemialliset-tutkimukset#Huumemyrkytys) 2000-luvun alusta. Tilanne oli pahin vuonna 2020, jonka jälkeen kuolemantapaukset ovat kääntyneet laskuun.
Yli puolet menehtyneistä nuorista oli ollut terveyspalvelujen piirissä jossain vaiheessa niin, että päihdeongelma oli tiedossa. Palvelujärjestelmä ei kuitenkaan ole kyennyt ohjaamaan henkilöitä hoitoon tai saanut heitä pysymään hoidossa.
Yli puolella huumemyrkytykseen kuolleista nuorista oli jokin mielenterveyshäiriö.
Huumekuolemat ovat ennenaikaisia ja ehkäistävissä olevia kuolemia, THL:n erityisasiantuntija **Sanna Rönkä** toteaa tiedotteessa.
Huumeisiin kuolleita ei ehditä elvyttää
Huumemyrkytyksistä suurin osa on tapaturmaisia ja noin viisi prosenttia itsemurhia.
Huumemyrkytykseen kuollut nuori oli tyypillisesti yksityisasunnossa ja jonkun seurassa. Mitä nuoremmasta henkilöstä oli kyse, sitä todennäköisemmin hän oli muiden seurassa kuollessaan.
Kuitenkin ensihoito oli elvyttänyt vain reilussa 13 prosentissa tapauksista, mikä viittaa siihen, että apu ehti paikalle liian myöhään. Yli 43 tapauksista ensihoito ei tullut paikalle ollenkaan, koska henkilö löydettiin kuolleena.
Aineistossa oli myös joitakin putkassa tapahtuneita kuolemia.
Samanikäiseen väestöön suhteutettuna huumekuolemia tapahtui eniten Päijät-Hämeessä ja Etelä-Savossa. Etelä-Savossa huumekuolemat ovat [kaikenikäisillä](https://yle.fi/a/74-20090891) yleisin ennenaikaisia kuolemia aiheuttava syy.
*Muokattu 5.6. klo 16.35: lisätty lause ”Nuorten huumekuolemat ovat moninkertaistuneet 2000-luvun alusta. Tilanne oli pahin vuonna 2020, jonka jälkeen kuolemantapaukset ovat kääntyneet laskuun” ja lisätty otsikkoon, että huumekuolemat ovat olleet kasvussa 2010-luvun.*
Lintuinfluenssa runteli rikasta lintujärveä viime vuonna – nyt jännitetään, onko virus säilynyt siellä talven yli
Ullavanjärveltä löytyi viime vuonna tuhatkunta lintuinfluenssaan kuollutta lintua. Nyt toukokuussa löytyneitä kuolleita lintuja ei päästy testaamaan lintuinfluenssan varalta.
Ullavanjärven vedestä ja rannoilta alkoi viime vuoden heinäkuussa löytyä kuolleita luonnonlintuja.
Keskipohjalaisjärvellä niitä kuoli Suomen Luonto -lehden kokooman mukaan [lopulta ainakin tuhat](https://suomenluonto.fi/uutiset/lintuinfluenssa-tappoi-suomessa-tuhansia-naurulokkeja/). Syyksi selvisi lintuinfluenssa.
Viikko sitten Kokkolan ympäristöterveydenhuolto sai vinkin, että Ullavanjärvellä on [jälleen kuolleita lintuja](https://yle.fi/a/74-20089225). Ilmoittaja oli havainnut 5-10 kuollutta lokkia.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveyden valvontaeläinlääkäri **Eva-Lotta Halonen** kertoo, että paikalle mentäessä pedot olivat syöneet osan linnuista, osa oli liian huonossa kunnossa näytteenottoa varten tai raadot olivat liian vaikeapääsyisessä maastossa.
Lintukuolemien aiheuttajaa ei siis pystytä tällä kertaa selvittämään.
Tilanne harmittaa Ruokaviraston osastonjohtaja **Terhi Laaksosta**, sillä Ullavanjärvi oli viime vuonna lintuinfluenssan epidemia-aluetta.
– Olisi tärkeää tietää, onko virus säilynyt vesistössä talven yli, ovatko linnut saaneet siihen vastustuskykyä ja onko kanta muuttunut niin, ettei se tartuta viimevuotiseen tapaan, Laaksonen sanoo.
Laaksonen arvelee, että tauti todennäköisesti tuli järvelle viime vuonna muuttolintujen mukana.
Ei tartuntoja – vielä
Terhi Laaksosen mukaan lintuinfluenssatilanne on ollut Euroopassa nyt huomattavan rauhallinen. Tänä vuonna on havaittu vain muutamia tartuntoja.
Sama ilmiö on havaittavissa Suomessakin ainakin vielä.
Ruokavirasto on tutkinut noin sata luonnonlinnuista otettua näytettä, eikä tartuntoja ole todettu.
Yhdysvalloissa lintuinfluenssa on sen sijaan sairastuttanut sekä luonnonlintuja että tarttunut jopa nautoihin.
Lintuharrastaja: Kuolemille voi olla muita syitä
Kokkolalainen lintuharrastaja **Juhani Hannila** seuraisi mielellään Ullavanjärven tilannetta pidempään ennen kuin lähtisi arvelemaan, että alueella on jälleen lintuinfluenssaa.
– Isossa lintuyhdyskunnassa on paljon muitakin sairauksia, jotka tappavat lintuja. Yksilöt voivat kuolla suolistotauteihin, nälkiintymiseen tai vaikka loisiin ja se on ihan tavanomaista.
Varmuuden saamiseksi tarvittaisiin näytteitä Ullavanjärven kuolleista linnuista.
[Valvontaviranomaiset kannustavatkin](https://www.kokkola.fi/tiedotteet/keski-pohjanmaalla-havaittu-lintujen-kuolleisuutta-joka-viittaa-lintuinfluenssaan/) kansalaisia tekemään kuntiin ilmoituksia kuolleista linnuista.
Miksi joukkokuolemia oli juuri Ullavanjärvellä?
Ruokaviraston Terhi Laaksonen arvioi, että suurin syy Ullavanjärven viime vuotisiin naurulokkien joukkokuolemiin on järven rikas linnusto.
Vastaavia joukkokuolemia oli muuallakin Suomessa ja niitä yhdisti lintujen suuri määrä.
Samaa mieltä on lintuharrastaja Juhani Hannila.
Hannilan mukaan Ullavanjärvessä oli viime kesänä harvinaisen tiheä linnusto, jossa virus pääsi leviämään helposti.
– Alkukesän lintulaskentojen mukaan järvellä oli noin 6 000 naurulokkia. Tänä vuonna naurulokkeja näyttäisi olevan vain noin 3500 kappaletta.
Hannilan mukaan maakunnan suurin yhdyskunta houkutteli viime vuonna paikalle muitakin lintuja. Esimerkiksi vesilinnut pesivät mielellään naurulokkien keskellä.
Hyvinvointialue lopettaa palveluita eri puolilla Pirkanmaata: ”Aiheuttaa huolta”, sanoo ylilääkäri Mikko Airo 
Suomen suurin hyvinvointialue sulkee ja yhdistelee useita toimipisteitään kesän alussa. Kyse ei ole kesäsuluista vaan muutokset ovat lopullisia.
Moni pirkanmaalainen saa pian tottua hakemaan hoito- tai päivystyspalvelunsa uudesta paikasta. Viime vuonna päätetyt [palveluverkon supistukset](https://yle.fi/a/74-20045535) alkavat vaikuttaa ihmisten arkeen.
Muutokset ovat pysyviä eli toiminta ei palaa ennalleen syksyllä.
Vain Acuta päivystää öisin
Valkeakosken yöpäivystys päättyy jo perjantaina, toukokuun viimeisenä päivänä. Vastedes Akaasta, Urjalasta, Vesilahdesta, Lempäälästä, Kangasalta, Pälkäneeltä ja Valkeakoskelta tullaan öisin Acutaan Tampereelle.
Kesäkuun alusta lähtien Acuta on ainoa Pirkanmaan hyvinvointialueella öisin päivystävä yksikkö.
Ikaalisista Hämeenkyröön ja Urjalasta Akaaseen
Hyvinvointialue lopettaa kiirevastaanotot sekä Ikaalisissa että Urjalassa kesäkuun alussa. Ikaalisista mennään vastedes arkisin kiirevastaanotolle Hämeenkyröön ja Urjalasta Akaaseen.
Ikaalisten lähiaseman virkaa tekevä ylilääkäri **Mikko Airo** sanoo, että ikaalislaiset ovat huolissaan.
– Toisaalta jo vuosikymmeniä on jatkunut perinne, että viikonloppuisin kiirevastaanotto on vaihtunut Hämeenkyrön ja Ikaalisten välillä. Ehkä todellinen muutos on lopulta vähän pienempi kuin mitä ajatuksissa on nyt. Mutta joka tapauksessa se aiheuttaa huolta, miten palveluiden käy.
Ikaalisiin jää vain ajanvarauksella hoidettavia kiireettömiä asioita kuten reseptien uusiminen. Urjalassa hoidetaan vain se, mistä tarvitaan arvio parin, kolmen päivän sisällä.
Pirkanmaan hyvinvointialue haluaa, että ennen kiirevastaanotolle menoa asioidaan [toukokuun alussa auenneella digiklinikalla](https://yle.fi/a/74-20086614) tai otetaan yhteyttä jollekin Pirkanmaan laajalle kiirevastaanotolle.
Terveysneuvontapuhelin loppuu, Kotitori muuttaa nimensä
Terveysneuvonnan puhelinpalvelu päättyy sunnuntaina 2. kesäkuuta. Sen korvaavat sote-asemien suorat numerot, digiklinikka ja päivystysapu 116 117.
Pirkanmaan Kotitorina tutuksi tullut neuvontapaikka ja -numero puolestaan vaihtaa nimensä. Maanantaista alkaen se on [Palveluneuvonta](https://www.pirha.fi/palvelut/neuvonta-ja-ohjaus/palveluneuvonta?p_l_back_url=%2Fhaku%3F_com_liferay_portal_search_web_search_bar_portlet_SearchBarPortlet_INSTANCE_templateSearch_formDate%3D1717058017760%26_com_liferay_portal_search_web_search_bar_portlet_SearchBarPortlet_INSTANCE_templateSearch_emptySearchEnabled%3Dfalse%26q%3DPalveluneuvonta%26_com_liferay_portal_search_web_search_bar_portlet_SearchBarPortlet_INSTANCE_templateSearch_scope%3D). Tarjolla on edelleen tietoa muun muassa kotona asumisen palveluista ja etuuksista sekä hyvinvointia ja elämänlaatua kohentavista palveluista Pirkanmaalla.
Moni palvelu päättyi jo
Ruoveden 18-paikkainen vuodeosasto lopetettiin jo toukokuun alussa. Henkilökunnan ja paikallisten asukkaiden vahva vastustus ei riittänyt pelastamaan osastoa.
Kangasalan ja Pälkäneen asiakaspalveluaikoja vähennettiin toukokuun lopulla. Vatiala on nyt auki keskiviikkoisin, Ruutana torstaisin ja Sahalahti perjantaisin, kaikki aamupäivällä kello 10–12.
Pälkäneen lähiaseman asiakaspalvelu on auki kaikkina arkipäivinä, mutta sekin vain aamupäivisin kello 10–12. Muina aikoina asioidaan Kangasalan sosiaali- ja terveysasemalla.
Ysiluokkalaiset päättivät peruskoulun rankalla vaelluksella kansallismaisemissa – ”En enää ikinä mene uudestaan”
Kontiolahden koulun vaellusperinne on jatkunut lähes 30 vuotta. Tänä keväänä Kolilla käveli noin 170 ysiluokkalaista.
Herajärven kierros Kolin kansallispuistossa tunnetaan mahtavista maisemista ja rankasta maastosta. Erityisesti puiston länsilaidan Ryläyksen alueen jyrkät nousut ja laskut vievät monelta vaeltajalta mehut.
Nyt tämän tietävät omakohtaisesti myös 170 kontiolahtelaista nuorta, jotka kävelivät keskiviikkona kansallismaisemissa 15 kilometrin matkan.
– Ihanalta tuntuu päästä tänne. Oli rankkaa. En enää ikinä mene uudestaan, kommentoivat **Taimi Turunen** ja **Eevi Lainpelto** saapuessaan leiriin Kiviniemen matkailutilalle.
Kontiolahden koulun ysiluokkalaiset ovat jo vuodesta 1995 päättäneet peruskoulu-urakkansa kahden päivän vaellukseen. Perinne oli tauolla vain koronakeväänä 2020.
Tänä keväänä oman mausteensa toi hellelukemiin noussut lämpötila. Ensimmäisestä vaelluspäivästä tuli kuitenkin puolipilvinen ja pari paikallista sadekuuroakin viilensi vaeltajia, joten pahimmat pelot jäivät toteutumatta.
– Väsyttää jalkoja ihan hemmetisti. Loppumatka tuntui ikuisuudelta, sanoo **Aapo Pitkänen** saapuessaan leiripaikan pihaan.
Oppilaat piti saada rauhoittumaan
Vaellusperinne sai alkunsa, kun opettajat miettivät keinoja saada viimeistä kouluviikkoaan viettäneet nuoret rauhoittumaan. Ratkaisuksi keksittiin viedä oppilaat vaellukselle läheiseen Kolin kansallispuistoon.
– Se oli lähinnä tilanteen rauhoittamista ja tulipalon sammuttamista koululla, alusta asti mukana ollut opettaja **Juha Räsänen** muistelee.
Ensimmäinen vaellus käveltiin kaatosateessa ja leiripaikkakin oli mutavelliä, mutta seuraavana keväänä halukkaita löytyi jälleen.
Myöhempinä vuosina reitti on vedetty niin helteessä kuin pakkasessakin. Räsäsen mukaan vapaaehtoisesta vaelluksesta on vuosien aikana tullut odotettu ja jopa hieman pelätty perinne.
Muistot säilyvät pitkään
Kiviniemen tilalla oppilaat pystyttivät teltat ja ruokailivat. Järjestettyä ohjelmaa ei ruokailun ja saunomisen lisäksi ole. Monella pojalla oli mukana myös kalastusvälineet.
**Nuua Tuononen** aikoo lähinnä uida ja nukkua.
– On kiva, että pääsee tekemään tällaisia erilaisia juttuja kuin muissa kouluissa.
Seuraavana päivänä ohjelmassa on vielä kuuden kilometrin kävely hieman helpommassa maastossa. Reitti vie etelässä sijaitsevalle Ahvenlammelle, jossa odottaa kuljetus takaisin koululle.
Juha Räsänen ei tiedä, että muualla Suomessa olisi vastaavaa perinnettä.
– Kun näkee entisiä oppilaita, niin monella ensimmäinen asia, mitä he koulusta muistavat on ysiluokan vaellus.
Tutkijat: Valamiehistön päätös saattaa vaikuttaa Yhdysvaltain presidentinvaalien lopputulokseen
Liikkuvat äänestäjät saattavat mennä nyt Bidenin taakse. Vaikka heidän määränsä ei välttämättä ole suuri, tiukassa kisassa heillä voi olla ratkaiseva merkitys.
Tutkijatohtori **Oscar Winberg** Turun yliopiston John Morton -keskuksesta pitää äärimmäisen merkittävänä ja historiallisena [valamiehistön päätöstä todeta](https://yle.fi/a/74-20091514) entinen presidentti **Donald Trump** syylliseksi.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun (Yhdysvaltain) entistä presidenttiä syytetään rikoksesta, ja tämä on ensimmäinen kerta, kun hänet tuomitaan rikoksesta, Winberg sanoi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vbrr50n91).
Trump itse kutsuu päätöstä poliittiseksi ajojahdiksi, ja niin tekee moni muu republikaanipuolueen johtohahmo. Samaa mieltä ovat uskollisimmat kannattajat.
On kuitenkin olemassa joukko liikkuvia äänestäjiä, joilla saattaa olla yllättävän suuri merkitys. Winbergin mukaan 5–10 prosenttia Trumpin kannattajista on sanonut mielipidemittauksissa, että ex-presidentin tuomio vaikuttaa heidän äänestyspäätökseensä.
– Muistetaan, että Yhdysvalloissa on ollut aika tasainen tilanne. Jos kymmenettuhannet äänestäjät muuttavat mieltänsä, se voi vaikuttaa vaaleihin hyvin voimakkaasti.
Yhdysvaltain presidentinvaalit pidetään marraskuussa.
Maria Lindén: Kisasta tulee tiukka
Tutkija **Maria Lindén** Ulkopoliittisesta instituutista sanoo, että päätöksen vaikutusta on mahdotonta arvioida. Hän kuitenkin on sitä mieltä, että se on eduksi nykyisen presidentin **Joe Bidenin** kampanjalle.
Hän viittaa samoihin tutkimuksiin kuin Winberg ja sanoo, että tarkempia tuloksia saadaan vasta tulevissa gallupeissa.
– Kyllä siellä on ihmisiä, joihin tämä vaikuttaa, eli liikkuvia äänestäjiä. Kisasta tulee luultavasti hyvin tiukka, ja nyt suuri kysymys on, ovatko liikahdukset oikeissa paikoissa Bidenin kannalta. Muuttavatko ihmiset mieltään vaa'ankieliosavaltioissa niissä vaalipiireissä, jotka lopulta todennäköisesti ratkaisevat tämän tiukan kisan, Lindén pohtii.
Tuhannet joutuvat kuuntelemaan raastavaa porausta aamusta iltaan – työmaa tarjoaa ratkaisuksi korvatulppia 
Kuuloliiton mukaan monen tunnin mittainen altistuminen melulle voi aiheuttaa kuulovaurion.
Pengerkatu Helsingin Kalliossa on revitty auki. Keltaliiviset työntekijät poraavat kalliota, koska tilaa pitäisi saada uudelle metron keskijännitekaapelille.
Työmaan näkee, mutta myös kuulee.
– Ei tässä metelissä pysty keskittymään mihinkään, sanoo työmaan vieressä asuva **Joonas Asikainen**.
Asikainen tekee kotonaan etätöitä. Vastamelukuulokkeet ovat pakolliset, ja niitä on pidettävä päässä koko päivä, hän kertoo.
Työmaalla olisi tarjolla korvatulppia alueen asukkaille. Asikainen ei ole tarjouksesta aiemmin kuullut. Myös katutöiden alkaminen tuli hänelle yllätyksenä.
– Olisi kiva nauttia kaupungista kesälläkin, mutta ymmärrän kyllä, että työt on tehtävä.
Kestosta ei tietoa
Melu työmaalla alkaa aamuseitsemältä ja jatkuu ainakin iltakuuteen.
Kukaan ei tiedä, kuinka monta päivää poraus jatkuu, ei myöskään katutyön työnjohtaja **Arttu Pahkajärvi**.
– Alun perin piti vain kaivaa putket maahan, mutta maaperästä paljastui kalliota, joka on poistettava.
Kallion poiston työvaiheisiin kuuluu poraus. Pahkajärvi on saanut yhteydenottoja alueen asukkailta, jotka kyselevät, kauanko työt kestävät.
– Emme voi antaa arviota, koska emme tiedä, kuinka paljon kalliota voi maan alta paljastua lisää.
Meteli kantautuu eri asuntoihin eri tavalla. Yhteensä [Kallion](https://www.hel.fi/hel2/tietokeskus/julkaisut/pdf/21_10_21_Tilastoja_13_Sinkko_Maki.pdf) kaupunginosassa asuu yli 30 000 ihmistä.
Melu altistaa riskeille
Työnjohtaja Arttu Pahkajärvi arvioi, että kymmenen metrin päässä järeästä porakoneesta mitataan kovimmillaan 110–120 desibelin äänenvoimakkuuksia. Pahkajärven mukaan desibelit laskevat nopeasti, kun porasta on kauempana.
Kuuloliiton ja Sosiaali- ja terveysministeriön [arvion mukaan](https://www.kuuloliitto.fi/vapaa-ajan-melu/) esimerkiksi liikenteen meteli on usein 70–85 desibeliä ja musiikkikonsertti 90–100 desibeliä. Kipukynnys on 125 desibeliä.
Melusäännöt ohjaavat töitä
Helsingin kaupungilla on käynnissä useita suuria rakennustyöhankkeita, kertoo ympäristöpalvelujen johtava asiantuntija **Harri Pasanen**.
Pasasen mukaan kaupunki saa työmaiden melusta noin kymmenen palautetta kuukaudessa painottuen kesään.
Rakennustöitä sitovat kaupungin [melusäännöt](https://www.hel.fi/fi/kaupunkiymparisto-ja-liikenne/ympariston-ja-luonnon-suojelu/ymparistohaittojen-ehkaisy/ymparistonsuojelumaaraykset). Häiritsevää melua aiheuttavat rakennustyöt, kuten kaivu-, betonivalu-, asfaltointi- ja sirkkelöintityöt, ovat sallittuja pääsääntöisesti aamuseitsemän ja iltakymmenen välillä.
Töitä saa tehdä myös viikonloppuisin ja juhlapäivinä. Pakottavista syistä, vaikkapa liikenneturvallisuuteen liittyen, töitä voi tehdä myös öisin.
Häiritsevää melua tuottavista rakennustöistä on ilmoitettava etukäteen lähialueen asukkaille. Meluntorjunnasta on neuvoteltava alueen herkkien kohteiden kanssa.
– Jos päiväkodin lähellä tehdään meluavaa työtä, työn suorittajan on sovittava työajoista päiväkodin johtajan kanssa siten, että melu ei haittaa lasten päiväunia tai vaaranna ulkoilua, Pasanen kertoo Ylelle sähköpostitse.
Pasasen mukaan yksittäisten asukkaiden erityistä meluherkkyyttä, poikkeuksellista vuorokausirytmiä tai esimerkiksi kotona työskentelyä ei voida ottaa huomioon, kun sallituista työajoista päätetään.
Eniten meluhaittaa aiheuttavista rakennustöistä on tehtävä meluilmoitus viranomaisille.
Tämän jälkeen viranomaiset voivat esimerkiksi vaatia, että alueen asukkaille tarjotaan korvatulppia.
Etelä-Savossa kuollaan ennenaikaisesti huumeisiin, Keski-Suomessa alkoholiin ja Pohjois-Pohjanmaalla itsemurhiin
Vältettävissä olevat menetykset ovat kokonaisuudessaan vähentyneet Suomessa viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Suomessa elinvuosia menetetään turhaan entistä vähemmän, mutta silti tuhansia. Alueelliset erot ovat suuria niin menetetyissä vuosissa kuin niiden syissäkin.
Etelä-Savo kiilasi Kainuun ohitse kyseenalaiselle ykkössijalle ennenaikaisesti eniten elinvuosia menettäneenä maakuntana. Etelä-Savon jälkeen eniten ennenaikaisia kuolemia on Kainuussa ja Kymenlaaksossa.
Etelä-Savo on myös maakunnista ainoa, missä huumeet ovat suurin ennenaikaisten kuolemien syy. Koko Suomessa alkoholi on yleisin ennenaikaisten kuolemien syy ennen itsemurhia, huumeita ja sepelvaltimotautia.
Eniten ennenaikaisia kuolemia aiheuttavien listalle pääsevät myös keuhkosyöpä, aivoverenvuoden sairaudet, liikenneonnettomuudet ja rintasyöpä.
Alkoholi tappaa eniten, huumekuolemat lisääntymässä
Alkoholi vie 22 prosenttia kaikista vältettävissä olevista ennenaikaisesti menetetyistä elinvuosista. Suorien alkoholimenetysten lisäksi alkoholi on taustavaikuttajana monessa sairaudessa ja tapaturmassa.
Alkoholi on ollut vaikuttamassa 70 prosentissa murhista ja tapoista, lähes puoleen tulipalokuolemista ja yli 30:n prosenttiin ruuansulatuskanavan sairauksista.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) mukaan alkoholimyrkytysten määrä on Suomessa dramaattisesti vähentynyt erityisesti alle 45-vuotiaiden keskuudessa. Alkoholiperäisiin syihin kuolee eniten kuusikymmenvuotiaita.
Huumekuolemat ovat lisääntyneet koko Suomessa. THL:n mukaan amfetamiinin, kannabiksen ja buprenorfiinin, kauppanimeltä subutexin, löydösmäärät vainajissa ovat lisääntyneet koko 2000-luvun. Yleisin huumekuoleman uhri on kolmekymppinen.
Hyviäkin uutisia kehityksestä löytyy.
Esimerkiksi Kainuussa ja Ahvenanmaalla tehdään itsemurhia huomattavasti aikaisempaa vähemmän. Alkoholista johtuvat ennenaikaiset kuolemat ovat vähentyneet kymmenessä vuodessa puoleen Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Savossa. Etelä-Savossa myös sepelvaltimotauti vie ennenaikaiseen hautaan yhä harvemmin.
Huumeiden aiheuttamat kuolemat ovat vähentyneet Keski-Suomessa ja Kainuussa.
Vältettävissä olevat menetykset ovat kokonaisuudessaan vähentyneet eniten Keski-Pohjanmaalla, Etelä-Karjalassa ja Itä-Uudellamaalla. Myös koko Suomen ennenaikaiset estettävissä olevat kuolemat ovat vähentyneet selvästi.
Lajikokeilut eivät muutu harrastuksiksi pikkukunnassa – Laviaan kaivataan kuntosalia ja skeittipuistoa
Pitkät välimatkat rajoittavat maaseudun nuorten harrastusmahdollisuuksia. Lajikokeilut eivät jalostu harrastuksiksi julkisen liikenteen puuttuessa.
Lavialaisnuorten mukaan erilaiset seurat ja yhdistykset käyvät esittelemässä heille harrastusmahdollisuuksia, mutta kokeilukauden jälkeen harva jatkaa harrastuksen parissa.
Nuoret kaipaavat lisää lähiliikuntapaikkoja Laviaan, mistä on matkaa Porin keskustan harrastuksiin noin kolme varttia.
Moni harrastaakin naapurikunnassa Kankaanpäässä tai Pirkanmaan puolella Kiikoisissa. Julkista liikennettä ei juuri ole, joten harrastuksissa käyminen on kuljetuksen varassa.
Ylen uutisluokka teki Lavian yhtenäiskoulun 4.–9.-luokkalaisille selvityksen nuorten harrastuksista. Suurin osa kyselyyn vastanneista ei ollut tyytyväisiä Lavian liikuntamahdollisuuksiin.
Selvityksen mukaan koululaiset olisivat halunneet jatkaa harrastuksia kokeilujaksojen jälkeen.
Lisää liikuntamahdollisuuksia
Lavialaisnuoret toivovat paljon erilaisia liikuntalajeja ja -paikkoja kylälle. Nuoret kertovat, että erilaisia toiveita on voinut esittää, mutta suurin osa niistä ei ole toteutunut.
– Olen toivonut tänne skeittipuistoa. Veikkaan, että moni saattaisi tykätä siitä, seitsemäsluokkalainen **Signe Törmälä** kertoo.
Hän ei aina saa kyytiä muualle harrastamaan.
– Ulkokuntosalikin olisi kiva, **Lilli Loisko** jatkaa.
Tytöt kertovat, että he kävisivät urheilupaikoissa aktiivisesti.
Luokkakaverit **Peppi Heiniluoma** ja **Anni Peltola** harmittelevat lähiliikuntamahdollisuuksien vähyyttä. He onneksi saavat kyydin muualle harrastamaan.
Nuoriso-ohjaaja liikuttaa
Lavian nuoriso-ohjaaja **Tanja Paasin** pitämissä ryhmissä liikkuu viikoittain noin sata lasta ja nuorta. Hänen mukaansa Laviassa on paljon liikuntamahdollisuuksia, liikuntapaikkoja ja toimintaa monen ikäisille.
Lisääkin voisi silti olla.
– Toivoisin Laviaan mahdollisuuksia omatoimiseen liikuntaan, esimerkkinä kuntoportaat, ulkokuntosali ja frisbeegolfrata, Paasi listaa.
Hänen mukaansa pururadalle voisi myös keksiä jotain muutakin käyttöä ja toimintaa.
Paasi yrittää toteuttaa mahdollisimman paljon nuorten toiveita niin nuorisotilan kuin liikuntaryhmien suhteen.
– Nuoret vastasivat myös Harrastamisen Porin malli -kyselyyn, jossa kysyttiin liikuntatoiveita. Yläasteikäisten ensimmäisenä toiveena oli kuntosali. Ala-asteella toivottiin pallopelejä. Liikkavälkkä koululla oli huikea, Paasi kertoo.
Ylioppilas Tuuli Viinikka, 19, tasapainotteli lukion ja jalkapallon kanssa – nyt kaikki paukut ovat ammattilaisurassa
Tuore ylioppilas Tuuli Viinikka valittiin viime syksynä ensimmäistä kertaa Helmareihin. Nyt hän valmistuu ylioppilaaksi.
**Tuuli Viinikan** kodista Kuopion kattojen yltä näkee koko kaupungin ja pidemmällekin. Viinikka katsoo tulevaisuuteen varsinkin nyt, kun hän valmistuu ylioppilaaksi.
– Paljon on vaatinut työtä. Välillä on ollut rankkaa, mutta ihan positiivinen taival on ollut, Viinikka kertoo lukiotaipaleestaan Yle Urheilulle.
Lukio mahdollisti Viinikalle muutaman vuoden lisää aikaa pohtia tulevaisuuttaan. Tällä hetkellä jatko-opinnot eivät ole kuitenkaan kirkkaana mielessä, sillä Viinikka panostaa uraansa jalkapalloilijana.
Viinikka teki viime kaudella Kansallisessa liigassa 24 ottelussa kaikkiaan kuusi maalia. Helmareihin viime syksynä ensimmäistä kertaa kutsuttu puolustaja hamuaa kansainvälisille kentille ja erityisesti Englantiin.
– Nyt voin keskittyä täysin ja laittaa kaikki paukut jalkapalloon. Kehittyä lajissa ja tulla paremmaksi. Toivottavasti teen tästä ihan ammatin.
Opinnot avoinna
Opintojen paneminen tauolle on mahdollista, sillä Viinikka saa palkkaa KuPSissa ja tulee sillä toimeen arjessaan. Hän ei vielä tiedä, milloin palaa opintojen pariin.
– Opiskeluja olisi tarkoitus jatkaa ainakin jossain vaiheessa. Milloin, sitä en tiedä.
Opintojen suhteen Viinikalla on kiinnostusta esimerkiksi luonnontieteisiin, mutta kaikki on myös sen suhteen auki.
Hyvät arvosanat
Viinikka on Hämeenlinnasta lähtöisin ja aloitti lukion kotikaupungissaan. Sittemmin hän siirtyi Tampereelle urheilulinjalle, jossa hän sai kevennettyä lukujärjestystään.
Marraskuussa Viinikka muutti tuoreen seuransa KuPSin takia Kuopioon.
– Nyt Kuopiossa ei ole tarvinnut hirveästi koulussa käydä. On pitänyt vain itse opiskella, Viinikka sanoo.
Viinikan mukaan rankinta olikin juuri kirjoituksiin lukeminen. Hän kirjoitti äidinkielen, matematiikan, biologian, fysiikan ja kemian.
– Arvosanat olivat lopulta hyviä. Ihan odotusten mukainen todistus, Viinikka sanoo.
Ulkomailla pelaaminen olisi siistiä
Uurastus palkitaan lauantaina, kun Viinikka saa ylioppilaslakin päähänsä. Reilua viikkoa myöhemmin hän saattaa myös debytoida KuPSissa toivuttuaan jalkavammasta.
– Molempia olen odottanut kauan, joten tuntuu hyvältä.
Loppuun vielä klassikkokysymys. Missä on ylioppilas Viinikka viiden vuoden kuluttua?
– Toivottavasti pelaan ainakin jalkapalloa. Ehkä ulkomailla. Se olisi siistiä. Opiskelisin sivussa, Viinikka sanoo.
Repoveden kansallispuistossa alkavat venekuljetukset turvallisuussyistä – käyttökiellossa olevalla sillalla on kuljettu 
Ylitysveneellä halutaan purkaa Ketunlossille muodostuneita jopa parin tunnin jonoja. Toistaiseksi ei ole tiedossa, milloin Lapinsalmen riippusilta taas avataan.
Repoveden kansallispuistoon Kouvolaan tulee ylitysvene, joka kuljettaa retkeilijät Lapinsalmen yli.
Lapinsalmen riippusilta Repoveden kansallispuistossa on ollut käyttökiellossa [tammikuusta asti](https://yle.fi/a/74-20070899). Syynä on, että silta voi liikkua kovassa tuulessa voimakkaastikin. Siksi sitä täytyy tukea jäykistävillä tuulivaijereilla.
Sillan ollessa suljettuna kansallispuistoon ei pääse Lapinsalmen parkkipaikan kautta kuin käyttämällä Ketunlossia, joka on ponttonien päällä kelluva pienehkö vetolossi. Lossiin mahtuu kerralla vain muutama ihminen, ja siihen on pahimmillaan muodostunut jopa [parin tunnin jonot](https://yle.fi/a/74-20088717).
Nyt Metsähallituksen luontopalvelut ja Kouvolan kaupunki ovat järjestäneet kesäkaudeksi Lapinsalmeen ylitysveneen. Vene liikennöi kesä- ja elokuussa lauantaina ja sunnuntaina kello 10–18, ja heinäkuussa joka päivä kello 10–18.
Ylitysveneellä on oma kuljettaja, ja veneen kyytiin mahtuu kerralla noin 12 henkilöä. Metsähallituksen tiedotteen mukaan tarkoituksena on vähentää Ketunlossin ruuhkia ja parantaa turvallisuutta.
– Tietoomme on tullut tapauksia keväältä, että käyttökiellossa olevalla sillalla on kuljettu. Olemme käyneet viemässä sillan porteille lisää esteitä, ettei kukaan pääse ylittämään Lapinsalmea riippusiltaa pitkin, sanoo tuoteomistaja **Tero Mustonen** Metsähallituksen Luontopalveluista tiedotteessa.
Lapinsalmen riippusillan avaamiselle ei ole vielä tiedossa tarkkaa aikataulua, eikä kunnostustöitä ole vielä aloitettu. Toistaiseksi Repoveden kansallispuistoon pääsee Tervajärven ja Saarijärven parkkipaikkojen kautta.
*Korjattu 31.5.2024 kello 10.40: Korjattu juttuun, että ylitysvene liikennöi kesäkuussa ja elokuussa lauantaisin ja sunnuntaisin. Aiemmin Metsähallitus tiedotti, että vene liikennöisi perjantaista sunnuntaihin.*
Äidille syytteet lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta 
Alle nelikymppistä äitiä syytetään myös kavalluksesta.
Vuonna 1985 syntynyt nainen saa syytteet lapsikaappauksesta, törkeästä vapaudenriistosta ja kavalluksesta Pirkanmaalla.
Asian vahvistaa erikoissyyttäjä **Leena Koivuniemi**. Hän ei kommentoi tapausta tarkemmin ennen oikeuskäsittelyn alkamista.
Pirkanmaan käräjäoikeus on aiemmin vanginnut naisen todennäköisin syin epäiltynä näistä rikoksista. Epäillyt rikokset ovat sattuneet Nokialla. Nainen vangittiin ensimmäisen kerran maaliskuussa. Rikosten epäillään alkaneen viime syyskuussa.
Poliisi kertoi aiemmin tiedotteessa, että vangitun naisen epäillään vieneen lapsen ulkomaille. Hänellä on ollut lapsen yhteishuoltajuus.
Vuonna 2022 Suomesta ulkomaille kaapattuja lapsia oli 56, kertoo Kaapatut lapset ry. Suomeen kaapattuja lapsia oli 18. Yhteensä kaapattuna oli 74 lasta.
Potilaille alkaa jo tulla lähetteitä sekä Rovaniemelle että Kemiin, kun Lapin sairaaloiden jonoja yhdistetään
Esimerkiksi kirurgeja odottavat vuoden vaihteen jälkeen yhteisvirat ja työ niin Länsi-Pohjan kuin Lapin keskussairaalan alueilla.
Lapin kahden keskussairaalan työnjako ja säästöt alkavat pikkuhiljaa konkretisoitua. Lapin hyvinvointialueen (Laphan) pitää säästää jo tänä vuonna melkein 50 miljoonaa euroa.
Lappilaisten potilaiden tilanne muuttuu siten, että Kemissä sijaitsevan Länsi-Pohjan keskussairaalan (LPKS) ja Rovaniemellä sijaitsevan Lapin keskussairaalan (LKS) jonoja yhdistetään. Aiemmin potilaat ovat päässeet oman kotikuntansa keskussairaalaan lukuun ottamatta loma-aikoja.
Lapin hyvinvointialueen terveysjohtajan **Miia Palon** mukaan potilaille voi jo nyt tulla ehdotus, että palvelu on joko Kemissä tai Rovaniemellä sen mukaan, mikä tilanne on.
– Näin on ollut jo loma-aikoina. Nyt (tämä) tulee pysyvämmäksi, ja että palvelua voidaan antaa muinakin aikoina Kemin tai Rovaniemen sairaalayksikössä riippumatta potilaan kotikunnasta, Palo sanoo.
Säästöä tulee hänen mukaansa esimerkiksi siitä, että molemmissa sairaaloissa olevat varajärjestelyt laitetaan yhteen. Näin varalla olevia ammattilaisia ei tarvita enää yhtä aikaa molemmissa sairaaloissa.
– Eli yksi plus yksi on vähemmän kuin kaksi.
Säästöjä toteutetaan arjen työssä
Palo ei voi sanoa, mitä tarkkaan ottaen leikataan ja mistä palveluista ja kummalta sairaalalta.
– Että kokonaan joku toiminto tai erityisala lakkautettaisiin jommasta kummasta sairaalasta tai siirrettäisiin kokonaan toiseen sairaalaan, sitä ei nyt tässä vaiheessa ole tiedossa.
Palon mukaan nyt tehdään enemmän sovittamista arjen työssä ja suunnittelussa.
Palon mukaan Lapha ei pääse säästötavoitteeseen ainakaan näillä määritellyillä toimenpiteillä.
– Jäämme esimerkiksi terveyspalvelujen osalta tavoitteesta tänä vuonna. Vain 10–20 prosenttia säästöistä on tiedossa. Ensi vuoden säästötavoitteissa pääsemme noin puoleen. Tilanne on haasteellinen.
Suurin osa kuluvan vuoden säästötavoitteista terveyspalveluissa, 18 miljoonaa euroa, kohdistuu erikoissairaanhoitoon eli keskussairaaloissa tehtävään hoitoon.
– Siinä on iso työ. Kaikki keinot kaikilla tasoilla pitää ottaa käyttöön, mutta siltikin näyttää, ettei tavoitteisiin päästä, Palo toteaa.
Tilanne on hänen mielestään hyvinvointialueiden näkökulmasta kohtuuton, ja valtion vaatimat säästöt kohtuuttomia väestön palvelujen saatavuuden näkökulmasta.
– Olemme kuin harakka tervatulla katolla. Jos me sopeutamme niin paljon kuin vaatimus on, niin meillä ei toteudu lakisääteiset palvelut. Ja jos toteutamme lakisääteiset palvelut, emme saa säästöjä vaaditussa ajassa, Palo kertoo.
Ratkaisu olisi hänen mukaansa se, että valtio helpottaisi säästöjen aikatauluvaatimuksia eli pidennettäisiin alijäämien kattamisen aikataulua. Nyt säästöt pitää tehdä vuoden 2026 loppuun mennessä.
Kuinka pitkä aika riittäisi?
– Vaikea ottaa kantaa, mikä on realistinen tahti, mutta kyllä siihen useampia vuosia kuluu, Miia Palo pohtii.
Isot linjaukset säästöistä Laphan aluevaltuusto päätti 22. huhtikuuta eli teki ratkaisun yksi sairaala kahdella paikkakunnalla -mallista.
– Nyt tapahtuva sairaaloiden työnjako on pääosin operatiivista eli toiminnan johtamista, eikä vaadi enää aluevaltuuston tai -hallituksen päätöksiä, Miia Palo kertoo.
Suvivirsi kajahtaa jälleen noin 6 000 lapsen laulamana Suomen suven avaukseksi Joensuussa
Tilaisuuden juontavat ensimmäistä kertaa oppilaat ilman opettajaa.
Suomen suvi lauletaan avatuksi jälleen kerran Joensuun Linnunlahdella perjantai-iltana.
Laulurinteellä kello kahdeksantoista alkavassa tapahtumassa esiintyy 6 000 alakoululaisen suurkuoro. Yleisöä paikalla on arviolta noin 15 000.
Tilaisuuden juontavat ensimmäistä kertaa oppilaat ilman opettajaa. Pestin ovat saaneet kuudesluokkalaiset **Ella Hirvonen** ja **Janna Kettunen** Karhunmäen koulusta.
Tilaisuuden avaa Suvivirsi ja päättää Karjalaisten laulu. Uusia lauluja ovat tänä vuonna muun muassa Fröbelin palikoiden Jumppalaulu ja marraskuussa Joensuu 175 -juhlassa ensiesityksensä saanut **Katriina Leppäsen** säveltämä ja sanoittama Joensuulle.
Liikennejärjestelyjä Linnunlahdella
Linnunlahdella on tapahtuman aikaan poikkeavia liikennejärjestelyitä.
Linnunlahdentie on suljettu väliltä Länsikatu–Hallitie. Sulku ei koske linja-autoja.
Linnunlahdentien pysäköintialueille, jäähallille ja Kuntokeitaalle pääsee Heinäpurontien suunnasta.
Mikäli tapahtumaan saapuu autolla, sen voi pysäköidä esimerkiksi Vesikon viereen Kenttämiehentien maksulliselle pysäköintialueelle. Länsikadulta Tiedepuiston kohdalta autoileva yleisö ohjataan pyörätietä pitkin Louhelan kentälle, jäähallin parkkiin ja Hallitien pysäköintitaloon.
Yleisön toivotaan saapuvan paikalle mahdollisuuksien mukaan kävellen tai pyörällä.
Suven avaus järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1985. Vuonna 2017 se pääsi Unescon Elävän perinnön listalle.
Ekami aloitti lähes koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut – taustalla hallituksen koulutusleikkaukset 
Tavoitteena on sopeuttaa taloutta pysyvästi kolmella miljoonalla eurolla.
Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymä Ekami käynnistää koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut. Oppilaitoksen yhtymähallitus päätti asiasta torstaina.
Neuvotteluiden piirissä on koko Ekamin henkilöstö poislukien työpajatoiminta ja etsivä nuorisotyö. Neuvottelut koskevan yhteensä noin 330 henkilöä.
Ekamin rehtorin **Sami Tikkasen** esityksen mukaan yt-neuvottelut johtuvat ennen kaikkea hallituksen ammatilliseen koulutukseen tekemistä leikkauksista.
Lähivuosina konkretisoituvat muutokset aiheuttavat Ekamille noin kolmen miljoonan euron säästöpaineet. Yt-neuvotteluilla tavoitellaan säästöjä, joilla tämä aukko saadaan paikattua.
70 prosenttia Ekamin toimintakuluista koostuu henkilöstökuluista. Henkilöstösäästöjen ensisijaisia keinoja ovat määräaikaisen henkilöstön vähentäminen, eläköitymisen hyödyntäminen sekä toimintojen ja töiden uudelleenjärjestelyt.
Mahdollisten lomautusten, osa-aikaistamisten ja irtisanomisten osuus on tarkoitus olla mahdollisimman pieni. Säästötoimenpiteet pyritään kohdentamaan siten, että koulun toiminnot voivat jatkua häiriintymättä.
Ekami on Haminan, Kotkan, Miehikkälän, Pyhtään ja Virolahden yhteinen koulutusta järjestävä kuntayhtymä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
*Päivitetty 10.04, lisätty henkilökunnan määrä jota yt-neuvottelut koskevat*
Juhlanjärjestäjällä on oikeus olla kutsumatta lapsia, sanoo tapakouluttaja Mirva Saukkola 
Eksien ja nyksien on syytä pitää juhlissa tunteet kurissa. Juhlabudjettien takia kutsu saattaa myös jäädä saamatta.
Sujuvat juhlat ovat kuin tanssi, johon kaikki osallistuvat. Tapaseuran puheenjohtaja **Mirva Saukkola** sanoo, että isäntien vastuun lisäksi pitäisi puhua myös vieraiden vastuusta: se luo tunnelman, jota jokainen vieras osaltaan kannattelee.
Hääpari voi miettiä esimerkiksi sitä, kuinka ex- puolisot ja uudet kumppanit tulevat juttuun keskenään. Ylipäätään perhesuhteiden kiemurat on syytä jättää juhlien ulkopuolelle.
Saukkola muistuttaa, että aikuisten pitää osata käyttäytyä. Juhlilla kunnioitetaan elämän taitekohtia ja saavutuksia, ja silloin on syytä pitää mahdolliset mölyt omassa mahassa.
Saukkolasta on kiinnostavaa, että nuoret hääparit pohtivat vanhempia pareja enemmän häihin kuuluvia perinteitä. Iäkkäämmät parit ottavat jo rennommin, ja tekevät juhlista omannäköiset.
Onko lapsia pakko kutsua?
Lasten kutsuminen juhliin voi jakaa mielipiteitä, ja aiheesta kysytään paljon myös Saukkolalta. Lapselle juhlakokemus on erilainen kuin aikuiselle.
Jos jo etukäteen on tiedossa pitkiä puheita ja esityksiä, voi arvata että osa lapsista tylsistyy ja aloittaa omatoimisen ohjelmanpidon. Tähänkin voi varautua.
– Olin kerran vieraana häissä, joissa lapsille järjestettiin ohjelmaa ruokailun aikana ja loppuillasta. Näin pienten lasten vanhemmat saivat juhlissa syödä rauhassa ja tanssiakin hieman.
Joskus lapsia ei kutsuta. Saukkolan mukaan se on juhlajärjestäjän oikeus, eikä siitä kannata loukkaantua. Se, ettei juhlakutsua odotuksista huolimatta kuulu, ei ole mielensäpahoittamisen aihe.
– Jokainen toimii budjetin ja juhlatilan sanelemin reunaehdoin. Rajaaminen on pakollista, eikä siihen liity mitään henkilökohtaista.
Istumajärjestys auttaa tutustumisessa
Joskus juhlatilanteet voivat olla vaikeita, eikä tuntemattomien ihmisten kanssa juttelu suju luontevasti. Juhliin saavutaan yksin, ja yhteinen kieli voi puuttua. Saukkola suosittelee istumajärjestystä, jonka avulla voi etukäteen helpottaa juhlien sujumista.
– Esimerkiksi ystävistä voi löytyä ihmisiä, jotka voivat ottaa hiukan roolia eri pöydissä. Ilman istumajärjestystä yleensä tutut menevät omiin pöytiinsä ja toisilleen tuntemattomat jäävät toisiin pöytiin.
Kaikki juhlat ovat yksilöllisiä, ja juhlien järjestäjät tietävät parhaiten, millainen on sopiva istumajärjestys. Pieni kulissientakainen järjesteleminen ei Saukkolan mukaan ainakaan pahenna asioita.
Kenen perhe kutsutaan juhliin?
Toisille omat sukulaiset, kuten serkut, sedät tai tädit ovat käytännössä vieraita ihmisiä, joiden kutsuminen itselle tärkeisiin juhliin tuntuu päälleliimatulta ja teennäiseltä. Nuoren ensimmäisissä omissa juhlissa kavereiden ja ystävien osallistuminen on tärkein asia, vaikka nuori asuu vielä kotona.
Mirva Saukkola sanoo, että varsinkin rippi- ja ylioppilasjuhlissa vieraslistaa kannattaa tehdä yhdessä niin, että sekä nuoren ja vanhempien toiveilla olisi merkitystä. Esimerkiksi lakkiaiset voivat olla nuoren vanhemmille tärkeä tilaisuus tavata kaukana asuvia sukulaisia.
– Yleensä kannattaa kuunnella sekä nuoren, että vanhempien omia toiveita, sanoo Tapaseuran puheenjohtaja Mirva Saukkola.
Peltsi suppaili Inarijärveltä Jäämerelle – katso vinkit vaellukselle
Moni mieltää suppailun leppoisaksi vapaa-ajan puuhaksi mökillä. Laudan kanssa voi kuitenkin tehdä myös useita päiviä kestäviä retkiä.
Peltsin toinen luonto -sarjassa **Mikko ”Peltsi” Peltola** selvitti, voiko Inarijärveltä päästä Jäämerelle suppaillen, eli Peltsin sanoin: *seisomalautaillen*.
Peltsin oppaaksi ensimmäiselle pidemmälle vaellukselle lähti kokenut ”seisomalautailija” **Antti Siltala**. Kaksikon reitti Vätsärin erämaan halki osoittautui haastavaksi. Laudat oli napattava kainaloon tämän tästä, kun edessä oli maakannas tai louhikkoinen kuru. Maisemat kuitenkin korvasivat vaivan moninkertaisesti.
Tässä Peltsin viisi vinkkiä seisomalautavaellusta suunnittelevalle:
1. Hanki hyvä tasapaino
Sup-lautailu kysyy hyvin keskivartalon lihaksia ja tasapainoa. Etukäteen voi harjoitella vaikkapa tasapainolaudalla kotona. Suppi tuntuu aluksi kiikkerältä, mutta tähän ominaisuuteen kyllä tottuu.
2. Valitse tarkoitukseen sopiva sup-lauta
Riittävä kantavuus ja leveys tuovat ominaisuuksia, joita tarvitaan, jos matka on pitkä ja tavaraa paljon. Laudan pitää olla tasapainossa ja vakautta lisää se, että painavimmat tavarat pakataan mahdollisimman lähelle laudan pintaa.
3. Ota mukaan hillitysti tavaraa
Jos reitillä joutuu vaihtamaan vesistöä tai muuten jalkautumaan, on mukavampi kulkea, jos saa sekä laudan että kaikki tavarat kulkemaan kerralla mukana.
4. Kiinnitä kaikki asiat kiinni lautaan tai itseesi
Pudonnutta gps-laitetta, matkapuhelinta tai eväskassia on ikävä etsiä järven pohjasta kesken matkan.
5. Käytä aurinkolaseja, joissa on polarisoidut linssit
Ne poistavat heijastumia, jolloin näet paremmin vedenalaiseen maailmaan.
Museoiden aukiolo Vaasassa supistuu, syynä kaupungin säästöohjelma
Kesäkuun alusta lähtien museot ovat kiinni maanantain lisäksi myös tiistaina eli kahtena päivänä viikossa.
Vaasassa museoiden aukiolot supistuvat kesäkuusta lähtien. Syynä on kaupungin säästöohjelma.
Jatkossa museot ovat kiinni maanantain lisäksi myös tiistain eli kahtena päivänä viikossa.
Muina päivinä museot ovat avoinna keskiviikosta sunnuntaihin klo 10–17.
Aukiolon supistaminen koskee Tikanojan taidekotia, Kuntsin modernin taiteen museosta, Pohjanmaan museota sekä Vanhan Vaasan museota.
Muutos tulee voimaan 1.6.2024 alkaen.
Vaasan kaupungilla on käynnissä talouden tasapainottamisohjelma. Tavoitteena on löytää kaupungin toiminnasta noin 40 miljoonan euron säästöt vuosille 2024–2027.
Ammattiliitoille vettä niskaan: legendaarisessa Metallitalossa mittava vesivahinko
Putkirikon vuoksi vettä on vuotanut reilusti kiinteistön sisälle ja sisäpihalle.
Helsingin Hakaniemessä on tapahtunut suuri vesivahinko. Helsingin kaupungin pelastuslaitos sekä Helsingin seudun ympäristöpalvelut (HSY) ovat kohteessa.
Putkirikon vuoksi vettä on vuotanut reilusti kiinteistön sisälle ja sisäpihalle.
Vesivahinko tapahtui osoitteessa Hakaniemenranta 1, jossa sijaitsee useiden suurien ammattiliittojen toimistorakennus Metallitalo. Talossa toimii muun muassa Teollisuusliitto.
Muita talossa toimivia ammattiliittoja ovat muun muassa Paperiliitto sekä kuljetusalan liitot Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto (AKT), Posti- ja logistiikka-alan unioni (PAU), Rautatiealan Unioni (RAU), Ilmailualan Unioni (IAU) ja Merimies-Unioni.
Rakennuksessa oli vuosina 1967–2018 myös ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n päätoimisto.
Vesi on valunut katutasosta kellarikerrokseen, kertoo palomestari **Sami Lappalainen**. Vaaraa on Lappalaisen mukaan aiheuttanut se, että kiinteistössä on useita muuntamoita ja sähköpääkeskuksia.
– Vettä oli runsaasti rakennuksen sisällä, Lappalainen sanoo.
Palomestari arvioi, että pelastuslaitos on kohteessa vielä useita tunteja. Paikalla on myös kaksi sopimuspalokuntaa pumppaamassa vettä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen perjantaiaamuna kello 06.09. Pelastuslaitos on saanut vedenvuodon hallintaan. Vuodon syytä tutkitaan.
*Oletko paikan päällä? Voit lähettää meille uutiskuvan tai -videon osoitteessa* [*yle.fi/uutiskuva*](https://yle.fi/a/74-20031519)*.*
Pienituloiset saattavat pian saada Helsingissä asunnon omakseen vuokraamalla
Vuokralla omaksi -mallissa asunnon voi lunastaa itselleen kymmenen vuoden vuokralla olon jälkeen. Helsingin kaupungin mukaan tuotannosta on tarkoitus päättää alkukesän aikana.
Helsinki aikoo korvata päättymässä olevan hitas-asuntojen tuotannon muun muassa vuokralla omaksi -mallilla.
Helsingin asunto-ohjelmapäällikön **Hanna Dhalmannin** mukaan uudessa tuotantomallissa asunnon voisi lunastaa itselleen kymmenen vuoden vuokralla olon jälkeen.
Dhalmann kertoo, että asukas maksaisi asuntoon muuttaessaan viisi prosenttia asunnon hinnasta. Asukkaan vuokra puolestaan muodostuisi rakentamislainan lyhennyksestä ja hoitokuluista.
– Asunnon voisi lunastaa itselle kymmenen vuoden kuluttua. Viiden prosentin niin kutsuttu aloitusmaksu ja rakentamislainan lyhennykset vähennettäisiin asunnon myyntihinnasta, Dhalmann selventää.
Hänen mukaansa ensimmäisten hankkeiden suunnittelu voisi alkaa jo ensi vuonna. Ensimmäisten asuntojen valmistumiseen menisi kuitenkin useita vuosia.
Mallin tarkemmista periaatteista ja tuotannon alkamisesta on tarkoitus linjata Helsingin asumisen ja maankäytön ohjelmassa, josta päätetään alkukesän aikana. Asumisen ja maankäytön ohjelmasta päättää kaupunginvaltuusto.
– Mallin yksityiskohdat voivat vielä täsmentyä päätöksenteon aikana, Dhalmann sanoo.
Dhalmann: Uudelle vuokra- ja omistusasumisen välimallille on tarvetta
Dhalmannin mukaan vuokralla omaksi -mallilla ei kuitenkaan pystytä ainakaan nopeasti kokonaan korvaamaan loppumassa olevaa hitas-tuotantoa.
Helsinki päätti viime kesänä, että uusille hitas-kohteille ei enää varata tontteja. Dhalmannin mukaan hitas-tuotantoa on kritisoitu muun muassa siitä, että asunnot eivät kohdentuneet halutulle ryhmälle eli keskituloisille ja ensiasunnon ostajille.
Päättyvällä hitas-tuotannolla on pyritty tarjoamaan kohtuuhintaisia omistusasuntoja. Hitas-asuntojen rakentamisessa rakentajan voittoa on rajoitettu, jotta asunnot olisivat kohtuuhintaisia.
– Hitas-asunnot ovat näin olleet markkinahintaisia kohteita edullisempia.
Dhalmannin mukaan uudelle vuokra- ja omistusasumisen välimallille on tarvetta myös siksi, että maan hallitus on linjannut, että uusille asumisoikeusasunnoille ei enää myönnetä rahoitusta vuoden 2025 jälkeen.
Kaupunki aikoi korvata hitas-asuntoja rakennuttamalla lisää asumisoikeusasuntoja.
Kajaanin kaupunki otti käyttöön turvapostin, jonka kautta voi lähettää salassa pidettävää aineistoa
Turvapostia käytetään esimerkiksi henkilö- ja terveystietojen lähettämiseen ja vastaanottamiseen.
Kajaanin kaupunki on ottanut käyttöön turvapostiohjelmiston.
Ohjelmiston kautta kaupungin työntekijöille voi lähettää luottamuksellisia ja salassa pidettäviä sähköposteja tietoturvallisesti.
Turvapostia käytetään esimerkiksi henkilö- ja terveystietojen lähettämiseen ja vastaanottamiseen. Suojattua postia voi lähettää kaikille kaupungin työntekijöille. Yleisimmät osoitteet löytyvät kaupungin verkkosivuilta.
Jotta sähköpostia ja liitteitä voi lähettää turvapostin kautta, käyttäjän täytyy ensin rekisteröityä palveluun.
Rekisteröityminen tehdään sähköpostiosoitteella. Kaupungin vastausviestit tulevat rekisteröitymisvaiheessa ilmoitettuun sähköpostiin tarvittaessa suojatun yhteyden kautta.
Ohjeet turvapostin lähettämiseen sekä turvapostia vastaanottavat yleissähköpostiosoitteet löytyvät [kaupungin verkkosivuilta](www.kajaani.fi/turvaposti).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Anton Lundell teki uransa tärkeimmän maalin – joukkuekaveri: ”Hänestä tulee supertähti” 
Lundellille ja Eetu Luostariselle NHL:n konferenssifinaalisarjan ensimmäiset tehopisteet, kun Florida kukisti Rangersin ja on enää voiton päässä finaalipaikasta.
Florida Panthers on enää voiton päässä jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin voitosta ja Stanley Cupin finaaleista. Konferenssifinaalien ottelusarjan kolmas voitto New York Rangersista tuli maalein 3–2 varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Ensimmäinen erä oli maaliton. Toisen erän alussa Rangers siirtyi kotiyleisön riemuksi johtoon **Chris Kreiderin** alivoimamaalilla, mutta vieraat tasoittivat vielä saman erän aikana puolustaja **Gustav Forslingin** maalilla.
Floridan suomalaishyökkääjä **Eetu Luostarinen** yritti ohittaa Rangers-vahti **Igor Šestjorkinin** 1–1-tilanteessa laittamalla mailan jalkojensa väliin ja laukomalla, mutta venäläismaalivahti vei kuitenkin pidemmän korren.
Kolmannen erän puolivälissä Panthersin suomalaishyökkääjä **Anton Lundell** laukoi kiekon ohi Šestjorkinin. Maali oli Lundellin kolmas pudotuspeleissä ja ensimmäinen tässä ottelusarjassa. Syötön 2–1-maaliin antoi Luostarinen.
– Päätimme toisen erän jälkeen, että meidän kaikkien täytyy nostaa tasoamme. Tunsimme, että ketjumme oli tärkeää antaa energiaa joukkueelle, Lundell [sanoi joukkueen haastattelussa](https://www.nhl.com/panthers/news/recap-panthers-3-rangers-2).
Lundell on viimeistellyt näissä pudotuspeleissä nyt 16 otteluun tehot 3+8.
Joukkue juhli vaihtopenkillä riemukkaasti Lundellin uran toistaiseksi tärkeintä maalia. (Sportsnetin X-tilin julkaisu alla.)
Kotijoukkue haki loppuminuuteilla tasoitusta ilman maalivahtia. Panthers käytti tilaisuutensa, kun maali oli tyhjänä, ja kasvatti johtoaan, kun **Sam Bennett** laukoi kiekon maaliin.
50 sekuntia ennen peliajan päättymistä Rangersin **Alexis Lafrenière** kavensi pudotuspelien kahdeksannella täysosumallaan vielä tilanteeksi 3–2, jotka jäivät ottelun loppulukemiksi.
2–1-maalin viimeistellyt Lundell palkittiin ottelun ykköstähtenä.
– Isoissa otteluissa sitä haluaa aina tehdä maalin ja olen iloinen, että onnistuin nyt siinä. Sarja on kuitenkin vielä kesken ja meidän täytyy ottaa vielä yksi voitto, Lundell sanoi [NHL:n haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=agUaB_ib1Z0).
Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** jäi ottelussa ilman tehopisteitä, mutta haastattelussa Barkov kehui jälleen Lundellin merkitystä joukkueelleen.
– Hän on merkittävä pelaaja. Hän on tehnyt tärkeitä maaleja ennenkin ja hänen pelaamistaan on hauska seurata.
**Sergei Bobrovski** Floridan maalilla otti ottelussa 25 torjuntaa 27:stä. Virkaveli Šestjorkinin torjui 34 laukausta 36:sta.
Maalivahti Bobrovskilta [kysyttiin](https://www.youtube.com/watch?v=NlJnZ2-zYtg) ottelun jälkeen, tuleeko Lundellista tulevaisuuden Barkov, johon veskari vastasi osuvasti.
– Hän (Lundell) tulee olemaan Anton Lundell ja hän tulee olemaan supertähti. Hän on fiksu pelaaja ja tekee järkeviä ratkaisuja myös puolustussuuntaan. On hienoa nähdä, kun hän tekee näin ison maalin.
Joukkueet kohtaavat sarjan kuudennessa ottelussa Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna Floridan Sunrisessa. Panthersilla on mahdollisuus varmistaa sunnuntaina toisen kautena peräkkäin NHL:n Stanley Cupin finaalipaikka.
Joukkue voitti viime vuoden konferenssifinaaleissa Carolinan selvästi otteluvoitoin 4–0, mutta finaaleissa Vegas Golden Knights oli vahvempi (4–1).
[*NHL:n pudotuspelien tulokset teksti-tv:n sivulta 235.*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
*Juttua muokattu klo 8.39. Lundellin kommentti lisätty.*
Kainuussa kuusi maastopaloa yön aikana – viimeisimmän hälytyksen teki satelliitti 
Kainuussa syttyi eilisen illan ja yön aikana useita maastopaloja kolmen eri kunnan alueella. Palojen syttymissyynä pelastuslaitos pitää syttymisaikana yli mennyttä ukkosrintamaa.
Kainuussa syttyi torstai-illan ja yön aikana useita maastopaloja Puolangan, Ristijärven ja Sotkamon kunnan alueella. Paloja syttyi kaikkiaan kuusi.
Pelastuslaitos pitää palojen mahdollisena sytyttäjänä alueen yli mennyttä ukkoskuuroa.
– Syttymisaika on sama kuin ukkosrintamalla. Lisäksi paloalueilta löytyi tuoreita salaman jättämiä jälkiä puista, sanoo Kainuun pelastuslaitoksen palomestari **Marko Tikkanen.**
Maastopalojen laajuus vaihteli Puolangan parin aarin paloalueesta viimeisimpään Sotkamon valtionmailla olevaan maastopaloon, jossa aamuyöllä oli tulessa noin kuusi hehtaaria. Tästä palosta hälytys tuli satelliitin kautta hieman kello neljän jälkeen aamulla.
– Henkilökunta on juuri riittänyt palojen sammuttamiseen, mutta kyllä tiukoilla ollaan, sanoo Tikkanen.
Maastopalovaroitus on voimassa suuressa osassa maata.
Ammattiin valmistuvia juhlitaan tänään Kajaanissa ja Kuusamossa
Valmistumisjuhlissa uusille ammattilaisille jaetaan ensimmäistä kertaa taidekortti tutkintotodistuksen sijaan. Todistuksensa he saavat digitaalisena.
Kainuun ammattiopistossa juhlitaan tänään perjantaina ammattiin valmistuvia.
Kajaanissa ja Kuusamossa järjestettäviin valmistujais- ja kevätjuhliin on kutsuttu kaikki 27.12.2023–31.5.2024 valmistuneet opiskelijat. Tänä aikana tutkintoon on valmistunut 554 uutta ammattilaista. Heistä suurin osa, 372 henkilöä, sai todistuksen perustutkinnon suorittamisesta. Ammattitutkinnon todistuksen sai 155 henkilöä ja erikoisammattitutkinnon todistuksen 25 henkilöä. Lisäksi 48 henkilöä suoritti osatutkinnon, eli tutkintoa pienemmän kokonaisuuden.
Valmistuville jaetaan juhlissa ensimmäistä kertaa taidekortti tutkintotodistuksen sijasta. Kainuun ammattiopisto siirtyi huhtikuun alussa sähköiseen tutkintotodistukseen, joten valmistuvat opiskelijat saavat todistuksensa valmistumispäivänä digitaalisena.
Kainuun ammattiopisto etsi taidekortin taideteosta julkisen haun kautta maaliskuussa ja valituksi tuli **Angelina Belovan** teos. Belova opiskelee ensimmäistä vuotta Kainuun ammattiopiston konservatoriossa muusikoksi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Naisen yksityinen mökkiloma tallentui valvontakameraan – näistä syistä vuokrasopimus kannattaa lukea tarkkaan 
Vuokranantajan pitää kertoa vuokraajalle, jos mökissä on valvontakamera.
Kesälle mökkiään varaava saattaa törmätä yleistyvään ilmiöön. Yhä useammin mökissä voi olla valvontakamera.
Mökkejä välittävän Lomarenkaan ja turvallisuuspalveluita tarjoavan Sector Alarmin mukaan kamerat ovat yleistyneet viime vuosina, vaikka ne eivät vielä massiivisen yleisiä olekaan.
Tällainen kamera on ollut käytössä esimerkiksi Ylläksellä sijaitsevassa yksityisellä vuokrattavana olevassa mökissä.
Keväällä Ylläkseltä mökin vuokrannut lomalainen ihmetteli sosiaalisessa mediassa mökissä olevaa valvontakameraa. Hän ei ollut lukenut tarkkaan mökin vuokrasopimusta, jossa kerrottiin paitsi kameran olemassaolosta myös siitä miten se toimii tai milloin se on päällä.
Kysyimme tietosuoja-asiantuntijalta, mitä on huomioitava, mikäli aikoo asentaa valvontakameran lomamökkiin, jota vuokrataan ulkopuolisille.
**Onko sallittua laittaa valvontakamera vuokrattavaan mökkiin sisälle, apulaistietosuojavaltuutettu Annina Hautala?**
– Laillisuuden kannalta on olennaista, mitä varten ja millä tavalla valvonta toteutetaan. Onko valvonnan kohteille, tässä tapauksessa mökin vuokraajille, kerrottu valvonnasta ja siitä, miten mahdollisia tallenteita käsitellään. On vaikeaa nähdä, että esimerkiksi sellainen kameravalvonta olisi lainmukaista, jossa vuokranantaja kuvaa koko ajan sisätiloja, kun siellä on vuokraajia.
– Vuokratun mökin voi rinnastaa kotiin, jossa tulee voida olla ja toimia rauhassa ilman asiatonta seurantaa. On erityisen tärkeää huolehtia, että yksityisyyden suoja toteutuu asianmukaisella tavalla.
**Voiko vuokrattavan mökin ulkopuolelle laittaa kameran valvomaan esimerkiksi pihaa?**
– Tämäkin vaihtelee tapauskohtaisesti. Se voi olla lainmukaista, mutta silloinkin on valvonnasta informoitava asianmukaisesti. Kameran pitää olla asennettuna asianmukaisella tavalla, eikä se saa kuvata naapureita.
**Entä jos kamera on vuokramökin sisällä turvallisuuspalveluita tarjoavan yrityksen valvomana?**
– Tietosuoja-asetus lähtee siitä, että lähtökohtaisesti kaikessa henkilötietojen käsittelystä tulee informoida niitä, jotka käsittelyn kohteeksi joutuvat. Esimerkiksi henkilöitä, jotka mahdollisesti tulisivat kuvatuiksi, täytyy informoida.
– Voisiko lain mukaista olla valvonta, joka menee päälle tietyissä tilanteissa, kuten esimerkiksi palohälytyksen seurauksena. Nämä ovat juuri niitä tapauskohtaisia eroja, tämän tyyppinen valvonta versus jatkuvasti sisätiloissa päällä oleva kameravalvonta. Näiden erojen seurauksena voi löytyä tapoja toteuttaa kameravalvonta lainmukaisesti.
**Onko merkitystä tarjoaako mökkiä vuokralle yksityinen vai yritys?**
– Lähtökohtaisesti ei. Totta kai voi olla tilanteita, missä sillä on merkitystä.
**Tuleeko tällaisista asioista kyselyitä tai yhteydenottoja tietosuojavaltuutetun toimistoon?**
– Tietosuojavaltuutetuntoimistoon tulee vuosittain vireille jonkin verran kameravalvontaan liittyviä asioita. Minun tiedossani ei ole, että vuokramökin kameravalvontaan liittyviä tapauksia olisi tullut vireille ainakaan merkittävässä määrin.
**Kuinka hyvin tai huonosti sinun mielestä yksityiset kodit tai yritykset osaavat toimia kameravalvontaan liittyvien asioiden kanssa?**
– Monet yritykset ovat hyvin tietoisia kameravalvontaan liittyvistä säännöistä ja noudattavat niitä. Silti vielä on toimijoita, jotka eivät kattavasti tunnista kameravalvontaan liittyviä kysymyksiä ja vaatimuksia, jotka lainsäädännöstä tulevat.
– Omaa tonttia, pihaa ja asuntoa saa pääsääntöisesti kuitenkin kuvata. Valvontakameran käytössä pitää muistaa suunnata valvontakamera oikein, ettei vahingossa kuvaa laittomasti. Valvontakameraa ei voi kohdistaa siten, että se kuvaa esimerkiksi naapurin tonttia, koska silloin voi syyllistyä esimerkiksi salakatseluun.
– Valvontakamera on mahdollista laittaa mökkiin, jota vuokraa ulkopuolisille. Tällöin vuokraajalle on ilmoitettava selkeästi, miten kamera toimii, kuvaako kamera koko ajan vai onko se vuokra-ajan pois päältä.
Kameravalvonnan suosio on kasvussa
Suomen suurin hiihtokeskuksissa mökkejä välittävä taho on Lomarengas. Sillä on koko Suomessa yli 4 300 mökkiä välitettävänä, joista pohjoisessa yli puolet.
Lomarenkaan palvelujohtaja **Marko Säkkinen** kertoo, että kokonaisuutena kameroita on vielä mökeissä vähän, mutta niiden määrä on lisääntynyt viimeisen viiden vuoden aikana.
– Yhä useampi mökkejä vuokralle laittava mökinomistaja mainitsee kamerasta. Silloin selvittelemme omistajan kanssa, milloin kamera saa olla päällä ja milloin ei.
Säkkisen mukaan mökkiä vuokraavan asiakkaan turvallisuus on tärkeää.
– Esimerkiksi turvallisuuspalveluita tarjoavilla yrityksillä on kameroita, jotka menevät päälle tulipalon sattuessa. Meidän mielestä tällaiset turvavälineet saa olla käytössä.
Tutkimus: Monen yhdeksäsluokkalaisen suullinen ruotsin taito lähes olematon
Väitöstutkimuksen mukaan sekä tyttöjen että poikien asenteet ruotsin kielen opiskelua kohtaan muuttuivat kielteisempään suuntaan yläkoulun edetessä.
Yläkoululaisten asenteet ruotsin opintoja kohtaan ovat yhä kielteisempiä.
Sen vuoksi monen oppilaan kohdalla etenkin ruotsin suullinen kielitaito on heikko tai lähes olematon 9. luokalla. Asia selviää tuoreesta Oulun yliopistossa tehdystä väitöstutkimuksesta.
Filosofian maisteri **Eero Talonen** selvitti väitöskirjassaan muun muassa sitä, miten yläkoululaisten ruotsin kielen taito kehittyi ja miten heidän asenteensa sekä motivaationsa ruotsin kielen opintoihin muuttui perusopetuksen aikana.
**Kysyimme oululaisnuorilta, mitä he ajattelevat ruotsin kielestä:**
Tutkimuksen mukaan oppilaiden asenteet ruotsin opintoja kohtaan olivat myönteisiä vielä 7. vuosiluokalla, mutta muuttuivat kielteisemmiksi yläkoulun loppua kohti. Kävi kuitenkin ilmi, että asenteissa ja kielitaidossa on suurta eroa tyttöjen ja poikien välillä.
Esimerkiksi tyttöjen asenteet ruotsin opintoja kohtaan olivat myönteisempiä ja tulokset kirjallisissa sanatesteissä parempia kuin poikien. Sen sijaan poikien ruotsin kielen ymmärrettävyys ja suullinen kielitaito kehittyivät yläkoulun aikana paremmin kuin tyttöjen.
– Pojat käyttivät ja kokeilivat rohkeammin kieltä. Vaikka virheitä tuli enemmän, se ei vaikuttanut viestinnällisyyteen eli viesti meni perille, Talonen kertoo.
Talosen mukaan selitys voi siis olla koulukulttuurinen ja yhteiskunnallinen – pojilta ehkä sallitaan enemmän ja se näkyi tietynlaisena rohkeutena kokeilla.
Väitöstutkimuksesta kävi kuitenkin ilmi, että suullisista tehtävistä tytöt ja pojat suoriutuivat lähes samalla tavalla. Oppilaiden asenteissa ei näkynyt mainittavia koulukohtaisia eroja, mutta kielellisissä suorituksissa erot olivat huomattavia.
Tulokset huolestuttavia, vaikkakin odotusten mukaisia
Tutkimuksessa mukana olleet oppilaat opiskelivat ruotsia 6. luokalta alkaen toisena kotimaisena keskipitkänä kielenä eli B1-kielenä.
Tutkimusaineisto kerättiin kolmessa eri vaiheessa kolmesta suomenkielisestä koulusta vuosiluokilta 7.–9. Mukana oli koulu kaksikielisestä kaupungista, koulu suomenkielisestä isosta kaupungista sekä koulu suomenkieliseltä pienemmältä paikkakunnalta.
Talosen mukaan ainakin suomenkielisillä seuduilla ikään kuin elettiin todellisuudessa, ettei ruotsin kieltä tarvita, koska kieltä ei juurikaan kuule ympäristössä. Tutkimusta varten haastatellut opettajat myös olettivat, että oman koulun oppilailla on heikompi kielitaito kuin muilla oppilailla.
– He myös olettivat, että oppilaat eivät pidä ruotsin kieltä niin hyödyllisenä ja tarpeellisena kuin he todellisuudessa pitivät.
Talonen pitää tutkimustuloksia huolestuttavina, vaikkakin odotusten mukaisina. Erityisen isona haasteena hän näkee sen, toteutuuko ruotsinkielisten perustuslaillinen oikeus saada palvelua omalla kielellään yhdenvertaisesti suomenkielisten kanssa.
Lisäksi Talonen pohtii, kuinka ruotsin kielen teho saadaan opetuksessa paremmaksi perusopetuksen aikana. Tällä hetkellä opetuksen tuntimäärä saattaa olla jonain vuonna vain yksi oppitunti viikossa.
– Kun ruotsia ei kuule milloinkaan muuten, kuinka hyvin kieltä pystyy omaksumaan ja miten hyvin se pystyy kehittymään, jos tuntimäärät ovat niin pienet?
Seinäjoen liikuntapaikkoja kohennetaan runsaasti kesän aikana
Jouppilanvuoren laskettelurinteen valaistuksen uusimisen urakka kestää lokakuun loppuun saakka.
Seinäjoen liikuntapaikkoja kohennetaan kesän aikana monipuolisesti.
Parhaillaan tehdään muun muassa Paukanevan pitkospuiden kunnostusta. Kesän aikana alkaa myös esimerkiksi pesäpallokentän pysäköintialueen pinnoitustyö. Seinäjoen Jouppilanvuorelle valmistuu puolestaan elokuun lopussa rullahiihtorata.
Jouppilanvuoren laskettelurinteen valaistuksen uusimisen urakka aloitetaan kesäkuussa. Uusimistyöt kestävät lokakuun loppuun saakka.
Nykyinen valaistus- ja kaapelointijärjestelmä on uusittava erityisesti turvallisuuden takia. Valaistuksen ja verkkovirran toimivuudessa on ollut jatkuvia ongelmia.
Työmaiden alkaessa rinteiden käyttö kesätoimintoihin ei ole mahdollista. Myös osa parkkialueesta tulee olemaan työmaa-aluetta.
Sen sijaan skeittiparkki ja kuntoportaat ovat urakan aikana normaalisti käytössä.
Ylistaron Kirja-Matin koulun kentälle toteutetaan pohjan tasaustöitä ja hiekkatekonurmen asennus kesä-heinäkuun aikana. Kenttä on valmis koulujen alkamisen aikaan.
Tanja Pihalla on ollut piilopullo mukana juhlissa, koska hän ei jaksa selitellä valintojaan
Kysyimme lukijoilta, miten alkoholia juomattomat vieraat huomioidaan juhlissa. Ei kovin hyvin, vastasi moni. Tutkija kertoo, että juomaan yllytetään usein kyseenalaisin keinoin.
Tarkoituksemme on nostaa maljat alkavalle kesälle syreenien katveessa ullanlinnalaisella sisäpihalla.
Britakakku sulaa ennätyshelteeseen.
– Ottaisitko cavaa vai holitonta? **Tanja Piha** kysyy ja kaataa sitten laseihin jäähdytettyä kuohujuomaa.
Pullon etiketissä lukee 0,0 prosenttia.
48-vuotias helsinkiläinen Piha on yksi heistä, jotka vastasivat kun [Ylen kysyi lukijoiden kokemuksia juhlien alkoholittomista tarjoiluista](https://yle.fi/a/74-20089768). Vastauksia tuli vuorokaudessa 260. Alkoholin käyttö on usein arkaluontoinen aihe, joten vastaajat esiintyvät jutussa nimettöminä. Heidän henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Tanja Pihakin joutui harkitsemaan, tuleeko haastateltavaksi omalla nimellään.
Monikaan hänen tutuistaan ei tiedä, että Piha ei ole juonut viime kesän jälkeen alkoholia.
Viinilasi kädessä hänet on nähty monet kerrat, mutta lasissa on ollut alkoholitonta.
– Vuosi sitten aloin miettiä, että haluaisin olla enemmän läsnä ja oma itseni kaikissa tilanteissa ja panostaa aiempaa enemmän hyvinvointiini. Ennen kuvittelin, että en voisi juhlia ilman alkoholia.
Vaikka Piha on laittanut korkin omalta osaltaan toistaiseksi kiinni, hänen juhlissaan on aina tarjolla myös viiniä. Hän ei koe, että emännän kuuluu tehdä muiden puolesta päätös rajaamalla tarjoilut pelkkiin alkoholittomiin.
Alkoholi on portti taikapiiriin
Yleen saamista vastauksista käy ilmi, että kaikki juhlien järjestäjät eivät ole yhtä huomaavaisia.
Moni vastaajista kertoi, että perusoletus on se, että aikuisten juhlajuoma on alkoholia. Siitä kieltäytymiseen pitää olla tarpeeksi painava syy.
Alkoholittomat vaihtoehdot löytyvät usein lastenpöydästä. Toisinaan vieraat ovat joutuneet hakemaan itse vettä kraanasta samalla kun alkoholijuomia on tarjolla yllin kyllin.
Olen ollut juhlissa, joissa pöydät notkuivat alkoholituotteita ja pari maahantuojaa piti mojitobaaria. Holiton tarjonta oli lämmintä vissyä tai Jaffaa. Toisaalta olen ollut myös juhlissa, joissa oli alkoholiton drinkkilista ja hyvä valikoima kaikkea muuta holitonta. Ne maistuivatkin kaikille vieraille.
Alkumaljalle on usein alkoholiton vaihtoehto, mutta jos se on pommacia, niin olen pettynyt. Pelkkä kurkkuvesi tai sitruunavissy ei ole omiaan kohottamaan juhlatunnelmaa.
Suomalaista juhlakulttuuria tutkinut sosiologi **Antti Maunu** selittää, että alkoholin symboliikka juhlatilanteissa on maassamme vahvaa ja itsestäänselvää.
Siksi aina ei huomata, kuinka paljon erilaisia asioita alkoholin käyttö viestii: tilanteen juhlavuutta, ihmisten yhteenkuuluvuutta ja yhteyttä.
– Kun skoolaamme kasvavien nuorten rituaaleissa, kuten vaikka valmistujaisissa, alkoholi symbolisoi myös aikuistumista ja täysivaltaiseksi kirjoittautumista.
Alkoholi on Maunun mukaan ikään kuin portti juhlien taikapiiriin.
Jos joku kieltäytyy alkoholista, muut voivat ajatella, että limua juova henkilö on jotenkin keskeneräinen tai että hänellä ei ole täysivaltaista toimijuutta normista poikkeavan elämäntapavalintansa yhteydessä.
Nuoruuden kokemukset ovat kyllä vahvasti vaikuttaneet omaan elämään. Minut on nuorena suljettu bileiden ulkopuolelle. Minua ei kutsuttu edes oman rippileirin jatkoille, koska en juonut.
THL kertoo, että [suomalaisten alkoholinkulutus on laskenut viidenneksen](https://thl.fi/aiheet/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/alkoholi/nain-suomi-juo) vajaassa kahdessa vuosikymmenessä. Maunun mukaan alkoholinkäyttö juhlissa on kuitenkin edelleen enemmän sääntö kuin poikkeus.
Maunu uskoo, että etenkin [nuorempien sukupolvien maltillistuneet alkoholinkäyttötavat](https://yle.fi/a/3-11912161) alkavat hiljalleen näkyä myös suomalaisessa juhlakulttuurissa ja sosiaalisissa tavoissa.
– Isot muutoksethan ovat niin kulttuurisesti kuin yksilöllisestikin vaikeita. Niiden toteutumiseen tarvitaan aina pioneereja eli tässä tapauksessa heitä, jotka kyseenalaistavat yhteiskunnassamme syvässä olevaa tapaa juhlia alkoholin voimin, Maunu sanoo.
Selvin päin oleva joutuu selittelemään
Tanja Piha kertoo huomanneensa, että aika monelle on vaikea asia, jos joku ei juo alkoholia juhlissa.
Siksi hän on monesti ottanut hymyillen vastaan hänelle tarjotun kuohuviinilasillisen, nostanut maljan, ja etsinyt sitten vähin äänin alkoholitonta juotavaa. Joskus on ollut helpompaa tuoda juhliin oma holiton piilopullo.
– Olen tällä tavoin halunnut välttää alkoholin tuputtamisen. Ihmiset sanovat usein, että hei, ota nyt yksi! Ketään ei saisi painostaa juomaan.
Samanlaisia kokemuksia oli useilla Ylelle vastanneista.
Jotkut kertoivat, että jättävät jopa menemättä juhliin, koska eivät jaksa selitellä juomattomuuttaan.
Olen monta kertaa kohdannut ikävää vitsailua, kuten ”nyt on joku mennyt kasvatuksessa pieleen”. Lisäksi kohtaan hyvin usein suoraa tyrkyttämistä ”ota nyt! Kyllä sä nyt voit ottaa!” ja olen useamman kerran hermostunut ja sanonut, että usko nyt, minä en juo!
Joskus ihmiset alkavat selittelemään omaa juomistaan, vaikka ei se minua kiinnosta ja tuon sen esille. En välitä siitä, että muut juovat. Haluaisin vain pitää hauskaa!
Sosiologi Antti Maunu muistuttaa, että kyse ei ole ihmisistä ja heidän ominaisuuksistaan, vaan siitä, että normista poikkeava toiminta kriisiyttää sosiaalisen tilanteen.
Avuksi otetaan kyseenalaisiakin keinoja, joilla yritetään palauttaa tasapaino.
Saatetaan esimerkiksi virnuilla alkoholia juomattomalle vieraalle, että nyt juhlat pääsevät vasta kunnolla alkamaan, kun sinä lähdet pois. Selväpäinen voidaan kokea uhkana, jonka läsnäolo haittaa muiden vaihtamista vapaalle.
– Olisi tärkeää, että tällaisiin tilanteisiin pystyttäisiin varautumaan etukäteen. Näin selonteon velvollisuus ja vastuu tilanteen sujumisesta ei olisi pelkästään sillä, joka ei juo, Maunu sanoo.
Tanja Pihalla on konkreettinen vinkki tähän.
Hän sanoo, että alkoholittomien juomien nauttimisesta ja tarjoilemisesta kannattaa tehdä yhtä helppoa ja houkuttelevaa kuin alkoholillisten.
– Kun kysyy vieraaltaan samassa lauseessa, kumpaa ottaisit alkumaljaksi, kuohuviiniä vai alkoholitonta, vaihtoehdot ovat samanarvoisia.
Lisäkysymyksiä ei tarvita.
Kotkan kantasataman kampus ei valmistunut tavoiteajassa – myös uusi 4 miljoonan laina on vetämässä 
Henkilökunnan on tarkoitus päästä muuttamaan uusiin tiloihin elokuussa.
Kotkan kantasataman kampus ei valmistu aivan määräajassa, joka umpeutuu tänään 31. toukokuuta.
– Rakennus ei ole vielä valmis. Jälkityöt ja pihatyöt jatkuvat vielä kesällä jonkin aikaa, toteaa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun XAMKin talous- ja hallintojohtaja **Tero Tallinen.**
Valmistumista ovat viivyttäneet muun muassa ennakoitua vaikeammat rakennustyöt. LVI-töistä vastaava yritys meni lisäksi konkurssiin viime syksynä, joka seisautti töitä hetkeksi. Rakennustarvikkeiden hinnan nousu on puolestaan nostanut kustannuksia.
Tero Tallisen mukaan Xamkin henkilökunta pääsee muuttamaan uusin tiloihin elokuussa. Tallinen ennakoi jo tammikuussa, että muutosta on on tulossa ”[tiukka rupema](https://yle.fi/a/74-20069861)”, koska rakennuksen valmistuminen menee viime tinkaan.
Ensimmäinen lukukausi kantakampuksen tiloissa alkaa syyskuussa. XAMKin noin 200 työntekijää muuttaa nykyiseltä Metsolan kampukselta Kantasatamaan, kunhan rakennustyöt saadaan viimeisteltyä.
Vielä ainakin yhdelle lainaerälle tarvetta
Kantasamataman kampuksen rakennuskustannukset ovat paisuneet jo lähes 20 miljoonalla eurolla alkuperäisestä. Kotkan kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantaina 4 miljoonan euron lisälainan myöntämistä Kymenlaakson Kampuskiinteistöt oy:lle.
Alkuperäinen kustannusarvioa 63 miljoonaa on nyt muuttunut 81,3 miljoonaksi euroksi.
– Viimeisten arvioiden mukaan nyt käsittelyssä oleva 4 miljoonan euron lisälainahakemus riittää, arvioi Tero Tallinen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pelastuslaitos sammutti Lieksassa torstaina kolmea peräkkäistä maastopaloa
Suurin roihu oli Hatunkylän läheisyydessä Joutenkankaalla, missä salamasta alkunsa saanut palo poltti hakkuuaukeaa ja metsää noin 10 hehtaaria.
Lieksassa syttyi torstaina iltapäivällä lähes peräkkäinen kolme maastopaloa.
Suurin roihu oli Hatunkylän läheisyydessä Joutenkankaalla, missä salamasta alkunsa saanut palo poltti hakkuuaukeaa ja metsää noin 10 hehtaaria.
Palo oli erittäin vaikeasti tavoitettavalla alueella suoalueen keskellä ja sammutustyöt jatkuivat perjantain puolelle. Paikalla oli kaksi yksikköä Lieksan asemalta ja neljä henkilöä.
Nurmijärvellä Puuruuntiellä oletettavasti myös salaman sytyttämä palo poltti metsää noin kolme hehtaaria. Sammutustöihin hälytettiin yksiköitä Viekistä, Nurmeksesta ja Lieksasta. Sammutustöissä oli myös Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Petäjäjärventiellä hakkuuaukealla syttynyt palo poltti noin 20 aaria vaikeakulkuisessa maastossa. Palon epäillään syttyneen metsäkoneen telaketjun aiheuttamasta kipinästä.
Paloa sammuttamassa oli sammutusyksikkö Lieksan pelastusasemalta ja säiliöautot Viekin ja Lieksan asemilta kuuden henkilön voimin.
Raisa Omaheimon kolumni: Millaiset taidot kuljettavat valmistuvia kohti valoisaa tulevaisuutta? Minulla on muutama ehdotus 
Valmistuvat nuoret elävät poikkeuksellisessa ajassa. Maailmanlaajuiset murrokset ovat rajuja ja nopeita, kirjoittaa Omaheimo.
Nyt valmistuvat opiskelivat pandemian ja loputtomiin toistuvien lockdownien todellisuudessa. He elivät nuoruuttaan huoneisiinsa lukittautuneina.
Osa nuorista joutui itsenäistymään ja rakentamaan ensimmäistä omaa kotiaan maailmassa, jossa perusturvallisuus oli uhattuna.
Osa seurasi samalla puhelimien ruuduilta sotatoimia, rasismia ja ilmastonmuutoksen aikaansaamia luonnonmullistuksia.
Uskon, että epävarmuuden ja ahdistavien uutisten keskellä tekee hyvää ajatella toivoa ja tulevaisuuksia.
**Valmistuvat nuoret elävät edelleen poikkeuksellisessa ajassa**. Me kaikki elämme. Maailmanlaajuiset murrokset ovat rajuja ja nopeita.
Suomalainen yhteiskunta on murroksessa, joka tuntuu ennenkokemattomalta. En ala tässä eritellä, mikä kaikki on menossa vihkoon, jotta juhlatunnelma ei aivan latistu.
Uskon näet, että epävarmuuden ja ahdistavien uutisten keskellä tekee hyvää ajatella toivoa ja tulevaisuuksia.
Toivo pitää sisällään kutsun toimintaan.
Tulevaisuus voi nykyisten tapahtumien keskeltä katsoen näyttää synkältä. Tulevaisuudessa on kuitenkin se hyvä puoli, ettei sitä ole vielä tapahtunut.
Kirjailija ja esseisti **Rebecca Solnit** [kirjoitti vuonna 2016 Guardianiin](https://amp.theguardian.com/books/2016/jul/15/rebecca-solnit-hope-in-the-dark-new-essay-embrace-unknown) toivosta. Toivo ei Solnitin mukaan tarkoita sinisilmäistä uskoa siihen, että kaikki on hyvin, tai tulee menemään hyvin. Toivo pitää sisällään kutsun toimintaan.
**Meillä kaikilla on** edessämme lukuisia tulevaisuuksia. Osa niistä on todennäköisiä, toiset uskomattomia, ja silti mahdollisia. Siihen, millaiseksi tulevaisuus muodostuu, on meillä kaikilla valtaa.
Ajattelen, että jokaisella on erilaisia mahdollisuuksia toimia, ja kaikki teot, joita teemme nyt, tänään ja tässä hetkessä, muokkaavat niiden tulevaisuuksien kirjoa, joita kohti kuljemme.
Enkä puhu nyt vain yksilöiden yksin tekemistä teoista. Solnit kirjoittaa toiminnasta sienivertauksella. Kun sieni sateen jälkeen putkahtaa jossain maan pinnalle, se tekee niin, koska maan alla on jättimäinen sienirihmasto.
**Toiminta synnyttää mahdollisuuksia uusille** toiminnoille. Esimerkiksi tasa-arvoinen avioliittolaki oli mahdollinen, koska seksuaalivähemmistöjen oikeuksien eteen oli tehty töitä vuosikymmenien ajan.
Tulevaisuudentutkija ja filosofi **Roman Krznaric** kirjoitti teoksessaan *The Good Ancestor* kahdenlaisista aivoista: vaahtokarkkiaivoista ja tammenterhoaivoista.
Vaahtokarkkiaivot elävät lujasti nykyhetkessä ja keskittyvät siihen, millaisen palkinnon oma valinta tuottaa nyt heti.
Tammenterhoaivo tarkoittaa kykyä tehdä tekoja, jotka voivat tuottaa tuloksia pitkän ajan päästä. Esimerkkinään hän käyttää tammipuun istuttamista. Että istuttaa terhon, vaikka tietää, ettei omana elinaikanaan pääse näkemään sitä koko komeudessaan.
Uskon, että tarvitsemme tässä ajassa tammenterhoaivoja. Sanotaan, että nyt valmistuvat nuoret tulevat aikuisina työskentelemään tehtävissä, joita ei vielä ole olemassa.
Millaisia taitoja tässä nopeasti muuttuvassa ajassa pitäisi olla?
Millainen osaaminen kuljettaisi kohti parasta mahdollista tulevaisuutta?
**Minulla on muutama ehdotus** vastaukseksi.
Tarvitaan kykyä kuvitella [utopioita](https://www.oph.fi/fi/oppimateriaali/miina-ja-ville-opettajan-oppaita/miina-ville-ja-oikeudenmukaisuus-30), eli parhaita mahdollisia maailmoja. Dystopioiden, eli kauhukuvien ja ei-toivottujen yhteiskuntien kuvitteleminen on helppoa. Riittää, kun avaa uutissivuston. Mutta kuvitella utopioita! Millaista voisi olla? Se on tärkeä ja vaalittava taito.
Tarvitaan kykyä hankkia tietoa monista lähteistä, analysoida sitä ja [haastaa sitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/08/valheenpaljastaja-kahdeksan-asiaa-jotka-jokaisen-pitaisi-ymmartaa). Hoksaamista kysyä, kuka kertoo ja miksi?
Tarvitaan uteliaisuutta, kykyä kurottaa uusiin suuntiin. Uteliaisuus on paras lääke kyynistymistä vastaan.
Tarvitaan myös kykyä muodostaa yhteisöjä. Löytää samanmieliset, oppia toisilta ja jakaa tietoa. Uskallusta elää todeksi se, että monta ääntä yhdessä on aina enemmän kuin niiden summa.
Utopioita, uutta tietoa, uteliaisuutta, yhteisöjä ja varmasti myös jotakin, mitä en osaa vielä kuvitella. Nykynuoret kyllä näyttävät, mitä kaikkea muuta tarvitaan.
Niin moni tulevaisuus on tämän päivän valmistuville olemassa ja mahdollinen. Niitä kohti. Malja kaikille kevään valmistuville!
*Raisa Omaheimo*
*Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija ja valmistuvan nuoren äiti.*
Vanhempien luona asuminen kasvatti äänestysintoa viime EU-vaaleissa – nuoret kertovat, mikä saa heidät nyt vaaliuurnille
Nuorten äänestysaktiivisuus notkahti viime EU-vaaleissa noin 21-vuotiaana.
Eurasta kotoisin oleva **Mikael Peltonen**, 18, kokee, että kaikkien äänioikeutettujen tulisi käyttää ääntään.
– Mielestäni myös nuorten pitäisi äänestää EU-vaaleissa.
[Tilastokeskuksen mukaan](https://stat.fi/til/euvaa/2019/euvaa_2019_2019-07-12_kat_001_fi.html) vanhempiensa kanssa asuvat 18-24-vuotiaat äänestävät EU-vaaleissa enemmän kuin samanikäiset kotoa muuttaneet.
Salolainen **Atte Kortejärvi**, 19, aikoo todennäköisesti äänestää EU-vaaleissa, sillä EU vaikuttaa hänen elämäänsä monin tavoin. Esimerkiksi ilmastotoimet ja yhteinen kauppa-alue ovat hänen mukaansa hyödyttäneet Suomea.
– EU myös mahdollistaa opiskelun muualla kuin Suomessa.
Raisiolainen **Laura Järvinen**, 19, on äänestänyt kaikissa vaaleissa, joissa on pystynyt äänestämään. Hän ajattelee, että kaikkien on hyvä vaikuttaa EU:n asioihin ja valita itselleen sopiva ehdokas.
– On tärkeää päästä vaikuttamaan EU:n asioihin jo nuorena.
Pyhärantalainen **Veera Alikleemola**, 19, aikoo todennäköisesti äänestää tulevissa vaaleissa. Hänen mielestään on tärkeää, että Euroopan parlamentissa on päättäjiä, joilla on hänen kanssaan samoja mielipiteitä ja arvoja.
– Haluan käyttää äänioikeuttani ja päästä vaikuttamaan edes johonkin.
Myös laitialainen **Josefiina Sorosuo**, 20, aikoo luultavasti käyttää äänioikeuttaan. Hän haluaa mennä äänestämään kavereidensa kanssa.
Nuorten äänestysaktiivisuus oli viime Europarlamenttivaaleissa korkeimmillaan juuri äänioikeuden tultua voimaan.
Tilastokeskuksen mukaan 18-vuotiaiden äänestysprosentti oli 29,1. Äänestysprosentti putosi 21,9 prosenttiin 21-vuotiaiden ryhmässä.
Äänestysprosentti ei kerro koko totuutta
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija **Kimmo Elo** pitää huolestuttavana, jos vaalit eivät innosta äänestäjiä.
Vaikka äänestysprosentti mittaakin hänen mukaansa kiinnostusta politiikkaan, se ei kuitenkaan kerro koko totuutta.
– Se ei ole yksinomaan hyvä mittari tarkastella demokratian toteutumista.
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Trump todettiin syylliseksi | Superstarat puuttuvat festareilta | Koulua pommisuojassa Ukrainassa
Ennakkoäänestyksen kärki- ja häntäpään kunnat vaihtuivat Vaasan vaalipiirissä
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys on jatkunut Vaasan vaalipiirissä rauhallisesti.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys jatkui torstaina rauhallisena. Vaasan vaalipiirissä ääniuurnilla kävi 10 068 henkeä, se on vajaat 300 enemmän kuin ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä keskiviikkona.
Vaalipiirissä äänensä on antanut 6,0 prosenttia äänioikeutetuista, koko maassa luku on 7,3.
Maakuntakeskuksista Seinäjoella äänestysaktiivisuus on 6,9 prosenttia. Vaasa on hieman jäljessä 6,8 prosentilla ja Kokkola on jäänyt selvästi jälkeen, vasta 5,5 prosenttia on antanut kahden päivän jälkeen äänensä.
Kaskisissa äänestysaktiivisuus on noussut jo 9,9 prosenttiin. Ensimmäisen päivän jälkeen tilaston kärjessä ollut Vöyri on nyt kolmantena 8,7 prosentilla. Lestijärvellä äänestämässä on käynyt 8,9 prosenttia.
Soinissa äänensä on antanut vasta 2,9 prosenttia äänioikeutetuista. Keskiviikon jälkeen perän pitäjänä olleet perholaiset lähtivät torstaina vilkkaammin liikkeelle ja Perhon kunnassa äänensä on antanut nyt 3,4 prosenttia. Vetelissä ääniuurnilla on käynyt 3,6 prosenttia äänioikeutetuista, Kauhajoella 3,8 prosenttia, Lappajärvellä 3,9 prosenttia.
Navetta tuhoutui tulipalossa Lappeenrannan Joutsenossa 
Lappeenrannan Joutsenossa Laamantiellä sijaitsevassa navettarakennuksessa syttyi varhain aamulla tuhoisa tulipalo.
Lappeenrannan Joutsenossa syttyi aikaisin aamulla tuleen yli 700 neliömetrin kokoinen navetta- ja talousrakennus.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan rakennus on tuhoutunut palossa kokonaan. Jäljelle jäi vain kivijalka.
Palon leviäminen läheiseen asuinrakennukseen on saatu estettyä.
Paikalla useita pelastuslaitoksen yksiköitä, ja käynnissä on jälkisammutus.
Laamantiellä sijaitsevassa palaneessa navettarakennuksessa oli asukkaiden mukaan kanoja.
Palo ei ole vahingoittanut ihmisiä.
MM-rallissa ennennäkemätön aikataulu – asiantuntija kehuu poikkeusratkaisua: ”En näe mitään huonoa”
Rallin MM-sarjassa ajetaan kauden kuudes osakilpailu, kun vuorossa on Sardinian soraralli. Ajallisesti lyhyempi kilpailuviikonloppu haastaa kuljettajia intensiivisyydellään.
*Yle Urheilu seuraa Sardinian MM-rallia verkkosivuillaan testierikoiskokeesta loppuratkaisuun saakka. Seurannasta löydät kaikki tärkeimmät tapahtumat sekä mielenkiintoisimmat klipit.*
*Voit kuunnella Pertti Lappalaisen ja asiantuntija Henri Haapamäen ennakon Sardinian MM-ralliin alta tai* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71011913)*.*
Sardinian MM-ralli ajetaan uudenlaisella formaatilla, kun kilpailu käynnistyy vasta perjantai-iltapäivänä. Viime vuosina rallit on totuttu aloittamaan jo torstaina tai viimeistään perjantaiaamuna. Useat kuljettajat ovat jo pitkään toivoneet kilpailuviikonloppujen tiivistämistä.
Sardinian viikonlopun osalta rallisarja vastaa huutoon. Sardiniassa testierikoiskoekin ajetaan vasta perjantaina. Torstaina ei Välimeren saarella kaasuteltu ajohaalarit päällä.
Ylen ralliasiantuntija **Henri Haapamäki** pitää kokeilua pelkästään positiivisena.
– En näe tässä mitään huonoa, Haapamäki sanoo suoraan.
Rallin MM-sarja haluaa lisätä kiinnostavuuttaan, mistä kertoo halu kokeilla uutta pistelaskusysteemiä sekä nyt tiivistettyä kisaviikonloppua. Kuljettajien kannalta ralli ei ole helppo, vaikka torstain ajopäivä jää pois ja perjantai lyhenee vain neljän erikoiskokeen mittaiseksi.
Haapamäki kertoo, että kuljettajien kuorma vähenee, kun heidän ei tarvitse vielä torstaina ajaa kilpavauhtia. Erikoiskoekilometrejä kilpailussa on vain reilut 50 vähemmän kuin viime vuonna.
– Tuo määrä ei tee rallista yhtään helpompaa, Haapamäki sanoo.
Hän muistuttaa, että viikonlopun talleille aiheuttamat kustannukset pysyvät normaalia maltillisempina, kun rupeama lyhenee.
Kilpailuviikonloppu on monen tekijän summa
Kilpailuviikonloppuina kuljettajia rasittaa erikoiskokeiden lisäksi muun muassa siirtymät, lyhyet yöunet sekä vaihtelevat olosuhteet. MM-sarjaa johtava **Thierry Neuville** ennakoi yöunien jäävän vähiin pitkien siirtymien takia WRC.comin haastattelussa.
Sardiniassa ajetaan lähes 800 kilometriä siirtymiä. Autossa istumista tulee kuljettajakaksikoille yli 1000 kilometrin edestä, kun EK-kilometrejä on lähes 270.
Siirtymilläkin ajettaessa ralliautoissa on kova meteli ja Sardiniassa todennäköisesti myös todella lämmin. Saarelle on luvattu välimerellisiä helteitä, ja päivisin lämpötila saattaa huidella ennusteiden mukaan lähes 30 lämpöasteessa.
Sardiniassa ajopäivinä ei ole ollenkaan päivähuoltoja. Lisäksi testierikoiskokeen ja ensimmäisen kisapätkän välillä on vain muutama tunti, kun usein taukoa on lähes kellon ympäri, joskus jopa vuorokausi.
Nyt nopeasti testi-EK:n jälkeen edessä on lauantain lähtöasetelmienkin kannalta tärkeä lenkki.
– Aikaa vaihtaa moottoria tai ”kopuloida” koria on vähän, jos esimerkiksi testierikoiskokeella sattuu jotain tai säädöt ovat aivan metsässä, Haapamäki konkretisoi.
Päivähuollon puuttuminen haastaa etenkin lauantaina, kun ajettavana on lähes 150 erikoiskoekilometriä.
– Kova usko tulevaan pitää olla, jos uskaltaa tuollaisen päivän ajaa hurjalla yrityksellä, kun tietää, ettei ole huoltomiehiä huoltamassa autoa, jos jotain tapahtuu, Haapamäki maalailee.
Suosiiko formaatti tiettyjä kuljettajia?
Haapamäki näkee tiivistetyn viikonlopun positiivisena etenkin rallifanien kannalta. Lajiseuraajan ei tarvitse olla torstaista alkaen nenä kiinni ruudussa rallin takia, arjen keskellä.
– Suurin fanikunta on kuitenkin se, joka seuraa rallia jossain muualla kuin paikan päällä, Haapamäki muistuttaa ja sanoo, että neljä päivää rallin seuraamista on pitkä aika lajifaneillekin.
Haapamäen mukaan formaatti ei suosi tiettyjä kuljettajia tai aiheuta muutoksia heidän välisiin voimasuhteisiin. Ennakkoasetelma on tasainen, kun Neuville kärsii perjantaina ensimmäisestä lähtöpaikastaan, **Elfyn Evans** on ollut viime ralleissa vaisu ja alkukaudella virheisiin sortunut **Ott Tänak** on parantanut.
– Tänak on näyttänyt kovia vetoja viime ralleissa, joten häneen on kova luotto, Haapamäki ennustaa.
Hän muistuttaa, että tallit ovat tällä hetkellä erittäin tasaisia. Jopa Fordin autolla on mahdollisuus taistella menestyksestä. Etenkin, kun Sardinian vaihtelevissa, kivisissä ja vaativissa oloissa nähdään usein vastoinkäymisiä ja yllätyksiä.
– Kun **Adrien Fourmaux** on ollut näin pirteä, jokaisella tallilla on kuljettaja, joka voi kamppailla ainakin palkintokorokesijasta, asiantuntija viittaa hyvän alkukauden ajaneeseen Ford-kuskiin.
L:n saa pitkästä matematiikasta aiempaa helpommin ja peruskouluosaaminen riittää läpipääsyyn – opettaja kertoo miksi 
Laudaturin pisterajan madaltumiseen vaikuttaa tehtävien muuttunut rakenne ja niin sanottu SYK-järjestelmä. SYK:n takia pitkästä matematiikasta pääsee myös helpommin läpi.
Nyrkkisääntö ylioppilaskokeissa on ollut jo pitkään, että L:n tai vaikka M:n saa joka vuosi yhtä moni opiskelija.
Jos koe sattuu olemaan vaikea, L:ään vaadittava pisteraja laskee. Helppo koe nostaa sitä. Näin tasoitetaan myös eri vuosina syntyneiden nuorten tasoeroja.
Pitkän aikavälin data kuitenkin paljastaa, että laudaturiin vaadittu pistemäärä näyttää jääneen pitkäksi aikaa matalammalle tasolle pitkässä matematiikassa.
L:n siis saa aiempaa helpommin.
Näin laudaturin pisterajat ovat kehittyneet vuosien saatossa.
Valinnanvaran vähyys vaikeuttaa koetta ja laskee L:n pisterajoja
Yksi merkittävä muutos pitkän matematiikan yo-kokeissa on kokeen erilainen rakenne.
Vielä kymmenen vuotta sitten oli mahdollista jättää vaikeammat tehtävät tekemättä.
– Siellä oli 15 tehtävää, joista valittiin kymmenen, jolloin saattoi jättää kaikkein vaikeimmat pois ja keskittyä vain perusasioihin. Silloin korostui se, minkälainen laskuvarmuutesi on, sanoo matematiikan opettaja **Mika Setälä** Lempäälän lukiosta.
Nykyään vaikeiden tehtävien karsiminen täysin ei ole mahdollista. Valinnanvaraa on siis kokeissa vähemmän, mikä tekee kokeesta hankalamman.
Tämä laskee pisterajoja.
Myös SYK-pisteytysjärjestelmä madaltaa pisterajoja pitkällä aikavälillä
Toinen pisterajoihin vaikuttava tekijä pitkässä juoksussa on SYK-pisteytysjärjestelmä.
Moni ei ole ehkä koskaan SYK:stä kuullutkaan, mutta se on ylioppilaskirjoitusten sisäinen pisteenlaskujärjestelmä, joka tarkoittaa standardoitujen yhteispisteiden keskiarvoa.
Setälän näkemys on, että SYK pyrkii laittamaan kaikki oppiaineet samalle viivalle, jotta kaikissa oppiaineissa saisi yhtä helposti tai vaikeasti L:n.
– Järjestelmä on ottanut lähtökohdaksi sen, että esimerkiksi pitkä matematiikka ja fysiikka ovat vaikeita aineita. Niissä jaetaan sitten enemmän laudatureita prosentuaalisesti ja vähemmän improbaattoreita (eli hylättyjä arvosanoja) prosentuaalisesti kuin muissa aineissa.
SYK-järjestelmän ansiosta L:n saa siis aiempaa suurempi joukko ihmisiä, mikä myös perustelee sitä, että parhaan arvosanan saaminen on helpompaa.
Pitkästä matematiikasta läpi peruskoulun osaamisella
SYK-pisteytys vaikuttaa myös arvosana-asteikon toiseen päähän.
– Pitkästä matematiikasta voi päästä läpi pelkästään sillä, kun osaa peruskoulun tiedot, kuten pythagoraan lauseen, verrannon muodostamisen ja yhtälön ratkaisemisen, Setälä sanoo.
Hän huomauttaa, että SYK-järjestelmästä johtuen pitkässä matematiikassa reputti tänä keväänä noin 120 ihmistä ja lyhyessä noin 450.
– Tietyllä tavalla laskettuna on kolme kertaa todennäköisempää ”heikon osaajan” reputtaa lyhyen puolella kuin pitkän puolella – varsinkin nyt, kun siellä oli yksi tehtävä, joka oli aivan sama sekä pitkän että lyhyen matematiikan kokeessa.
**Mika Setälän mukaan SYK tasa-arvoistaa oppiaineiden arviointia, mutta on opetussuunnitelman kannalta ongelmallinen:**
YTL:n pääsihteerin mielestä L:n saaminen ei ole helpottunut
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Tiina Tähkä** ei allekirjoita sitä, että parhaimman arvosanan saaminen pitkästä matematiikasta olisi helpottunut.
– Laudaturin saadakseen pitää edelleen olla ikäluokkansa parhaimmistoa.
Tähkän mukaan osaamisen tavoitteet ovat muuttuneet vuosien varrella ja nykyään vaaditaan analysointitaitoja pelkän muistamisen sijaan.
– Yo-kokeissa on todella vaikeita kysymyksiä, jotka erottelevat laudaturit eximioista. Toisaalta meillä on myös todella helppoja tehtäviä, jotka erottelevat approbaturit imbrobatureista (hylätyistä), toteaa Tähkä.
*Juttua varten on haastateltu matematiikan ja fysiikan opettajaa Lauri Hellsteniä Espoon yhteislyseon lukiosta sekä matematiikan opettajaa ja matematiikkalinjan linjajohtajaa Ville Tilvistä Maunulan yhteiskoulusta ja Helsingin matematiikkalukiosta.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Pajulahteen kaavaillaan edelleen uutta urheiluhallia – mahdollisia käyttäjiä kartoitetaan parhaillaan
Selvitykset hallin rakentamiseksi jatkuvat, vaikka Pajulahti yhdistyy toisen urheiluopiston kanssa.
Liikuntakeskus Pajulahti selvittää uutta urheiluhalli-investointia Lahdessa.
Toimitusjohtaja **Tero Kuorikoski** sanoo, että vaikka Pajulahti ja Kisakallion urheiluopisto Lohjalla [yhdistyvät joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20090756), Lahti ei jää investointisuunnitelmissa paitsioon.
Parhaillaan kartoitetaan uuden hallin mahdollisten käyttäjien määrää ja tarpeita. Kuorikosken mukaan keskusteluissa ovat mukana niin seurat, lajiliitot kuin Lahden kaupunkikin.
– Emme tietenkään rakenna hallia vain hallin vuoksi, vaan siitä täytyy olla hyötyä, Kuorikoski sanoo.
Esimerkiksi Lahdessa jalkapalloväki on kaipaillut Mukkulaan toista ylipainehallia. Osa harjoituksista pidetään Pajulahti-hallissa jo nyt.
Kuorikoski kertoo, että Pajulahden saavutettavuus julkisen liikenteen busseilla parantuu 3. kesäkuuta alkaen, kun paikallisliikenteen vuoroja alkaa kulkea kahdeksan päivässä.
Pajulahden hallitus kokoontuu käsittelemään selvitystä 7. kesäkuuta. Hallivaihtoehtoja ovat olleet kuplahalli tai monitoimihalli.
Monitoimihallin olisi määrä korvata nykyinen Nikula-halli eli sinne pitäisi tulla tilat muun muassa kamppailulajien harrastamiseen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hervannan jättikoulun rakentaminen on alkamassa, tilaa tulee yli tuhannelle koululaiselle
Oppilaat esikoululaisista yhdeksäsluokkalaisiin pääsevät uuteen Ahvenisjärven kouluun elokuussa 2026.
Tampereen Hervannassa on alkamassa Ahvenisjärven koulun kaksivuotinen rakentamisurakka.
Uusi koulu aukeaa oppilaille elokuussa 2026. Rakentamisajan koululaiset ovat väistötiloissa Etelä-Hervannan koululla ja Tampereen yliopiston Hervannan kampuksella.
Ahvenisjärven vanha, vuonna 1975 rakennettu koulu on purettu rakentamisen tieltä.
Samalle paikalle nousee reilun 28 miljoonan euron rakennus. Hankesuunnitelmassa vuonna 2022 varauduttiin yli 34 miljoonan euron kustannuksiin, mutta rakennusalan taantuma ja materiaalien hintojen lasku ovat laskeneet kustannusarviota.
Uusi koulu on mitoitettu 1 110 oppilaalle esikoululaisista yhdeksäsluokkalaisiin. Koulun liikuntasali ja monitoimisali palvelevat myös iltaharrastajia ja myöhemmin rakennettavan päiväkodin lapsia.
Rakennuksen julkisivu on pääsääntöisesti punaista ja vaalea tiiltä. Katolle asennetaan aurinkosähköjärjestelmä.
Tontin viheralueita kunnostetaan ja niiden reunoille istutetaan uusia puita, jotka tuovat varjopaikkoja. Pihalle tulee myös uusia sade- ja aurinkokatoksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Rengasliikkeen pinnoittamossa uhkaava tulipalo Porin Isojoenrannalla
Jälkisammutustyöt ovat käynnissä. Paikalla on parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Rengasliikkeen pinnoittamossa syttyi uhkaava tulipalo varhain perjantaina.
Palo syttyi teollisuushallin purunpoistojärjestelmässä.
Tulipalosta aiheutui aluksi myrkyllistä savua, mutta savunmuodostus on laantunut.
Satakunnan pelastuslaitos jatkaa jälkisammutus- ja raivaustöitä arviolta vielä parin tunnin ajan.
Alueella ohjataan liikennettä jonkin verran.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen Nuolihaukantielle hieman ennen puoli kuutta perjantai-aamuna.
Yksi ihminen kuoli kerrostaloasunnon tulipalossa Intiön kaupunginosassa Oulussa
Paikalle Intiöön hälytettiin useita pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköitä. Savu levisi laajalle ja rakennuksen asukkaita jouduttiin evakuoimaan.
Hätäkeskus sai torstai-iltana noin kello 21 ilmoituksen Oulussa Viestikatu 10:ssä Intiön kaupunginosassa syttyneestä asuntopalosta.
Ilmoituksen mukaan kerrostaloasunto oli tulessa, liekit näkyivät ulos asti ja asunnosta tuli runsaasti savua. Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköitä.
Noin 20 asunnon kerrostalon yhdessä asunnossa ollut tulipalo oli 3-kerroksisen talon toisessa kerroksessa, eikä päässyt leviämään muihin asuntoihin. Savu kuitenkin levisi laajalle ja rakennuksen asukkaita jouduttiin evakuoimaan. Muiden asuntojen asukkaat poistuivat ulos tai parvekkeille, jossa he odottivat kunnes palo oli sammutettu.
Pelastuslaitos sai palon hallintaansa, mutta tuhoutuneesta asunnosta löytyi kuollut henkilö.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa. Poliisista kerrotaan, että heillä on jonkin verran tietoa tapahtuman alusta, mutta tutkinta on vasta alussa. Muiden asuntojen asukkaat voivat poliisin mukaan palata asuntoihinsa perjantaina.
Tapausta tutkitaan tässä vaiheessa yleisvaaran tuottamuksena ja kuolemansyyn tutkintana. Asiasta tiedotetaan lisää aikaisintaan ensi viikon alussa.
*Uutista päivitetty 31.5. kello 8.50: Täydennetty tieto, että poliisi tiedottaa lisää viikonlopun jälkeen.*
*Uutista päivitetty 31.5. kello 9.50: Täydennetty poliisin tietoja.*
Ilmahälytyksen tullessa ukrainalaiskoululaiset ryntäävät pommisuojaan – Denysin koulupäivä voi keskeytyä jopa neljästi 
Ukraina pyrkii rakentamaan pommisuojan jokaiseen kouluunsa. Katso videoreportaasi Tšernihivistä
Kävimme läpi muutaman festarin ulkomaiset pääesiintyjät – paljastui, että Suomeen ei ole saatu kunnolla isoja nimiä 
Festarien esiintyjälistojen nimekkyydessä tulee ajoittain välivuosia. Nyt taustalla vaikuttaa muun muassa Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan.
Suomen festarilavoilla näkyy tänä kesänä tavallista vähemmän ulkomaisia huippunimiä. Selityksiä löytyy niin rahasta kuin maailmanpolitiikasta, ja koronan varjokin kummittelee yhä.
Fullsteamin pääpromoottori **Aino-Maria Paasivirta** myöntää ja tunnistaa tilanteen.
– Artistien Suomeen saaminen on aina palapeli ja pitkä prosessi, Paasivirta sanoo.
Ääriesimerkki on Hyvinkään Rockfest, joka päätettiin jo viime syksynä [jättää tänä kesänä kokonaan järjestämättä](https://yle.fi/a/74-20058291).
Aiempina vuosina festivaalilla ovat esiintyneet esimerkiksi **Iron Maiden**, **Pantera**, **Mötley Crüe** ja **Scorpions**.
Ensimmäiset tarjoukset tästä kesästä lähetettiin pari vuotta etukenossa. Loppujen lopuksi artistit, joista tarjouksia tehtiin, eivät lähteneet kiertueelle.
– Varsinkin isompien rock-nimien kanssa tilanne oli valitettavasti sellainen. Kaikki kivet tuli käännettyä, sanoo Rockfestin promoottori **Janne Tamminen**.
Hän uskoo, että kyseessä on yksittäinen vuosi. Artistien syklin muodostavat kiertueet ja levytykset, ja se määrittää aikataulun.
– Korona katkaisi sen syklin. Kun tauti alkoi helpottaa, kaikki lähtivät samaan aikaan liikenteeseen. Se tarkoittaa myös, että tauko sattuu monelle samaan aikaan. Tämä vuosi nyt on se.
Suurimmat syyt suurten nimien vähyyteen löytyvät kuitenkin lompakosta ja kartalta.
Artistien kiertuekustannukset ovat nousseet.
Suomeen on ison kaluston kanssa tultava laivalla Virosta, Ruotsista tai Saksasta. Se kestää ja on kallista.
Siksi Suomi jää listalta helposti pois varsinkin nyt, kun artistit eivät pääse jatkamaan kiertuetta itään.
– Ennen tästä pääsi jatkamaan Moskovaan ja Pietariin keikoille tai sieltä tultiin tänne. Nythän me ollaan pussinperä, sanoo Tuska-festivaalin pääpromoottori **Jouni Markkanen.**
Hän ei silti tunnista, että kesäksi olisi ollut vaikea saada ulkomailta esiintyjiä. Tuskassa kansainvälisiä bändejä on kymmeniä, eikä festari ole koskaan rakentunut yhden suuren nimen varaan.
– Meillähän on hyvin paljon monen tasoisia ulkomaalaisesiintyjiä. Täytyy muistaa, että itseisarvo ei ole se, onko bändi ulkomaalainen.
Myös Ilosaarirockin promoottori **Panu Hattunen** sanoo, että on subjektiivista, mikä artisti on kenellekin iso.
– Jos mietitään ihan meganimiä, niin kyllä niitä varmasti on nyt vähemmän.
Hattunen muistuttaa, että Suomi on pieni markkina verrattuna Keski-Eurooppaan tai vaikka Ruotsiin.
– Tämä ei ole välttämättä se seksikkäin paikka tulla keikalle, varsinkaan ekalla kierroksella, kun lähdetään maailmankiertueelle.
Toisaalta isot artistit pystyvät tekemään entistä isompia omia keikkoja.
Sillä saralla Suomessa onkin imua, sillä täällä esiintyvät tänä kesänä musiikin jättiläisistä esimerkiksi Metallica, Bruce Springsteen, Coldplay, Bryan Adams ja Judas Priest. Jos tällainen artisti halutaan festivaalille, täytyy löytyä rahaa eli festarilla on oltava iso asiakaspohja.
Toimitusjohtaja **Tomi Saarinen** pitää Live Nationin Finlandin oman tapahtuman Blockfestin sekä kumppaneidensa Ruisrockin, Pori Jazzin ja Flow-festivaalin kesän artistikattauksia hyvinä.
– Toki on aina niin, että varmasti on artisteja, joita olisi haluttu, mutta ei juuri nyt saatu. Aina tulee seuraava kesä, ja toivottavasti silloin onnistutaan.
Fullsteamin pääpromoottorin Aino-Maria Paasivirran mukaan tilanne voikin olla myös sellainen, että joillakin on nyt pidemmän ajan työ kantanut hedelmää.
– Esimerkiksi Provinssissa on yksi tämän hetken kuumimpia nimiä, Paasivirta sanoo.
Kaikki on tapauskohtaista.
– Kun pelkästään festivaaleille tuodaan reilusti yli sata esiintyjää ulkomailta tänäkin vuonna, niin siihen mahtuu kaikenlaista. Esimerkiksi se, missä päin vaikka Eurooppaa artisti sillä hetkellä kiertää, Live Nationin Saarinen sanoo.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Analyysi: Trumpin historiallinen tuomio ravisuttaa Yhdysvaltoja – nämä kolme seikkaa muuttuvat nyt vaaliasetelmassa
Trumpin tuomio muistuttaa amerikkalaisille äänestäjille presidenttikauden kaaoksesta, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON** Torstaina newyorkilainen valamiehistö julisti entisen presidentin ensi kertaa koko maan historiassa [syylliseksi rikoksesta](https://yle.fi/a/74-20091514). Päätös olisi ollut dramaattinen missä tahansa tilanteessa, puhumattakaan siitä, että tuomio annettiin vaalivuonna presidenttiehdokkaalle.
Valamiehistön mukaan **Donald Trump** on syyllinen kaikkiin 34:ään rikosnimikkeeseen joista häntä syytettiin [niin kutsutussa hyssyttelyraha-oikeudenkäynnissä](https://yle.fi/a/74-20069961). Trump voi saada rikoksista pahimmillaan neljä vuotta vankeutta, vaikka todennäköisemmin rangaistus on sakko tai ehdollista vankeutta. Rangaistus selviää myöhemmin, 11. heinäkuuta.
Tuomion jälkeen Trump puhui lyhyesti uutiskameroille tuomioistuimen käytävällä ja syytti koko oikeudenkäyntiä häpeälliseksi huijaukseksi ja sanoi olevansa ”hyvin syytön mies”.
– Oikea tuomio annetaan 5. marraskuuta kansalaisten toimesta, ja he tietävät mitä täällä tapahtui, Trump sanoi viitaten syksyn presidentinvaaleihin.
Trumpin uhmakkaista kommenteista huolimatta on selvää, että vaaliasetelmat muuttuivat juuri merkittävästi. Tässä kolme merkittävintä muutosta.
1. Trumpin mahdollisuudet voittoon kapenevat
Ennen tuomiota Trump on ollut presidentti **Joe Bidenia** suositumpi ehdokas useissa mielipidekyselyissä. Erityisesti [The New York Timesin kaksi viikkoa sitten julkaistu mielipidekysely ](https://www.nytimes.com/2024/05/13/us/politics/biden-trump-battleground-poll.html)maalasi Trumpista kuvan selvänä ennakkosuosikkina.
Se oli kuitenkin ennen tuomiota. Aiemmin osa republikaaniäänestäjistä ja suuri osa itsenäisistä äänestäjistä on mielipidekyselyissä ilmaissut, että jos Trump todettaisiin syylliseksi, he eivät välttämättä äänestäisi tätä.
Lähipäivinä ja viikkoina kysymys todennäköisesti esitetään republikaaniäänestäjille uudelleen. Tiukoissa vaaleissa muutamankin tuhannen äänestäjän mielenmuutos voi olla ratkaiseva.
Syyllinen tuomio saattaa vaikeuttaa Trumpin voittoa erityisesti Yhdysvaltain keskilännessä kuten Wisconsinissa, Michiganissa ja Minnesotassa. Alueen poliittinen kulttuuri tunnetaan aika konservatiivisena, ja sen äänestäjät arvostavat esimerkiksi hyviä tapoja, tunnollisuutta ja perhearvoja.
Toinen entistä vaikeampi äänestäjäryhmä ovat lähiöiden naiset, jotka kääntyivät vuonna 2020 Trumpia vastaan. Tuomio pornotähteen liittyvästä rikoksesta tuskin kannustaa heitä palaamaan Trumpin leiriin.
2. Trumpin kampanjatyyli muuttunee merkittävästi
Sekä Trumpin kampanjan viesti että tyyli saattavat muuttua lähiviikkoina ja kuukausina tavalla, joka voi vaikuttaa vaalien lopputulokseen.
Tähän asti Trump on vaalikampanjansa aikana ollut hyökkäyskannalla. Se on ollut mahdollista, koska vastassa on istuva presidentti jota on helppo syyttää kaikesta. Trumpin kampanjan merkittävimpiä teemoja ovat olleet maahanmuutto, rikollisuus, talous ja Bidenin ikä.
Tästä eteenpäin Trump joutuu myös puolustautumaan. Hänen tärkein tehtävänsä on tästä eteenpäin vakuuttaa äänestäjät siitä, että hänet on tuomittu syyttömänä, ja että koko oikeusjärjestelmä on mätä.
Tällä hetkellä monet äänestäjät pitävät Bidenia kykenemättömänä hoitamaan tehtäväänsä ikänsä ja silminnähden hauraan olemuksensa takia.
Nyt Trumpin kampanja on pakotettu keskittymään jatkossa aiheeseen, joka nostaa keskiöön Trumpin henkilönä. Se saattaa muistuttaa äänestäjiä siitä, millainen Trumpin oma presidenttikausi oli, ja saada heidät pohtimaan Trumpin presidenttikelpoisuutta.
Jos Trump tuomitaan vankeuteen tai ehdollinen tuomio vaikeuttaisi hänen liikkuvuuttaan, se rajoittaisi Trumpin mahdollisuuksia kampanjoida ympäri maan.
3. Jännitteet kasvavat ja panokset kovenevat
Miten ikinä Trumpin tuomio vaikuttaakaan äänestäjiin, yksi asia on varmaa: nyt presidentinvaalien panokset ovat jälleen entistä kovemmat.
Trump on uhannut useaan otteeseen lukita vastustajansa vankilaan kampanjansa aikana. Tuomion jälkeen tämä uhkaus on nyt todennäköisesti entistä pelottavampi Bidenin tiimille.
Jännitteet kasvavat myös ruohonjuuritasolla. Jos Trumpin kannattajat uskovat, että tuomio on täysin poliittinen, usko koko järjestelmään ja esimerkiksi vaalien tulokseen on jälleen koetuksella.
Trump on ennen sekä vuoden 2016 vaaleja että ennen vuoden 2020 vaaleja väittänyt vaaleja vilpillisiksi jos hän ei voita. Jos Trump häviäisi vaalit syksyllä, nämä väitteet saattaisivat lietsoa kannattajia ja republikaanipoliitikkoja uuteen vastarinnan aaltoon.
Trump sanoo, että todellinen tuomio annetaan vasta marraskuun vaaleissa. Mutta hän on jo päättänyt mikä tuon tuomion pitää olla: Trump tulee hyväksymään ainoastaan vaalivoiton.
Näin newyorkilaiset reagoivat uutisiin Trumpin tuomiosta – oikeuden päätös otettiin vastaan rauhallisesti
Valamiehistö päätti Donald Trumpin syyllistyneen kirjanpidon väärentämiseen maksettuaan aikuisviihdenäyttelijä Stormy Danielsin hiljaiseksi ennen vuoden 2016 presidentinvaaleja.
Yhdysvalloissa valamiehistö on päättänyt, että entinen presidentti **Donald Trump** on syyllistynyt kirjanpidon väärentämiseen maksettuaan hiljaiseksi aikuisviihdenäyttelijä **Stormy Danielsin** ennen vuoden 2016 presidentinvaaleja.
Valamiehistö totesi Trumpin syylliseksi kaikissa 34 syytekohdassa.
Tuomari **Juan Merchan** sanoo tuomionluvun päivämäärän olevan 11. heinäkuuta. Republikaanien puoluekokous järjestetään vain muutamaa päivää myöhemmin, 15. heinäkuuta. Trump on todennäköisin republikaanipuolueen ehdokas presidentinvaaleihin ja puolueen odotetaan vahvistavan hänen ehdokkuutensa puoluekokouksessa.
Päätöksen jälkeen tuomari Merchan kiitti valamiehistöä näiden palveluksesta ja siitä, että oikeudenkäynti sai ansaitsemansa huomion.
– Te olitte vaikean ja stressaavan tehtävän edessä. Te annoitte asialle sen ansaitseman huomion, Merchan sanoi.
Trump: Järjestetty oikeudenkäynti
Päätöksen jälkeen Trump kätteli poikaansa **Eric Trumpia** vakavana ja poistui oikeussalista ”naama punaisena”, kertoo uutiskanava CNN.
Pian valamiehistön päätöksen jälkeen Trump kommentoi oikeudenkäyntiä häpeälliseksi ja sen tulosta ”järjestetyksi”. Hän lisää, että ”varsinainen päätös” on luvassa 5. marraskuuta järjestettävissä Yhdysvaltain presidentinvaaleissa.
– Emme tehneet mitään väärin. Olen hyvin viaton mies, Trump sanoi poistuttuaan oikeussalista CNN:n mukaan.
Trumpin asianajaja **Todd Blance** tiedotti myöhemmin, että Trump aikoo valittaa päätöksestä niin pian kuin mahdollista.
Trump ilmoitti Truth Social -palvelussaan, että hän pitää tiedotustilaisuuden Trump Towerissa perjantaiaamupäivällä paikallista aikaa.
Tapauksen syyttäjä **Alvin Bragg** kommentoi päätöstä toteamalla, että valamiehistö on puhunut.
– Meidän työtämme on seurata faktoja ja lakia tasapuolisesti ja oikeudenmukaisesti, Bragg sanoi toimittajille.
Bragg lisäsi, että oikeudenkäynnistä on pidetty kovaa ääntä, mutta vain valamiehistön äänellä on tässä tapauksessa väliä.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** vaalikampanja kommentoi valamiehistön päätöstä toteamalla, että kukaan ei ole lain yläpuolella.
Biden sanoi, että Trumpin voi päihittää vain vaaliuurnilla.
– On vain yksi keino, jolla Trump pysyy poissa Valkoisesta talosta: menemällä vaaliuurnille, Biden kirjoitti viestipalvelu [X:ssä](https://x.com/JoeBiden/status/1796292494151573855).
Valkoinen talo sanoi puolestaan kunnioittavansa oikeusvaltioperiaatetta. Asiaa kommentoi Valkoisen talon lakimiehen kanslian tiedottaja, jonka mukaan asiasta ei ole muuta kommentoitavaa.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP, STT*
Kun ammattikoululainen valmistuu, eteen levitetään punainen matto – näin amikset juhlivat
Tuhannet suomalaiset juhlivat ammattiin valmistumista tulevana viikonloppuna. Kotkassa valmistuville amiksille järjestettiin gaala-ilta. Yle kävi seuraamassa juhlatunnelmaa.
Yhdysvallat ehkä sallimassa aseidensa käyttämisen Venäjän sisällä – Politico: Presidentti Biden antanut luvan jo salaa
Politicon tietojen mukaan lupa aseiden käyttöön on annettu toistaiseksi vain vastaiskuihin tai Venäjän iskujen torjumiseen Harkovan alueen lähistöllä.
Yhdysvaltain hallinto saattaa harkita linjaustansa, jonka mukaan se ei salli Ukrainalle toimittamien aseidensa käyttöä Venäjän maaperällä, kirjoittaa [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2024/05/30/nato-europe-us-weapons-ukraine-russia/).
Lisäksi [Politico-lehti](https://www.politico.com/news/2024/05/30/ukraine-russia-us-weapons-00160684) uutisoi lähteisiinsä viitaten, että Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on kaikessa hiljaisuudessa antanut Ukrainalle luvan käyttää Yhdysvaltojen toimittamia aseita iskeäkseen Venäjän rajojen sisäpuolelle.
Linjaus on ollut yksi presidentti Bidenin pisimpään kestäneistä varotoimenpiteistä Ukrainan ja Venäjän välisessä sodassa.
Vielä tiistaina Valkoisen talon kansallisen turvallisuusneuvoston **John Kirby** vakuutteli lehdistölle, ettei Yhdysvaltojen toimintatavassa ole näkyvissä muutosta.
Venäjän viimeaikaiset iskut Harkovaan itäisessä Ukrainassa ovat saaneet päättäjät Yhdysvaltain hallinnossa miettimään kantaansa uudelleen, kirjoittaa Washington Post.
Politicon tietojen mukaan Bidenin salainen lupa yhdysvaltalaisaseiden käyttöön olisi annettu toistaiseksi vain vastaiskuihin tai Venäjän iskujen torjumiseen Harkovan alueen lähistöllä.
Politicon virkamieslähteen mukaan lupaa pitkän kantaman aseilla tehtäviin iskuihin Venäjälle ei ole annettu lupaa.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi keskiviikkoisen vierailunsa aikana Moldovassa, että Valkoisessa talossa harkitaan uudelleen mahdollisuutta, että Ukraina saisi käyttää yhdysvaltalaisia pitkän kantaman ATACMS-ohjuksia sekä muita Yhdysvaltojen toimittamia aseita Venäjän rajojen sisäpuolella.
Blinken kommentoi lehdistölle, että Yhdysvallat on tarvittaessa valmis ”mukautumaan ja sopeutumaan” aseiden käyttämiseen Venäjää vastaan.
Washington Post sanoo, että täten Blinken oli ensimmäinen korkeassa asemassa oleva Bidenin hallinnon virkamies, joka julkisesti ilmaisi asennemuutoksesta Yhdysvaltojen linjauksessa aseidensa käyttämiseen Venäjää vastaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on varoittanut useaan otteeseen, että sota on vaarassa levitä globaaliksi konfliktiksi jos Ukrainan liittolaisten toimittamia aseita käytetään suoraan hyökkäyksiin Venäjää vastaan.
*Lähteet: Reuters, AP*
Valtatie 21:n parantamiseen 30 miljoonaa euroa –  liikenneministeri vakuuttui, että Kilpisjärventiehen on pakko investoida
Lopulliset päätökset rahoista tehdään valtion budjettiriihessä syksyllä, mutta asiasta on sovittu poliittisesti.
Lappi saa 30 miljoonaa euroa Tornion ja Kilpisjärven välisen Valtatie 21:n parantamiseen, lupaa liikenneministeri **Lulu Ranne**. Hänen mukaansa tien parantamisella vahvistetaan Suomelle tärkeää huoltovarmuusreittiä Pohjois-Norjaan ja Jäämerelle.
Lopulliset päätökset rahoista tehdään valtion budjettiriihessä syksyllä.
– Olemme saaneet poliittisesti sovittua asiasta, niin kyllä investointi on varma.
Ranteen mukaan painopistettä siirretään raiteilta kumipyörille.
– Painotus on huoltovarmuus- ja turvallisuusasia. Tien kunnostaminen vahvistaa myös satamien saavutettavuutta ja elinkeinoelämää. Tien kunnostamiselle on nyt tarvetta, sillä se vaikuttaa monen arkeen, Ranne sanoo.
Vielä reilu viikko sitten uutisoitiin, että lisätalousarviossa VT21:een osoitetaan neljä miljoonaa euroa lyhyelle tieosuudelle Kilpisjärven rannalla kulkevalle Kilpisjärvi–Ailakkalahti -osuudelle.
Ranne vieraili VT21:llä ensimmäisen kerran viime syksynä. Viimeksi hän kävi siellä maaliskuussa NATOn sotaharjoitusten yhteydessä.
– Meillä on ollut puolustusvoimien ja Väyläviraston kanssa yhteinen näkemys, että tiehen on pakko investoida.
Ranteen mukaan Väylävirasto katsoo, mihin tienosuuksiin 30 miljoonan korjaukset on järkevintä kohdentaa.
Ranteen mukaan hallitus tekee yhteensä satojen miljoonien kohdennuksia infrahankkeisiin ja kohteissa painotetaan huoltovarmuuden ja turvallisuuden parantamisen lisäksi myös esimerkiksi sotilaallista liikkuvuutta.
Lapin lisäksi kohteina ovat muun muassa VT5 Leppävirta – Kuopio 180 miljoonalla ja VT15 Kotka–Kouvola 122 miljoonalla.
Hanna Smith: Venäjän turvallisuuspalvelu FSB ottamassa niskalenkkiä koko hallintokoneistosta
Venäjä-asiantuntijan mukaan Venäjän hallinnossa on siirretty syrjään ihmisiä, jotka ovat ilmaisseet olevansa eri mieltä siitä, miten asioita hoidetaan.
Venäjä-asiantuntija **Hanna Smithin** mukaan Venäjän turvallisuuspalvelu FSB on ottamassa niskalenkkiä maan hallintokoneistosta. Smithin mukaan Venäjän puolustusministeriössä on siirretty syrjään ihmisiä, jotka ovat ilmaisseet olevansa eri mieltä siitä, miten asioita hoidetaan.
– Venäjällä FSB on ottamassa niskalenkkiä niinkuin aikoinaan Neuvostoliitossa KGB:kin otti koko koneistosta, Smith sanoi torstaina A-Talkissa.
Smithin mukaan moni syrjään siirretyistä puolustusministeriön ihmisistä on armeijataustaisia. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti pari viikkoa sitten uusista [ulko- ja turvallisuuspolitiikan ministerinimityksistä](https://yle.fi/a/74-20088309).
– Tällä voi olla myöskin kaikuja sinne viime vuoden juhannusmarssiin. Sen jälkeen puhuttiin, että tulee puhdistuksia.
Viime vuoden juhannuksena Wagner-sotilasyhtiön perustaja, liikemies **Jevgeni Prigožin** aloitti armeijansa kanssa marssin kohti Moskovaa, mutta lopetti sen äkkinäisesti. Sotilaat palasivat takaisin leireihinsä. Elokuussa Prigožinin lentokone putosi ja hän sai surmansa.
– Silloin lämpötilaa testattiin, kuka lähti tukemaan Wagneria tai Prigožinia tai kuka ei sanonut mitään, Smith selitti.
Hänen mukaansa nyt nähdään noiden tapahtumien jälkimaininkeja.
– Syy on se, että Putin on juuri valittu kolmannelle kaudelle.
Presidentti Putin [valittiin kolmannelle peräkkäiselle kaudelleen](https://yle.fi/a/74-20079591) tämän vuoden maaliskuussa. Hän on toiminut Venäjän presidenttinä aiemmin jo kaksi peräkkäistä kautta 2000-luvun alussa.
*A-Talk: Mihin Venäjä pyrkii juuri nyt? Katso koko A-Talk* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931178)*.*
Nathalie Blomqvist murskasi Suomen ennätyksen – loistoaika hämmensi hänet täysin
Nathalie Blomqvist pysäytti kellot hurjaan SE-aikaan naisten 3 000 metrillä Oslon Timanttiliigassa.
**Nathalie Blomqvist** juoksi naisten 3 000 metrin Suomen ennätyksen yleisurheilun Timanttiliigassa Oslossa. Blomqvist teki hurjan ajan 8.32,23 ja paransi yli yhdeksällä sekunnilla **Päivi Tikkasen** 33 vuotta sitten juoksemaa entistä SE-aikaa. Tikkanen juoksi ennätysaikansa 8.41,30 vuonna 1991 Tokiossa.
Blomqvist, 23, sijoittui Oslon kilpailussa kahdeksanneksi. Australian **Georgia Griffith** juoksi voittoon ajalla 8.24,20. Loistava SE-aika yllätti Blomqvistin täysin. Hän ei ollut uskoa aikaansa heti maaliintulonsa jälkeen.
– Olen yllättynyt, että ennätys parani näin reilusti. Muistan, kun makasin maaliviivalla, niin näin, että kellossa oli 8.37. Mutta olin sen verran väsynyt, etten tiennyt, näinkö oikein, Blomqvist kuvaili hämmennystään.
Taktiikka onnistui lähes täydellisesti
Blomqvist juoksi taktisesti melko lailla täydellisen kilpailun.
– Oli aika täydellisesti sitä, miten kolmonen kannattaa juosta. Tiesin, ettei kannattaisi lähteä kärjen mukaan. Olin ehkä liian varovainen alussa, mutta oli kuitenkin aika tasaista ja loppu tuli hyvin. Aika täydellistä ja tulosta tuli, Blomqvist kertasi.
Blomqvist juoksi jo talvella matkan Tampereen Pirkkahallin 300 metrin radalla aikaan 8.49,35. Nyt kulki vielä huomattavasti kovempaa.
Viikon kuluttua alkaviin Rooman EM-kisoihin Blomqvist on valittu 5 000 metrille. Blomqvist juoksi keväällä Yhdysvalloissa 5 000 metriä 14.59,70. Nyt hän kokee olevansa valmis alittamaan **Annemari Sandellin** SE:n 14.56,22.
– Tämä (Oslon kolmonen) toi uskoa siihen, että vitonenkin kulkee todella kovaa. Aion taistella kovista sijoituksista ja toivon, että juostaan vielä kovaakin. Näin tulisi Suomen ennätyskin, Blomqvist naulasi tavoitteitaan EM-kisoihin.
Eveliina Määttäsen hurja alkuvauhti kostautui
**Eveliina Määttänen** tavoitteli naisten 800 metrin Suomen ennätystä, mutta loppuaika painui yli kahden minuutin rajan. Määttänen sijoittui kuudenneksi ajalla 2.00,89. Etelä-Afrikan **Prudence Sekgodiso** oli ykkönen ajalla 1.58,66.
Määttäsen tuima alkuvauhti kostautui. Ensimmäinen kierros kulki noin 57 sekuntiin, ja toisella kierroksella askel alkoi painaa.
– Vähän liian kova oli alkuvauhti tällä kertaa, mutta halusin antaa tähän kisaan kaikkeni ja lähteä rohkeasti liikkeelle, Määttänen kertoi kisahaastattelussa.
**Sara Lappalaisen** juoksema Suomen ennätys on 1.59,41. Määttänen juoksi jo aiemmin tänä kesänä ajan 1.59,74 ja nousi Suomen kaikkien aikojen tilastossa toiselle sijalle.
**Viivi Lehikoisen** vauhti jäi tahmeaksi naisten 400 metrin aidoissa. Lehikoinen sijoittui kahdeksanneksi ajalla 56,23. Lehikoinen juoksi vuosi sitten kesällä Suomen ennätyksen 54,40, mutta ei ole päässyt tällä kaudella samanlaiseen vireeseen.
**Rushell Clayton** siivitti Jamaikan naiset kolmoisvoittoon. Claytonin voittoaika oli 54,02.
Hagos Gebrhiwet jäi vain sekunnin vitosen ME:stä
Etiopian **Hagos Gebrhiwet** hätyytteli miesten 5 000 metrin ME:tä. Gebrhiwet juoksi voittoon ajalla 12.36,73 ja jäi ainoastaan sekunnin matkan ME-ajasta.
Ugandalaisen **Joshua Cheptegein** ME-aika on 12.35,36. Gebrhiwetin veto on kaikkien aikojen toiseksi nopein.
Britti **Matthew Hudson-Smith** pyyhälsi miesten 400 metrin Euroopan ennätyksen. Hudson-Smith juoksi ajan 44,07.
Miesten 1 500 metrillä norjalaisyleisö sai haluamansa, kun **Jakob Ingebrigtsen** voitti ajalla 3.29,74. Kenian **Timothy Cheruiyot** pisti Ingebrigtsenin tiukille häviten vain kolme sadasosaa. Heittäytyminen pelasti lopulta voiton Ingebrigtsenille.
Erittäin uhanalaiset törmäpääskyt saivat uudet pesät roskalaatikoista Riihimäellä
Törmäpääskyt pesivät Riihimäellä turvekasoihin, mutta pesät ovat alttiita petojen hyökkäyksille. Lintuharrastajat kehittelevät keinopesiä, jotka kelpaisivat pesäpaikkaa etsiville.
Pääskysten määrä hupenee Suomessa yhä. Erityisen uhanalaisia ovat pienet törmäpääskyt, joiden pesintään sopivia jyrkkäreunaisia hiekkakuoppia on yhä vähemmän.
Riihimäellä Sammalistonsuon turvetuotantoalueella ja [vesisuojelukosteikolla](https://www.birdlifekantahame.fi/retkeilykohteet/node/riihimaen-retkeilykohteet) uhanalaiset törmäpääskyt ovat paremman puutteessa tehneet pesiä turvekasoihin.
Luonnonpesiä tuhoavat kuitenkin pienpedot, esimerkiksi ketut, supikoirat ja minkit.
Nyt lintuharrastajat yrittävät houkutella törmäpääskyjä pesimään vanhoihin roskalaatikoihin, joista on tehty petovarmoja. Mallia otettiin netissä nähdyistä versioista.
– Päätimme rakentaa pesälaatikot kahdesta vanhasta 660 litran roskapöntöstä. Niihin laitettiin samaa turvetta, missä linnut tykkäävät pesiä ja porattiin niihin reikiä. Katsotaan, miten pesintä tänä vuonna onnistuu, kertoo Birdlife Kanta-Hämeen sihteeri **Kari Vuorinen** Riihimäeltä.
Lainsäädäntö vaikeutti törmäpääskyjen pesintää entisestään
Pääskyille tekopesiä tehnyt biologi **Mauri Leivo** Porvoosta ei ole kuullut Riihimäen Sammaliston törmäpääskyhotellista. Leivo pitää ideaa kuitenkin hyvänä yrityksenä, varsinkin kun pedot vaanivat lintujen pesiä.
Eniten Leivo harmittelee nykyistä sora- ja hiekkakuoppien maisemointia. Siistiminen vei törmäpääskyiltä niiden luontaiset pesimäpaikat. Maa-aineslaissa kaikkiin soranottolupiin on liitetty maisemointivelvoite, jolle soranottajat joutuvat asettamaan myös vakuuden.
– Siinä tehtiin törmäpääskyille karhunpalvelus. Sellaisiin siistittyihin, viistoihin pintoihin ei törmäpääsky pysty pesäänsä rakentamaan.
Mauri Leivo toivoisikin virkamiehiltä ja soraottoyhtiöiltä ajattelutavan muutosta. Muuten törmäpääskytkin häviävät taivaaltamme. Lainsäädäntöä pitäisi muuttaa.
Muovit ympärillä estävät petojen pääsyn
Sammalistossa roskalaatikot ympäröitiin liukkailla muoveilla, joihin petojen kynnet eivät pure. Pedot eivät myöskään pysty repimään pesien aukkoja suuremmiksi.
Viime viikolla linnut lentelivät Sammalistossa uteliaina roskalaatikoiden ympärillä. Pienistä aukoista ei vielä uskallettu mennä sisään kaivuupuuhiin.
– Linnut päättivät perustaa pesät edelleen vanhan mallin, eli turvepesäkasaan, huokaa Vuorinen.
Kari Vuorinen kävi saman tien pystyttämässä tuoreen pesäkasan eteen kyltin, joka kertoo tilapäisestä suojelusta. Turveseinämään oli nopeassa tahdissa ilmestynyt vieri viereen noin 40 pesäaukkoa.
Pesinnän aikana pesäkasasta ei saa ottaa turvetta.
– Kekkilän kanssa on sovittu näin. Koneurakoitsija tietää, että tästä kohdasta hän ei enää ota lastausta, jotta pesät eivät sorru.
Törmäpääskyt ovat pesineet Riihimäellä turvatuotantoalueella olevissa kasoissa vuodesta 2018 lähtien. Turvekasat eivät ole pelkkää nostettua turvetta, vaan ne ovat turpeen, hiekan ja kalkin sekoitetta.
Myös turvekentän syvien ojien jyrkkäreunaiset reunat ovat kelvanneet linnuille.
Ihmisvoimin koottu hiekkakasa oli suosittu
Pääskyt valtaavat yleensä jonkin lastausalueella olevan kasan, johon on jäänyt jyrkkä seinämä. Lastausalueen työkoneiden ja ajoneuvojen tärinä kuitenkin aiheuttaa helposti sortumia pesissä.
Pari vuotta sitten lintuharrastajat rakensivat hiekkakasan lintujen tarkkailuun tarkoitetun lintutasanteen viereen. Törmäpääskyt innostuivat kasasta ja kaivoivat siihen lähes 50 pesää.
Valitettavasti tekokasan löysivät myös pienpedot ja korpit, jotka verottivat poikasmäärää.
Viime vuonna hiekkakasa oli jo niin kuiva, ettei se pysynyt enää koossa. Jos nyt kokeillut roskalaatikot eivät kelpaa törmäpääskyille, on ideoitava jotain muuta.
Pienikokoinen törmäpääsky painaa 12–17 grammaa ja sen tunnistaa rahisevasta äänestä. Lintu kaivaa pesätunnelia metrin syvyyteen, ja sen jälkeen se kovertaa sinne pesäluolan.
Suonenjoella suuri maastopalo – lähes viisi hehtaaria vaikeakulkuista maastoa tulessa
Liekit havaittiin droonin avulla. Pelastuslaitos rajasi paloa 14 pelastusyksikön voimin.
Iso maastopalo roihusi Pohjois-Savon Suonenjoella torstai-iltana.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Rytäsentielle hieman ennen kello kahdeksaa. Paikan päällä tulessa oli kaksi hehtaaria maastoa. Tuli levisi kaikkiaan neljän ja puolen hehtaarin alueelle.
Sammutustöissä oli 14 yksikköä sekä Pohjois- että Etelä-Savon pelastuslaitokselta. Työt saatiin loppuun vasta puolenyön jälkeen.
Tuli ei uhannut asutusta tai rakennuksia.
Palava maasto oli vaikeakulkuista, mutta tuli ei levinnyt voimakkaasti. Palo löytyi savuhavaintoa tutkineen droonin avulla. Syttymissyynä oli salaman isku puuhun.
Palopaikka sijaitsee linnuntietä vain muutaman kilometrin päässä rinteestä, [jolla paloi aiemmin päivällä myös maastoa](https://yle.fi/a/74-20091441). Lähellä Ysitietä sattunut rinnepalo sai alkunsa salamasta ja se saatiin sammutettua myöhään iltapäivällä.
*Juttua muokattu 31.5. klo 14.42: Päivitetty tietoja palon laajuudesta.*
Aiemmin yhteisöön sopeutumattomat olivat nähtävyyksiä sirkuksessa – yksi heistä oli Anna Anthonius
Hämäläinen Anna-piika nousi sirkustähteyteen 1900-luvun alussa ovelan tempun avulla. Tämä on hänen erikoinen tarinansa.
Eräs sirkusesitys Joensuussa syksyisenä päivänä vuonna 1905 nousi valtakunnan uutiseksi. Vaasalainen fakiiri **Anton Anthonius** ja hänen ranskalainen voimamieskumppaninsa **Charles Jackson** nostelivat esityksessä lavalla raskaita rautapalloja.
Ohjelmanumero keskeytyi yllättäen, kun yleisön joukossa ollut 23-vuotias **Anna Anthonius**, tuolloin vielä nimeltään Eskolin, vaati saada yrittää nostaa samoja möhkäleitä kuin mitä lavalla ollut ranskalainenkin suurin ponnistuksin nosteli. Annan pyyntöön suostumisen sijaan voimamies luikki palloineen ripeästi takavasemmalle. Yleisö kohahti esityksen äkillisen keskeytymisen vuoksi.
Skandaali oli valmis ja se päätyi lehtien sivuille.
Kaikkina aikoina on ollut ihmisiä, jotka ovat mahtuneet yhteisöönsä hyvin ja toisaalta heitä, joille jää ulkopuolisuuden rooli.
Sirkus toi sata vuotta sitten monimuotoisen eksotiikan kansan pariin: parrakkaat voimanaiset mursivat ennakkoluuloja ja avarsivat maailmankuvaa. Lopulta kiertolaiset jäivät kuitenkin kummajaisiksi ja ulkopuolisiksi ja usein heidän ainoa tapansa selviytyä oli ryhtyä kiertäviksi viihdetaiteilijoiksi.
Joensuussa sattuneesta tapauksesta paljastui pian, että kyseessä oli etukäteen suunniteltu julkisuustemppu. Anna ja vaasalainen Anton olivat kohdanneet toisensa Tampereella Annan toimiessa paikkakunnalla piikana. Jossakin välissä nämä kaksi voimapesää olivat todenneet olevansa yhdessä vieläkin vahvempia. Tämän jälkeen he olivat erottamaton esiintyjäpari – ja lopulta mies ja vaimo.
"Nainen jättiläiswoimilla" tai "Urjalan nainen" piteli raskaita painoja kuin wähäpätöisiä esineitä.
Annaa tuskin saattoi pitää aivan tavallisena piikaneitona, sillä hän suurikokoisena ja väkivahvana varmasti erottui kylän Elovena-neitojen joukosta. Ura sirkustaiteilijana kuitenkin edellytti paksujen hauislihasten lisäksi sekä seikkailunhalua että sisäistä paloa heittäytyä oman sisäisen äänensä ohjaamana esiintyvän taiteilijan uralle.
Yleisössä istuvat naiset halusivat haastaa ”Urjalan woimanaisen”
Anthoniuksen parivaljakon perustamassa huippusuositussa sirkuksessa Annasta tuli esitysten varsinainen vetonaula. Varsin pian yleisö näet päätti, että voimakas nainen oli voimakasta miestä kiinnostavampi nähtävyys.
Esitysten yksi vakituinen numero oli tuohon aikaan suuressa suosiossa ollut paini. Näihin mittelöihin suuren maineen saavuttanutta Annaa haastoivat yleisön joukosta, kuinka ollakaan, toiset voimakkaat naiset – ilmeisen huonolla menestyksellä. Esimerkiksi Lahden Sanomat lehti tiesi kertoa vuonna 1912 Annan päihittäneen painiottelussa muuan neiti **Strömstenin**, juurikin kieputettuaan sitä ennen muutamaa miestä olallaan.
Anna Anthonius woittajana suoriutui kamppailusta neiti Strömsténin kanssa, ja tämän jälkeen ei neiti Strömstenillä enää kuulu olewan oikeutta haastaa Urjalan naista painikilpailuun. Sen sijaan ilmoitti hän olewansa halukas ensi torstaina painimaan miesten kanssa.
Suurikokoinen Anna sai kummajaisen maineen
Sirkus ei koskaan ollut kulttuuriväen tai hienoston suosiossa, vaan sitä pidettiin rahvaanomaisena humpuukina. Kirjava ja kiertelevä esiintyjien joukko miellettiin kaiken mahdollisen ihailun ohella kummajaisiksi ja ulkopuolisiksi. Kelpasihan ihminen sirkuksen ohjelmanumeroksi myös ilman mitään temppuja olemalla lyhytkasvuinen, karvainen tai muuten fyysisesti poikkeavan näköinen oma itsensä.
Varsin monet saapuivat paikalle Annan ihmeellisen suurta kokoa ihmettelemään. Annan pituudeksi kerrottu 175 cm ei tunnu nykyajassa kovin kummoiselta. Miesten keskipituuden kuitenkin oltua 1900-luvun alussa alle 168 cm, varsin monet kohtasivat Annan katseen tiukasti yläviistosta. Annan painoksi ilmoitettiin suurimmillaan kunnioitettavat 116 kiloa. Kuvat Annasta paljastavat, että kertymä ei ole keskivartalon korkeudella.
Voimanainen Anna Anthonius joutui myös jatkuvasti vastaamaan epäilyihin siitä, oliko hän oikeasti nainen.
Voimanainen Anna Anthonius sai aplodien ohella myös osakseen vähättelyä ja pilkkaa. Hän joutui myös jatkuvasti vastaamaan epäilyihin siitä, oliko hän oikeasti nainen. Puheita ei täysin hillinnyt edes se, että Anna sai yhdessä puolisonsa Antonin kanssa neljä lasta.
Anna ja hänen kaltaisensa ovat kuitenkin omana aikanaan muistuttaneet siitä, kuinka monimuotoista ja kirjavaa inhimillinen todellisuus on. Voi olla, että jo tuolloin joku on irvailun sijaan ymmärtänyt, että erilaisuus on lopulta rikkaus, eikä jotakin mitä pitää kaikin tavoin torjua.
Sisällissodan jälkeisinä vuosina Anthoniukset pakkasivat esiintymistelttansa pussiin. Suurena syynä tähän oli valtion perimä huvivero, joka rokotti vähempiarvoisena pidettyä sirkustaidetta ankaralla kädellä. Sellaista oli yrittäjyyttä ja työllistämistä tukeva veropolitiikka silloin.
Anna Anthonius kuoli vuonna 1924, vain 42-vuotiaana, jäätyään vuotta aikaisemmin leskeksi. Hän menehtyi äkillisen sairauden seurauksena verenmyrkytykseen. Urjalan suuren naisen tarinaa kerrotaan kuitenkin yhä edelleen – ehkäpä muistutuksena siitä, että luovuus ottaa mitä erilaisimpia muotoja ja että jokaisella meistä on oikeus löytää oma polkumme ja loistaa omalla tavallamme.
*Muokattu 31.5.2024 kello 9.37: Urjala sijaitsee Hämeessä, ei Satakunnassa kuten aiemmin kirjoitettiin.*
Lisää aiheesta voit kuunnella Elävä historia -podcastista.
Lakimuutos voi mullistaa lyhytaikaisen vuokraustoiminnan kentän – väheneekö asuntojen lyhytvuokraus muutoksen myötä?
Ympäristöministeriö esittää uutta lakia lyhytaikaisesta vuokrauksesta. Pelkona on, että lakimuutos ei salli pienimuotoista lyhytvuokrausta läpi Suomen muualla kuin omassa kodissa.
Suomen Vuokranantajien mukaan lakiesitys ei turvaa lyhytaikaisen vuokraustoiminnan edellytyksiä hallitusohjelman lupaamalla tavalla. Esitys antaisi mahdollisuuden kieltää kaikki pienimuotoinen lyhytvuokraustoiminta, ellei kyseessä ole omassa käytössä oleva asunto.
Hallitusneuvos **Kirsi Martinkaupin** mukaan lausunnolla olevassa pykälässä määritellään, mitä tarkoitetaan asumisella ja majoittumisella. Lisäksi kunnat voivat rakennusjärjestyksellään määrätä, kuinka eri alueilla tapahtuvaan lyhytvuokraukseen suhtaudutaan.
– Tämä mahdollistaa sen, että eri kuntien erilaiset tilanteet voidaan ottaa parhaalla mahdollisella tavalla huomioon. Kunta voi rakennusjärjestyksellä sallia lyhytvuokrauksen asuinrakennuksissa kaavamääräyksestä riippumatta, toteaa Martinkauppi.
Hyvää lakiluonnoksessa Suomen Vuokranantajien mukaan on, että jatkossa vähintään neljä viikkoa kestävä vuokraus olisi aina asumista. Yhdistyksen mukaan on myös hyvä, että kunnille on annettu lakiesityksessä harkintavaltaa.
Suomen Vuokranantajien lakiasiainjohtaja **Tarik Ahsanullahin** mielestä lainsäädännössä tulee varmistaa, että pienimuotoinen lyhytvuokraus on sallittua läpi Suomen, muutenkin kuin omassa kodissa.
– Muuten vaakalaudalla ovat niin kesätapahtumat kuin lyhyet keikkatyöt esimerkiksi matkailusesonkina, jolloin yöpymiskapasiteetti ei ilman asuntojen pienimuotoista lyhytaikaista vuokrausta monella paikkakunnalla yksinkertaisesti riitä.
Palaute lakiluonnoksesta on tervetullutta
Hallitusneuvos Kirsi Martinkauppi muistuttaa, että rakentamislakiin lisättävä pykälä lyhytvuokrauksesta on parhaillaan lausunnolla ja ympäristöministeriö toivoo palautetta pykäläluonnoksesta.
– Lausuntopalautteen perusteella harkitaan mahdollisia muutoksia lakiin, kertoo Martinkauppi.
Ahsanullahin mukaan ongelmat liittyvät siihen, ettei lakiluonnos erottele ammattimaista ja laajamittaista majoitustoimintaa kuten salahotelleja lainkaan esimerkiksi pienimuotoisesta yksittäisen vuokra-asunnon lyhytvuokrauksesta.
– Luonnoksen mukaan myös esimerkiksi oman kakkosasunnon vuokraaminen lyhytaikaisesti voitaisiin kieltää kokonaan, toteaa Ahsanullah.
Hallitusohjelmassa todetaan, että lyhytaikaisen vuokraustoiminnan edellytykset varmistetaan, mutta mahdollistetaan samalla nykyistä parempi puuttuminen havaittuihin ongelmiin.
– Hallitusohjelman kirjaus lyhytvuokrauksen sallimisesta ja samalla puuttumisesta häiriöihin sekä muihin todellisiin ongelmiin oli erittäin onnistunut. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että edellytysten turvaaminen epäonnistuu, sanoo Ahsanullah.
Uudistus toisi kunnille laajan harkintavallan
Lakiluonnoksen mukaan kunta voisi rakennusjärjestyksellä määrätä, olisiko alle neljä viikkoa kestävä lyhyt vuokrasuhde sallittu asuinhuoneistossa, jossa asunnon omistaja ei ole itse kirjoilla. Kunnan harkintavaltaa ei ole luonnoksessa rajattu mitenkään.
Suomen Vuokranantajien lakiasiainjohtaja Tarik Ahsanullahin mielestä omaisuudensuojan sekä eräiden muiden perusoikeuksien näkökulmasta nyt lausuntokierroksella oleva esitys on puutteellinen.
– On hyvä, että kunnille jätetään harkintavaltaa lakiluonnoksessa. Laissa tulisi kuitenkin asettaa jokin raja pienimuotoiselle toiminnalle, jota kunta ei voisi kokonaan kieltää omaisuudensuojan vuoksi.
Hallitusneuvos Kirsi Martinkaupin mukaan lausunnolla oleva pykälä varmistaa sen, että omaa kotiaan voi aina lyhytvuokrata. Lisäksi ammattimainen lyhytvuokraus on mahdollista majoittumiseen varatuilla alueilla.
Rovaniemi otti kantaa lainvalmisteluun
Rovaniemen kaupungin ympäristölautakunta otti keskiviikkona kokouksessaan kantaa lakiehdotuksen luonnokseen. Se pitää tarpeellisena, että rakentamislakiin lisätään pykälä, joka koskee asumista, majoittumista ja lyhytvuokrausta.
Rovaniemellä lyhytvuokraus on Suomen mittakaavassa huomattavan yleistä.
Nykyinen lainsäädäntö ei tunnista lyhytvuokrausta ilmiönä. Termit ovat epäselviä ja lyhytvuokrauksen piirissä toimii hyvinkin erilaisia ja eri mittasuhteen toimijoita.
Lakimuutoksen sisältöön Rovaniemen ympäristölautakunnalla on useita huomioita. Lautakunnan mukaan kunnille määritelty liikkumavara eli rakennusjärjestys ei voi olla keino puuttua lyhytvuokrauksen kaupunkipoliittisiin eikä sosiaalisiin vaikutuksiin.
Lainvalmistelussa ei ole huomioitu yksittäisen säännöksen vaikutuksia kuntien strategiaan. Lisäksi on jätetty arvioimatta vaikutukset valtion ja kaupunkien asuntopoliittisiin tavoitteisiin, joihin sosiaalinen kestävyys kuuluu keskeisenä osana.
Rovaniemen kaupungin näkemyksen mukaan lainvalmistelu on tehty puutteellisesti.
Lakiluonnos on parhaillaan lausuntokierroksella kesäkuun 6. päivään asti. Lain olisi tarkoitus tulla voimaan vuoden 2026 alusta.
Maastopaloa sammutetaan Laviassa kahden maakunnan yksiköiden voimin – sammutustyö kestää vielä pitkään
Tulipalo on levinnyt kuuden hehtaarin alueelle Kellarikiventien ympäristössä.
Porin Laviassa, lähellä Satakunnan ja Pirkanmaan rajaa, on syttynyt torstai-iltana laajahko maastopalo.
Maastoa on tulessa Kellarikiventien varressa noin kuuden hehtaarin alueella, jonka toinen sivusta on noin 200 metriä ja toinen 300 metriä.
Pelastuslaitos kertoo, että palo on saatu rajattua, mutta sen sammuttaminen kestää vielä pitkään.
Paloa on sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä Satakunnan ja Pirkanmaan alueelta. Pirkanmaan puolella alue rajautuu Suodenniemeen, joka on osa Sastamalaa.
Venla Hovi ylistää Mira Jalosuon historiallista saavutusta: ”Esikuvien merkitys on todella suuri”
Mira Jalosuo oli mukana historiallista jääkiekon PWHL-mestaruutta juhlineen Minnesotan valmennusryhmässä. Pohjois-Amerikassa valmentanut Venla Hovi arvioi saavutuksen merkitystä.
Naisten jääkiekon Pohjois-Amerikan ammattilaissarjan PWHL:n ensimmäinen kausi huipentui Minnesotan juhliin. Minnesota kukisti finaalisarjassa Bostonin voitoin 3–2. Mestaruusjuhlissa oli suomalaisväriäkin, kun **Mira Jalosuo** toimi Minnesotan apuvalmentajana.
– Tosi iso juttu. On ollut hienoa seurata Jalosuon uraa. Olemme molemmat saaneet valmentaa Pohjois-Amerikassa. Tästä näkee Jalosuon osaamisen, **Venla Hovi** hehkuttaa Jalosuon saavutusta.
Jalosuo viitoittaa menestyksellään tietä muillekin suomalaisille valmentajille.
– Esikuvien merkitys on todella suuri, ovat he sitten kentällä tai pelaajien takana penkillä. Nähdään, että mihin voi päästä, Hovi painottaa.
Hovi rohkaisee suomalaisiakin lähtemään toteuttamaan unelmiaan, aina Pohjois-Amerikkaan saakka.
– Jos valmentaminen kiinnostaa, löytyy rohkeutta ja halua, niin kannustan lähtemään. Kilpailua on enemmän, mutta toisaalta löytyy myös mentoreita ja ihmisiä, jotka haluavat auttaa eteenpäin, Hovi kertoo.
Savolainen ja Tulus korkealla tulevan draftin arvioissa
Bostonin hyökkääjä **Susanna Tapani** pelasi ainoana suomalaisena PWHL:n ensimmäisellä kaudella. Tapani aloitti kautensa Minnesotan paidassa, mutta hän siirtyi helmikuun pelaajakaupassa Bostoniin.
PWHL:n tuleva varaustilaisuus järjestetään 10. kesäkuuta. Arvostettu kanadalainen kiekkojulkaisu [The Hockey News](https://thehockeynews.com/womens/pwhl/final-pwhl-draft-rankings-2024-draft) nostaa **Ronja Savolaisen** ja **Noora Tuluksen** kärkikymppiin varaustilaisuuden ennakkoarvioissa. Kumpikin on pelannut Ruotsissa, Luulajassa.
[PWHL:n sivuilta](https://www.thepwhl.com/en/professional-womens-hockey-league-pwhl-announces-player-eligibility-list-for-2024-pwhl-draft) selviää, että kaikkiaan kuusi suomalaispelaaja on ilmoittautunut varaustilaisuuteen: **Ida Kuoppala**, Noora Tulus, **Sini Karjalainen**, Ronja Savolainen, **Meeri Räisänen** ja **Noora Räty**.
Tilaisuudessa liigan joukkueet varaavat 42 pelaajaa. Varaus ei kuitenkaan vielä takaa suoraa pelipaikkaa liigassa. Joukkue voi olla lopulta tarjoamatta sopimusta.
– Tietysti odotan, että maajoukkueen kärkipelaajia nousisi mukaan sarjaan (PWHL), Hovi sanoo.
Suomalaisten pääsyllä maailman kovimpaan ammattilaisliigaan on kauaskantoisia vaikutuksia.
– Suomen naisten jääkiekko kaipaa sitä, että lähdetään pelaamaan kovempia otteluita pieneen kaukaloon. Nyt draftiin tulee mukaan uusia nimiä, Hovi toteaa.
PWHL räjäytti kiinnostuksen naisten jääkiekkoon
PWHL:n ensimmäinen kausi oli suuri menestys. Naisten jääkiekon yleisöennätykset menivät uusiksi. Kovalla ammattilaisliigalla oli selvästi tilausta ja kysyntää.
– Tätä on odotettu vuosikaudet. On tiedetty, että naisten jääkiekko kiinnostaa. Nyt tänä vuonna kiinnostus räjähti käsiin. Panostus on kannattanut, on ollut hienoa nähdä noin paljon porukkaa peleissä, Hovi iloitsee.
Kovat panostukset ovat tuottaneet tulosta.
– Nyt kun isot sijoittajat lähtivät mukaan, sarjaan on panostettu ja ottelut hyviin halleihin, niin kyllä ihmiset tulivat paikalle. Uskon, että tämän kauden jälkeen kaikki jatkuu nousujohteisesti, Hovi arvioi.
PWHL:ssä oli sen ensimmäisellä kaudella mukana kuusi joukkuetta. Hovi on vakuuttunut siitä, että tulevaisuudessa sarjassa pelaa vielä useampia joukkueita.
– Pelitaitoa riittäisi useampaan joukkueeseen. Toivon, että jo muutaman vuoden kuluttua puhuttaisiin kahdeksasta tai kymmenestä joukkueesta. Itsekin kävin katsomassa ottelua Detroitissa, jossa paikalla oli 14 000 ihmistä. Heistä 7 000 oli jääkiekkoa pelaavia pikkutyttöjä.
Hovilla itsellään on elämässään nyt vielä jääkiekkoakin isompia asioita.
– Oma tähtäimeni on syyskuussa. Vauva on tulossa silloin, oma elämäni muuttuu. Valmentaminen jää kakkososaksi. Mutta sen jälkeen hommat jatkuvat varmasti Harvardissa (ylipistojoukkueen valmentajana), jos matkan varrella ei tapahdu jotakin muuta, Hovi miettii.
Nämä tavarat voivat aiheuttaa terassillasi auringon kanssa tulipalon, jos et ole tarkkana
Kun auringonvalo tulee oikeasta suunnasta, osuu sopivaan esineeseen ja lähellä on palamiselle altista materiaalia, polttopiste ja sen aiheuttama tulipalo ovat mahdollisia.
Pohjois-Pohjanmaalla Kempeleessä [syttyi tällä viikolla parvekepalo](https://yle.fi/a/74-20091230), jonka aiheuttajaksi pelastuslaitos on epäillyt lasitetun parvekkeen ja auringon muodostamaa polttopistettä. Kolmannen kerroksen asunnon parvekkeella oli syttynyt palamaan pieni määrä pahvia ja matto.
Kysyimme Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäälliköltä **Tomi Honkakunnakselta**, miten tällainen on mahdollista ja millaisia tulipaloriskejä kuuma auringonpaiste voi aiheuttaa.
Honkakunnaksen mukaan polttopisteen aiheuttamat palot ovat Suomessa harvinaisia, mutta niitä tapahtuu välillä. Esimerkiksi Pirkanmaalla [lasipurkin muodostaman polttopisteen on epäilty sytyttäneen maastopalon](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000010462228.html).
**Miten parvekelasi ja aurinko voivat saada tulipalon syttymään?**
En pidä todennäköisenä, että tavallinen parvekelasi ja aurinko aiheuttaisivat tulipalon sytyttävän polttopisteen. Parvekelasi ei sisällä suorana lasipintana sellaisia elementtejä, joka keskittäisi auringonvaloa niin, että tulipalo voisi syttyä.
Voi olla, että jotkin muut tekijät ovat edesauttaneet palon syttymistä. Asian selvittely on kesken.
**Millaiset lasiesineet ovat auringonvalossa riski polttopisteen muodostumiselle ja siitä aiheutuvan palon syttymiselle?**
Kirkkaat, valoa läpäisevät täytelasiesineet, kuten kynttilänjalat, maljakot ja koriste-esineet, joissa on pyöreitä muotoja. Myös silmälasit, suurentavat peilit, suurennuslasit ja tietynlaiset juomalasit voivat aiheuttaa auringossa polttopisteen ja tulipalovaaran.
Kun auringonvalo tulee oikeasta suunnasta, osuu sopivaan esineeseen ja lähellä on palamiselle altista materiaalia, polttopiste on mahdollinen.
**Olet itse testannut, millaista vaikutusta juomalasissa olevalla nesteellä on tulipaloriskiin. Mitä havaitsit?**
Huomasin omassa terassipöydässäni pieniä sulamisjälkiä ja ihmettelin, mistä ne ovat tulleet. Selvisi, että yksi lasityyppi vedellä tai esimerkiksi valkoviinillä täytettynä muodosti auringonpaisteella polttopisteen. Ilman lasissa olevaa nestettä polttopistettä ei muodostunut.
Mehuissa ja muissa sakeammissa nesteissä riski on pienempi, koska valonläpäisevyys on heikompi.
**Voiko tulipalo syttyä myös sisällä, jos auringonsäteet pääsevät osumaan esimerkiksi ikkunalaudalla tai pöydällä oleviin tavaroihin?**
Kyllä, jos auringonvalo on tarpeeksi voimakas ja pöydällä on esimerkiksi täytelasiesineitä. Mitä enemmän lasia tai verhoja on välissä, sitä epätodennäköisempää tulipalon syttyminen on. Jos välissä on pelkkä puhdas ikkunalasi, polttopisteen aiheuttaman tulipalon olosuhteet voivat muodostua sisälläkin.
Lue tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Kokonaispäästöt laskivat | Välittäjältä yllättävä neuvo | Supercellin uutuus nousi ladatuimmaksi
Yli satavuotiaat puut joutuivat ilkivallan kohteeksi luonnonsuojelualueella – metsätalousinsinööri: ”Puut kuolevat”
Kaupunki harkitsee rikosilmoituksen tekemistä. Kovia kokeneista puista pääosa on mäntyjä.
Metsätalousinsinööri **Mika Rantonen** Hämeenlinnan kaupungilta pudistelee päätään. Yli satavuotiaasta männystä on poistettu kuorta, eli puu on kaulattu noin metrin korkeudelta.
Kaulaus on tehty kirveellä ja ulottuu rungon ympäri. Paljas, noin kymmenen sentin levyinen ”vanne” näkyy kauas.
Kaulaus estää juuriston ja latvuksen välisen nestevirtauksen.
– Puut kuolevat pystyyn. Ilkivaltaa, täysin luvatonta toimintaa, Rantonen sanoo.
Kovia kokeneita puita on kymmenkunta. Puista pari on koivua ja loput mäntyjä. Puut sijaitsevat Hämeenlinnassa Ahveniston suojelualueella, käytöstä poistetun hyppyrimäen juurella.
Epäilynä on, että puut kaulattiin toukokuisena viikonloppuna.
Vuonna 2013 Ahvenistonharjulla ilmeni samanlainen ongelma, joskin hieman eri puolella harjua, Rantonen kertoo.
Metsätalousinsinööri muistelee, että myös Vanajanniemen Vohliossa on tehty vastaavaa ilkivaltaa. Virkistysalue sijaitsee Hattulassa, mutta sen omistaa Hämeenlinnan kaupunki.
Rahaa suurempi harmi on ilkivalta
Kaupunki ei ole vielä tehnyt ilkivallasta rikosilmoitusta poliisille, mutta sitä harkitaan. Ensin odotellaan, jos vahinkoja löytyy enemmänkin.
Ilkivallasta johtuva rahallinen menetys on arviolta 200–300 euroa puulta, Rantonen laskee. Suurempi harmi on kuitenkin ilkivalta, joka tappaa puita.
– Eihän tässä ole mitään järkeä. Jos viesti tavoittaa tekijän, niin toivottavasti hän lopettaisi tämän.
Ahvenistonharjulla liikkuu paljon ulkoilijoita. Vanha hyppytorni on myös vähän väliä ilkivallan kohteena.
Torniin halutaan kiivetä, vaikka sen oven telkeämiseen on käytetty metallia. Viimeksi oveen tehtiin rälläkällä aukko. Nyt ovi on suljettu poikittaisilla rautapalkeilla. Palkkien väliin joku on kuitenkin ehtinyt työntää kaadetun männyn rungon.
Ahvenistonharjulla on kaadettu joitakin latureitin läheisyydessä olleita puita, jotta ne eivät olisi vaaraksi hiihtäjille. Nämä puut on kaadettu luvan kanssa ja ely-keskuksen kanssa yhteisymmärryksessä.
Hämeenlinnan kaupunki tekee Ahveniston luonnonsuojelualueella myös harjuluontoa elvyttäviä hoitotöitä. Se on auttanut muun muassa Kanta-Hämeen maakuntakasvin hämeenkylmänkukan kasvua.
Kylmänkukka kukki tänä keväänä upeasti.
Omakotitalo kärsi mittavat vahingot tulipalossa Teerijärvellä – asukkaat pelastautuivat itse palavasta rakennuksesta
Tulipalon syttymissyyksi varmistui salamanisku. Palo on nyt sammutettu ja kohteessa tehdään jälkiraivausta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta tulipalosta torstaina kello 17:n jälkeen. Hirsirakenteinen omakotitalo oli tulessa Vuojärventiellä Teerijärvellä.
Asukkaat onnistuivat itse pääsemään ulos vahingoittumattomina palavasta rakennuksesta pian hätäilmoituksen jälkeen.
Palo saatiin sammutettua kello 21:een mennessä. Nyt käynnissä ovat jälkisammutus ja -raivaustyöt.
Päivystävän palomestarin **Johan Sandellin** mukaan talo kärsi mittavat vahingot.
\- Osa talosta on pystyssä, mutta sen asuinkelpoiseksi saaminen vaatii suuret korjaustyöt.
Palo sai alkunsa salamaniskusta.
Tulipaloa oli sammuttamassa enimmillään 13 pelastuslaitoksen yksikköä.
*Uutista päivitetty 30.5. klo 21.40 kauttaaltaan päivystävän palomestarin antamilla tiedoilla.*
Lappiin nopeasti tullut kesä yllätti Nato-harjoituksen kansainväliset sotilaat
Nopeasti tapahtunut sään muutos on ollut eduksi kevään Nato-harjoituksille Lapissa, sillä sotilaat joutuivat sopeutumaan muutokseen.
Lapissa kevät on edennyt toukokuussa nopeasti, ja se on ollut hyödyllistä Nato-harjoituksille. Rovajärvellä harjoittelevat kansainväliset sotilaat ovat päässeet tutustumaan siihen, kuinka nopeasti olosuhteet voivat muuttua.
Yhdysvaltain Louisianassa palveleva kapteeni **Justin Carollo** kertoo, että he saapuivat Lappiin kolme viikkoa sitten. Tuolloin osissa Rovajärven aluetta oli vielä puoli metriä lunta.
10\. vuoristodivisioonassa palvelevan Carollon mukaan muuttuviin olosuhteisiin sopeutuminen on hyvää harjoitusta.
– Ehdimme vielä näkemään lumisadetta, mutta nyt kolmen viikon jälkeen, kuten näet, ei ole lainkaan lunta, on mukavaa ja kirkasta, Carollo sanoo.
Sulan maan aikana yllätyksiä on aiheuttanut kivenlohkareita täynnä oleva maasto, joka on uutta Georgiassa ja Louisianassa palvelleelle Carollolle.
– Kivisessä ja epätasaisessa maastossa liikkuminen on melko uutta minulle, Carollo sanoo.
Panssariajoneuvolla liikutaan varovasti kivikossa
Hieman yllättäen myös vuoristoisesta Norjasta tullut asiantuntija **Sebastian Simonsen** kertoo, että hänellekin kivinen maasto on merkittävin ero verrattuna Norjan harjoitusmaastoihin.
Eteläisessä Norjassa palveleva Simonsen toteaa, että panssaroidulla jalkaväen taisteluajoneuvolla (IFV) ei tietenkään pääse kulkemaan vuorilla.
Simonsenin mukaan Norjassa harjoitusalueet eivät ole yhtä kivisiä kuin Rovajärven. Ajoneuvoa kuljettava Simonsen kertoo, että kivisessä maastossa ajaminen vaatii varovaisuutta, jotta ajoneuvo ei vaurioidu.
Sekä Simonsen että Carollo ovat mukana Northern Forest 24 -harjoituksessa, joka alkoi viime sunnuntaina ja kestää vajaan viikon verran.
Harjoitukseen osallistuu 2 000 yhdysvaltalaista sotilasta, mikä on ennätysmäärä Suomessa järjestetyssä harjoituksessa.
– Kun kerron perheelleni, että olen Euroopassa, he ovat kateellisia, Carollo sanoo.
Etelä-Savon pelastuslaitoksella kiireinen torstai – joukkoja lähetetty myös naapuriin
Maasto on palannut tänään eri puolilla Suomea, eikä Etelä-Savossakaan säästytty sammutustöiltä.
Kuivunut maa ja monin paikoin ravistellut ukkonen ovat aiheuttaneet paljon töitä myös Etelä-Savossa.
Torstaina keskipäivän aikoihin Etelä-Savon pelastuslaitos lähetti yksiköitä [Pieksämäelle Ysitien varteen](https://yle.fi/a/74-20091441). Luultavasti salamaniskusta alkunsa saanut palo sammui viidessä tunnissa.
Iltaseitsemältä pelastuslaitos lähetti yksikköjä Mäntyharjuun Leppäniementielle. Pelastuslaitos kertoo, että hankalassa maastossa syttyi noin puoli hehtaaria maastoa tuleen. Paloalue saatiin rajattua nopeasti. Rakennuksia ei ole vaarassa.
Savua on havaittu myös muualla. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että se on käynyt tekemässä savuhavaintotehtäviä Juvalla ja Kangasniemellä.
Oman alueen lisäksi Etelä-Savon pelastuslaitos on auttanut naapureitaan ja lähettänyt yksiköitä esimerkiksi Kymenlaaksoon.
MS-tautia sairastaa 13 000 suomalaista – John McGregor oppi kuinka voi elää taudin kanssa
Kitaran soittamista vaikeuttaneet sormien ongelmat eivät vielä huolestuttaneet John McGregoria, mutta kun toisesta silmästä meni näkö, oli aika mennä lääkäriin.
Kun pienestä pitäen kitaraa soittaneen **John McGregorin** sormet eivät enää kunnolla totelleet, hän ajatteli, että se johtui vain siitä ettei hän ollutkaan kovin taitava kitaristi. Niinpä McGregor viritti kitaransa uudenlaiseen vireeseen, jossa oli vain D- ja A-kieliä ja poisti alimman kielen kokonaan häiritsemästä.
– Voi vitsailla, että soitin aivan DADAa, kun tein soittamisesta itselleni mahdollisimman helppoa, hän naurahtaa. Tuolloin elettiin vuotta 2017 ja McGregor oli soittanut kitaraa ala-asteelta lähtien.
Kun soittamisen ongelmien lisäksi toisesta silmästä katosi näkö, tuntui hyvältä idealta käydä näyttämässä sitä. McGregor muistelee lääkärin todenneen, että kyse on joko MS-taudista tai aivokasvaimesta. Tulevaisuudesta ei maalattu kovinkaan ruusuista kuvaa. Magneettikuvauksen jälkeen diagnoosi oli lopulta se ensimmäinen, MS-tauti.
MS-tautia sairastaa Suomessa noin 13 000 ihmistä ja usein oireet puhkeavat nuorilla aikuisilla. Se on keskushermoston sairaus, johon ei ole parantavaa lääkitystä, mutta siihen on erilaisia hoitomuotoja. MS-tauti vaikuttaa ihmisen liikunta- ja toimintakykyyn.
Kun diagnoosi tuli, lopetti McGregor musiikin soittamisen kokonaan.
Mutta koko tarinaa ei olla vielä kerrottu.
Ennusmerkkejä musiikista
John McGregor syntyi Englannin Hullissa, mutta muutti jo lapsena äitinsä kotimaahan Suomeen. Hän lauloi kuoroissa ja päätyi lopulta opiskelemaan musiikkia Leedsin yliopistoon. Ensimmäinen McGregorin suomenkielinen albumi *Joki* julkaistiin 2005. Suomenkielisiä albumeja on julkaistu kaikkiaan kolme ja niillä soittaa tunnettuja suomalaisia muusikoita kuten viulisti **Pekka Kuusisto** ja kitaristi **Jarmo Saari.**
Diagnoosin aikaan vuonna 2017 John McGregor oli juuri julkaissut *Luota*-albumin, jonka tekstit käsittelevät suuria teemoja, vanhenemista ja rakkautta, menetystä. Suurin teema teksteissä oli luottamus siihen että elämä kantaa, vaikka tapahtuisi mitä.
– Aika usein koen, että laulutekstini ovat kuin enteitä. Se voi kuulostaa ihan hassulta jollekin, mutta se on oma kokemukseni tästä asiasta. Luota-albumin lauluissa kehossani tapahtuva muutos näkyi jo ennen kuin itse tiesin siitä.
MS-tauti-diagnoosin jälkeen vuonna 2017 McGregor vetäytyi omaan rauhaansa maaseudulle ja opetteli uusia tapoja hoitaa itseään. Vaikka todellisuus tuntui raskaalta, oli McGregorin kohdattava se.
– MS-tautia ei voinut juosta pakoon. Se oli totta ja se oli tapahtunut minulle.
Oma polku parantumiseen – ja takaisin musiikin tekemiseen
John McGregor päätti keskittyä parantumiseen. Hänellä oli vaihtoehtoina muutamankin lääkärin neuvot, mutta ihan aluksi hän keskittyi ruokavalioon.
– Söin vuoden raakaruokaa ja puhdistin elimistöni. Seuraavaksi elämään tuli liikunta ja se on pysynyt tähän päivään asti. Liikun niin paljon, kuin pystyn, McGregor summaa.
Kotikylän lähilammessa uiminen on yksi tärkeistä rutiineista. McGregor on pystynyt seitsemässä vuodessa hieman kesyttämään MS-tautia, mutta lopullista parannuskeinoa ei siihen ole.
Vaikka John McGregor lopetti musiikinteon, ei se poistanut musiikkia hänen elämästään. Hän huomasi pian, että musiikkia on kaikkialla. Tehdessään kävelylenkkejä hän kuuli musiikin soivan puissa ja tuulessa ja kaikissa luonnon väreissä.
– Tajusin, että musiikin tekeminen on elämän kokemista. Se on inhimillistä havaitsemista ympäröivästä todellisuudesta.
Musiikin merkitys alkoi vahvistua McGregorin elämässä uudella tavalla.
– Ymmärsin ettei musiikki ole minusta tai minun sormistani kiinni.
John McGregorin tekstit ja melodiat syntyvät usein hetkessä. Se vaatii tekijältään rehellisyyttä ja kykyä olla läsnä.
– Minusta ei varmaan koskaan tule päämäärätietoista tarinankertojaa, vaan koen enemmänkin että tekstit tulevat luokseni. Ja sitten vain otan ne vastaan.
Musiikin lahja ei kadonnutkaan
Pari vuotta sitten John McGregorin ystävä **Mikael Hakkarainen** kutsui hänet studiolleen hengailemaan. Musiikkia alkoi syntyä melkein kuin varkain.
– Aiemmin olin tehnyt lauluja aika perinteisen kaavan mukaan eli sävelsin ja sanoitin kappaleet yksin kotona.
Mutta nyt asiat tapahtuivat aivan toisin. Kaksikko joi kahvit, vaihtoi kuulumiset ja mukava tunnelma vei mukanaan. Musiikkia alkoi syntyä yhdessä pakottomasti ja hetkessä. Kaspar-duon uusi albumi *Calling the Waters* julkaistiin toukokuun lopulla 2024.
– Musiikin tekeminen yhdessä Mikaelin kanssa tuntuu siltä kuin vihreä valo olisi koko ajan päällä.
Elämä MS-taudin kanssa on vahvistanut monia asioita varsinkin musiikin tekemisessä. Se vapautti McGregorin.
– Minua ei enää oikeasti kiinnosta, mitä muut ajattelevat. Koska menetin kaiken, nyt kaikki mitä tulee on vain lahjaa. Ja siitä olen kiitollinen.
Vantaan Rekolan seurakuntaneuvosto salli samaa sukupuolta olevien parien vihkimiset kirkkotilassaan
Muutos tulee voimaan heti tästä päivästä eli 30. toukokuuta alkaen. Tiukka äänestys ratkesi äänin 8–6.
Vantaan Rekolan seurakunnan seurakuntaneuvosto teki puoltavan päätöksen samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä kirkkotilassaan. Päätös syntyi äänin 8–6. Muutos tulee voimaan heti.
Rekolan seurakunnan päätöksen myötä yli puolet Vantaan seurakunnista hyväksyy tilojen käytön sateenkaariparien vihkimiseen, kertoo seurakunta [tiedotteessaan](https://www.vantaanseurakunnat.fi/uutiset/-/news/145089800/).
Saman päätöksen ovat aiemmin tehneet Vantaalla Korson, Vantaankosken ja Vanda svenska församlingin seurakunnat.
Suomen evankelis-luterilainen kirkko ei vielä ole tehnyt päätöstä siitä, miten se suhtautuu samaa sukupuolta olevien parien avioliittoon sen jälkeen, kun uusi avioliittolaki tuli voimaan keväällä 2017. Käytännössä samaa sukupuolta olevien parien vihkiminen on ollut papeille omantunnon varainen kysymys.
Aloitteen asiasta tekivät Tulkaa kaikki- sekä sosialidemokraattinen seurakuntaväki- ryhmien jäsenet.
Vastaava kirkkoherra kiittää seurakuntaneuvostoa.
– Seurakuntaneuvosto kävi aiheesta erittäin hyvän keskustelun ja toimi viisaasti mielipiteitä jakavassa asiassa, kertoo Seurakunnan johtaja **Jussi Koski** tiedotteessa.
Seurakuntaneuvoston nyt antama päätös koskee kirkkotilojen käyttöä Rekolan seurakunnassa.
Vanhukset kauhistuivat, kun asuntojen omistaja meni konkurssiin: ”Tätä markkinoitiin, että tässä on loppuelämän koti”
Senioriasuntoja usealla paikkakunnalla omistava Virkkulankylä on asetettu konkurssiin. Kouvolassa vanhukset pelästyivät, ja osa alkoi etsiä uutta asuntoa.
Kouvolassa senioriasunnoissa asuvat ikäihmiset kauhistuivat toukokuun alkupuolella kuullessaan, että asunnot omistava Virkkulankylä oy on asetettu konkurssiin.
Yhtiö rakennutti Kouvolaan Korian asuntomessualueelle viisi vuotta sitten yhdeksän pientaloa, joissa on 32 asuntoa. Kymenlaakson hyvinvointialue maksaa asunnoista yhtiölle vuokraa ja vuokraa niitä edelleen vanhuksille.
Virkkulankylällä on senioriasuntoja Kouvolan lisäksi Hausjärvellä, Kontiolahdella ja Pyhäjärvellä.
Tieto konkurssista kiinteistöhuollolta
Virkkulankylän emoyhtiö Kuusikkoaho oy asetettiin konkurssiin viime marraskuussa ja Korian vanhukset alkoivat kysellä, miten heille käy. Silloin heitä rauhoiteltiin, että Korialla toiminta jatkuu normaalisti.
– Nyt toukokuun alussa sain puhelun meidän kiinteistöhuollon työnjohtajalta, joka sanoi, että hänellä on huonoja uutisia. Arvasin heti, mistä on kysymys, kertoo Korian Virkkulankylässä asuva **Terttu Vakkilainen**.
Vakkilainen kertoo, että koko yhteisö pelästyi, ja moni alkoi etsiä uutta asuntoa. Myös hän miehensä kanssa.
Myös **Raija Ahvenainen** säikähti konkurssiuutista.
– Kun kävin katsomassa tätä asuntoa ensimmäisen kerran, tätä markkinoitiin kertomalla, että tässä on loppuelämän koti. Ajattelin, että siinä on sitten minun elämäni loppu, jos koti menee alta, kertoo Ahvenainen.
Pesänhoitajan tiedot rauhoittivat
Asukkaat harmittelevat sitä, että heidän vuokranantajansa Kymenlaakson hyvinvointialue ei ilmoittanut heille konkurssista.
Kymenlaakson hyvinvointialueen asumispalvelujen tulosaluejohtaja **Mervi Takala** kertoo saaneensa tiedon konkurssista samalla viikolla, kun konkurssiin asettaminen oli tapahtunut.
– Asukkaat olivat saaneet tiedon konkurssista ennen kuin ehdimme heille siitä kertoa. Lähetimme heille tällä viikolla tiedotteen konkurssista, mutta kovin paljoa tilanteesta emme tällä hetkellä tiedä, kertoo Takala.
Terttu Vakkilainen kertoo, että koska hyvinvointialueelta ei tullut tietoa, hän otti yhteyttä pesänhoitaja, asianajaja **Aarni Oksaseen**. Häneltä Vakkilainen sai tietoja, jotka rauhoittivat mieltä.
Ara-asuntoja valvoo tiukka laki
Koska kyseessä ovat valtion tukemat ara-asunnot, niihin liittyy paljon lakisääteisiä asioita.
Pesänhoitaja **Aarni Oksanen** kertoo, että rakennusten omistajalla on 40 vuoden vuokrausvelvoite, eli Korian asuntoja on pidettävä vuokrakäytössä vuoteen 2058 asti.
Tiedon kuultuan Raija Ahvenainen oli tyytyväinen.
– Kuulostaa hyvältä! Olen nyt 83-vuotias, joten 40 vuotta riittää minulle mainiosti, hän naurahtaa.
Jos rakennukset eivät pesänselvityksen jälkeen mene kaupaksi, vuokraustoimintaa jatketaan entiseen tapaan. Näin tapahtuu siihen asti, kunnes löytyy ostaja, joka lähtökohtaisesti sitoutuu pitämään kohdetta vuokrauskäytössä.
Useita asuntoja tyhjillään
Korian Virkkulankylässä 32 asunnosta peräti 13 on tyhjillään. Mervi Takala Kymenlaakson hyvinvointialueelta kertoo, että koska asunnonvälitys ei ole heidän ydintoimintaansa, he eivät markkinoi asuntoja aktiivisesti.
Asukkaat hämmästelevät tyhjiä asuntoja. He pitävät Virkkulankylää viihtyisänä ja heillä on paljon yhteistä toimintaa.
Raija Ahvenaisen mukaan he myös pitävät toisistaan huolta.
– Jos jonkun asunnossa valo ei syty tai jonkun postilaatikko alkaa täyttyä, me alamme selvittää, mikä tilanne on, sanoo Ahvenainen.
Ruotsin turvallisuuspoliisi: Iran käyttää Ruotsia alustanaan iskiessään Israelia vastaan
Säpon mukaan Iran käyttää hyväkseen rikollisverkostoja myös muissa maissa.
Kuka tai ketkä heittivät Israelin Tukholman-suurlähetystön aidan yli käsikranaatin viime tammikuussa?
Ruotsin poliisi ei kommentoi ”yksittäistapauksia.” Mutta Israelin tiedustelupalvelun, Mossadin mukaan hyökkäyksen takana on täytynyt olla Iran, kertoo mm. [SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/presstraff-om-sakerhetslaget).
Mossadin mukaan Iran värvää eurooppalaisia rikollisryhmiä tekemään terrori-iskuja, jolloin Irania ei voida suoraan kytkeä niihin. Yksi värvätyistä olisi ruotsalainen jengijohtaja **Rawa Majid**, eli ”Kurdikettu”.
Majid on johtanut Foxtrot-liigaansa Turkista käsin, mutta Mossadin tietojen mukaan hän siirtyi syyskuussa Iraniin. Siellä hänelle annettiin vaihtoehdoiksi vankeus tai yhteistyö Iranin hyväksi.
Mossadin tietojen mukaan monissa Euroopan maissa tutkitaan nyt tapauksia, joissa Majidin epäillään järjestäneen oman jengiorganisaationsa tekemään iskuja Israelia vastaan.
Myös Foxtrot-ryhmän kilpailijan, Rumba-jengin, epäillään yrittäneen terrori-iskua Israelia vastaan tässä kuussa Tukholmassa Iranin laskuun.
Alueellinen konflikti on levinnyt
Ruotsin turvallisuuspoliisi, Säpo uskoo Mossadin näkemystä.
– Näemme yhteyksiä rikollisverkostojen henkilöiden, ja Iranin turvallisuuspalveluihin yhdistettävien henkilöiden välillä, sanoo Säpon vastavakoilupäällikkö **Daniel Stenling** sanoo.
Alueellinen konflikti on Stenlingin mukaan levinnyt Lähi-idästä Ruotsiin.
Säpo kertoo, että poliisi on kuitenkin tähän saakka pystynyt torjumaan Iranin suunnittelemat hyökkäykset yhteistyössä puolustusvoimien ja muiden viranomaisten kanssa. Säpon vastavakoilupäällikön mukaan Iran tulee kuitenkin hyökkäämään välikäsien kautta uudelleen.
Oikeusministeri **Gunnar Strömmerin** mukaan tiedot otetaan erittäin vakavasti. Ulkoministeriö harkitsee nyt eri tapoja reagoida asiaan.
Iranin virkaatekevä suurlähettiläs on kutsuttu perjantaina ulkoministeriöön kuultavaksi.
Kysyimme asiantuntijalta, miten juhlatarjottavat selviävät helteellä – tässä viisi vinkkiä
Monissa kodeissa leivotaan tarjottavia viikonlopun valmistujaisia varten. Kun helle hellii, joutuvat juhlatarjoilut koville.
Viikonlopulle povataan helteitä lähes koko Suomeen. Tämä tuo omat haasteensa valmistujaisten juhlatarjoilujen turvalliseen säilyttämiseen ja esillepanoon.
Kysyimme asiantuntijalta, mitä on syytä huomioida tarjoiluita suunnitellessa.
1. Hanki tarpeeksi säilytystilaa
Kylmän säilytystilan tärkeyttä ei helteillä voi liikaa korostaa. Elleivät omat jääkaappitilat riitä, kannattaa rohkeasti kysyä apua.
– Kysy silloin tilaa naapurin jääkaapista ja hyödynnä mahdollisuuksien mukaan esimerkiksi viileät varastotilat, vinkkaa Etelä-Pohjanmaan maa- ja kotitalousnaisten ruoka-asiantuntija **Asta Asunmaa**.
Jos tarjoilupöydän juhlaruuat saisivat päättää, olisi asunnon lämpötila alle kymmenen astetta. Käytännössä tämä on tietysti mahdotonta.
– Ota käyttöön myös erilaiset kylmälaukut, ja jos löytyy vaikka matkajääkaappi, se on hyvä lisä säilytykseen.
On hyvä huomioida, että jääkaapin lämpötila ei saisi nousta yli kuuden asteen.
2. Suosi pieniä kakkuja tai valmiita annospaloja
Asunmaa suosittelee leipomaan isojen kerma- tai voileipäkakkujen sijaan pieniä kakkuja tai tarjottavia, jotka voi laittaa esille pieninä annoksina.
Näin tarjottavia voi ottaa esille sitä mukaa, kun ne hupenevat pöydästä.
– Jos olet jo pakastanut levyt täytekakun pohjiksi, voit tehdä pieniä neliökakkuja juhlapöytään.
Kakun voi myös pakastaa valmiina annospaloina, jolloin ne vaativat vähemmän säilytystilaa ja on helppo nostaa juhlapöytään.
– Ihmiset kyllä ymmärtävät, jos joutuvat hetken odottamaan, kun näitä annoksia tai pieniä kakkuja otetaan esiin. Mieluummin niin kuin ruokamyrkytys.
3. Suosi pakastinta
Ellei yrityksistä huolimatta onnistu saamaan riittävästi jääkaappitilaa, voi kokeilla seuraavaa kikkaa:
– Tietyt tarjottavat voisi käyttää pakastimen kautta, kuten lihaa tai kalaa sisältävät tuotteet. Ne voi paistaa, paloitella ja pakastaa tarjoiluastioineen.
Näitä ovat esimerkiksi suolaiset piirakat, joissa on jauhelihaa tai savustettua kalaa.
– Näin lämpimällä riittää, kun ne nostaa pöytään puoli tuntia ennen tarjoilua.
4. Kylmäkallet jemmaan
Tarjoilupöydän paikka kannattaa valita niin, ettei siihen porota suoraan aurinko. Tai vähintään vetää verhot ikkunan eteen.
Asunmaa kehottaa varaamaan reippaasti kylmäkalleja ja mahdollisuuksien mukaan pizzakiviä pakastimeen valmiuteen.
– Kylmäkalleja voi piilottaa tarjoilupöytään esimerkiksi kulhon pohjalle, jonka peittää tarjoiluliinalla tai toisella tarjottimella.
Ja ellei itsellä ole isoja kulhoja, voi taas lainata siltä kuuluisalta naapurilta, Asunmaa naurahtaa.
5. Muuta suunnitelmaa tarvittaessa
Lopuksi Asunmaa kehottaa miettimään tarjoilun omista lähtökohdistaan, jos säilytystilaa on vähän.
– Jos on suunnitellut jo kaiken, ehkä kannattaa miettiä, voiko jotain muuttaa joko tarjottavien suhteen tai sen suhteen, miten saa ruuat kylmään.
Uskaltaako ruoka-asiantuntija itse popsia juhlavieraana pöydän antimia vai jännittääkö ruokien pilaantuminen?
– Totta kai uskallan. Luotan siihen, että kun juhlat järjestetään, niin isäntäväki tekee kaikkensa, että tarjottavat ovat kunnossa.
– Luottavaisin mielin juhlimaan vaan, Asunmaa kehottaa.
Hallitukselta luvassa yli 100 miljoonan euron panostus Kotkan ja Kouvolan väliselle tieosuudelle 
Hallitus tulee kehittämään useita tieosuuksia. Kotkaan ja Kouvolaan menevien tieosuuksien merkitys tulee kasvamaan Euroopasta tulevan E16-tien jatkamisen myötä.
Hallitus tulee myöntämään 122 miljoonaa euroa valtatielle 15 Kotkan ja Kouvolan välisen tieosuuden kehittämiseksi. Asiasta kertoo liikenne -ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/LuluRanne/status/1796196173696360665).
Valtatielle 15 ohjattava summa on myös osa Euroopan maita yhdistävän [E16-tien jatkamista Suomeen](https://yle.fi/a/74-20091237). Isosta-Britanniasta Norjaan kulkeva tie kulkisi Suomen suunnitelman mukaan jatkossa Raumalta Kotkaan valtateiden 12 ja 15 kautta.
Molempien valtateiden merkitys tulee kasvamaan E16-tiehen liittämisen myötä, Ranne kirjoittaa. Valtatien 12 kehittäminen Lahden ja Kouvolan välisellä osuudella muun muassa vahvistaisi huoltovarmuutta ja turvaisi elinkeinoelämän kuljetuksia. Tieosuuden kehittämiseen tullaan Ranteen mukaan löytämään keinot.
Hallitus tulee Ranteen mukaan myöntämään yhteensä satojen miljoonien avustukset useille tieosuuksille Suomessa. Lopulliset päätökset tehdään hallituksen kehysriihessä syksyllä.
Ministeri Ranteen viesteistä kertoi ensin[ Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6807619).
Vaalien alla sinuun yritetään vaikuttaa monin tavoin – katso, millaisia vilunkikeinoja on käytössä
Disinformaatioon ja faktantarkistukseen erikoistunut toimittaja Johanna Vehkoo listasi disinformaation taktiikoita ja teemoja, joita supervaalivuoden aikana on odotettavissa.
Maailmassa eletään nyt kaikkien aikojen vaalivuotta. EU:n parlamenttivaalien lisäksi vaaleja käydään vuoden 2024 aikana kymmenissä maissa. Peräti [yli puolet](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_elections_in_2024) [maailman väestöstä](https://www.theguardian.com/world/2024/feb/23/2024-global-elections-tracker-voting-dates-us-india-indonesia-belarus-haiti-pakistan-full-list) voi äänestää vaaleissa kuluvana vuonna.
Tämä artikkeli kokoaa listan [mis- ja disinformaation](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/08/valheenpaljastaja-kahdeksan-asiaa-jotka-jokaisen-pitaisi-ymmartaa) taktiikoista ja teemoista, joita vuoden aikana on todennäköisesti odotettavissa. Kun äänestäjät ovat tietoisia väärän tiedon levittäjien taktiikoista, he osaavat paremmin epäillä vastaan tulevaa harhaanjohtavaa tietoa.
1) Tekoälyllä tehdyt äänifeikit
Synteettistä ääntä tuottavia ohjelmia on kehitetty pitkään. Valheenpaljastaja ennakoi niiden läpimurtoa [jo vuonna 2018](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/02/valheenpaljastaja-maradona-ei-kuollut-vaikka-aaniviestissa-niin-vaitettiin), mutta tulokset kuulostivat pitkään robottimaisilta. Autenttisten kuuloisten synteettisten äänten luominen tuli kaikkien saataville vasta vuonna 2023. Sen mahdollisti generatiivisen tekoälyn läpimurto.
Esimerkiksi Open AI:n Voice Engine tarvitsee yhtiön omien sanojen mukaan [vain 15 sekuntia jonkun puhetta](https://www.nytimes.com/2024/03/29/technology/openai-voice-engine.html) luodakseen siitä synteettisen version. Yllättävintä tässä on se, että synteettinen ääni voidaan myös laittaa puhumaan lukuisilla eri kielillä.
Teknologia siis mahdollistaa aivan kenen tahansa ihmisen äänen nappaamisen koneääneksi, joka voi puhua mitä tahansa kieltä, jota alkuperäinen puhuja ei edes osaa.
Aiemmin uskottavimmat ääniväärennökset ovat kopioineet sellaisten henkilöiden ääniä, joiden puhetta on paljon saatavilla verkossa. Mitä lyhyempi pätkä puhetta riittää synteettisen äänen luomiseksi, sitä laajemmat mahdollisuudet huijareilla on.
Ääniväärennöksen kohteen ei enää tarvitse olla julkkis tai merkittävä poliitikko. Vaikkapa jonkun tuntemattoman, mutta tärkeässä asemassa olevan virkamiehen äänen väärentämisellä voi saada paljon harmia aikaan.
Open AI on vedonnut supervaalivuoteen eikä ole julkaissut ääniteknologiaansa yleiseen käyttöön disinformaation pelossa. Internetistä löytyy silti lukuisia muita palveluita, joilla äänifeikkejä voi tehdä jo nyt – ja niitä todella myös tehdään.
Vuoden 2023 aikana poliitisia ääniväärennöksiä [havaittiin](https://www.niemanlab.org/2024/02/with-elections-looming-worldwide-heres-how-to-identify-and-investigate-ai-audio-deepfakes/) ainakin Slovakiassa, Britanniassa, Intiassa, Nigeriassa ja Sudanissa.
**Esimerkki:** Vain kaksi päivää ennen [Slovakian parlamenttivaalej](https://www.wired.com/story/slovakias-election-deepfakes-show-ai-is-a-danger-to-democracy/)a sosiaalisessa mediassa alkoi levitä edistyspuolueen johtajan Michal Šimečkan ja sanomalehden toimittajan keskustelu siitä, miten ostaa romaneilta ääniä. Toisessa äänitteessä Šimečka sanoi tuplaavansa oluen hinnan, jos voittaisi vaalit.
Sekä puoluejohtajan että toimittajan äänet oli tehty tekoälyohjelmalla, mutta median oli vaikea puuttua asiaan, koska Slovakian vaalisääntöjen mukaan kaksi päivää ennen vaaleja vallitsee vaalihiljaisuus.
Faktantarkistajat tutkivat tallenteet Eleven Labs -firman [työkalulla](https://elevenlabs.io/ai-speech-classifier), joka tunnistaa yhtiön omalla ohjelmistolla tehdyt äänihuijaukset.
2) Tekoälykuvat ja -videot
Suuri osa visuaalisesta disinformaatiosta koostuu edelleen kontekstista irrotetuista, mutta sinänsä aidoista kuvista ja videoista. Nämä ovat siis kuvia ja videoita, joiden väitetään liittyvään tuoreisiin uutistapahtumiin, mutta ovat todellisuudessa aiemmin ja usein jopa kokonaan toisessa paikassa kuvattuja.
Kun ihmiset uskovat näinkin helppoja kikkoja, tekoälykuville ei ole toistaiseksi ollut kovin suurta tilausta poliittisessa disinformaatiokäytössä.
Esimerkiksi Ukrainan presidentistä Volodymyr Zelenskyista on tehty lukuisia deepfake-videoita, mutta ne ovat olleet huonosti tehtyjä ja epäuskottavia.
Usein feikkikuva onkin alun perin aito valokuva, mutta sitä on muokattu uusilla tekoälyyn pohjaavilla kuvanmuokkaustyökaluilla. Feikkikuvan ei siis suinkaan tarvitse olla kokonaan tekoälyllä luotu. Pienet muutokset riittävät, ja tulos on kokonaan tekoälyllä tehtyä kuvaa uskottavampi.
Generatiivista tekoälyä käyttävät kuvaohjelmat, kuten Midjourney tai Stable Diffusion, pystyvät kyllä luomaan varsin uskottavan näköisiä kuvia, joten on oikeastaan vain käyttäjien kekseliäisyydestä kiinni, koska jokin vaaleihin liittyvä feikkikuva nousee viraalihitiksi.
Yhdysvalloissa jotkut ovat luoneet [tekoälykuvia Donald Trumpista](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-68440150) kaulailemassa tummaihoisten kannattajien kanssa. Kuvien tarkoitus on ilmeisesti luoda mielikuvaa Trumpin suosiosta väestöryhmässä, joka on tosiasiassa valtaosin demokraattien puolella.
**Esimerkki:** Valtaosa deepfake-videoista on pornografiaa, ja tätä on alettu käyttää myös naispoliitikkoja vastaan.
24-vuotias Cara Hunter kampanjoi vuonna 2022 tullakseen valituksi Pohjois-Irlannin kansalliskokouksen jäseneksi, kun hänestä tehty deepfake-pornovideo alkoi levitä verkossa. Videon tarkoitus oli häpäistä hänet ja tuhota hänen poliittinen uskottavuutensa. Hunter tuli täpärästi valituksi, ja on [tämän jälkeen puhunut](https://www.belfasttelegraph.co.uk/news/politics/sdlp-mla-cara-hunter-thankful-for-messages-of-support-after-fake-video-hell/41631627.html) julkisuudessa naispoliitikkoihin kohdistuvasta seksuaalisesta häirinnästä.
3) Entäs kun puolueet ja ehdokkaat tekevät sen itse?
Erityisen huolestuttava on skenaario, jossa vaikutusvaltaiset poliittiset toimijat ryhtyvät itse laajasti käyttämään deepfakeja viestinnässään. Mihin äänestäjä voi luottaa, jos puolueet ja ehdokkaat käyttävät tekoälyä joko rakentaaksestaan itsestään miellyttävämpiä tai vastustajistaan inhottavampia?
Ruotsidemokraattien johtaja Jimmie Åkesson ainakin haluaa kovasti tavoittaa arabiankielistä yleisöä. Puolue on tuottanut Åkessonista [deepfake-videon](https://www.youtube.com/watch?v=JFS_EUp3KeY), jossa puoluejohtaja puhuu omalla (tietenkin synteettisellä) äänellään arabiaa – kieltä, jota hän ei tiettävästi osaa.
Katsoin Googlen ja Metan mainosarkistoista, että puolue on myös halunnut ostaa arabiankielisille videoille näkyvyyttä.
Arabiankielinen Åkesson-video on kuitenkin vain käännös poliitikon alun perin ruotsiksi pitämästä puheesta. Se ei sisällä arabiankielisille yleisölle suunnattua erilaista viestiä.
Sen sijaan republikaanit Yhdysvalloissa ovat käyttäneet deepfake-kuvastoa mustamaalatakseen demokraattien presidenttiehdokasta ja istuvaa presidenttiä Joe Bideniä. [Beat Biden -kampanjan video](https://www.youtube.com/watch?v=kLMMxgtxQ1Y) maalailee dystooppista kuvaa Joe Bidenin Yhdysvalloista. Aina välillä ruudun vasemmassa yläkulmassa näkyy haalea teksti, joka kertoo videon kuvien olevan täysin tekoälyllä tehtyjä.
**Esimerkki:** Toki ehdokas voi myös kohentaa omaa julkikuvaansa tekoälyavusteisesti. Mallia näytti Etelä-Korean nykyisen presidentin Yoon Suk-yeolin kampanjatiimi. Korealaiset nimittäin vaikuttivat pitävän Yoonia kuivakkaana vanhuksena, eikä hän herättänyt intoa äänestäjissä.
Kampanjatiimi keksi luoda ehdokkaasta deepfake-version, jonka kanssa äänestäjät saivat jutella chatissa. Kuinka ollakaan, deepfake-ehdokas olikin nuorekas, nokkela ja huumorintajuinen.
Yoon äänitti deepfake-versiotaan varten yli 3000 lauseen verran omaa puhettaan, mutta [kampanjatiimi käsikirjoitti](https://www.france24.com/en/live-news/20220214-deepfake-democracy-south-korean-candidate-goes-virtual-for-votes) AI-Yoonin vastaukset.
4) Tuo hävisi! Minä voitin! Tuo huijasi!
Viimeistään Donald Trumpin varsin onnistuneen Stop the Steal -kampanjoinnin jälkeen väitteet vaalivilpistä ovat tulleet jäädäkseen. Noin [kolmasosa yhdysvaltalaisista uskoo](https://www.prri.org/spotlight/after-three-years-and-many-indictments-the-big-lie-that-led-to-the-january-6th-insurrection-is-still-believed-by-most-republicans/), että Joe Biden ei oikeasti voittanut Yhdysvaltain presidentinvaaleja vuonna 2020 – vaikka hän sai 7 miljoonaa ääntä enemmän kuin vastaehdokkaansa Trump. Republikaaneista noin kaksi kolmasosaa uskoo Trumpin väittämiin.
Vaalivilppiväittämillä on [pitkät perinteet Yhdysvalloissa](https://en.wikipedia.org/wiki/Election_denial_movement_in_the_United_States), ja ne toistuvat nykyään odotetusti lukuisien maiden vaaleissa. Suomessakin niitä [on kuultu](https://faktantarkistus.afp.com/doc.afp.com.33EW9DP), mutta ne eivät ole levinneet kovin laajalle.
Disinformaation tuottajat iskevät muutenkin kiinni äänestysprosesseihin, kuten äänestyslippuihin, niiden säilytykseen tai laskentaan. Tarkoitus on kylvää epäluottamusta demokratiaan ja sen käytäntöihin.
**Esimerkki:** [AFP tarkisti](https://faktantarkistus.afp.com/doc.afp.com.33D44RA) eduskuntavaalien aikaan levitetyn väitteen, jonka mukaan äänestyspaikoilla olisi käytössä lyijykyniä siksi, että äänestäjän kirjoittaman numeron voisi myöhemmin kumittaa ja kirjoittaa toisen numeron tilalle.
Väite ei pidä paikkaansa. Vaalipaikoilla saa käyttää monenlaisia kyniä, kuten lyijy- tai kuulakärkikyniä. Tussit on kielletty, koska numero voisi näkyä paperin läpi. Suomessa ei ole koskaan havaittu lyijykyniin liittyvää vaalivilppiä, ja muutenkin vaalivilppi on Suomessa äärimmäisen harvinaista.
5) Poliittisiin teemoihin liittyvä disinformaatio
Kuten yleensäkin mis- ja disinformaatiossa, ajankohtaiset poliittiset teemat ovat aina käyttökelpoisia. EU-parlamenttivaaleissa tällainen on itse Euroopan unioniin ja sen omaan lainsäädäntöön liittyvät huhut, vääristellyt tiedot ja suoranaiset valheet.
Eurooppalainen faktantarkistajien ja tutkijoiden yhteenliittymä EDMO (European Digital Media Observatory) on tarkkaillut eurooppalaista disinformaatiota kuukausittain vuoden 2023 toukokuusta lähtien.
EDMOn mukaan juuri EU-aiheinen disinformaatio nousi esille sen [tuoreimmassa raportissa ](https://edmo.eu/wp-content/uploads/2024/05/EDMO-35-Horizontal.pdf)huhtikuulta 2023. EU:n toimintaan liittyvässä disinformaatiossa muun muassa väitettiin, että EU tai sen jäsenvaltiot olisivat sekaantuneet sotatoimiin Ukrainassa.
Hiljattain EDMO julkaisi tutkimuspaperin, joka käsittelee vuoden 2023 aikana Euroopassa käytyihin vaaleihin liittyvää disinformaatiota. Vaaleja oli yhteensä 13 kappaletta 12 maassa. Tutkimus tehtiin analysoimalla yli tuhat vaaleihin liittyvää faktantarkistusartikkelia. Raportti tunnisti neljä laajaa disinformaation pääteemaa: sota Ukrainassa, talous, ilmastonmuutos ja sosiaaliset kysymykset.
EDMOn listaus eurooppalaisen disinformaation teemoista käy hyvästä muistilapusta tämänkin vuoden vaaleihin:
– Äänestysprosessiin liittyvät asiat
– Sota Ukrainassa
– Ilmastonmuutos
– EU, sen instituutiot ja lait
– Talous (verotus, inflaatio, ruoan ja energian kriisit)
– Sukupuoleen (gender) sekä sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksiin liittyvät asiat
– Maahanmuutto, pakolaiset sekä rasismia ja muukalaisvihaa levittävät harhaanjohtavat tarinat
– Uskonto
– Eliniänodote, terveys, covid-19
– Ulkomaan uutiset ja turvallisuusuhat
– Poliitikkojen nykyiset ja aiemmat kytkökset
Lähde: [EDMO](https://edmo.eu/wp-content/uploads/2024/03/EDMO_TFEU2024-Narratives_Report-National_Elections-2nd-edition-1.pdf)
*Juttu on osa faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa käsittelevää **Valheenpaljastaja**-sarjaa, jota on julkaistu vuodesta 2015 lähtien.* [*Lue ja kuuntele aiempia juttuja täältä.*](https://yle.fi/aihe/oppiminen/valheenpaljastaja)
Miten uudistuva teknologia muuttaa liikenneturvallisuutta? Vastauksia etsitään kontissa yliopiston parkkipaikalla
Jyväskylän yliopistolle on valmistunut uusi ja ainutlaatuinen tutkimuslaboratorio, jossa tutkitaan autojen tieto- ja viihdejärjestelmien vaikutusta kuljettajan toimintaan.
Jyväskylän yliopiston pysäköintipaikalla Mattilanniemessä seisoo kolmesta merikontista yhdistetty rakennus. Se on Drive-in Lab, eli ajosimulaatiolaboratorio. Vastaavaa ei tiettävästi ole missään päin maailmaa.
Kontti on suunniteltu tutkimaan autojen tieto- ja viihdejärjestelmien käytön vaikutusta kuljettajan tarkkaavaisuuteen ja liikenneturvallisuuteen.
Laboratorion on suunnitellut kognitiotieteen apulaisprofessori **Tuomo Kujala** Jyväskylän yliopistosta. Idean siihen hän sai neljä vuotta sitten, valmista tuli keväällä.
Kontissa tehdään testejä, joissa tutkitaan esimerkiksi ilmastoinnin säätöä, radion käyttöä ja navigointijärjestelmän hakuja. Näiden tehtävien avulla pyritään selvittämään, kuinka paljon kuljettajan huomio herpaantuu itse ajamisesta sivutoimintojen vuoksi.
Laboratoriossa on käytössä 180 asteen laajakulmanäyttö ja muita apuvälineitä, kuten silmänliike- ja videokamerat, jotka seuraavat kuljettajan toimintaa ajon aikana.
– Siihen voidaan ajaa sisään mikä tahansa auto, joka sopii ovesta sisään. Sen jälkeen auto kytketään ajosimulaatioon ja tutkimus voi alkaa, Kujala kertoo.
Laboratorion tavoitteena on tuoda esille autojen käyttöliittymien suunnittelussa viime vuosina tapahtuneita muutoksia, jotka ovat lisänneet kosketusnäyttöjen käyttöä, mutta saattaneet samalla kasvattaa tarkkaamattomuudesta johtuvia riskejä.
– Kosketusnäytön käytöstä tiedetään, että se vaatii hyvin paljon katseen kääntöä verrattuna vanhanaikaisiin kytkimiin tai fyysisiin säätimiin, Kujala kertoo.
Kujalan mukaan alan kehityksessä on ehkä unohdettu joitain hyviksi havaittuja vanhoja käytäntöjä, kuten sopivan kokoisen fontin käyttöä koskevat suositukset.
Autojen turvallisuus on kasvanut vuosikymmenien aikana valtavasti. Toisaalta, kuljettajan käyttöliittymien osalta on otettu takapakkia.
Tutkimukset ovat jo nyt paljastaneet yksilöllisiä eroja kuljettajien reaktioissa, ja laboratorio pyrkii jatkossa vaikuttamaan autojen käyttöliittymien kehitykseen sekä auttamaan kuluttajia ymmärtämään eri järjestelmien riskejä.
Simulaattoria on tähän mennessä pilotoitu 20 vapaaehtoisen kuljettajan avulla. Kujala kertoo, että yliopisto etsii parhaillaan lisää testikuljettajia kaikista eri ikäryhmistä.
Laboratoriossa luodaan katseita myös tulevaisuuteen. Tuomo Kujala nostaa esiin kiinnostuksen siihen, miten auton ja ajamisen automatisoituminen vaikuttavat kuljettajien käyttäytymiseen ja mahdolliseen tarkkaamattomuuteen.
Aikeena on hyödyntää laboratoriota automatisoitumisen tutkimisessa. Tavoitteena on ymmärtää paremmin sekä sen hyötyjä että riskejä liikenneturvallisuudelle.
Poliisi valvoi raskasta liikennettä – joka kymmenes menetti rekisterikilpensä
Lapin ja Oulun poliisi paljastivat vakavia kuntopuutteita raskaassa liikenteessä. Poliisin mukaan useiden ajoneuvojen kunnossapitoa oli selvästi laiminlyöty.
Joka kymmenes tarkastettu raskas ajoneuvo menetti rekisterikilpensä vakavien kuntovikojen vuoksi poliisin raskaan liikenteen valvontaiskussa Oulun ja Meri-Lapin alueella.
Oulun ja Lapin poliisilaitokset valvoivat yhdessä raskasta liikennettä keskiviikon ja torstain aikana.
Valvonnan aikana partiot tarkistivat yli seitsemänkymmentä ajoneuvoa. Yhteistyössä katsastustoimen kanssa suoritetuissa teknisissä tienvarsitarkastuksissa löytyi poliisin mukaan huomattavan paljon vakavia kuntopuutteita.
Yli kymmenesosasta tarkastetuista ajoneuvoista poistettiin rekisterikilvet vakavien kuntopuutteiden vuoksi ja ne määrättiin valvontakatsastukseen. Viat kohdistuivat pääasiassa jarrujen heikkoon kuntoon.
Poliisin mukaan ajoneuvojen kunnossapitoa oli selvästi laiminlyöty.
Lisäksi tarkastuksissa löytyi muita vikoja ja puutteita liittyen muun muassa alustan kuntoon sekä näkemäesteisiin.
Tarkastuksissa valvottiin myös ajo- ja lepoaikojen noudattamista ja ajopiirturin käyttöä. Näistä kirjoitettiin myös seuraamuksia kuten myös puutteellisista kuormanvarmistuksista. Puutteellisia kuorman varmistuksia oli niin vaihtolavojen kiinnityksissä kuin kappaletavarakuormienkin varmistamisessa.
Tavalliset miehet ja asiantuntijat kertovat, miten naisten kokema seksuaalinen häirintä saadaan loppumaan
Yle haastatteli poliisin, tutkijan ja järjestövaikuttajan, jotka kertovat, miten julkisella paikalla tapahtuvaan seksuaaliseen häirintään pitäisi puuttua.
Suurin osa suomalaisista naisista on kokenut elämänsä aikana seksuaalista häirintää.
YK:n tasa-arvojärjestö UN Women Suomen ja Eeva-lehden teettämän tutkimuksen mukaan seksuaalista häirintää on kokenut yhdeksän kymmenestä suomalaisnaisesta. Kyselyyn vastasi viime syksynä reilu tuhat naista. He olivat iältään 18–69-vuotiaita.
Eniten seksuaalista häirintää koetaan julkisissa tai puolijulkisissa tiloissa. Tällaisia ovat esimerkiksi julkiset liikennevälineet ja ravintolat, sekä ulkotilat, kuten kadut ja puistot.
Häirintää on selvitetty myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskyselyssä, jonka mukaan [jopa yläasteikäiset lapset](https://yle.fi/a/74-20055427) kertovat kokeneensa seksuaalista ehdottelua tai ahdistelua.
Kysyimme kolmelta asiantuntijalta, miten asiaan pitäisi puuttua.
Tutkija: ”Koskemattomuudesta pitäisi puhua perheissä, kouluissa ja armeijassa”
Itä-Suomen yliopiston yliopistonlehtori **Sanna Aaltonen** on tehnyt väitöskirjan nuorten seksuaalisesta häirinnästä. Aineiston hän keräsi 2000-luvun alkupuolella.
Tutkimuksessa mukana olleet 15–16-vuotiaat nuoret tunnistivat epämiellyttävää seksuaalista huomiota ja toimintaa, mutta heillä oli korkea kynnys nimittää sitä häirinnäksi.
– Nuoret itse keksivät erilaisia selityksiä, että se on vaan humalaisten miesten käytöstä ja osa tyttönä olemista.
Aaltosen mukaan nuorten maailmankuvaan vaikuttaa esimerkiksi se, miten tyttöjä kasvatetaan ja opetetaan varomaan. Myös julkinen keskustelu sekä erilaiset naisten ja miesten suhteista kertovat kulttuurituotteet vaikuttavat asiaan.
– Silloin ajateltiin, että on tyttöjen velvollisuus suojata itseään, varautua häirintään ja selviytyä itse niistä tilanteista.
Tutkija vertasi kollegan kanssa tehdyssä tuoreessa tutkimuksessa 2000-luvun alussa kerättyä aineistoaan nykytilanteeseen. Muutosta oli tapahtunut: häirintä tunnistetaan nyt paremmin ja siihen suhtaudutaan yksilön vastuun sijaan enemmän yhteiskunnallisena ongelmana.
Toisaalta naisvihamielinen puhe ja vastakkainasettelu ovat yhä esillä esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Miten asiaan pitäisi puuttua? Tutkijan mukaan lainsäädäntö on yksi keino. Myös tasa-arvosuunnitelmat ja julkilausutut toimintaohjeet häirintätilanteiden selvittämiseen ovat tarpeellisia.
Rakentava ja kriittinen julkinen keskustelu on sekin tärkeää. Kulttuurinen muutos tapahtuu useiden yksittäisten toimien kautta.
– Koskemattomuudesta, muiden kunnioituksesta ja ihmisen oikeudesta liikkua julkisissa tiloissa vailla häirinnän pelkoa pitäisi puhua kaikissa niissä instituutioissa, joissa opetetaan kansalaistaitoja. Oli se sitten perhe, koulu tai armeija, Aaltonen sanoo.
Poliisi: ”Tietoisuuden lisääminen auttaisi”
Seksuaalinen ahdistelu on ollut rikos vuodesta 2014 alkaen. Viime vuonna lain tulkintaa tiukennettiin ja koskettelun lisäksi nyt myös muunlainen seksuaalinen häirintä voi olla rikos.
Helsingin poliisilla on seksuaalirikoksia tutkiva ryhmä, jota johtaa rikoskomisario **Jutta Antikainen**. Lakiuudistus on lisännyt rikosilmoitusten määrää.
– Kyseessä on asianomistajarikos. Jos asianomistaja vaatii rangaistusta, niin silloin se etenee syyttäjälle. Poliisi voi kirjoittaa sakonkin.
Poliisin näkökulmasta naisten seksuaalinen häirintä julkisilla paikoilla voisi vähentyä, jos uudesta laista pidettäisiin enemmän ääntä. Monelle saattaa yhä tulla yllätyksenä, että rikos ei vaadi koskettamista.
– Tarvittaisiin tietoisuuden lisäämistä siitä, että käytännössä aika moni asia voi täyttää epäillyn rikoksen tunnusmerkistön, jos toinen osapuoli kokee asian niin.
Tasa-arvojärjestön toiminnanjohtaja: ”Asenteiden on muututtava”
UN Women Suomen toiminnanjohtaja **Jaana Hirsikangas** kertoo, että Suomessa on pitkään pidetty julkisilla paikoilla tapahtuvaa häirintää hyvin luonnollisena asiana. Moni järjestön tutkimukseen osallistunut vanhempi nainen kuvaili, että seksuaalista häirintää on ollut aina.
– Yhteiskunnassa keskitytään yhä paljon siihen, mitä nainen tekee väärin. Miten hän pukeutuu väärin tai kulkee väärään aikaan väärässä paikassa. Mutta seksuaalinen häirintä on yhteiskunnallinen, rakenteellinen ongelma.
YK:n tasa-arvojärjestö pyrkii saamaan aikaan ison asennemuutoksen. Tavoitteena on päästä irti mallista, jossa häirintä on hyväksyttyä ja vähäteltyä.
Hirsikankaan mukaan tilanne muuttuisi, jos kaikki toimijat suhtautuisivat asiaan vakavasti. Ensin pitäisi selvittää, mikä tilanne yhteisössä on ja mikä saa naiset tuntemaan olonsa turvattomaksi.
Sen jälkeen kyseiset asiat pitäisi muuttaa. Yhteisöillä tulisi olla häirintään valmiit toimintamallit.
– Kuntien, työpaikkojen, kauppakeskusten ja kaikkien tilojen johtajien pitäisi ottaa tilanne haltuun. Johtajien on muutettava asenteitaan ja suhtautumistaan häirintätapauksiin.
*Osallistu keskusteluun. Mitä sinä tekisit, jotta julkisilla paikoilla tapahtuva naisten seksuaalinen häirintä vähentyisi Suomessa?*
Kaksi miestä kuoli parin päivän välein Helsingin poliisivankilassa – näin johtaja kommentoi vankilan oloja
Poliisivankilassa säilytetään kahdenlaisia vankeja. Helsingin poliisivankila on Suomen suurin.
Noin 20-vuotias mies kuoli eilen keskiviikkona illalla Pasilan poliisitalossa sijaitsevassa Helsingin poliisivankilassa. Kuolema huomattiin tarkastuskierroksen yhteydessä. Miestä yritettiin elvyttää tuloksetta.
Kuolemantapaus Helsingin poliisivankilassa on jo toinen lyhyen ajan sisään, sillä kahta päivää aikaisemmin, maanantaina, kuoli 35-vuotias mies samassa laitoksessa.
Kummakin tapauksen kuolemansyytä tutkii Helsingin poliisilaitoksen naapuri, Länsi-Uudenmaan poliisilaitos.
– Tapauksesta annetaan lausunnot noin kahden kuukauden kuluttua, sanoo Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen ylikomisario, tutkinnanjohtaja **Jyrki Kallio** Ylelle.
Kun oikeuslääketieteellisen kuolemansyyn selvityksen eli yleensä ruumiinavauksen tulokset tulevat, saadaan tietää kuoleman syy ja siihen mahdollisesti vaikuttaneet tekijät.
– Ainakaan tässä vaiheessa ei ole syytä epäillä minkään näköisiä rikoksia, Kallio sanoo.
Asiaan mahdollisesti liittyvien poliisien toimintaa selvittää syyttäjätutkinnanjohtaja **Tarmo Tanner**.
Hän korostaa, ettei asiasta ole käynnistetty tässä vaiheessa esitutkintaa.
– Teen tietyt selvitykset, ja jos niissä olisi viitteitä siitä, että olisi syytä epäillä jonkinlaista rikosta, sitten käynnistäisin esitutkinnan, Tanner kertoo STT:lle.
Jos selvitykset eivät viittaa siihen, että asiaa olisi syytä tutkia, jää asia Tannerin mukaan siihen.
Valvontaa ympäri vuorokauden
Helsingin poliisin ylikomisario **Pekka Kallio** vastaa Pasilan poliisivankilan toiminnasta. Hänen mukaansa Helsingin poliisivankilassa säilytetään kahdenlaisia vankeja: rikosperusteisia, joita epäillään rikoksen tekemisestä sekä poliisilain perustella kiinniotettuja henkilöitä.
– Jälkimmäiset ovat niin sanottuja perinteisiä putka-asiakkaita. He tavallisesti ovat joko häiriökäyttäytyneitä henkilöitä tai sellaisia, jotka ovat niin päihtyneitä, etteivät pysty huolehtimaan itsestään, Kallio sanoo.
Hänen mukaansa kaikille kiinniotetuille tehdään saapuessa turvallisuustarkastus, johon voi sisältyä metallinpaljastimen käyttöä.
Helsingin poliisivankilan ylikomisarion Pekka Kallion mukaan kiinnioton peruste määrittelee olot poliisivankilassa.
– Rikosperusteisesti kiinniotettujen valvonta määräytyy tapauskohtaisesti: heille taataan yörauha ja tarjotaan päivittäiset ateriat. Poliisilain perusteella kiinniotettujen tilaa seurataan tiiviimmin turvallisuuden ja terveyden varmistamiseksi, Kallio kertoo.
Poliisilain perusteella kiinniotetut tarkastetaan saapuessa. Heiltä selvitetään sairaudet, vammat ja mahdolliset ruhjeet. Tarvittaessa paikalle pyydetään sairaanhoitaja ja heidät toimitetaan sairaanhoitoon, jos tilanne sellaista edellyttää.
Pekka Kallion mukaan perinteisten putka-asiakkaiden terveydentila tarkistetaan tunnin välein, lisäksi selleissä on kameravalvonta ja kutsunappi, jonka avulla voi pyytää apua.
– Jokatuntisen tarkastuksen yhteydessä arvioidaan, pitääkö kiinniottoa vielä jatkaa vai voiko asiakkaan jo päästää pois, Kallio toteaa.
Rikosperusteisesti kiinniotettuja koskee esitutkintalaki. Heidät tarkastetaan selleissä harvemmin, kuitenkin vähintään neljä kertaa vuorokaudessa.
– Heille taataan parempi yörauha, koska yleensä näiden vankien täytyy olla kykeneviä esimerkiksi kuulusteluihin päivisin, Kallio sanoo.
Helsingin poliisivankila on Suomen suurin poliisivankila.
Keltainen patja lattialla
Kiinniotettujen sellit ovat noin kymmenen neliömetrin kokoisia, yleensä yksittäissellejä. Ne on varustettu vesipisteellä ja osassa sellejä on oma wc-istuin.
Rikosperusteisesti kiinniotetuille vangeille tarjotaan vuodevaatteet, kun taas poliisilain mukaan kiinniotetut saavat vain keltaisen patjan. Rikosperusteisilla vangeilla on selleissään ikkuna, josta näkee taivaalle. Kaikissa selleissä on lattialämmitys.
Vuonna 2019 eduskunnan oikeusasiamies **Petri Jääskeläinen** kiinnitti huomiota putkakuolemiin. Tapauksia oli 2000-luvulla ollut noin 6–27 vuodessa. Jääskeläinen piti ongelmallisena, ettei Poliisihallituksella ollut esittää putkakuolemien lukumäärästä luotettavaa tietoa.
Huhtikuussa 2024 antamassaan lausunnossa Jääskeläinen piti hämmästyttävänä, että putkakuolemien määrästä ei edelleenkään ole ollut saatavilla luotettavaa tietoa.
Lakeuden etappi joutuu heti vaihtamaan uudet jäteastiat isompiin – roskapussit jäävät astioihin jumiin
Lakeuden Etappi otti uudet kaksilokeroastiat käyttöön huhtikuun alussa. Nopeasti kävi kuitenkin selväksi, että pienempään roskapussit jäävät tyhjennysvaiheessa jumiin.
Lakeuden Etappi on joutunut yllättävän ongelman eteen, kun uuden kaksilokeroastian tyhjennys on osoittautunut liian hankalaksi.
Kaksilokeroastiat otettiin käyttöön Ilmajoen, Lapuan ja Kanta-Kurikan alueella pientaloissa huhtikun alussa. Astioihin kerätään biojäte ja poltettava jäte.
Pienempään, 190 litran, astiaan roskapussit juuttuvat tyhjennysvaiheessa jopa puolessa tapauksissa.
– Tämä tietysti hidastaa kuljettajien työtä. Astiaa yritetään myös koluuttaa jäteauton vastinrautaa vasten, mistä aiheutuu meluhaittaa ja astia voi rikkoutua, sanoo Lakeuden jätelautakunnan jätehuoltopäällikkö **Jenni Laitila**.
Kuljettajat ovat joutuneet kaivamaan roskapusseja astiasta, mikä ei ole tarkoituksenmukaista.
– Kyllä tämä ongelma tuli yllätyksenä. Mutta aina kun tehdään jotain uutta, voi tällaista tapahtua. Koneellisesti tuon pitäisi tietysti onnistua.
Astiat vaihdetaan kesällä isompiin
Ongelmallisia astioita on jaettu kotitalouksiin yhteensä noin 1 400 kappaletta. Ne vaihdetaan kesän aikana isompaan, 240-litraiseen malliin.
– Astiat ovat hyvin samankokoisia, poltettavan jätteen osuudessa on vain 30 litran erotus koossa.
Ilmajoen, Lapuan ja Kanta-Kurikan aluiella vaihto tehdään heinä-elokuun vaihteessa.
Seinäjoella keräys 2-lokeroastioista aloitetaan vasta heinäkuussa, joten jo jaetut astiat vaihdetaan kesäkuun aikana.
Isomman jäteastian tyhjennysmaksu on 0,78 euroa suurempi kuin pienemmän.
Kahden viikon tyhjennysvälillä kustannuksia on luvassa lisää noin 20 euroa vuodessa.
Homma toimii Euroopassa
Pienempi keräysastia valikoitui Laitilan mukaan vaihtoehdoksi vasta loppumetreillä, joten sitä ei ehditty koekäyttää.
– Näitä on muualla Euroopassa käytössä, mutta luultavimmin hieman eri tarkoituksessa kuten metallin ja lasin keräyskessä, jolloin ongelmalta vältytään.
Vaihtoehtoakin ehdittiin jo testata ennen päätöstä isompaan astiaan siirtymisestä.
– Pienet, noin 10-litraiset, pussit tulisivat hyvin ulos tyhjennysvaiheessa. Emme kuitenkaan voi velvoittaa asiakkaitamme käyttämään pienempiä roskapusseja.
Tampereella taksikuskin kuolemaan johtaneesta kolarista pitkä lista syytteitä
Taksinkuljettaja kuoli maaliskuussa, kun Puolustusvoimien luvatta käytössä ollut ajoneuvo törmäsi taksiin.
Tampereella maaliskuussa tapahtuneesta kuolonkolarista on nostettu syytteet 20-vuotiasta miestä vastaan.
Miestä vastaan on nostettu yhteensä kahdeksan syytettä. Rikosnimikkeitä ovat tappo, törkeä rattijuopumus, moottorikulkuneuvon käyttövarkaus, virkamiehen väkivaltainen vastustaminen, palvelusrikos, sotilaan sopimaton käyttäytyminen, törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja ampuma-aserikos.
Osa epäillyistä rikoksista on tapahtunut Tampereella, osa Hämeenlinnassa.
Syytteitä on tarkoitus käsitellä Pirkanmaan käräjäoikeudessa 11. kesäkuuta.
Epäilty on kiistänyt tapon
Maaliskuussa 54-vuotias taksinkuljettaja kuoli, kun Puolustusvoimien luvatta käytössä ollutta ajoneuvoa ajanut mies törmäsi taksiin. Onnettomuus tapahtui Tampereella Lempääläntien ja Kuokkamaantien risteyksessä.
Puolustusvoimien Toyota Hiluxia ajanut mies otettiin kiinni tapahtumapaikalta heti törmäyksen jälkeen. Hän ei saanut kolarissa vakavia vammoja.
Epäilty on työskennellyt määräaikaisessa virassa Puolustusvoimille.
Törmäyksessä vaurioitui myös poliisin tunnukseton Volkswagen Transporter -ajoneuvo.
Epäilty vangittiin todennäköisin syin epäiltynä 12. maaliskuuta. Hän on aiemmin [kiistänyt teon tappona](https://yle.fi/a/74-20078799), mutta on myöntänyt tapahtumien kulun muilta osin.
Teon motiiviksi epäillään rikoksesta epäillyn henkilökohtaisia syitä.
Kouvola aloittaa kaavoituksen suunniteltuja aurinkovoimalaitoksia varten 
Voimalaa suunnitteleva UPM Solar esittää sopimukseen kaavoituskonsulttia voimalan yleiskaavan laatijaksi.
Kouvolan kaupunki alkaa kaavoittaa alueita [UPM Solar oy:n aurinkovoimalaitoksia](https://yle.fi/a/74-20090138) varten.
Kouvolan tekninen lautakunta hyväksyi torstaina UPM Solarin kanssa kanssa laadittavan yleiskaavoituksen käynnistämissopimuksen sisällön. Sopimuksen mukaan UPM Solar esittää kaavoituskonsulttia yleiskaavan laatijaksi, jonka pätevyyden kaupunki arvioi.
UPM:n voimalaitokset sijoittuisivat 900 hehtaarin alueelle Utissa ja Sippolassa sijaitseville Haukkasuolle ja Kiikunsuolle. Alueella ei ole voimassaolevaa asema- tai yleiskaavaa.
UPM Solar päättää rakentamisesta, kun voimalaitosten toteutettavuus ja laajuus on selvillä. Yhtiö rakennuttaa voimalan ja sitoutuu maksamaan kaavoituksesta aiheutuvat kulut kaupungille.
Ulkoministeriön toimintaa suurlähettiläs Jari Vilénin tapauksessa arvostellaan rajusti – näin ministeriöstä vastataan
Työntekijät eivät ole tyytyväisiä tapaan, jolla ulkoministeriössä on hoidettu suurlähettiläs Jari Vilénin tapausta. Ulkoministeriön mukaan asia on hoidettu kuten kuuluu.
Ulkoministeriö perustelee Ottawan-suurlähettillään **Jari Vilénin** käyttäytymisestä vuodettuihin tietoihin liittyvän rikosilmoituksen tekemistä huolella työntekijöiden yksityisten tietojen päätymisestä julkisuuteen.
Ulkoministeriön työntekijöitä edustava virkailijayhdistys on arvostellut rikosilmoituksen tekemistä ankarasti.
Alivaltiosihteeri **Pekka Puustisen** mukaan ulkoministeriössä työntekijöiden olisi voitava luottaa siihen, että häirintäilmoitukset hoidetaan alusta loppuun ministeriössä ilman, että ihmisten yksityisyyttä vaarannetaan.
– Työntekijät olivat huolissaan siitä, voidaanko heitä tunnistaa näistä tiedoista julkisuuden kautta. Tämähän ei ole missään tapauksessa tarkoitus, Puustinen sanoo.
Puustisella on asiasta eri käsitys kuin ulkoministeriön työntekijöitä edustavalla yhdistyksellä. Ulkoasiainhallinnon virkailijayhdistyksen puheenjohtaja **Mari Neuvonen** sanoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20090426) viime viikolla, ettei ollut kuullut yhdistyksen henkilöiden kokeneen oikeusturvansa vaarantuneen asian saaman julkisuuden takia.
Ulkoministeriön tietosuojavastaava **Juha-Matti Laasonen** kertoo, että ministeriö teki 8. maaliskuuta ilmoituksen henkilötietojen tietoturvaloukkauksesta tietosuojavaltuutetun toimistolle.
– Henkilötietojen tietoturvaloukkaus on tapahtunut silloin, kun salassa pidettäviä ja suojeltavia henkilötietoja on päätynyt julkisuuteen asiakirjavuotojen osalta.
UM sanoo reagoineensa nopeasti
Ulkoministeriölle lähetettiin helmikuussa 2024 kolme ilmoitusta Jari Vilénin epäasiallisesta käytöksestä ja seksuaalisesta häirinnästä. Ulkoministeriön selvitysryhmä vieraili Ottawassa Kanadassa huhtikuussa.
Ulkoministeriön työntekijät ovat [arvostelleet ministeriön toimintaa asiassa hitaaksi](https://yle.fi/a/74-20078282).
Valtiosihteeri **Jukka Salovaaran** mukaan ulkoministeriön toimintatavoista on liikkunut julkisuudessa väärää tietoa.
Hänen mukaansa ministeriö reagoi heti, kun ilmoitukset epäasiallisesta käyttäytymisestä tulivat helmikuussa. Hänen mukaansa selvitysryhmän työ Ottawassa huhtikuussa ei ollut ensimmäinen toimi, joka asiassa tehtiin.
– Eihän asioiden selvittäminen ala sillä, että mennään paikan päälle, vaan se alkaa paljon aikaisemmin. Kun ilmoituksia tulee, niiden tekijöihin otetaan yhteyttä.
Myös Pekka Puustisen mukaan ulkoministeriö käynnisti toimenpiteet heti helmikuussa saapuneiden ilmoitusten jälkeen.
Selvitysryhmän arvion mukaan työyhteisössä on vakavia ongelmia, jotka johtuvat Vilénin toiminnasta.
Vilénin tapaus on nyt loppuunkäsitelty
Ulkoministeriö antoi keskiviikkona [varoituksen Vilénille](https://yle.fi/a/74-20091204) epäasiallisesta käyttäytymisestä ja seksuaalisesta häirinnästä.
– Varoituksen saaminen on vakava asia ja siihen täytyy olla oikeudelliset perusteet. Seuraava vaihe olisi virasta irtisanominen, ja sen edellytykset taas eivät tässä tapauksessa täyty, alivaltiosihteeri Puustinen sanoo.
Viléniä itseään kuultiin 21. toukokuuta, jolloin hän kiisti syyllistyneensä epäasialliseen käytökseen, häirintään ja seksuaaliseen häirintään. Kirjallisen varoituksen saamisen jälkeen Vilén on kertonut Facebookissa olevansa pahoillaan aiheuttamastaan mielipahasta.
Jo ennen kirjallisen varoituksen antamista Vilén päätettiin siirtää pois Ottawasta toisiin työtehtäviin Helsinkiin. Hän kuitenkin jatkaa tehtävässään lähetystössä kesäkuun loppuun asti.
Ministeriön mukaan Vilénin tapaus on nyt virkamiesoikeudellisesti loppuunkäsitelty.
Valtiosihteeri Jukka Salovaara sanoo, että Vilénin tapaus ei ehtinyt aiheuttaa haittaa Suomen ja Kanadan välisille suhteille.
– Tämä on meillä Suomessa ollut iso juttu, mutta Kanadassa sitä on hädin tuskin huomattu.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kommentoi asiaa[ viestipalvelu X:ssä](https://x.com/elinavaltonen/status/1796086111782969512). Valtosen mukaan hänellä ei ollut laillista keinoa puuttua virkatyönä tehtävään arviointiin tai esimerkiksi irtisanoa poliittisin syin.
Työntekijät ihmettelevät pitkää paluuaikaa
Ulkoministeriön työntekijät ovat kummastelleet myös Vilénin pitkää paluuaikaa. Seksuaaliseen häirintään syyllistynyt päällikkö jatkaa tehtävässään kesäkuun loppuun.
– Siinä on tietty aikaviive, kun ulkopoliittiset päättäjät ovat päätyneet kutsumaan edustuston päällikön ministeriöön takaisin. Se aika katsotaan tarpeelliseksi. Sitten tietysti ulkoministeriö antaa työhyvinvointipalveluista tukea koko edustustolle niin, että siellä pystytään jatkamaan töitä mahdollisimman hyvin, Puustinen sanoo.
Puustisen mukaan lähetystön valmistautuessa päällikön vaihtumiseen lähetystössä eletään hiljaiseloa.
– Me koetamme huolehtia siitä, että kaikilla on siellä turvallinen olo. Edustusto toiminnot muuttuvat joksikin aikaa hiljaisemmiksi siihen asti, kunnes seuraava päällikkö tulee.
Häirintäepäilyjä myös aiemmin
Ulkoministeriön häirintätapaukset ovat olleet aikaisemminkin esillä julkisuudessa. Vuonna 2018 silloinen ulkoministeri **Timo Soini** (sin.) ja ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Anne-Mari Virolainen** (kok.) [teettivät riippumattoman selvityksen](https://yle.fi/a/3-10470880) siitä, miten ulkoministeriössä käsitellään häirintätapauksia.
Valmistuneen selvityksen pohjalta ulkoministeriössä rakennettiin nykyinen häirintäilmoitusten käsittelyjärjestelmä, joka on ollut käytössä myös Ottawan tapauksessa.
Puustisen mukaan ulkoministeriö olisi toiminut asiassa myös ilman julkisuuden painetta.
Puustisen mukaan ulkoministeriön työkulttuurissa ei ole myöskään laajemmin ongelmia.
Tekoäly mullistaa lääkäreiden työn – Mehiläisen Essi Kainonen: ”Uskon, että se tekee minusta paremman lääkärin”
Tekoälyn hyödyntäminen terveydenhuollossa ei ole enää kummallisuus Suomessa. Se voi helpottaa hoitoonpääsyä sekä sujuvoittaa lääkäreiden työtä.
On mahdollista, että tulevaisuudessa terveydenhuollossa meitä vastassa on ihmisen sijaan tekoäly. Jo nyt tekoäly tekee digiklinikalla yksinkertaisia oirekyselyjä.
Mehiläisen digitalisaation johtava lääkäri **Essi Kainosen** mukaan on vielä pitkä matka siihen, että tekoäly korvaisi lääkärin kokonaan. Vielä se ei esimerkiksi osaa antaa potilaan tilanteeseen sopivia yksilöityjä vastauksia.
– Vaikka tekoäly on tosi hyvä tunnistamaan ja poimimaan erilaisia faktoja, kontekstisidonnainen ymmärrys siltä monesti puuttuu.
Kainonen ei ole huolissaan siitä, että tekoäly syrjäyttäisi hänet lääkärinä – päinvastoin.
– Uskon, että se tekee minusta paremman lääkärin.
Tekoäly pystyy ymmärtämään ja sisäistämään vaivatta valtavan määrän tietoja lyhyessä ajassa.
– Se herättelee havaitsemaan riskejä, mitä lääkäri ei itse aina huomaisi. Sitä voidaan hyödyntää virheiden ennaltaehkäisyssä sekä nopeuttamaan ja tekemään sellaista työtä, mikä on rutiininomaista ja johon käytetään paljon aikaa.
Tekoäly tulee Kainosen mukaan mullistamaan koko yhteiskuntamme. Sen hyödyntämättä jättäminen potilastyössä olisi ajattelematonta, mutta kaikkea valtaa sille ei voi antaa.
– Tekoäly tulee olemaan vielä pitkään renki eikä isäntä.
**Lisää keskustelua tekoälystä lääkärin työssä uusimmassa 8 minuuttia -jaksossa.**
Suomeen ehdotetaan korjausseteliä, jonka avulla kuluttajia houkuteltaisiin korjauttamaan tavaroitaan
Tavaroiden korjauttamisesta voisi tehdä nykyistä helpompaa. Tähän voisi auttaa esimerkiksi uusien korjausammattilaisten kouluttaminen ja korjaamisen uutta halvempi hinta.
Suomalaiset ovat tottuneita kierrättämään, mutta kotitalouksien tavaroiden korjauttamiselle on yhä monia esteitä.
Kuluttajia tavaroiden korjauttamiseen kannustaisi palveluiden parempi saatavuus, tieto korjaustöitä tekevistä ja korjauksen uutta tavaraa edullisempi hinta.
EU valmistelee kiertotalouden edistämiseksi lainsäädäntöä, joka asettaa yrityksille uusia vaatimuksia muun muassa tuotteiden korjattavuuteen, varaosien saatavuuteen ja korjauspalveluiden saavutettavuuteen.
Helsingin yliopisto, Suomen ympäristökeskus Syke ja ilmasto- ja kestävyyskysymyksiin keskittyvä asiantuntijayritys Tyrsky-Konsultointi ovat selvittäneet korjauspalveluiden nykytilaa ja korjaamisen esteitä ja mahdollisuuksia.
Korjausseteli laskisi palvelun hintaa kuluttajalle
Hanketyöryhmä esittää korjausseteliä, jolla korjaustyön hintaa saataisiin kuluttajalle halvemmaksi. Korjausseteliehdotus koskisi kenkä- ja nahkatavaroiden, vaatteiden, suurten ja pienten kodinkoneiden, kodin elektroniikan, huonekalujen, polkupyöriä ja urheiluvälineiden korjaamista.
Tällainen on ollut käytössä esimerkiksi Itävallan Wienissä vuodesta 2020. Korjausseteli on siellä käytössä noin sadassa laatukriteerit täyttävässä eri tavaroiden korjausalan yrityksessä. Kuluttaja saa 50 prosentin alennuksen korjauspalvelun käytöstä. Maksimi-alennus on 100 euroa.
Suomessa selvityksen yhteydessä tehdyn kuluttajakyselyn perusteella kaksi kolmasosaa vastaajista käyttäisi melko todennäköisesti tai erittäin todennäköisesti tällaista toimintatapaa. Kyselyyn osallistui 1 000 ihmistä.
Wienissä yritykset vähentävät korjaussetelin avustussumman suoraan korjauksen hinnasta ja laskuttavat Wienin kaupungilta tämän summan jälkikäteen.
On myös olemassa malleja, joissa kuluttaja maksaa täyden hinnan, mutta saa osan maksusta jälkikäteen esimerkiksi kunnalta takaisin.
Korjauseteli olisi samantapainen kuin palveluseteli, mutta kattaisi vain osan kustannuksista.
Pätevistä korjaajista on pulaa
Työryhmä esittää, että korjausseteliä kokeiltaisiin Suomessa aluksi pilottina, johon voitaisiin hakea esimerkiksi EU:n tai Sitran hankerahoitusta.
– Emme vielä tiedä, mikä Suomessa toimisi. Pilotin aikana voisi testata näitä eri malleja ja eri rahoitusmalleja, ehdottaa tutkimusjohtaja **Kati Berninger** Tyrsky-Konsultoinnista.
Syken erikoistutkijan **Hannu Savolaisen** mukaan päätoimisella korjaustoimialalla on Suomessa viime vuosina työskennellyt noin 5 000 työllistä. Heistä noin 55 prosenttia on yrittäjiä ja loput palkansaajia. Tulevaisuudessa työvoiman tarve korjauspalveluissa riippuu siitä, kuinka paljon kotitalouksien tavaran korjauttaminen kasvaa.
– Esimerkiksi, jos kotitalouksien kulutusmenot korjauspalveluihin kasvaisivat noin 4,5-kertaisiksi eli 10 prosenttia uusien tavaroiden ostoista käytettäisiin rikkoutuneiden tavaroiden korjaukseen, niin työvoimaa tarvittaisiin 8 000 henkilöä.
Nykyisin tavaroiden korjaamisen esteenä ovat pienten korjausyritysten rajalliset resurssit ja pula työvoimasta.
– Korjauspalveluiden saavutettavuus on tärkeää: korjauspalvelun on oltava joko riittävän lähellä tai sitten korjauspalveluiden olisi oltava kaikkien saavutettavilla esimerkiksi verkkopalvelun kautta, kuvailee Berninger.
Työryhmä ehdottaa, että koulutusjärjestelmää olisi kehitettävä siten, että korjaamisen ammattilaisia olisi nykyistä enemmän tarjolla.
– Esimerkiksi tekstiilihuoltajan koulutuksessa olisi tarvetta painottaa korjaamista ja huoltamista. Meillä ei ole myöskään esimerkiksi mobiililaitteiden tai kodinkoneiden huollon korjaamiseen valmentavaa perustutkintoa, luettelee Berninger.
Kuulovaurio voi syntyä festareilla jo vartissa – näin valitset itsellesi sopivat korvatulpat 
Millaiset korvatulpat kesän festareille kannattaa valita, kun tarjolla on laaja valikoima erilaisia malleja ja materiaaleja? Asiantuntija opastaa.
Hankin nuorempana itselleni bändiharrastuksessa ja keikoilla käydessä inhottavan loppuelämän seuralaisen, tinnituksen. Kuulon suojaaminen ei tuolloin käynyt edes mielessä. Jotta tilanne ei pahenisi enempää, suojaan kuuloa aina meluisissa ympäristöissä. Mutta miten valita juuri itselle sopivat suojaimet?
Tarjolla on korvassa laajenevia vaahtomuovisia, silikonisia sekä lamellirakenteisia ”joulukuusen” mallisia korvatulppia. Melko yleinen näky festareilla ovat myös keltaiset tai neonväriset kuppisuojaimet.
– Oikein käytettynä nämä kaikki vaihtoehdot suojaavat kuuloa tehokkaasti. Tärkeintä on, että ne istuvat korvaan tiiviisti, sanoo **Teemu Hiippala** Finfonicilta. Yritys on suomalainen kuuloalan erikoisliike ja kuulosuojainten valmistaja.
Korvakäytävän kokonaan sulkevat umpitulpat voivat kuitenkin estää äänen kuulumista jopa enemmän kuin on tarpeen. Lisäksi ne leikkaavat tiheämmin värähteleviä korkeampia taajuuksia eli diskantteja enemmän, joten musiikki kuulostaa bassovoittoiselta.
– Voi käydä myös niin, että kun kaverin puhetta ei kuule ja tulpan ottaa melussa pois, yhtäkkinen nousu äänenpaineessa altistaa sisäkorvan aistinkarvojen vaurioitumiselle. Jos näin tapahtuu, kuulovaurio on pysyvä.
Lapsille kuppisuojaimet ovat hyvä valinta, jotta korvat ovat varmasti suojassa. Muutoin Hiippala jättäisi kuppisuojat kovalta melulta suojautumiseen esimerkiksi teollisuudessa, lentokentillä työskentelyssä ja metsästyksessä. Usein näissä olosuhteissa käytetään tuplasuojausta eli korvatulpan ja kuppisuojainten yhdistelmää. Tällöin on oltava valppaana ympäristön havainnoimisessa, sillä näin merkittävä kuuloaistin rajoittaminen voi aiheuttaa muunlaisen turvallisuusriskin.
Turvallinen taso ylittyy festareilla moninkertaisesti
Festareilla äänentasot jylisevät usein sadan desibelin molemmin puolin paikasta riippuen. Näillä voimakkuuksilla kuulovaurio on mahdollinen jo 15 minuutin jälkeen.
– Turvallisena äänentasona pidetään alle 85 desibeliä. Tällaisissa olosuhteissa voidaan oleskella kahdeksan tunnin ajan, Hiippala kertoo.
Kun turvallinen taso ylittyy, myös aika, jonka melussa voi oleskella, lyhenee. Lisäksi desibeliasteikko on logaritminen, mikä tarkoittaa, että [äänenpaine kaksinkertaistuu](https://www.kuuloliitto.fi/vapaa-ajan-melu/), kun äänentasoon tulee kolmen desibelin lisäys.
[Kuulovaurio voi ilmetä](https://www.duodecimlehti.fi/duo99120) esimerkiksi kuulon heikentymisenä, korvien soimisena tai herkistymisenä tietynlaisille äänille.
Yksilöllinen tulppa muusikoille ja hifistelijöille
Jos haluat optimoida musiikin kuuntelua tai soitat bändissä, vaihtoehtona umpitulpille ovat oman korvan mukaan valettavat yksilölliset tulpat.
Tulppiin voi valita omaan käyttöön sopivan filtterin 9, 15 ja 25 desibelille. Tavallisin on Hiippalan mukaan 15 desibeliä, jolla päästään korvakäytävätasolla keikkaolosuhteissa turvalliseen äänentasoon eli mainittuun 85 desibeliin. Tätä enempää ääntä ei ole tarpeen vaimentaa.
– Tarve riippuu kuitenkin musiikkityylistä. Raskaammassa räimeessä voi 25 desibelin filtteri olla tarpeen, ja toisaalta monet klassisen musiikin soittajat suosivat 9 desibelin filtteriä.
Monet muusikot käyttävät samalla tekniikalla valmistettavaa korvamonitoria, jonka kautta kuulee muut soittajat halutussa balanssissa ja saa suojauksen ulkopuolelta tulevaa melua vastaan.
Korvaan valettavien tulppien hinta on moninkertainen perustulppiin verrattuna, mutta yksilöllisten suojaimien käyttöikä vaihtelee käyttömääristä ja valmistusmateriaalista riippuen sekä korvakäytävän muutoksista johtuen viidestä kymmeneen vuoteen. Paljon tulppia kuluttavalle se voi olla valinta myös ekologisesta näkökulmasta.
Korvien soimisesta kärsii [jopa puoli miljoonaa suomalaista](https://yle.fi/a/3-9283899) ja kuulon alenemasta tätäkin suurempi joukko. Joten olipa valintasi mikä tahansa, tärkeintä on, että festarikassiin sujahtavat mukaan myös itselle sopivat korvatulpat. Ilman suojausta meluisasta olosuhteesta kannattaa siirtyä sivummalle, jos suinkin mahdollista.
Jätevuoren jälkeensä jättäneen yhtiön johtohahmojen omaisuutta takavarikoidaan miljoona euroa
Tutkinnanjohtaja vaati aineistoa salattavaksi. Tutkinta on vielä kesken.
Keski-Suomen käräjäoikeus on asettanut tänään vakuustakavarikkoon kolmen Kaipola Recycling Oy:ssä vaikuttaneen henkilön omaisuutta. Kaikkien kolmen epäillyn osalta vakuustakavarikkoon pannaan enintään miljoona euroa.
Vakuustakavarikko on voimassa toistaiseksi, kunnes siitä toisin määrätään.
Käräjäoikeus vahvistaa, että kahta henkilöä epäillään törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja yhtä avunannosta törkeään velallisen epärehellisyyteen.
Epäiltyinä ovat yrityksen toimitusjohtaja, hallituksen puheenjohtaja sekä yksittäinen pienosakas.
Rikosten epäillään tapahtuneen Jyväskylässä 1.2.2021 – 8.8.2023. Yrityksen kotipaikka on Jyväskylä.
Kaipola Recycling asetettiin konkurssiin viime vuoden elokuussa.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Toni Peuha** Sisä-Suomen poliisin talousrikostutkintayksiköstä, on vaitonainen yksityiskohdista.
Hän kuitenkin vahvistaa, että vakuustakavarikkoasiassa on kyse Kaipola Recycling Oy:n toiminnasta.
– Tämä on oman työhistoriani ensimmäinen kerta, kun olen vaatinut, että asia käsitellään suljetuin ovin, ja että aineisto määrätään tutkinnallisista syistä salassapidettäväksi, Peuha sanoo.
Vakuustakavarikolla voidaan turvata esimerkiksi mahdollista vahingonkorvausvaatimusta tai rikoshyötyä.
– Ettei omaisuus häviä prosessin aikana mihinkään, Peuha vahvistaa.
Tuomioistuimen on kumottava vakuustakavarikko, jollei syytettä nosteta neljän kuukauden kuluessa päätöksen antamisesta.
Vakuustakavarikon panee täytäntöön ulosottoviranomainen.
Peuhan mukaan tällä hetkellä myös tutkinta on keskeneräinen. Vielä ei ole tiedossa, tuleeko tutkintapyyntöjä lisää, ketkä ovat lopulliset asianosaiset ja todistajat.
– En halua, että julkisuus vaikuttaa tutkintaan ja kuulustelujen tekemiseen.
Yle on yrittänyt tavoittaa rikoksista epäiltyjä. Yksi heistä kieltäytyi vastaamasta kysymyksiin, kahta ei tavoitettu.
Kaipola Recycling varastoi suuria määriä jätettä ja tuhkaa Jämsässä entisen paperitehdasalueen ulkopuolella. Toistaiseksi on epäselvää, kuka korjaa jätteet.
Leena Meri ja Lulu Ranne katkaisivat ministeriöidensä yhteydet Prideen – ei saa näkyä edes sometileillä
Pride on aikaisemmin näkynyt oikeusministeriön sekä liikenne- ja viestintäministeriön sosiaalisen median kanavissa.
Kaksi ministeriötä on päättänyt pyyhkiä Priden pois toiminnastaan kokonaan.
Oikeusministeriössä kyse on oikeusministeri **Leena Meren** (ps.) linjauksesta: Pride ei näy millään tavalla ministeriön toiminnassa, kertoo oikeusministeriön viestintäjohtaja **Katja** **Huumo**.
– Oikeusministeriö ei ministeriönä osallistu tapahtumaan eikä myöskään viesti siitä, Huumo sanoo.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien oikeuksia puolustavaa Pride-viikkoa vietetään tänä vuonna 24.–30.6.
Pride on aikaisempina vuosina näkynyt oikeusministeriön sosiaalisen median sisällöissä.
Huumon mukaan uusi toimintaperiaate hyväksyttiin tiistaina.
Nyt ministeriö perusteli muuttunutta menettelytapaansa ministeri Meren linjauksella.
Myös liikenne- ja viestintäministeriö muutti Prideen liittyvää linjaustaan. Asiasta Ylelle kertoi ministeriön viestintäjohtaja **Marjo Jäppinen.**
Ministeriö ei osallistu Prideen eikä viesti siitä. Jäppinen kertoo, ettei ministeriön henkilöstö saa osallistua Pride-tapahtumaan virka-ajalla.
Ministeriö viesti tapahtumasta viime vuonna. Uusi linjaus tehtiin Jäppisen mukaan ministeri- ja virkatasolla.
Ministeriötä johtaa liikenne- ja viestintäministeri Lulu Ranne (ps.).
Yle tavoitteli molempia ministereitä kommentoimaan asiaa. Oikeusministeri Leena Meri ei vastannut Ylen haastattelupyyntöön. Liikenne- ja viestintäministeri Lulu Ranne vastasi, ettei hänellä ole asiasta kommentoitavaa.
Oikeusministeriön muuttunut suhtautuminen on ollut esillä jo aiemmin.
[Helsingin sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009724779.html) uutisoi viime kesänä, että sateenkaarilogot ovat kadonneet oikeusministeriön nettisivuilta. Logot poistuivat sivuilta Pride-tapahtuman jälkeen.
Tuolloin oikeusministeriön kansliapäällikkö **Pekka Timonen** kiisti, että poiston syynä olisi ollut ministeri Meren poliittinen ohjaus.
Osallistuminen jakaa hallitusta
Kaikissa ministeriörakennuksissa liputetaan Suomen lipulla Pride-viikon lauantaina 29.6.
Ministeriöiden Prideen liittyvästä liputuksesta päättää valtioneuvoston kanslia, kertoo viestinnän erityisasiantuntija **Aapo Riihimäki** valtioneuvoston kansliasta.
Sateenkaarilippu liehuu ulkoministeriön yhteydessä olevalla **Martti Ahtisaaren** aukiolla sekä valtioneuvoston linnan edustalla.
Tämän lisäksi valtioneuvoston työntekijöitä eri ministeriöistä osallistuu Helsinki Prideen omana kävelyblokkinaan. Se on jo monivuotinen perinne.
Viime vuonna valtionneuvoston henkilöstön osallistuminen herätti kuitenkin ensimmäistä kertaa kritiikkiä hallituksen sisällä: maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** [esitti toiveen](https://yle.fi/a/74-20039736) siitä, ettei valtioneuvosto osallistuisi jatkossa Priden kaltaisiin tapahtumiin.
– Täytyy ymmärtää, että siellä on myös taustalla ihmisiä, jotka eivät jaa Pride-liikkeen näkemyksiä tai tavoitteita, Essayah kommentoi Ylelle.
Valtioneuvoston kansliasta ei suostuta kommentoimaan sitä, mitä mieltä hallituspuolueet ovat valtioneuvoston kävelyblokista tänä vuonna.
Kansliasta ei kommentoida myöskään sitä, voiko yksittäinen ministeriö kieltää henkilöstöään osallistumasta Prideen.
Näin muut ministeriöt huomioivat Priden
Yle kysyi kaikilta ministeriöitä, aikovatko ne osallistua kesän Pride-tapahtumiin tai viestiä siitä. Ratkaisuissa on eroja.
**Opetus- ja kulttuuriministeriö**
**Sosiaali- ja terveysministeriö**
**Ympäristöministeriö**
**Ulkoministeriö**
**Sisäministeriö**
**Puolustusministeriö**
**Valtiovarainministeriö**
**Maa- ja metsätalousministeriö**
**Työ- ja elinkeinoministeriö**
Lapin yhteinen markkinointiyhtiö House of Lapland selvitystilaan – toiminta ajetaan alas
Myös Lapin elokuvakomission tulevaisuus on tällä hetkellä epäselvä. Sen toiminnalle etsitään mahdollista uutta ratkaisua.
Lapin yhteisen markkinointiyhtiön House of Laplandin toiminta loppuu.
Yhtiökokous päätti tiistaina asettaa yhtiön selvitystilaan ja ajaa sen toiminnan hallitusti alas. Alasajon toteuttamista varten nimitettiin selvitysmies. Yhtiön osakkeenomistajia ovat Lapin kunnat ja korkeakoulut.
Yhtiön lähettämän tiedotteen mukaan päätöksen taustalla on yhtiön hallituksen ja omistajien näkemys siitä, että House of Laplandin toiminnan jatkaminen nykyisellä mallilla ei ole enää mahdollista.
Alun perin House of Lapland oli tarkoitus siirtää [Lapin liiton yhteyteen](https://yle.fi/a/74-20065681). Vielä helmikuussa uutisoitiin siirron olevan [lähes varma asia](https://yle.fi/a/74-20073009). Siirto ei ole edennyt, koska maakuntaliiton hallitus päätti keskeyttää siirron valmistelun. Näin ollen yhtiön asettaminen selvitystilaan nähtiin ainoaksi vaihtoehdoksi. House of Laplandilla on toimitusjohtajan lisäksi ollut kuusi työntekijää.
– Yhtiö ei ole voinut toimia tai kehittää toimintaansa pitkäjänteisesti, ja rahoitus on jouduttu ratkomaan vuosi kerrallaan. Lapin kuntien sitoutuminen yhteismarkkinointiin on ollut vaihtelevaa, eikä rahoitusmallia ole omistajien kesken kyetty vakiinnuttamaan. Kuntien tehtävä on nyt pohtia, miten Lappi-tason markkinointia ja brändinäkyvyyttä voidaan rakentaa jatkossa kestävästi, House of Laplandin hallituksen puheenjohtaja, Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** kommentoi päätöstä tiedotteessa.
House of Laplandin toimitusjohtajan **Jussi Laaksosen** mukaan päätös alasajosta on varsin harmittava Lapin markkinoinnin kannalta. Laaksosen mukaan markkinointiyhtiön loppu tuli eteen nopeasti sen jälkeen, kun siirtyminen maakuntaliiton alle epäonnistui.
– Toivon, että Lappi-brändin kehittäminen, hallinta ja jalkautus kohderyhmille niin kotimaassa kuin kansainvälisesti löytäisi uutta virtaa ja eteenpäin katsovaa asennetta nyt jossain toisaalla, Laaksonen kommentoi yhtiön tiedotteessa.
House of Laplandin alaisuudessa on toiminut myös Lapin elokuvakomissio. Tällä hetkellä myös sen tulevaisuus on epäselvä.
Kotkan akkuteollisuusalueen kaavoitus poiki valituksia hallinto-oikeuteen 
Valituksissa huomautetaan, että tehdasalueelle saisi sijoittaa myrkyllisiä kemikaaleja, mikä on vastoin aiempaa kaavoitusta.
Kotkan suunnitelmat Keltakallion akkuteollisuusalueesta ovat poikineet kaksi valitusta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Valitukset koskevat Keltakallio 2 -asemakaavaa, jonka kaupunginvaltuusto hyväksyi teollisuusalueen laajentamista varten maaliskuussa 2024.
Kymenlaakson voimassaolevan maakuntakaavan mukaan Keltakallion asemakaava-alueesta noin puolet, eli 60 hehtaaria, on niin sanottua ”valkoista aluetta”. Alueelle ei siis saa sijoittaa merkittävää toimintaa ilman maakuntakaavan muutosta.
Kemikaalipäästöt huolettavat
Valkoiselle alueelle saa asemakaavan mukaan sijoittaa vaarallisia kemikaaleja valmistavan tai varastoivan laitoksen. Valittajien mukaan tätä ei ole huomioitu aiemmissa kaavoissa, mikä siis vaatisi maakuntakaavan muutoksen.
Valittajat pelkäävät myös, että mahdolliset kemikaalipäästöt kohoaisivat vaaralliselle tasolle poikkeustilanteissa, kuten tulipalon tai rankkasateiden iskiessä. Tehtaan lähialueilla on asutusta ja peltoalueita, joille päästöt voisivat muodostaa riskin.
Toisen valituksen mukaan Keltakallion asemakaava pitäisi palauttaa nykyisen maakuntakaavan mukaiseksi ja maakuntakaavaan tulisi tehdä tarvittavat muutokset. Toisessa valituksessa taas vaaditaan koko asemakaavan hylkäämistä lainvastaisena.
Valitukset ovat yksityishenkilöiden tekemiä.
Kolmekymppinen mies käytti useita kertoja seksuaalisesti hyväksi 12-vuotiasta – tuomio pysyi hovioikeudessa
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen aiemmin 3 vuoden ja 10 kuukauden vankeuteen.
Turun hovioikeus on antanut ratkaisun vuonna 1990 syntyneelle miehelle lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Hovioikeus pitäytyi käräjäoikeuden [antamassa tuomiossa](https://yle.fi/a/74-20054457).
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen lokakuussa 2023 kolmen vuoden ja kymmenen kuukauden vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä.
Mies oli oikeuden mukaan kolmesti sukupuoliyhteydessä 12-vuotiaan lapsen kanssa. Lisäksi hän pyysi ja sai lapselta seksuaalisia kuvia ja alastonkuvia sekä lähetti itse kuvia lapselle sukuelimestään.
Käräjäoikeus katsoi rikoksen olleen kokonaisuutena arvostellen törkeä, kun huomioon on otettu teko-olosuhteet, sukupuoliyhteyksien määrä ja laatu sekä lapsen ikä ja osapuolten välinen ikäero. Lapsi oli miestä 16 vuotta nuorempi.
Mies valitti tuomiosta hovioikeuteen. Hän vaati, että syyte teon törkeydestä hylätään ja syyksi luetaan enintään perusmuotoinen seksuaalinen hyväksikäyttö. Lisäksi hän vaati rangaistuksen ja vahingonkorvausten alentamista sekä sotilasarvon menettämisen hylkäämistä.
Mies perusteli valitusta muun muassa sillä, ettei hän ole oman näkemyksensä mukaan ollut fyysisessä seksuaalisessa kanssakäymisessä asianomistajan kanssa.
Hovioikeuden mukaan asianomistaja on kertonut tapahtumista johdonmukaisesti ja yksityiskohtaisesti, eikä aihetta käräjäoikeuden tuomion muuttamiseen ole.
Pirkanmaan käräjäoikeus velvoitti miehen myös korvaamaan asianomistajalle kärsimyksestä 14 000 euroa sekä oikeudenkäyntikulut.
Hovioikeuden ratkaisusta voi valittaa korkeimpaan oikeuteen, jos sille myönnetään valituslupa.
Kokenut oikeustoimittaja yllättyi Trumpin puolustuksen taktiikasta: ”Tähtitodistaja käyttäytyi omituisesti”
Yle pääsi jututtamaan kokenutta Washington Postin oikeustoimittajaa, Devlin Barrettia New Yorkissa.
**Devlin Barrett** on yksi entisen presidentin **Donald Trumpin** ns. hyssyttelyrahaa koskevaa oikeudenkäyntiä seuraavista toimittajista. Hän on Pulitzer-journalismipalkinnolla palkittu oikeustoimittaja perinteisessä ja arvostetussa Washington Post -päivälehdessä.
Amerikkalaistoimittajaksi hän on siitä harvinainen, että hän osaa suomea. Kielitaito karttui Barrettin ollessa vaihto-oppilaana vuosikymmeniä sitten Lievestuoreella, Keski-Suomessa.
New Yorkissa meneillään oleva oikeudenkäynti muuttaa merkitystään, jos Trump tuomittaisiin edes yhdessä syytekohdassa syylliseksi, arvioi Barrett.
– Se tekisi hänestä rikollisen. Tuomio vahvistaisi, että hän on juuri sellainen ihminen kuin monet sanovat. Ja tämä tapahtuisi samaan aikaan, kun hän käy vaalikampanjaa.
Barrettin mukaan tämä olisi vaalikampanjalle erittäin vahingollista.
**Mikä sinut on yllättänyt tässä oikeudenkäynnissä?**
– No ensinnäkin puolustustaktiikka. Puolustus on esittänyt argumentteja, jotka eivät välttämättä ole Trumpille eduksi. Yllättävää on myös, että (Trumpin entinen asianajaja) **Michael Cohen** nousi tähtitodistajan asemaan. Hän on kuitenkin kertonut paljon valheita ja käyttäytynyt monta kertaa omituisesti.
12-henkinen valamiehistö on vetäytynyt pohtimaan, onko Trump syyllinen häntä vastaan nostettuihin rikossyytteisiin.
Valamiehistöllä ei ole aikarajaa päätöksen tekemiselle. Harkinta voi kestää tunteja, päiviä tai useita viikkoja.
Valamiehistön päätöksen Trumpin tuomitsemisesta tai syytteistä vapauttamisesta täytyy olla yksimielinen. Muutoin asiassa ei päästä ratkaisuun, jolloin edessä voisi olla uusintaoikeudenkäynti.
Suomi painoi päästöt historiallisen alas – ”On syytä juhlaan”, sanoo Ilmastopaneelin puheenjohtaja
Suomen kokonaispäästöt laskivat yli 10 prosenttia viime vuonna. Pudotus kuuluu suurimpiin Suomen kasvihuonepäästöjen tilastointihistoriassa.
Suomen kokonaispäästöt laskivat merkittävästi viime vuonna. Päästöjä syntyi 11 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Yhteensä syntyi 40,6 miljoonaa tonnia ilmastopäästöjä eli hiilidioksidia vastaavia kaasuja.
Luvut käyvät ilmi Tilastokeskuksen ennakkotiedoista, jotka tarkentuvat myöhemmin. Kokonaispäästöillä viitataan kaikkiin ilmastopäästöihin lukuun ottamatta maankäytön päästöjä ja metsien muodostamaa hiilinielua, jotka lasketaan erikseen.
Päästövähennys kuuluu suurimpiin kasvihuonepäästöjen tilastointihistoriassa. Tilastokeskus on laatinut inventaarioita vuodesta 1990, joka on kansainvälisen ilmastosopimuksen vertailuvuosi.
– 11 prosentin lasku lähentelee huippua, sanoo kasvihuonekaasuinventaariosta vastaava yliaktuaari **Pia Forsell**.
Esimerkiksi viime vuonna kokonaispäästöt vähenivät neljä prosenttia 46,6 miljoonaan tonniin. Sitä edellisenä vuonna 2021 laskua oli vain 0,2 prosenttia ja kokonaispäästöjä syntyi 47,7 miljoonaa tonnia.
Viime vuoden 40,6 miljoonaa tonnia on pienin päästömäärä vuodesta 1990 alkaneen laskennan jälkeen.
Päästöjen ennätysvuosi oli 2003, jolloin niitä syntyi 85,5 miljoonaa tonnia. Sen jälkeen käyrä on osoittanut joka vuosi alas lukuun ottamatta vuosia 2006 ja 2010, jolloin päästöt lisääntyivät edellisvuosiin verrattuna.
Yhteensä Suomen kokonaispäästöt ovat laskeneet 43 prosenttia vuoteen 1990 verrattuna.
Päästöt laskevat energiantuotannon mukana
Ilmastopaneelin puheenjohtaja **Jyri Seppälä** sanoo, että kokonaispäästöt nousevat ja laskevat pitkälti energiantuotannon mukana. Suomen päästöistä suurin osa, viime vuonna 70 prosenttia, syntyi energiantuotannosta.
Fossiilisia polttoaineita kivihiiltä ja turvetta poltettiin viime vuonna reilusti aiempaa vähemmän. Se taas johtuu ydin- ja tuulivoimatuotannon kasvusta. Tuulivoiman tuotanto kasvoi neljänneksellä, ja Olkiluodon[ kolmosreaktori käynnistyi](https://yle.fi/a/74-20024354).
– Niiden vuoksi ei ole tarvinnut käyttää esimerkiksi fossiilista turvetta niin paljon kuin aiemmin, Seppälä sanoo.
Kivihiilen polton päästöt vähenivät 2,1 ja turpeen polton päästöt 1,5 miljoonaa tonnia edellisvuodesta.
Myös talvet vaikuttavat, ja vuonna 2023 pakkaslukemat olivat maltilliset. Energiantuotannon päästöihin vaikuttaa ennen kaikkea EU:n päästökauppa, jossa energiantuottajat joutuvat maksamaan jokaisesta aiheuttamistaan hiilidioksiditonnista.
Seppälän mukaan kokonaispäästöjen vähenemisestä voi kuitenkin iloita.
– Kyllä meillä tietyllä tavalla on syytä juhlaan, hän sanoo.
Hänen mielestään myönteisin uutinen tuoreissa luvuissa on taakanjakosektorin päästöjen väheneminen niin, että Suomi jopa alitti EU:lta vuosittain saamansa kiintiön. Sama on tapahtunut jo kahtena edellisvuonna. Taakanjakosektori sisältää muun muassa liikenteen maatalouden päästöt.
Seppälä laskee, että Suomelle on kertynyt alituksista yhteensä 4,6 miljoonaa tonnia sellaista päästövajetta, jota voi myöhemmin käyttää hyvittämään liian pieneksi jäävää maankäytön hiilinielua.
Suurin syy on liikenne. Maatalouden päästöt eivät juuri vähentyneet.
Seppälän mukaan koronapandemian jälkeen on näkynyt ilmiö, että autoilla on yksinkertaisesti ajettu vähemmän. Myös biopolttoainetta on jaettu joka vuosi hiukan enemmän poliittisilla päätöksillä.
– Päästöjen väheneminen on pitempiaikaisen toimeliaisuuden lopputulos. Nyt olisi tärkeää, että tähän ei tuudittauduta, vaan jatketaan toimia, Seppälä kommentoi laskua.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus on sen sijaan alentanut biopolttoaineen jakeluvelvoitetta. Orpon hallituksen ilmastotoimien vaikutus päästöihin [selviää vasta myöhemmin.](https://yle.fi/a/74-20078961)
Metsät ja maankäyttö pysyivät hiilinieluna
Maankäytön ja metsien muodostama nettonielu oli viime vuonna 1,3 miljoonaa tonnia vastaavana hiilinieluna.
Myös se on parannus, sillä kahtena edellisvuonna maankäyttö on ollut kokonaisuutena päästölähde. Metsien hiilinielu ei ole toisin sanoen riittänyt kuittaamaan maankäyttösektorilla syntyviä päästöjä.
Maankäytön päästöt syntyvät enimmäkseen metsäkadosta ja turvepelloista. Myös ojitetut suot aiheuttavat turpeen hajotessa suuria päästöjä, jotka ovat viime vuosina lisääntyneet ilmaston lämmetessä.
Metsien hiilinielu imi viime vuonna 11,7 miljoonaa tonnia päästöjä, joka on enemmän kuin edellisvuonna. [Hakkuiden määrä laski](https://yle.fi/a/74-20073568), joka vaikuttaa hiilinielun kokoon. Muun maankäytön päästöt sen sijaan lisääntyivät 8,9 miljoonaan tonniin, joiden vuoksi nettonielu jäi pieneksi.
Seppälä sanoo, että Suomi on tuoreiden maankäyttösektorin lukujen perusteella yhä ongelmissa EU:sta tulevien velvoitteiden kanssa. EU vaatii Suomelta noin 19 miljoonan tonnin metsänielua vuosina 2021–25.
– Kyllä tässä on kaikki merkit, että asiat eivät tule menemään hyvin ilman merkittäviä lisätoimia maankäyttösektorilla, Seppälä sanoo.
Tässä ovat Suomen mitalitoivot yleisurheilun EM-kisoihin
Suomen yleisurheilujoukkueesta löytyy laajalla rintamalla mitalikandidaatteja. Yle Urheilun asiantuntija Jaakko Ojaniemen mukaan Suomen tilanne näyttää erittäin hyvältä.
*Yleisurheilun EM-kilpailut järjestetään Roomassa 7.–12. kesäkuuta. Yle Urheilu seuraa kisojen tapahtumia TV2:ssa ja Areenassa, radiossa ja Yle-sovelluksessa.*
Suomen Urheiluliitto varmisti torstaina lopullisen joukkueensa yleisurheilun EM-kilpailuihin Roomaan. Suomen joukkueessa on kaikkiaan 67 urheilijaa.
Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** pureutuu tässä jutussa Suomen mitalitoivoihin ja mahdollisiin menestyjiin. Ojaniemen mukaan Suomen suurimmat mitalitoivot ovat **Oliver Helander**, **Wilma Murto** sekä moukarinaiset **Silja Kosonen** ja **Krista Tervo**.
Myös monella muulla on hyvä mahdollisuus mitaliin.
– Tilanne näyttää erittäin hyvältä. Moneen kymmeneen vuoteen Suomella saattaa olla isoin määrä mitalikandidaatteja. Monessa lajissa on laajalla rintamalla suomalaisia todennäköisesti kamppailemassa mitaleista, Ojaniemi sanoo.
**Lue lisää:** [Katso tästä yleisurheilun EM-kisojen suomalaisjoukkue, ohjelma ja lähetysajat](https://yle.fi/a/74-20090894)
Suomen mitalitoivot EM-kisoihin
Suomen keihäänheiton kärki Oliver Helander kiskaisi toukokuussa Lahdessa tämän kauden parhaansa 84,43. Hänellä on allaan uran parhain ja ehjin harjoituskausi. Hän on myös fyysisesti uransa parhaassa kunnossa.
– Helanderilta aika tasaista vakuuttavaa heittämistä. Ei ole tullut piikkiä, mutta ei ole tarvittukaan. Kaikesta näkee, että Oliver on elämänsä kunnossa. Jotenkin vain odottelee, että milloin pitkä heitto tulee. Toivottavasti napsahtaa Roomassa.
Ojaniemen mukaan Saksan **Julian Weber** ja Tšekin **Jakub Vadlejch** ovat kaksi kovinta ennakkosuosikkia.
– Miksei Oliver pystyisi parhaana päivänä heidänkin kanssaan taistelemaan.
*Keihään karsinta 11.6. klo 14.00 ja 15.25. Finaali 12.6. klo 21.28.*
Kaksi vuotta sitten Münchenin EM-kisoissa viidenneksi sijoittunut Silja Kosonen on ollut varmassa kunnossa. Hän heitti Yhdysvaltain Eugenessa tuloksen 73,97 ja on kiskaissut useita kertoja 70 metrin paremmalle puolelle.
– Silja on erityisesti todella varma heittäjä. Hän osoitti todella kovassa kansainvälisessä kisassa Yhdysvalloissa, että on nousukunnossa ja se on hyvä merkki. Hän on papereissani ykköstykki hänen varmuutensa ja aikaisempien hyvien arvokisojen takia.
Euroopan tilastojen perusteella moukarin osalta peli on auki, joten sekä Kososella että Krista Tervolla on mahdollisuudet mihin tahansa. Jopa mestaruuteen.
– Moldovan **Zalina Marghieva** oli heittänyt 76 metriä, mutta se oli aika piikkitulos hänelle, joten mikä on varsinainen taso? **Bianca Ghelber** on puolustava mestari ja samoissa mitoissa suomalaisten kanssa. **Anita Włodarczyk** on uransa ehtoopuolella, mutta heittänyt 72 ja tiedämme hänen arvokisameriittinsä. Siinä ovat haastajat.
*Moukarin karsinta 9.6. klo 12.30. Finaali 10.6. klo 22.33.*
Hallitseva Euroopan mestari Wilma Murto palasi akillesjännevamman jälkeen kilpakentille Lahden GP-kisoissa. Hän hyppäsi lyhyellä vauhdilla tuloksen 460 ja [sanoi olevansa valmis](https://yle.fi/a/74-20090496) puolustamaan Euroopan mestaruuttaan.
– Wilman kohdalla on totuttu, että hän on arvokisoissa parhaimmillaan. Ison-Britannian **Molly Caudery** on ykkössuosikki tai haastaja Wilmalle. Hän on ollut vakuuttavassa kunnossa.
– Jos Wilma saa pidemmällä vauhdilla hypyn toimimaan ja nousee 480 paikkeille, niin mitali on aika lähellä. Jopa 475 saattaa riittää mitaliin.
*Seipään karsinta 8.6. klo 11.40. Finaali 10.6. klo 21.15.*
Krista Tervo [täräytti Lahdessa uuden Suomen ennätyksen 74,63](https://yle.fi/a/74-20090508), mutta seuraavassa kilpailussaan Virossa hän jäi tulokseen 67,85. Siinä missä Kosonen on varma suorittaja, Tervon suoritustaso on heitellyt.
– Tervolla on todella iso haitari, mihin moukari putoaa. Onnistuessaan voi mennä 75 ja huonona päivänä voi jäädä reilusti alle 70 metriä. Saman kisan aikana heittojen epätasaisuus on hänen haasteensa. Potentiaalia on, mutta arvokisoissa heittovarmuus korostuu.
*Moukarin karsinta 9.6. klo 12.30. Finaali 10.6. klo 22.33.*
**Aku Partanen** teki viime elokuun MM-kisoissa 20 kilometrin kävelyssä uuden Suomen ennätyksen 1.18.22 ja sijoittui kuudenneksi. Hän käveli 10 kilometrillä Suomen ennätyksen 38.34 toukokuussa Espoossa.
Ojaniemi muistuttaa, ettei Partasen tarvitse parantaa kovin montaa sijaa MM-kisoista, että hän on mitalipaikalla. Hänellä on kuitenkin kovia haastajia, vaikka osallistujalistat saattavat vielä elää seuraavien päivien aikana.
– Aku osoitti Suomen ennätyksellään, että on hyvässä kunnossa. Hänet pitää ehdottomasti lukea mitalikandidaatteihin.
*20 kilometrin kävely 8.6. klo 19.00.*
Hallitseva Euroopan mestari **Topi Raitanen** juoksi 3 000 metrin esteissä uransa kuudenneksi parhaan ajan 8.21,00 toukokuussa Saksassa. Raitasella löytyy kirikykyä ja sopivalla vauhdinjaolla hänellä on mahdollisuudet mitaliin.
– Toki Raitasen viime vuosi oli vähän heikompi, mutta kauden ensimmäinen estekisa 8.21 antoi hyviä odotusarvoja. Tietenkin on vaikea sanoa ennakkoon, miten kisa muodostuu ja millaisella vauhdinjaolla mennään.
– Superennakkosuosikkeja ei ole. 8.13–8.16 välissä on monta kaveria. Jos aikaa juostaan, Topilla on tiukkaa. Jos vauhdinjako on hyvä ja menee viimeisen kierroksen kahinaksi, hänellä on hyvät mahdollisuudet ihan mihin vain.
*3 000 m ej alkuerät 8.6. klo 11.10. Finaali 10.6. klo 23.00.*
**Saga Vannisen** kohdalla mitalitoivo riippuu hyvin pitkälti siitä, ovatko Belgian **Nafissatou Thiam** ja Ison-Britannian **Katarina Johnson-Thompson** mukana. Heidän normaalitasonsa ottelussa on 6 700 pisteen yläpuolella, mutta sen jälkeen taso putoaa noin 6 500 pisteeseen.
– Jos he eivät ole tai toinenkin puuttuu, se nostaa Sagan mahdollisuuksia.
– Jos Saga pystyy tekemään uuden ennätyksensä, hän alkaa olla hyvinkin lähellä mitalitaistelua. Se riippuu todella paljon siitä, keitä on viivalla. Se selviää lähipäivinä, kun osallistujalista varmistuu.
Potentiaaliset menestyjät
Suomella on mitalitoivojen lisäksi useita urheilijoita, jotka pystyvät kamppailemaan finaalipaikoista ja pistesijoista. Esimerkiksi keihäänheittäjä **Lassi Etelätalo** on osoittanut olevansa hyvä arvokisaurheilija, vaikka hänen kunnostaan onkin vähäinen otanta tältä kesältä.
– On mahdollista, että hän on kärkikahinoissa. Keihäässä myös **Toni Keränen** pystyy hyvänä päivänä pistesijalle.
Ojaniemelle tuli myös positiivisena yllätyksenä, että kolmiloikkaajat **Kristiina Mäkelä** ja **Senni Salminen** ovat osoittaneet olevansa hyvässä nousukunnossa. Sekä Salminen että Ojaniemen ymmärryksen mukaan myös Mäkelä ovat kilpailleet lyhyemmällä vauhdilla.
– Taso ei ole välttämättä hirveän kova, joten he voivat olla yllättävänkin vahvoilla. Jos molemmat saavat täyden vauhdin, sillä hypyn toimimaan ja pääsevät 14.40 nurkille, se voi olla hyvin lähellä mitalia.
Ojaniemi uskoo, että myös **Eveliina Määttäsellä** (800 m), **Viivi Lehikoisella** (400 m aj) ja **Nathalie Blomqvistilla** (5 000 m) on mahdollisuudet hyville sijoituksille.
– Tällaisia urheilijoita on montakin, jotka pystyvät hyvänä päivänä pistesijalle.
Ojaniemi nostaa esille pika-aitureista **Reetta Hurskeen** ja **Lotta Haralan,** jotka tavoittelevat varmastikin finaalipaikkaa. Hän ei tiedä tarkalleen puolimaratoonari **Camilla Richardssonin** tilannetta, mutta myös hän voi yltää pistesijalle.
– Miesten pika-aituri **Elmo Lakkakin** on ollut hyvässä nousukunnossa ja hän saattaa hyvänä päivänä kamppailla finaalipaikasta.
Asiantuntija toivoo, että kisoissa nähdään myös yllätyksiä.
– Esimerkiksi kolmiloikkaajat **Aaro Davidila** ja **Simo Lipsanen** tekivät viime vuonna aika kovia tuloksia. Nyt he eivät ole samoja lukemia hätyytelleet, mutta potentiaalia on myös heillä.
Katso tästä yleisurheilun EM-kisojen suomalaiset, ohjelma ja lähetysajat
Kaksien arvokisojen yleisurheilukesä alkaa 7.–12. kesäkuuta EM-kisoilla Roomasta. Yle välittää kilpailut kanavillaan ja verkkosivuillaan.
*Jo kisatut kisapäivät on poistettu jutusta.*
**Keskiviikko 12.6.**
*TV2 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-68434464) *klo 21.00–00.15  
Radio Suomi klo 21.00–24.00*
Klo 21.12 M 10 000 m, B-erä, **Mika Kotiranta**  
Klo 21.20 M seiväs, finaali   
Klo 21.28 M keihäs, finaali, **Oliver Helander, Toni Keränen, Lassi Etelätalo**  
Klo 21.54 N pituus, finaali   
Klo 22.05 N 4x400 m, finaali   
Klo 22.17 M 4x400 m finaali  
Klo 22.28 N 800 m, finaali   
Klo 22.44 M 10 000 m, finaali   
Klo 23.26 M 1 500 m, finaali   
Klo 23.40 N 4x100 m, finaali   
Klo 23.50 M 4x100 m, finaali
DCA-sopimus etenee eduskuntaan – ministerin mukaan puolustusmateriaalin varastoinnin aloittamisesta keskustellaan jo
Suomen ja Yhdysvaltain välinen DCA-sopimus allekirjoitettiin jo joulukuussa, mutta virallinen hyväksyntä vaatii sinetin eduskunnalta.
DCA-sopimuksen hyväksymistä ja siihen liittyviä lakeja koskeva hallituksen esitys etenee eduskuntaan. Valtioneuvosto päätti asiasta tänään torstaina.
Suomi[ on jo allekirjoittanut ](https://yle.fi/a/74-20065633)Suomen ja Yhdysvaltain välisen sopimuksen, mutta sen virallinen hyväksyntä vaatii käsittelyn eduskunnassa.
Sopimuksella Suomi avaa 15 sotilaskohdettaan yhdysvaltalaisten joukkojen mahdolliseen käyttöön. Sotilasalueille tulee myös tiloja, joihin on pääsy vain Yhdysvalloilla.
Tiloja ja alueita voidaan käyttää myös muun muassa yhdysvaltalaisen puolustuskaluston sijoittamiseen Suomeen.
Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) mukaan käytännön toimien suunnittelu alkaa heti, kun lait hyväksytään eduskunnassa.
– Eli miten USA:n joukot tulevat eri tilanteissa puolustamaan Suomea ja miten materiaalia jo ennakkovarastoidaan sekä miten käytännössä varaudutaan kaikkiin eri uhkatilanteisiin, Häkkänen kertoo.
Häkkäsen mukaan esimerkiksi ennakkovarastoinnin aloittamisesta on jo keskusteltu Yhdysvaltain kanssa.
Käytännössä esimerkiksi yhdysvaltalaisia joukkoja harjoittelee jo nyt Suomessa, mutta sopimus tekee läsnäolosta, kulkemisesta ja toiminnasta mutkattomampaa.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Matti Pesu** toteaa DCA-sopimuksen sementoivan Suomen ja Yhdysvaltain liittolaissuhteen, joka syntyi Nato-jäsenyytemme myötä.
Sopimus luo puitteet Yhdysvaltain toiminnalle ja pysyväisluontoisemmalle läsnäololle. Keskeistä on mitä sopimuskumppanit haluavat.
– Yhdysvaltain läsnäolo voi tulevaisuudessa kasvaa vahvemmaksi, jopa pysyväisluonteisemmaksi. Tämä ei kuitenkaan välttämättä ole suunta, johon Yhdysvallat aikoo Eurooppa-politiikkaansa viedä, Pesu huomauttaa.
Hän näkee todennäköisempänä, että yhdysvaltalaissotilaita on Suomessa aina välillä ja he palaavat harjoitusten jälkeen joko Yhdysvaltoihin tai siirtyvät muualle Eurooppaan.
Pesun mukaan sopimuksen sinetöinnin myötä myös harjoittelutoiminta tiivistyy.
Isoin muutos liittyy puolustusmateriaaleihin. Sopimuksen myötä puolustusmateriaaleja voidaan sijoittaa ennakkoon, Pesun sanojen mukaan ”pahan päivän varalle”.
– Suurin muutos on varmasti se, että Yhdysvallat alkaa verrattain lyhyellä aikavälillä varastoida puolustusmateriaalia Suomeen. Se on maiden yhteistyön jouhevoittamisen kannalta tärkeää.
Vasemmisto ei lupaa varauksetta tukea
DCA-lakien läpimeno vaatii eduskunnassa tukea oppositiosta. Ulkopoliittisen instituutin Pesu katsoo, että sopimuksen käsittelystä tulee kiinnostava, myös Nato-poliittiinen ilmapuntari.
– Luotan, että tälle on vahva tuki. Se paljonko tulee soraääniä on kuitenkin kiinnostavaa. Nato-jäsenyyden suhteen niitä oli hyvin vähän, mutta nythän meillä on verrattain uusi eduskunta.
Huhtikuussa oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** katsoi tarpeelliseksi, että hallituksen esitystä täydennetään. Oikeuskansleri kiinnitti huomioita muun muassa siihen, että esityksestä pitäisi käydä paremmin ilmi ne velvoitteet, joihin Suomi sitoutuu. Oikeuskanslerin mukaan esityksessä oli monta kohtaa jotka olivat jännitteisessä suhteessa Suomen perustuslain kanssa.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** ei suoriltaan takaa tukea DCA-sopimukselle.
Sopimusteksti on selvillä, mutta se miten sitä Suomessa tulkitaan, ratkaisee Saramon mukaan puolueen linjan.
– Esimerkiksi voivatko Yhdysvallat laajentaa alueita, jotka ovat niiden yksinomaisessa käytössä ilman, että se päätetään eduskunnassa. Ja onko kyse pienistä, tavanomaisista asevarastoista vai laajemmista alueista Suomen maaperällä, joihin meillä ei ole mitään näkymää. Kaikki tällaiset asiat tulevat eteen mietintökäsittelyssä, Saramo sanoo.
Oikeuskansleri katsoi lausunnossaan myös, että esimerkiksi rikosoikeudellisen tuomiovallan siirto Yhdysvalloille jättää avoimia kysymyksiä, joihin hallituksen pitäisi esityksessään vastata.
Ensisijainen tuomiovalta omiin joukkoihin ja siviilihenkilöstön jäseniin on Yhdysvalloilla. Mikäli yhdysvaltalainen sotilas syyllistyy Suomessa rikokseen, hänet tuomitaan Yhdysvaltain tuomioistuimessa.
Puolustuministeri Häkkäsen mukaan lakiesityksessä asiasta on tehty kompromissiratkaisu, johon perustuslakivaliokunta tulee vielä ottamaan kantaa. Häkkänen painottaa, että linja on sama kuin useimmissa muissa Yhdyvaltain sopimuksissa.
Yhdysvalloilla on vastaavia DCA-sopimuksia yli 20 valtion kanssa.
Saramon mukaan vasemmistoliitolle keskeinen oikeudellinen vastuu on vasemmistoliitolle yksi keskeinen kysymys.
– Jokaisen suomalaisen pitää olla varma siitä, että jos joutuu täällä rikoksen kohteeksi, hän saa oikeutta eikä joudu hakemaan sitä Yhdysvalloista. Se miten tätä Suomessa sovelletaan, on olennaista ennen kuin voimme sanoa sopimukselle kyllä, Saramo sanoo.
Suomi voisi kuitenkin peruttaa tuomiovallasta luopumisen, kun tapauksella on ”erityistä merkitystä Suomen kannalta”. Suomi päättäisi peruutuksesta itse, ja hallituksen esityksen mukaan asiasta päättäsi valtakunnansyyttäjä.
Ulkopoliittisen instituutin Pesu toteaa, että Yhdysvalloilla on ollut joukkoja Euroopassa jo vuosikymmeniä.
– Kuitenkin edelleen lähes kaikki näistä maista haluavat pitää joukot omalla maaperällään. Haasteet, mitä on ollut, eivät siis ole olleet niin isoja, että kukaan kyseenalaistaisi sitä poliittista suhdetta tai sotilaallisen toiminnan järkevyyttä, Pesu arvioi.
Puolustusministeri Häkkänen toivoo, että eduskunta saisi DCA-sopimukseen liittyvät lait käsiteltyä jo lähiviikkojen aikana.
– Asia pitäisi saada valmiiksi ennen kesätaukoa, jotta pääsisimme USA:n puolustushallinnon kanssa viemään tämän toimeenpanoa eteenpäin jo kesällä.
Porissa esillä säästötoimia: Vesimaksuihin korotus, Pori-lisä pois?
Talousarviokehystä käsitellään ensi viikolla Porin kaupunginhallituksessa. Säästöjä etsitään monelta suunnalta.
Porin kaupungin virkamiesjohto esittää säästötoimia, jotta kaupungin alijäämää saataisiin pienennettyä.
Ensi vuoden talousarviokehys on kaupunginhallituksen käsittelyssä ensi viikolla. Kyse on siis vasta talousarviovalmistelusta, ei vielä lopullisesta talousarviosta, joka hyväksytään kaupunginvaltuustossa loppuvuonna.
Kehysesitykseen kuuluu useita säästökohteita, kuten kotihoidontuen kuntalisästä eli Pori-lisästä luopuminen ja vesimaksujen nosto. Myös kulttuuri- ja liikuntapalvelujen maksuja korotettaisiin.
Säästötoimista huolimatta Porin ensi vuoden talousarviokehys on 17,4 miljoonaa euroa miinuksella.
Miten säästöjen käy?
Säästöesityksistä voi odottaa kipakkaa poliittista keskustelua, eikä niiden läpimeno ole varmaa.
Esimerkiksi Pori-lisän poisto on ollut virkamiesten esityslistoilla vuosikausia, mutta se on silti säilynyt. Tuki on erityisen tärkeä yleensä säästöjä vaativalle [kokoomukselle](https://yle.fi/a/3-6911567) mutta myös monille muille puolueille.
Pori-lisän suuruus on 75 euroa, ja sitä maksetaan perheelle, joka hoitaa alle 3-vuotiasta lasta kotona. Lisä tulee normaalin kotihoidontuen päälle.
Porissa [pohditaan](https://yle.fi/a/74-20090814) parhaillaan myös kaupungin omistaman sähköyhtiön eli Pori Energian vähemmistöosuuden myyntiä. Se toisi kaupungille [lisärahaa investointeihin](https://yle.fi/a/74-20077576). Myyntiesitys voi tulla eteen ensi vuonna.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ukrainalaiskirjailija Andrei Kurkov selaa vain sotauutisia, eikä pysty kirjoittamaan kesken jäänyttä romaaniaan
Andrei Kurkov on Ukrainan tunnetuimpia nykykirjailijoita. Hän kertoo Ylen haastattelussa, miksi Ukrainassa ei enää juuri julkaista romaaneja, vaikka kulttuuri muutoin kukoistaa.
On vaikea uskoa, että **Andrei Kurkov**, 63, tulee sotaa käyvästä maasta. Hän on hyväntuulinen ja valoisa. Ilmahälytysten takia valvotut yöt eivät näy hänen leppoisassa olemuksessaan, kun hän antaa haastattelua lyhyellä Suomen vierailullaan.
Kurkov kertoo olevansa synnynnäinen optimisti. Hän ajattelee, että asiat menevät aina hyvin. Sodan keskellä tällainen ajattelutapa on myös keino selviytyä.
Kirjailijan työssä positiivisesta ajattelusta on kuitenkin ollut haittaa, sillä Kurkov pitää dramaattisten tarinoiden kirjoittamisesta. Aiemmin hänen täytyi lannistaa hyväntuulisuus ennen kuin ryhtyi kirjoittamaan.
– Kuuntelin työhuoneella aina puolen tunnin ajan klassista musiikkia, lähinnä **Gustav Mahleria** ja **Arnold Schönbergiä**. Kun tunsin itseni tarpeeksi alakuloiseksi, ryhdyin kirjoittamaan.
Kiovassa asuvan Kurkovin ei tarvitse enää kuunnella masentavaa musiikkia, sillä hän ei ole kahteen vuoteen pystynyt kirjoittamaan fiktiota.
– Selaan puolen tunnin välein sotauutisia. En voi keskittyä mihinkään muuhun. Fiktion kirjoittaminen vaatisi pysyvyyttä ja mahdollisuutta sysätä todellisuus sivuun. Se ei ole nyt mahdollista.
Kesken jäänyt romaani odottaa
Kun Venäjä hyökkäsi täysimittaisesti Ukrainaan yli kaksi vuotta sitten, fiktiivisten romaanien julkaisu pysähtyi koko maassa.
Kirjoittamista kirjailijat eivät ole lopettaneet, mutta he julkaisevat lähinnä runoutta ja artikkeleita sodasta.
Niin tekee myös Kurkov. Kahden vuoden aikana hän on julkaissut yli sata sotaa koskevaa artikkelia. Hän kirjoittaa artikkelit englanniksi, sillä ne julkaistaan kansainvälisessä mediassa. Kurkov kirjoittaa muun muassa The Guardianille ja Financial Timesille.
– Totta puhuen haluaisin lopettaa sodasta kirjoittamisen, koska se on uuvuttavaa.
Sodan myötä runoudesta on tullut tärkeää Ukrainassa. Runotkin käsittelevät enimmäkseen sotaa. Ukrainalaiset runoilijat käyvät usein rintamalla esiintymässä sotilaille. Kurkov kertoo, että runohetket ovat suosittuja.
– Runoissa on paljon tunnelatausta. Sotilaat itkevät kuunnellessaan niitä.
Kurkov muistuttaa myös, että sodan aikana noin 40 ukrainalaiskirjailijaa on kuollut, ja monet ovat rintamalla. Myöskään tästä syystä romaaneja ei juuri nyt liiemmin julkaista.
Vitsinikkarista kirjailijaksi
Andrei Kurkovin kirjallinen tuotanto on laaja. Hän on kirjoittanut yli kymmenen romaania ja lisäksi lastenkirjoja sekä elokuvakäsikirjoituksia. Suomeksi Kurkovin romaaneja on saatavilla vain kolme.
Kirjailijanuransa Kurkov aloitti vitsinikkarina. Teini-iässä hän ryhtyi keksimään poliittisia vitsejä seitsemän vuotta vanhemman isoveljensä innoittamana. Isoveli vastusti Neuvostoliiton hallintoa, ja niissä piireissä laittomat vitsit kukoistivat.
– Kirjoitin paljon vitsejä muun muassa **Leonid Brežnevistä**. Luulen, että huumorini kumpuaa kaukaa nuoruudesta.
Suomalaisille lukijoille Kurkovin kirjat tuovat mieleen kaurismäkeläisen maailmaan, jossa huumori rakentuu eleettömyydestä ja pienistä sanavalinnoista. Tänä keväänä suomennettu *Kuolleen miehen kaveri* (Otava 2024, suom. **Riku Toivola**) muistuttaa jopa juoneltaan **Aki Kaurismäen** elokuvaa *I Hired a Contract Killer* (1990). Molemmissa epätoivoinen mies palkkaa ammattitappajan surmaamaan itsensä.
Ura urkeni salakuljetuksen ansiosta
Kurkovin maailmanlaajuisesti tunnetuin teos on surrealistinen *Kuolema ja pingviini* (Otava 2006, suom. **Eero Balk**). Siitä tuli heti julkaisun jälkeen vuonna 1996 kansainvälinen menestys.
Sitä ennen Kurkov yritti saada 18 vuoden ajan tekstejään julkaistuksi. Hän lähetteli käsikirjoituksiaan eri kustantamoihin.
– Sain paljon hylkäyskirjeitä ja minua kehotettiin jopa lopettamaan kirjoittaminen, muistelee Kurkov.
Neuvostoaikana yhteydet ulkomaailmaan olivat olemattomat. Kun kustannussopimusta ei syntynyt, Kurkov päätti koettaa onneaan ulkomailla. Siihen tarvittiin kuitenkin puolalaisen ystävän apua. Tämä salakuljetti Kurkovin käsikirjoituskopioita Puolaan ja postitti niitä eurooppalaisiin kustantamoihin. Vihdoin eräs sveitsiläinen kustantamo kiinnostui, ja Kurkov sai ensimmäisen kustannussopimuksensa.
Nykyään ukrainalainen kirjallisuus kiinnostaa maailmalla. Surullista kyllä, vasta sota teki Ukrainan kulttuurista tunnettua.
– Ennen Venäjän hyökkäystä Euroopassa tiedettiin Ukrainasta vain Tšernobyl ja korruptio. Nyt tunnetaan meidän pitkä historiamme ja omaperäinen kulttuurimme.
Myös Ukrainassa oman kulttuurin arvostus on kasvanut. Sodan myötä oman kielen ja kulttuurin merkitys on tullut tärkeäksi. Ukrainalaiset haluavat puolustaa rajojensa lisäksi myös kulttuuria.
– Vuoteen 2014 asti ukrainalaiset poliitikot eivät välittäneet tuon taivaallista kulttuurista. Nyt on tullut selväksi, miten kulttuuri vaikuttaa kansalliseen identiteettiin.
Kurkovin positiivisuus nousee jälleen pintaan, kun puheeksi tulee Ukrainan tulevaisuus.
– En näe sodan loppua, mutta näen kyllä tulevaisuuden.
**Lisää aiheesta:**
[Ukrainalaissotilas lukee jopa juoksuhaudassa – näiden kirjojen avulla pää pysyy kasassa etulinjassa](https://yle.fi/a/74-20063166)
[Sodan raunioissa ja juoksuhaudoissa soittanut suomalaissellisti on todistanut Ukrainan ihmettä](https://yle.fi/a/74-20074825)
Iisalmi karsimassa kouluverkkoaan rajulla kädellä – neljä kyläkoulua lakkautuslistalla
Kaupunginhallitus käsittelee esitettyjä säästötoimia kokouksessaan ensi maanantaina. Säästöt koskevat myös päiväkoteja.
Iisalmen kaupunginhallitukselle esitetään, että kaupungin kouluverkkoa karsitaan lähivuosina voimakkaasti.
Lakkautuslistalla ovat Hernejärven, Runnin, Partalan ja Sourunsalon koulut. Koulut esitetään suljettaviksi portaittain.
Esityksen mukaan ensimmäisenä suljettaisiin Partalan koulu syksyllä 2026. Tästä vuoden kuluttua lakkautettaisiin Hernejärven koulu ja sitä seuraavana vuonna Sourunsalon koulu. Runnin koulu saisi jatkoaikaa vuoden 2030 syksyyn, jolloin koulukiinteistön vuokrasopimus päättyy.
Leikkauksia esitetään myös varhaiskasvatukseen. Päiväkoti Pikku-Simpukan tiloista luovuttaisiin esityksen mukaan elokuussa 2025, minkä lisäksi Paloisten päiväkodin käytössä olevia tiloja supistettaisiin. Toiminnan supistamista väläytetään myös Lumilinnan ja Peltosalmen päiväkoteihin.
Muutosten syiksi kerrotaan kaupungin säästötarpeet ja lapsimäärän väheneminen.
Taloutta tasapainotetaan muutenkin
Iisalmen kaupunginhallituksen on määrä käsitellä koulu- ja päiväkotiverkon muutoksia kokouksessaan ensi maanantaina. Muutokset sisältyvät kaupungin talouden laajaan tasapainottamisohjelmaan.
Iisalmen kaupungin tavoitteena ovat yhteensä noin 8,3 miljoonan euron säästöt vuosina 2025–2026.
Lapin Hornetit harjoittelivat Kemi-Tornion lentokentällä – pienten kenttien rooli korostuu Nato-aikana
Lapin lennoston kotikenttä on Rovaniemellä, mutta se harjoittelee vuoden aikana myös pienemmillä lentokentillä.
Lapin lennosto harjoitteli tällä viikolla operointia Kemi-Tornion lentokentältä kahdella F/A-18 Hornet -hävittäjällä. Lapin lennoston komentaja, eversti **Saku Joukas** on tyytyväinen harjoituksen antiin.
– Kemissä tavoitteena oli saada otettua lentopaikka käyttöön mahdollisimman nopeasti ja se onnistui hyvin. Lisäksi saimme rakennettua yhteydet ja yhdistettyä lentotoiminnan muiden tukikohtien kanssa, myös Ruotsiin sekä Rovajärvelle tukemaan maavoimia.
Vuoden aikana Lapin lennosto harjoittelee myös muilla pienemmillä lentokentillä.
– Haluamme operoida ympäri Lappia, eikä pelkästään kotitukikohdista, korostaa Joukas.
Hän arvioi, että pienille kentille voi tulla tarvetta entistä enemmän myös Naton myötä.
– Naton myötä vierailijoita tulee tänne aika tiiviillä tahdilla ja se tulee näkymään myös ilmatilan ja lentokenttien käytön lisääntymisenä.
Pienillä kentillä harjoittelu onkin tärkeää myös Natoa silmällä pitäen.
– Näin tiedämme, että paikat ovat kunnossa ja pystymme tarvittaessa tarjoamaan tukikohtia muualtakin kuin kotipesästä jos tilaa tarvitaan. Suurissa harjoituksissa myös helikopterien käyttö tulee lisääntymään ja ne käyttävät tarvittaessa pieniä kenttiä.
Osa harjoituksista salataan alkumetreille asti
Joukas korostaa, että yleensä lentoharjoituksista pyritään tiedottamaan hyvissä ajoin, mutta aina se ei ole mahdollista operatiivisista syistä.
– Joskus otamme kenttiä käyttöön aika nopealla varoitusajalla ja silloin haluammekin, että harjoitukset pidetään salaisina alkuun asti. Meluasioista tiedotetaan kuitenkin yleensä kun harjoitus alkaa.
Humalainen autoilija törmäsi kaivinkoneeseen Seinäjoella, matkustaja kuoli – kuljettajalle kaksi vuotta ehdollista 
Kolarissa kuoli kaivinkoneeseen törmänneen auton takapenkillä ollut matkustaja. Kuljettajan vieressä istunut auton omistaja sai vakavia vammoja.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut tuomion kaksi vuotta sitten tapahtuneesta kuolonkolarista.
Onnettomuus tapahtui Seinäjoella [Ruukintiellä kesäkuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12476075). Vastaantulevien kaistalle ohjattu auto törmäsi kaivinkoneen kauhaan ja takapenkillä istunut mies kuoli.
Autoa kuljettanut keski-ikäinen nainen sai kahden vuoden ehdollisen vankeustuomion törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä vammantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä törkeästä rattijuopumuksesta. Hän sai lisäksi sakkoja.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Auton nopeus oli ennen onnettomuutta ollut ainakin sata kilometriä tunnissa. Nopeusrajoitus tiellä oli viisikymppiä tunnissa.
Kuljettajan veren alkoholipitoisuudeksi ajon jälkeen mitattiin 2,31 promillea.
Myös kolariauton omistaja sai tuomion
Matkustajana ollut auton omistaja kiisti käräjäoikeudessa syytteen ajoneuvon luovuttamisesta päihtyneelle kuljettajalle.
Hän kertoi olleensa autossa nukkumassa, kun kuljettaja oli lähtenyt ajamaan, ja heränneensä vasta pari sekuntia ennen kohtalokasta törmäystä. Hänellä ei omien sanojensa mukaan ollut muistikuvia ajoon lähtemisestä tai ajon tapahtumista.
Oikeus kuitenkin katsoi tuomion saaneen kuljettajan kertomuksen perusteella, että auton omistaja oli ollut hereillä ja tietoinen tapahtumista ennen ajoon lähtöä ja ajon aikana.
Myös kuljettajan humalatilan täytyi oikeuden mukaan olla omistajan tiedossa, sillä autossa olleet henkilöt olivat juopotelleet yhdessä useiden päivien ajan.
Ajoneuvon omistaja sai tuntuvan sakkorangaistuksen. Tuomiossa käräjäoikeus otti lieventävänä tekijänä huomioon sen, että hän sai kolarin seurauksena suhteellisen vakavia vammoja.
Tapojärvi on saanut Vuoden Kiertotalousteko -palkinnon
Perustelujen mukaan Tapojärvi on pystynyt tekemään kiertotaloudesta kannattavaa liiketoimintaa useamman eri innovaation avulla.
Kiertotalous- ja kaivospalveluyritys Tapojärvi on saanut valtakunnallisen Vuoden Kiertotalousteko -palkinnon. Palkinto myönnettiin tänään Kemissä valtakunnallisessa teollisen kiertotalouden tapahtumassa.
Perustelujen mukaan Tapojärvi on pystynyt tekemään kiertotaloudesta kannattavaa liiketoimintaa useamman eri innovaation avulla.
Yhtiö investoi viime vuonna 4,9 miljoonaa euroa kiertotalouden tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimintaan.
Tänä vuonna se on avannut teollisuuden sivuvirtoihin keskittyvän innovaatiokeskuksen laboratorio- ja tuotantotilat Ouluun.
Samaan Eco Innovatio Research Centeriin kuuluvat myös esimerkiksi tuotantolaboratoriot Torniossa ja Ternissä Italiassa sekä Keminmaahan rakenteilla oleva tuotantomittakaavan tutkimuslaitos.
Yhtiö on laajentamassa toimintojaan myös Kreikkaan, josta tulee yhtiön neljäs maa. Toimipisteitä Tapojärvellä on yhteensä kolmetoista.
Tapojärvi omistaa myös Hannukainen Miningin, joka suunnittelee rautakaivoksen avaamista Kolarissa.
Yhtiön juuret ovat Lapissa.
Kahden henkilöauton peräänajo kolmostiellä Tampereella – liikenne ruuhkautui rampissa
Molemmat autot vaurioituivat hinauskuntoon.
Tampereella tiellä 3 sattui neljän aikaan iltapäivällä kahden henkilöauton peräänajo.
Liikennekeskus Finntrafficin ensitiedotteen mukaan tarkempi paikka on Särkijärven liittymän ja Tampereen eteläisen liittymän välillä.
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo, että onnettomuus sattui rampissa, josta käännytään Jyväskylään ja Vaasaan.
Molemmat autot vaurioituivat onnettomuudessa hinauskuntoon. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Tietä ei suljettu, mutta kaistaa on jouduttiin kaventamaan, mikä ruuhkautti liikennettä noin puolen tunnin ajan. Tilanne oli ohi puoli viiden aikaan iltapäivällä.
*Uutista päivitetty 30.5.2024 klo 19.53: Lisätty tieto tilanteen kestosta.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Poliitikot tiukkana Porissa: Nikotiinipussien myyjälle uhkasakko – kauppias aikoo viedä asian oikeuteen
Porin ympäristöterveysjaosto on asettanut 5 000 euron uhkasakon Piitti Oy:lle. Kiistassa on kyse siitä, noudattaako yritys tupakkalakia vai ei.
Porin ympäristöterveysjaosto on hyväksynyt [virkamiesten esityksen](https://yle.fi/a/74-20090777), että nikotiinipusseja myyvälle yritykselle langetetaan 5 000 euron uhkasakko. Päätös oli yksimielinen.
Kyse on kiistasta, joka koskee tupakkalain tulkintaa.
Kiistan ytimessä on Porin ja kaupan eli Piitti Oy:n näkemysero siitä, suojeleeko yritys alaikäisiä tupakkatuotteisiin törmäämiseltä. Kädenvääntö laintulkinnasta on jatkunut vuoden.
Mitä laki vaatii?
Porin virkamiesten mukaan yritys ei ole noudattanut Porin ohjeistusta tupakkatuotteiden esilläpidosta. Kaupungin käsityksen mukaan yritys voisi hyvin helposti siirtää nikotiinipussit piiloon. Kaupunki pitää tätä erityisen tärkeänä, koska yrityksen sijaintipaikassa eli keskustan kauppakeskuksessa asioi paljon lapsia ja nuoria.
Piitin toimitusjohtaja **Ville Lehtimäki** puolestaan [sanoi alkuviikosta Ylelle](https://yle.fi/a/74-20091018), että tupakkatuotteet eivät näy liikkeen ulkopuolelle, vaan ne ovat nähtävissä vain liikkeessä sisällä.
Yrityksen toisella toimipaikalla Lahdessa tämä käytäntö on Lehtimäen mukaan sallittu, Porissa ei. Hän syyttääkin Porin virkamiehiä laintulkinnan venyttämisestä. Yritys aikoo viedä tapauksen hallinto-oikeuteen.
Piitti Oy toivoo, että terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira selkeyttäisi ohjeistustaan, jotta Porissa syntyneen kaltaiset ristiriidat vältettäisiin.
– En yhtään ihmettele, että Porissa on yrityksillä haasteita. Kiviä laitetaan rattaanpyörien väliin koko ajan lisää, toimitusjohtaja Lehtimäki sanoi Ylelle.
Elokapina keskeytti EU-vaalitentin Jyväskylässä
Aktivistit keskeyttivät Jyväskylän kaupungintalolla käynnissä olevan Geopolitiikan Eurooppa -vaalipaneelin.
Aktivistit häiritsivät Jyväskylän kaupungintalolla käynnissä olevaa Geopolitiikan Eurooppa -vaalipaneelia.
Huutelu alkoi, kun tilaisuuden juontajat, Ylen toimittajat **Mikko Maasola** ja **Virpi Kotilainen** pitivät ehdokkaille käsiäänestystä.
Elokapinalliset nousivat seisomaan yleisöstä ja pitivät puheen. He vaativat Suomelta ja EU:lta välittömiä toimia Gazassa käynnissä olevan palestiinalaisten kansanmurhan pysäyttämiseksi, sekä toimia ilmasto- ja luontokatokriisien hillitsemiseksi.
Puhe sai vasemmistoliiton ehdokas **Riku Niemiseltä** ja osalta yleisöä spontaanit aplodit.
Suomalainen peliuutuus nousi heti App Storen ladatuimmaksi 122 maassa – näin Squad Bustersia arvioidaan
Squad Busters nousi julkaisupäivänään ladatuimmaksi sovellukseksi muun muassa Yhdysvalloissa, Isossa-Britanniassa ja Japanissa.
Suomalainen pelifirma Supercell julkaisi keskiviikkona uuden mobiilipelinsä *Squad Busters*.
Peli tuo yhteen hahmoja yhtiön muista hittipeleistä, joita ovat muun muassa *Hay Day* ja *Clash of Clans*. *Squad Busters* on Supercellin ensimmäinen uusi julkaisu yli viiteen vuoteen.
Supercellin pelitiimin vetäjä **Eino Joas** kertoo, että pelin ensimmäinen päivä oli pelaajamäärällisesti suurempi kuin millään yhtiön aiemmalla pelillä.
Pelillä oli jo ennen julkaisuaan noin 40 miljoonaa rekisteröitynyttä käyttäjää, joista Joasin mukaan ”huomattava määrä” aloitti pelin pelaamisen keskiviikkona.
– Vähän jännitimme sitä, miten infrastruktuurimme kestää, koska saimme enemmän pelaajia kuin koskaan aikaisemmin. Mutta hyvin meni ja kaikki toimi kuten pitääkin, Joas kuvailee.
Joas kertoo, että peli on otettu vastaan todella hyvin ja ihmiset ovat nauttineet pelin pelaamisesta. Hän sanoo, että innostus on ollut käsinkosketeltavaa.
*Squad Busters* oli julkaisupäivänään [App Storen ladatuin sovellus 122 maassa](https://www.pocketgamer.biz/news/84095/supercells-squad-busters-the-no-1-most-downloaded-app-store-app-in-122-countries/), mukaan lukien Yhdysvallat, Iso-Britannia, Saksa, Ranska, Japani, Etelä-Korea ja Taiwan.
Joas korostaa kuitenkin, että kyseessä on vasta matkan alku.
– Nyt sitten katsomme sitä, miten ihmiset alkavat keskustella pelistä ja esimerkiksi kutsua muita pelaamaan.
Peliä myös kehitetään jatkuvasti palautteen perusteella.
– Meillä on jo seuraavat päivitykset mielessä. Palaute auttaa meitä kalibroimaan sitä, mihin keskitymme. Haemme nyt niitä rosoisia kulmia, joita hiomme pois.
Peli on saanut kiitosta ja kritiikkiä
*Squad Bustersissa* on tarkoituksena rakentaa joukkue ja kerätä jalokiviä, joiden avulla omaa joukkuetta voi kehittää paremmaksi.
[Pocket Gamer antaa pelille](https://www.pocketgamer.com/squad-busters/review/) neljä ja puoli tähteä viidestä ja kuvailee sitä odottamisen arvoiseksi. Arviossa kehutaan muun muassa pelin grafiikoita ja helppokäyttöisyyttä.
[Android Police -sivustolla](https://www.androidpolice.com/supercells-squad-busters-is-out/) peliä kuvaillaan koukuttavaksi ja hauskaksi ja sitä suositellaan erityisesti kaveriporukan kanssa pelaamiseen. Pelin ohjaimia kritisoidaan kuitenkin hieman liian yksinkertaisiksi.
[The Next Web -sivustolla](https://thenextweb.com/news/supercells-game-squad-busters-review) peliä pidetään hyvänä ajanvietteenä, mutta toisaalta myös tylsänä ja yksiulotteisena.
Käyttäjien jättämissä arvioissa peliä pidetään etupäässä oikein onnistuneena.
Arvioita on torstaina iltapäivällä Google Playssa yli 52 000, ja niiden keskiarvo on 4,4 tähteä viidestä. App Storessa arvioita on 1 300, ja niiden keskiarvo on 4,4 tähteä viidestä.
[Taptap-pelisivustolla](https://www.taptap.io/app/289677/review) arvioita on jätetty 257. Keskiarvo on 8,4 pistettä kymmenestä.
Käyttäjien kirjoittamien arvioiden perusteella osa pitää peliä Supercellin parhaana pelinä tähän mennessä. Pelaajat ovat pitäneet siitä, että pelissä voi pelata tutuilla hahmoilla. Pelin idea on myös helppo ymmärtää, ja siihen pääsee nopeasti mukaan.
*Squad Busters* on ilmainen, mutta käyttäjien arvioissa kritisoidaan sitä, että peli kannustaa käyttämään paljon rahaa pelin sisäisiin ostoihin. Osa pitää peliä myös turhan paljon tuuriin nojaavana, ja osa pitää sitä liian toisteisena.
*Supercellin pelitiimin vetäjää Eino Joasia haastateltiin keskiviikkona Ylen aamussa.* [*Voit katsoa haastattelun* ](https://areena.yle.fi/1-70951958)*Yle Areenasta.*
Pikkukunta vähentää 10 prosenttia henkilökunnastaan – aikoo jatkaa itsenäisenä talousongelmista huolimatta
Talousongelmista kärsivä pieni Pomarkku irtisanoo kolme työntekijää. Muut vähennykset toteutetaan eläköitymisillä ja määräaikaisuuksien loppumisilla.
Pieni satakuntalaiskunta Pomarkku vähentää peräti kymmenen prosenttia henkilökunnastaan muutosneuvottelujen seurauksena.
Kunnan työntekijämäärä on tällä hetkellä noin 80, jatkossa vähän yli 70. Vähennys toteutetaan eläköitymisillä, määräaikaisten työsuhteiden jatkosta luopumalla ja irtisanomalla kolme työntekijää.
Ensi vuonna säästöjä kertyy kunnan alustavien laskelmien mukaan noin 354 000 euroa.
Suomen pienimpiä kuntia
Pomarkussa on noin 1 940 asukasta eli kunta on Suomessa eräs pienimmistä. Väkiluku on vähentynyt alle vuosikymmenessä useilla sadoilla ihmisillä.
Kunta on jättäytynyt kuntaliitosten ulkopuolelle eikä siis ole liittynyt sen enempää naapurissa olevaan Poriin kuin Kankaanpäähänkään.
Kunnanjohtaja **Mikko Airaksinen** sanoo, että kunnassa ei ole puhuttu kuntaliitoksista eikä myöskään veroprosentin korottamisesta. Veroaste on tällä hetkellä 9,9 prosenttia eli 1,5 prosenttiyksikköä korkeampi kuin Porissa.
Airaksinen ehdotti [viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20058606) kunnan taloustilanteen parantamiseksi veronkorotusta 10,4 prosenttiin. Tämä olisi nostanut veroastetta yli 1,5 prosenttiyksikköä ja tehnyt Pomarkusta yhden Suomen raskaimmin verottavista kunnista. [Valtuusto maltillisti](https://yle.fi/a/74-20060692) korotusta.
Heikko taloustilanne vaivaa
Yt-neuvotteluihin ryhdyttiin, koska Pomarkun lähivuosien talousnäkymä on heikko ja kunnan ennustetaan tekevän lähivuodet alijäämää. Tämän vuoden talousarvio on noin 1,1 miljoonaa euroa alijäämäinen.
– Olemme sillä linjalla, että ryhdytään toimenpiteisiin mahdollisimman nopeasti, että saamme pidettyä asiat omissa käsissä, ennen kuin talouden haasteet nousevat tämänhetkisiä suuremmiksi, Airaksinen sanoo.
Airaksinen ei tahdo arvioida sitä, miten pieneksi kunnan henkilökunnan lukumäärä voi laskea. Hänen mukaansa on vielä mahdollista ulkoistaa palveluita, jolloin kunnan palkkalistoilla on vähemmän väkeä kuin nyt. Tällä hetkellä ei kuitenkaan ole harkinnassa muita ulkoistuksia tai henkilöstöön kohdistuvia vähennyksiä.
Nyt irtisanottavien henkilöiden nimet selviävät kesällä, kun muutosneuvotteluissa syntyneet ratkaisut viedään läpi toimialoilla. Lisää säästötoimenpiteitä on tulossa jo syksyllä.
Kunnanjohtaja vakuuttaa, että kuntalaisten kannalta palvelut pyritään edelleen hoitamaan mahdollisimman hyvin.
*Klo 17.56 lisätty täsmennys, että kunta ei tällä hetkellä suunnittele ulkoistuksia tai henkilöstön lisävähennyksiä.*
Salama sytytti ladon Kauhajoella, muut rakennukset säästyivät
Salaman lämpötila sytyttää helposti puurakenteet palamaan.
Salama sytytti vanhan ladon palamaan Kauhajoella tänään torstaina.
Talon asukkaat havahtuivat iltapäivällä kovaan pamaukseen. Kun he menivät katsomaan, huomasivat he savun nousevan ladon räystään alta. Salamanisku oli sytyttänyt ladon välittömästi.
Päivystävä palomestari **Juuso Hagqvist** kertoo, että salamassa on todella kova lämpötila, joten isku sytyttää helposti puiset rakenteet tuleen.
Pelastuslaitos onnistui estämään palon leviämisen läheisiin rakennuksiin. Lähimpänä vanhaa sataneliöistä latoa on vanha navetta, joka siis säästyi tulelta.
Pelastuslaitos joutui purkamaan kattorakenteita, jotta pääsee sammuttamaan kyteviä purueristeitä.
Lato kärsi merkittäviä vahinkoja, mutta ei palanut perustuksia myöten.
Jo 1950-luvulla alkanut perinne katkeaa – Rauma aikoo luopua pohjoismaisista ystävyyskaupungeista
Rauman kaupungin mukaan kansainvälisen yhteistyön tapoja on syytä päivittää tähän päivään.
Pohjoismainen ystävyyskaupunkiyhteistyö Rauman,Tanskan Naestvedin, Norjan Gjövikin ja Ruotsin Gävlen kesken on päättymässä perinteisessä muodossaan.
Yhteistyö kaupunkien välillä alkoi vuonna 1950. Vuosina 1988–2013 ystävyyskaupunkitoimintaan on osallistunut myös Alftanaes Islannista.
Naestved ilmoitti tammikuussa vetäytyvänsä pohjoismaisesta ystävyyskaupunkiyhteistyöstä. Rauman, Gjövikin ja Gävlen kaupunginjohtajat ja yhteistyökoordinaattorit ehdottavat pohjoismaisen ystävyyskaupunkiyhteistyön lopettamista nykyisessä muodossaan.
– Tavoitteena on jatkaa yhteistyötä teema- ja projektikohtaisesti ja hyödyntää siinä myös digitalisaation tuomia mahdollisuuksia, kerrotaan Rauman kaupungin tiedotteessa.
Haussa uusia toimintatapoja
Yhteistyön ajatuksena on ollut pohjoismaisen identiteetin rakentaminen ja vahvistaminen muun muassa vaihdon ja oppimisen kautta.
Toimintaan ovat kuuluneet joka toinen vuosi pidetyt ystävyyskaupunkikokoukset ja koordinaattoritapaamiset, vuosittaiset kaupunginjohtajakokoukset sekä liikunta- ja kulttuuripäivät ja opintovierailut.
– Kansainväliselle yhteistyölle on edelleen olemassa selkeä tarve, mutta sen sisältöä ja toimintatapoja on hyvä päivittää tähän päivään, sanoo Rauman pohjoismaisen ystävyyskaupunkiyhteistyön koordinaattori, toimialajohtaja **Sari Salo**.
Päätöksen asiasta tekevät toiminnassa mukana olevien kaupunkien valtuustot. Rauman kaupunginhallitus käsittelee yhteistyön päättämistä maanantain kokouksessaan.
Lähetätkö ääniviestejä? Missä tilanteissa ja miksi? Kerro Ylelle, teemme juttua 
Kerro Ylelle, mitä ajattelet ääniviesteistä.
Yhä harvempi vastaa puskista tulevaan puhelinsoittoon. Moni on kyllästynyt myös viestien näpyttelyyn. Puhelun ja tekstiviestin välimaastoon onkin tullut ääniviesti, joka on nykyään käytössä valtaosassa mobiiliviestisovelluksista.
Jotkut lähettävät lyhyitä ääniviestejä, kun on eivät pysty näppäilemään tai tuijottamaan ruutua. Toiset päivittävät kuulumisiaan läheisilleen pitkissä ja polveilevissa ”podcasteissa”.
**Lähetätkö tai vastaanotatko sinä ääniviestejä? Missä tilanteissa tai miksi? Mitä ajattelet ääniviestien yleistymisestä?**
Kerro ajatuksistasi Ylelle alla olevalla lomakkeella, teemme juttua
Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät ainoastaan jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit.
Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeeseen liittyen, otathan yhteyttä miika.koskela@yle.fi.
Kenen kuuluu maksaa Oulun bussikuskien vessat? Tästä ei päästä sopuun ja siksi tarpeet tehdään puskassa
Yhdyskuntalautakunnan puheenjohtaja Jani Törmi (ps.) on vastustanut äänekkäästi kaupungin osallistumista wc-tilojen kustannuksiin.
Oulussa bussikuljettajien wc-tilojen hankkiminen venyy edelleen. Aihe oli esillä Oulun yhdyskuntalautakunnan kokouksessa 21. toukokuuta, mutta esitys päätettiin jättää pöydälle.
Päätösesityksessä ehdotettiin, että lautakunta hyväksyy kuljettajien WC-tilojen leasing -hankinnan. Kustannus vuodelle 2024 olisi noin 40 000 euroa ja vuodelle 2025 noin 95 000 euroa. Ehtona on, että liikennöitsijät sitoutuvat maksamaan kustannuksista puolet.
Kustannusten jakaminen herätti kuitenkin lautakunnassa vastustusta.
Yhdyskuntalautakunnan puheenjohtaja **Jani Törmi** (ps.) on kertonut olevansa täysin vastaan ehdotusta.
Ylen saamien tietojen mukaan Törmi on moittinut yksityisellä sosiaalisen median tilillään esitystä wc-tilojen kustannusten jakamisesta.
– Olen kai minä omilla kanavillani jotakin puhunut noista paskahuusseista.
Törmi kertoo asian olevan hänelle periaatekysymys.
– Itse olen sillä kannalla, että kaupunki ei osallistu eurollakaan mihinkään bussikuskien wc-tilojen kustannuksiin, koska yritysten ne kuuluu kustantaa.
Reittiaikatauluihin ei sovi vessakäyntejä
Törmikin on yhtä mieltä siitä, että kuljettajat tarvitsevat vessoja. Kyse onkin siitä, kuka ne maksaa.
Hän sanoo, ettei lautakunnassa aiota suostua ainakaan tähän esitykseen, jossa kulut jaettaisiin puoliksi. Hän aikoo tehdä muutosesityksen ja ehdottaa kaupungin osuudeksi nollaa euroa.
Vessojen saamista aktiivisesti eteenpäin vienyt joukkoliikennejaoston puheenjohtaja **Joni Meriläinen** (sd.) kertoo olevansa pettynyt siihen, kuinka kauan asian saaminen päätöksentekoon on kestänyt.
– Vuonna 2024 ei kenenkään pitäisi enää joutua käymään tarpeillaan puskassa asiakkaiden nähden.
Meriläisen mukaan asiassa on tulkittu liikennöitsijäsopimuksia eri tavoin. Sopimuksessa lukee, että liikennöitsijöiden vastuulle kuuluu järjestää sosiaalitilat ja suluissa on mainittu myös wc:t.
– Joka ikisellä liikennöitsijällä on olemassa kuljettajille nämä molemmat, mutta kääntöpuoli on se, että kaupunki luo aikataulut ja reitit. Ne taas eivät anna myöten sille, että kuljettaja ehtisi käydä vessassa liikennöitsijöiden osoittamissa sosiaali- ja wc-tiloissa. Siksi koen, että asia on myös kaupungin vastuulla.
Sen vuoksi vessat halutaankin reittien päätepysäkeille.
Tulevaisuudessa kustannukset sisältyisivät liikennöitsijäsopimuksiin
WC-tilojen hankkiminen nytkähti kunnolla eteenpäin [helmikuussa rakennetun lumivessan vuoksi](https://yle.fi/a/74-20072691). Silloin muun muassa kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliaho** sanoi, että kaupungilla on halu tulla vastaan ja hankkia wc-tilat yhdessä liikennöitsijöiden kanssa.
Esityksen pöytäämisen jälkeen Väliaho kertoo olevansa yllättynyt, sillä esimerkiksi keskustelut kaupunginjohtaja **Ari Alatossavan** kanssa olivat antaneet asian etenemisestä toisenlaisen kuvan.
– Kustannukset joista puhutaan, ovat todella pieniä. Jos tämä on oikeasti periaatekysymys, niin se on hyvin hämmentävää, sillä tämä malli on käytössä muissakin isommissa kaupungeissa.
Näin on ainakin Helsingissä, Tampereella ja viimeisimmäksi Lahdessa.
Väliaho ei usko, että asia tulee edistymään 11. kesäkuuta, jolloin asiaa käsitellään seuraavan kerran. Myöskään liikennöitsijöiden odotukset kaupunkia kohtaan eivät hänen mukaansa ole korkealla.
Oulun joukkoliikennejaoston puheenjohtaja Joni Meriläinen taas uskoo, että asia tulee vielä pyörähtämään läpi. Hän kertoo saaneensa kuntalaisilta viestejä, joissa kerrotaan kuinka aamupalaa syödessä on mennyt ruokahalu kun bussikuski käy tarpeillaan näköetäisyydellä.
Meriläisestä riitely siitä, kuka maksaa mitäkin on turhaa. Hänestä vessat tulevat joka tapauksessa kaupungin maksettavaksi liikennöitsijäsopimuksien kautta, joihin ne on tarkoitus tulevaisuudessa sisällyttää, sillä liikennöitsijä laskuttaa kiinteät kulut kaupungilta ja ehkä jopa pienellä voitolla.
Meriläinen aikoo tehdä muutosesityksen joukkoliikennetiimin neuvoteltua liikennöitsijöiden kanssa. Sen mukaan kaupunki maksaisi kustannuksista 80 prosenttia ja liikennöitsijät 20, sillä edellisessä kilpailutuksessa ei ole huomioitu vessakustannuksia.
– Se kun hyväksyttäisi lautakunnassa, niin syksyllä meillä olisi vessat paikoillaan ja homma kunnossa.
Laivayhtiön boikotti oli mahalasku – Venäjään kytkeytyvä suklaa ei ehtinyt edes loppua varastosta
Tallink Silja keskeytti kuukausiksi Marabou-suklaan uudet tilaukset. Lopulta ostoboikotti lopetettiin tehottomana, koska se ei yhtiön mukaan ottanut tuulta alleen.
Laivayhtiö Tallink Silja [alkoi viime kesänä boikotoida](https://yle.fi/a/74-20036353) ruotsalaista Marabou-suklaata sen monikansallisen omistajan Venäjä-kytkösten vuoksi.
Ruotsissa Marabouta ovat boikotoineet useat kaupat, ravintolat, virastot ja kaupungit sen jälkeen, kun suklaan omistaja Mondelez joutui Ukrainan mustalle listalle yhä jatkuvan Venäjän-liiketoimintansa vuoksi.
Jopa Ruotsin kuningashuone [julisti Marabou-boikotin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/3Eye2q/kungahuset-bryter-med-marabou) viime tammikuussa.
Nyt suomalais-virolaisen Tallink Siljan boikotti on kuitenkin ohi. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/2024-05-27/tallink-avbrot-bojkotten-nu-saljs-marabou-pa-fartygen-igen/).
Laivayhtiö kertoo Ylelle, että se ei tehnyt uusia Marabou-tilauksia useaan kuukauteen. Suklaa ei kuitenkaan ehtinyt missään vaiheessa kadota laivakauppojen hyllyiltä, koska varastoissa oli sitä ennestään niin paljon.
Lopulta ostoboikotti lopetettiin tehottomana, koska se ei Tallinkin mukaan ottanut tuulta alleen.
– Yritimme vaikuttaa Mondeleziin, jotta se tekisi eettisen päätöksen vetäytyä kokonaan Venäjältä. Kutsuimme myös vähittäiskaupparyhmiä osallistumaan tähän boikottiin ja auttamaan vaikuttamaan yhteisesti suuremmalla vaikutuksella, kertoo Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd**.
Suomalaiset kauppaketjut [eivät kuitenkaan halunneet](https://yle.fi/a/74-20037154) lähteä mukaan boikottiin. Nöjdin mukaan niitä olisi tarvittu, jotta asialla olisi ollut vaikutusta.
Toinen laivayhtiö Viking Line kuitenkin jatkaa edelleen viime kesänä alkanutta omaa Marabou-boikottiaan.
– Emme tällä hetkellä osta sisään Marabouta, vaikka olemme huomanneet, että maissa sitä on saatavilla lähes joka paikassa, sanoo Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström**.
Viking Line kannattaa hänen mukaansa Venäjän-vastaisten pakotteiden kiristämistä koko EU:ssa, jotta boikotointi ei jäisi yksittäisten yritysten harteille.
Turku haluaa eroon legendaarisesta Vaakahuoneesta – kilpailulla haetaan idearikasta omistajaa
Vaakahuoneen paviljonki vaatii peruskorjauksen, jonka uusi omistaja sitoutuu kaupassa tekemään.
Turun kaupunki valmistelee Aurajokirannassa sijaitsevan Vaakahuoneen paviljongin myymistä käynnistämällä liikepaikan luovutuskilpailun.
Vaakahuoneen rakennukseen haetaan konseptia, joka tukisi osaltaan saaristosataman kokonaisuutta.
Vuonna 1898 höyrylaivasataman rahtiterminaaliksi valmistunut rakennus vaatii peruskorjausta, jonka ostaja sitoutuu kaupassa tekemään.
Kulttuurihistoriallisesti ja rakennustaiteellisesti arvokkaan Vaakahuoneen arvoa halutaan peruskorjauksella entisestään nostaa.
Turun kaupungin kansliapäällikkö **Tuomas Heikkisen** mukaan kilpailun jälkeen tutkitaan uudisrakentamisen mahdollisuutta kaavamuutoksella.
– Saaristosataman kehitystyöt halutaan tehdä kokonaisvaltaisesti ja yhdessä paviljongin toimijan kanssa, kertoo Tuomas Heikkinen tiedotteessa.
Vaakahuoneen paviljongissa on tällä hetkellä vuokralaisena Höyrylaivaosakeyhtiö s/s Ukkopekka ja siinä on kesäisin ravintolatoimintaa. Nykyisen vuokralaisen sopimus päättyy 31.12.2030. Rakennus tullaan myymään sopimuksineen.
Uudistuksilla lisätään alueen viihtyisyyttä
Kaupungin tavoitteena on saada alueesta entistä viihtyisämpi asemakaavoituksen ja kilpailutuksen myötä.
Lisäksi tavoitteena on parantaa jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuutta jokirannassa laajentamalla käytettävissä olevan väylän leveyttä. Siksi kilpailuun toivotaan ehdotuksia myös Vaakahuoneen terassialueen päivittämiseksi.
Turku suunnittelee myös esimerkiksi Martinsillan ja sillan alikulun remonttia, joilla alueen viihtyvyyttä halutaan lisätä. Myös alueen valaistusta halutaan parantaa. Uudistusten toivotaan edistävän myös saaristoon suuntautuvan matkailun kasvua.
Turun kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan ensi viikon maanantaina 3.6.
Äitinsä taposta Vantaan Leinelässä syytetty mies oli syyntakeeton ja jäi rangaistuksetta
Henkirikos tapahtui Leinelässä lokakuussa. Mies on määrätty tahdosta riippumattomaan psykiatriseen sairaalahoitoon.
Äitinsä taposta Vantaan Leinelässä syytetty mies oli tekoaikaan syyntakeeton, katsoo Itä-Uudenmaan käräjäoikeus.
Henkirikos tapahtui sunnuntaina 8. lokakuuta Leinelässä sijaitsevassa kerrostaloasunnossa, jossa äiti ja poika molemmat asuivat. Oikeuden mukaan mies muun muassa löi ja potki äitiään sekä hakkasi tämän päätä lattiaan. Teon jälkeen mies soitti itse hätäkeskukseen ja kertoi tappaneensa äitinsä.
Kolmikymppinen syytetty on nyt määrätty tahdosta riippumattomaan psykiatriseen sairaalahoitoon.
Mielentilatutkimuslausunnon mukaan miehen kyky esimerkiksi harkita tekojaan tai säädellä käyttäytymistään oli tekohetkellä ratkaisevasti heikentynyt.
Näin ollen käräjäoikeus katsoi, että mies oli syyntakeeton ja jätti hänet tuomitsematta rangaistukseen.
Radio Suomen kesäkonsertti ja YleXPop rakentuvat Seinäjoelle: ”Kohta on valmista”
Ylen konsertteihin Seinäjoelle odotetaan kymmeniä tuhansia kävijöitä. Päihteettömyys ja sitä myötä turvallisuus ovat ikärajattomissa tapahtumissa tärkeitä, sanoo tapahtumatuottaja.
Radio Suomen kesäkonsertti järjestetään nyt perjantaina Seinäjoen Lakeudenpuistossa.
Lauantaina sama puisto täyttyy YleXPopin juhlijoista.
Molemmat tapahtumat ovat ilmaisia, ikärajattomia ja päihteettömiä.
– Meille päihteettömyys on iso asia, koska konsertit ovat ikärajattomia. Tänne tulee nuoria, lapsia ja lapsiperheitä, kertoo Ylen tapahtumatuottaja **Teemu Jalkanen**.
Tapahtumiin ei myöskään saa viedä omia alkoholituotteita.
– Me tarkkailemme ja katsomme reput sekä taskut, ettei tuoda omia juomia. Myös kaikki vaaralliset esineet poistetaan, Jalkanen sanoo.
Yle haluaa tarjota kaikille turvallisen konsertti- ja tapahtumakokemuksen.
– Kaikilla pitää olla turvallinen olla. Silloin pystyy nauttimaan täysin siemauksin huippuartisteista, juontajista ja eri ohjelmista.
”Toiveena on, että jokainen keikka on täynnä”
Yle kesäkonsertit järjestetään joka vuosi eri paikkakunnilla.
Viime kesän [Hämeenlinnan konsertit](https://yle.fi/aihe/a/20-10004988) olivat menestys koleasta ja sateisesta säästä huolimatta. Konserteissa kävi arviolta 26 000 henkilöä.
Seinäjoen ydinkeskustan Lakeudenpuisto saa tapahtumapaikkana Teemu Jalkaselta kehut.
– Kaupunki on prepannut alueen meille valmiiksi hyvään kuntoon, että päästiin suoraan rakentamaan kaikki kuntoon, jatkaa Teemu Jalkanen.
Kävijämääriä ilmaiskonsertteihin on ennakoitu yhdessä viranomaisten ja kaupungin kanssa. Samoin on rajattu sitä maksimimäärää ihmisiä, joka alueelle voidaan ottaa sisään.
– Meillä on erilaisia tapoja tarkkailla, paljonko alueella on yleisöä. Porteilla hallinnoimme väkimäärää järjestyksenvalvojien kanssa. Toiveena on että jokainen keikka on täynnä.
Sään odotetaan jatkuvan lämpimänä tapahtumapäivinä ja siihen kannattaa varautua asianmukaisesti, Jalkanen muistuttaa. Alueella voi täyttää oman vesipullon.
– Täällä on vesipisteitä ja alueelle saa tuoda puolen litran vesipullon. Yleisölle ja henkilökunnalle suosittelen aurinkolaseja ja päänsuojaa, ettei tulisi auringonpistoksia kesken keikan.
Telkkarista, radiosta ja Areenasta
Radio Suomen kesäkonsertin ja YleXPopin lisäksi Seinäjoella toteutetaan viikonlopun aikana Puoli seitsemän -televisio-ohjelma sekä Viki ja Köpi Show.
Lisäksi luvassa on paljon Radio Suomen ohjelmia alkaen torstain Urheiluillasta.
Konsertteja ja tunnelmia voi katsoa TV1:n, Areenan, YleX:n ja Yle Radio Suomen kautta. Tapahtuman televisioinneista sekä Areena- ja radiolähetyksistä löytyy tietoja [muun muassa täältä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006634).
Lakeudenpuistossa lavalle nousevat perjantaina **Eini,** **Ressu Redford** ja **Kolmas Nainen**. Lauantaina samalla lavalla esiintyvät muun muassa **Windows95man**, **Isac Elliot**, **Lauri Haav** ja **Pehmoaino**.
TV | Selkouutiset | torstai 30.5.2024
Liha ja lihavuus. Ennakkoäänestyksen alku. Supercellin peli. Sää.
Liha ja lihavuus
Ensin uutinen terveydestä.
Lihan syöminen voi lihottaa.
Näin kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uusi tutkimus.
Erityisesti punainen liha ja lihavalmisteet lisäävät lihavuutta.
Punaista lihaa ovat esimerkiksi naudanliha ja sianliha, lihavalmisteita ovat esimerkiksi makkarat ja leikkeleet.
Niiden syöminen voi siis lihottaa. Se taas on epäterveellistä.
Suomalaiset kuitenkin syövät lihaa enemmän kuin suositellaan.
Suositus on, että ihminen syö enintään 50 grammaa punaista lihaa ja lihavalmisteita päivää kohti.
Suomalaiset miehet syövät niitä kuitenkin noin 180 grammaa ja naiset noin 100 grammaa päivässä.
Ennakkoäänestyksen alku
Sitten asiaa eurovaalien ennakkoäänestyksestä.
Europarlamenttivaalien eli eurovaalien ennakkoäänestys alkoi eilen.
Ennakkoäänestys alkoi yhtä vilkkaasti kuin 5 vuotta sitten, kun edelliset eurovaalit järjestettiin.
Ennakkoäänestyspaikkoja on esimerkiksi kirjastoissa ja kauppakeskuksissa. Ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin asti.
Eurovaalien ennakkoäänestys alkoi eilen.
Lisää tietoa eurovaaleista ja äänestämisestä löytyy oikeusministeriön vaalisivuilta. Sivuilla on tietoa myös selkokielellä. Osoite on [vaalit.fi](https://vaalit.fi/etusivu).
Ehdokkaisiin voi tutustua Ylen vaalikoneessa osoitteessa [yle.fi](https://yle.fi/).
Supercellin uusi peli
Sitten peliuutinen.
Pelifirma Supercell on julkaissut uuden pelin.
Pelin nimi on Squad Busters. Se on Supercellin ensimmäinen uusi peli 5 vuoteen.
Supercell käyttää paljon rahaa pelin mainostamiseen.
Lisäksi Supercell kutsui Helsinkiin pelivaikuttajia eri maista testaamaan uutta peliä.
Supercell julkaisi uuden pelin eilen.
Pelitiimin vetäjä Eino Joas sanoo, että nykyään pelaajat vaativat paljon. Uusissa peleissä pitää olla paljon sisältöä.
Perjantain sää
Vielä sääennuste.
Sää on lämmintä. Lämpötila on koko maassa yli 20 astetta. Pääosin on yli 25 astetta.
Lännessä ja pohjoisessa sataa ja ukkostaa välillä. Illalla ei enää sada, ja aurinko paistaa.
Ukrainan tuki kyselytunnin pääaiheena – Orpo: Unkarin EU-puheenjohtajuuden peruminen oltava keinovalikoimassa
Pääministeri Petteri Orpon mukaan Unkarin jättäminen päätöksenteon ulkopuolelle EU:ssa on jämerä toimi, mutta se pitää hänen mukaansa olla pöydällä.
Eduskunta kokoontui tänään torstaina jälleen perinteiselle kyselytunnille.
Pääoppositiopuolue SDP aloitti kyselytunnin kysymällä pääministeri **Petteri Orpolta** siitä, miten Unkarin laitaoikeistolainen hallitus jälleen [jarruttaa EU:n tukea Ukrainalle](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-230311).
Maa vastustaa muiden muassa EU:n suunnitelmaa ohjata Venäjän keskuspankin jäädytettyjä varoja Ukrainan aseapuun.
Unkarista on määrä tulla EU:n puheenjohtajamaa heinäkuusta tämän vuoden loppuun.
SDP:n **Maria Guzenina** kysyikin, voiko Suomi hyväksyä EU:n puheenjohtajuuden antamisen Unkarille.
Orpo: Unkarin EU-puheenjohtajuuden peruminen oltava keinovalikoimassa
Orpon mukaan hallitus ei voi hyväksyä sitä, että Unkari torppaisi Ukrainan tuen.
– Meidän täytyy löytää keinot siihen, että Unkari tulee mukaan porukkaan.
Unkarin jättäminen päätöksenteon ulkopuolelle olisi hänen mukaansa jämerä toimi, mutta se ja EU-puheenjohtajuuden kieltäminen pitää hänen mukaansa olla pöydällä ja keinovalikoimassa.
– Heidän puheenjohtajuuskautensa alkaa 1. heinäkuuta. Pääsemme silloin arvioimaan, miten he toimivat siinä tehtävässä. Mutta keinovalikoimassa sen on oltava.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** kysyi kuitenkin, onko Orpolla selkeä käsitys siitä, millä toimilla vahvaa tukea Ukrainalle tulee Euroopassa jatkaa.
– On surullista, että SDP:n politiikasta on tullut tällaista vääristelyä ja nälvimispolitiikkaa, Orpo vastasi Tuppuraiselle.
Kokoomuksen EU-yhteistyöhön haluttiin vastauksia
Oppositio tivasi Orpolta myös, voisiko kokoomus tehdä Euroopan parlamentin ryhmänsä EPP:n kautta yhteistyötä Italian pääministerin **Giorgia Melonin** johtaman Italian veljet -puolueen kanssa.
Vihreiden kansanedustaja **Maria Ohisalon** mukaan Italian veljien kaltaisia puolueita yhdistää maahanmuuton vastustaminen, ilmastoskeptisyys, oikeusvaltion rapauttaminen sekä tasa-arvon näkeminen vahingollisena ideana.
Orpon mukaan Meloni on toiminut EU:ssa rakentavasti ja ratkaisevasti, mitä tulee esimerkiksi Ukrainan tukemiseen.
– Asiat eivät ole niin mustavalkoisia. Me elämme Euroopassa niin vaarallista aikaa, että meidän pitää pyrkiä yhteistyöhön, Orpo sanoi.
Tämä edellyttää hänen mukaansa sitä, että Suomi on valmis keskustelemaan kaikkien EU-valtioiden johtajien kanssa.
Keskusta kysyi alv-nostosta, vihreät ilmastojarrutuksesta
Keskusta kysyi hallitukselta syyskuun alussa voimaan astuvasta arvonlisäveron nostamisesta 25,5 prosenttiin. Tämän lisäksi puolue muistutti hallituksen korottavan myös kulttuurin, lääkkeiden ja liikunnan verotusta.
– Suomesta tulee Pohjolan alv-kuningatar. Näyttää siltä, että olette valinneet kulutusverojen ja alv:n himoverottamisen, kuvasi keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen**.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) perusteli jo syyskuulle ajoittuvaa alv-korotusta sillä, että muutoin Suomi olisi vaarassa joutua EU:n liiallisen alijäämän menettelyyn.
– EU-komission kanssa käydään jatkuvasti keskustelua siitä, että me haluamme välttää tämän menettelyn. Meille se ei ole leikin asia, Purra sanoi.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** kysyi hallituksen jarruttelusta ilmastotoimissa sekä tästä seuraavasta hinnasta valtiolle.
Purran mukaan hallitus tekee politiikkaa, joka ei ole rasite kotitalouksille ja Suomen kilpailukyvylle.
– Kilpailemme Euroopassa monista hankkeista ja investoinneista. Uskoisin, että tästä me saamme hyötyä, Purra vastasi.
Henriksson: Oppimateriaalit toisella asteella säilyvät maksuttomina
Vasemmistoliiton kysymys koski hallituksen ministereiden halua peruuttaa jo tehtyjä leikkauksia. Puolueen puheenjohtaja **Li Andersson** arveli tämän olevan vaalitaktiikkaa, ja lupaukset unohdetaan vaalien jälkeen.
Hallitus päätti osana kevään kehysriihen säästötoimia, että koulutuksen toisen asteen maksuttomuus rajataan sen kalenterivuoden loppuun, jonka kuluessa opiskelija täyttää 18 vuotta.
Opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) on kertonut haluavansa peruuttaa tämän rajauksen.
Henrikssonin mukaan ministeriö tulee etsimään tätä korvaavat säästöt.
– Nämä säästöt tulen esittämään ja voidaan jatkaa niin, että oppimateriaalit toisella asteella ovat maksuttomia, Henriksson sanoi.
Ministereistä poissa paikalta ovat ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.), Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** (r.), ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.), liikunta-, urheilu- ja nuorisoministeri **Sandra Bergqvist** (r.) ja ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.).
Yle lähetti kyselytunnin suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja TV1:llä kello 16 alkaen.
Sarja-ahdistelijaa ei saada kuriin Kuopiossa – sai tuomion ja piinaa taas naisia
Ehdolliseen vankeuteen jo kertaalleen tuomittu mies on samojen syiden vuoksi tutkintavankeudessa jo kolmatta kertaa.
Käräjäoikeus on määrännyt Kuopiossa asuvan 53-vuotiaan miehen tutkintavankeuteen seksuaalisesta ahdistelusta. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Kuopiossa huhti- ja toukokuussa.
Ahdistelutapauksia epäillään olleen tänä keväänä vähintään 8–10, mutta poliisi arvioi uhrien määrän olevan neljättä vuotta jatkuneen toiminnan vuoksi useita kymmeniä.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Petri Sahimaan** mukaan tänä keväänä tapahtuneet naisten ahdistelut ovat kohdistuneet yksin kulkeviin täysi-ikäisiin naisiin, joita mies on seurannut, häirinnyt ja kosketellut seksuaalisesti.
Ahdisteluja on tapahtunut julkisilla paikoilla sekä päivä- että yöaikaan.
Sama ahdistelija piinaa jo neljättä vuotta
Naisten ahdistelusta epäilty mies tuomittiin samoista syistä ehdolliseen vankeuteen viime vuoden tammikuussa. Hän on ollut tutkintavankeudessa seksuaalisen ahdistelun vuoksi ainakin sekä viime että toissa vuonna.
[Savon Sanomien](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6316244) mukaan viime vuonna mies meni koskettelemaan 14-vuotiasta tyttöä kauppakeskus Apajan portaikossa Kuopion keskustassa. Sivullinen keskeytti teon.
Viime vuonna miehen toimia tutki muun muassa Itä-Suomen poliisin rikosylikomisario **Mikko Lyytinen**.
– Poliisiin tietoon tulleita saman miehen ahdisteluja oli viime kesänä todella paljon, parisenkymmentä, Lyytinen sanoo.
Mies on saanut syytteen yli kymmenestä ahdistelutapauksesta, jotka ovat tapahtuneet viime vuonna. Käräjäoikeus ei vielä ole ehtinyt käsitellä kaikkia syytteitä, joten kaikista ei ole vielä annettu tuomioita.
Ainutkertainen rikossarja
Lyytisen mukaan miehen toiminta on siinä mielessä ainutkertaista, ettei hän näytä mitään rauhoittumisen merkkejä.
– Mies ei ota oppiakseen.
Lyytisen mukaan kuulustelut käydään tulkin välityksellä, ja siksi on ollut vaikea arvioida hänen motiivejaan tai ymmärrystään. Tekojen tuomittavuuden hän kuitenkin ymmärtää.
– Saatujen tuomioiden perusteella hänen on täytynyt se viimeistään nyt ymmärtää.
Lyytisen mukaan sarja-ahdistelija ei ole ollut suoranaisesti ympäristölleen vaarallinen. Häntä ei ole epäilty pahoinpitelyistä tai raiskauksista.
– Aika pitkään voi tällaista harrastaa, ennen kuin joutuu tiilenpäitä lukemaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
*Muokattu 31.5. klo 15 lause Käräjäoikeus ei vielä ole ehtinyt käsitellä näitä syytteitä, joten niistä ei ole vielä annettu tuomioita muotoon: Käräjäoikeus ei vielä ole ehtinyt käsitellä kaikkia syytteitä, joten kaikista ei ole vielä annettu tuomioita.*
Kouvolan pitää lähivuosina säästää 10 miljoonaa enemmän – Marita Toikan mukaan uimahallit ja jäähallit on käytävä läpi
Kaupunginhallitus käsittelee tulevien vuosien talouden suuntaviivoja maanantaina.
Kouvolan kaupungin säästölinja jatkuu myös ensi vuonna. Kaupunginjohtaja **Marita Toikka** esittää, että säästöjä tarvitaan vielä 10 miljoonaa lisää vuosina 2025–2028.
Vuoden 2024 talousarvion päätökset säästävät jo tulevilta vuosilta viisi miljoonaa, mutta se ei riitä.
Yksi syistä on, että valtionosuudet tippuvat. Lisäksi verotulot laskevat aiemmin arvioitua enemmän, sillä asukkaiden määrä vähenee Kouvolassa. Myös esimerkiksi palkkojen nousu tuo Kouvolalle 3,3 miljoonan lisäkulut.
Säästöjä palveluista ja henkilöstöstä
Säästöjä pitää etsiä Toikan esityksen mukaan palvelupisteiden lakkauttamisesta, palveluiden digitalisoinnista sekä palveluiden määrän ja laadun optimoinnista.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että myös uimahallien ja jäähallien kohtalosta keskustellaan uudelleen. Toikan mukaan kaikki isot kuluerät on perattava, mutta myös pienemmät.
– Ihan kaikkia kaupungin palveluita ja palvelupisteitä pitää tarkastella, Toikka sanoo.
Kouvola on päättänyt, että peruspalvelut kuten alakoulu, päiväkoti ja kirjasto sekä lähiliikuntapaikat pidetään kahdeksassa taajamassa. Ne ovat Elimäen kirkonkylä, Inkeroinen, Jaalan kirkonkylä, Koria, Kouvolan keskusta, Kuusankoski, Myllykoski ja Valkeala.
Myös henkilöstökuluista pitäisi säästää. Esimerkiksi eläkkeelle jäävien kaupungintyöntekijöiden tilalle ei palkattaisi niin helposti uusia työntekijöitä. Tavoite olisi Toikan mukaan pysyä pehmeämmissä keinoissa eikä esimerkiksi aloittaa yt-neuvotteluita.
Rahaa vain menoja vähentäviin rakennushankkeisiin
Kouvolassa rakennetaan parhaillaan uutta monitoimitaloa Inkeroisiin ja uuden teatterinkin suunnittelu on vauhdissa.
Tiukan talouden takia uusia investointeja ei Toikan esitykseen mukaan tehdä, jolleivät ne vähennä kaupungin käyttötalouskuluja tai lisää elinvoimaa.
Välttämättömät korjaukset voitaisiin tehdä niin, ettei korjausvelka nouse muita kuntia suuremmaksi.
Kaupunginhallitus käsittelee tulevien vuosien talouden suuntaviivoja maanantaina. Talouden suunnitelmia on kuitenkin valmisteltu esimerkiksi viranhaltijoiden kesken, valtuustoseminaarissa ja kahdessa kaupunginhallituksen seminaarissa.
– Se toivottavasti helpottaa jatkotyötä sen jälkeen, kun kaupunginhallitus antaa talouskehyksen toimialoille ja lautakunnille, Toikka toteaa.
Oysin uusi sairaalarakennus valmistui, uusi B-talo otetaan käyttöön syksyllä
Oulun yliopistollisen sairaalan uusi B-rakennus on valmistunut. Rakentamisesta vastaava allianssi luovutti sen Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelle toukokuun lopussa.
Oulun yliopistollisen sairaalan uusi B-rakennus on valmistunut ja se on siirtynyt Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen käyttöön. Nyt rakennusta valmistelemaan potilaskäyttöä varten, mikä tapahtuu syksyllä.
OYS 2030 -ohjelmajohtaja **Kari-Pekka Tampion** mukaan nyt tapahtunut vastaanotto on merkittävä virstanpylväs uuden sairaalan rakentamisessa, vaikka sairaalan asiakkaille muutos onkin tässä vaiheessa vielä pieni.
Uudessa rakennuksessa on tilat päivystykselle, teho- ja leikkaustoiminnalle, sydänkeskukselle sekä erikoisalojen vuodeosastoille.
Uuden talon käyttöönoton jälkeen yliopistollisen sairaalan kaikki ympärivuorokautiset toiminnot eli niin sanottu kuuma sairaala saadaan kokonaisuudessaan uusiin tiloihin.
Rakennus toteutettiin allianssimallilla, jossa hyvinvointialueen kumppaneina olivat päätoteuttaja Skanska, talotekniikkaurakoitsija Caverion Suomi Oy sekä automaatiourakoitsija Siemens Osakeyhtiö. Lisäksi allianssissa hankkeen suunnittelusta vastasi A-insinöörit Oy:n, Granlund Oy:n, UKI Arkkitehtien, Lukkaroinen Arkkitehtien ja arkkitehtitoimisto Tähti-Set:in muodostama konsortio.
Yläkoulu sai jättiremontin, naapurissa nuoret toivovat kouluun lisää vessoja – kunta kiistää kielipolitiikan
Pietarsaaren suomenkieliset yläkoululaiset kertoivat, millainen olisi heidän unelmiensa koulu. Ruotsinkielisillä sellainen jo on lähes naapurissa.
Pietarsaaressa Pohjanmaalla 8-kerroksisen Etelänummen yläkoulun, Etiksen, hissi on aamulla rikki.
Se on apulaisrehtori **Maria Kronqvistin** mukaan koulun arkea päivittäin. Välillä toimii, välillä ei.
Oppilaat kertovat, että rehtori joutui kerran rauhoittamaan jumiin jääneitä oppilaita huutelemallla puoli tuntia ennenkuin hissi taas lähti liikkeelle.
**Pinja Kivelä** on onnistunut pääsemään pyörätuolillaan kakkoskerroksen luokkaan muiden 8-luokkalaisten kanssa.
Pöydillä on röykkiö oppilaiden kilpailutöitä unelmien Etiksestä. Pinjan työstä osuu silmiin huulipuna: kaunistautumishuone tytöille.
Kaupungin toinen yläkoulu, uudenkarhea ruotsinkielinen Oxhamn, on suomenkielisten mielestä kaikkea sitä, mitä unelmakoululta voi toivoa: valoisa, viihtyisä, tilava, toimiva.
– Yläkouluikäiset eivät ole tasa-arvoisia. Haluaisimme kaupungin näyttävän, että suomenkielisistäkin oppilaista välitetään, sanoo **Vera Saarinen**, yksi Etelänummen koti- ja kouluyhdistyksen vanhemmista.
Apulaisrehtori Maria Kronqvist liikuttuu esitellessään oppilaiden unelmia.
Edes yksi vessa enemmän, ettei koko väliltunti mene jonottamiseen. Ehjät jalkapalloverkot. Paremmat valot vessoihin. Enemmän tuoleja, penkkejä ja värejä.
– Valtaosa on pieniä ja arkisia asioita, Kronqvist sanoo.
Moni toivoo, että koulun ränsistynyt piha kunnostettaisiin.
– Pelialueita lisää, pingispöytä, ulkokuntosali. Tällaisia löytyy jo Oxhamnin pihasta. Mekin haluamme parasta nuorillemme, ja tunteen, että heidät otetaan huomioon, Vera Saarinen toteaa.
Etelänummelaisten mielestä ruotsinkieliset ansaitsivat uuden koulun, koska sisäilmaongelmat ajoivat heidät vuosiksi väistötiloihin. Mutta nyt on Etelänummen aika.
Onko rahanjaon taustalla kielipolitiikkaa?
Etelänummen koululla ei oteta kysymykseen kantaa varsinkaan nyt, kun Pietarsaaren kouluverkkosuunnitelma on vihdoinkin vuosikausien väännön jälkeen saatu tehtyä
Vuosien varrella asia on kuitenkin nostettu esiin.
Näin esimerkiksi adressissa, joka kerättiin suomenkielisen alakoulu-opetuksen säilyttämiseksi Länsinummen koulussa: Kouluverkkosuunnittelussa pitää edetä pedagogiikka edellä, ja unohtaa vuosikymmeniä jatkunut köydenveto suomen- ja ruotsinkielisten välillä.
Pietarsaaren kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Owe Sjölund** vastaa sähköpostitse:
– Vihjailusi kielipolitiikasta ei ole noussut keskusteluen aikana esille, vaan koko ajan on yhteistyössä etsitty parhaat ratkaisut oppilaille ja Pietarsaaren asukkaille.
Hän muistuttaa, että pari vuotta sitten rakennettiin 14,2 miljoonaa euroa maksanut yhteinen kielikylpykoulu molemmille kieliryhmille.
Ei kanteluita kielisyrjinnästä
Pietarsaaren kouluväännöistä ei ole tehty kielisyrjintä-kanteluja. Ainoa pietarsaarelaiskantelu on vuodelta 2017 ja koski päivystyslääkäreiden kykyä palvella asiakkaita suomeksi.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenmanin** mukaan muualta maasta on viime vuosina kanneltu kielikylpyluokkien valintakrieereistä, kielitaitovaatimuksista erityisesti ammatillisessa koulutuksessa ja saamenkielisen varhaiskasvatuksen tai ammatillisen koulutuksen toteutuksesta.
Ennen nykyistä tehtäväänsä Stenman oli Pietarsaaren kaupunginjohtaja.
Pietarsaaren suomenkielisen koulutoimen opetuspäällikkö **Juha Paasimäki** sanoo ymmärtävänsä hyvin, että kouluhankkeita vertaillaan helposti kieliryhmien välillä.
– Kielikylpykoulun lisäksi suomenkielisillä oppilailla on kuitenkin hyvät tilat Länsinummen koulussa ja Pietarsaaren lukiolla.
Kaupunginvaltuusto päätti viime vuonna Etelänummen koulun korjauksen suunnittelurahasta tälle vuodelle. Tilahallinnon mukaan ensi vuonna on tarkoitus aloittaa julkisivuremontilla.
– Uudistamiselle ja myös peruskorjaukselle on tarve. On tärkeää, että siinä päästään ripeästi eteenpäin, Paasimäki sanoo.
Sitä toivoo myös apulaisrehtori Maria Kronqvist:
– Meillä on upeat oppilaat ja hyvä henkilökunta. Kun tähän saataisiin konkretiaa ja lisää paukkuja kaupungin puolelta, tästä tulisi mielettömän hieno unelmien koulu.
Vera Saarinen on skeptisempi ja pelkää, että kunnostus jää pelkkään julkisivuremonttiin.
Sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juuso tulee viimein Kouvolaan
Ministerin vierailu on sovittu maanantaille 10. kesäkuuta.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) tulee viimein Kouvolaan. Hänen piti tulla jo toukokuussa vierailulle esimerkiksi Ratamokeskukseen, mutta matka peruuntui sairaustapauksen takia.
Juuso tulee Kouvolaan maanantaina 10. kesäkuuta. Ministeriöstä ei avata hänen aikatauluaan tarkemmin.
Peruuntuneella vierailulla Juuson piti tavata esimerkiksi kaupungin sekä hyvinvointialueen johtoa sekä käydä Ratamokeskuksessa.
Hallitus esittää, että Kouvolan Ratamokeskuksen yöpäivystys lakkautetaan vuoden 2026 alusta alkaen. Hallituksen mukaan lakkauttamisesta koituisi noin viiden miljoonan euron säästöt. Hyvinvointialueen mukaan kulut päinvastoin nousisivat vähintään neljällä miljoonalla.
**Katso alla olevasta jutusta, millaista päivystyksessä on yöllä.**
Moni puolustaa
Ratamokeskuksen yöpäivystystä on puolustettu laajalla rintamalla.
Esimerkiksi Puolustusvoimat, poliisi ja paikalliset kansanedustajat ovat puhuneet päivystyksen puolesta. Myös tavalliset kouvolalaiset ovat puolustaneet sitä mielenosoituksella sekä adressilla, johon edelleen kerätään nimiä yli sadassa paikassa sekä verkossa.
Ratamokeskusta puolustavassa Facebook-ryhmässä valmistauduttiin ministerivierailuun ennen peruuntunutta käyntiä.
Osa on pohtinut yrittävänsä tavata Juuson, jotta voi kertoa, kuinka tärkeä yöpäivystys Kouvolalle on.
HUS leikkaa lisää vielä tänä vuonna, ja tulevina vuosina säästötarve ainakin 225 miljoonaa
HUSin yhtymähallitus käsittelee leikkauksia jo ensi maanantaina.
HUS joutuu säästämään lisää jo kuluvana vuonna, yhtymä tiedottaa.
HUSin yhtymähallitus käsittelee kokouksessaan maanantaina ylimääräisiä säästötoimenpiteitä tälle vuodelle sekä talouden sopeuttamisohjelmaa vuosille 2025–2027.
HUSin tammi-huhtikuun talouden toteuma poikkeaa 24,1 miljoonaa euroa talousarviossa asetetusta tulostavoitteesta.
Yhtymähallituksen kokouksessa esitellään vuosiennuste. Lisäksi hallitus käy läpi alkuvuoden taloudellisen tilanteen edellyttämät välittömästi käynnistettävät uudet säästötoimenpiteet.
Seuraavina vuosina leikkauksia vähintään 225 miljoonaa euroa
HUS joutuu sopeuttamaan talouttaan myös tulevina vuosina. Vuosien 2025–2027 leikkaukset ovat yhteensä vähintään 225 miljoonaa euroa.
Ensi vuonna leikkauksia aiotaan tehdä noin 55 miljoonaa euroa tähän vuoteen verrattuna.
Vuonna 2026 sopeutustarve on HUSin mukaan noin 74 miljoonaa euroa kuluvaan vuoteen verrattuna.
Vastaavasti vuonna 2027 sopeutustarve on jo noin 96 miljoonaa euroa vuoteen 2024 verrattuna.
HUSin yhtymähallitus käsittelee tulevien vuosien sopeuttamistoimia ensimmäisen kerran kokouksessaan ensi maanantaina 3. kesäkuuta.
Lopulliset talouspäätökset tehdään 19. elokuuta pidettävässa kokouksessa.
Poliisi: Sivullinen liikkui kadulla, kun alle 15-vuotias ampui kiväärillä omakotitalosta Iisalmessa 
Asia ei etene syyteharkintaan, koska ampuma-aserikoksesta ja tapon yrityksestä epäilty on alle 15-vuotias. Poliisi selvittää aseiden säilytystä erillisenä tutkintana.
Poliisi on selvittänyt tapahtumien kulkua ja kuullut osallisia tapauksessa, jossa alle 15-vuotias nuori ammuskeli kiväärillä asuinalueella Iisalmessa.
Poliisi on tutkinut tapausta ampuma-aserikoksena ja tapon yrityksenä, koska ampumisen aikaan talon edustalla olevalla kadulla liikkui sivullinen henkilö.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa, jossa poika ampui kiväärillä useita laukauksia omakotitalosta ulospäin. Ampuminen tapahtui 13. toukokuuta päivällä puoli yhden maissa.
Poliisipartio otti pojan kiinni tapahtumapaikalta. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Tapauksen esitutkinta on lähes valmis. Asia ei etene syyteharkintaan, koska rikoksesta epäilty on alle 15-vuotias.
Poliisi selvittää aseiden säilytysolosuhteet erillisenä tutkintana. Ampumisessa käytetty kivääri oli luvallinen.
Euroopan maita yhdistävällä tiellä tuskin vaikutusta valtatie 15:n remonttiin – tunnettavuus kuitenkin saattaa kasvaa
VT15 kohtaa jo nykyään osan Eurooppa-tien vaatimista kriteereistä. Rahoitusta remonttiin ei todennäköisesti nopeutettaisi.
Euroopan maat yhdistävällä E16-tiellä ei todennäköisesti olisi suurta vaikutusta Kotkan ja Kouvolan väliseen valtatie 15:een.
VT15 on vilkasliikenteinen tie, jolle on [toivottu kunnostusta](https://yle.fi/a/3-12286813) jo yli 20 vuotta. Kunnostuksen rahoitus ei todennäköisesti kuitenkaan nopeudu, vaikka E16-tie tulisikin Suomeen, arvioi Kaakkois-Suomen ely-keskuksen liikennejärjestelmäyksikön päällikkö **Jussi Kailasto**.
Kailaston mukaan E-statuksella on kuitenkin vaikutusta reitin tunnettavuuteen. Pitkällä aikavälillä se saattaa esimerkiksi lisätä alueen läpi kulkevaa liikennettä.
Liikenne- ja viestintäministeriö [kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20091237), että Suomi aikoo esittää Eurooppa 16 -tien eli E16-tien jatkamista Suomen puolelle. Tie kulkee nykyisellään Pohjois-Irlannista Skotlannin ja Norjan kautta Ruotsin Gävleen.
Suomeen tuleva tieosuus kulkisi liikenne- ja viestintäministeriön esityksen mukaan Raumalta Tampereen ja Kouvolan kautta Kotkaan. Kouvolan ja Kotkan välillä E16-tie kulkisi VT15:tä pitkin.
Ei lisäkriteereitä
Väylävirasto esitti VT15:n remonttiin 126 miljoonaa euroa vuonna 2022. Vuonna 2023 tien remontti kuitenkin [tippui tärkeysjärjestyksessä](https://yle.fi/a/74-20064843) kakkosluokkaan. Investointiohjelman mukaan hanke ei ollut ”yhteiskuntataloudellisesti kannattava”.
– Tällä hetkellä Suomen valtion rahoitus on siinä mallissa, että aika tiukasti priorisoidaan aloitettavia väylähankkeita, arvelee liikennejärjestelmäyksikön päällikkö Jussi Kailasto Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Eurooppateiden on yllettävä tiettyihin tavoitteisiin. Niiden on esimerkiksi oltava moottoriteitä, eivätkä ne saa kulkea taajamien läpi, jotta taataan häiriötön, tasanopeuksinen liikenne.
Jussi Kailaston mukaan olemassaoleva liikenneverkkojen kehityssuunnitelma täyttää jo kaikki tavoitteet, kunhan suunnitelma vain toteutuu.
– Tavallaan nykyinen VT15-linjaus jo toteuttaa tuon. Sehän esimerkiksi kulkee tietenkin taajamien ohitse tuolta osuudeltaan.
Lisäkriteereitä VT15:lle ei Kailaston arvion mukaan enää tulisi.
Hallinto-oikeus kumosi ilveksen kaatoluvat myös Pohjois-Hämeessä
Suomen luonnonsuojeluliiton piirit ja yhdistykset valittivat Suomen riistakeskuksen myöntämistä poikkeusluvista.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut kaikki 22 ilveksen kaatolupaa Pohjois-Hämeessä.
Riistakeskuksen aluejaossa lähes koko Pirkanmaa kuuluu Pohjois-Hämeeseen.
Ilveksen metsästys estettiin väliaikaisella päätöksellä marraskuussa. Hallinto-oikeus vahvisti päätöksen 23. toukokuuta.
Suomen riistakeskus myönsi viime syksynä 300 kannanhoidollista ilveksen poikkeuslupaa 1. joulukuuta alkanelle metsästyskaudelle eri puolille maata. Metsästyskausi päättyi helmikuun lopussa.
Suomen luonnonsuojelupiirit ja yhdistykset tekivät yhteensä 168 valitusta poikkeusluvista hallinto-oikeuksiin. Hallinto-oikeudet määräsivät lähes kaikille poikkeusluville täytäntöönpanokiellon välipäätöksinä.
Täytäntöönpanokieltojen vuoksi Suomessa kaadettiin viime vuonna [vain neljä ilvestä](https://yle.fi/a/74-20090164).
Hallinto-oikeudet ovat kumonneet poikkeusluvat ainakin [Itä-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20076634) ja [Lounais-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20075680).
Ysitien varrella syttynyt maastopalo on sammutettu – yllättävä raekuuro auttoi pelastuslaitosta
Pohjois- ja Etelä-Savon rajalla oli iltapäivän kestänyt sammutustehtävä.
Kuopion ja Jyväskylän välisen Ysitien varrella, Pieksämäen alueella syttyi torstaina keskipäivän aikoihin maastopalo, joka saatiin sammutettua noin kello 17.
Etelä-Savon Pelastuslaitos kertoo, ettei palo aiheuttanut omaisuusvahinkoa. Jälkivartiointivastuu siirtyi maanomistajalle.
Paikalla sammutustöissä oli Etelä- ja Pohjois-Savon pelastuslaitoksen yksiköitä.
Palon epäillään saaneen alkunsa alueella liikkuneesta ukonilmasta.
Säävoimat olivat roolissa myös sammutuksessa. Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan alueella alkoi rankka sade- ja raekuuro, kun yksiköt saapuivat perille.
Maastopalo aiheutti haittaa Ysitien vieressä, joten poliisi kutsuttiin paikalle ohjaamaan liikennettä.
Koko maassa on viime päivinä ollut tosi kuivaa,[ mikä on työllistänyt pelastuslaitoksia](https://yle.fi/a/74-20091286).
*Uutista päivitetty kello 18.11: Maastopalo on sammutettu. Pelastuslaitoksen tehtävä päättyi noin kello 17.*
Karhuista tuli pikkukylän riesa, kun metsästys romahti – karkottajat ravaavat samoilla pihoilla monta kertaa viikossa
Metsästyksen väheneminen näkyy isoina pentueina. Karhuista on myös tullut aiempaa rohkeampia.
Karhuista on tullut tänä keväänä yleinen näky Lieksan lähiseudun pelloilla ja pihoilla Pohjois-Karjalassa. Havaintoja tulee riistanhoitoyhdistykselle päivittäin.
Petoyhdyshenkilöinä ja suurriistavirka-apuyhdyshenkilöinä toimivat **Asko Kettunen** ja **Jaakko Könttä** kertovat, että myös pentueet ovat kasvaneet. Aikaisemmin karhuemolla oli yleensä yksi pentu, mutta nykyään pentuja on kahdesta neljään.
Havaintoja on tehty runsaasti esimerkiksi Lamminkylän alueella Lieksan eteläpuolella, missä suurriistavirka-apu (SRVA) on käynyt karkottamassa karhuja pihoilta kuusi kertaa viikon aikana.
Alueella on asutusta ja maanviljelyä. Lieksan torille on linnuntietä viitisen kilometriä.
Lamminkylän pelloilla on nähty kerralla jopa seitsemän karhua. Tunnetuilla karhualueilla liikkuu iltaisin myös karhubongareita.
Urokset uhkaavat pentuja
Karhuja vetää ihmisen lähelle ensisijaisesti ravinto. Karhut syövät rehupelloilta ja pihoilta muun muassa tuoretta heinää, apilaa ja voikukan juuria.
Erityisesti pentujen tai toissa talvena syntyneiden erauspentujen kanssa liikkuvat emot hakeutuvat ihmisasutuksen lähelle.
– Täällä on turvallista. Ei ole muita petoja tai uroskarhuja, jotka uhkaisivat pentuja, Kettunen sanoo.
Uroskarhu voi keväällä tappaa karhunpentuja, jotta niiden emo tulisi uudelleen kiimaan.
Karhut ovat tottuneet ihmisääniin
Petoyhdyshenkilöiden mukaan karhujen käyttäytyminen on muuttunut.
– Karhuista on tullut uskaliaampia. Ne ovat tottuneet ihmiseen ja erilaisiin ääniin, eivätkä esimerkiksi äänikarkotteet enää aina toimi, Kettunen sanoo.
Omalle pihalleen tulevaa karhua voi yrittää karkottaa esimerkiksi hakkaamalla metalliesineitä vastakkain.
– Tärkeintä on pysyä rauhallisena. Karhua ei myöskään missään nimessä saa vahingoittaa, Kettunen neuvoo.
Jos karhu ei suostu lähtemään, voi ottaa yhteyttä poliisiin, joka hälyttää paikalla SRVA-aktiivit koirineen.
Karhujen vierailuja voi yrittää ehkäistä huolehtimalla siitä, ettei pihalla ole niitä houkuttelevia hajuja. Ruoantähteet ja kalojen perkuujätteet pitää kompostoida asianmukaisesti suljetuissa kompostoreissa.
Metsästys on vähentynyt
Karhukanta on kasvussa, sillä niitä on jo parin vuoden ajan metsästetty huomattavasti aikaisempia vuosia vähemmän. Pohjois-Karjalassa on aiemmin kaadettu vuosittain jopa parisataa karhua niin sanotussa kannanhoidollisessa metsästyksessä.
[Vuonna 2022 karhuluvista valitettiin](https://yle.fi/a/3-12576242) ja ne jäivät pääosin käyttämättä. Viime syksynä lupia myönnettiin huomattavasti vähemmän kuin aikaisemmin. Myöhemmin [korkein hallinto-oikeus totesi](https://yle.fi/a/74-20057702), että Suomen riistakeskus oli myöntänyt lupia lainvastaisesti.
– Uskon, että karhukanta kasvaa jopa räjähdysmäisesti, Jaakko Könttä sanoo.
Karkotus on vapaaehtoistyötä
Petoyhdyshenkilöt tunnistavat ja kirjaavat petohavaintoja. SRVA avustaa poliisia riistaeläimiin liittyvissä tehtävissä, kuten pihoilla vierailevien karhujen karkottamisessa.
Toistaiseksi Lieksassa on löytynyt vapaaehtoisia SRVA-tehtäviin, mutta pidemmän päälle tilanne on aktiivien mukaan kestämätön.
– Jos karhunmetsästystä rajoitetaan ja kanta kasvaa, niin ongelmathan lisääntyvät koko ajan. Toivottavasti tähän löydetään joku ratkaisu, Kettunen sanoo.
Kangasalan torille on tulossa näyttävä liikekeskus – tällainen on toimijahaun voittanut Viuhka
Kaupunki uskoo, että liikekeskus elävöittää Kangasalan keskustaa ja tuo lisää palveluita.
Kangasalan torialueelle tulevan uuden liikekeskuksen suunnittelu etenee. Nyt liikekeskuksen toimija on valittu.
[Toimijahaun määräaikaan mennessä](https://yle.fi/a/74-20063226) kaupunki sai kaksi ehdotusta, joista valituksi tuli **Juha Heinäsen** Tori-paviljonki Viuhka.
Toimihaun järjestivät Kangasalan kaupunki ja Business Kangasala. Liikekeskuksella kaupunki haluaa saada lisää kaupan tiloja sekä kahvila- ja ravintolapalveluita keskeiselle paikalle.
– Tämä on juuri sitä mitä olemme hakeneet ja se on myös kooltaan sopiva torialueelle, toteaa Kangasalan elinympäristöjohtaja **Sirkku Malviala**.
Asemakaavan mukaan alueelle saa rakentaa vähintään 400 ja enintään 1 900 neliön rakennuksen. Valituksi tulleen rakennuksen koko on kaavan mahdollistamaa pienempi.
Varaussopimus on voimassa ensi vuoden huhtikuun loppuun. Sinä aikana toimija käy läpi liikekeskukseen tulevat yrittäjät, rahoituksen ja suunnittelee toteutusaikataulun.
Liikekeskus on yksityinen hanke, eikä sitä rahoita Kangasalan kaupunki.
Aikataulua ei ole
Hankkeen aikataulusta Sirkku Malviala ei lähde arvuuttelemaan mitään, sillä kaikenlaiset muutokset ovat mahdollisia.
– Toki tässä on paljon tekijöitä, jotka voivat lykätä asiaa vuosiksikin eteenpäin, kuten valitukset, Malviala sanoo.
Ravintoloitsijaa ja kahvilan pitäjää ei ole vielä valittu. Malvialan mukaan Tori-paviljonki kiinnostaa ja kyselyitä on hänen mukaansa tullut.
– Uskon, että yrittäjät siihen kyllä löytyvät, sillä sijainti on todella hyvä.
Alustavissa suunnitelmissa ravintolassa on 150 paikkaa ja kahvilassa 80 paikkaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Juttua muokattu 30.5. klo 15:44 Täsmennetty tietoa siitä, että kaupunki on saanut yhteydenottoja ravintola- ja kahvila-alan yrittäjiltä.*
Sensaatiomaisen kauden Englannissa pelannut Jutta Rantala sai harvinaisen tunnustuksen – ”Arvostan suuresti”
Jutta Rantala sanoo, että valmentajapotkut sekoittivat joukkueen kauden. Leicesterin valmentaja sai lähteä, koska hänellä oli ollut suhde pelaajan kanssa.
*Helmarit jatkaa EM-karsintoja otteluilla Hollantia vastaan perjantaina 31. toukokuuta ja tiistaina 4. kesäkuuta. Yle näyttää ottelut suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
**Jutta Rantala** loisti heti avauskaudellaan Englannin Superliigan Leicesterissä. Hän voitti joukkueensa maali- ja maalisyöttöpörssin sekä pokkasi joukkueessaan, suomalaisjalkapalloilijalle harvinaisen, vuoden pelaaja -palkinnon.
Suomalaishyökkääjän vakuuttavan kauden vastapainoksi seuran kausi oli vaikea, osin jopa kaoottinen. Leicester antoi päävalmentajalleen **Willie Kirkille** potkut maaliskuun lopulla sisäisen tutkinnan päätteeksi.
Kirkin katsottiin olleen suhteessa joukkueen pelaajan kanssa ja siten rikkoneen seuran toimintaperiaatteita. Suhdekohu oli vahvasti esillä mediassa jo ennen Kirkin potkuja.
Rantala sanoo suoraan, että potkut ja niitä seuranneet muutokset sekoittivat joukkueen pakkaa.
– Ikävää, että valmentaja sai potkut, sillä hän hankki useat meistä pelaajista seuraan, Rantala kertoo Ylelle.
Skotlantilaisvalmentajan potkujen jälkeen valmennusvastuun ottivat apuvalmentajat **Jennifer Foster** ja **Stephen Kirby**. Foster oli nimellisesti joukkueen päävalmentaja loppukauden ajan.
– Se sekoitti paljon. He toivat vielä jotakin uutta toimintaan, joten oli se vaikeaa. Vedimme tilanteen kuitenkin kunnialla läpi, Rantala sanoo ja toivoo, että ensi kaudella joukkue voi unohtaa asian.
Tapahtumasarjalla myös hopeareunus
Rantala nakutti Superliigassa kuusi maalia ja antoi viisi maalisyöttöä. Lisäksi 25-vuotias hyökkääjä pelasi kaikissa 22 liigaottelussa. Leicester jäi sarjassa sijalle kymmenen, kun mukana on yhteensä 12 joukkuetta.
Vaikka joukkue ei maaliskuun lopun jälkeen voittanut peliäkään, valmentajapotkut lähensivät Rantalan mukaan pelaajia keskenään.
– Oli vähän jopa harmillinen olo lähteä Leicesteristä, kun meistä tuli niin läheinen porukka, hän kuvailee seurajoukkuekauden päättymistä.
Leicesterin kauteen valonpilkahduksen toi eteneminen perinteikkään FA Cupin välieriin. Rantala teki välierässä Tottenhamia vastaan johtomaalin, mutta lopulta Leicester hävisi jatkoajalla 1–2.
– Harmitti tosi kauan, sillä johdimme ottelua pitkään. Voin silti olla ylpeä, sillä etenimme välieriin ensimmäistä kertaa seurahistoriassa, suomalaishyökkääjä hymyilee.
Hän teki debyyttikaudellaan kaikki kilpailut mukaan lukien 10 maalia ja antoi 7 maalisyöttöä.
Taitava hyökkääjä pelasi kaikissa Leicesterin otteluissa. Joukkuekavereiden lisäksi myös kannattajat palkitsivat Rantalan seuran vuoden pelaajana.
Etenkin joukkuekavereiden tunnustus merkitsee paljon hyökkääjälle.
– He näkevät, miten paljon teen töitä arjessa. Arvostan palkintoja suuresti, hän myhäilee.
Lisäksi amerikkalaismedia ESPN nosti Rantalan niin sanottuun toiseen kauden tähdistöavauksista.
Rantala sanoo itsekin, että kausi meni hyvin. Loistovire ei tullut Ruotsin pääsarjaseura Vittsjöstä Englantiin siirtyneelle Rantalalle yllätyksenä.
– Olen tyytyväinen siihen, mitä saavutin. Menin avoimin mielin harjoituskaudelle, enkä yllättynyt, että vastuuta tuli niin nopeasti, hän analysoi.
Kehitystä etenkin yhdessä asiassa
Rantala myöntää, että loikkaus Ruotsin ykköstasolta maailman kovimpaan naisten sarjaan on iso. Tottuminen vei aluksi aikaa, sillä eri maissa toimitaan ja hoidetaan asiat eri tavalla.
– Kaikki treeneistä ja fasiliteeteista lähtien on erilaista, Rantala paljastaa ja kehuu, miten sai joukkuekavereiltaan tukea alussa.
Taitava hyökkääjä sanoo kehittyneensä Superliiga-kaudella eniten yksi vastaan yksi -tilanteissa. Englannissa vastustajat tulevat kovaa ja aggressiivisesti tilanteisiin, joten sitä vaaditaan myös Rantalalta.
Seuraavaksi sitä vaaditaan Hollantia vastaan, kun Helmarit jatkaa EM-karsintoja perjantaina Rotterdamissa. Vastassa on vuoden 2017 Euroopan mestari ja vuoden 2019 MM-hopeamitalisti. Huippujoukkueen kohtaaminen sytyttää Rantalan.
– Uskon, että meillä on hyvät saumat ottaa pisteet. Italia-voitto antoi paljon itseluottamusta, Rantala viittaa huhtikuun alun Helmareiden 2–1-kotivoittoon.
Hollannilla on paljon loukkaantumisia, ja joukkue taipui Italialle edellisessä karsintaikkunassa. Jokaisella karsintalohkon joukkueella on kahden ottelun jälkeen kolme pistettä, kun Norja voitti Suomen.
Helmarit kohtaa Hollannin myös tiistaina Tampereella. Lisälatausta otteluihin tuo Hollannin tähtipelaajan **Lieke Martensin** päätös lopettaa maajoukkueuransa.
– Upea ura. Toivottavasti pääsen vaihtamaan paidan pelin jälkeen, Rantala naurahtaa.
*Helmarit jatkaa EM-karsintoja otteluilla Hollantia vastaan perjantaina 31. toukokuuta ja tiistaina 4. kesäkuuta. Yle näyttää ottelut suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
Nyt on jytissyt – ukkonen aiheutti sähkökatkoja Jyväskylässä, maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta eri puolilla Keski-Suomea
Keski-Suomen pelastuslaitos on sammuttanut tänään maastopaloja eri puolilla maakuntaa. Jyväskylässä sähköt katkesivat ukkosen seurauksena Halssilassa ja Halssilanrinteellä sekä Kuokkalassa.
Keski-Suomessa ukkosmyrsky aiheutti torstaina noin 40 pelastustehtävää, joista neljäsosa oli maastopaloja.
Suurin maastopalo oli Jyväskylän Hyppyriäismäellä, jossa maastoa paloi noin puolitoista hehtaaria. Keskisuuria maastopaloja oli Viitasaarella, Konnevedellä, Saarijärvellä, Petäjävedellä, Muuramessa, Joutsassa, Jämsässä sekä Jyväskylässä.
Lisäksi Keski-Suomen pelastuslaitos tarkasti lukuisia savuhavaintoja ukkosen jäljiltä.
Pelastustehtävät painottuivat alkuiltapäivästä Keski-Suomen itäosiin.
Pelastuslaitos sai iltapäivällä hälytyksen maastopalosta muun muassa Konneveden Ilomäentieltä, Saarijärven Rantakankaantieltä sekä Muuramesta ja Joutsasta. Ukkosen jyrinä oli voimakasta kello 15 jälkeen esimerkiksi Jyväskylässä.
Myöhemmin iltapäivällä pelastuslaitos ilmoitti maastopalosta myös Jyväskylän Hiekkapakantieltä ja Karislahdentieltä sekä Jämsän Kaidemäentieltä.
Pelastuslaitoksen mukaan Hiekkapakantien palopaikka on hakkuuaukealla, jossa tuli on levinnyt arviolta runsaan hehtaarin alueelle. Maasto on vaikeakulkuista.
Pelastuslaitos sai palon rajattua, mutta jälkisammutuksen arvioidaan kestävän useita tunteja.
Jämsän maastopalo Kaidemäentiellä rajautui noin parinkymmenen neliön alueelle, ja se saatiin sammutettua. Jyväskylässä Karislahdentiellä pelastuslaitos on puolestaan paikantanut paloalueen ja aloittanut sammutuksen.
Jämsässä Raiviontiellä tuli tuhosi autiotalon.
Jälkisammutukset kestävät paikoin pitkään
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että Konnevedellä Ilomäentiellä paloi maastoa noin kahden ja puolen aarin kokoiselta alueelta. Palo on saatu rajattua ja jälkisammutus on käynnissä.
Saarijärvellä Rantakankaantiellä maastopalo on saatu rajattua. Jälkisammutus on käynnissä.
Myös Petäjävedellä Ruoppaantien ja Vitkatien välisellä alueella syttyi maastopalo. Jälkisammutus kestää arviolta useita tunteja.
Muuramen Multamäessä maastopalo syttyi junaradan vieressä. Palo on sammutettu. Maastoa paloi puoli hehtaaria.
Joutsan Vällyhoilontiellä maastoa on palanut 300 neliömetriä. Jälkisammutus on käynnissä.
Ukkonen katkaisi sähköt
Energiayhtiö Alva kertoo, että sen sähkönjakelussa oli torstaina iltapäivällä häiriö Jyväskylän Halssilassa ja Halssilanrinteellä.
Häiriö alkoi Alvan mukaan kello 15.47 ja päättyi kello 17.05. Sähköttä oli katkon aikana 624 sähkönkäyttöpaikkaa. Alva tiedottaa, että katkon aiheutti ukkonen.
Myöhemmin ukkonen aiheutti sähkökatkon myös Kuokkalassa.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan kello 20:44.*
15-vuotias kesätyöntekijä kuoli klapeja tehdessään – tutkinnassa löytyi lukuisia puutteita työturvallisuudessa
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan Porissa viime kesänä kuollut nuori kesätyöntekijä työskenteli vaarallisissa ja puutteellisissa olosuhteissa. Myös poliisi tutkii tapausta.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) löysi lukuisia työnantajan vastuulla olevia puutteita 15-vuotiaan kesätyöntekijän kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa. Onnettomuus tapahtui viime vuoden kesäkuussa.
Polttopuita tekevän porilaisyrityksen tiloissa työskennellyt kesätyöntekijä löydettiin kuolleena klapikoneeseen liitetyn tukkipöydän rullaradan välistä. Tapahtumalla ei ollut silminnäkijöitä. Kesätyöntekijä oli työskennellyt yrityksessä kolme viikkoa.
Otkesin arvion mukaan onnettomuus tapahtui, kun kesätyöntekijä oli mennyt tukkipöydän vaara-alueelle rullaradan kuljetinten ollessa käynnissä. Hän oli ilmeisesti takertunut koneen pyörivään päätyrullaan.
Tapaus on myös poliisitutkinnassa. Lounais-Suomen poliisista vahvistetaan, että nuoren kuolemaa tutkitaan työturvallisuurikoksena ja kuolemantuottamuksensa. Esitutkinnan arvioidaan valmistuvan lähikuukausien aikana.
Useita puutteita työturvallisuudessa
Onnettomuustutkintakeskus löysi lukuisia puutteita työantajan toiminnassa.
Alle 16-vuotiaalla työntekijällä ei olisi saanut teettää vaarallista työtä. Tällaiseksi luetaan muun muassa yksin työskentely, kun siinä on ilmeinen tapaturman vaara.
Otkes muistuttaa raportissaan, että nuorelta työntekijältä on kielletty työskentely koneilla ja laitteilla, joissa on leikkaantumisen tai puristumisen vaara.
Kesätyöntekijää oli opetettu poistamaan häiriöt kuljettimen käydessä. Laitteen valmistajan mukaan laite olisi pitänyt sammuttaa ennen häiriöiden poistamista.
Työalue oli Otkesin raportin mukaan epäsiistissä kunnossa ja siellä liikkuminen oli kompastumisriskin vuoksi vaarallista.
Lisäksi sekä klapikone että tukkipöytä olivat käyttöohjeiden vastaisessa kunnossa. Hallintalaitteet oli ohitettu niin, että molemmat laitteet pyörivät jatkuvasti.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan hallintalaitteiden ohittaminen oli tehty tietoisesti.
”Vaaralliset olosuhteet nuorelle kesätyöntekijälle”
Kokonaisuutena kyse oli Otkesin mukaan siitä, että vähäisen kokemuksen omaava kesätyöntekijä oli ohjattu työskentelemään turvalaitteiltaan puutteellisella klapikoneen ja tukkipöydän yhdistelmällä. Lisäksi hän työskenteli yksin ilman valvontaa.
– Olosuhteet olivat vaaralliset erityisesti nuorelle, vähäisen kokemuksen omaavalle kesätyöntekijälle, Onnettomuuskeskus toteaa raportissaan.
Työtapaturmat olivat Otkesin erityisen teematutkinnan kohteena viime vuonna. Vuo­den 2023 ai­ka­na ta­pah­tui 23 tut­kin­ta­ryh­män ra­jauk­sen mu­kais­ta työ­kuo­le­maa.
Eniten työkuolemia sattui maa- ja metsätaloudessa. Kaikki kuolleet olivat miehiä ja heidän keski-ikänsä oli 49 vuotta.
*klo 16.35 Lisätty juttuun tieto, että myös poliisi tutkii tapausta.*
Saamelaisia koskevan tutkimuksen eettiset ohjeet ovat valmistuneet: avainasemassa kommunikointi ja kunnioitus
Ohjeita sovelletaan saamelaisia, saamelaisyhteiskuntaa ja saamelaisyhteisöjä koskevassa tutkimuksessa kaikilla tieteenaloilla.
Saamelaisia koskevaan tutkimukseen on valmistuneet omat eettiset ohjeensa. Ohjeiden tavoitteena on alkuperäiskansojen tutkimuseettisten periaatteiden mukaisesti luoda kulttuurisesti turvalliset toteutustavat ja olosuhteet tutkimuksen teossa.
Ohjeissa painotetaan muun muassa kommunikointia saamelaisyhteisön kanssa ja saamelaisten perinnetiedon kunnioittamista. Esille nostetaan myös se, että tutkijoilla on vastuu ja velvollisuus jakaa tutkimusaineistot ja -tulokset tutkimukseen osallistuneen saamelaisyhteisön kanssa.
Saamelaisia koskevan tutkimuksen eettisten ohjeiden lähtökohtina Suomessa ovat perustuslain takaamat saamelaisten itsemääräämisoikeus alkuperäiskansana ja tieteen vapaus. Eettisiä ohjeita sovelletaan saamelaisia, saamelaisyhteiskuntaa ja saamelaisyhteisöjä koskevassa tutkimuksessa kaikilla tieteenaloilla.
– Ohjeiden soveltaminen on tieteenala- ja menetelmäkohtaista. Ohjeiden toteutus perustuu tutkijan itsesääntelyyn, eikä tällä hetkellä olla perustamassa ennakkoarvioinnin toimikuntaa, työryhmä kertoo.
Työryhmässä ovat olleet mukana Lapin, Oulun ja Helsingin yliopistojen saamen- ja alkuperäiskansatutkimuksen asiantuntijat ja myöskin Saamelaiskäräjät, Saamelaisalueen koulutuskeskus ja Saamelaismuseo Siida.
Lähtökohtana on saamelaisen yhteiskunnan ja tiedon kunnioittaminen
Saamelaisten ja saamentutkimuksen keskuudessa on jo 1970-luvulta lähtien keskusteltu eettisten ohjeiden tärkeydestä.
Saamelaisia koskevan tutkimuksen eettiset ohjeet on laadittu heijastamaan saamelaisen yhteiskunnan toimintatapoja ja arvoja, ja ne rinnastuvat muiden alkuperäiskansojen tutkimuseettisiin periaatteisiin.
– Lähtökohtana on saamelaisen yhteiskunnan ja tiedon kunnioittaminen sekä arvostaminen. Se tarkoittaa saamen kielten, saamelaisten tiedon, perinteiden ja oikeuksien tiedostamista sekä huomioon ottamista, työryhmä tiedottaa.
Ohjeiden mukaan saamelaisilla alkuperäiskansana on oikeus osallistua yhteisöään koskevaan tiedontuotantoon. Yhteisöllisen hyväksynnän lisäksi tulee aina saada yksilön suostumus osallistua tutkimukseen.
– Tutkijoiden tulee myös perehtyä riittävän hyvin etukäteen aiempiin tutkimuksiin ja arkistoaineistoihin, jotta vältytään saamelaisyhteisöjen tarpeettomalta kuormitukselta, toteaa työryhmä.
Ohjeet on julkaistu [Oulun yliopiston kirjaston verkkosivuilla](https://oulurepo.oulu.fi/handle/10024/50115).
Korkeapaine muuttuu matalapaineeksi – meteorologi neuvoo: Varatkaa juhlijoille sadesuoja
Helteinen toukokuu vaihtuu kesäkuuksi, joka tuo mukanaan sateita ja viileyttä.
Loppuviikko on yleiskuvaltaan lämmin, kertoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**.
Mittarit näyttävät vähintään 25,1 asteen hellelukemia isossa osassa maata.
Epävakaisuus on kuitenkin jo nyt lisääntynyt, ja kuurosateita on luvassa. Ukkonenkin jyristelee monin paikoin viikon edetessä loppuaan kohti.
**Perjantaina** sade- ja ukkoskuuroja tulee maan länsiosassa ja Itä- ja Pohjois-Lapissa. Länsi-Lapissa ja Itä-Suomessa on ainakin jonkin verran poutaisempaa.
Lämpöasteita on poutaisilla alueilla laajalti yli 25 ja vähintään yli 20.
Sade- ja ukkoskuurot viilentävät säätä paikallisesti merkittävästikin.
**Lauantaina**, monen valmistujaisjuhlapäivänä, sade- ja ukkoskuurot ryöpyttävät vettä jälleen lännessä, Pohjanmaalla ja Lapin keski- ja pohjoisosassa.
Lauantainakin on lämmintä: suuressa osassa maata asteita on yhä yli 25. Keski- ja Pohjois-Lapissa on hieman viileämpää ja pilvisempää kuin tänään ja perjantaina.
– Meteorologin neuvo voi olla se, että jos on juhlia, niin kannattaa varautua siihen, että sisätilakin juhlijoille löytyy.
**Sunnuntaina** Etelä- ja Keski-Suomi ovat ukkos- ja kuuroherkkää aluetta, ennustaa Lohtander. Lämpöä riittää silti 20–25 astetta.
**Ensi viikko** tuo mukanaan kesäkuista viileyttä ja sateisuutta. Näyttää siltä, että esimerkiksi tiistaina etelässä ja maan keskiosassa asteita olisi noin 20, pohjoisessa 10–20.
Lämpölukemat laskevat siis 5–10 astetta toukokuun viimeisestä viikosta.
– Säätyyppi muuttuu ja alkaa matalapaineen aika, toteaa Aleksi Lohtander.
Jere Penttilä esittää muutoksia Joensuun koulujen lakkautuksiin – myös Suven avaus ja kaupunginorkesteri säilyisivät
Joensuun kaupungin talouden tasapainotusta käsitellään kaupunginhallituksen kokouksessa ensi maanantaina. Esitetyt säästöt ovat yli 17 miljoonaa euroa vuodessa.
Joensuun kaupunginjohtaja Jere Penttilä esittää kaupungille runsaan 17 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä ensi vuodesta alkaen.
Penttilä esittää, että taloutta sopeutetaan muun muassa lakkauttamalla kouluja. Lakkautuslistalle päätyisivät Suhmuran, Mutalan, Rekivaaran ja Iiksenvaaran koulut. Tuupovaaran, Uimaharjun ja Pataluodon koulut sen sijaan säilytettäisiin ja Rekivaara sekä Iiksenvaara saisivat jatkoaikaa vuoteen 2027 saakka.
Esitettyjen kouluverkkoratkaisujen lasketaan tuovan kaupungille noin 4,7 miljoonan euron säästöt vuodessa.
Penttilän esitys pohjaa huhtikuussa valmistuneeseen konsulttiselvitykseen. Selvityksestä poiketen Penttilä ei esitä Joensuun kaupunginorkesterin muuttamista kamariorkesteriksi eikä suositun Suven avaus -tapahtuman järjestämistä vain joka toinen vuosi. Myös Sinkkolan kotieläinpihan toiminta voisi Penttilän mukaan jatkua, jos tilaa pyörittämään löytyisi ulkopuolinen toimija.
Varhaiskasvatuksen osalta Penttilä kannattaa konsulttiselvityksessä ehdotettua 1,5 miljoonan euron säästötavoitetta. Penttilä kuitenkin tekisi päätökset yksittäisten päiväkotien lakkauttamisesta ja rakentamisesta myöhemmin.
Uimahalliin ei huippukatsomoita, verotusta ylös
Penttilän esityksessä säästöjä haettaisiin sieltä täältä. Yli puolen miljoonan euron vuosittaisia vaikutuksia olisi muun muassa hulevesimaksun käyttöönotolla, tonttien vuokrien korottamisella sekä työllisyyspalveluiden muutoksilla, kuten kuntalisän ehtojen tarkennuksilla.
Säästöä tulisi myös sillä, että Mehtimäen uuden uimahallin SM-tason kisakatsomon rakentamisesta luovutaan. Kaupunginjohtajan esityksessä myös Rantakylän uimahallin toiminta lopetettaisiin sitten, kun sen tekninen elinkaari päättyy.
Verotukseen Penttilä esittää nostamista 7,9 prosentista enintään 8,1 prosenttiin. Tällöin Joensuun kunnallisvero olisi Suomen suurimpien kaupunkien mediaanissa.
– Näillä sopeutustoimilla ja veroratkaisuilla saavuttaisimme nollatuloksen vuosikymmenen loppupuolella. Siihan saakka talous on alijäämäinen, Penttilä kertoo kaupungin tiedotteessa.
Satojen työpaikkojen vähennys
Jos kaikki esitetyt säästöt toteutuvat, Joensuun kaupunki irtisanoisi vuosina 2024–2030 enintään 38 henkilöä. Tämän lisäksi 63 tehtävää lakkaisi eläköitymisten myötä, 36 määräaikaisuutta päättyisi, 57 tehtävää ulkoistettaisiin ja parisen kymmentä tehtävänkuvaa muutettaisiin. Yhteensä henkilöstösäästöjä tulisi noin 7,3 miljoonaa euroa.
Joensuun kaupunginhallitus käsittelee esitystä kokouksessaan maanantaina. Kaupunginvaltuusto päättää asiasta kesäkuussa.
*Juttua päivitetty klo 15.15: Lisätty tieto uimahallien kohtalosta säästöesityksessä.*
Kesässä on kaksi viikonloppua, kun Seinäjoella ei järjestetä isoja tapahtumia
Toinen on juhannus ja toinen elokuun ensimmäinen viikonloppu.Tapahtumat houkuttelevat tapahtumia, uskoo Seinäjoen kaupungin tapahtumakoordinaattori
Seinäjoella on kesäkuun alun ja elokuun lopun välillä kaksi viikonloppua, kun kaupungissa ei ole tapahtumia.
Näin laskee tapahtumakoordinaattori **Kirsi Kivisaari**.
– Juhannuksena vedetään henkeä, ja toinen on elokuun ensimmäinen viikonloppu. Tämä vinkkinä, jos joku haluaa järjestää jotain, Kivisaari sanoo.
Osa tapahtumista toistuu joka kesä, osa on harvinaisempia. Esimerkiksi tämän viikonlopun Yle-tapahtumia ei ole aiemmin Seinäjoella nähty.
**Lisää:** [Ylen koulujen päättäjäisviikonlopun konserttien artistit julki – Seinäjoella ohjelmaa on tarjolla joka lähtöön](https://yle.fi/a/74-20085644)
Heinäkuinen Farmari puolestaan on järjestetty Seinäjoella viimeksi vuonna 2017.
Farmari-näyttelyn kanssa samaan aikaan Seinäjoelle tulee myös Pikku Kakkosen [Leikitään Pikku Kakkosta -kesäkiertue](https://yle.fi/aihe/a/20-10006338). Jo kesäkuun alussa kaupunkiin kokoonnutaan Vapaakirkon kesäpäiville.
Urheiluakin kesässä on: kesäkuussa keppihevosten SM-kisat ja elokuussa opiskelijoiden MM-golf. Ainakin.
– Se on iso juttu, koska ne ovat aivan maailmanmestaruuskisat.
Tapahtumia tavoitellaan
Kansainväliset suurmarkkinat vaikuttavat liikenteeseen jo Seinäjoen keskustassa. Liikennejärjestelyjä keskustan alueella on luvassa pitkin kesää, kun Pohjanmaan ralli, Farmari ja Tangomarkkinat ainakin pitävät katuja kiinni.
Kivisaari sanoo, että tapahtumajärjestäjien saamiseksi Seinäjoelle tehdään koko ajan töitä. Hän kuitenkin uskoo myös, että tapahtumat houkuttelevat tapahtumia.
– Kun täällä järjestetään isoja valtakunnallisia tapahtumia, se myös ruokkii sitä, että tänne uskaltaa tulla muutkin.
Nuorisosäätiön ex-johtaja Aki Haaro kavalsi ja otti miljoonalahjuksia – tuomittiin kuudeksi vuodeksi vankeuteen
Keskustataustaisen Nuorisosäätiön rahasotkuja koskeva talousrikostutkinta on ollut yksi Suomen suurimmista.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi torstaina Nuorisosäätiön entisen asiamiehen ja toimitusjohtaja **Aki Haaron** kuuden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen ja miljoonakorvauksiin talousrikoksista.
Haaro tuomittiin törkeästä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa, kahdesta törkeästä kavalluksesta, kahdesta törkeästä veropetoksesta ja kahdeksasta törkeästä väärennyksestä.
Haaro on saanut tai hyväksynyt lahjuksia yli 2,6 miljoonalla eurolla Salpausselän Rakentajat -rakennusyhtiöltä.
Nykyisin nimellä Pallas Rakennus Päijät-Häme Oy toimiva yritys tuomittiin törkeästä lahjonnasta elinkeinotoiminnassa 40 000 euron yhteisösakkoon.
Haaro on lisäksi kavaltanut Nuorisosäätiön varoja yhteensä lähes 6,4 miljoonaa euroa.
Kavallussyytteet liittyivät Nuorisosäätiön tonttikauppoihin Virossa. Kavalluksista yli 4 miljoonaa liittyi niin sanottuun Juhkentali-kauppaan ja Pirita-kauppaan, josta Haaro kavalsi yli 2 miljoonaa euroa.
Haaro tulee todennäköisesti valittamaan tuomiosta
Rikokset tehtiin syksyjen 2014 ja 2018 välillä.
Suuressa osassa syytteitä oikeus katsoi Haaron toimineen yhdessä säätiön entisen hallituksen puheenjohtajan kanssa.
Käräjäoikeuden mukaan Haaro on toiminut suunnitelmallisesti ja käyttänyt hyväkseen keskeistä asemaansa Nuorisosäätiössä.
Haaron syyksi luetut teot ilmentävät suurta syyllisyyttä, oikeus katsoi tuomiossaan.
Syyttäjä on ensi näkemältä tyytyväinen tuomioon.
Etelä-Suomen syyttäjälaitoksen erikoissyyttäjä **Elina Karvon** mukaan tuomio noudattelee pitkälle syyttäjien esityksiä. Hän pitää tuomiota kovana.
Syyttäjät tututustuvat tarkemmin vielä yli 600-sivuisen tuomion yksityiskohtiin ja mahdolliseen tarpeeseen valittaa tuomiosta.
Haaron puolustusasianajaja **Kai Kotirannan** mukaan tuomiosta tullaan todennäköisesti valittamaan.
– En yllättyisi, että siitä valitetaan. Uskoisin, että hän (Haaro) pitää tuomiota osaltaan vääränä, Kotiranta kommentoi muun muassa vankeuden kestoa.
Nuorisosäätiölle miljoonakorvauksia
Haaro, 53, tuomittiin maksamaan muun muassa Nuorisosäätiölle miljoonakorvaukset.
Lisäksi virolainen liikemies **Veljo Kuusk** tuomittiin törkeästä rahanpesusta kahden ja puolen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Keskustataustaisen, tuettua vuokra-asumista nuorille tarjoavan Nuorisosäätiön rahasotkuja koskeva talousrikostutkinta on ollut yksi Suomen suurimmista.
Aiemmin säätiön hallituksen [entinen puheenjohtaja **Perttu Nousiainen**](https://yle.fi/a/74-20000101) tuomittiin tunnustamisoikeudenkäynnissä neljän vuoden ja neljän kuukauden vankeuteen ja noin 30 miljoonan euron vahingonkorvauksiin.
*30.05.2024 klo 16.54 Juttuun lisätty syyttäjien ja puolustuksen kommentit.*
Mies nukahti Tampereella taksiin ja siitä paljastui iso huumevyyhti: Saksassa piilotellut epäilty saatiin nyt oikeuteen
Miehelle vaaditaan 12,5 vuoden vankeusrangaistusta törkeistä huumerikoksista.
Syyttäjä vaatii 12,5 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta miehelle törkeistä huumerikoksista. Tapaus on osa vyyhtiä, jossa Suomeen tuotiin valtava määrä huumausaineita.
Tapaus alkoi paljastua kesällä 2022, kun asiakas nukahti aamuyöllä taksiin Tampereella. Kuljettaja ei saanut asiakasta hereille. Asiakkaalta löytyi vajaa puoli kiloa amfetamiinia.
Tapauksen myötä paljastui, että takana on valtava huumevyyhti. Huumeita toimitettiin Pirkanmaalle, Uudellemaalle, Turkuun ja pääkaupunkiseudulle.
[Suomeen tuotiin](https://yle.fi/a/74-20065654) noin 60 kilogrammaa amfetamiinia, seitsemän kilogrammaa kokaiinia, 78 000 MDMA-tablettia sekä 13 000 amfetamiinitablettia. Huumeita oli pakattu esimerkiksi paineilmakompressoreihin.
Syytetty oli syyttäjän mukaan osa ryhmää, joka toi Suomeen useita kertaa huumeita. Miehen syytetään toimineen Suomessa ja Alankomaissa ja noudattaneen hierarkiassa ylempien ohjeita.
Tapauksesta on annettu jo useita kovia huumetuomioita. Vyyhdin yhtenä pomona pidetty [tuomittiin viime joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20065654). Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi[ jo keväällä 2023 osana vyyhtiä kolme vankeusrangaistusta.](https://yle.fi/a/74-20033128)
Piileskeli Saksassa
Nyt Pirkanmaan käräjäoikeus sai miehen vastaamaan syytteisiin. Hänet luovutettiin eurooppalaisen pidätysmääräyksen perusteella Saksasta Suomeen oikeudenkäyntiä varten.
Mies vangittiin poissaolevana jo vuonna 2022. Hänet otettiin kiinni Alankomaissa, mutta hänet vapautettiin odottamaan luovutusta Suomeen. Mies karkasi Saksaan ja oli siellä helmikuuhun 2024 asti, kunnes hänet löydettiin.
Riidatonta oli, että syytetty oli Suomessa, mutta muuten asioista vallitsee puolustuksen ja syyttäjän välillä eri näkemys. Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tuomion asiassa myöhemmin.
Sairaanhoitajan luokse pääsee nyt ilman ajanvarausta – palvelu hyvinvointiasemilla nopeutuu
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen seitsemällä hyvinvointiasemalla pääsee sairaanhoitajan luo hoitamaan nopeita toimenpiteitä ilman ajanvarausta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen maanantaina aloittama ajanvaraukseton vastaanotto sairaanhoitajalle on lähtenyt hyvin liikkeelle.
Esimerkiksi Lappeenrannan Armilan hyvinvointiasemalla on päivittäin käynyt yli kaksikymmentäviisi asiakasta. Parikkalan hyvinvointiasemalla syntyi keskiviikkona jopa pientä jonoa.
Ajanvaraukseton vastaanotto on tarjolla seitsemällä hyvinvointiasemalla Etelä-Karjalassa. Vastaanottoaika on kymmenen minuuttia, jolloin sairaanhoitaja tekee nopeita hoitotoimenpiteitä.
Sairaanhoitajan luokse voi siis tulla terveysasemalle ilman ajanvarausta.
– Yksittäiset rokotukset, punkin poistot, pienten ompeleiden ja hakasten poisto sekä injektiot. Myös korvahuutelut, kunhan pehmitetipat on laitettu etukäteen, ovat sellaisia, joita voidaan hoitaa hyvin kymmenessä minuutissa, kertoo Satu Simolin.
Päivystykselliset asiat, kuten äkillisesti alkanut kova päänsärky tai korvakipu, vaativat lääkärin arvion. Siksi niitä ei vastaanotolla hoideta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen palvelupäällikkö **Satu Simolin** mukaan uudistuksen myötä hyvinvointialueilla pystytään hoitamaan useampia asiakkaita päivässä.
– Aikaisemmin asiakkaille varattiin kahdenkymmenen minuutin vastanottoaika. Nyt me pystymme paljon nopeammin ja paljon enemmän hoitama asiakkaita päivässä kuin aiemmin, kertoo Satu Simolin.
Ajanvarauksettomia aikoja sairaanhoitajalle on Lappeenrannan Armilan, Sammonlahden, Joutsenon, Imatran Honkaharjun, Parikkalan, Luumäen ja Ruokolahden hyvinvointiasemilla.
”Suomalaisfirmoilla on asenneongelma Ranskaa kohtaan” – näistä syistä Suomen vienti Ranskaan ei lähde lentoon
Suomen vienti Ranskaan laahaa, vaikka maa on Euroopan toiseksi suurin talousalue. Asiantuntijan mukaan Ranska voisi paikata menetettyä Venäjän vientiä.
Sähköautojen latauspalveluita tarjoava suomalaisyritys Virta lähti kymmenen vuotta sitten valloittamaan Ranskan markkinoita.
Sähköautobuumi teki vasta tuloaan tuolloin, mutta yhtiössä haistettiin Ranskassa piilevä bisnespotentiaali.
– Ranska on sähköautoalan edelläkävijä. Kymmenen vuotta sitten Ranskan valtio panosti isosti sähköautoiluun. Seurasimme, mitä siellä tapahtuu, ja lähdimme faktojen perässä paikalle, Virran toimitusjohtaja **Jussi Palola** sanoo.
Palola osti lentolipun Pariisiin ja hankki ensimmäiset kontaktinsa ”omin pikku kätösin”.
Vähitellen Virta alkoi solmia sopimuksia ranskalaisten toimijoiden kanssa, ja yhtiö perusti toimiston Pariisiin.
Nyt sillä on Ranskassa kymmenen hengen tiimi ja maa on 80 miljoonan liikevaihtoa takovalle yhtiölle yksi suurimmista markkinoista.
Jussi Palola pitää Ranskaa keskeisenä innovaatiomaana Euroopassa.
– Ranskassa on sisäsyntyinen ajattelu edelläkävijyydestä. Siellä on kehitetty monia innovaatioita ensimmäisenä maailmassa ja sieltä löytyy halua viedä yhteiskuntaa eteenpäin ja luoda uusia teknologioita.
”Suomalaisfirmat pelkäävät Ranskaa”
Ranska on Euroopan toiseksi suurin talousalue. Kooltaan se on 70 prosenttia Euroopan talousmahdista Saksasta, Suomeen verrattuna se on kymmenen kertaa suurempi.
Vaikka [Ranskan talouden alijäämä](https://yle.fi/a/74-20082969) on melkoinen ja velkavuorikin suuri, maa on ollut viime aikoina Euroopan valopilkku. Kun Saksan talous on [yskinyt](https://yle.fi/a/74-20049119), Ranska on onnistunut pitämään kasvua yllä.
Ranska on myös viidettä vuotta peräkkäin [houkuttelevin](https://www.politico.eu/article/france-tops-uk-in-foreign-investment-race-amid-european-slowdown/) Euroopan maa ulkomaisille investointihankkeille. Presidentti **Emmanuel Macron** on panostanut [yrityksille suopeaan](https://yle.fi/a/74-20032291) politiikkaan ja tehnyt innovaatioita tukevia uudistuksia.
Tuorein Suomi-uutinen Ranskasta lienee suomalaisen kvanttiteknologiayhtiö IQM:n ilmoitus 100 miljoonan euron investointihankkeesta Ranskaan. Tällä hetkellä noin sadalla suomalaisyhtiöllä on tytäryhtiö Ranskassa.
Ranskan osuus Suomen viennistä on pysynyt melko vaatimattomalla, noin kolmen prosentin, tasolla läpi 2000-luvun. Vertailun vuoksi Suomen viennistä noin kymmenen prosenttia suuntaa Saksaan ja toinen kymmenen prosenttia Ruotsiin.
Mikä selittää sitä, että Suomen vienti Ranskaan on verraten pientä?
– Ranska on varmasti jäänyt hieman Saksan varjoon täältä pohjoisesta katsottuna. Markkina ja liiketoimintakulttuuri on nähty siellä hieman todellisuutta haastavampana, sanoo EK:n johtaja **Petri Vuorio**.
Business Finlandin Länsi-Euroopasta vastaava johtaja **Jukka Holappa** on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa suomalaisyritykset pelkäävät Ranskaa.
– Suomi alisuorittaa Ranskassa. Suomalaisfirmoilla on asenneongelma Ranskaa kohtaan. Ajatellaan, että Ranska olisi jotenkin muita vaikeampi markkina. Totuus on, ettei helppoa markkinaa olekaan.
Holapan mukaan monilla on virheellinen käsitys siitä, että Ranskassa pärjätäkseen pitäisi puhua sujuvaa ranskaa.
– Onhan siitä hyötyä, jos tiimissä on ranskaa osaava, mutta se ei ole enää vaatimus. Ranskalaiset puhuvat yleisesti jo englantia etenkin suuremmissa yrityksissä ja isommissa kaupungeissa.
Suomella on Ranskalle paljon annettavaa
Viime vuonna Suomen tavaravienti Ranskaan oli noin 2,5 miljardia euroa ja Saksaan reilu kahdeksan miljardia euroa.
Tullin tilastojen mukaan eniten Suomesta viedään Ranskaan koneita ja laitteita sekä puu- ja paperituotteita.
Palveluviennin määrä Ranskaan on kuitenkin lähtenyt nousuun, vaikka laskikin hieman viime vuonna. Palveluilla tarkoitetaan esimerkiksi digitaalisia alustoja tai palveluita.
Myös esimerkiksi [elintarvikkeiden vienti](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-199737) Suomesta on kasvanut ruokamaana tunnettuun Ranskaan.
Business Finlandin Jukka Holapan mukaan on monia toimitaloja, joissa Suomella olisi Ranskalle annettavaa.
– Teknologia, rakentaminen, vety, ruoka ja laivanrakennus nyt ainakin, Holappa luettelee.
Myös terveysteknologia ja 5G ovat aloja, joissa Suomi voi Ranskassa loistaa. 5G-verkosto kehittyy Ranskassa vauhdilla ja terveydenhuollon digitalisaatio ottaa suuria loikkia eteenpäin.
Ranskan elinkeinoelämää edustavan Medefin varapääjohtajan **Fabrice Le Sachén** mielestä Suomi ja Ranska voisivat tiivistää yhteistyötään myös energian ja puolustusteollisuuden saralla.
Le Sachén mukaan Suomessa on paljon teknologista ja tutkimusosaamista, joista Ranska voisi hyötyä.
Hän katsoisi myös perinteistä Suomi-kuvaa laajemmalle.
– Ranskalaiset ajattelevat Suomesta ensimmäisenä upeaa luontoa, mutta Suomi on paljon muutakin kuin luonto ja metsäteollisuus. Yhteistyömme voitaisiin nostaa vielä nykyistä paljon korkeammalle tasolle.
Maastopalovaroitus ei estä Metsähallituksen metsän polttamista Siikalatvalla
Metsähallituksen mukaan metsän polttoa on valmisteltyu huolella ja alueella on riittävästi henkilökuntaa ja sammutuskalustoa.
Voimassa olevasta maastopalovaroituksesta huolimatta Metsähallitus kulottaa torstaina pienen alan metsää Siikalatvan Pakopirtinkankaalla.
Kulotuksesta aiheutuu savua, joka voi näkyä pitkienkin matkojen päähän ja kulkeutua tuulen mukana.
Metsähallitus korostaa, että kulotus on varmistettu huolellisilla valmisteluilla ja siihen osallistuu riittävä määrä Metsähallituksen henkilöstöä. Alueelle on tuotu myös tarpeeksi sammutuskalustoa.
Metsähallitus Metsätalous Oy:n metsänhoidon operaatioasiantuntijan **Marika Vatjus-Anttilan** mukaan kulotuksessa poltettava alue on pienehkö muutaman kymmenen neliömetrin kokoinen säästöpuualue.
Säästöpuualue sijaitsee valtion talouskäytössä olevassa monikäyttömetsässä. Hakkuualueelle jätetyillä säästöpuilla on varmistettu lahopuun säilyminen alueella ja polttamisella saadaan metsään palanutta puuta sitä tarvitseville eliölajeille.
Pakopirtinkangas on osa palojatkumoaluetta, mikä tarkoittaa luonnonsuojelualueesta ja niitä ympäröivistä valtion monikäyttömetsistä muodostettua alue, jolla kulotuksia toteutetaan säännöllisesti paloista riippuvaisten ja niistä hyötyvien lajien säilyttämiseksi.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Planktonit vähenevät Saaristomerellä ja siitä kärsivät myös silakat 
Itämeressä erityisesti suolaiseen veteen sopeutuneet planktonlajit ovat vähentyneet merkittävästi ilmastonmuutoksen vaikutuksesta.
Saaristomeren planktonlajit ovat vähentyneet merkittävästi. Vaikutus heijastuu myös planktoneita ravintona käyttäviin lajeihin, kuten silakkaan. Asia selviää Turun yliopiston tuoreesta [tutkimuksesta](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=u001.oEkQ6G7eudQWZhqrkC8rE1f-2Fpx9cqjd75bTZ2XPSUJ5OYvl9sK7P8kJET8OlD4cDGV177SS6mXpfdEmHO610Qg-3D-3DYEOC_dyLKYaalKbc38nzai5aAMRqZVyqfVqjsZde0fpKsQYT-2BIDJ37hS7vNLu7cc2BdeWdOXCrMjgOj49h3j4-2Bg9zRIiHr2nqWWeQw0C2pkiIfS-2F905KtT-2BrII6tJ5M2RlW85jSKDXZ5YhuiYTnzgJXrCCl3EZd3jj17tIuyla4y1EP1vCLnkFsjIXMJhkmBcOcQi5q2jYcZDRmHKHafnBuV6-2FvRhzV4AHAJmKulzBlYZv00cu7viANtzBY-2FlvrJ7z32OHtjT4ywjogE-2FPW-2B8z7IAFfUMTgEu-2BxvjELtwP9t77NKZnUJQro0vZgqgzlPje85AAmx9GZObUVwfvD9yFYaQWG3tj-2B4yzdzBLBNOq-2BQO-2Bn59u3AkQ-2B0SlAGnti-2BkgnBW), joka selvitti ilmastonmuutoksen vaikutuksia Saaristomeren ravintoverkkoihin.
Turun yliopisto hyödynsi tutkimuksessa vuosikymmenien aikana kerättyä aineistoa, jossa havaittiin, että Itämeren makeutuminen ja lämpeneminen ovat vähentäneet suolaveteen sopeutuneiden planktonien määrää.
Ilmaston lämpenemisen myötä merivesi haihtuu voimakkaammin Atlantin valtamerellä ja samalla sateet ovat lisääntyneet Itämeren valuma-alueella.
– Lisääntyneiden sateiden ja valumien myötä Itämereen päätyy aiempaa enemmän makeaa vettä, mikä on samalla heikentänyt Pohjanmereltä Itämereen pääseviä suolapulsseja. Itämeri on muuttumassa makeammaksi, sanoo tutkimusaseman johtaja **Jari Hänninen** tiedotteessa.
– Toisaalta Itämeri on evoluution kannalta liian nuori siihen, että siinä olisi ehtinyt kehittyä montaakaan omaa kotoperäistä lajia, ja siksi eliöstö on pääsääntöisesti lainaa joko Pohjanmereltä tai makean veden järvistä. Makeutumisen vuoksi ympäristö suosii makean veden lajeja ja mereiset eliöt ovat tässä kisassa häviäjiä, Hänninen jatkaa.
Pelicansille tärkeä jatkosopimus – Antti Tyrväinen jatkaa turkoosipaidoissa
Kulttipelaaja Antti Tyrväinen on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen Pelicansin kanssa.
Hyökkääjä **Antti Tyrväinen** jatkaa Pelicansissa ensi kaudellakin. Tyrväinen on tehnyt Pelicansin kanssa vuoden jatkosopimuksen kaudesta 2024-25.
Viime kaudella Tyrväinen pelasi runkosarjassa ja playoffseissa lahtelaisryhmässä 52 ottelua ja teki niissä kahdeksan maalia sekä sai viisi syöttöpistettä.
– Erittäin iloinen siitä, että saatiin ”Tyrsky” pidettyä seurassa. Hän on erittäin monipuolinen pelaaja, jota voi käyttää roolissa kun roolissa. Hän tuo myös paljon johtajuutta pukukoppiin, kommentoi Pelicansin päävalmentaja **Juhamatti Yli-Junnila** sopimusta tiedotteessa.
Myös Tyrväinen on tilanteeseen tyytyväinen. Pelicansin tiedotteessa hän kertoo, että tavoitteena on mitalin kirkastaminen.
Pelicansin lisäksi 35-vuotias Tyrväinen on pelannut liigassa muun muassa HIFK:ssa ja Ilveksessä.​​​​​​ Runkosarjan pelejä hän on pelannut liigassa 498 ja tehnyt niissä 100 maalia ja 101 syöttöä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kokemäenjoen vuollejokisimpukka selvisi ympäristökatastrofista
Kymmenen vuoden takainen nikkelipäästö aiheutti miljoonan rauhoitetun vuollejokisimpukan tuhoutumisen. Nyt kanta on kasvanut ennätyksellisen suureksi.
Heinäkuussa 2014 Norilsk Nickel Harjavallan tehtaalta pääsi patoaltaan kohdalla Kokemäenjokeen jätevettä, joka sisälsi 66 tonnia vesieliöille myrkyllistä nikkeliä.
Päästön jälkeen joessa havaittiin runsaasti kuolleita vuollejokisimpukoita ja muita simpukkalajeja. Joen uhanalaisesta vuollejokisimpukkakannasta kuoli arviolta 16–17 prosenttia.
Simpukoiden palautumista on seurattu siitä saakka, viimeksi viime kesänä.
Joessa nyt ennätysmäärä simpukoita
Seurannan perusteella vuollejokisimpukoiden määrä Harjavallan padon alapuolisella jokiosuudella on noussut huomattavasti tutkimusvuosien 2014–2023 aikana.
– Myrkkypäästöjen jälkeisestä populaatiokoon arviosta on tultu ylöspäin 106 prosenttia ja yli 6 miljoonaa yksilöä, kerrotaan ely-keskuksen tiedotteessa.
Muihin simpukkalajeihin verrattuna vuollejokisimpukan populaation kasvu viimeisen kolmen vuoden aikana on ollut moninkertaista.
Suurin osa vuollejokisimpukoista on 50–74 millimetrin pituisia.
– Tuon kokoiset yksilöt ovat aiemman tiedon perusteella 6–7 -vuotiaita eli syntyneet vuosina 2016–2017.
Nikkelipäästöstä vakavaa haittaa
Vuollejokisimpukkapopulaation toipuminen oli tutkituista lajeista hitainta.
\- Mutta viime vuonna sen luonnollinen lisääntyminen näyttää nostaneen populaation koon vuoden 2014 nikkelipäästöjä edeltänyttä aikaa korkeammalle tasolle Kokemäenjoessa, kerrotaan ely-keskuksen tiedotteessa.
Vuollejokisimpukka on rauhoitettu laji.
Varsinais-Suomen ely-keskus katsoi, että nikkelipäästö Kokemäenjokeen oli aiheuttanut luonnonsuojelulain tarkoittaman luontovahingon ja ympäristönsuojelulain tarkoittaman vesistön merkittävän pilaantumisen.
Ely-keskus määräsi Norilsk Nickel Harjavallan ryhtymään korjaaviin toimenpiteisiin perustilan palauttamiseksi. Yhtenä velvoitteena oli Kokemäenjoen vuollejokisimpukkapopulaation luontaisen palautumisen seuranta.
Radio Suomen Kesäkonsertin käytösopas!
Tässä artikkelissa kaikki, mitä sinun pitää tietää Radio Suomen Kesäkonsertista tulit sitten paikan päälle Seinäjoelle tai seurasit konserttia televisiosta, Areenasta tai radiosta.
Radio Suomen kesäkonsertin esiintyjäkaartissa loistavat diskon kiistaton kuningatar **Eini**, suomirockin jättihiteistä tunnettu **Kolmas Nainen** sekä tanssi- ja iskelmämusiikillaan suomalaisia jo vuosikymmeniä viihdyttänyt **Ressu Redford**.
Ilmainen ja ikärajaton tapahtuma järjestetään tänä vuonna Seinäjoen Lakeudenpuistossa perjantaina 31.5.
Konsertti lähetetään suorana Yle TV1:ssä, Yle Areenassa sekä Yle Radio Suomessa klo 18.30 alkaen. Konsertin juontavat Radio Suomesta tutut **Hanna Kataja-Rahko** ja **Olli Haapakangas**. Radion puolella juontajina toimivat **Sanna Pirkkalainen** ja **Toni Laaksonen**.
Radio Suomen Kesäkonserttipäivää voi viettää myös chatissä vaikka kotisohvalta käsin klo 18.30–22.10 osoitteessa [chat.yle.fi](https://chat.yle.fi/). Chattia varten tarvitset [Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Tapahtuman kulisseihin voit kurkistaa seuraamalla Radio Suomen somekanavia [Instagramissa](https://www.instagram.com/radiosuomi/) ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/radiosuomi).
Mukana perjantaina menossa on myös *Puoli seitsemän* (Yle TV1 ja Yle Areena klo 19.15). Puoli seiskan perjantaista tuttu **Anniina Valtonen** tekee odotetun paluun ruutuihin. Anniinan sekä **Olli-Pekka Kursin** vieraaksi tulee Etelä-Pohjanmaan poika, Kolmas Nainen -yhtyeen perustajajäsen **Sakari Pesola**. Samaan aikaan **Tuulianna Tola** järjestelee jo kesäpiknikiä.
Radio Suomi paikan päällä aamusta iltaan
Yle Radio Suomi laskeutuu Seinäjoelle virittämään festarikansan tunnelmiin. Paikan päältä tehdään ohjelmaa sekä torstaina että perjantaina Seinäjoen torilta ja tapahtuma-alueelta Lakeudenpuistosta. Yleisö on tervetullut seuraamaan paikan päälle lähetysten tekemistä.
Urakka aloitetaan torstai-iltana torilta *Urheiluillan* (30.5. Yle Radio Suomi klo 18-21) parissa, kun **Sanna Pirkkalaisen** ja **Jussi Paasin** johdolla sukelletaan pohjalaiseen urheilumaisemaan eri lajien kautta.
Perjantaina 31.5. festarikansaa herätellään jo aamutuimaan, kun *Radio Suomen Aamu Pohjanmaalta* kajahtaa Seinäjoen torilta taajuuksille klo 6–10. *Radio Suomen päivä* jatkaa klo 10–13 ja iltapäivällä klo 13–14 kuullaan tunti kotimaista musiikkia, kun torilla tanssitaan **Paula Jokimiehen** juontaman *Paikka auringossa* -ohjelman tahdissa.
Myös tapahtuma-alueelta tehdään suoraa lähetystä perjantaina. Lakeudenpuistoon saapuu Ylen aluetoimitusten yhteinen *Kesäradio*, joka on tuttuun tapaan siellä missä tapahtuu – tällä kertaa siis Seinäjoella. Lähetystä juontaa klo 14–17 **Anna Sirén**. Vielä ennen konsertin alkua klo 17–18.30 päästään Sanna Pirkkalaisen ja Toni Laaksosen juontaman legendaarisen *Puhelinlangat laulaa* -ohjelman pariin suorana ja livenä konserttialueelta.
Tapahtuman tiedot ja aikataulut
18:30 Ressu Redford
19:15 Puoli Seitsemän Seinäjoella
19:45 Eini
21:05 Kolmas Nainen
Alue aukeaa klo 17.
Tapahtuma on ikärajaton, ilmainen ja päihteetön. Tapahtumassa on päivystävä ensiapupiste. Alueella ei ole narikkaa.
**Saapuminen:** Kävijöitä suositellaan saapuvan jalan, alueella ei ole pysäköintialuetta ajoneuvoille tai polkupyörille. Sisäänkäynnit on merkitty aluekarttaan.
**Esteettömyys:** Alue on tasainen ja esteetön, mutta esimerkiksi pyörätuolia käyttäville ei ole erillisiä ramppeja tai katselualuetta. Tapahtuman henkilökunta auttaa tarvittaessa löytämään sopivan katselupaikan.
**Vesi:** Alueella on vesipiste, jossa voi täyttää oman tyhjän 0,5-litraisen juomapullon. Nesteiden tuominen alueelle on kiellettyä.
**Yleisön turvallisuuden takaamiseksi** **tapahtuma-alueelle on kiellettyä tuoda seuraavia asioita:** Ampuma-aseet, teräaseet, lyömäaseet, monitoimityökalut, ketjut, niittivyöt (terävät), hiuslakkapullot ja muut aerosolit, nesteet (oman tyhjän 0,5-litraisen vesipullon saa tuoda alueelle ja täyttää vesipisteellä), alkoholi, huumausaineet, ilotulitteet, räjähdysaineet, laserosoittimet, järjestelmä- ja videokamerat (pienikokoiset esim. kertakäyttökamerat ovat sallittuja), dronet, lasipullot, purkit, ruoka (pienet välipalat ovat sallittuja), polkupyörät, potkulaudat, skeittilaudat, sähkömopot, huomioliivit ja -takit sekä muut huomioväriset vaatteet, selfiekepit, liput, banderollit, retkikalusteet, sateenvarjot, fanikyltit, lastenvaunut, lemmikit ja muut eläimet. Lisäksi tapahtumassa on kiellettyä julisteiden, mainosten ja flaijerien jakaminen alueella sekä crowdsurfing.
**Turvallisemman tilan periaatteet:** Haluamme taata kaikille turvallisemman tilan tapahtumassamme, niin fyysisesti kuin henkisesti. YleXPopissa ei hyväksytä minkäänlaista syrjintää, häirintää tai epätasa-arvoista käytöstä. Mikäli todistat epäasiallista käyttäytymistä, älä jää sivustakatsojaksi, vaan ota matalalla kynnyksellä yhteyttä järjestyksenvalvojiin tai muuhun henkilökuntaan. Puutumme epäasiallisuuksiin välittömästi.
Lounea ostaa Rauman Energialta valokuituverkon palveluliiketoiminnan 
Valokuituverkko jää edelleen Rauman Energian omistukseen.
Lounea-konserniin kuuluva Lounea Palvelut ja Rauman Energia ovat allekirjoittaneet kauppakirjan, jolla Rauman Energian Sukkela-valokuituliiketoiminta siirtyy Lounealle heinäkuun alussa. Kauppahintaa ei ole kerrottu.
Liiketoimintakauppa tuo kotimaisen Lounean palvelut saataville tuhansille omakoti- ja taloyhtiöasunnoille koko Rauman alueella.
– Muutos ei edellytä asiakkailta toimenpiteitä. Nykyiset sopimukset pysyvät voimassa ja tutut Sukkela-nimellä olevat palvelut jatkuvat keskeytyksettä, vaikka Sukkela tuleekin jäämään nimenä historiaan, sanoo tiedotteessa Lounea Palveluiden toimitusjohtaja **Juha Häkämies**.
Rauman Energia omistaa edelleen valokuituverkon. Sukkela-liiketoiminta aloitettiin viisi vuotta sitten.
– Meille oli tärkeää löytää arvojemme mukainen kumppani, joka kotimaisena toimijana panostaa asiakastyytyväisyyteen ja tuottaa palveluja rakentamaamme verkkoon, sanoo tiedotteessa Rauman Energian toimitusjohtaja **Marko Haapala**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Finnish Food Factory tuplasi henkilöstön määrän ja pysyy Kouvolassa: ”Ei ole mitään negatiivisia tekijöitä”
Yritys on jo katsonut tilaa uudelle varastolle Teholassa.
Kouvolalainen elintarvikeyritys Finnish Food Factory laajentaa toimintaansa Teholassa. Yritys valmistaa tehtaallaan kasvipohjaisia meijerituotteita eri tuotemerkeille.
Toimitusjohtaja **Janne Hirvonen** kuvailee yrityksen kasvua poikkeukselliseksi elintarvikealalla. Yksi selitys kasvulle on, että yritys keskittyy vientiin. Kun yritys onnistuu saamaan asiakkaaksi kansainvälisen brändin, on kasvu heti suurta.
– Siellä onnistumiset tuovat kerralla merkittävää kasvua, Hirvonen sanoo.
Yksi kasvusta kertova numero on henkilöstön määrä. Se on käytännössä tuplaantunut vuodessa. Vuonna 2023 työntekijöitä oli 25 ja nyt noin 50.
Hirvosen mukaan samaa kasvuvauhtia tavoitellaan jatkossakin. Tällä hetkellä yrityksen tuotteita myydään eri brändien alla pääosin Euroopassa.
Huonoa tilannetta eletään jo
Kasvipohjaisten tuotteiden tarjonta on kasvanut koko ajan. Kysyntä sen sijaan on jo vähän sakannut. Syy on Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ja epävarmat ajat.
Ihmiset ovat Hirvosen mukaan varovaisempia. Kuluttajat ajattelevat enemmän omaa pärjäämistä kuin ympäristöarvoja.
– Kasvipohjaiset tuotteet ovat hieman kalliimpia, niin ostetaan halvempia tuotteita. Kasvu ei ole ollut sitä, mitä ehkä ennen sodan alkua ennakoitiin.
Hirvonen uskoo kasvun kuitenkin vielä voimistuvan.
Kouvola on yritykselle hyvä
Yritys on jo katsonut tilaa uudelle varastolle. Kouvolan kaupungin kehitysyhtiö Kinnon tytäryhtiö aikookin peruskorjata Finnish Food Factorin naapuritontin tilat elintarvikkeiden varastointiin soveltuviksi.
Kouvola on Hirvosen mielestä erinomainen paikka. Yritys on saanut palkattua hyvin osaajia. Lisäksi sijainti toimii kuljetusten kannalta, sillä isoja lasteja voi kuskata vähän kauempaakin satamaan eivätkä liikenneruuhkat vaivaa.
– Ei ole mitään negatiivisia tekijöitä, Hirvonen sanoo Kouvolasta.
Kaupungissa satsataan alan kehitykseen laajemminkin, sillä valtiolta on tulossa rahaa elintarviketuotannon kehitystyöhön Kouvolassa. [Kahdella miljoonalla](https://yle.fi/a/74-20089024) eurolla esimerkiksi kehitetään oppilaitosten ja yritysten yhteistyötä.
Hirvosen mielestä kehitystyö on merkittävää.
– Se on todella tärkeää jo pelkästään alueen tunnettuuden kannalta, että täällä osataan ja täällä halutaan satsata.
Sadat suomalaiset ovat ilmoittautuneet vapaaehtoisiksi aivotutkimukseen – mukana kaiken ikäisiä
Vapaaehtoisia on rekrytoitu muun muassa varhaisen Alzheimerin taudin lääketutkimukseen.
Sopivien vapaaehtoisten löytäminen erilaisiin tutkimuksiin on ollut tutkijoille vaativaa. Osallistumisesta kiinnostuneita on ollut vaikea löytää nopealla aikataululla, eivätkä esimerkiksi lehti-ilmoitukset ole tavoittaneet kaikkia asiasta kiinnostuneita.
Itä-Suomen yliopiston aivotutkimusyksikkö halusi löytää ratkaisun kohtaanto-ongelmaan ja avasi lokakuussa verkkosivuston, jossa voi ilmoittautua vapaaehtoiseksi aivotutkimuksiin.
Aivotutkimusyksikön johtaja, kliinisen tutkimuksen apulaisprofessori **Eino Solje** kertoo, että vapaaehtoisten määrä on ollut myönteinen yllätys.
– Aika lyhyessä ajassa on ilmoittautunut noin 600 vapaaehtoista. Sekä terveitä, että eri neurologisia sairauksia sairastavia, Solje sanoo.
Tutkimukset tehdään pääasiassa Pohjois-Savossa Kuopiossa, mutta vapaaehtoisia on löytynyt ympäri Suomen. Henkilö voi tulla kauempaakin, jos hänellä on harvinainen sairaus tai hän on yksi harvoista, jotka sopivat tietyn tutkimuksen kriteereihin.
Tutkijat olettivat, että vapaaehtoiset olisivat pääasiassa ikääntyneitä, mutta ilmoittautuneissa on kaiken ikäisiä.
– Se on hyvä, sillä myös terveitä verrokkihenkilöitä tarvitaan silloin tällöin mukaan, hän kertoo.
Rekisteristä on ollut jo käytännön hyötyä. Tutkijat ovat olleet yhteydessä useisiin vapaaehtoisiin, jotka ovat lähteneet tutkimuksiin mukaan. Tällä hetkellä on käynnissä esimerkiksi varhaisen Alzheimerin taudin lääketutkimus.
Rekisteri syntyi käytännön tarpeesta
Vapaaehtoisten rekisteri on uusi tapa tuoda vapaaehtoiset ja tutkijat yhteen. Aiemmin vapaaehtoisia on kysytty mukaan esimerkiksi sairaalatyön ohessa.
Moni tutkittava on myös itse toivonut, että heidän yhteystietonsa säilytettäisiin mahdollisia myöhempiä yhteydenottoja varten.
Rekisteri rakennettiin yhdessä tietosuoja-asiantuntijoiden kanssa. Tiedot säilyvät 10 vuoden ajan ja niitä käsittelevät vain sellaiset Aivotutkimusyksikön työntekijät, joilla on siihen työtehtäviensä perusteella oikeus.
Apulaisprofessori Eino Soljen mukaan suomalaiset ovat hyvin tutkimusmyönteisiä.
– Hyvin motivoituneita ja halukkaita osallistumaan lääketieteen kehittymiseen omalla panoksellaan, hän sanoo.
Äiti löi, kuristi ja pakotti lapsiaan kotitöihin – nuorin lapsista oli tekohetkellä vauvaikäinen 
Vuonna 1982 syntynyt nainen käytti väkivaltaa lapsiaan kohtaan useita vuosia. Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi naisen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1982 syntyneen naisen neljään alaikäiseen lapseensa kohdistuneista ihmiskaupasta, törkeästä pahoinpitelystä ja kahdesta pahoinpitelystä.
Rikokset tapahtuivat Lappeenrannassa vuosina 2015–2019.
Käräjäoikeuden mukaan nainen oli pakottanut tekohetkellä alle 12-vuotiaan lapsensa tekemään kohtuuttomasti kotitöitä. Lapsen oli tehtävä kotityöt ja hoidettava vauvaikäistä sisartaan, jotta olisi saanut ruokaa, mennä nukkumaan ja käydä koulua.
Ruoanpuute oli hidastanut lapsen pituuskasvua, ja hänelle kertyi yli 200 tuntia poissaoloja koulusta kevätlukukaudella 2018–2019.
Lisäksi nainen oli muun muassa lyönyt, kuristanut ja repinyt lapsen päästä hiuksia usean vuoden ajan. Käräjäoikeuden mukaan nainen oli lyönyt ja kuristanut myös muita lapsiaan.
Lapset saivat ohjeita äidiltään
Lapset eivät esitutkinnan alussa kertoneet kokemastaan väkivallasta ja puhuivat äidistään jopa myönteisesti. Myöhemmin he kertoivat saaneensa äidiltään ohjeita, mitä heidän tulee sanoa kuulemisissa.
Nainen itse kertoi sallineensa lapsensa tekevän kotitöitä vain satunnaisesti. Koulupoissaolot ja lapsen painonvaihtelu selittyivät naisen mukaan sillä, että perheessä oli sairasteltu paljon. Lapsen lukuisat vammat nainen selitti esimerkiksi kaatumisilla urheillessa.
Naisen mukaan myös lasten sijaisvanhemmat olivat vaikuttaneet lasten kertomaan. Naisen mukaan myös hänen entinen puolisonsa oli kostaakseen valehdellut naisen lapsiinsa käyttämästä väkivallasta.
Tuomio noin kaksi vuotta ehdollista
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi naisen yhden vuoden ja 11 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä 120 tunnin yhdyskuntapalveluun.
Lisäksi käräjäoikeus määräsi naisen maksamaan lapsilleen yhteensä 10 600 euron korvaukset viivästyskorkoineen. Nainen on myös velvoitettu osittain korvaamaan valtiolle yhteensä 30 000 euroa lastensa oikeudenkäyntikuluja sekä todistelukustannuksia.
Käräjäoikeus määräsi lasten henkilöllisyydet sekä oikeudenkäyntiasiakirjat salassapidettäviksi 60 vuodeksi. Myös ratkaisu lopputulosta ja lainkohtia lukuunottamatta on salassapidettävä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Hyvinvointialuejohtajan esitys: Kunnissa on jatkossakin omat terveyskeskukset
Hyvinvointialuejohtaja Marko Korhosen esityksessä on huomioitu lausunnoista, kyselyistä ja asukastilaisuuksista saatu palaute.
Pohjois-Savon terveyskeskukset saattavat säästyä lakkautuksilta. Hyvinvointialueen palveluverkkoa uudistetaan ja yhtenä vaihtoehtona on ollut, että jopa kymmenen terveyskeskusta suljettaisiin.
Hyvinvointialuejohtaja **Marko Korhosen** esityksessä sotekeskus tai -asema löytyisi jatkossakin jokaisesta kunnasta. Korhosen mukaan aiemmin esitellyistä palveluverkkoluonnoksista saatu palaute vaikutti esitykseen.
Esimerkiksi hyvinvointipistetermistä luovuttiin, koska sen ei koettu kuvaavan palvelua.
– Lähipalvelut ovat tärkeitä pitkien etäisyyksien alueella, mutta tämä ei tarkoita sitä, etteivätkö toimintamallit uudistuisi. Tämä on ennemminkin sisältö-, toiminta- ja palveluväylienuudistus kuin kivijalkaverkoston uusiminen.
Palveluverkkouudistuksella haetaan 30–50 miljoonan euron pysyviä säästöjä.
Viidesosa asiakaskontakteista digipalveluihin
Sosiaali- ja terveysasemien palveluvalikoima riippuu paikallisesta palvelutarpeesta. Alueella on muutamia isoja keskuksia, joissa on laajat palvelut ja aukioloajat.
– Laajoissa sote-asemissa on laajat palvelut, mutta ei päivystystoimintaa. Ihan perustasossa, osa-aikaisissa sote-asemissa on hoidontarpeenarvioinnit, ajanvarauksella näytteenottopalvelut, suun terveydenhuollon palvelut, kiireettömät ajanvarauspalvelut. Ajan saa palvelun samalla tavalla kuin aiemminkin, Korhonen sanoo.
Digipalveluita aiotaan lisätä ja kehittää. Tavoitteena on, että joka neljäs asiakaskontakteista siirretään digipalveluihin.
– Kun kontakteja siirtyy digitaalisiin palveluihin, se väljentää painetta kivijalkapalveluihin. Tosi iso ja merkittävä muutos on se, että kaikki sote-toimipisteet ovat kuntarajoista riippumatta pohjoissavolaisten käytössä.
Vuodepaikat vähenevät, kun tarjolla on muuta
Uudessa esityksessä vähennetään 125 vuodeosastopaikkaa, mutta osastoja ei lakkauteta ennen kuin korvaavia palveluja, kuten liikkuvan sairaalan toimintaa on vahvistettu.
Hieman alle 700 vuodeosastopaikkaa sijoitetaan Iisalmeen, Kuopioon, Siilinjärvelle ja Varkauteen. Liikkuvan sairaalan paikkamäärä nostetaan 130 paikkaan. Perustettavan kotiutusyksikön henkilöstövahvuus tulee olemaan 63 henkilötyövuotta.
Uudistukset pannaan toimeen vaiheittain vuosien 2024–2028, jotta ne voidaan toteuttaa turvallisesti.
– Tulevaisuuden ikääntymisen paine on niin voimakas, että se ei ratkea terveyskeskusten vuodeosastopaikkoja lisäämällä. Mutta mitään toimintoja ei lähdetä muuttamaan ennen kuin on tarjolla turvallinen vaihtoehto, Korhonen painottaa.
Jääviysongelmiin on puututtu
Hyvinvointialue on huhtikuussa linjannut käytännöt esteellisyyden määrittelemiseksi. Uusien linjausten perusteella huomattiin, että palvelujärjestelmän valmistelun käynnistämisessä oli mukana kahdeksan aluehallituksen esteellistä jäsentä.
Siksi aluehallitus teki esteettömässä kokoonpanossa uuden päätöksen palveluverkkouudistuksen käynnistämisestä. Aiempaan päätökseen ei tehty sisällöllisiä uudistuksia.
Hyvinvointialuejohtaja Marko Korhosen mukaan päätöksentekoprosessin läpinäkyvyyteen ja jatkuvuuteen on kiinnitetty erityistä huomiota.
– Ensi maanantain kokouksessa katsotaan, että varajäsenet tekevät päätöksiä silloin kun varsinaisilla jäsenillä on jääviyksiä. Olemme pyrkineet varmistamaan, että päätöksenteko menee maaliin oikealla tavalla.
Hyvinvointialueen hallitus käsittelee palvelujärjestelmän uudistamista kokouksessaan 3. kesäkuuta
Kesä tuli äkkiä ja toi kylvösäät – nyt pelloille kaivataan kiireesti jo vettä
Pirkanmaan tilanne on samankaltainen kuin koko Etelä-Suomen. Paikoin on tullut sadekuuroja, mutta laajalti itämisen kannalta on jo kuivaa.
Viljelykasvien kylvöt ovat edenneet harvinaisen suotuisan sään ansiosta nopeasti. Pääosa toukotöistä on jo tehty. Eniten kylvämättä on vielä ohraa ja kevätrypsiä.
Ne kasvit, jotka on päästy kylvämään ajoissa, ovat nousseet jo varsin hyvin taimiasteelle. Näin esimerkiksi kaura.
Syksyllä kylvetyt viljat ovat työntäneet juuret syvälle ja kunto on keskimäärin tyydyttävä. Ruis alkaa tulla tähkälle. Ne syysöljykasvit, jotka selvisivät talvesta, ovat kohtuullisessa kunnossa ja kukkivat parhaillaan.
Sadetta on saatu runsaan kuukauden aikana Pirkanmaallakin vain muutamia millejä, paikallisia kuuroryöppyjä lukuun ottamatta. Vettä kaivattaisiin pelloille ja puutarhoihin nopeasti, arvioi maatalouden asiantuntijaorganisaatio Pro Agria.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kehittämissäätiö jakaa Rovaniemen kylille 700 000 euroa – kylille rakennetaan esimerkiksi kiipeilyseinä ja leikkipuisto
Rovaniemen Kylien Kehittämissäätiön viime vuoden hyvä tulos on mahdollistanut kylien rahoituksen kasvattamisen.
Rovaniemen Kylien Kehittämissäätiö teki hyvän tuloksen viime vuonna. Säätiön sijoitukset tuottivat 1,5 miljoonaa euroa, josta puoli miljoonaa käytettiin kylien kehittämiseen. Tilinpäätös on yli 830 000 euroa ylijäämäinen.
Säätiön omaisuuden arvo on noussut reiluun 23 miljoonaan euroon.
Tänä vuonna säätiö jakaa kyläalueille tukea yhteensä 700 000 euroa.
Summasta kyläyhdistysten investointi- ja kehittämishankkeisiin on varattu 280 000 euroa.
– Säätiö tukee esimerkiksi kiipeilyseinän ja leikkipuiston rakentamista sekä Lohinivan tanssilavan korjausta. Kohteita on yhteensä 40, kertoo säätiön toimitusjohtaja **Matti Alatalo**.
Yrityksiä säätiö tukee yritysseteleillä yhteensä 200 000 eurolla. Tukea myönnetään enintään 3 000 euroa yritystä kohti.
– Rahaa käytetään yritysten koulutuksiin ja hankintoihin, Alatalo kertoo.
Lisäksi säätiö on varannut 20 000 euroa vesistöjen hoitoon, 50 000 euroa kulttuuritoimintaan ja 20 000 euroa nuorten kuljetustukeen ja kesätöihin.
Muihin erikseen päätettäviin hankkeisiin on varattu 130 000 euroa.
Rovaniemellä on yli 50 kylää, joissa asuu vakituisesti reilut 7 100 ihmistä.
Nyt alkoi kuntoportaiden kisa: Lapin Linnavuori kutsuu kapuajia 
Kilpailussa selvitetään, mitkä ovat suosituimmat EU:n maaseuturahoitusta saaneet kuntoportaat Suomessa. Kävijöitä seurataan kesän ajan laskureilla.
Satakuntalaisia kannustetaan osallistumaan valtakunnalliseen kuntoporraskilpailuun Raumalla.
Lapin Linnavuoren kuntoportaat on mukana kilpailussa, jossa tavoitellaan maan suosituimman kuntoportaan titteliä. Mukana on parikymmentä EU:n maaseuturahoitusta saanutta kuntoporrasta eri puolilta maata.
Portaisiin on asennettu kesän ajaksi kävijälaskurit. Kilpailu on käynnissä syyskuun loppuun asti.
Neljät portaat saaneet Leader-tukea
Monet maaseudun liikuntakohteet on rakennettu yhteisöllisesti paikallisten asukkaiden ja EU:n maaseuturahoituksen avulla.
Satakuntaan on rakennettu paikallisten Leader-ryhmien tuella maaseuturahoituksen ohjelmakaudella 2014–2022 neljät kuntoportaat: Lapin Linnavuoren kuntoportaat, Eurajoen kuntoportaat, Luvian kuntoportaat ja Säkylän Kertun metsäpolun varrella sijaitsevat minikuntoportaat.
Kuntoportaiden rakentamiseen on myönnetty Satakunnassa Leader-rahoitusta yhteensä 58 000 euroa.
Lapin portaat valmistuivat talkoilla
Lapin Linnavuoren portaat rakennettiin talkoilla ja ne valmistuivat vuonna 2020.
– Lapin Salama on tehnyt valtavan suuren ponnistuksen kylän liikuntamahdollisuuksien eteen. Käytännössä Leader-rahalla ostettiin tarvikkeet ja Lapin Salama rakensi niistä portaat, sanoo tiedotteessa Rauman alueella toimivan Leader Ravakan toiminnanjohtaja **Ulla Kallio**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vanhan teknisen viraston kiinteistöyhtiö hakeutuu saneeraukseen Lahdessa
Kiinteistö Oy Vanha Tevi on ajautumassa maksukyvyttömyyteen.
Lahdessa entisen teknisen viraston kiinteistöyhtiö on talousvaikeuksissa. Kiinteistö Oy Vanha Tevi jätti 29. toukokuuta käräjäoikeuteen saneeraushakemuksen. Vanha tevi sijaitsee Vesijärvenkatu 11:ssä.
Yhtiö kertoo saneeraushakemuksessa, että se on ajautumassa maksukyvyttömyyteen. Hakemuksen mukaan talousvaikeuksien syitä ovat energiahintojen ja yleisen korkotason nousu.
Saneeraushakemuksen on allekirjoittanut kiinteistöyhtiön hallituksen jäsen **Pasi Tinnilä**.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Virolahdella paloi hehtaari metsää – vettä mennyt sammutustöissä jo kymmeniä tuhansia litroja
Pelastuslaitos on saanut tulipalosta kaksi hälytystä.
Virolahdella paloi torstaina noin hehtaarin kokoinen alue metsää.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai tiedon palosta noin kello 12 iltapäivällä. Mäntymetsän sammuttaminen kestää iltaan asti.
Haminan asemamestari **Tapio Tivulan** mukaan maa on hyvin kuivaa ja tuli on päässyt pureutumaan syvälle.
Neljään mennessä sammutukseen oli mennyt vajaat kymmenen säiliöautollista vettä. Yhteen säiliöön menee 10 000 litraa vettä. Tivula arvioi, että vettä kuluu ennen sammutustöiden loppua vielä yhtä paljon lisää.
Palon syttymiselle ei ollut palopaikalla mitään selvää syytä. Syttymissyytä tutkitaan.
Kymenlaaksossa on voimassa maastopalovaroitus.
Maailmalla suosittu animaatiosarja Tuuri nyt Pikku Kakkosessa
Inhimilliset ja samaistuttavat, virheitä tekevät hahmot tekevät Tuurista piristävää ja ilahduttavaa katseltavaa niin aikuisille kuin lapsillekin.
[Tuuri](https://areena.yle.fi/1-66393054) (*Bluey*) on vilkas koiranpentu, jonka perheeseen kuuluvat Pommo-pikkusisko, Rontti-isä ja Rauha-äiti. Koiraperheen arkielämä muuttuu helposti seikkailuksi, kun eloisa ja utelias Tuuri pääsee vauhtiin. Tuuri on innokas leikkimään ja seuraksi hän saa usein pikkusiskonsa Pommon. Mielikuvituksen rikastamat leikit ovat koko perheelle iso ilon lähde.
Tuuri on rodultaan australiankarjakoira. Sarja onkin tehty Australian Brisbanessa, ja siitä on tunnistettavissa sekä australialaista kulttuuria että Brisbanen maamerkkejä ja Queenslandin subtrooppista luontoa, kuten hedelmälepakoita, iibiksiä ja jakarandapuita.
Tuurissa korostuvat elämänmakuinen perhe-elämä ja yhteishenki, jotka vetoavat myös perheen aikuisiin. Useissa maissa on todettu, että aikuiset katsovat sarjaa mielellään lastensa kanssa.
Pikku Kakkosen animaatiosarjojen dubbauksissa on tarkat laatuvaatimukset. Yksi kriteereistä on nimien suomentaminen, sillä muuten nimistö animaatiosarjoissa olisi hyvin englantilaispainotteinen. Animaatiosarjojen dubbauksia varten myös kääntäjän pitää huomioida repliikkien pituus ja sanojen ääntäminen, jotta käännös saadaan huulisynkattua olemassaolevaan kuvaan sopivaksi. Siksi Tuurissa on esimerkiksi pitkä u kuten Blueytakin äännettäessä.
Australialainen, esikouluikäisille suunnattu animaatiosarja on suosittu ympäri maailmaa. Suomalaisina ääninä ovat **Villa Murtagh** (Tuuri), **Emma Räsänen** (Pommo), **Antti Pääkkönen** (Rontti), **Emma Louhivuori** (Rauha) sekä **Iivari Luomala, Augusta Oiva, Hertta Luoma, Alma Sauri, Anni Kajos, Iida Asplund, Sasu Moilanen, Eelis Ignatius, Jenny Pitkänen, Hanna Mönkäre, Peppi Asplund, Joonathan Kettunen, Eeli Kyckling, Hannamaija Nikander, Markus Niemi, Bruno Lähteenmäki, Heljä Heikkinen** ja **Henri Piispanen.**
Tuuri nähdään Pikku Kakkosessa kaksi kertaa viikossa. Jaksot ovat katsottavissa myös Areenassa 30 päivää ensilähetyksen jälkeen.
Bussilippujen hintoihin korotuksia Kotkan seudulla – kolmen kuukauden kausilippu nousee yli sataseen
Kertalippujen hinnat nousevat kymmenillä senteillä.
Bussilippujen hinnat nousevat Kotkan seudulla ensi vuonna. Samalla muuttuu alueiden vyöhykejako.
Neljän vyöhykkeen sijaan jatkossa on vain kaksi vyöhykettä. Kotka on A-vyöhykettä, Pyhtää ja Hamina B-vyöhykettä. Aiemmin esimerkiksi Haminan pohjoisosat ovat olleet muilla vyöhykkeillä.
Muutokset rokottavat eniten kolmen kuukauden lippujen ostajaa. Kolmen kuukauden lippua on saanut aiemmin ostaa vain kesällä. Vuodenvaihteen jälkeen sen voisi ostaa ympäri vuoden. Hinta on nyt aikuiselle halvimmillaan 75 euroa ja jatkossa 154 euroa.
Korotukset lipusta riippuen kymmeniä senttejä tai useamman euron
Aikuisen yhden vyöhykkeen kertalippu nousee nykyisestä 3,5 eurosta 3,8 euroon.
Kahden vyöhykkeen lippu on jatkossa 6 euroa nykyisen 5,5 euron sijaan.
Aikuisten 30 vuorokauden lippu puolestaan maksaa yhdellä vyöhykkeellä nykyisen 52 euron sijaan 55 euroa ja kahdella vyöhykkeellä 55 euron sijaan 60 euroa.
Hinnat nousevat vielä enemmän, jos hallituksen esitys arvonlisäverosta menee läpi. Nykyisellään se on bussilipuissa 10 prosenttia, jatkossa se voisi olla 14 prosenttia.
Syynä nostoon on kustannustason nousu. Lippujen hintoja ei ole nostettu vuoden 2015 jälkeen.
*Korjaus 30.5. klo 15:28: Kolmen kuukauden lippu nousee yli sataseen ei yli satasella.*
Ennusteet: Nelson Mandelan perintöä kantava ANC menettää ehdottoman enemmistönsä Etelä-Afrikan parlamentissa
Ensimmäiset ennusteet vaalituloksesta julkaistiin puolilta päivin eteläafrikkalaisissa tiedotusvälineissä.
Yksityinen uutiskanava eNCA ennustaa ensimmäisenä eteläafrikkalaisena mediana, että hallitseva ANC-puolue menettää parlamentissa ehdottoman enemmistön.
Kanavan ennusteen mukaan ANC eli Afrikan kansalliskongressi saisi eilisten vaalien tuloksena 45 prosenttia äänistä, Demokraattiliitto 21 ja radikaali EFF-puolue 11. Ennusteen grafiikka näkyy allaolevassa X-päivityksessä.
Paikallisen yleisradioyhtiön SABC:n ennuste on vastaavanlainen. Sen mukaan ANC saisi noin 42 prosenttia äänistä.
SABC:lle ennusteen tehnyt CSIR-tutkimuslaitos sanoo, että virhemarginaali on +/- kaksi prosenttiyksikköä.
Jos vaalitulos pysyy ennustetunlaisena, se on myös ennen vaaleja tehtyjen mielipidemittausten mukainen. Ennen vaaleja kolmannes äänestäjistä vielä empi valintaansa, minkä vuoksi ennusteisiin liittyi epävarmuutta.
Mandelan perintö sulaa
Edesmenneen **Nelson Mandelan** perintöä kantava ANC on hallinnut Etelä-Afrikkaa ehdottoman enemmistön turvin vuodesta 1994 asti, jolloin maassa käytiin rotuerottelun päättymisen jälkeen ensimmäiset demokraattiset vaalit.
Etelä-Afrikassa on kasvanut kuitenkin kokonainen sukupolvi keski-iän kynnykselle apartheidin päättymisen jälkeen.
Vaalit näyttävät osoittavan, että sille ei enää rotusorronvastaisen taistelun perintö paina vaakakupissa samalla tavalla kuin vanhemmilleen.
Etelä-Afrikkaa painavat työttömyys, rikollisuus ja peruspalvelujen puute. Esimerkiksi Nelson Mandelan kotikaupungissa Qunussa Ita-Kapissa ei ole ollut toimivaa vesijärjestelmää vuoden 2016.
Ympäri maata sähköä säännöstellään ja asukkaat ovat joutuneet sopeutumaan useita tunteja kestäviin katkoksiin lähes päivittäin.
Äänestäjät näyttävät lähettäneen nyt ANC:lle viestin, että sillä on ollut 30 vuotta aikaa laittaa näitä asioita kuntoon.
Virallisessa [ääntenlaskennassa](https://results.elections.org.za/dashboards/npe/) torstaina puolilta päivin 3879 äänestysaluetta oli raportoinut tuloksensa. Äänestys alueita on 23 293.
Laskennan siinä vaiheessa ANC:llä oli äänistä 42,48, Demokraattiliitolla 25,76 ja EFF:llä 8,5 prosenttia. Edellisissä vaaleissa ANC:n kannatus oli 57,5 prosenttia.
Lopullinen tulos vahvistuu viimeistään viikonloppuna. Sen jälkeen ANC muodostaa joko kokoomahallituksen tai pyrkii jatkamaan maan hallitsemista vähemmistöhallistuksessa hankkien tapauskohtaisesti tukea muilta puolueilta esityksillensä.
Uusi parlamentti valitsee myös maan presidentin.
*AFP, Reuters*
Tieremontti toi luomutilalle haitallisen vieraslajin – lupiini hävitetään kypsentämällä sen juuret suoraan maahan 
Haitalliset vieraslajit eivät saisi levitä maa-aineksen mukana, mutta valvonta on vaikeaa.
Ilmassa leijuu höyrytetyn kasvin haju ja maa tuntuu lenkkitossujen alla kuumalta. Ympärillä lötköttää rentoja, märkiä lupiinikasvustoja.
Eco Weedkillerin yrittäjä **Kimmo Kärki** tekee kehittämällään laitteistolla selvää pensasmustikkaviljelyksiä uhkaavista lupiinikasvustoista.
Lepomäen mustikkatilan yrittäjä **Hannele Mäntyjärvi** sanoo, että lupiinin pääsy marjapensaiden joukkoon olisi katastrofi.
– Lupiini on vahvajuurinen, sitkeä ja pitkäikäinen kasvi. Jos se pääsee marjapensaan keskelle, sitä on erittäin vaikea saada pois, hän kertoo.
Lupiinin myrkytön torjunta perustuu kiehuvan kuumaan veteen – kasvin solut kun kuolevat yli 40 asteen lämmössä. Tekniikalla voi hävittää myös muita haitallisia vieraslajeja sekä hankalia rikkaruohoja.
– Kun lämpö saadaan syvälle maahan, se säilyy siellä pitkään ja kypsentää kasvin juuren, Kärki kertoo.
Kärjen mukaan esimerkiksi kurtturuusu häviää kertakäsittelyllä, kunhan se tehdään oikeaan aikaan. Lupiini sen sijaan vaatii useamman torjuntakerran, jos kasvusto on päässyt siementämään.
Lepomäen pensasmustikkatilalle kuuma vesi on ainoa vaihtoehto torjuntaan. Luomutila ei saa käyttää myrkkyjä, ja rikkojen liekittäminen on metsäpalovaaran takia mahdotonta.
Lupiinia kannattaa torjua kukinnan alkaessa. Kasvin juuri on heikoimmillaan nyt, kun se käyttänyt ison osan energiastaan lehtien ja kukinnon tekemiseen.
Haitalliseksi vieraslajiksi määritelty komealupiini ilmestyi Lepomäen tiluksille Mäntyjärven mukaan viisi vuotta sitten, kun viljelysten viereinen tie perusparannettiin. Edullinen täytemaa tiehen oli löytynyt lehti-ilmoituksesta.
– Me olisimme ottaneet sitä maa-ainesta myös tänne tilalle, mutta onneksi viestiimme ei koskaan vastattu, kertoo Mäntyjärvi.
Kuka löytää kaikki lupiininsiemenet?
[Vieraslajilain](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20151709) mukaan ammattimaisilla toimijoilla on velvollisuus huolehtia, etteivät vieraslajit leviä maa-aineksen mukana.
Valtakunnallinen vieraslajikoordinaattori **Reima Leinonen** Kainuun ely-keskuksesta sanoo, että muut kasvinosat on helppo nähdä mullan seasta, mutta siemenet jäävät helposti huomaamatta.
– Lupiini on vaikea torjuttava, sillä sen siemenet säilyvät itämiskykyisinä kymmeniä vuosia, hän kertoo.
Tontille levinneen vieraslajin torjunta kuuluu maanomistajalle. Kustannukset on maksettava itse, ellei ole näyttöä siitä, että vieraslaji on tullut maa-aineksen mukana.
Myös marjayrittäjä taistelee tontilleen levinnyttä haittaa vastaan omalla kustannuksellaan.
– Jos pystyy selkeästi osoittamaan, että maa-aineksessa on tiedetty olevan riski vieraslajeihin, silloin on ihan oikeudelliset perusteet (korvauksille). Mutta kuka lähtee myöntämään tämmöistä riskiä? sanoo Leinonen.
Leinonen kertoo, että komealupiinia ja kurtturuusua käytettiin aikoinaan maantieluiskissa sitomaan maata. Nykyään tienpitäjät yrittävät hillitä lupiinin leviämistä jokavuotisilla niitoilla.
Viranomaisten lisäksi vieraslajien hävittämiseen tarvitaan kaikkien apua.
– Mitä enemmän pystymme menemään kohti samaa päämäärää, sitä paremmin saamme sen onnistumaan, sanoo Vieraslajikoordinaattori Leinonen.
Hallinto-oikeus: Käärijä-muraali ei ole lainvastainen
Naapureiden mukaan maalaus on provosoiva ja voi alentaa asuntojen arvoa.
Vantaan Tikkuraitilla komeileva suurikokoinen Käärijä-muraali ei ole lainvastainen, toteaa hallinto-oikeus. Muraalilla on mittaa jopa kuusi metriä.
Kiistelty muraali sai alkunsa, kun Vantaan kaupunki halusi viime vuonna kiittää Käärijää euroviisumenestyksestä omalla muraalilla Tikkurilan kaupunginosassa. [Yle uutisoi lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20052784), että erityisesti artistin ilme ja kieli ovat kirvoittaneet kommentteja ohikulkijoilta.
Seinämaalausta vastapäätä sijaitseva asunto-osakeyhtiö Vantaan Tikkurilan Center kuitenkin teki valituksen maalauksesta hallinto-oikeuteen. Naapureiden mukaan maalaus on provosoiva, ei sovi katukuvaan ja voi alentaa asuntojen arvoa.
Helsingin hallinto-oikeus päätti viime viikolla hylätä naapureiden valituksen. Hallinto-oikeuden mukaan seinämaalauksen ei voida katsoa aiheuttavan sen naapureille maankäyttö- ja rakennuslain mukaista haittaa.
Oikeus ei ota kantaa siihen, olisiko seinämaalaukselle ollut parempi paikka. Oikeuden mukaan alueen asemakaavassa ei ole rakennusten ulkoasua tai väritystä koskevia määräyksiä.
Toimenpidelupahakemuksen mukaan muraalitaiteilija on valittu huolellisesti asiantuntijaryhmässä sekä kaupunkilaisia äänestyksellä kuullen. Teoksen toteutti ammattitaiteilijoiden ryhmä.
Seinämaalaus on väliaikainen ja kaupunki arvioi sen elinkaareksi 10–15 vuotta.
Naapurit voivat edelleen hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Asiasta uutisoi ensin [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10057895).
Wärtsilän vanha tehdasalue Vaasassa saa uuden ilmeen – alueen suunnittelu etenee
Asemakaavan toteutuessa konepaja-alueella asuisi arviolta 1800–2400 asukasta.
Vaasan Vöyrinkaupungin konepaja-alueen ja Onkilahdenpuiston suunnittelu etenee. Alueella on toiminut aiemmin Wärtsilän tehdas. Onkilahdenpuistoa on puolestaan kehitetty jo useamman vuoden ajan virkistyskäyttöön.
Alueesta on tehty ehdotus, missä vanha tehdasalue muutetaan kaupunkimaiseksi alueeksi. Sinne on mahdollista sijoittaa asumista, työpaikkoja, palveluita sekä liikunta- ja kulttuuritiloja.
Onkilahdenpuistosta halutaan luoda monipuolinen vapaa-ajanviettopaikka. Konepaja-alueen asemakaavaehdotus ja Onkilahdenpuiston yleissuunnitelma asetetaan nähtäville kesäkuussa. Kaupunkiympäristölautakunta on hyväksynyt suunnitelmat keskiviikkona 29.5.
Asemakaavan toteutuessa konepaja-alueella asuisi arviolta 1800–2400 asukasta.
Korkeat talot mahdollisia
Asuminen tulee keskittymään alueen pohjois- ja länsiosiin ja muu toiminta Pitkänkadun läheisyyteen. Asuinkerrostaloihin halutaan myös kivijalkaliiketiloja, jotka keskitetään keskeisimpien aukioiden varrelle ja niille julkisivujen osille, joista on merinäköala.
– Ehdotus mahdollistaa edelleen myös korkeaa rakentamista, joskin tornien korkeutta on jonkin verran madallettu luonnosvaiheesta. Ehdotuksessa korkeita rakennuksia voisi tulla alueen keskiosiin ja niissä voisi olla maksimissaan 12–18 kerrosta, kertoo kaavoitusarkkitehti **Kati** **Vuohijoki**.
Konepaja-alueen asemakaavan muutoksella muutetaan alueen käyttötarkoitusta ja lisätään rakennusoikeutta.
Luonnoksen jälkeen muutoksia
Asemakaavaa on kehitetty luonnosvaiheesta saadun palautteen jälkeen. Palautteen mukaan kaupunkilaisilla on paljon odotuksia tyhjien tehdasrakennusten jatkokäytölle.
Liikenteen osalta suunnitelmaa on muutettu niin, että ajoneuvoliikenne on katkaistu kokonaan niin sanotun Järvikadun mutkan kohdalta.
– Samalla on suunniteltu rauhoittavia toimenpiteitä Vöyrinkaupungille ja erityisesti Kalastajankadulle, Vuohijoki kertoo.
Suunnitelmalla halutaan luoda alueelle ja alueelta uusia kävelyn ja pyöräilyn yhteyksiä.
Puiston kehittäminen jatkuu
Onkilahdenpuisto on ollut viime vuodet aktiivisen kehittämisen kohteena. Puistoon on rakennettu muun muassa skeittipuisto ja ulkokuntosali. Tänä vuonna puistoon avataan myös liikennepuisto.
Tulevaisuudessa puistoa on tarkoitus kehittää entisestään.
Suunnitelmassa alueelle on varattu tilaa muun muassa lasten seikkailumetsälle, pulkkamäelle ja näköalapaikalle sekä urheilukentille ja leikkialueille. Tavoitteena on myös rakentaa uusi kävely- ja pyöräliikenteen pengeryhteys Alskatintien vierelle.
Lagmansgårdenin uusi koulukoti harjakorkeuteen Pietarsaaressa – rakentaminen edennyt haastavista sääolosuhteista huolimatta
Uudisrakennuksen on määrä valmistua tammikuussa 2025, ja koulukoti otetaan käyttöön huhtikuun alussa.
Pietarsaaressa sijaitsevan Lagmansgårdenin uuden koulukodin rakennustyömaalla juhlitaan tänään harjannostajaisia.
Uudisrakennuksen on määrä valmistua tammikuussa 2025, käyttöön koulukoti otetaan huhtikuun alussa.
Työmaa on edennyt sisävalmistusvaiheeseen. Vesikatot ja julkisivut ovat viimeistelyvaiheessa, pihatyöt puolestaan käynnistyivät toukokuun alussa.
Rakennustyöt alkoivat kesällä 2023. Senaatti-kiinteistöjen rakennuttajapäällikkö **Kimmo Aution** mukaan töitä ovat hidastanut runsasluminen talvi ja kovat pakkaset, sääsuojan ansiosta työt ovat kuitenkin edenneet hyvin.
Hankkeen laajuus on noin 3 000 bruttoneliömetriä, ja sen kokonaiskustannukset ovat noin 13,5 miljoonaa euroa.
Uusi koulukoti sijaitsee noin kuuden kilometrin päässä Pietarsaaren keskustasta. Uudet tilat korvaavat Pedersöressä sijaitsevan vanhan koulukodin, joka on rakennettu jo vuonna 1938.
Kirjalansalmen siltaprojekti etenee aikataulussa – vastaavanlaisia vinoköysisiltoja ei ole rakennettu vuosikymmeniin
128 miljoonaa euroa maksava silta valmistuu Paraisten ja Kaarinan välille ensi vuoden lopussa.
Kirjalansalmen uuden sillan rakentaminen Saaristotiellä etenee aikataulussa.
Väyläviraston projektipäällikkö **Janne Wikström** kertoo, että rakennusurakka on nyt puolivälissä. Uuden sillan pitäisi avautua liikenteelle ensi vuoden loppuun mennessä.
Myös kustannusten osalta on pysytty tavoitteissa. Yli 600 metriä pitkän sillan rakentamiseen on varattu 128 miljoonaa euroa, eikä Wikströmin mukaan tällä hetkellä ole näköpiirissä, että budjetti ylittyisi.
Kirjalansalmen siltaurakka on poikkeuksellinen siinä mielessä, että edellinen vastaavan kokoluokan vinoköysisilta on valmistunut 25 vuotta sitten. Tänä kesänä edessä on isoja ja näkyviä työvaiheita, kuten sillan teräsrakenteen kasaamista ja merestä kohoavien pylonien rakentamista.
– Ei tässä helppoja työvaiheita olekaan, mutta toisaalta meillä on huippujoukko ammattilaisia tekemässä, jotka osaavat tämän työn, Wikström kuvailee.
Intiassa syntynyt Aarni-poika muutti Jaana Sahan elämän 
Jaana Saha adoptoi Aarni-pojan Intiasta Suomeen viime helmikuussa. Hän kuuluu harvenevaan joukkoon, sillä kansainvälisten adoptioiden määrä on laskussa.
Kaksivuotias **Aarni** on juuri herännyt ja ajelee jo leluautoilla. Äiti **Jaana Sahan**, 46, mukaan päristelyä kestää iltaan asti.
Vielä vuoden alussa Aarni leikki Intiassa. Helsinkiläinen Saha adoptoi Aarnin ja haki hänet uuteen kotiinsa helmikuussa.
Kansainvälisten adoptioiden määrä on laskenut viime vuosina. Esimerkiksi vuonna 2007 Suomeen adoptoitiin ulkomailta 176 lasta. Viime vuonna luku oli 53.
Adoptiopalvelua järjestävän Interpedian mukaan eniten lapsia on viime vuosina adoptoitu Etelä-Afrikasta, Thaimaasta ja Intiasta.
Adoptioprosessin keskimääräinen kokonaiskesto on Interpedian mukaan kolmesta viiteen vuotta, mutta kestossa on isoa vaihtelua. Adoptiossa etsitään aina ensisijaisesti lapselle perhettä, ei perheelle lasta, ja jokainen hakuprosessi on yksilöllinen.
Sahan kohdalla se kesti yhteensä noin kuusi vuotta.
– Oli huonoa tuuriakin matkassa. Minulle sattui kaikki mahdolliset vastoinkäymiset, mitä tulla saattaa, mutta oli tuo aika liian pitkä.
Odotus palkittiin, kun Sahalle ilmoitettiin tammikuussa, että päätös adoptiosta oli nuijittu pöytään intialaisessa tuomioistuimessa.
Pian hän oli jo Helsinki-Vantaan lentoasemalla lähdössä hakemaan Aarnia Suomeen.
Maan sisäinen adoptio on yleistynyt
Kansainvälistä adoptiopalvelua Suomessa tarjoavat Interpedia ja Pelastakaa lapset ry. Kolmas taho on Helsingin kaupunki, mutta kaupunki ei enää ota uusia hakemuksia vastaan. Helsinki hoitaa enää loppuun keskeneräiset adoptioprosessit.
Adoptioluvan myöntää Valviran alainen adoptiolautakunta.
Interpedian mukaan kansainväliset adoptiot ovat vähentyneet, koska monissa kohdemaissa maan sisäinen adoptio on yleistynyt. Suomen adoptiolain sekä Haagin kansainvälisen adoptiosopimuksen mukaan kotimaiset adoptiot ovat ensisijaisia.
Adoptioiden vähenemiseen on myös vaikuttanut se, että vuonna 2012 adoptiovanhemman yläikärajaksi kirjattiin 50 vuotta. Lisäksi hedelmöityshoitojen yleistyminen ja vapaaehtoinen lapsettomuus ovat vaikuttaneet adoptioiden määrään.
Äitiyden sisäistäminen vie aikansa
Toukokuun loppu on täynnä koulujen ja opistojen lukukauden päätösjuhlia. Lapsiperheissä kuhinaa riittää, mutta osalle lapsettomista se voi nostattaa pintaan kipeitäkin tunteita.
Sahalla on nyt erilainen kevät kuin aiemmin. Ensimmäinen äitienpäivä oli tunteita täynnä.
– Aiemmin äitienpäivänä sitä on samoillut milloin missäkin ja pidätellyt itkua. Se on ollut todella vaikea päivä jo pitkään ja olen pohtinut, saakohan sitä itse koskaan juhlistaa.
Pitkä lapsettomuusaika jätti Sahaan jäljen. Uuteen tilanteeseen kestää tottua.
– Äiti-identiteetin muodostuminen ottaa aikansa, mutta kyllähän lapsen saapuminen kotiin on ollut ihmeellisen ihanaa ihan ensimmäisestä päivästä alkaen.
Touhukas Aarni on jo saanut kiinni uuden elämän päivärytmistä. Herätyksen jälkeen mennään aamupalalle, sitten touhutaan, käydään ulkona, ja välillä nukutaan.
Näiden välissä päristellään leluautoilla.
Joensuun asema fotoniikan johtotähtenä vahvistuu – Itä-Suomen yliopistolle tulee alan huippuluokan laitteisto
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto on puoltanut yliopiston investointihanketta. Laiteasennus tapahtunee vuonna 2026.
Joensuun asema fotoniikan johtavana keskuksena vahvistuu. Itä-Suomen yliopistolle hankitaan elektronisädekirjoitin, joka parantaa fotoniikka-alan toimintaedellytyksiä maakunnassa. Laite lisää myös tutkimus-, tuotekehitys ja innovaatiomahdollisuuksia sekä kilpailukykyä alalla.
Pohjois-Karjalan maakunnan yhteistyöryhmä on antanut sitovan puoltavan lausunnon yliopiston hankkeelle. Laiteasennus tapahtuu arviolta kesällä 2026.
Yliopisto haki investoinnille rahoitusta Euroopan aluekehittämisrahaston kehittämis- ja investointihankehaussa. Hankkeen kokonaiskustannus on noin 2,5 miljoonaa euroa, josta EU:n ja valtion rahoituksen osuus on 1,5 miljoonaa.
Joensuu on yksi Euroopan johtavista fotoniikkaosaamisen keskuksista.
Fotoniikka tutkii muun muassa valon tuottamista, tarkkailua ja käsittelemistä. Sen tuotteita hyödynnetään esimerkiksi elektroniikkateollisuudessa, energia-alalla ja lääketeollisuudessa.
Pyöräpaja ja kirjatupa sulkevat ovensa Porin Pormestarinluodossa
Pyöräpajan ja kirjatuvan kautta asukasyhdistys on tarjonnut työmahdollisuuksia vaikeasti työllistyville ja pitkäaikaistyöttömille.
Pormestarinluodon asukasyhdistyksen ja Porin kaupungin kumppanuussopimus päättyy syyskuun lopussa.
Samalla päättyy Pormestarinluodon pyöräpajan ja kirjatuvan toiminta, joiden kautta yhdistys on tarjonnut työmahdollisuuksia vaikeasti työllistyville ja pitkäaikaistyöttömille. Palkkatuetun työn lisäksi keskeinen toimintamuoto on ollut kuntouttava työtoiminta.
Sopimus on ollut voimassa vuodesta 2021 asti. Se puretaan yhteisymmärryksessä, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Yhteisöllinen toiminta alueella jatkuu kaupungin mukaan muilla tavoin.
Hyvinvointialueen myötä kuntouttava työtoiminta siirtyi pois kaupungin vastuulta ja samalla avustusmäärärahasta puolet siirtyi hyvinvointialueelle. Lisäksi rakennus, jossa kirjatupa toimii, puretaan syksyllä.
Koulujen ylijäämäruuan jakelu siirtyi jo kirjatuvalta Kaarisillan koululle vuoden alussa. Yhteisöllinen ruokailu koululla jatkuu koulujen kesäloman jälkeen
Pori sanoo kehittävänsä toimintamallia koulurakennusten hyödyntämiseen yhteisötiloina eli tiloja avattaisiin alueen yhteisölle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mies tappoi äitinsä raa'asti uudenvuodenyönä – odotti vieressä kahdeksan tuntia, että voi olla varma kuolemasta
Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeutta murhasta. Syytetty myöntää tappaneensa äitinsä mutta kiistää murhan.
Miestä syytetään äitinsä murhasta Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan mies kaatoi äitinsä keittiön lattialle, löi häntä päähän ja lopulta puukotti naista noin kymmenen kertaa selän ja pään alueelle. Syyttäjä sanoo, että mies myös kuristi äitiään, mikä oli välitön syy kuolemaan.
Tämän jälkeen syytetty odotti äitinsä vieressä ainakin kahdeksan tuntia. Syyttäjän mukaan mies halusi olla varma, että äiti kuoli. Syytetty soitti hätäkeskukseen saman päivän iltana.
Tekoa edelsi suullinen riita.
Syyttäjä pitää surmaa erityisen raakana ja julmana, koska uhri oli elossa tai tajuissaan, kun mies teki osan verityöstä. Henkirikoksen törkeyden puolesta puhuu sekin, että uhri asui epäillyn kanssa samassa taloudessa ja oli tämän äiti.
Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankilatuomiota.
Uhrin kaksi muuta lasta vaativat kumpikin 15 000 euron korvausta kärsimyksestä sekä 680 euron hautauskulujen kattamista.
Syytetty myöntää tappaneensa, kiistää murhan
Mies kiistää syyllistyneensä murhaan. Hän kuitenkin myöntää aiheuttaneensa äidilleen kuvatut vammat ja tappaneensa hänet tahallaan.
Syytetyn mukaan teko ei ollut erityisen raaka tai julma eikä kokonaisuutena törkeä. Miehen mukaan surmaaminen ei kestänyt kauan.
Mies myöntää, että uhri oli elossa tai tajuissaan osaksi teon aikana. Sekin on riidatonta, että syytetty soitti hätäkeskukseen vasta, kun hän oli varma äitinsä kuolemasta.
Mies on ollut vangittuna 1. tammikuuta alkaen. Hänellä ei ole aikaisempia rikostuomioita Kanta-Hämeen käräjäoikeudesta.
Mielentilatutkimus
Kanta-Hämeen käräjäoikeus antoi asiasta torstaina välituomion. Oikeus katsoo näytetyksi, että mies on tahallaan tappanut äitinsä ja toiminut syytteessä kuvatulla tavalla.
Käräjäoikeus määräsi miehen mielentilatutkimukseen. Tutkimuksen jälkeen oikeus antaa tuomionsa.
Epäilty henkirikos tapahtui Riihimäellä yksityisasunnossa aamuyön tunteina 1. tammikuuta 2024. Poliisi tiedotti seuraavana päivänä, että yksi henkilö on [otettu kiinni teosta epäiltynä](https://yle.fi/a/74-20067408).
Tuolloin poliisi kertoi, että epäilty ja uhri todennäköisesti tunsivat toisensa.
Tapauksen käsittely alkoi Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa tänään torstaina.
*Juttua päivitetty 30.5.2024 klo 14.22: lisätty tieto käräjäoikeuden välituomiosta ja miehen määräämisestä mielentilatutkimukseen.*
Presidentti Stubb osallistuu Bilderberg-ryhmän tapaamiseen Madridissa – listalla myös kolme muuta suomalaista
Myös eurooppa- ja omistajaohjausministeri Adlercreutz osallistuu ryhmän tapaamiseen.
Presidentti **Alexander Stubb** osallistuu perjantaista alkaen Bilderberg-ryhmän tapaamiseen Madridissa Espanjassa, kertoo tasavallan presidentin kanslia. Stubbin kolmipäiväinen Bilderberg-vierailu päättyy sunnuntaina.
Bilderberg-tapaamisten tarkoituksena on presidentin kanslian mukaan tuoda yhteen johtavia eurooppalaisia ja pohjoisamerikkalaisia poliitikkoja, tutkijoita, toimittajia ja yrityselämän edustajia ja tarjota alusta luottamuksellisille keskusteluille.
Stubbin ohella myös eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** (r.) osallistuu ryhmän tapaamiseen Madridissa. Suomalaisista [osallistujalistalla](https://www.bilderbergmeetings.org/press/press-release/participants) on myös IFRS-säätiön puheenjohtaja **Erkki Liikanen** sekä Helsingin Sanomien päätoimittaja **Erja Yläjärvi**.
Bilderberg-tapaamisia on järjestetty lähes säännöllisesti vuodesta 1954 lähtien. Keskustelujen sisältöä ei ole ollut tapana kertoa julkisuuteen, vaan ne pyritään pitämään luottamuksellisina.
Viime vuonna Lissabonissa Portugalissa järjestettyyn Bilderberg-tapaamiseen osallistui Suomesta muun muassa silloinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.). Marin osallistui tapaamiseen myös vuonna 2022 Washingtonissa Yhdysvalloissa.
Suomesta ryhmän kokouksiin ovat vuosien varrella osallistuneet myös muun muassa **Matti Apunen**, **Aatos Erkko**, **Paavo Lipponen**, **Jorma Ollila**, **Olli Rehn** ja **Jutta Urpilainen**.
NHL:n kohutaklaajan kyseenalaiset temput puhuttavat – Ismo Lehkonen selittää, miksi toiminta saa jatkua 
Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat tuttuun tapaan NHL-viikon puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
New York Rangersin jenkkipuolustaja **Jacob Trouba** nousi vähemmän yllättäen viikon puheenaiheeksi.
Kovista ja usein kyseenalaisistakin taklauksistaan tunnettu puolustaja niittasi viikonloppuna Florida-hyökkääjä **Evan Rodriguesia** maalin edustalla kyynärpäällä päähän.
Trouba itse oli tilanteessa syystä tai toisesta seisovin jaloin, ja kun hyökkääjä meinasi kiertää tämän, Rangers-puolustaja ojensi kyynärpäänsä, joka osui Rodriguesia leukaan.
Tilanteesta syntyi valtava kohu, koska kyseessä oli Trouba. Aiemmin Carolina-sarjassa puolustaja haki valtavalla vauhdilla ja voimalla isoa taklausta vastustajaan, mutta vastaanottavan osapuolen kaatuminen esti ison osuman. Moni piti taklausta kyseenalaisena.
Tammikuussa amerikkalaisluuta kärsi kolmen ottelun pelikiellon taklattuaan kyynärpäällä Vegasin **Pavel Dorofejeviä**.
Tuntuu, että Trouban ympärillä kuohuu tämän tästä, koska taklaukset ovat usein hieman kyseenalaisia.
– Jaa hieman, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** nauraa.
– Se nyt vain on niin, että kun tuolla taistellaan siitä suurimmasta pokaalista, niin säännöt ovat hieman erilaiset kuin täällä meillä lintukodossa. Me voidaan huudella täältä, ettei Trouballa ole mitään moraalia, mutta tuohon viihdebisnekseen kuuluu kovuus ja armoton kamppaileminen. Se on viihdettä ja se myy lippuja, olemme me siitä mitä mieltä tahansa, Lehkonen jatkaa.
Tuomaristo tarkasti tilanteen videolta, mutta tyytyi tuomitsemaan Trouballe vain kahden minuutin jäähyn ulosajon sijaan. Myöhemmin NHL:n kurinpito langetti pelaajalle 5 000 dollarin sakot kyynärpäätaklauksesta. Trouba tienaa kahdeksan miljoonaa taalaa kaudesta.
– Ei muuta kuin hattu kiertämään. Voi Jacob-parkaa, nyt hän ei pysty edes syömään, Troubaa takavuosina Winnipegissä valmentanut Florida-luotsi **Paul Maurice** irvaili sanktiolle.
– Arvasin, ettei siitä mitään tule. En oikeastaan ymmärrä kaiken jälkeen, mistä tuo viisi tonnia edes tuli, jos sitä ei katsottu päähän kohdistuneeksi taklaukseksi. Tuomiot on annettu ja niiden kanssa seurojen pitää elää. Ja mitä vielä Troubaan tulee, niin tuolla on 31 joukkuetta, jotka ottaisivat hänet koska tahansa omaan joukkueeseensa. Floridakin pelaa jatkuvasti niin sääntöjen rajamailla, ettei Rangersin hommasta tulisi mitään ilman Troubaa, Lehkonen paketoi.
Kuka yllätti?
Dallas-veteraanit **Jamie Benn**, 34, ja **Tyler Seguin**, 32, ovat kehunsa ansainneet.
Ajoittain kovaakin kritiikkiä aiempina vuosina saaneet johtavat pelaajat ovat uuden sukupolven esiinmarssin myötä vihdoin löytäneet omat paikkansa joukkueessa ja toteuttavat nyt rooliaan suorastaan erinomaisesti. Benn on Dallasin itseoikeutettu kapteeni, sydän ja sielu, vaikka ei tehollisesti ole enää takavuosien iskussa.
Benn on pelannut erinomaisesti kahden sensaatiojuniorin välissä. **Wyatt Johnston** ja **Logan Stankoven** ovat käyttäneet kaiken kokeneen kanadalaisjyrän nuoruuden lähteessä.
– Monien pettymysten jälkeen Bennistä huokuu kypsyys, kun siellä on alla jo reilusti yli 1 000 peliä. Vähemmän on joskus enemmän ja hän selkeästi pelaa nyt jatkuvasti voittamisen puolelta niin sanotusti. Hän on rauhoittunut ja tunnistaa nyt tilanteet paremmin, että mitä milloinkin täytyy tehdä. Hänen ei tarvitse enää kirmata joka puolella, vaan enemmänkin katsoa kahden ympäriinsä laukkaavan junioriformulan perään, Lehkonen naurahtaa.
– Tuo ketju on upea koostumus ja selkeästi bonuskortti, jota Dallas ei syksyllä tiennyt kevääksi saavansa.
Seguin sen sijaan on paikannut ajoittain sivussa ollutta **Roope Hintziä** ykkössentterinä erinomaisesti. Jokunen iso maali sinne tänne, laadukasta kahden suunnan pelaamista ja aloitukset kahmninut 57-prosenttisesti.
Bostonissa 2011 kannua nostellut keskushyökkääjä on ollut todella arvokas pelaaja joukkueelleen.
– Hänelläkin oli lonkkavaivaa aiemmin ja ehkä kivut ovat nyt takanapäin. Pitää muistaa, että tässä on Stanley Cup -voittaja, jolla ovat työkalut ja tietotaito olemassa, miten mennään päätyyn asti. On myös hyvä asia, ettei hänen tarvitse enää olla eturivissä, siellä on nyt muut pelaajat sitä varten. Kun nuoriso on takaa noussut esiin, hän on ikään kuin löytänyt oikean paikkansa ja pelannut erinomaisesti.
Kuka petti?
Rangersin kärkiketju on sukeltanut käsittämättömällä tavalla ottelusarjassa Floridaa vastaan. New Yorkin ykkössentteri **Mika Zibanejad** ei ole tehnyt yhdeksään edelliseen otteluun yhtäkään osumaa ja Floridaa vastaan tämän tehot kirjataan lukemin 0+0 ja -3.
Tappiollisessa neljännessä ottelussa Zibanejadin harhasyötöstä jatkoajalla käynnistyi tapahtumasarja, joka johti Florida-pelaajan läpiajoon ja sitä kautta jäähyyn ja voittomaaliin.
Yhtä hukassa ovat olleet **Chris Kreider**, **Artemi Panarin** ja ilmeisesti loukkaantuneena pelaava tähtipuolustaja **Adam Fox**.
– Nelospelissä nämä veljet eivät olleet lähelläkään tasoa, mitä vaaditaan. Miten voi olla, ettei Kreider saa aikaiseksi maalia kohti yhtään laukausta? Toki siinä nyt on sellainen tilanne, että **Aleksander Barkov** on laittanut Zibanejadin takataskuunsa. Mutta pitää tuossa Kreiderinkin pystyä muuhunkin kuin tyynysotaan, Lehkonen vaatii.
Seuraava ottelu pelataan perjantaiaamuna New Yorkissa. Lehkonen ei anna Rangersille toivoa, jos kärki ei herää.
– Ei mitään jakoa mennä jatkoon, jos nämä jätkät eivät ala pelaamaan. Florida on ollut kolmessa pelissä aivan suvereeni ja silti sarja on 2–2. Tämän nelikon on otettava nopeasti haaste vastaan ja keksittävä keinot, jos meinaavat kannusta pelata. Muuten alkavat lomat.
Viikon maali
Rangersin parhaimmistoon on kuulunut nuori **Alexis Lafreniere**, joka on ottanut vuoden aikana huimia harppauksia. Sarjan kolmannessa ottelussa tältä nähtiin kaksi todella näyttävää osumaa.
– Moni kyseenalaisti New Yorkissa tämän kaverin tekemisiä aiemmin, mutta hän on tullut todella kovan matkan lyhyessä ajassa. Tässä on tulevaisuuden taitava voimahyökkääjäsupertähti NHL:ään.
Mitä seuraavaksi?
Ottelusarjojen ulkopuolelta mielenkiintoisin uutinen kuultiin New Jerseystä. Devils nimittäin palkkasi uudeksi päävalmentajakseen kauden jälkeen Torontosta kenkää saaneen **Sheldon Keefen**.
Nimitys oli mielenkiintoinen paitsi siksi, että se tehtiin hetimiten Keefen potkujen jälkeen, mutta myös Keefen sekä Devilsin potentiaalin tähden.
Lehkonen pitää liittoa lupaavana.
– Tämä on hyvä yhdistelmä. Keefellä on hyvät voittoprosentit Torontosta runkosarjassa ja pudotuspeleissäkin homma oli pienestä kiinni. Hän sai sieltä varmasti paljon oppia ja työkaluja, joita osaa nyt hyödyntää. Hän on ihan eri tason valmentaja nyt kuin aloittaessaan NHL:ssä. Devils sai hyvän valmentajan, jonka filosofia sopii hyvin joukkueeseen.
– Ja pitää se täällä Suomessakin muistaa, ettei potkut saanut valmentaja ole epäonnistunut. Pettymykset kasvattavat ja opettavat ja usein tällaiset valmentajat ovat monta kokemusta rikkaampana parempia valmentajia lopulta.
Helsinkiläiseltä kiinteistönvälittäjältä yllättävä neuvo: vedä pitkään myynnissä ollut asuntosi pois myynnistä ennen kesäkuuta
Euroopan keskuspankin odotetaan laskevan ohjauskorkoa ensi viikolla, millä voi olla piristävä vaikutusta asuntokauppaan.
Asuntokaupoilla odotellaan toiveikkaina Euroopan keskuspankin EKP:n korkokokouksen tulosta. EKP kokoontuu ensi viikon torstaina 6. kesäkuuta.
Odotuksissa on, että ohjauskorko laskee nykyisestä 4 prosentista 3,75 prosenttiin. Se laskisi asuntolainojen korkoja myös Suomessa.
Helsingissä toimiva kiinteistönvälittäjä **Pipsa Saarinen** vinkkaa, että nyt saattaisi olla hyvä hetki vetää pitkään myynnissä ollut asunto pois ja laittaa takaisin myyntiin koronlaskun jälkeen.
– Se voisi olla ihan loistava paussi tällaiselle kohteelle, että laittaisi asunnon nyt pikku tauolle ja sitten tarkistuspäivän jälkeen vielä ennen juhannusta katsottaisiin, jos kauppa vielä vilkaistuisi.
Saarinen muistuttaa, että asunnon yhtäjaksoinen pitkittynyt myynti ja roikkuminen verkkosivuilla ei tee kohteelle hyvää.
Saarinen sanoo, että pelkkä kohteen vetäminen pois myynnistä ei auta: tauon aikana kannattaa ainakin uusia kuvia ja laskea hintaa. Lisäksi asunnonhakupalveluissa ilmoituksen voi nostaa uudelleen kärkeen.
Myyjät ovat liikkeellä ja pyytävät kovaa hintaa
Helsingissä on myynnissä ennätysmäärä asuntoja. Saarinen on huomannut, että myyjät yllättyvät usein asuntonsa heikentyneestä arvosta. Heidän on Saarisen mukaan vaikea hyväksyä asunnon tilastoihin perustuvaa realistista hintaa.
– Asunnon myyjät eivät olekaan ehkä valmiita hintakeskusteluihin.
Kiinteistönvälitysyritys Huoneistokeskuksen liiketoimintajohtaja **Marina Salenius** on puolestaan laittanut merkille, että ihmisillä on myös selkeästi patoutunutta tarvetta asunnonvaihtoon. Kasvaneet kustannukset säikäyttivät ihmiset asuntokaupoilta.
Salenius tuo esille, että potentiaaliset ostajat ovat lisänneet vierailuja myyntisivustoille.
Voiko EKP:n koronlasku saada aikaan ryntäyksen asuntokaupoille?
Saleniuksen mukaan ryntäystä asuntokaupoille ei tule, jos koronlasku on odotettu 0,25 prosenttiyksikköä.
– Ryntäys vaatisi roiman koronlaskun.
0,25 prosenttiyksikön lasku kuitenkin vähentäisi Saleniuksen mielestä ostajien epävarmuutta. Salenius huomauttaa, että jos EKP laskee korkoaan, se voi enteillä toista koronlaskua tämän vuoden puolella.
Ohjauskoron lasku olisi iloinen uutinen asuntolainaa harkitseville ja asuntovelallisille, sillä se tekee asuntolainasta halvemman kustannuksiltaan.
*30.5. kello 16.46 lisätty otsikkoon tarkennus, että neuvo koskee nimenomaan pitkään myynnissä olleita asuntoja.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Jäänmurtokausi oli työläs – murtajille kertyi kilometrejä neljä kertaa maapallon ympäri
Jäänmurtokausi alkoi Perämerellä poikkeuksellisen aikaisin jo ennen marraskuun loppua ja kesti lähes 200 päivää.
Jäänmurtajilla on ollut erittäin työteliäs talvi kauppamerenkulun turvaamisessa.
Jäänmurtokausi alkoi Perämerellä poikkeuksellisen aikaisin jo ennen marraskuun loppua ja kesti lähes 200 päivää.
Väyläviraston mukaan jään muodostuksen kannalta talvi oli keskimääräinen, mutta avustamisen suuri haaste oli voimakkaiden tuulten aiheuttama jään kasaantuminen pohjoisen satamien edustalle.
– Kaikki Suomen käytössä olevat jäänmurtajat olivat töissä. Lisäksi tehtiin tiivistä yhteistyötä Ruotsin jäänmurtajalaivaston kanssa. Hankaluuksia aiheutti etenkin Perämerellä poikkeuksellinen ankaran ja leudon talven yhdistelmä, sanoo merenkulun asiantuntija **Tuomas Taivi** Väyläviraston tiedotteessa.
Operointipäiviä Suomen kymmenelle murtajalle kertyi kaikkiaan reilusti yli tuhat eli lähes kaksinkertaisesti edellistalveen verrattuna.
Murtajat liikkuivat merialueella kauden aikana noin 159 000 kilometriä eli lähes neljä kertaa maapallon ympäri.
Merialueella aluksia avustettiin kauden aikana yhteensä 2 234 kertaa, joista hinauksia oli 428. Edellisellä kaudella avustuksia oli tuhat vähemmän ja hinauksia vain 77.
90 km/h nopeusrajoitus tulee taas – katso Kekkosen tv-jyrähdys aiheesta 1973 
90 kilometrin tuntinopeusrajoitusta kokeiltiin 1960-luvulla ja sitä viritellään taas. Kekkosen tv-puhe 51 vuotta sitten vei mahdollisuuden kaahata ilman rangaistuksen pelkoa.
Väyläviraston tuoreet aikeet ottaa [maanteillä käyttöön 90 kilometrin tuntinopeusrajoitus](https://yle.fi/a/74-20090786) muiden rinnalle ei ole uusi idea. Sitä kokeiltiin lyhytaikaisesti ja useaan otteeseen jo 1960-luvulla, mutta arvostelun vuoksi kokeilut eivät johtaneet nopeusrajoitusten käyttöönottoon. Tuloksia vähäteltiin ja nopeusrajoitusten nähtiin aiheuttavan jonoja.
Vuonna 1972 mietintönsä jättänyt nopeusrajoituskomiteakin sai aikaan vain hyvin varovaisia muotoiluja, vaikka liikennekuolemaluvut näyttivät synkiltä. Vasta presidentti **Urho Kekkosen** uudenvuodenpuhe 1.1.1973 pisti vauhtia asiaan:
– Ruotsista ja Norjasta poiketen meillä ei ole vieläkään yleisiä nopeusrajoituksia. Ensimmäiset vakuuttavat näytöt näiden rajoitusten suotuisasta vaikutuksesta saatiin maassamme jo vuonna 1962 suoritetussa kokeilussa.
– Toivon todella, että vuoden 1973 aikana ryhdytään ennakkoluulottomasti toimenpiteisiin liikenneturvallisuuden lisäämiseksi maassamme, presidentti vetosi.
Siihen aikaan Kekkosen vetoomus oli yhtä kuin määräys. Parlamentaarinen liikennekomitea ehdottikin jo kaksi viikkoa myöhemmin nopeusrajoituskokeilua ja kolmevuotinen kokeilu alkoi vielä samana kesänä. Tätä kautta yleiset nopeusrajoitukset tulivat jäädäkseen ja nilkka suorana kaahailu kävi kalliiksi.
Synkät kuolinluvut
Kekkosen vetoomuksen taustalla oli ennätyssynkät tieliikennekuolemien luvut 1970-luvun alussa. Kuolleita oli vuosittain yli tuhat. Ennätysvuodeksi on jäänyt Munchenin olympiavuosi 1972: kuolleita kertyi kaikkiaan 1 156 ja loukkaantuneita lähes 16 000. Se tarkoitti keskimäärin kolmea liikennekuolemaa ja kymmeniä loukkaantuneita joka ikinen päivä.
Nopeusrajoitusten tultua voimaan murheelliset luvut painuivat tuhannen alapuolelle nopeasti, jo 1974, siis vuosi Kekkosen tv-puheesta. Sittemmin luvut ovat petraantuneet vuosi vuodelta pikku hiljaa. Ainoastaan 1980-luvun lopulla kuolinluvut kohosivat väliaikaisesti muutamana vuotena kääntyäkseen jälleen laskuun. Viime vuonna menehtyneitä oli enää 182 ja loukkaantuneiden määrä oli pudonnut 3 600:aan.
Mielenkiintoista lukujen kohentumisessa on se, että samaan aikaan kuin kuolleiden ja loukkaantuneiden luvut ovat painuneet murto-osaan, on henkilöautojen määrä yli nelinkertaistunut. Vuonna 1972 Suomen teillä huristeli 818 000 henkilöautoa, viime vuonna 3,7 miljoonaa.
Kun maanteillä sai ajaa täysillä
1970-luvulle saakka nopeusrajoituksia oli vain kaupungeissa. Yleisillä maanteillä sai ajaa niin lujaa kuin autolla pääsi tai kuski uskalsi. Poikkeuksen tekivät vain 1960-luvun lyhytaikaiset rajoituskokeilut. Kokeiluiden tulokset eivät johtaneet vuosiin mihinkään, vaikka tulokset olivat selvät.
– Se oli kuin olisi hanasta kääntänyt. Kun nopeusrajoitus oli voimassa, ihmisiä loukkaantui ja kuoli vähemmän. Kun rajoitukset poistuivat, luvut palasivat ennalleen. Sama toistui kokeilu kokeilulta, sanoo VTT:llä työskennellyt liikenneasiantuntija, emeritus professori **Markku Salusjärvi**.
Salusjärven mukaan nopeusrajoituksia vastustivat etenkin liikenne- ja moottoritoimittajat kirjoituksissaan. Tuloksia, tutkimusten pätevyyttä ja tutkijoitakin vähäteltiin ja arvostelu jatkui 1970-luvun lopulle saakka. Liikenneonnettomuuslukujen kohentuminen ei hiljentänyt arvostelijoita.
– Kuolinlukujen kaunistumisen väitettiin johtuvan jostakin muusta, Salusjärvi sanoo.
Salusjärven mukaan puolustajiin lukeutui lähinnä silloinen yliopiston assistentti **Osmo Soininvaara**.
Satanen monesti liikaa
Väyläviraston tuoretta aietta 90 kilometrin tuntinopeusrajoituksen käyttöönotosta osalla nykyisistä satasen maanteistä Salusjärvi pitää oikein hyvänä.
– Se on oikein hyvä ehdotus. Satanen on monin paikoin ihan liikaa. 90 on kelvollinen kompromissi.
Vaasan seudun joukkoliikenteen hintoihin muutoksia
Lisäksi uudistuksen myötä Liftin palveluvalikoima laajenee 90 päivän kausilipulla, joka on jo käytössä monissa muissa kaupungeissa.
Vaasan seudun joukkoliikenteen lippujen hinnoitteluun on tulossa muutoksia heinäkuussa.
Tavoitteena on yksinkertaistaa hinnoittelua ja tehdä lipunostosta selkeämpää. Lippujen hinnat yhdenmukaistuvat: A-vyöhykkeellä aikuisen kertamatka maksaa 1,70 euroa, paitsi käteisellä maksettaessa, jolloin hinta on 2,20 euroa.
Tähän mennessä Liftin lippujen hinnat ovat vaihdelleet sen mukaan, miten matka on maksettu – Waltti-sovelluksessa hinta on ollut 3 euroa, kun taas matkakortilla on päässyt matkaan 1,33 eurolla. Muita vaihtoehtoja ovat olleet lähimaksu 1,50 eurolla, käteismaksu 2 eurolla ja kumppanien sovellukset, joiden hinnat ovat vaihdelleet 1,50 eurosta 3 euroon.
Lisäksi uudistuksen myötä Liftin palveluvalikoima laajenee 90 päivän kausilipulla, joka on jo käytössä monissa muissa kaupungeissa. Tämä uudistus kannustaa joukkoliikenteen aktiivisempaan käyttöön ja vähentää kausilippujen ostamisen tarvetta.
Joukkoliikennelautakunta hyväksyi hinnanmuutokset eilisessä kokouksessaan.
Liftin tavoitteena on kasvattaa vuosittaista matkamäärää 100 000 matkalla vuoteen 2027 mennessä. Hinnoittelun yhdenmukaistamisen myötä tavoitellaan keskimääräisen matkan hinnan noin 0,2 euron korotusta, mikä auttaa kattamaan joukkoliikenteen järjestämisen kustannusten nousua.
– Nykyiset hinnat määriteltiin alkuvuodesta 2022, jonka jälkeen joukkoliikenteen järjestämisen kustannukset ovat nousseet noin 15 %. Lisätuloilla pyritään kattamaan kasvaneet järjestämiskustannukset, joukkoliikenneasiantuntija **Anastassia Backlund** kertoo.
Yli 500 miljoonan käyttäjän tietojen uskotaan vuotaneen lippupalvelu Ticketmasterista
Tietovuoto vaikuttaa maailmanlaajuiselta. Ei kuitenkaan ole varmuutta, koskeeko se myös suomalaisia käyttäjiä.
Maailman suurimmassa lipunvälityspalvelu Ticketmasterissa uskotaan tapahtuneen massiivinen käyttäjätietomurto. Asiasta kertovat muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/australia-news/article/2024/may/30/ticketmaster-hack-data-breach-australia-yet-to-confirm), [Mashable](https://mashable.com/article/ticketmaster-data-breach-shinyhunters-hack) ja uutistoimisto AFP.
ShinyHunters-niminen ryhmä ilmoitti keskiviikkona niin sanotussa pimeässä verkossa saaneensa haltuunsa 560 miljoonan Ticketmasterin asiakkaan käyttäjätiedot, jotka se on valmis myymään halukkaalle ostajalle 500 000 dollarilla. Ryhmä on myös vaatinut lunnaita siitä, että se ei julkaise haltuunsa saamaa dataa.
Väitteiden mukaan kaapattuihin tietoihin kuuluu muun muassa nimiä, osoitteita, sähköpostiosoitteita, puhelinnumeroita sekä luottokorttien numerosarjojen loppuosia sekä korttien erääntymispäiviä.
Australian viranomaiset kertoivat torstaina tutkivansa tapausta yhteistyössä Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n kanssa. Ticketmaster tai sen emoyhtiö Live Nation ei ole vielä kommentoinut julkisesti tapausta.
Siitä ei ole tietoa, koskeeko tietomurto esimerkiksi suomalaisia käyttäjätilejä. Suuri määrä kuitenkin viittaa maailmanlaajuiseen murtoon.
Yle ei ole tavoittanut Ticketmasterilta edustajaa kommentoimaan asiaa.
Tietoja yli vuosikymmenen ajalta
Tietoturvatutkijoiden ryhmittymä vx-underground kertoi torstaiaamuna [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/vxunderground/status/1796063116574314642), että sen arvion mukaan tietomurto on hyvin suurella todennäköisyydellä tapahtunut. Ryhmittymä kertoo keskustelleensa useiden asiasta perillä olevien tahojen kanssa ja tarkastelleensa heille näytteenä vuodosta jaettua materiaalia.
Vx-undergroundin tietojen mukaan ShinyHunters-ryhmä ei ollut tietomurron tekijä, vaan se toimii dataa kaupittelevana välittäjänä varsinaiselle murron tehneelle taholle. Asiantuntijoiden mukaan tietoihin on päästy käsiksi huhtikuussa, ja mukana on materiaalia ainakin vuodesta 2011 lähtien.
Yhdysvallat nosti viime viikolla Ticketmasteria vastaan [syytteen](https://www.reuters.com/world/us/us-sues-break-up-live-nation-ticketmaster-monopoly-2024-05-23/), jonka mukaan Ticketmasterilla ja Livenationilla olisi monopoliasema. Yhtiön hinnoittelutavat ja hyvin vahva ote maan musiikkimarkkinasta on herättänyt pitkään närkästystä.
*Oikaisu 6.6.2024 klo 14.30. Ticketmasterin tietovuodosta oli TV-uutisissa 1.6 klo 9 ja 10 virheellinen kuva. Siinä näytettiin koulujen ja oppilaitosten käytössä olevaa Wilma-järjestelmää. Wilma ei liity uutiseen, vaan kyse oli Ticketmasterista.*
Ykkösaamun vieraana on Ylen toimitusjohtaja – mitä haluat kysyä Merja Ylä-Anttilalta?
Kansanedustajista koostuva työryhmä pohtii parhaillaan Ylen tulevaisuutta. Valmista pitäisi tulla kesäkuun loppuun mennessä.
Pääministeri **Petteri Orpon** hallitusohjelmassa [linjataan](https://valtioneuvosto.fi/hanke?tunnus=LVM038:00/2023) parlamentaarisen työryhmän perustamisesta. Se arvioi Ylen rahoitusta, suhdetta kaupalliseen mediaan, Yle-lain muutostarpeita ja Ylen tehtäviä. Näitä asioita pohtii 12 kansanedustajaa eri puolueista.
Suomalaiset kertovat vuodesta toiseen luottavansa Ylen uutisiin, [näin tämänkin vuoden alussa](https://yle.fi/a/74-20071129) julkaistussa kyselyssä. Samalla Ylen arvostelu on kuitenkin kiivasta ennen kaikkea sosiaalisessa mediassa. Myös suhteessa kaupalliseen mediaan on jännitteitä.
Yle rahoitetaan verovaroin. Veron määrä on enintään 163 euroa. Jos tulot ovat alle 14 000 euroa, yleveroa ei tarvitse maksaa.
Yle-verolla saa mm. urheilua, kotimaista ja ulkomaista draamaa, Yle Areenan, Elävän arkiston, radiokanavia, tv-kanavia, verkkopalvelun, UMK:n ja RSO:n - sekä uutisia monella kielellä. Ylellä on myös viranomaistehtäviä. Budjetti on noin 550 miljoonaa euroa.
Ykkösaamun vieraana lauantain lähetyksessä [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757696) ja Yle Radio 1:ssä on Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Voit lähettää toimitusjohtaja Ylä-Anttilalle kysymyksiä sähköpostilla tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Parikymppinen mies kuoli Helsingin poliisivankilassa – jo toinen tapaus viikon sisällä
Poliisin mukaan miestä yritettiin elvyttää. Tapausta tutkii Länsi-Uudenmaan poliisi.
Noin 20-vuotias mies kuoli keskiviikkona illalla Pasilan poliisitalossa sijaitsevassa Helsingin poliisivankilassa, [kertoo Helsingin poliisi](https://poliisi.fi/-/nuori-mies-menehtyi-helsingin-poliisivankilassa).
Kuolema havaittiin tarkastuskierroksen yhteydessä. Miestä yritettiin elvyttää tuloksetta.
Kuolleen omaiset ovat saaneet tiedon asiasta.
Kyseessä on toinen kuolemantapaus Helsingin poliisivankilassa viikon sisällä. Helsingin poliisilaitos pitää tilannetta valitettavana ja tärkeänä, että tapaukset selvitetään huolellisesti.
Kumpaakin kuolemansyyn selvittämistä tutkii Länsi-Uudenmaan poliisilaitos. Asiaan mahdollisesti liittyvien poliisien toimintaa selvittää syyttäjätutkinnanjohtaja **Tarmo Tanner**.
Viilunkuivaimen katto syttyi tuleen Metsä Groupin koivuvaneritehtaalla Äänekoskella
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 11 aikaan aamupäivällä.
Tulipalo keskeytti tuotannon Äänekosken Suolahdessa Metsä Groupin koivuvaneritehtaalla torstaina aamupäivällä.
Tehtaanjohtaja **Jouko Pussi** kertoo, että tehtaan viilunkuivaajalla sattui tekninen vika, joka aiheutti syttymän ja se sytytti myös kuivaajan ulkokaton palamaan. Palo tapahtui tehdashallin sisällä.
Pussin mukaan tehtaan työntekijöiden alkusammutus ja automaattinen sammutusjärjestelmä auttoivat palon saamisessa nopeasti hallintaan. Pelastuslaitos varmisti sammutustyön paikalla.
Yhteensä 30 työntekijää evakuoitiin tehdastiloista runsaan savunmuodostuksen vuoksi.
– Heitä tarkistetaan parhaillaan savualtistuksen varalta, Pussi kertoi hieman puoli kahdentoista jälkeen aamupäivällä.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan neljä henkilöä altistui savulle alkusammutuksen yhteydessä ja ensihoito tarkasti heidän vointinsa. Yksi henkilö kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Suolahden koivuvaneritehtaalla työskentelee yhteensä 50 ihmistä.
Pussi arvioi, että kuivaajalinja saadaan käyttöön puolen vuorokauden kuluessa.
*Edit. Korjattu tehtaanjohtajan nimi ja täydennetty uutista kauttaaltaan tehtaan tiedotteen pohjalta 30.5. klo 12:41. Lisätty tieto neljästä altistuneesta ja yhdestä sairaalaan toimitetusta ihmisestä klo 12:45.*
Lauri Greis teki tuulipuvusta huippumuotia – yliopistonlehtori kertoo, mikä suunnittelijalupauksille on nyt tärkeää
Aalto-yliopiston vuotuinen muotitapahtuma laajenee tänä vuonna kaksiosaiseksi. Näytöksen lisäksi Espoossa järjestetään muodin näyttely.
Suomalaiset ovat pukeutuneet tuulipukuun läpi vuosikymmenien. Asulle on naureskeltu, ja sitä on pidetty epämuodikkuuden ilmentymänä.
Nyt tuulipuku on osa huippumuotia, kun Aalto-yliopiston muodin ja muotoilun opiskelija **Lauri Greis** on yhdistänyt siihen osia karjalaisesta Antrean kansallispuvusta.
Greis on perinyt kansallispuvun isoäidiltä. Se on maalaisväestön vaatetuksesta luotu juhlapuku. Antrea on entinen Suomen kunta Etelä-Karjalassa ja kuuluu nykyisin Venäjään.
Greis tähtää tuulipuvullaan moderniin kansanvaatteeseen.
– Mummini oli opettaja ja käytti tätä pukua koulun kevätjuhlissa. Mallistoni on kunnianosoitus mummille.
Tuulipuku esitellään osana Aalto-yliopiston vuotuista muotitapahtumaa, joka laajenee tänä keväänä kaksiosaiseksi. Perinteeksi muodostunut muotinäytös, Näytös nimeltään, saa rinnalleen uuden tapahtuman, Näyttelyn.
[Näytös24 ja Näyttely24](https://aalto.fashion/) järjestetään Espoon Otaniemen kampuksella. Muotinäytöstä on mahdollista seurata Aallon verkkosivuilla torstai-iltana kello 20.
Opiskelijat ovat toivoneet perinteisen runway-näytöksen rinnalle toista tapaa esittää lopputöitään, kertoo muotoilukulttuurien vanhempi yliopistonlehtori **Annamari Vänskä**.
– Muodin maailma on muuttunut. Perinteisten näytösten kautta ei enää kommunikoida sitä, mitä muoti on.
Näyttelyn avulla yliopisto tekee muodista saavutettavampaa ja lähestyttävämpää. Näyttely24 aukeaa yleisölle 31. toukokuuta ja on avoinna 8. kesäkuuta saakka.
Kaikille samaistuttavaa muotia
Aalto-yliopiston muodin ja muotoilun opiskelijan **Jere Vilon** Nakit silmillä -malliston tapahtumapaikkana ja inspiraationa on toiminut nakkikioski.
Vilon mukaan kaikki voivat samaistua mallistoon.
– Varmaan kaikki ovat käyneet nakkikioskilla. Siellä kohtaa koko yhteiskunnan kirjo.
**Eeva Sundell** puolestaan on suunnitellut pyörätuolia käyttäville tarkoitettuja alusvaatteita.
Kolmen vammaisaktivistin kanssa yhteistyössä tehty alusvaatekonsepti ottaa huomioon vamma- ja liikuntarajoitteita.
– Vammaton suunnittelija saattaa mennä omat intressinsä edellä ja unohtaa käyttäjän, Sundell sanoo.
Hän halusi kuulla, mitä kohderyhmä toivoo alusvaatteilta. Toiveissa korostuivat käytännöllisyys ja visuaalisuus.
Ekologisen kestävyyden rinnalla sosiaalisen kestävyyden teemat ja muodin syrjimättömyys ovat tärkeitä teemoja Aalto-yliopiston koulutusohjelmassa.
– Tämä näkyy siinä, että mallistojen rinnalla esittelemme myös niiden taustalla olevaa tutkimusta. Se on toimivinta näyttelyn muodossa, yliopistonlehtori Annamari Vänskä sanoo.
*Juttua korjattu 3.6. klo 10.28: Suunnittelija Jeren sukunimi on Vilo, ei Viljo, kuten jutussa aiemmin todettiin. Ja klo 13.19: muutettu Annamari Vänskän titteli, muodin tutkimuksen professori, vastavaihtuneeseen titteliin muotoilukulttuurien vanhempi yliopistonlehtori.*
Ylivieskan koulupuukottaja haluaa lievemmän rangaistuksen – hovioikeudessa nostettiin esiin teinin synkkä nettihistoria
Kaikki osapuolet vaativat muutosta käräjäoikeuden antamaan tuomioon Ylivieskan koulupuukotuksesta.
Ylivieskan koulupuukotuksesta tuomittu teini vaatii, että hänelle käräjäoikeudessa tuomittua rangaistusta lievennetään. Syyttäjän mukaan vankeutta pitäisi pidentää. Asiaa puidaan hovioikeudessa tänään.
16-vuotias poika löi 15-vuotiasta koulukaveriaan pihviveitsellä selkään Ylivieskan Kaisaniemen yläkoululla maaliskuussa 2023.
Teko tapahtui kesken koulupäivän ja voimakas isku tuli uhrille täytenä yllätyksenä. Hän sai hengenvaaralliset vammat, mutta selvisi hengissä.
Käräjätuomio annettiin viime marraskuussa.
Oulun [käräjäoikeus tuomitsi puukottajan](https://yle.fi/a/74-20061978) kolmen vuoden mittaiseen vankeuteen nuorena henkilönä tehdystä tapon yrityksestä.
Tuomiota lievensi pojan nuori ikä ja se, että hän oli tapahtumien aikaan alentuneesti syyntakeinen. Teolle ei selvinnyt selkeää motiivia.
Nyt sekä syyttäjä, puukottaja että puukotuksen uhri vaativat tuomioon muutosta Rovaniemen hovioikeudessa. Asian käsittely tapahtuu Oulun istuntopaikalla.
Syyttäjän vaatimus: Viisi vuotta
Syyttäjä vaatii pojalle entistä pidempää vankeusrangaistusta. Hänen mukaansa pituuden tulisi olla viisi vuotta.
Syyttäjä perustelee vaatimusta muun muassa sillä, että poika olisi haaveillut väkivallanteosta etukäteen ja valmistautunut siihen lukemalla verkossa väkivaltaan ja henkirikoksiin liittyviä artikkeleita ja keskusteluja.
Poliisin esitutkinnassa selvitettiin, että verkkohakuja oli kymmeniä. Viimeiset tehtiin tekopäivänä vain hetkiä ennen tekoa.
Syyttäjän mukaan pojalle tuomittu rangaistus oli tapahtuneeseen nähden liian lyhyt. Syyttäjän mukaan oli sattumaa, että uhri selvisi tilanteesta hengissä.
Puukotuksen uhri on samoilla linjoilla. Myös hän vaatii, että tekijä tuomittaisiin pidempään vankeuteen.
Lisäksi uhri vaatii, että tekijälle maksettavaksi tuomittuja vahingonkorvauksia korotetaan.
Toisin kuin syyttäjä ja käräjäoikeus, uhri katsoo, että teossa oli tapon yrityksen sijaan kyse murhan yrityksestä.
Puolustus: Ei suunniteltu
Puukotuksesta tuomittu nuorukainen ei vaadi hovioikeudessa muutosta käräjäoikeuden tuomitsemaan rikosnimikkeeseen.
Sen sijaan puolustus katsoo, että käräjäoikeuden tuomitsemaa vankeusrangaistusta pitäisi lieventää. Puolustuksen mukaan rangaistus oli liian ankara.
Puolustuksen mukaan poika ei suunnitellut tekoa ennalta, ja syyttäjän esiin nostama sivuhistoria kielii vain kiinnostuksesta synkkiin aiheisiin.
Vastaaja osallistuu hovioikeuden käsittelyyn etäyhteydellä.
Hovioikeus käsittelee asian tämän päivän aikana ja antaa ratkaisunsa asiassa myöhemmin.
*Juttua korjattu 31.5.2024 kello 8.50: Aiemmin jutun toiseksi viimeisessä kappaleessa kerrottiin, että vastaaja ei ole enää vangittuna. Miehen oikeudenkäyntiavustaja kertoi asiasta hovioikeuden istunnossa ja arvioi, että mies olisi jo suorittanut hänelle käräjäoikeudessa tuomitun rangaistuksen tutkintavankeudessa istuessaan. Tämä ei pidä paikkaansa, vaan mies on edelleen määrättynä vangittavaksi.*
Uutinen minuutissa: Uudessa videopelissä tapetaan ukrainalaisia – pelin taustalla saattaa olla Venäjän hallinto 
Peliyhtiön perustajat eivät paljasta, kuka rahoittaa heidän uutta Itä-Ukrainaan sijoittuvaa peliään. He eivät myöskään paljasta henkilöllisyyttään.
Kalajoen kaupunki aloittaa pysäköinninvalvonnan Hiekkasärkillä
Erityisesti kesäisin Hiekkasärkillä on pysäköity virheellisesti ja leiriydytty luvattomasti.
Kalajoen kaupunki käynnistää tänä kesänä kunnallisen pysäköinninvalvonnan Hiekkasärkillä.
Syy tähän on virheelliset pysäköinnit ja luvattomat leiriytymiset Hiekkasärkillä erityisesti kesäisin.
– Asukkaiden, lomailijoiden ja yrittäjien, mutta myös viranomaisten huoli on nyt kuultu. Sesonkiaikoina Hiekkasärkillä pelastustehtäviä on ollut vaikea hoitaa, kun kadut ovat tukkiutuneet väärinpysäköidyistä autoista. Tähän asti meillä ei ole ollut keinoa puuttua tähän, kertoo Kalajoen kaupunginjohtaja **Jukka Puoskari** tiedotteessa.
Lisäksi luonto on ollut kovilla. Kalajoen kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että pysäköintialueiden ulkopuolelle parkkeeratut ajoneuvot ovat vuotaneet metsiin öljyä ja aiheuttaneet useita vaaratilanteita sekä öljyntorjuntatehtäviä niin pelastuslaitokselle kuin kaupungille.
Pysäköintivalvonta tulee koskemaan käytännössä kaikkia kaupungin omistamia parkkipaikkoja Hiekkasärkillä. Pysäköintialueet tullaan aikarajoittamaan ja virhepysäköinnistä sakottamaan.
Esimerkiksi ulkovesipuisto Jukuparkin pääportin puolella olevat paikat rajoitetaan kuuteen tuntiin ja useimmat Hilmantorin parkkipaikat kahteen tuntiin, osa neljään tuntiin.
Kaupunki järjestää myös lisää pysäköintitilaa 8-tien toiselta puolelta, lentokentän yhteydessä olevalta parkkipaikalta. Etenkin juhannuksena ja hellepäivinä parkkipaikkojen tarve Hiekkasärkillä kasvaa.
Pysäköinninvalvojat aloittavat työnsä, kun virallinen lupa aluehallintovirastolta saadaan. Ohjeistus tapahtuu kullakin pysäköintialueella liikennemerkein ja metsiin pystytetään pysäköinnin kieltävät kyltit.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Stratovarius-yhtyeestä tuttu Lauri Porra ottaa vetovastuun Turun musiikkijuhlien tulevien vuosien ohjelmistosta
Musiikkijuhlasäätiön hallitus painotti taiteellisen johtajan valinnassaan Lauri Porran laajaa kokemusta eri musiikkityylien parissa.
Turun musiikkijuhlasäätiön hallitus on valinnut säveltäjä, muusikko **Lauri Porran** Turun musiikkijuhlien taiteelliseksi johtajaksi. Hänen sopimuksena kattaa vuodet 2025–2027.
Lauri Porra on säveltänyt monipuolisesti orkesteri-, elokuva-, ja media-alan musiikkia, jota on esitetty myös kansainvälisillä estradeilla. Hän on tullut tunnetuksi myös Stratovarius-yhtyeen basistina.
Musiikkijuhlasäätiö toteaa tiedotteessaan Porran käyttävän sävellystyössään laajaa kokemustaan eri musiikkityylien parissa ja luovan näennäisesti kaukaisten genrejen välille luontevia siltoja.
– Meillä on kunnianhimoisia suunnitelmia, joiden edistämiseen Porran monipuolinen kokemus ja osaaminen sopii erinomaisesti, toteaa Turun musiikkijuhlien hallituksen puheenjohtaja **Saara-Sofia Sirén** tiedotteessa.
Lauri Porra on toiminut vuodesta 2021 Vantaan Viihdeorkesterin taiteellisena johtajana. Hän toimii myös taiteellisena johtajana perustamassaan Unelmien Heinola -kaupunkitapahtumassa. Helsingin juhlaviikkojen taiteellisena neuvonantajana hän toimi vuosina 2015–2019.
– Turun musiikkijuhlat tulevat jatkossakin keskittymään ensiluokkaiseen laatuun, kansainvälisiin ja kotimaisiin huippuesiintyjiin. Turku on kunnostautunut etenkin viime aikoina kaupunkina joka ymmärtää kulttuurin merkityksen koko alueen elinvoimaa, hyvinvointia ja kiinnostavuutta nostavana voimana, sanoo Lauri Porra tiedotteessa.
Pääosin klassiseen musiikkiin keskittyvä Turun musiikkijuhlat järjestetään elokuussa 65. kerran.
Miika Vihavainen testasi, kuinka keho kestää töissä hellettä – ylikuumeni puolessa tunnissa
Työterveyslaitoksen mukaan noin 60 000 suomalaista työskentelee säännöllisesti kuumissa oloissa ja noin 600 000 tilapäisesti. Kuumassa työskentelyn suositukset laitetaan uusiksi.
**Miika Vihavaisen** yllä olevan collegepuseron selässä on tumma läikkä, joka kasvaa koko ajan. Hikeä tippuu kuntopyörän ohjaustangolle.
Työterveyslaitoksen Oulun kuormituslaboratoriossa lämpöä on 40 astetta ja kosteusprosentti 30.
Täällä tutkitaan kuuman ympäristön vaikutusta ihmisen fysiologiaan eli muun muassa lihaksiin sekä hengitys- ja verenkertoelimistöön. Työsuojelurahaston rahoittamassa tutkimuksessa seurataan myös, kuinka nopeasti elimistö palautuu kuuman työn rasituksesta.
– Nykyiset kuumassa työskentelyn suositukset eivät huomioi kuormitusta ollenkaan, vaan suosituksissa puhutaan vain tauotuksesta ja lämpötilarajoista, sanoo Työterveyslaitoksen tutkija **Jutta Karkulehto.**
Kuumassa työskentelyyn on olemassa suositukset, mutta ne eivät Karkulehdon mukaan perustu tutkittuun tietoon.
Työterveyslaitoksen mukaan noin 60 000 suomalaista työskentelee säännöllisesti kuumissa oloissa ja noin 600 000 tilapäisesti. Ilmastonmuutoksen myötä hellejaksojen arvioidaan lisääntyvän myös Suomessa. Kuumassa työskentelystä voi tulla kesäistä arkea monelle.
Töissä, joissa käytetään uuneja tai muita tehokkaita lämmönlähteitä, on talvisinkin kuumaa. Kostealle kuumuudelle työntekijät altistuvat esimerkiksi keittiöissä, pesuloissa ja leipomoissa.
Kesällä ulkotöissä kovalle kuumuudelle altistuvat muun muassa asfaltti- ja kattotyöntekijät. Myös ajoneuvojen ja koneiden ohjaamot voivat kuumentua, ellei niissä ole riittävää ilmastointia.
Voimantuotto heikentyy kuumassa
Tiedetään, että kuumuus altistaa muun muassa tapaturmille. Kuumassa työympäristössä kehon lämmönsäätelyjärjestelmä sekä sydän- ja verenkiertoelimistö kuormittuvat. Lihasten lämmön nousu johtaa voimantuoton laskuun ja nopeampaan väsymiseen.
Lämpökuorman lisääntyminen työssä heikentää myös kognitiivista suorituskykyä. Alentunut tarkkaavaisuus, kyky tehdä päätöksiä, ratkaista ongelmia ja ylläpitää tilannetietoisuutta voivat aiheuttaa onnettomuuksia tai ainakin hankaluuksia.
Tällä hetkellä suositellaan, että yli 28 asteen lämmössä työntekijä pitäisi noin kymmenen minuutin mittainen tauon per tunti.
Karkulehdon arvion mukaan nykysuositukset eivät ole riittävät. Meneillään olevan tutkimuksen myötä Työterveyslaitos tuottaa ensi vuonna uudet työn tauotussuositukset kuumuuteen.
Tutkimustietoa aiheesta on kyllä lämpimistä maista. Suomessa asuvien elimistöt ovat kuitenkin sopeutuneet viileämpiin olosuhteisiin, joten täällä tehtävät tutkimustulokset voivat olla erilaiset.
Nieltävä ”lämpömittari” kertoo ruumiinlämmön
Ennen pyörän selkään hyppäämistä Miika Vihavaiselle on tehty kognitiivisia testejä, mitattu lihasvoimaa, tutkittu jalan lihasrakenteita, mitattu sykettä ja verenpainetta.
Samat testit on tehty myös neutraalissa 20 asteen lämpötilassa.
Vihavaisen ihoon on kiinnitetty useita eri antureita, jotka mittaavat koko ajan ihon lämpötilaa eri puolilta kehoa, sydämen sykettä ja jalan lihaksen sähköistä toimintaa. Edellisenä päivänä Vihavainen on niellyt kapselin, joka antaa tietoa hänen sisälämpötilastaan, mikä on testin alkaessa 37,1 astetta.
Tietyin väliajoin tutkimuksessa mukana oleva johtava tutkija ja dosentti **Juha Oksa** kyselee Vihavaiselta ”repeä” eli rpe:tä (rate of perceived exertion), joka kuvaa koettua kuormitusta. Hyväkuntoisella Vihavaisella kuormitus vaihtuu testin edetessä kevyestä melko rasittavaan.
Vihavainen polkee pyörää niin kauan kuin hänen sisälämpönsä eli ruumiinlämpö kohoaa 38 asteeseen.
– On ihan yksilöllistä, että kuinka kauan aikaa kuluu. Voi mennä vain 15 minuuttia, voi olla, että menee 45 minuuttia. Aikaan vaikuttavat monet tekijät, kuten ikä, sukupuoli, kuntotaso, lihasmassa ja rasvan määrä elimistössä, Jutta Karkulehto kertoo.
Tutkimukset ovat vielä kesken ja puolet koehenkilöistä on vielä tutkimatta. Karkulehto vinkkaa, että syksyn tutkittavien ryhmään olisi vielä pari paikkaa tarjolla.
– Sen olen kuitenkin jo nyt huomannut, että yksilölliset erot ovat suuria.
Koko tutkimus suosituksineen valmistuu ensi vuoden lopussa. Laboratoriotutkimuksen lisäksi aineistona käytetään kaksi vuotta sitten tehtyä työntekijäkyselyä. Tutkimus on osa Karkulehdon tohtorinväitöstä.
Tauoilla pitäisi levätä viileässä
Puoli tuntia poljettuaan Miika Vihavaisen sisälämpötila on kohonnut 38:aan, minkä jälkeen hän lopettaa polkemisen. Sitten hän siirtyy viilentymään, ja prosessia mitataan tarkoin. Nyt odotetaan, että hänen sisälämpötilansa laskee 37,5 asteeseen.
Vihavaisella siihen menee 55 minuuttia.
Viilentymisen ja levon aikana Vihavaisen syke on korkeahko, noin 120.
– Sydän pumppaa verta iholle poistaakseen kuumuutta, Juha Oksa selittää.
Pyöräilytesti toistetaan kaksi kertaa, ja molemmilla kerroilla Miika Vihavaisen lämpötila kohoaa 38:aan nopeammin kuin ensimmäisellä kerralla, koska elimistö on kuormittunut.
– Tauoilla pitäisi päästä viileään paikkaan ja niillä kannattaisi todella levätä.
Jutta Karkulehto ja Juha Oksa kertovat, että kuumaan tottunut hikoilee noin litran tunnissa, ja hikoilukyky helpottaa kuuman sietämistä.
Kuumaan tottuminen on myös ”henkistä”. Toinen kokee kuumuuden epämiellyttävyyden voimakkaammin kuin toinen. Esimerkiksi saunovat suomalaiset eivät välttämättä koe saunan kuumuutta epämiellyttävänä olotilana.
Uuteen lämpötilaan tottuminen vie ihmiselimistöltä vähintään kaksi viikkoa. Eli juuri, kun olemme tottuneet kuumuuteen, tulee syksy.
Pelastuslaitokset ovat nyt poikkeuksellisen tiukilla – päivystävä palomestari: ”Metsät ovat kuin ruutitynnyreitä”
Maastopalot saattavat pitää useita pelastuslaitoksen yksikköjä kiireisinä tuntien ajan.
Lukuisat maastopalot pitävät nyt pelastuslaitokset tiukilla.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa pelastuslaitosta työllisti keskiviikkoiltana kolme samanaikaista maastopaloa, joista suurin oli Rautavaaralla kymmenen hehtaarin kokoinen.
– Paloja oli koko keskiviikon aikana pitkin maakunnan metsiä. Näissä tulipaloissa oli kiinni paljon porukkaa, kertoo päivystävä palomestari **Arssi Heiskanen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta.
Maastopaloja oli ympäri Itä-Suomea Rautavaaran lisäksi muun muassa Liperissä, Heinävedellä, Joroisissa ja Leppävirralla.
Palojen syttymissyytä ei ole tarkemmin tutkittu, mutta Heiskanen arvelee niiden olleen maasalamoiden aiheuttamia.
– Onko se tuo luonnonvoima nyt meitä vastaan, hän huokaa.
Maastopalot ovat sijainneet usein sellaisissa paikoissa, missä ihmiset eivät ole välttämättä kulkeneet.
– Aina liekeistä ei ole ollut suoraa havaintoa, vaan pelastuslaitos on saanut ilmoituksen savun hajusta. Niitä olemme sitten etsineet ja löytäneet. Paloalueilla on saattanut olla ukkosta.
Toukokuun poikkeuksellinen sää vaikuttanut
Heiskanen kuvaa tilannetta ajankohtaan nähden poikkeukselliseksi. Kuivia kesiä on ollut aiemminkin, mutta näin lämmin toukokuu on harvinainen.
– Vettä ei ole satanut ja luonto on vihertynyt vasta viime viikon aikana. Metsissä on vielä kuivaa heinikkoa ja hakkuuaukeat ovat nyt rutikuivia. Metsät ovat kuin ruutitynnyreitä eikä tulipalon syttymiseen tarvita kummoista kipinää.
Heiskasen mukaan vihreä, kostea ja tuore maa suojaisi maastopaloilta.
– Silloin ei välttämättä esimerkiksi salamasta syttyisi palamaan vaan maa saattaisi kärähtää, mutta palo ei leviäisi.
Avotulta ei saa nyt tehdä
Maastopalovaroitus on ollut jo pitkään voimassa lähes koko maassa, joten avotulenteko on kielletty.
Pelkästään maastopalot ovat pitäneet pelastuslaitokset niin kiireisinä, että tilanne alkaa jo näkyä joillain paikkakunnilla. Asema saattaa olla tyhjillään, kun pelastajat ovat kiinni hälytystehtävissä.
– Kun henkilökunta ei riitä, niin joudutaan tulemaan viereiseltä asemalta. Sopimushenkilöstökin on tiukilla, kun heillä on kuitenkin omat työnsä.
Esimerkiksi Rautavaaralla suurta maastopaloa oli sammuttamassa keskiviikkoiltana väkeä sekä Pohjois-Savosta että Pohjois-Karjalasta. Iso maastopalo sitoi paljon pelastushenkilöstöä useiksi tunneiksi.
– Nyt ei tarvitsisi ihmisillä välähtää vaan avotulta ei pidä tehdä. Hyvin ovat tainneet ihmiset tähän mennessä kunnioittaa kieltoa.
Lämsänjärven kunnostyöt alkoivat Oulussa – uimaranta saataneen käyttöön tänä kesänä
Järven etelärantaan tulee tasauskaivo, jonka on määrä laskea korkealla oleva vedenpinta halutulle tasolle.
Oulussa Lämsänjärven uimaranta kunnostetaan, ja se on tarkoitus saada uimakelpoiseksi vielä tämän kesän aikana.
Järvi ei ole ollut virallisessa käytössä useaan vuoteen tavallista korkeamman vedenpinnan ja sen aiheuttamien turvallisuusriskien takia. Veden alle on jäänyt muun muassa kiviä ja kantoja, joista voi olla vaaraa uimareille.
Oulun kaupungin ympäristöasiantuntijan **Satu Pietolan** mukaan järven etelärantaan tulee rakenne, joka tasaa vedenpinnan haluttuun kesäaikaiseen korkeuteen.
– Rakenteeseen kuuluu purkuputki ja tasauskaivo, josta vesi johdetaan Hiihtomajantien varteen tulevaan imeytyspainanteeseen. Ajatuksena on, että vesi imeytyy sieltä takaisin maaperään, Pietola selvittää.
Lämsänjärven vedenkorkeus on vaihdellut ja välillä vesi on hiponut jopa hiekkarannan viereistä pyörätietä. Pietolan mukaan tällä hetkellä pinta on noin 20 senttiä yli tavoitekorkeuden.
Tarkkaa syytä vedenpinnan nousuun ei ole.
– Ehkä keskeisin arvaus nousulle on se, että järven pohja on liettynyt ja veden suotautuminen on estynyt.
Kunnostutyöt maksavat noin 50 000 euroa, ja ne kestävät parisen viikkoa. Kun vedenpinta on laskenut, päästään arvoimaan rannan muita kunnostustarpeita., muun muassa sitä, onko rannan hiekka tarpeen vaihtaa. Myös vedenlaatua tarkkaillaan.
Uimarannan käyttöönottopäivää ei vielä tiedetä, mutta toiveena on, että ranta saadaan uimakuntoon heinäkuun aikana.
Kuljettaja kelasi äänikirjaa auton ratissa ja ajoi hinausyrittäjän päälle – tuomittiin törkeästä kuolemantuottamuksesta
Hinaustehtävällä ollut mies kuoli yliajossa Nelostiellä Jyväskylässä marraskuussa 2022. Yliajaja myönsi esitutkinnassa, että hänen huomionsa oli laitteen käytössä eikä tiessä.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 1970-luvulla syntyneen jyväskyläläismiehen kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen marraskuussa 2022 tapahtuneesta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Lisäksi hänen maksettavakseen määrättiin yli 73 000 euron vakuutuskorvaukset.
Oikeuden asiakirjojen mukaan syytetty oli ajanut autollaan liittymästä Nelostielle ja samalla käyttänyt puhelintaan tai auton kojelaudassa olevaa näyttöä ja törmännyt huomioliiviin pukeutuneeseen hinaustyöntekijään.
Nelostiellä Jyväskylän Palokassa tapahtuneessa [onnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20005270) kuoli jyväskyläläinen [yrittäjä](https://yle.fi/a/74-20005474). Hinausauto oli tapahtumapaikalla noutamassa aikaisemmin ojaan päätynyttä peräkärryä.
Kuski myönsi syyllisyytensä
Syytetty myönsi esitutkinnassa syyllistyneensä rikokseen. Kuljettaja kertoi kuunnelleensa ajaessaan äänikirjaa ja kelanneensa sitä joko puhelimellaan tai auton kojelaudan näytöllä, minkä vuoksi hänen katseensa ei ollut ollut tiessä.
Teko arvioitiin törkeäksi, koska kuljettajalla olisi ollut tilanteeseen näkyvyys, mikäli hän olisi seurannut muuta liikennettä. Oikeuden mukaan hinausautossa oli onnettomuuden sattuessa varoitusvalot päällä.
Syytetty ilmoitti tyytymättömyyttään koko tuomioon.
Vaasan hovioikeus päätti syyskuussa 2024, ettei se myönnä jatkokäsittelylupaa. Käräjäoikeuden ratkaisu jäi pysyväksi.
*Muokattu 21.10.2024 klo 15.30. Juttuun lisätty tieto, ettei hovioikeus myöntänyt jatkokäsittelylupaa ja käräjäoikeuden ratkaisu jäi pysyväksi.*
*Edit. Muutettu kuolemantuottamus törkeäksi kuolemantuottamukseksi 30.5.2024 klo 11.18.*
”Suoraan sanottuna noloa” – suomalaismepit tylyttävät Orpon hallitusta ennallistamisasetuksen kaatamisesta 
Enemmistö suomalaismepeistä vetoaa kirjeessä hallitukseen, että se päättäisi sittenkin kannattaa luontokadon pysäyttämiseen tähtäävää EU-asetusta.
Joukko suomalaisia europarlamentaarikkoja vetoaa **Petteri Orpon** (kok.) hallitukseen, että se harkitsisi vielä uudelleen kielteistä kantaansa EU:n ennallistamisasetukseen.
Kahdeksan yhteensä 14:sta suomalaismepistä on allekirjoittanut hallitukselle kirjeen, jossa moititaan sitä luontokadon pysäyttämiseen tähtäävän asetuksen kaatamisesta.
”Suomi \[osana EU:ta\] on sitoutunut YK:n -- luonnon monimuotoisuuskehyksen tavoitteisiin, joita ennallistamisasetuksella toteutetaan. EU ei voi uskottavasti neuvotella luontokadon pysäyttämisestä, jos EU ei ole itse valmis tekemään luontokadon pysäyttämiseen tähtääviä toimia”, kirjeessä sanotaan.
Mepit viittaavat YK:n biodiversiteettisopimukseen, jonka EU ja maailman maat hyväksyivät kaksi vuotta sitten. Ennallistaminen tarkoittaa luonnon palauttamista lähelle alkuperäistä tilaa.
Suomi kääntyi yllättäen vastustamaan [ennallistamisasetusta maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-217416), vaikka sitä koskevat neuvottelut oli jo saatu päätökseen.
Suomen suunnanmuutos käytännössä kaatoi asetuksen aivan viime metreille. Se oli jo hyväksytty jäsenmaiden, komission ja parlamentin keskinäisissä neuvotteluissa eli trilogeissa. Myös parlamentti oli hyväksynyt asetuksen omassa äänestyksessään.
Viimeistä, jäsenmaiden ympäristöministerien välistä äänestystä ei enää järjestetty, kun Suomen sekä Unkarin muuttuneet kannat tulivat puheenjohtajamaa Belgian tietoon.
Kannan muuttuminen poikkeuksellista
Kirjeen hallitukselle ovat allekirjoittaneet vihreitä edustavat **Ville Niinistö**, **Alviina Alametsä** ja **Heidi Hautala**, SDP:n mepit **Miapetra Kumpula-Natri** ja **Eero Heinäluoma**, vasemmistoliiton **Silvia Modig**, kokoomuksen **Sirpa Pietikäinen** sekä RKP:n **Nils Torvalds**.
Kaikki allekirjoittaneet [äänestivät ennallistamisasetuksen puolesta](https://portal.assisteu.eu/european_parliament/plenary/votes/detail/01HR84RT5GDHGESBNAY4M3ZA0F) parlamentissa helmikuussa. Asetuksen puolesta äänesti myös kokoomuksen **Henna Virkkunen**, joka ei kuulu kirjeen allekirjoittajiin.
Keskustan **Mauri Pekkarinen** ja **Elsi Katainen** sekä perussuomalaisten **Teuvo Hakkarainen** ja **Pirkko Ruohonen-Lerner** vastustivat asetusta. Kokoomuksen **Petri Sarvamaa** oli poissa äänestyksestä.
Miapetra Kumpula-Natrin mielestä kannan muuttaminen vielä trilogeissa saavutetun sovun jälkeen on poikkeuksellista. Neuvottelujen tulosta pidetään tavallisesti ratkaisevana EU:n lainsäädäntöprosessissa.
– Tämä on suoraan sanottuna noloa. Olemme nyt siinä porukassa, joka kättä päälle -tilanteen jälkeen vielä lähtee heiluttamaan venettä. Se ei ole hyväksi Euroopalle, jonka pitäisi pysyä yhtenäisenä jo turvallisuuspoliittisista syistä, Kumpula-Natri sanoo.
Ville Niinistö taas kummastelee kielteistä kantaa, sillä [Suomi sai lähes kaiken](https://yle.fi/a/74-20041360), minkä neuvotteluissa pyysi. Komissio myöntyi muokkaamaan asetusta useissa, Suomelle vaikeissa kohdissa.
– Kaikki Suomen edellyttämät muutokset on tehty. Koko Eurooppaa koskeva ennallistamisasetus muutettiin toisenlaiseksi Suomen toiveesta, ja sitten Suomi äänestikin vastaan, Niinistö sanoo.
[Komissio lievensi ](https://yle.fi/a/74-20041360)Suomen toiveesta muun muassa kaupunkeja koskevia ennallistamistavoitteita. Niin sanotusta heikentämiskiellosta, eli kiellosta heikentää mitään luontotyyppiä, rajattiin osa luontotyypeistä kokonaan pois.
Metsäteollisuuskin hyväksyi
Niinistön mukaan vasemmiston, sosiaalidemokraattien ja vihreiden mepit tekivät paljon töitä, että he saivat EU-puolueensa joustamaan asetuksessa Suomen kaltaisten maiden vuoksi.
– Me tavallaan heikensimme asetusta luonnon kannalta, että se saisi enemmistön tuen. Selitimme, miksi tämä on Suomelle tärkeää.
Miapetra Kumpula-Natri kertoo sovitelleensa eri sidosryhmien toiveita asetuksen kanssa. Hänen mukaansa kaupunkeja edustava Kuntaliitto ja metsäteollisuuden etuja ajava Metsäteollisuus ry olivat jo viestineet, että ennallistamisasetus kelpaisi niille.
Molemmat vastustivat komission alkuperäistä asetusta.
– Toista vuotta jumppasimme kiperiä kohtia. Kuntaliitto oli lopulta tyytyväinen lopputulokseen. Metsäteollisuus indikoi myös, että sen kanssa voi elää, Kumpula-Natri sanoo.
Hän sanoi olettaneensa, että hallitus olisi tyytyväinen neuvottelutulokseen, koska moni hallituspuolueen meppi äänesti sen puolesta.
Hallituspuolueita edustavat asetusta kannattaneista kokoomuksen Virkkunen ja Pietikäinen sekä RKP:n Torvalds. Kumpula-Natrin oma puolue on oppositiossa.
Torvaldsia on pidetty keskeisenä, että Suomi sai toiveensa läpi komission, parlamentin ja jäsenmaiden välisissä neuvotteluissa. Hän ei halunnut kommentoida Ylelle meppien lähettämää kirjettä.
Hintalappu paljon pienempi
Suomea on hiertänyt myös ennallistamisen hintalappu, jonka suuruudeksi komissio arvioi alunperin jopa 900 miljoonaa euroa vuodessa. [Luonnonvarakeskus (Luke) taas arvioi ](https://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/552939/luke-luobio_1_2023.pdf?sequence=1&isAllowed=y)toimien maksavan Suomelle 13–19 miljardia euroa vuoteen 2050 mennessä.
Ville Niinistön mukaan ennallistamisen kustannus on tosiasiassa pienempi.
Komission ensimmäisissä arvioissa ei ole huomioitu asetukseen neuvotteluissa tehtyjä muutoksia. Arvioissa on myös laskettu ennallistamista vaativaan pinta-alaan sellaisia luontotyyppejä, joiden kunnosta ei ole tietoa. Myös Luke on todennut, että ennallistamisen kustannuksiin liittyy suurta epävarmuutta.
Neuvottelut asetuksesta jatkuvat parhaillaan kulisseissa. [Yhdentoista EU-maan ympäristöministerit](https://yle.fi/a/74-20089238) vetosivat muutama viikko sitten, että asetusta vastustaneet maat harkitsisivat sen hyväksymistä.
Myös EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** [on vedonnut asetuksen](https://www.politico.eu/article/eu-ursula-von-der-leyen-finally-support-nature-restoration-law-green-deal-as-it-may-fall/) puolesta.
Puuttuva ja ratkaiseva äänestys voitaisiin yhä järjestää ympäristöministerien kokouksessa, joka pidetään vaalien jälkeen kesäkuussa.
Asetuksen hyväksymiseen tarvittaisiin yksi väkiluvultaan iso tai kaksi pientä EU-maata vastustajien leiristä. Siihen kuuluvat Suomen ja Unkarin lisäksi Italia, Hollanti, Ruotsi ja Slovakia. Belgia, Itävalta ja Puola äänestivät tyhjää, mikä tulkitaan ei-ääneksi.
Suomea edustaa kokouksessa ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok). Hän sanoi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20089238), ettei Suomi ole muuttamassa kantaansa ennallistamiasetukseen.
Hallitus ei ollut keskiviikkoiltaan mennessä vastannut suomalaismeppien lähettämään kirjeeseen.
Löytökissat saivat Gallen-Kallelaa ja van Goghia ihailtavakseen Pohjois-Satakunnassa
Taidekoulun opiskelijat maalasivat Kankaanpään eläinsuojeluyhdistyksen tiloihin muraaleja, joiden pohjana on historiallisesti tunnettuja taideteoksia.
Kankaanpään eläinsuojeluyhdistyksen hoiviin päätyneet kissat saavat ihastella värikkäitä taideteoksia yhdistyksen tiloissa.
Seinille on maalattu muraaleja, joissa näkyy suomalaista ja eurooppalaista taidehistoriaa kankaanpääläisellä lisäyksellä maustettuna.
Suuret seinämaalaukset ovat Kankaanpään taidekoulun opiskelijoiden tekemiä. Kaikissa töissä on pohjana jokin merkittävä teos, johon on lisätty eläinsuojeluyhdistyksen asukkaisiin, siis kissoihin liittyviä elementtejä.
Idean keksi yhdistyksessä vapaaehtoistyötä tekevä kuvataiteilija **Susa Pirttisalo**. Hän valmistui Kankaanpään taidekoulusta vuonna 2023, mutta maalasi opiskelukaverinsa kanssa jo vuotta aiemmin ensimmäisen muraalin yhdistyksen tiloihin.
Ensimmäisen teoksen esikuva on **Hugo Simbergin** *Haavoittunut enkeli* ja eläinsuojeluyhdistyksen seinällä se sai nimekseen *Kissat Simbergin tapaan*.
Teosten taustalla on suuria esikuvia
Myöhemmin Pirttisalo ehdotti, että taidekoulun opiskelijat tekisivät lisää seinämaalauksia yhdistyksen tiloihin. Nyt niitä löytyy jo monesta eri huoneesta.
Yhtä seinää koristaa teos, jonka esikuvana on **Vincent van Goghin** *Tähtikirkas yö*. Siihen on maalattu soihtua tassussaan pitävä kissa ja muraalin työnimenä on *Taivaanrannan maalari*.
**Akseli Gallen-Kallela** näkyy kahdellakin seinällä. *Paanajärven paimenpoika* on saanut etualalla olevan paimenen tilalle kissan, ja on nimeltään *Paanajärven paimenkissa*.
Myös *Lemminkäisen äiti* on saanut ympärilleen kissoja ja muraali on nimetty *Kissaäidiksi*.
Yhdellä seinällä on teos, jonka pohjana on **Claude Monetin** *Lummelampi*. Se on saanut lisää väriä ja lammen yli menevällä sillalla veteen katselee kaksi kissaa. Nimekseen muraali on saanut *Kissat lummelammella*.
Tärkeä mahdollisuus opiskelijoille
Kankaanpään taidekoulun opiskelijoille muraalien maalaaminen on ollut mieluisa ja hyödyllinen tehtävä. Teoksia on tehty eri kokoisissa työryhmissä ja mukana on myös vaihto-oppilas Kiinasta.
*Kissat lummelammella* -teosta ovat työstäneet pääasiassa **Lotta Lasala** ja **Eveliina Haavisto** Kankaanpään taidekoulun toiselta vuosikurssilta. Haavisto sanoo tehneensä yleensä vain pieniä maalauksia, joten suureen seinämaalaukseen osallistuminen on uusi kokemus. Työ on ollut kuitenkin kivaa ja mielekästä.
– Jos haluaa kehittyä taitelijana, pitää mennä myös oman mukavuusalueen ulkopuolelle, Haavisto sanoo.
Opiskelijat uskovat, että muraaleille on kysyntää myös muualla. Niitä näkyy jo yleisillä paikoilla muun muassa talojen seinissä ja alikulkukäytävissä. Uusia kohteita on suhteellisen helppo löytää.
– Kyllä meillä kylmiä betoniseiniä riittää, sanoo kuvataiteen ja maalauksen lehtori **Petri Rummukainen** Kankaanpään taidekoulusta.
Värikkyyttä tylsän valkoisille seinille
Kankaanpään eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Anna-Maija Pellonpää** on tyytyväinen opiskelijoiden maalauksiin. Ne piristävät tiloja, joista on kulkenut läpi pahimmillaan yli tuhat kissaa vuodessa.
Tiloissa työskentelee eläinsuojeluyhdistyksen vapaaehtoisia työntekijöitä ja niissä käy vieraita muun muassa muista yhdistyksistä. Myös yksityisiä lahjoittajia voi käydä tiloissa.
Pellonpää ei osaa sanoa, miten paljon kissat kiinnittävät maalauksiin huomiota. Hän kuitenkin uskoo, että nekin hyötyvät värikkäämmistä seinistä.
– Kun ihmiset viihtyvät paremmin, niin varmasti myös eläimet viihtyvät paremmin, Pellonpää sanoo.
*Lisätty 30.5.2024 klo 12:50 : Yhdestä kuvatekstistä on korjattu lehtori Petri Rummukaisen titteli. Virheellinen teksti oli rehtori.*
Kontiolahti teettää matkapuhelindataan perustuvan matkailijatutkimuksen
Telian kävijöistä välittämä tieto jakaantuu kolmeen ryhmään: paikallisiin, päivämatkailijoihin ja yöpyjiin.
Kontiolahdella alkaa kesäkuun alussa matkailun kävijätutkimus, joka perustuu matkapuhelintietoihin.
Elokuun loppuun kestävässä tutkimuksessa saadaan tieto sekä kotimaisista että ulkomaisista turisteista, heidän lähtöpaikkakuntansa ja kansalaisuutensa.
Kävijät eivät ole tunnistettavissa tutkimuksesta. Mukaan lasketaan ihmiset, jotka viipyvät alueella yli kolme tuntia.
Kontiolahdella ei ole tehty aiemmin vastaavaa matkapuhelindataan nojaavaa tutkimusta. Telialta saatava tieto jakaantuu kolmeen ryhmään: paikallisiin, päivämatkailijoihin ja yöpyjiin.
Kunta haluaa tietää matkailijoiden määrän. Kontiolahtea myös kiinnostaa, mistä maista kävijät ovat, jotta markkinointia voi jatkossa kohdentaa nykyistä paremmin.
Suomalaisvalmentaja Mira Jalosuo juhlii historiallista mestaruutta: ”Varmaan pitäisi olla sixpack jo juotuna”
Mira Jalosuo toimii PWHL:n mestaruutta juhlivan Minnesotan apuvalmentajana. Susanna Tapanin edustaman Bostonin kausi päättyi pettymykseen finaalisarjassa.
Jääkiekon naisten ammattilaissarja PWHL:n kausi huipentui varhain torstaina Suomen aikaa, kun Boston ja Minnesota kohtasivat viidennessä, mestaruuden ratkaisseessa, ottelussa. Sen päätteeksi historian ensimmäistä PWHL:n mestaruutta pääsi juhlimaan Minnesota, joka vei finaalisarjan viimeisen ottelun nimiinsä maalein 3–0.
Ottelun voittomaaliksi jääneen maalin teki **Liz Schepers** toisen erän alussa. **Michela Cava** kasvatti Minnesotan johtoa kolmannen erän alkupuoliskolla, ja **Kendall Coyne Schofield** viimeisteli vielä loppulukemat tyhjään maaliin ottelun lopussa.
Minnesotan voitonjuhlissa on myös suomalaisväriä, sillä **Mira Jalosuo** toimii Minnesotan apuvalmentajana.
– Valmentajana ensimmäinen mestaruus, niin totta kai tämä merkitsee tosi paljon. Varmaan isoin mestaruus itselleni oli pelaajana 2013, kun emme hävinneet yhtään peliä Minnesota Gophersien kanssa (yliopistosarja NCAA:ssa). Rankkaisin sen ehkä ylemmäksi kuin tämän mestaruuden. Mutta kyllähän tämä tulee jäämään totta kai ikuisuuden ajaksi mieleen, Jalosuo sanoi näyttävä mitali kaulassaan.
Voitonjuhlat aluillaan
Mestaruus oli Minnesotalle katkolla jo sunnuntaina, mutta Boston venytti sarjan jatkoaikamaalillaan viidenteen peliin. Jalosuo kertoi, että neljännen pelin tappion jälkeen joukkue suuntasi pukukoppiin sillä ajatuksella, että saa pelata jääkiekkoa vielä vähän pidemmän aikaa. Ratkaisupelipäivänä olo oli luottavainen.
– Ei siinä oikeastaan tullut koko pelin aikana semmoista oloa, että olisimme häviämässä tätä peliä. Ja aamullakin oli rento olo ennen peliin menoa. Kyllä sen tiesi, että joukkue on hyvässä iskussa, ja oli levänneitä pelaajia.
Haastatteluhetkellä päätössummerin soitosta oli ehtinyt kulua noin puolitoista tuntia. Mestaruuden varmistumisen jälkeen Jalosuo oli ehtinyt juhlistaa asiaa juomalla yhden juoman.
– Sanotaanko näin, että suomalaisena olen erittäin pettynyt omaan suoritukseeni tällä hetkellä. On vaan yksi juoma alla tähän mennessä. Yleensä varmaan pitäisi olla sixpack jo tähän mennessä juotuna. Mutta en ole tosiaan itse vielä kerennyt kuin yhden juoda. Minulla oli kaksivuotias poika hallilla, niin piti olla äiti siihen asti.
Joukkue palaa torstaina Minneapolisiin, mutta Jalosuo ei vielä tiennyt, onko kotiseudulla luvassa jonkinlaisia juhlallisuuksia.
– Kyllä tässä mennään ihan siivillä vaan sitten ja katsotaan, minne tuuli vie.
Tappio motivoi Susanna Tapania kesäharjoitteluun
Yksi viidennen finaalin jälkeen pettyneistä oli Bostonin keskushyökkääjä **Susanna Tapani**.
– Ei se ikinä kivaa tietenkään ole. Halusimme voittaa tämän pelin ja pääsimme tänne kotiin, mutta nämä ovat tiukkoja pelejä ja tällä kertaa kävi näin, Tapani sanoi.
Tappiosta huolimatta kotiyleisö sai häneltä kehuja kannustuksestaan sekä päätösottelussa että koko kauden aikana.
Tapani näki suurimpana syynä Bostonin tappioon maalittomuuden.
– Vastustaja pelasi hyvin tiukkaa puolustusta ja sai tarvittavat maalit tehtyä. Siihen tänään varmaan ratkesi.
Mestaruusjoukkueessa on Tapanille tuttuja pelaajia, sillä hänenkin kautensa alkoi Minnesotan paidassa, mutta hän siirtyi helmikuussa pelaajakaupan myötä Bostoniin.
Ammattilaissarjan ainoa suomalaispelaaja Tapani kuvaa ensimmäistä kautta uudessa liigassa vaiherikkaaksi.
– Paljon on tapahtunut, ja on ollut kyllä huikea kokemus. Hyvät muistot jäävät tästä vuodesta, vaikka häviöön päättyikin.
Seuraavaksi Tapani palaa Pohjois-Amerikasta Suomeen, jossa suunnitelmissa on viettää ensin hieman lomaa. Kesäharjoitteluun motivoi mestaruustaistosta jäänyt nälkä.
– Tästä on kiva tulla ensi vuonna takaisin, kun jäi vielä saavutettavaa, Tapani sanoi.
Pelasiko 19-vuotias sensaatiojuoksija kamalaa peliä terveydellään? Käryn selitys hämmästyttää 
Issam Asinga juoksi hurjan nuorten ME-ajan 100 metrillä. Nyt tuli neljän vuoden kilpailukielto. Asinga väittää, että ainetta päätyi hänen kehoonsa lahjaksi saaduista karkeista.
Kuluvalla viikolla yleisurheilusta on kuultu kovia dopinguutisia. Suurimpia otsikoita keräsi 19-vuotiaan **Issam Asingan** neljän vuoden toimintakielto.
Yhdysvalloissa syntynyt ja opiskeleva Asinga edustaa Surinamea. Sekä Asingan äiti **Ngozi Mwanamwambwa** että isä **Tommy Asinga** ovat entisiä olympiajuoksijoita.
Viime vuonna Asingasta tuli historian nuorin 10 sekunnin alittaja 100 metrillä. Brasiliassa hän kellotti 100 metrillä hurjan alle 20-vuotiaiden ME-ajan 9,89 ja voitti 18-vuotiaana Etelä-Amerikan mestaruuden.
Sitä ennen hän juoksi Floridassa ajan 9,83 ja päihitti supertähti **Noah Lylesin**, mutta myötätuulta oli liikaa tilastokelpoiseksi.
Asinga asetettiin elokuussa väliaikaiseen kilpailukieltoon. Hän kärähti aineesta nimeltä GW1516.
Nyt 27. toukokuuta yleisurheilun etiikkaa valvova AIU (Athletics Integrity Unit) vahvisti hänen neljän vuoden pannansa.
Asinga menetti käryn vuoksi ME-aikansa ja Etelä-Amerikan mestaruutensa.
Suekin lääketieteellinen asiantuntija **Pekka Rauhala** kertoo, että aineesta kärähtää maailmassa keskimäärin 20 urheilijaa vuodessa. Lukema perustuu Maailman antidopingtoimiston Wadan tilastoihin.
Mikä GW1516?
Kyseistä ainetta kehitettiin 2000-luvun alussa lääkkeeksi. Sitä tutkittiin muun muassa aineenvaihdunta- sekä sydän- ja verisuonisairauksien lääkevaihtoehtona, kuten diabeteksen hoitoon.
Lääke kuitenkin kiellettiin vuonna 2007, kun sen todettiin eläinkokeissa aiheuttavan nopeasti ja runsaasti syöpää. Lääkettä ei koskaan otettu käyttöön ihmisillä.
– Sen jälkeen ei ole tietoa, minkälaisia haittavaikutuksia se saattaisi ihmisillä aiheuttaa. Syöpäriski on tietysti päällimmäinen ja siksi lääkekokeilu lopetettiin, Pekka Rauhala kertoo.
Aineen suorituskykyä parantavat ominaisuudet kuitenkin johtivat sen päätymiseen dopingmaailmaan. AIU:n mukaan GW1516 muuttaa tapaa, jolla keho metaboloi rasvaa.
– Eläinkokeissa tuli esille, että se parantaa kestävyyssuoritusta, vaikuttaa edullisesti aineenvaihduntaan ja saattaa myös polttaa rasvaa, Rauhala tuumaa dopingkäytön syistä.
– Mutta onko näin ihmisillä, sitä ei ole osoitettu, Rauhala viittaa aikoinaan keskeytettyihin lääketestauksiin.
Wada on määritellyt GW1516:n ”hormoni- ja aineenvaihduntamodulaattoriksi”. Antidopingjärjestöt ovat varoittaneet urheilijoita terveysvaaroista.
GW1516 on aiheuttanut dopingkäryjä esimerkiksi pyöräilyssä, painonnostossa ja yleisurheilussa. Kenties tunnetuin aineesta kärähtänyt on **Nijel Amos**, joka saavutti Lontoon olympialaisissa hopeaa 800 metrillä.
Kummallinen selitys kärylle
Asinga aikoo valittaa urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin.
– Haluamme vain pelastaa Issamin uran. Hän haluaa vain elämänsä takaisin, asianajaja **Paul J. Greene** sanoi.
Asingan selitys kärylle on saanut paljon palstatilaa. [Väitteensä mukaan](https://www.instagram.com/p/C7ewHhoOQO2/?img_index=1) hän sai ainetta kehoonsa palautumiseen käytettävistä karkeista, jotka olivat Gatorade-tuotteita. Gatorade valmistaa urheilujuomia ja -elintarvikkeita.
Asinga väittää, että sai karkit lahjana Los Angelesissa Gatoraden tilaisuudessa 10.7.2023. Hän antoi positiivisen dopingnäytteen 18. heinäkuuta.
Lisäksi Asingan mukaan tuotteessa olleet logot vahvistivat karkkien sopivan urheilukäyttöön.
– Olen tilanteessa, jossa tiedän, etten tehnyt mitään väärää, enkä aio luopua unelmistani. On törkeää, että tosiasiat sivuutetaan ja yritetään vain kääntää kertomus minua vastaan.
Asinga väitti, että hänen saamansa karkkipakkaukset on sittemmin testattu Wadan hyväksymässä laboratoriossa, ja pakettien todettiin sisältäneen jäämiä GW1516:sta.
Lisäksi Asinga totesi lausunnossaan, että Gatoraden emoyhtiö PepsiCo ei ole suostunut toimittamaan tutkintaa varten tuotteita samasta valmistuserästä, josta hän sai lahjansa.
AIU:n mukaan Asinga ei pystynyt todistamaan, että karkit olivat kielletyn aineen lähde.
AIU totesi, että tasapuolisuuden varmistamiseksi saastumiseen perustuvat selitykset on tutkittava perusteellisesti, eivätkä todisteet saa perustua spekulaatioon.
AIU kirjoitti, että se oli testannut sinetöidyn Gatorade-purkin samasta erästä, jota Asinga käytti, ja tulos oli negatiivinen.
Ne Gatorade-purkit, jotka Asinga itse toimitti testattavaksi, eivät olleet sinetöityjä ja olivat AIU:n mukaan sisältäneet GW1516:ta enemmän pakkauksen ulkopuolella kuin purkin sisällä.
AIU:n mukaan tämä käytännössä sulkee pois mahdollisuuden, että GW1516:ta olisi löytynyt testissä raaka-aineiden aiheuttaman kontaminaation takia.
Asinga kirjoitti, että kunnioittaa AIU:n roolia, mutta on järkyttynyt.
– He antoivat ankarimman tuomion ottamatta huomioon näitä tosiasioita ja esitettyjä todisteita.
Asinga kirjoitti myös olevansa masentunut, että käry on seurausta suuren yrityksen harhaanjohtavista tuotemerkinnöistä ja että yritys kieltäytyy toimittamasta hänelle näytteitä.
Pekka Rauhala ei usko, että GW1516:ta saisi mistään elintarvikkeista.
– Kyse on sitten tuotteista, joita myydään niin sanotusti ravintolisinä. Tällaisissa tuotteissa saattaa olla lisättynä aineita, joilla ajatellaan olevan hyötyä suorituskykyyn. Nämä lienevät tyypillisimmät tapaukset, joista tulee dopingkäryjä.
Muita käryjä
Seiväshypyn olympiavoittoa kotikisoissaan vuonna 2016 juhlinut brasilialainen **Thiago Braz** sai 16 kuukauden kilpailukiellon. Braz on jättänyt valituksen urheilun välitystuomioistuimelle CAS:lle.
Panna kestää tämän vuoden marraskuun lopulle, joten Pariisin olympialaisissa brassihuippua ei näillä näkymin nähdä.
Tokion olympialaisissa 2021 Braz voitti pronssia. Lisäksi hän on vuoden 2022 MM-hallien hopeamies. Brazin ennätys 603 on Riossa olympiavoiton tuoneesta finaalista.
Braz, 30, antoi viime heinäkuussa dopingnäytteen, josta paljastui ostariinin aineenvaihdunta-ainetta. Ostariinia voidaan käyttää lihaskasvun ja suorituskyvyn tehostamiseen.
AIU vaati Brazille neljän vuoden pannaa. Se näkee Brazin toimineen ”holtittomasti” ja jättäneen tarkoituksella huomioimatta riskin, joita lisäravinteisiin liittyy.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton kurinpitotuomioistuin kuitenkin katsoi, että Braz oli luottanut lääkintätiiminsä neuvoihin, vaikkakin oli henkilökohtaisesti tietoinen lisäravinteiden kontaminaatioriskistä.
Niinpä paneelin enemmistö tyytyi 16 kuukauteen katsoen, ettei Brazin tapauksessa kyse ole ”merkittävästä virheestä tai huolimattomuudesta”.
Kenialainen maratonjuoksija **Josephine Chepkoech** kärähti Sevillan maratonilla helmikuussa 2024 testosteronista ja sai peräti seitsemän vuoden toimintakiellon.
Chepkoech sijoittui Sevillan maratonilla toiseksi ennätyksellään 2.22.38.
Pitkän pannan syynä on Chepkoechin vuosina 2015–17 kärsimä ensimmäinen kilpailukielto.
*Lähteet: AIU,* [*ESPN*](https://www.espn.com/olympics/trackandfield/story/_/id/40228987/issam-asinga-banned-4-years-record-stripped-doping-positive)*,* [*NBCS Sports*](https://www.nbcsports.com/olympics/news/issam-asinga-youngest-to-break-10-seconds-in-100m-provisionally-suspended)
Video näyttää, kun mieltään osoittaneita yliopiston opiskelijoita viedään poliisiautoon – vaativat Israel-boikottia
Aktivistit halusivat keskustella Palestiinasta Tampereen yliopiston hallituksen kanssa. Yliopiston mukaan opiskelijat tulivat luvatta henkilökunnan tiloihin.
Tampereen yliopiston opiskelijat kertovat pyrkineensä keskeyttämään yliopiston hallituksen kokouksen torstaina aamulla. Syynä on Israelin vastainen boikotti.
Tampereen yliopiston mukaan kokous ei keskeytynyt.
Paikalla oli 25 opiskelijaa ja osalla on paitaan teipattuna kuolleiden palestiinalaisten kuvia.
Tampereen yliopisto kutsui poliisin paikalle.
– Poistumiskäsky on annettu. Sisällä on vielä kolme mielenosoittajaa, mielensoittajia edustava **Niina Murto** kertoi kello kymmenen jälkeen.
Ylen paikalla oleva toimittaja **Juha Kokkala** kertoo, että hetki tämän jälkeen yliopiston käytävä tyhjennettiin ja aktivisteja vietiin poliisin kyydissä pois.
Suurin osa poistui Kokkalan mukaan vapaaehtoisesti poliisin tyhjennettyä yliopiston hallintosiiven. Muutama kieltäytyi ja jäi makaamaan lattialle. Poliisi otti lopulta heidät kiinni ja saattoi poliisiautoihin, ketään ei kannettu, vaan kaikki kävelivät itse. Aktivistit huusivat tapahtumien ajan iskulauseita.
Yliopisto: kokous ei keskeytynyt
Tampereen yliopiston johtava asiantuntija **Kirsi Reiman** sanoo, että aktivistit tulivat henkilökunnan tiloihin torstaina aamulla. Heille kerrottiin yliopiston säännöt, ja heitä pyydettiin poistumaan ulos useaan kertaan. Kun tähän ei suostuttu, poliisi kutsuttiin paikalle.
Tilanne on nyt rauhallinen.
Yliopisto selvittää, onko joku henkilökunnan jäsen päästänyt mielenosoittanut henkilökunnan tiloihin.
Reiman ei kommentoi turvallisuusasiantuntijana yliopiston Israel-näkemyksiä.
Taustalla boikottivaatimukset
Opiskelijat ovat pettyneitä siihen, että yliopiston johto ei ole vastannut opiskelijoiden vaatimuksiin Israelin akateemisesta boikotista eli kaiken yhteistyön katkaisemisesta.
Opiskelijat aikovat jatkaa boikottia niin kauan, että vaatimuksiin vastataan. Torstaihin mennessä vastauksia ei saatu.
– Olemme laittaneet myös sähköpostia kaikille hallituksen jäsenille alkuviikosta ja rehtorille jo aiemmin, mutta emme ole saaneet mitään vastauksia, **Syksy Waldén** sanoo.
– Emme ole halunneet yhteenottoa tai eskaloida vaan ihan vain keskustella, hän jatkaa.
Tampereen yliopiston opiskelijat Palestiinan puolesta -ryhmä on pitänyt kaksi viikkoa leiriä yliopiston päätalon edustalla. Heidän mielestään Tampereen yliopisto ei voi tehdä yhteistyötä israelilaisten yliopistojen kanssa.
Opiskelijat ihmettelevät kaksoisstandardia, miksi boikotti onnistuu Venäjää kohtaan, mutta ei Israelia.
*Uutista korjattu 30.5.2024 kello 10.54: Korjattu Murron etunimi Ninasta Niinaksi.*
Traktorin ja tukkirekan välinen onnettomuus Konnevedellä – hätäjarrutus esti suoran törmäyksen 
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Tukkirekan ja traktorin välinen onnettomuus hidasti liikennettä torstaina aamulla Konnevedellä tiellä 69. Onnettomuus tapahtui kello yhdeksän aikaan.
Fintrafficin tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuuden vuoksi toinen ajokaista oli suljettuna noin tunnin.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari **Leevi Hetekorpi** kertoo, että onnettomuus tapahtui, kun traktori oli kääntymässä sivutielle, eikä sen kuljettaja havainnut vastaantulevaa tukkirekkaa.
Rekan kuljettaja teki hätäjarrutuksen ja onnistui väistämään, niin että rekka osui vain traktorin perävaunuun. Tukkirekassa ei ollut onnettomuuden tapahtuessa lastia.
Pelastuslaitos ohjasi onnettomuuspaikalla liikennettä, kunnes paikalle saatiin hinauskalustoa.
Hetekorven mukaan ensihoito tarkasti onnettomuuspaikalla molempien onnettomuudessa osallisena olleiden ajoneuvojen kuljettajat. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Sinin ja kosinin derivointi ja integrointi – opi muistisääntö ja testaa taitosi oikeassa ylioppilaskoetehtävässä
Trigonometrisista funktioista sinin sekä kosinin derivointi ja integrointi ovat helppoja oppia. Etumerkit menevät kuitenkin helposti sekaisin.
Katso videolta, kun toimittaja **Katja Ylisiurua** kertoo yksinkertaisen muistisäännön sinin sekä kosinin derivointiin ja integrointiin:
Trigonometristen funktioiden derivointi tai integrointi tulee vastaan ylioppilaskokeissa yleensä pitkän matematiikan kokeiden loppupäässä. Opettelemalla kaavat ulkoa sinun on helpompi tarkistaa omat laskusi, vaikka tekisit tehtävät laskinohjelmiston avulla.
Harjoittele ensin muistisäännön käyttöä helpoilla laskuilla ja kokeile sen jälkeen, osaatko soveltaa kaavoja pitkän matematiikan ylioppilaskoetehtävissä.
Derivoidessa kosinin etumerkki vaihtuu, kun se derivoituu siniksi.
Kokeile haastavilla aikaisempien vuosien ylioppilaskokeiden tehtävillä, miten derivointisi sujuu.
Integroidessa sinin etumerkki vaihtuu, kun se integroituu kosiniksi. Testaa, muistatko milloin etumerkki vaihtuu.
Kokeile haastavalla ylioppilaskoetehtävällä, miten sinulta onnistuu integrointi.
Lisää matematiikan ylioppilaskokeiden tehtäviä löydät [Abitreenien harjoittelukokeista](https://yle.fi/aihe/abitreenit/harjoittele)!
Varha tinkii kotihoidon asiakkaiden palveluista kesällä – sijaispula näkyy muissakin palveluissa
Ikääntyneiden palveluihin ei ole saatu rekrytoitua kesälomien ajaksi riittävästi sijaisia. Sijaispula vaikuttaa erityisesti kotihoidossa.
Kotihoidon asiakkaiden palveluja joudutaan supistamaan Varsinais-Suomen hyvinvointialueella kesän ajaksi.
Varhan tiedotteen mukaan ikääntyneiden palveluihin ei ole saatu rekrytoitua kesälomien ajaksi riittävästi sijaisia. Sijaispula näkyy erityisesti kotihoidossa, jossa palveluja voidaan joutua rajaamaan joidenkin asiakkaiden osalta.
– Kesäaikana keskitytään välttämättömiin turvallisuuteen, ravitsemukseen ja lääkitykseen liittyviin palveluihin, eikä kaikkia palvelu- ja hoitosuunnitelmaan kirjattuja tehtäviä pystytä välttämättä hoitamaan. Jos muutoksia joudutaan tekemään, käydään ne aina henkilökohtaisesti asiakkaan kanssa läpi, selventää palvelujohtaja **Marika Tuimala** tiedotteessa.
Varha toivoo, että omaiset kävisivät kesällä ahkerammin katsomassa vanhuksia. Vaikka kotihoidon henkilökunta käykin säännöllisesti asiakkaidensa luona, myös omaisten rooli ikääntyneen voinnista huolehtimisessa on kesähelteillä tärkeä.
Lisäksi ikääntyneiden palveluiden kuntouttavaa päivätoimintaa järjestetään kesällä vähemmän kuin normaalisti. Lyhytaikaishoidon paikkoja pystytään pitämään avoinna enemmän kuin viime kesänä. Lyhytaikaishoidolla tarkoitetaan hoitojaksoa esimerkiksi omaishoitajan lakisääteisten vapaiden aikana.
Muutoksia aukioloihin
Kesäaika aiheuttaa poikkeusjärjestelyjä myös muissa palveluissa ja toimipisteissä.
Turun yliopistollisen sairaalan TYKSin päivystys toimii normaalisti, mutta sairaalassa on useita osastoja suljettuina osan kesästä.
Myös terveysasemilla toimintaa joudutaan supistamaan henkilöstövajeen vuoksi. Jos oma terveyskeskus on suljettu, sille järjestetään korvaava toimipiste, johon asiakkaat voivat olla yhteydessä sulkuaikana.
– Asiakkaiden toivotaan uusivan reseptit hyvissä ajoin ennen juhannusta, jotta niiden käsittely ei ruuhkaudu keskellä kesää, avoterveydenhuollon johtaja **Suvi Vainiomäki** toteaa.
Suuri osa TYKS Laboratorioiden näytteenottopaikoista on kesäaikana avoinna normaalisti. Osa toimipisteistä on suljettu tai toimii supistetusti.
Toimipisteiden kesän aukioloajat voi tarkistaa [Varhan verkkosivuilta](https://www.varha.fi/fi/asiointikanavat?municipality=Kaarina).
Ohikulkijan koira puri ihmisiä ja tappoi lenkillä olleen mäyräkoiran Vantaalla
Poliisin mukaan toisen koiran kuolemaan johtaneita hyökkäyksiä tapahtuu harvoin.
Noin vuoden ikäinen Fauni-koira lähti viimeistä kertaa perheensä kanssa lenkille maanantaina iltapäivällä. Ohikulkijan koira tappoi Faunin, pitkäkarvaisen kääpiömäyräkoiran, Vantaan Ristipurossa.
– Olimme kolmen koiran kanssa ulkoilemassa, ja teimme saman lenkin kuin usein. Yhtäkkiä pysäköintialueelta auton vierestä hyökkäsi koira, kertoo Faunin omistaja **Jutta Müller**.
Heitä päin hyökännyt isokokoinen koira oli siinä vaiheessa ollut vielä sitä ulkoiluttaneen naisen hallinnassa hihnassa, kaulassaan puolikuristava panta. Müllerin mukaan koira pääsi pannasta vapaaksi päätä heilauttamalla.
– Se kävi suoraan meidän koiran päälle ja puri sitä. Mieheni yritti mennä väliin, mutta se puri myös miestäni monta kertaa niin, että hänellä on jalassa, käsissä ja kaulassa paha jälki.
Jutta Müller itse yritti pitää kahta muuta koiraa sillä aikaa turvassa.
– Huusin naiselle, että tee nyt jotain – tuo tappaa meidän koiran. Hän ei liikahtanut, vain tuijotti minua, eikä tehnyt mitään.
Tilanteeseen tuli auton takaa mies, joka riensi auttamaan Müllerin miestä.
– Oletan, että hän oli koiran toinen omistaja. Hän sai hyökänneen koiran kuristusotteeseen ja takoi sitä turpaan. Mieheni toi loukkaantuneen koiran minulle, ja lähdimme äkkiä kotiin.
Müllerit veivät pahoin haavoittuneen Faunin nopeasti läheiselle eläinlääkäriasemalle. Oli kuitenkin liian myöhäistä.
– Vammat olivat niin laajat, ettei ollut mitään tehtävissä ja Fauni kuoli.
Müllerit tekivät asiasta rikosilmoituksen ja eläinsuojeluilmoituksen kunnaneläinlääkärille. Poliisi ja kunnaneläinlääkäri tekevät yhteistyötä päättäessään hyökänneen koiran kohtalosta.
Koira tappaa toisen hyvin harvoin
Helsingin poliisilaitoksella on tutkintaryhmä, joka selvittää kaikki poliisilaitoksen alueella tapahtuvat eläimiin liittyvät rikokset.
Tyypillisiä selvitettäviä tapauksia ovat koirien hyökkäykset ihmisiä tai toisia koiria kohtaan, eläinsuojelurikokset sekä salakuljetusrikokset.
Helsingin poliisin rikoskomisario **Juha-Matti Suomisen** mukaan sellaiset tapaukset, joissa koira puree toisen koiran kuoliaaksi, ovat harvinaisia. Oman koiran aiheuttamasta vahingosta voi seurata rikosoikeudellisia vastuita.
– Riippuu olosuhteista. Voi käydä myös niin, että muu ei täyty kuin järjestysrikkomus. Jos koira on vapaana, menee se ainoastaan vahingonkorvausvastuupiiriin. Silloin määrätään rikesakko.
– Jos koira pääsee karkuun tai puree hihnassa, se ei yleensä ole rikos, Suominen sanoo.
Hänen mukaansa rikos on hyvin harvoin sekin, jos koira puree toista koiraa esimerkiksi koirapuistossa.
Vahingonkorvausvelvollisuus on edelleen olemassa, mutta ei rikosoikeudellista vastuuta – ne ovat kaksi eri asiaa.
– Kuitenkin vahinkoa kärsineen koiranomistajan täytyy hakea itse päätös käräjäoikeudesta, ellei sovintoon päästä sopimalla.
Tilanne muuttuu, jos jonkinlainen tahallisuus omistajan toiminnassa pystytään osoittamaan. Silloin kyseessä voi olla vahingonteko.
– Jos omistaja tietää, että koira hyökkää, ja suhtautuu tähän välinpitämättömästi.
Jos koira puree ihmistä, siitä tulee lain silmissä vaarallinen eläin, jolloin sen vartioimatta jättämisestä tulee rangaistavaa. Silloin rikosnimikkeenä voi olla vammantuottamus, äärimmillään pahoinpitely.
Jutta Müllerin mukaan Faunin kuolema olisi ollut estettävissä.
– Faunin tappaneen koiran olisi ehdottomasti pitänyt olla asianmukaisesti kytkettynä. Sen kokoinen koira ja tuolla aggressiolla, niin aivan ehdottomasti pitää olla kunnolla kytkettynä.
Koira puri Faunin lisäksi Jutta Mülleria ja tämän miestä.
– Mieheni on 90-kiloinen. Mitä jos siinä olisi ollut pieni lapsi?
Müller toivoo, että ihmiset miettisivät, millaisia koiria heillä on ja mihin ne pystyvät.
Faunin oli tarkoitus matkustaa viikonloppuna ulkomaille koiranäyttelyihin.
– Faunin isä on yksi Suomen menestyneimpiä mäyräkoiria, ja hänen oli tarkoitus aloittaa oma näyttelyuransa ensi viikonloppuna Virossa, mutta sitä nyt ei tapahdu. Näin ei enää tarvitsisi kellekään tapahtua, Müller sanoo.
”Näytetään arvostus työtäni kohtaan”, iloitsi Johanna Hurskainen – katso Ylen koneesta, ketkä kaikki saivat kunniamerkin
Ritarikunnat ovat tänään julkaisseet uusimmat merkkien saajat. Voit tutkia listaa nimen, paikkakunnan tai kunniamerkin perusteella.
Espoolainen **Johanna Hurskainen** yllättyi torstaina iloisesti, kun kuuli, että hänelle on myönnetty Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä 4. kesäkuuta myönnetään satoja kunniamerkkejä ansioituneille suomalaisille.
45-vuotias Hurskainen on ollut koko työhistoriansa töissä valtiolla.
Viimeiset kymmenen vuotta hän on ollut henkilöstösihteerinä Rajavartiolaitoksen esikunnassa. Ennen nykyistä työtään hän oli töissä Raja- ja merivartiokoulussa 2011–2014.
– Mitali tuli itsellekin yllätyksenä, mutta varmaankin työhistorian pituus on ainakin yksi tekijä.
Suomen Leijonan ja Suomen Valkoisen Ruusun kunniamerkkejä annetaan 937 ihmiselle. Ne annetaan pääasiassa merkittävistä työurista, mutta viime vuosina niiden myöntämisessä on painotettu myös vapaaehtoistyötä, ammattiyhdistystoimintaa ja alan kansainvälistä toimintaa.
Varsinaisena lippujuhlan päivänä 4. kesäkuuta julkistetaan myös tukku puolustusvoimien ylennyksiä. Tällöin Ylen Suomi-koneeseen lisätään myös reserviläisten ylennykset.
Nyt löydät koneesta siis kaikki ritarikuntien kunniamerkkien saajat.
Hurskainen kuvaa työtään monipuoliseksi
Hurskaisen mukaan oma työnantaja hakee aktiivisesti tunnustuksia työntekijöilleen ja aina on juhlapäivinä runsaasti palkittuja. Myös työkaverit voivat vinkata kollegoitaan.
Hurskainen arvostaa saamaansa tunnustusta ja aikoo käyttää mitalia virallisissa vuosijuhlissa.
– Kovasti lämmittää mieltä. Koen sen positiivisena, että ihmisiä palkitaan. Tykkään, että arvostetaan ja näytetään se arvostus omaa työtäni kohtaan.
Hurskainen kuvaa työtään monipuoliseksi, hektiseksi ja vaihtelevaksi.
– Hyvin intensiivistä palkka-asioiden hoitamista. Uuden virkamiehen tiedot viedään järjestelmiin, katsotaan palkkaluokka ja muut tiedot kuntoon, hoidetaan virkavapaita ja monipuolisesti kaikkea palkkoihin liittyvää.
Työ on pitkälti näyttöpäätetyötä ja puhelimessa olemista. Kasvokkain kohtaamisia ei ole paljon.
Hurskainen on nähnyt vastaavan ansiomitalin työkavereilla ja kuvissa, joten etukäteen on tiedossa, millainen merkki luovutetaan ensi maanantaina työpaikan mitalien luovutustilaisuudessa ja juhlakahveilla.
Hän on jo saanut erillisen omalla nimellä tulleen kutsun tilaisuuteen, mutta ei siitä arvannut kutsun tarkoittavan myös mitalia.
– Tuntuu positiiviselta, sillä aiemmin on työkaveri kertonut saaneensa sellaisen ja sellaisen palkinnon tai mitalin. En arvannut, että nyt saan itse.
Hurskainen on kotoisin Hämeenlinnasta, mutta asuu nykyisin perheensä kanssa Espoossa. Työpaikka on Helsingissä.  
Neljän lapsen äidin vapaa-aika menee lasten kanssa. Lisäksi hän käy kuntosalilla ja ulkoilee.
Vapaudenristin kunniamerkit ovat huomattavasti harvinaisempia – niitä myönnetään nyt vain yhdeksän. Ne annetaan sotilaallisista ja maanpuolustuksellisista ansioista.
Alta voit lukea lisää siitä, kuka voi saada ansiomerkin.
*Juttua korjattu 30.5. kl 12:55: Kunniamerkkikuvassa on Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan mitali, ei ansioristi.*
ProAgria huolissaan: Sato-odotukset heikkenevät oleellisesti, ellei sadetta saada
Kuivuus heikentää sato-odotuksia koko Suomessa. Viljat ja nurmet kärsivät tilanteesta, varhaisperunan kasvua on turvattu kastelulla, todetaan ProAgrian kasvutilannekatsauksessa.
Sadetta ei ole saatu ollenkaan tai on saatu vain muutamia millimetrejä nyt runsaaseen kuukauteen, todetaan ProAgria Etelä-Pohjanmaan kasvutilannekatsauksessa.
Ellei sadetta saada, kasvit eivät idä kunnolla ja vaarassa ovat etenkin viimeiset kylvöt.
Tämä tarkoittaa, että viljelyteknisiä ratkaisuja kevätkosteuden hyödyntämiseksi täytyy ottaa kehityksen alle. Myös kasteluvaihtoehtoja on kehitettävä, kasvutilannekatsauksessa todetaan.
Maan multavuus ja kosteuden pidättäminen ovat myös asioita, joihin jatkossa pitää kiinnittää huomiota alkukasvukausien kuivuuden ja kuumien kausien yleistymisen takia.
Kuuma ja kuiva sää vaikuttaa viljojen orastumiseen. Sato-odotusten ennakoidaan heikkenevän oleellisesti kaikkien kasvien osalta, ellei kosteutta saada. Kasvustot voivat myös tulla ennenaikaisesti tähkälle.
Nurmet kuivavat, peruna- ja mansikkasatoa odotellaan
Kuivuus on haitannut nurmien kasvua ja korkeiden lämpötilojen takia osa nurmista on menossa vanhaksi. Ensimmäiseen nurmen korjuuseen päästäneen ensi viikolla tai viimeistään kesäkuun puolivälissä.
Varhaisperunasatoa on pystytty turvaamaan kastelulla, joten uutta perunasatoa on saatu jo koulujen päättäjäisjuhlaan. Varhaisperunan pääsatoa odotetaan ennen juhannusta.
Hallitus palauttaa keliakiakorvauksen, mutta osa aikuisista jää ilman tukea – tällaiset lisäkulut keliakia aiheuttaa 
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee tukea keliakiaa sairastaville alaikäisille ja vähävaraisille aikuisille.
Osa keliakiaa sairastavista voi saada korvausta gluteenittoman ruokavalion kustannuksista ensi vuodesta alkaen.
Gluteeniton ruokavalio on ainoa hoitokeino keliakiaan. Keliakialiiton selvityksen mukaan sen noudattamisesta tulee vuodessa 700 euroa lisäkuluja perusruokavalioon verrattuna.
Hoitamaton keliakia [voi aiheuttaa lisäsairauksia](https://yle.fi/a/3-12487266), kuten osteoporoosia ja suolistosyöpää.
Kaikille keliakiaa sairastaville maksettiin ruokavaliokorvausta osana vammaisetuusjärjestelmää vuosina 2002–2015, mutta **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus poisti sen säästötoimenpiteenä.
Korvauksen palauttaminen on kirjattu **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmaan. Korvaus kuitenkin koskisi vain alaikäisiä ja pienituloisia aikuisia.
Kaikki keliaakikot eivät ruokavaliokorvausta tulisi siis saamaan. Nyt sosiaali- ja terveysministeriössä (STM) pohditaan, millaisella järjestelmällä korvaus toteutetaan.
Jo nyt alle 16-vuotiaat ovat oikeutettuja vammaistukeen keliakian perusteella. Vähävaraiset aikuiset taas voivat hakea keliakian perusteella harkinnanvaraista, täydentävää toimeentulotukea.
Yksi vaihtoehto on vammaisetuusjärjestelmä, jota voitaisiin hyödyntää lasten ja nuorten kohdalla, kertoo STM:n sosiaaliturva- ja vakuutusosaston osastopäällikkö, ylijohtaja **Liisa Siika-aho**.
– Vammaisetuusjärjestelmässä ei kuitenkaan ole tuloharkintaelementtiä. Sen takia joudutaan tutkimaan muita järjestelmiä, että vähävaraiset aikuiset saataisiin huomioitua, Siika-aho sanoo.
Aikuisten keliakiakorvaus voisi olla esimerkiksi osa Kelan maksamaa perustoimeentulotukea, joka olisi yhdenvertaisempi kuin hyvinvointialueiden myöntämä täydentävä toimeentulotuki.
– Valtakunnallinen yhdenmukaisuus olisi ehkä helpompi turvata, kun ympäri maata korvattaisiin samoilla kriteereillä.
Keliakiakorvauksen palauttamista selvitettiin myös vuonna 2020, mutta tuolloin [STM arvioi, ettei palautus ole perusteltua](https://yle.fi/a/3-11618326).
Keliakiakorvauksen määrä tarkentuu valmistelun edetessä. Tuen palauttamiseen on varattu yhdeksän miljoonaa euroa määräaikaisesti kahdelle vuodelle sekä miljoona euroa vuosittain.
Keliakialiitto: ”Äärimmäisen tärkeää keliakiaa sairastaville”
Keliakialiiton selvityksen mukaan gluteeniton ruokavaliohoito tuo lähes 60 euron lisäkulun keliaakikolle joka kuukausi. Keliakiakorvaus tuskin kattaisi koko summaa.
Keliakialiiton toiminnanjohtaja **Niina Puronurmi** sanoo, että 38 euroa vastaisi Kelan lääkekorvausjärjelmän mukaista korvausta.
Vuoteen 2016 käytössä ollut keliakiakorvaus oli 23,60 euroa. Tuki ei ollut indeksiin sidottu, [mitä aikanaan kritisoitiin](https://yle.fi/a/3-5420539).
– Korvauksen palauttaminen olisi äärimmäisen tärkeää keliakiaa sairastaville, Puronurmi sanoo.
Hänen mukaansa keliakia on ainoa autoimmuunisairaus, johon ei ole saatavilla yhteiskunnan tukea aikuisväestölle.
Keliakialiitolla ei ole arviota siitä, kuinka moni suunniteltua keliakiakorvausta tulisi saamaan, sillä se rippuu siitä, millaiseen malliin STM ja eduskunta päätyvät asiasta päättäessään.
Keliakialiiton tavoitteena on ruokavaliokorvauksen palauttaminen kaikille keliakiaa sairastaville, jotta tuki olisi yhdenvertainen.
Puronurmi kuitenkin ymmärtää hallituksen päätöstä rajata korvaus alaikäisille ja vähävaraisille.
– Näissä Suomen valtion taloudellisissa olosuhteissa on ymmärrettävää, että on päädytty tällaiseen ratkaisuun.
Viisi miestä myi kovia huumeita Vaasassa katukaupassa ja Telegramissa
Amfetamiinin, Subutexin, hasiksen ja päihdyttävien lääkkeiden kauppa toi viisikolle kymmenien tuhansien eurojen tulot.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut neljä miestä erimittaisiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin huumausainerikoksista. Valtaosa rikoksista on tehty Vaasassa. Viidennelle on langetettu sakkotuomio. Tuomiot eivät ole lainvoimaisia.
Rangaistukset on langetettu huumausainerikoksesta sekä törkeistä huumausainerikoksista. Pisimmän vankeustuomion sai vuonna 2004 syntynyt mies, joka tuomittiin kolmeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen.
Mies kaupitteli Subutexia, amfetamiinia, hasista ja erilaisia voimakkaita lääkkeitä päihtymistarkoitukseen. Mies oli esimerkiksi ehtinyt myydä noin 1 200 Subutex-tablettia ennen kuin jäi kiinni.
Vuonna 2005 syntynyt mies tuomittiin vuodeksi vankeuteen osittain nuorena henkilönä tehdystä törkeästä huumausainerikoksesta. Toinen vuonna 2005 syntynyt mies sai vuoden ja yhdeksän kuukauden mittaisen tuomion. Vuonna 2003 syntynyt mies tuomittiin vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Kauppaa verkossa
Huumekauppaa tehtiin Vaasassa ja pääkaupunkiseudulla. Rikoksen keskeisenä tekotapana oli huumausaineiden levittäminen ja kauppaaminen usealla eri paikkakunnalla Telegram-ryhmien kautta.
Oikeus katsoi, että miehet saivat kaupanteolla kymmenien tuhannen euron ansiot. Telegramiin perustettu ryhmä oli nimeltään SuomiTukku, ja sen toiminta-ajatus oli puhtaasti myydä huumausaineita.
Yksi tuomituista oli yhdessä jutun päätekijän kanssa hankkinut joulukuussa 2023 pääkaupunkiseudulta muun muassa 427 Subutex-tablettia, kokaiinia sekä 80 grammaa hasista. Kaksikko oli tullut niiden kanssa Vaasaan, mutta kaupanteko jäi ajatuksen tasolle sillä poliisi otti miehet kiinni ja takavarikoi huumausaineet.
Varaudu maksamaan satoja euroja vakuutuksesta, jos sinulla on iso sähköpotkulauta tai sähköskootteri
Kesäkuun alusta alkaen tietyt sähköllä kulkevat laitteet tarvitsevat vakuutuksen. Moni kuluttaja on jo yllättynyt vakuutusten hinnoista.
Moneen sähköiseen liikkumisvälineeseen vaaditaan pian liikennevakuutus, jonka hinta saattaa hämmentää kuluttajia: se voi olla satoja euroja vuodessa.
Kesäkuun alusta lähtien liikennevakuutus on pakollinen esimerkiksi kaikille yli 25 kiloa painaville tai yli 25 kilometriä tunnissa kulkeville skoottereille ja sähköpotkulaudoille.
Raisiolainen **Tuomo Saarni** yllättyi, että lapsen sähköpotkulautahankinta vaatii kylkeensä jopa noin 400 euron vuotuisen liikennevakuutuksen. Hän sai samankaltaisen tarjouksen kahdesta vakuutusyhtiöstä, kaksi muuta yhtiötä ei ollut vielä vastannut haastatteluhetkellä.
– Sähköpotkulaudan liikennevakuutus maksaa enemmän kuin tavallisen auton liikennevakuutus vuodessa, Saarni toteaa.
Oululainen **Tanja Severikangas** harkitsee jo omasta työmatkaskootteristaan luopumista. Hänen skootterilleen vakuutuksen hinta on noin 240 euroa vuodessa.
– Linja-autolla tai pyörällä kulkeminen tulevat halvemmaksi.
Severikangas kokee, että hän ei ole saanut riittävästi tietoa vakuutuksen alaisista liikkumisvälineistä. Haastattelun aikana hän hoksasi tarvitsevansa itsekin vakuutuksen.
– Luulin, että painoraja on viisikymmentä kiloa.
Kuluttajan on itse selvitettävä, pitääkö hänen vakuuttaa liikkumisvälineensä. Asian voi selvittää esimerkiksi [Liikennevakuutuskeskuksen testillä](https://www.lvk.fi/ajoneuvon-vakuuttaminen/ajoneuvon-vakuuttamisvelvollisuus/liikennevakuutustesti/). Useammat kuluttajilla olevat sähköpotkulaudat ja sähköpyörät eivät jatkossakaan kuulu vakuutuksen piiriin.
Näin paljon vakuutus voi maksaa
Tähän asti vain osa vakuutusyhtiöistä on tarjonnut kuluttajille mahdollisuuden laskea kesäkuussa vaadittavan vakuutuksen tarjouksen verkossa.
Selvitimme kuluttajan liikennevakuutusten hintoja kolmesta vakuutusyhtiöstä: Ifistä, Lähi-Tapiolasta ja Pohjola-vakuutuksesta.
Ifissä vakuutuksen hinta on 70–450 euroa sähköisestä liikennevälineestä riippuen. Kalleinta on ison tai nopean sähköpotkulaudan vakuuttaminen.
– Niissä on iso henkilövahinkoriski ja ne menevät kaikkein kalleimpaan kategoriaan, sanoo Ifin ajoneuvovakuutusten vakuutuspäällikkö **Johanna Johansson**.
Esimerkiksi skootterin tai sähköpolkupyörän kohdalla liikennevakuutuksen hinta voi siis olla erilainen.
Pohjola-vakuutuksessa sähköpotkulaudan liikennevakuutus maksaa 130–250 euroa. Jos haluaa päälle vielä vapaaehtoisen kaskovakuutuksen, tulee hintaa lisää 55–250 euroa kaskon kattavuudesta riippuen. Sähköskoottereiden liikennevakuutus on puolestaan 130–320 euroa ja kaskovakuutus 55–330 euroa.
Lähi-Tapiola kertoo vakuutushinnoista vain esimerkinomaisesti ja perustelee sitä sillä, että lakimuutoksen mukaiset liikennevakuutukset eivät ole vielä edes voimassa.
– Jos yksityishenkilö hakee omassa käytössä jo olevalle potkulaudalle hinnoittelua, niin ei ehkä ihan kympeistä puhuta, kyllä liikennevakuutus on satasissa, sanoo Lähi-Tapiolan autopalveluista ja yleisestä liikenneturvallisuudesta vastaava johtaja **Tapani Alaviiri**.
Alaviirin mukaan liikennevakuutukset saavat lain mukaan olla kohtuullisen kannattavia. Toinen hinnoittelun perusperiaate on, että samankaltaisessa vahinkoriskitilanteessa olevat jakavat vahinkoriskin kustannukset keskenään.
Sähköpotkulautoja vuokraavien yritysten on automaattisesti otettava välineilleen niille erikseen räätälöity liikennevakuutus.
*Lisätty 30.5. kello 11.08 faktalaatikkoon lähteeksi If-vahinkovakuutus.*
*Juttuun täsmennetty 31.5. kello 9.46 Pohjola-vakuutuksen sähköisten liikennevälineiden vakuutusten hinnoittelua. Tekstissä on eroteltu sähköpotkulautojen ja sähköskoottereiden vakuutusten hinnat.*
Laiskimmat äänestäjät ensimmäisenä äänestyspäivänä Oulun vaalipiirissä
Pohjois-Pohjanmaalla vilkkaimmin ääniä annettiin Hailuodossa ja Kärsämäellä. Kainuussa puolestaan vaaliuurnilla käytiin eniten Puolangalla.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona Oulun vaalipiirissä kaikkein laimeiten koko maahan verrattuna.
[Oulun vaalipiirin äänestysprosentti](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EPV-2024/fi/aantilas12.html) jäi ensimmäisenä päivänä 2,8 prosenttiin, kun koko maassa vaaliuurnilla kävi 3,5 prosenttia
Pohjois-Pohjanmaalla ennakkoääniä annettiin eniten Hailuodossa 4,9 prosenttia ja Kärsämäellä 4,6 prosenttia.
Vähiten vaaliuurnilla kävijöitä oli Siikalatvalla, jossa ääntään käytti vain 0,3 prosenttia äänioikeutetuista. Kaikkiaan Pohjois-Pohjanmaalla äänensä antoi ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä 8 947 ihmistä.
Kainuussa vilkkainta oli Puolangalla, jossa 4,4 prosenttia äänioikeutetuista käytti ääntään.
Varovaisimmin äänestettiin Paltamossa, jossa 1,8 prosenttia käytti äänioikeuttaan. Kaikkiaan Kainuussa kävi eilen vaaliuurnalla 1 634 ihmistä eli 2,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Pohjois-Suomesta jopa kolme voi päästä Euroopan parlamenttiin
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** [ennakoi, että näissä vaaleissa](https://yle.fi/a/74-20090005) Pohjois-Suomesta voi päästä jopa kolme edustajaa tulevaan europarlamenttiin. Pohjois-Suomella ei ole ollut omaa europarlamentaarikkoa viiteen vuoteen.
Pohjoisen ehdokkaiden läpimeno edellyttää Jokisipilän mukaan kuitenkin sitä, että heitä myös ahkerasti äänestetään.
Kaikkiaan Euroopan parlamenttiin valitaan 720 jäsentä eli meppiä, jotka edustavat Euroopan unionin kansalaisia unionin tasolla. Suomesta parlamenttiin valitaan 15 jäsentä.
Ennakkoäänestys Suomessa pidetään 29. toukokuuta – 4. kesäkuuta ja varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 9. kesäkuuta.
Ehdokkaita voi äänestää koko maassa. Kaikki ehdokkaat löytyvät [muun muassa vaalit.fi -sivustolta.](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EPV-2024/fi/ehd_listat_kokomaa.html) Myös [ennakkoäänestyspaikat koko maassa](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EPV-2024/fi/kuntalista.html) löytyvät samalta sivustolta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.* [*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Enontekiö oli koko maan ykkönen – 4787 lappilaista antoi äänensä ensimmäisenä päivänä 
Aktiivisimmin olivat liikkeellä enontekiöläiset. Äänestysprosentti oli 7,4. Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka.
Vajaat 4800 lappilaista kävi äänestämässä keskiviikkona eurovaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä. Lapin äänestysprosentti oli 3,4 ja koko Suomen 3,5.
Aktiivisimmin olivat liikkeellä enontekiöläiset. Äänestysprosentti oli 7,4, mikä oli kuntavertailun korkein koko maassa.
Toiseksi ahkerimmin Lapissa äänestettiin Pelkosenniemellä (6,8%) ja kolmanneksi vilkkaimmin Pellossa (6,1%).
Aktiivisimmat vaalipiirit olivat Helsinki, Pirkanmaa ja Varsinais-Suomi.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 9. kesäkuuta.
*30.5.2024. Klo 11.50. Korjattu: Pelkosenniemellä äänestettiin ahkerammin kuin Pellossa.*
Ajokaista oli suljettu liikenteeltä Kangasalla 9-tiellä liikenneonnettomuuden takia
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat ohi.
Tiellä 9 Kangasalla sattui liikenneonnettomuus torstaina aamupäivällä. Tarkempi paikka oli Suinulan ja Puikkarinvuoren välillä. Ajokaista oli jonkin aikaa suljettu liikenteeltä.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat ohi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta palosta kairatehtaalla Jyväskylän Korpilahdella: palo vaikuttaa tehtaan tuotantoon
Hälytys suuresta tulipalosta KL-Tehon kairatehtaalla tuli aamukahdeksan jälkeen. Palo saatiin sammumaan nopeasti.
Hitsauslaitteiston kohdepoistokanavassa syttynyt tulipalo ehti levittää savua koko 600-neliöiseen KL-Tehon kairatehtaan teollisuushalliin.
Itse palo saatiin sammumaan nopeasti, aamuyhdeksän aikaan pelastuslaitos teki paikalla enää savutuuletusta.
Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
– Savua levisi koko halliin, jota on hankalaa tuulettaa, kun tilassa ei ole savunpoistoluukkuja, kertoo päivystävä palomestari **Pentti** **Partanen**.
Palopaikalle Jyväskylän Korpilahdelle hälytettiin ensitietojen perusteella 14 pelastuslaitoksen yksikköä, joista lopulta noin viisi jäi paikalle.
Tuotantopäällikkö **Jyrki** **Penttinen** KL-Tehosta ei osannut vielä aamulla arvioida, vaikuttaako palo tehtaan tuotantoon.
Iltapäivällä hän totesi, että palo heijastuu tuotantoon jonkin verran. Tehdaskiinteistön tiloja on päivän mittaan sekä tuuletettu että siivottu.
Penttinen sanoo, ettei palon syttymissyystä ole toistaiseksi tietoa.
Tehtaalla on 11 työntekijää ja he saapuivat Penttisen mukaan tänään töihin normaalisti. Tehtaalla valmistetaan jääkairoja.
*Päivitetty juttuun kello 13.38 Penttiseltä saatu tieto, että palo vaikuttaa jonkin verran tehtaan tuotantoon.*
Maanviljelijä Marko Erland voi pian myydä traktorinsa: aurinkovoimalasta kilisee moninkertainen tuotto tekemättä mitään 
Kiinnostus aurinkovoiman tuotantoon on rajussa kasvussa. Sijainti kantaverkon varrella antaa maanomistajille mahdollisuuden moninkertaistaa tuoton, jonka he pelloistaan saavat.
Kaupalliset aurinkovoimalat tuottavat vasta prosentin murto-osan Suomessa kulutetusta sähköstä, mutta aurinkoenergian tuotanto on lisääntymässä kovaa vauhtia. Suomeen suunnitellaan kymmenittäin [uusia aurinkovoimaloita](https://yle.fi/a/74-20068745).
Aurinkovoimalat kiinnostavat sekä kuntia että maanomistajia. Kunnat saavat voimaloista verotuloja ja maanomistajat maistaan perinteiseen viljelyyn verrattuna jopa moninkertaisen tuoton.
Jos kaikki tuotannossa, rakenteilla, luvituksessa ja suunnittelussa olevat aurinkovoimalat lasketaan yhteen, niiden tuotanto voisi olla jopa 16 prosenttia Suomen energiantarpeesta.
Silloin aurinkovoimalat peittäisivät Suomen maa-alasta vähintään 130 neliökilometriä eli hieman Riihimäen kaupunkia laajemman alueen.
Voimalinja muuttui onnenpotkuksi
Orimattilalainen **Marko Erland** on vuokraamassa koko peltoalansa aurinkovoimalan käyttöön.
– Virallisesti saatan olla maanviljelijä, mutta käytännössä en tee maanviljelijän töitä. Saan parempaa tuottoa maaomaisuudelle ja vapaudun työvelvoitteesta, Erland kuvailee tulevaisuuttaan aurinkovoimalan vuokranantajana ja naapurina.
Erland on toiminut puuhamiehenä Pakaan alueelle suunnitellulle aurinkovoimalalle.
– Olen pidempään pohtinut maatalouden surkeaa kannattavuutta. Kun siitä ei jää palkkaa käteen, niin keksin, että miksei tämä toimisi meilläkin, kun tässä on voimalinja ihan vieressä.
Voimayhtiön kannalta on edullista, jos pitkiä ja kalliita siirtolinjoja ei tarvitse rakentaa. Kantaverkkolinja rakennettiin Marko Erlandin metsäalueen halki vuonna 2008.
Silloin linjan tulo harmitti, sillä se vei melkein kaksi hehtaaria metsämaata, eikä korvaus päätä huimannut. Silloinen harmi kääntyi kuitenkin Erlandin kohdalla yllättäen onnenpotkuksi.
– Nyt jälkikäteen ajateltuna sehän olikin ihan hyvä juttu. Koskaan ei voi tietää, mitä maailmassa, elämässä ja taloudessa tapahtuu.
Traktori myyntiin, eikä kuivuriakaan enää tarvita
Marko Erland toteaa, että olisi hölmöä jättää käyttämättä tällainen mahdollisuus, jos se on olemassa. Hän pohtii asiaa niin oman taloutensa kuin ympäristönkin näkökulmasta.
– Nyt on tavallaan vapaa taiteilija, että saa tehdä sitä, mikä tuntuu mielenkiintoiselta.
Erlandilla on tutkijataustaa, ja hän on jo käynyt keskusteluja mahdollisesta aurinkovoimaan liittyvästä tutkimushankkeesta.
Jo nyt Erlandin pellolla on aurinkovoimalaan liittyviä laitteita, joilla mitataan auringon säteilytasoja. Niiden kohdalla Erland toimii kuitenkin vain laitteiden hoitajana.
Pistetäänkö traktorit myyntiin, kun aurinkovoimala pelloille tulee?
– Tämä on niin pieni tila, ettei ole ollut mahdollisuutta hankkia uutta kalustoa. Uusin traktori on reilu 20-vuotias. Sen ehkä myyn, muut jäävät harrastusvehkeiksi ja lumien työntelyyn pihalta.
Myös viimeisiään vetelevä kuivurirakennus saa lähteä. Sitä ei tarvita, kun viljan sijaan pellot tuottavat aurinkoenergiaa.
Tuotto houkuttaa
Orimattilan Pakaan alueelle suunnitellaan liki 200 hehtaarin aurinkovoimala-aluetta. Siitä noin 30 hehtaaria on sijoittumassa **Juha Hirvosen** maille.
Hirvonen kertoo, että neuvottelut voimalayhtiön kanssa tuottivat tulosta, ja peltomaan vuokraamisesta saatava korvaus parani merkittävästi.
– Kaikki, jotka nyt vähänkin ymmärtävät, kuinka ”hyvä” ammatti maanviljely on, ovat varmasti yhtä innokkaasti lähtemässä aurinkovoimaan mukaan.
Kuinka paljon enemmän peltoa pitäisi olla viljeltynä, että maanomistaja pääsisi samaan tuottoon?
– Kun kerrot sen neljällä, ollaan varmasti aika lähellä. Eikä tarvitse enää uusia traktoreitakaan ostaa.
Auringosta voimaa myös kaupungille
Juha Hirvonen toimii myös Orimattilan kaupunginvaltuutettuna. Hän näkee aurinkovoimaloiden merkityksen myös kaupungin kannalta.
– Kaupungin taloutta on tasapainotettu ja kyläkouluja lakkautettu. Toivottavasti tästä on hyötyä myös kaupungille. Tämä tuo tänne aika monelle työtä. Orimattilassa on yrityksiä, jotka pystyvät tekemään telineitä aurinkopaneeleille, ja maanrakennusurakoitsijoita.
Orimattilaan on suunnitteilla kolme suurta aurinkovoimalaa.
Pelkkää auringonpaistetta paneelikentät eivät kaikille ole. Lähialueella osa maanomistajista jää ilman paneeleista saatavaa vuokratuottoa, mutta joutuvat kuitenkin näkemään ne maisemassaan.
– Toisaalta, jos minun velvollisuuteni on pitää yllä maalaismaisemaa, niin kuka siitä minulle sitten maksaa? Olen ne maat täältä ostanut.
Valitus jarruttaa
Vielä tällä hetkellä Pakaan aurinkovoimala odottaa hallinto-oikeuden päätöstä naapureiden tekemään valitukseen. Kaupungin puolelta rakentamisluvat ovat kunnossa.
– Energiayhtiö on halunnut viimeiseen asti neuvotella naapureiden kanssa. Jos oikeudesta tulee myöntävä päätös, rakentaminen voisi alkaa syksyllä, Juha Hirvonen kertoo.
Lähes seitsemän neliökilometriä Orimattilan pinta-alasta voi pian olla peitetty aurinkopaneeleilla.
– Kyllä tämä sen jälkeen on sellainen aurinkokunta, tiivistää Hirvonen.
Energiaverkko kiinnostaa sijoittajia
Orimattilan kaupunginjohtaja **Kalle Larsson** uskoo, että jatkossa sijainti kantaverkon varrella tuo kaupunkiin uutta elinvoimaa.
– Kantaverkko on avainasemassa myös Orimattilan ja Fortumin yhteisessä hyperluokan datakeskushankkeessa Pennalaan. Aurinkoenergian läheisyyteen voi rakentua millaista liiketoimintaa tahansa.
Kaupunginjohtaja Larsson toteaa, että energiaverkko on peruslähde, mutta sen ympärillä pitää olla moni muukin asia kunnossa.
– Sen jälkeen kansainväliset sijoittajat saattavat olla kiinnostuneita Orimattilasta ja vastaavista paikoista.
Aurinkovoimaloissa näkymä pitää asettaa vuosien päähän, sanoo Larsson.
– Jos ja kun nämä kolme hanketta menevät maaliin ja tuotanto aikanaan alkaa, niin kyllä näillä on kaupungin talouteen tuntuva vaikutus.
*Lisätty 30.5.2024 kello 12.17, että Vähä-Sorrilan aurinkovoimalaa suunnittelevat yhdessä Solmar Consulting ja Korkia.*
Savolainen kansanedustaja ruotii ilmiantajien asemaa – lopputulos voi päätyä kymmenien maiden lakiin Euroopassa
Anna-Kristiina Mikkonen raportoi Euroopan neuvostolle, miten jäsenmaat voivat kehittää ilmiantajien asemaa.
Kansanedustaja **Anna-Kristiina Mikkonen** (sd.) sai viime viikolla Euroopan neuvoston kokouksessa Pariisissa tärkeän tehtävän: hän alkaa selvittää, miten ilmiantajia voitaisiin suojella nykyistä paremmin.
Ilmiantajia, tai niin sanottuja *whistleblowereja,* saatetaan uhkailla potkuilla tai oikeustoimilla. Euroopan neuvoston ja nyt Mikkosen rooliin kuuluu esittää jäsenmaiden lainsäädäntöön lisäyksiä, jotta julkisen sektorin tai yritysten laittomasta toiminnasta ja korruptiosta kertominen olisi nykyistä turvallisempaa.
Mikkonen tarkastelee Euroopan neuvoston jäsenmaiden lakikirjoja ja kirjaa raporttiin suositukset lisäyksistä.
– Jos onnistun kirjoittamaan hyvät suositukset lainsäädäntömuutoksille, aikanaan Euroopan neuvoston eri jäsenmaiden lainsäädännössä esimerkiksi Ranskassa, Ruotsissa tai Suomessa, voi olla minun kirjoittamia lakipykäliä, Mikkonen avaa tehtävänsä tavoitteita.
Mikkonen ilmoitti oikeudellisten asioiden ja ihmisoikeuksien valiokunnan komitealle kiinnostuksestaan raportoijaksi. Valintaa ei erikseen perusteltu, mutta hän itse spekuloi, että uuden edustajan asema, puoluetausta ja kansalaisuus saattoivat vaikuttaa.
Savosta Pariisiin
Uusi tehtävä Euroopassa muuttaa Mikkosen arkea. Etelä-Savon paikkakuntien kiertelyn keskellä Mikkonen saattaa piipahtaa Euroopassa kokouksessa, ja palata sen jälkeen keskustelemaan esimerkiksi hyvinvointialueen asioista valtuuston puheenjohtajana.
Kokousten aiheet saattavat vuorokaudessa vaihtua ihmisoikeusasioista [Savonlinnan sairaalan kohtalonkysymyksiin](https://yle.fi/a/74-20089969).
– Aikaisemmin kävin esimerkiksi päiväkokouksessa Pieksämäellä. Nykyään työ saattaa viedä päiväksi Pariisiin, ensimmäisen kauden kansanedustaja toteaa.
Mikkosen mukaan raportti valmistuu kolmen vuoden sisällä. Sitä esitellään valiokunnan komitean kokouksessa ja lopulta Euroopan neuvoston parlamentaarisessa yleiskokouksessa Strasbourgissa.
Vanhempainyhdistys: Kokkolan päätös tinkiä A2-kielen opetuksesta syrjii pieniä kouluja
Ruotsalon koulun vanhempainyhdistys pitää pieniä kouluja syrjivänä päätöstä, jonka mukaan koulujen ei tarvitse perustaa uusia A2-kielen opetusryhmiä.
Kokkola joutuu tinkimään alakoulussa aloitettavan vapaaehtoisen vieraan kielen opetuksesta.
Opetus- ja kasvatuslautakunnan alainen opetuspalvelujen suomenkielinen jaosto päätti maaliskuussa, että ensi lukuvuonna koulujen ei tarvitse perustaa uusia A2-kielen opetusryhmiä.
Ruotsalon koulun vanhempainyhdistys teki päätöksestä oikaisuvaatimuksen, mutta se ei johtanut mihinkään viime viikolla opetus- ja kasvatuslautakunnan kokouksessa.
Vanhempainyhdistys pitää päätöstä etenkin pienten koulujen oppilaita syrjivänä, kun uusien opetusryhmien muodostuminen pienille kouluille on jatkossa entistäkin epätodennäköisempää.
– Kokkolan keskustan ulkopuolella asuvat oppilaat ovat eriarvoisessa asemassa. Se ei toteuta perusopetuslain henkeä, kirjoitetaan oikaisuvaatimuksessa.
Koulut voivat edelleen perustaa A2-kielen ryhmiä, jos ne mahtuvat koululle annettuun tuntikehykseen.
Koulujen resurssit opetuksen järjestämiseen ovat kuitenkin niukat, millä jaosto perusteli päätöstään. Sen mukaan joiltakin kouluilta tulikin toiveita siitä, että A2-ryhmien perustaminen ei olisi enää pakollista.
Kehittämispäällikkö **Mika Sarkkisen** mukaan tärkeintä onkin turvata pakollisten aineiden opetus.
Neljännellä luokalla aloitettava A2-kieli on useimmiten ruotsi. Ruotsalolaislasten vanhemmat muistuttavat oikaisuvaatimuksessaan ruotsin kielen merkityksestä kaupungin elinkeinoelämälle, etenkin sen kärkialoille.
Kokkolassa käytäntönä on ollut, että A2-kieliryhmiä muodostetaan, jos ryhmään saadaan vähintään 14 oppilasta. Joissakin tapauksissa koulut ovat tehneet yhteistyötä, että riittävän suuri ryhmä on saatu kokoon. Tämä on taas joissain tapauksissa nostanut kuljetuskustannuksia.
Isoilla keskustan kouluilla on enemmän pelivaraa tuntikehyksissä.
Vanhempainyhdistyksen mukaan Ruotsalon koulussa olisi 11 A2-kielen valinnutta, ja he eivät pääse mihinkään opintoryhmään, murehditaan oikaisuvaatimuksessa.
– Ilman velvoitetta kouluilla ei ole syytä harkita tai tehdä yhteistyötä yli reittirajojen. Nelosluokalle on varattu tunteja valinnaiselle liikunnalle, musiikille ja käsitöille, joita oppilailla on mahdollisuus harrastaa myös koulun ulkopuolella. Miksi A2-kieliopetus halutaan hävittää?
Raakapuun lastauspaikan siirto näyttää tulevan paljon odotettua kalliimmaksi Ylöjärvellä 
Muutama vuosi sitten arvioitiin muuton hinnaksi 7 miljoonaa, mutta nyt laskelmat osoittavat 4–5 kertaa korkeampia kuluja.
Raakapuun lastauspaikan siirto Ylöjärven keskustasta Ahvenusjärvelle tai Majajärvelle saattaa maksaa moninkertaisesti suunniteltua enemmän.
Sijaintiselvitys arvioi nelisen vuotta sitten hinnaksi noin 7 miljoonaa. Nyt uudet laskelmat päätyvät enimmillään 34 miljoonaan euroon.
Lastauspaikan muutto helpottaisi rautateiden lähi- ja kaukoliikennettä sekä vähentäisi tukkiautojen kulkua Ylöjärven keskustassa. Hanke liittyy myös Lielahti-Lakiala-välin kaksoisraiteen rakentamiseen.
Tampere–Parkano-rataosuudelle sijoittuva Ylöjärven raakapuun kuormauspaikka sijaitsee nyt Kirkonseudun Asemantien varressa.
Ylöjärven liikennepaikka toimii sekä raakapuun kuormauspaikkana että junaliikenteen ohitus- ja kohtauspaikkana. Yksiraiteisella radalla kuormaus on ongelmallista.
Lisäksi tukkirekkojen kulku heikentää turvallisuutta kaupungin katuverkolla ja mutkistaa keskusta-alueen maankäyttöä.
Uuden kuormausalueen vaihtoehdoista toinen sijoittuu Ylöjärven Ahvenusjärvelle ja toinen Majajärvelle Hämeenkyrön rajalle. Ylöjärven kaupungin puolesta molemmat paikat käyvät päinsä, tosin Majajärveä pidetään parempana.
Ylöjärvi antaa myös ymmärtää, että uuden lastauspaikan rahoitus kuuluisi paljolti metsäteollisuudelle, joka se on raakapuuliikenteen ensisijainen edunsaaja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Seinäjoen tapahtumakesä alkaa tänään, liikenteessä erikoisjärjestelyjä pitkin suvea
Kansainväliset suurmarkkinat ja Ylen runsas tapahtumaviikonloppu näkyvät loppuviikon ajan katukuvassa.
Seinäjoen tapahtumakesä alkaa tänään toden teolla, kun Kirkkokadulla alkaa kansainväliset suurmarkkinat.
Eri maiden ruokakulttuuria esittelevät suurmarkkinat jatkuvat aina sunnuntai-iltaan saakka. Markkinapaikkana on Kirkkokatu Vapaudenkadun ja Koulukadun väliltä sekä Alvar Aallon katu.
Kirkkokatu on osittain suljettuna liikenteeltä suurmarkkinoiden ajan. Seinäjoen keskusta-alueella suljetaan katuja jälleen pitkin kesää muun muassa Vauhtiajojen, Tangomarkkinoiden ja Farmari-maatalousnäyttelyn takia.
Suurmarkkinoilla on mukana noin 140 yrittäjää yli 30 eri maasta ja Suomen maakunnista. Ruuan lisäksi markkinoilla on muun muassa käsitöitä ja tekstiileitä sekä lasten tivoli.
Lisäksi Ylen tapahtumaviikonloppu näkyy jo tänään muun muassa keskustorilla, josta lähetetään Radio Suomen urheiluilta.
Viikonlopun Seinäjoella toteutetaan muun muassa Radio Suomen kesäkonsertti, YleXPop, Puoli seitsemän sekä Viki ja Köpi Show.
Huomenna Lakeudenpuistossa lavalle nousevat Eini, Ressu Redford ja Kolmas Nainen. Lauantaina esiintyvät muun muassa Windows95man, Isac Elliot, Lauri Haav ja Pehmoaino.
Lakeudenpuiston konsertit ovat ikärajattomia, päihteettömiä ja maksuttomia.
Rollaattorilla pääsee jatkossakin ilmaiseksi Kotkan busseihin – kokeilun uhkakuvat eivät toteutuneet
Ilmaiseksi matkustamista rajoitetaan ainoastaan arkisin ruuhka-aikoina.
Kotkassa pääsee jatkossakin rollaattorin kanssa ilmaiseksi kaupunkiliikenteen linja-autoihin, ainoana poikkeuksena ovat arkipäivien ruuhka-ajat.
Kotkan joukkoliikennejaosto päätti eilen keskiviikkona jatkaa alkuvuodesta alkanutta kokeilua toistaiseksi.
Kaupunkisuunnittelujohtaja **Markku Hannosen** esityksen mukaisesti rollaattorilla pääsee ilmaiseksi bussiin arkisin kello 9–14 välillä sekä kello 17.30 eteenpäin. Ilmainen matkustus ei siis ole voimassa aamun ja iltapäivän ruuhka-aikoina.
Myös viikonloppuna matkustus on rollaattorin kanssa ilmaista.
Keskitilan ruuhkia ei muodostunut
Pilottikauden tavoitteena oli selvittää, toteutuvatko jaostossa esillä olleet uhkakuvat ilmaismatkustamisesta. Ilmaisen rollaattorimatkustamisen pelättiin aiheuttavan esimerkiksi bussin keskitilan ruuhkautumista.
Rollaattorimatkustajien suuri ryntäys busseihin olisi voinut myös viivästyttää ajoaikoja. Kokeilun perusteella pelättyjä ongelmia ei kuitenkaan ilmennyt.
Kokeilujaksolla tammi-huhtikuussa Kotkan busseilla tehtiin rollaattorien kanssa yhteensä 1 317 matkaa. Viikonloppuisin matkustus oli melko vähäistä. Kokeilu ei aiheuttanut mainittavia ongelmia bussien ruuhkautumiseen.
Kaupunki haluaa kannustaa rollaattorilla liikkuvia ikäihmisiä joukkoliikenteen käyttöön erityisesti hiljaisempina vuorokauden aikoina, jolloin busseissa riittää hyvin tilaa.
Kotkassa sähköistetään parhaillaan bussiliikennettä. Ensimmäinen [sähköbussi lähti liikkeelle ](https://yle.fi/a/74-20089471)tässä kuussa ja koko kalusto on tarkoitus uusia kesän aikana.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
FT: Natolla on vain murto-osa sen itäreunan puolustamiseen tarvittavasta ilmatorjunnasta – tutkija kommentoi Suomen tilannetta
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on alleviivannut ilmapuolustuksen merkitystä.
Natolla on vain viisi prosenttia itäreunan puolustamiseen tarvittavasta ilmatorjunnasta, kertovat diplomaattilähteet [Financial Times](https://www.ft.com/content/5953405f-d91a-4598-8b6b-6345452ca328) (FT) -lehdelle.
Arvion on tehnyt puolustusliitto itse osana viime vuonna tehtyjä puolustussuunnitelmia.
Sen mukaan jäsenmaat pystyvät nykyisellään toimittamaan alle viisi prosenttia ilmapuolustuksen tarpeista suojaamaan itäistä ja keskistä Eurooppaa laajamittaista hyökkäystä vastaan.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on alleviivannut ilmapuolustuksen merkitystä. Sodassa käytetyt droonit ovat myös tehneet näkyväksi sen, että pienilläkin resursseilla voi tehdä ilmaiskuja.
– Pitkän kantaman ilmaiskut eivät ole enää pelkkä supervaltojen kyky, Naton virkamies sanoi FT:lle.
Ulkopoliittisen instituutin vierailevan tutkijan **Antti Pihlajamaan** mukaan FT:n mainitsema luku, viisi prosenttia, ei vielä itsessään kerro kovin paljon ilmapuolustuksen tilasta.
– Se kuulostaa tietysti hätkähdyttävältä ja aika dramaattiseltakin, mutta toisaalta me ei oikeastaan tiedetä, että mikä olisi se sata prosenttia, Pihlajamaa sanoo.
Toisin sanoen ei ole tiedossa, mikä on se ilmapuolustuksen tavoite, josta vain viisi prosenttia on täytetty.
Pihlajamaa huomauttaa, että täydellistä suojaa kaiken aikaa on lähes mahdoton saavuttaa.
– Ukrainalla tällä hetkellä on varmasti Euroopan tehokkain ilmapuolustusjärjestelmä kaikkien sille luovutettujen järjestelmien ja kaiken läntisen tuen myötä. Mutta niin kuin nähdään, niin sekään ei riitä.
Suomen ja Ukrainan haasteet samanlaisia
Pihlajamaan mukaan Suomen haasteet ilmatorjunnalle olisivat osin samoja kuin Ukrainalla nyt.
– Suomen tilanne vertautuu siinä mielessä Ukrainaan, että molemmat maat ovat maantieteellisesti isoja. Tämä tuo merkittäviä haasteita ilmapuolustuksen järjestämiselle.
Suuren ja harvaan asutun maan kaikkien alueiden suojaaminen kaiken aikaa on käytännössä mahdotonta. Siksi sotatilanteessa olisi kyettävä priorisoimaan, mitä suojataan, Pihlajamaa selittää.
Suomen tilanne verrattain hyvä
Mutta jos jätetään numerot sikseen, voidaanko FT:n uutisen perusteella kuitenkin tulkita, että Naton ilmapuolustuksen tila on heikko sen itäreunalla?
Pihlajamaa vastaa pyöreästi: varmasti on paljon parantamisen varaa monissa maissa, mutta ei nyt suoranaista syytä huoleenkaan.
Pihlajamaa huomauttaa, että useat Euroopan maat ovat 1990-luvulta lähtien keskittyneet enemmän kriisinhallintaan, missä ilmauhka on vähäinen. Siksi ilmapuolustus on ajan mittaan heikentynyt.
Ukrainan sota on palauttanut ilmauhkan ajankohtaiseksi. Lisäksi se on nostanut uusia haasteita ja ennen kaikkea drooneihin varautumisen esiin.
– Selvää on, että töitä on tehtävä varautumisen eteen ja askeleita on otettavana tulevina vuosina aika monta, Pihlajamaa sanoo.
Suomen tilannetta tutkija pitää verrattain hyvänä. Ilmatorjuntaan on panostettu ja kehittämistyötä tehdään jatkuvasti.
Pihlajamaa mainitsee Israelilta hiljattain ostetun ja myös kritiikkiä saaneen Daavidin linko -ilmapuolustusjärjestelmän sekä Yhdysvalloista hankitut F-35-hävittäjät.
Ilmapuolustuksen hajanaisuus ongelma
Euroopan laajuisesti Pihlajamaa kaipaisi ennen kaikkea enemmän yhteistyötä ilmapuolustukseen.
– Aika paljon kehitystyötä ja varautumista tehdään kansallisesti ja kansallisista lähtökohdista. Mutta yhteishankintoja olisi hyvä tehdä enemmän, ja sitä kautta yksinkertaistaa tätä eurooppalaisen ilmapuolustuksen kokonaisuutta, että siellä olisi vähäisempi kirjo erilaisia järjestelmiä.
Sellaisia avauksia onkin jo tehty. Pihlajamaa mainitsee esimerkiksi Saksan tekemän ”European Sky Shield” -aloitteen. Siinä on mukana 15 Euroopan maata, myös Suomi.
– Käytännön tasolla tämä aloite ei ole kuitenkaan oikein edennyt. Mitään konkreettista ei ole ainakaan julkisuuteen vielä suuresti tullut tästä aloitteesta, Pihlajamaa sanoo.
Lisäksi Ranska on kritisoinut hanketta ja tehnyt kilpailevan ehdotuksen ilmapuolustuksen vahvistamiseksi.
Ranskan suhtautumista selittävät Pihlajamaan mukaan maan kansalliset intressit. Saksan aloitteessa tarkoitus olisi hankkia yhdysvaltalaisia ja israelilaisia järjestelmiä. Ranska haluaisi, että järjestelmiä ostettaisiin Ranskasta.
Viime viikolla Kreikka ja Puola pyysivät Euroopan komissiolta apua yhteiseurooppalaisen ilmapuolustuksen kehittämiseen. Komission puheenjohtaja **Ursula von Der Leyen** ilmaisi tukensa ehdotukselle.
Naton ulkoministerit ovat torstaina koolla Prahassa valmistelemassa puolustusliiton heinäkuussa olevaa huippukokousta, missä Euroopan puolustuskyky on keskeinen aihe.
Ulkoministeri Valtonen korostaa Ukrainan tuen jatkamista
Ulkoministeri Elina Valtonen sanoi torstaina illansuussa puhelinhaastattelussa Prahasta, ettei lähde kommentoimaan yksittäisiä lehtiväitteitä.
– Yleisesti Suomen kanta on Eurioopan puolustuksen rakentamiseen on se, että tarvitaan sekä nopeasti lisää että asetetaan pitkän aikavälin tavoitteita ja muistetaan tukea Ukrainaa tässä kriittisessä tilanteessa lähiaikoina, sanoi ulkoministeri Valtonen.
Hänen mukaansa Euroopan on tehtävä enemmän sekä ilmapuolustuksen että muun puolustuksen saralla muun muassa EU:n oman aseteollisuuden kehittämisellä.
**Pihlajamaa kommentoi ilmapuolustuksen tilaa myös Radio Suomen Päivässä. Voit kuunnella hänen haastattelunsa alta:**
*Juttua päivitetty Pihlajamaan kommenteilla 30.5.2024 klo 13.14.*
Kävimme koulussa, jossa sääntöjä valvotaan tiukasti – rehtorin mukaan väkivalta lisääntyy, jos mistään ei seuraa mitään 
Erityiskoulun rehtori Jari Malin näkee, etteivät lapset ole sen väkivaltaisempia kuin ennenkään. Sen sijaan lapset tuntuvat luottavan siihen, ettei teoilla ole seurauksia.
Pillin vihellys katkaisee pihalta kantautuvan hälinän. Välituntiaan lopetteleville oppilaille ääni on merkki ryhmittäytyä jonoihin koulun ovelle. Oppitunnit alkavat Mikaelin koulussa aina samalla tavalla ja työrauha alkaa siitä, mihin välitunti päättyy.
Turkulainen Mikaelin koulu on yksi yhä harvinaisemmiksi käyvistä peruskouluasteen erityiskouluista.
Koulun oppilailla ei ole oppimisvaikeuksia, kuten monilla erityisoppilaista. Sen sijaan heillä on vaikeuksia keskittyä opetukseen suuressa ryhmässä.
**Viidesluokkalainen Paloma Cabria kertoo videolla arvosanojensa nousseen, kun hän aloitti viime syksynä Mikaelin koulussa.**
Nollatoleranssi väkivaltaan
Iso osa Mikaelin koulun oppilaista on käyttäytynyt aiemmissa kouluissaan väkivaltaisesti.
Mikaelin koulussa väkivaltatilanteita on rehtori **Jari Malinin** mukaan kuitenkin harvoin, keskimäärin 1–2 kertaa vuodessa.
– Väkivallan suhteen meillä on täysin nollatoleranssi. Ei ole mitään lievennyksiä, että vähän vaan revin. Väkivalta on väkivaltaa, eikä sitä sallita, erityisopettaja **Minna Andell** vahvistaa.
Lounais-Suomen poliisi puolestaan kertoo saavansa lähes päivittäin kouluista yhteydenottoja väkivallan ja kiusaamisen takia. Lievimmät tapaukset eivät tule poliisin tietoon.
[Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20088937) väkivallan lisääntyneen kouluissa. Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n [kyselyiden mukaan](https://www.oaj.fi/contentassets/14b569b3740b404f99026bc901ec75c7/oaj_opetusalan_tyoolobarometri_2021.pdf) joka kymmenes opettaja on kokenut työssään väkivaltaa tai sen uhkaa.
Ympäristö muuttunut, eivät lapset
Vaikka väkivalta on lisääntynyt kouluissa, Malin ei usko lasten muuttuneen väkivaltaisemmiksi. Hän ajattelee väkivallan lisääntyneen, koska teoilla ei ole seurauksia.
– Nuoret tietävät sen. He eivät suhtaudu vakavasti, jos puhutaan esimerkiksi poliisista, koska tietävät, että ei tästä kuitenkaan mitään seuraa, Malin kuvailee muutosta.
Koulumaailmassa ei nykyään ole tavatonta, että oppilaat huorittelevat opettajaa. Ruokalassa pelataan kännykällä videopelejä, koska sen salliminen on helpompaa kuin valvominen. Näin kuvailee äitiyslomalta töihin palannut lehtori kouluarkea [Turun Sanomien mielipidekirjoituksessa](https://www.ts.fi/lukijoilta/6337335).
Mikaelin koulussa kiroilu on kielletty. Samoin kännykät pysyvät pois koulupäivän aikana. Jos oppilas kehotuksesta huolimatta käyttää puhelinta oppitunnilla, se otetaan häneltä pois.
– Säännöt ovat varmaan ihan samat kuin kaikissa muissakin kouluissa. Me valvomme hyvin tarkasti, että niitä noudatetaan, siinä varmaan on se suurin ero, Malin vertaa.
Kiroilusta seuraa heti kasvatuskeskustelu. Jos kiroilu jatkuu, tulee jälki-istuntoa.
Tunnetaitoja lukujärjestyksessä
Puuttumista helpottavat pienet ryhmäkoot. Jokaisessa luokassa työskentelee erityisopettaja, ja oppilaita on maksimissaan kymmenen.
Oppilaat eivät rehtori Malinin mukaan juuri kritisoi sääntöjä, koska ne ovat kaikille samat.
Väkivallan sijaan lapsille opetetaan erityisopettaja Minna Andellin mukaan tunne- ja turvataitoja: lapsia opetetaan sanomaan ei, poistumaan tilanteesta ja kertomaan aikuiselle.
– Jos lapselta vaaditaan asioita ja hän huomaa pystyvänsä, niin kyllähän se on hänellekin palkitsevaa, Malin huomauttaa.
Koulun säännöt käydään läpi myös huoltajien kanssa. Rehtorin mukaan 95 prosenttia vanhemmista ymmärtää ne hyvin.
– Jos naapurin lapsi törttöilee, on helppo hyväksyä, että noudatetaan yhteisiä pelisääntöjä. Sitten, kun kyseessä on oma lapsi, mukaan tulee tunne. Silloin toivoisi, että sääntöjä voisi tulkita vähän väljemmin. Aina säännöt eivät sovi parhaalla mahdollisella tavalla johonkin yksittäiseen tilanteeseen, mutta niitä pitää noudattaa, jotta kaikkia tulisi kohdeltua oikeudenmukaisesti, Malin perustelee.
Erityiskoulujen määrä romahtanut
Turkulainen **Miro Laaksonen** tietää, miltä tuntuu istua koulun jälkeen jälki-istunnossa. Hän kävi Mikaelin koulun 2000-luvun alussa, jolloin sitä kutsuttiin vielä tarkkikseksi, ei erityiskouluksi.
**Näin Miro Laaksonen muistelee videolla koulun sääntöjä.**
Koulumaailmassa uskotaan nykyisin inkluusioon. Inkluusio tarkoittaa, että kaikki oppilaat, myös erityistä tukea tarvitsevat, opiskelevat yhdessä lähikouluissaan.
Vielä vuonna 2010 Suomessa oli 129 peruskouluasteen erityiskoulua. Viime vuonna niitä oli enää 47.
Samassa ajassa tehostettua ja erityistä tukea tarvitsevien oppilaiden määrä on [Tilastokeskuksen mukaan](https://stat.fi/julkaisu/cl8lmq0ndqquf0dutte806lj3) yli tuplaantunut.
Oppilasmäärä vähenee myös Mikaelin koulussa, vaikka tuen tarvitsijoita olisi. Ensi syksynä koulussa aloittaa vain yksi ekaluokka.
Turun ammattikorkeakoulussa tradenomiksi opiskeleva Miro Laaksonen arvelee, että hänen elämänsä voisi näyttää tällä hetkellä erilaiselta, jos hän ei olisi päässyt erityiskouluun.
– Jos olisi joutunut käymään koulua 30 oppilaan luokassa, todennäköisesti opettajalla ei olisi riittänyt resurssit meikäläisen paimentamiseen. Pienessä luokassa sai helpommin yhteyden opettajaan. Itse ajattelen, että kuka tahansa hyötyisi siitä, että saisi käydä koulua 10–15 oppilaan luokassa.
Maailman suurin kairasydänarkisto laajentaa Lopella – syynä akkumineraalien kasvava tarve 
Vuosikymmenten aikana arkistoon on kertynyt muun muassa yli kaksi miljoonaa maaperänäytettä sekä satoja tuhansia kivi- ja mineraalinäytteitä Suomen kallioperästä.
Geologian tutkimuskeskuksen GTK:n uusien varastotilojen rakentaminen on alkanut Lopella. Valtakunnallista kairasydänarkistoa uudistetaan rakentamalla kaksi uutta varastoa. Samalla uudistetaan nykyisiä tiloja.
Kairasydänarkisto vastaanottaa malminetsinnässä, kaivostoiminnassa ja kalliorakentamisessa syntyviä kairasydämiä eli kallionäytteitä. Arkisto palvelee erityisesti malminetsintää, kaivosteollisuutta ja kallioperätutkimusta.
– Uudistamalla tiloja varmistamme valmiuden ottaa vastaan nyt ja tulevaisuudessa näytteitä. Arkisto tekee tieteellisesti ja taloudellisesti merkittävää työtä yhteiskunnan ja yritysten pitkän aikavälin menestyksen takaamiseksi, sanoo Mineraalitalouden ratkaisut -yksikön päällikkö **Asko Käpyaho** tiedotteessa.
Suurempi varastohalli valmistuu tämän vuoden lopulla. Toinen uusi varastohalli valmistuu ensi vuoden syksyllä. Lisäksi alueelta puretaan yksi vanha varasto
Senaatti-kiinteistöjen asiakaspäällikkö **Sonja Nybonn** kertoo tiedotteessa, että uusien tilojen avulla varmistetaan GTK:n toiminnan kehittyminen ja jatkuminen Lopella. Työt ovat edenneet aikataulun mukaisesti.
Arkisto palvelee tutkijoita ja kaivosteollisuutta
Lopella sijaitseva arkisto on maailman suurin kairasydänarkisto. Arkisto on sen verran salamyhkäinen paikka, että harvemmin siellä tapaa yhtä aikaa kahden eri kaivosyhtiön tutkijoita. Yhtiöt eivät halua paljastaa toisilleen, mitä ne etsivät.
Vuosikymmenten aikana arkistoon on kertynyt 3,6 miljoonaa metriä kallioperästä kairattuja kairasydämiä, yli 2 miljoonaa maaperänäytettä ja satoja tuhansia kivi- ja mineraalinäytteitä Suomen kallioperästä.
Ruotsin vastaavassa arkistossa Malåssa on noin 3000 kilometriä kairasydämiä 18 000 porausreiästä ja sen lisäksi tiedot noin 8 000 porausreiästä
Lopen kairasydänarkisto täyttää tänä vuonna 50 vuotta.
Kuiva toukokuu ja juoksutukset tepsivät: Saimaan vedenpinnan nousu on hidastunut
Saimaan vedenkorkeus lähtee todennäköisesti laskuun kesäkuun alkupuolella, mutta tulvatilanne voi myös pitkittyä.
Saimaan vedenkorkeuden nousu on hidastunut selvästi toukokuun puolivälin jälkeen.
Tähän ovat vaikuttaneet ennen kaikkea vähäsateinen ja lämmin toukokuu sekä lisäjuoksutukset.
Toukokuun sadekertymä on jäämässä noin 55 prosenttiin keskimääräisestä toukokuun sademäärästä. Kuiva sää on laskenut Saimaan tulvaennustetta kuukauden takaisesta noin 15 senttimetrillä.
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Tapio Tuukkanen** kertoo, että lisäjuoksutuksilla on toukokuun aikana hillitty Saimaan vedenkorkeuden nousua noin yhdeksän senttimetriä verrattuna luonnonmukaiseen juoksutukseen.
– Lisäjuoksutuksen vaikutus on huomattava, sillä viime elokuussa aloitettujen lisäjuoksutusten vuoksi Saimaa on tällä hetkellä yli 30 senttimetriä luonnonmukaista vedenkorkeutta alempana, Tuukkanen lisää.
Huoli ei poistu
Tämän hetken ennusteen mukaan Saimaan tulvahuippu jää noin 5–10 senttimetriä alemmas kuin 2000-luvun pahimpana tulvavuonna 2012. Saimaan vedenkorkeus tulee todennäköisesti kääntymään laskuun kesäkuun alkupuolella, mutta mahdolliset runsaammat sateet voivat vielä pitkittää tulvatilannetta. Vedenkorkeus pysyy todennäköisesti keskimääräistä korkeammalla elokuulle asti.
Tuukkanen muistuttaa, että korkeasta vedestä voi aiheutua yhä haittaa, vaikka pahimmat tulvaennusteet ovatkin laskeneet.
– Lisäksi voimakkaat tuulet ja aallokko voivat Saimaalla nostaa vedenkorkeutta hetkellisesti reilumminkin, minkä merkitys voi korostua nyt, kun järvi on muutenkin korkealla.
Laajoista tulvavahingoista ei ole toistaiseksi tietoja, mutta korkeasta vedestä on ollut haittaa muun muassa kevyemmille rantarakenteille, viljelysalueille sekä rantametsille.
Ely-keskuksen mukaan ilmastonmuutos lisää tulvariskiä Saimaalla ja erityisesti talvitulvien esiintyminen tulee olemaan aiempaa todennäköisempää.
Antaisitko tästä torjuntamerkinnän maalivahdille? Maaginen pelastus ihmetytti NHL:ssä
Edmonton Oilers nousi tappioasemasta voittoon ja tasoitti NHL:n läntisen konferenssifinaalisarjan voitot kukistamalla Dallas Starsin maalein 5–2.
Edmonton Oilers otti toisen voittonsa jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin finaalisarjassa, kun se kaatoi Dallas Starsin maalein 5–2 varhain torstaina Suomen aikaa.
Dallas sai otteluun mainion alun, sillä se avasi maalitilinsä jo ottelun ensimmäisellä minuutilla. Vajaat viisi minuuttia myöhemmin vieraat johtivat jo kahdella maalilla.
Dallasin toisen osuma oli vahvasti suomalaisten käsialaa, sillä **Esa Lindell** iski kiekon verkkoon ja **Miro Heiskanen** oli toinen syöttäjistä.
Maali oli Lindellin pudotuspelien kolmas ja kaikkiaan viides tehopiste. Heiskanen on tehtaillut kevään ratkaisupeleissä nyt yhteensä 16 pistettä (6+10).
Oilersin laukaukset ja sitä myöten myös maalintekoyritykset olivat vähissä ottelun ensimmäisten kahdeksan peliminuutin aikana. Kotijoukkueen kannattajat antoivatkin sarkastiset aplodit Edmontonille, kun se sai vihdoin ensimmäisen laukauksensa kohti Dallasin maalia vasta erän puolivälin tienoilla.
Avauserän jälkeen maaleja teki ainoastaan Edmonton. Se sai kurottua kahden maalin eron kiinni vielä ottelun ensimmäisen kolmanneksen aikana.
– Saimme halutun alun, mutta en usko, että osa meidän pelaajistamme pelasi tarpeeksi korkealla tasolla. Loppupelin he olivat parempi joukkue, Starsin valmentaja **Peter DeBoer** sanoi [NHL:n haastattelussa](https://www.nhl.com/news/dallas-stars-edmonton-oilers-game-4-recap-may-29).
Ensin **Ryan McLeod** kavensi 1-2:een loukkaantumisen jäljiltä palanneen **Corey Perryn** esityöstä. Hetkeä myöhemmin pudotuspeleissä puolustajien pistepörssiä johtava **Evan Bouchard** tasoitti ottelun. Kanadalaispuolustajalle kevään 23:s tehopiste 16 ottelussa.
Toisen erän **Mattias Janmarkin** alivoimaosuma ja lähes heti perään syntynyt **Leon Draisaitlin** 4–2-maali veivät kotijoukkueen johtoon, joka riitti ottelun loppuun asti.
Edmontoniin viime kaudeksi saapunut ruotsalaispuolustaja **Mattias Ekholm** kaunisteli vielä viimeisillä minuuteilla loppulukemiksi 5–2, kun Dallas haki kavennusta ilman maalivahtia. Voitollaan Oilers tasoitti sarjan tilanteeksi 2–2.
Oilersin 4–2-maalin laukonut Draisaitl yltyi kehumaan joukkuettaan ottelun jälkeisessä [lehdistötilaisuudessa](https://x.com/EdmontonOilers/status/1796035079963378070).
– Tiedämme kuinka hyviä voimme olla. Kun laitamme kaikkemme likoon meidät on vaikea voittaa. Neljä erittäin kovaa joukkuetta on siitä huolimatta vielä jäljellä.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran varhain lauantaina Suomen aikaa.
Mailapelastus
Kun ottelun ensimmäistä erää oli reilut kaksi minuuttia jäljellä, Dallasin maalivahti **Jake Oettinger** pudotti mailansa ja peliväline lensi hänen taakseen maaliviivalle. Edmonton pääsikin hyvään maalipaikkaan **Connor McDavidin** yrittäessä maalia puolittaisesta avopaikasta, mutta Oettingerin maaliviivalla seisonut maila pysäytti yllättäen McDavidin yrityksen. Maalivahdille kirjattiin tilanteessa torjunta.
Sosiaalisen median palvelu X:ssä The Hockey News kirjoitti paikalle olleen voodoon.
– Tämän täytyy olla voodoota. Jake Oettingerin maila pelasti varman maalin. Onko **David Blaine** pelissä?
Blainella viitattiin tunnettuun yhdysvaltalainen illusionistiin, joka on tullut erittäin kuuluisaksi esiintyvänä taikurina.
[*NHL:n pudotuspelikierroksen maalintekijät teksti-tv:n sivulta 235.*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
*Juttua muokattu klo 9.57. Kommentteja lisätty.*
Näin paljon Euroopan laitaoikeistolle halutaan antaa yksityistä rahaa – perussuomalaisille ei lahjoituksia juuri heltiä
Lähes viidesosa Euroopan puolueiden saamista yksityisistä lahjoituksista menee laitaoikeistolle, paljastaa laaja kansainvälinen selvitys.
Pahamaineisen Vaihtoehto Saksalle (AfD)-puolueen suurimman yksityisen lahjoittajan mielestä Saksan alamäki alkoi, kun maahan tuli suuria määriä turvapaikanhakijoita silloisen liittokanslerin **Angela Merkelin** siunauksella.
– Olen vanha, mutta en halua Saksan menevän suuntaan, johon se on nyt menossa, Itä-Saksan rakennusbuumilla rikastunut **Hartmut Issmer** totesi äskettäin [Reutersille](https://www.reuters.com/world/europe/rich-retired-boom-beneficiaries-who-finance-germanys-far-right-2024-04-02/).
Niinpä hän lahjoitti viime vuonna AfD:lle 250 000 euroa omasta pussistaan.
Laitaoikeistopuolueet Euroopassa saavat merkittäviä yksityisiä lahjoituksia, jotka kipuavat kymmeniin – tai kuten esimerkkitapauksessa – jopa satoihin tuhansiin euroihin.
Sen sijaan Suomessa tilanne on aivan toisenlainen. Perussuomalaisilta – jonka eurooppalaiset tutkijat katsovat kuuluvan laitaoikeistoon – puuttuvat yksityiset lahjoittajat lähes täysin.
Laitaoikeiston saamat lahjoitukset ovat kasvaneet
Yle on osallistunut laajaan kansainväliseen selvitykseen, jossa käy ilmi ensimmäistä kertaa koko Euroopan tasolla, mistä puolueet saavat yksityisiä lahjoituksia.
Tulosten mukaan Euroopan laitaoikeistopuolueet keräsivät vuonna 2022 yli 28 miljoonaa euroa eli jo lähes viidesosan yksityishenkilöiden, yritysten ja säätiöiden puolueille jakamista lahjoituksista.
Jos mukaan lasketaan kaikki julkisen tuen ulkopuolinen puoluerahoitus eli yksityisten tukien lisäksi myös puolueiden keräämät jäsenmaksut ja poliitikkojen sekä puolueiden työntekijöiden lahjoitukset, laitaoikeiston osuus yksityisestä rahoituksesta putoaa kymmeneen prosenttiin.
Laitaoikeiston saama rahoitus on kasvanut vuosina 2020–2022. Tietoja viime ja kuluvan vuoden rahoituksesta ei ollut selvityksessä saatavilla.
Lähestyvät europarlamenttivaalit todennäköisesti nostavat rahoitusta. Viisi vuotta sitten edellisten eurovaalien aikana laitaoikeistopuolueiden rahoitus kohosi 27 miljoonaan, vaikka lukuihin ei ole laskettu vaalirahoitusta.
Perussuomalaiset: Emme edusta äärilaitaa
Selvityksessä perehdyttiin lähes 300 puolueen talouslukuihin.
Näistä puolueista laitaoikeistoon kuuluviksi katsottiin noin 40 puoluetta. Listaus perustuu kansainvälisistä tutkijoista koostuvan [PopuListin](https://popu-list.org/) määrittelyihin.
PopuListin [mukaan](https://popu-list.org/wp-content/uploads/2023/09/Finland.pdf) perussuomalaisista tuli laitaoikeistopuolue viimeistään 2017, kun **Jussi Halla-ahosta** tuli puolueen puheenjohtaja ja tuolloinen pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) ilmoitti, ettei [hallitusyhteistyö](https://yle.fi/a/3-9665828) voi jatkua.
Perussuomalaiset ei näe itseään laitaoikeistopuolueena, vaan sanoo olevansa demokraattisessa viitekehyksessä toimiva kansallisvaltioihin uskova puolue.
– Meidän tavoitteemme Euroopassa on se, että emme halua integraatiokehitystä emmekä velkaunionia, vaan että EU keskittyy asioihin, joita varten se on alun perin perustettu, eli esimerkiksi eurooppalaiseen vapaakauppa-alueeseen, joka on Suomelle erityisen tärkeä, sanoo puoluesihteeri **Harri Vuorenpää**.
PopuListin määritelmillä perussuomalaiset on verrattavissa esimerkiksi ruotsidemokraatteihin, kumpikin luokitellaan laitaoikeistolaiseksi, populistiseksi ja EU-kriittiseksi puolueeksi.
Ruotsidemokraatit sai kolmasosan Ruotsin julkisen tuen ulkopuolisesta puoluerahoituksesta vuosina 2019–2022. Lahden toisella puolella tilanne on erilainen.
Perussuomalaiset yksityislahjoittajista: ”Ei niitä käytännössä ole”
Perussuomalaiset on merkittävä hallituspuolue, mutta tämä ei näy sen saamissa yksityisissä lahjoituksissa. Ne jäävät alle viiteen prosenttiin keskeisten suomalaisten puolueiden muusta kuin julkisesta tuesta.
Selvityksen mukaan perussuomalaiset sai vuonna 2022 vasta kuudenneksi eniten yksityistä rahaa puolueista. Edellä olivat kokoomus, SDP, keskusta, RKP ja vasemmistoliitto.
Valtaosa perussuomalaisten yksityisestä tulosta koostui jäsenmaksuista ja pieni osa tuli kansanedustajilta peritystä puolueverosta.
Merkittävät yksityiset lahjoittajat, yritykset ja säätiöt loistivat poissaolollaan.
– Ei niitä käytännössä ole, Vuorenpää sanoo.
Vertailun vuoksi esimerkiksi RKP on saanut Fonden För Intressebevakning Av Det Svenska I Finland -säätiöltä yli 1,5 miljoonaa euroa vuodessa. Kokoomusta on puolestaan tukenut sadoilla tuhansilla euroilla Kansallisen Kokoomuspuolueen Säätiö.
Perussuomalaiset pyörittää toimintaansa valtaosin valtiolta saatavalla puoluetuella, joka jaetaan kansanedustajapaikkojen mukaan. Perussuomalaisille tukea kertyy tänä vuonna lähes kahdeksan [miljoonaa](https://valtioneuvosto.fi/-/puolueavustukset-myonnetty-vuodelle-2024) euroa.
– Kun puoluetuki tulee verorahoista eli rahat on jo kerran kansalaisilta haettu, niin emme pidä tarkoituksenmukaisena, että olisimme sitten uudestaan kansalaisten kukkarolla. Mennään suu säkkiä myöten, Vuorenpää kuvailee.
Tutkija: Perussuomalaisista ajatellaan Suomessa ja Euroopassa eri tavalla
Euroopan parlamentin vaalit järjestetään ensi viikolla. Ennakkoarvioiden mukaan laita- ja äärioikeisto tulee [kasvattamaan](https://yle.fi/a/74-20085586) paikkamääräänsä europarlamentissa.
Ulkopoliittisen instituutin EU:hun erikoistuneen tutkijan **Manuel Müllerin** arvion mukaan laitaoikeisto on EU-parlamentissa vähemmistössä myös vaalien jälkeen, mutta sen painoarvo kasvaa.
Laita- ja äärioikeistoa on EU:ssa kahdessa keskeisessä ryhmittymässä.
Perussuomalaiset kuuluu nykyisin konservatiiviseen ja EU-kriittiseen ECR-ryhmään, kuten esimerkiksi ruotsidemokraatit ja Puolan Laki ja oikeus -puolue. Myös Unkarin Fidesz [pyrkii](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010413609.html) mukaan samaan porukkaan.
Identiteetti ja demokratia -ryhmää eli ID:tä pidetään radikaalimpana. ID:hen kuului vielä hetki sitten myös saksalainen AfD, kunnes se potkittiin ryhmästä ulos puolueen edustajan annettua natseja puolustelevia [kommentteja](https://yle.fi/a/74-20090278).
– ECR:ää pidetään maltillisempana sen historian vuoksi, koska se koostui alun perin Britannian tory-puolueen jäsenistä. Kun he lähtivät, ryhmä alkoi täyttyä laitaoikeistosta, kuten Italian veljet ja Espanjan VOX -puolueista, sanoo vanhempi tutkija Müller.
Müllerin mukaan ryhmät ovat arvoiltaan ja tavoitteiltaan hyvin samankaltaisia, mutta yhtenä suurena erona on suhtautuminen Venäjään. ID:ssä on Venäjä-sympatioita, kun taas ECR tukee Ukrainaa.
Perussuomalaiset lähti ID:stä viime [vuonna](https://yle.fi/a/74-20026054). **Müllerin** mielestä ryhmän vaihto ECR:ään käy järkeen ryhmien herättämien erilaisten mielikuvien vuoksi. Monilla ECR-ryhmän jäsenpuolueilla on hallituskokemusta, ja perussuomalaiset haluaa profiloitua hallituspuolueena. Puolue myös tuomitsee Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan.
– Mitä tulee siihen, onko perussuomalaiset laitaoikeistoa, ehkä tästä asiasta ajatellaan Euroopassa hieman eri tavalla kuin Suomessa.
Harri Vuorenpään mukaan perussuomalaiset on tyytyväinen ECR-ryhmän jäsenenä.
– ECR:n sisällä on erilaisia toimijoita, mutta pääasiassa voimme hyväksyä ryhmän tavoitteet. Menemme Eurooppaan Suomen kansan mandaatilla ja pyrimme tekemään töitä kansallisesta näkökulmasta.
Perussuomalaiset ei tavoittele tällä hetkellä Suomen irtautumista EU:sta, vaan haluaa vaikuttaa unioniin sisältäpäin. Se kuitenkin haluaa pitää vaihtoehdot avoinna.
Joensuun kaupunki järjestää uusille asukkaille tutustumistapahtumia kesän aikana
Kesän tutustumistilaisuudet alkavat tänään retkellä Kuhasaloon. Luvassa on myös urheilutapahtumia.
Uudet joensuulaiset pääsevät tutustumaan kaupunkiin erilaisten tapahtumien avulla. Joensuun kaupunki järjestää kaupunkiin muuttaneille tutustumistilaisuuksia kesän aikana.
Tilaisuuksissa tuoreet kaupunkilaiset pääsevät tutustumaan muihin uusiin asukkaisiin sekä kaupungin toimintaan ja palveluihin.
Kesällä tutustumistapahtumia on viisi. Joensuun kaupungin lisäksi mukana ovat muun muassa Joensuun Maila ja Jippo.
Uusien joensuulaisten tilaisuuksia on kokeiltu jo viime ja tänä vuonna. Tilaisuudet ovat olleet avoimia kaikille Joensuuhun muuttaneille iästä, sukupuolesta tai taustasta riippumatta. Paikalla on ollut myös kaupungin virallinen muuttoagentti.
– Saamme usein palautetta muuttaneilta, että olisi kiva päästä tutustumaan muihin joensuulaisiin, Joensuun kaupungin markkinointijohtaja **Markku Pyykkönen** kertoo.
Tämän kesän ohjelma alkaa torstaina 30. toukokuuta Kuhasalon kevätretkellä. Myöhemmin kesällä tarjolla on kaksi superpesisottelua ja kaksi Ykkösliigan jalkapallo-ottelua.
Tilaisuudet ovat avoimia kaikille Joensuuhun muuttaneille, mutta niihin tulee ilmoittautua ennakolta Joensuun tapahtumakalenterissa.
Rivitalohuoneisto vaurioitui palossa Tampereella, syynä hiusten muotoilulaite
Pelastuslaitos sammutti palon. Palo alkoi pesuhuoneesta.
Tampereella syttyi torstaina aamulla huoneistopalo Peltovainionkadulla sijaitsevassa rivitalossa. Pelastuslaitos sammutti palon Lielahdessa.
Palo alkoi pesuhuoneesta. Alustavan tiedon mukaan kiharrin tai suoristusrauta oli syttynyt tuleen pian pistorasiaan laittamisen jälkeen. Pelastuslaitoksen ensiarvion mukaan laitteeseen oli tullut sähkövika.
Syttymishetkellä paikalla oli kaksi asukasta ja koira. Asukkaat poistuivat huoneistosta ja tekivät hätäilmoituksen palon huomattuaan. Palo rajoittui pesuhuoneeseen, mutta asunto vaurioitui savun ja palovahinkojen vuoksi asumiskelvottomaan kuntoon.
Viereisissä asunnoissa oli hieman savun hajua.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Paikalla oli yhdeksän yksikköä, mutta ne ovat poistuneet paikalta.
Paikalla olevan toimittajan mukaan tilanne palopaikalla on rauhallinen.
Japea odotti kotona 1 500 euron laskut tuntemattoman tekemistä ostoksista: ”Tietomurto on uhrille elinkautinen”
Takavuosien tietomurtojen uhrit kertovat rikoksen aiheuttaneen stressiä, ahdistusta ja taloudellista haittaa vielä vuosia teon jälkeen. Tekijät pääsevät usein pälkähästä.
Kun helsinkiläinen **Jape**, 51, palasi Lapin lomaltaan kotiin kesällä 2017, hän yllättyi saamastaan postista.
– Katsoin, että ei hyvänen aika, täällä on 1 500 euron edestä laskuja asioista, joita en ole ostanut. Se oli shokeeraava tilanne, hän kertoo.
Japen osoitetiedot ja henkilötunnus olivat vuotaneet verkkoon Työtehoseuran rekisteriin tehdyssä tietomurrossa.
Nyt joku osteli hänen nimissään merkkivaatteita, lenkkareita ja kännyköitä.
Identiteettivarkaus tulee iholle
Yle pyysi aiempien tietomurtojen ja identiteettivarkauksien uhreja kertomaan kokemuksistaan. Jape ja kaksi muuta juttuun haastateltua henkilöä esiintyvät muutetuilla nimillä heidän tietojensa suojaamiseksi. Yle on ollut yhteydessä kaikkiin haastateltaviin.
Ylelle jaetuissa kokemuksissa korostui rikoksen vakavuus uhrin näkökulmasta.
– Siinä tullaan lähelle ihmisen ihoa, kun identiteetti varastetaan ja sillä tehdään rikoksia. Tuntui todella pahalta, Jape kuvailee.
Asia on jälleen ajankohtainen, kun jopa [satojentuhansien helsinkiläisten tiedot on hakkeroitu](https://yle.fi/a/74-20089774).
– Uhri ei voi sille mitään, että hänen tietonsa on murrettu ja vuodettu verkkoon, Jape muistuttaa.
Alusvaatteita ja elektroniikkaa
Moni Ylelle kokemuksistaan kertonut tietomurron uhri on joutunut myös identiteettivarkauden uhriksi. Rikolliset ovat saaneet nettiin päätyneet henkilötiedot haltuunsa ja käyttäneet niitä luvatta.
Vielä 10 vuotta sitten useissa verkkokaupoissa nimi, osoitetiedot ja sosiaaliturvatunnus riittivät tilauksen tekemiseen.
Hämeenlinnalaisen **Jarin**, 36, tiedot hakkeroitiin Hetudump.txt-nimisen tiedoston tiemurrossa vuonna 2011. Tuolloin 16 000 ihmisen henkilötiedot julkaistiin Ylilauta.org-sivustolla.
– Tiedoillani tilattiin Hobby Hallista ja operaattoreilta puhelimia, kertoo Jari.
Hänen mielestään tietomurron ja identiteettivarkauden uhrilla pitäisi olla helpompi mahdollisuus muuttaa henkilötunnuksensa.
Digi- ja väestötietoviraston[ sivuilla kerrotaan](https://dvv.fi/henkilotunnuksen-muuttaminen), että henkilötunnuksen voi muuttaa vain, kun väärinkäytökset ovat toistuvia, niistä on huomattavaa taloudellista haittaa ja väärinkäytökset estyvät vain henkilötunnuksen muuttamisella.
Myös oululainen **Tarja**, 56, joutui Hetudump.txt -tietomurron uhriksi. Hänen tiedoillaan yritettiin ostaa verkkokaupoista sekalaista tavaraa aina elektroniikasta alusvaatteisiin.
Vielä omaehtoisen luottokiellon jälkeenkin verkkopankki myi tavaraa hänen tiedoillaan velaksi.
– Oli tyrmistyttävää, että Klarna katsoi rikollisen oikeuden suorittaa ostoja varastetuilla tiedoilla suuremmaksi kuin minun oikeuteni suojella identiteettiäni, Tarja toteaa.
Viime vuonna muuttuneen [kuluttajansuojalain](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780038) myötä uhrien asema on muuttunut hieman paremmaksi.
Nykyisin verkkokaupoissa vaaditaan vahvaa sähköistä tunnistautumista myöhemmin maksettavista ostoksista.
Suuri osa rikoksista jää selvittämättä
Yli 10 vuotta sitten ei aina ollut selvyyttä edes siitä, millä rikosnimikkeellä rikosta tutkittaisiin.
– Sanoin poliisille, että kai tämä jonkin petoksen tunnusmerkit täyttää. En kuullut poliisista mitään sen jälkeen, kun rikosilmoitus oli tehty, hämeenlinnalainen Jari toteaa.
Identiteettivarkaus lisättiin rikoslakiin vasta vuonna 2015, jonka jälkeen rikosilmoitusten määrä on kasvanut tasaiseen tahtiin.
Identiteettivarkauksien selvitysprosentti on useina vuosina ollut alhainen. Syitä voi olla monia.
– Tekijä voi peittää jälkiään ja hyödyntää ulkomaisia palveluja, joista poliisi ei saa tietoja, kertoo poliisitarkastaja **Kimmo Ulkuniemi** Poliisihallituksesta.
Identiteettivarkauden enimmäisrangaistus on sakkoja, mikä rajoittaa poliisin käytössä olevia tiedonhankintakeinoja.
– Poliisin ensimmäinen arvio oli, että tekijää tuskin saadaan kiinni, koska tällaisia rikoksia tehdään niin paljon, helsinkiläinen Jape kertoo.
Hänen kohdallaan rikokset kuitenkin lopulta selvisivät.
Stressiä, huolta ja lukemattomia puheluja
Identiteettivarkauden selvittely edellyttää uhrilta aikaa, rahaa ja vaivaa vaativia toimenpiteitä.
Uhrien täytyy tehdä rikosilmoitus poliisille, jotta he saavat rikollisten heidän nimissään tekemät ostokset peruttua.
– Jokainen valheellinen ostos piti todistaa verkkokaupoille erikseen. Se oli uuvuttavaa, helsinkiläinen Jape muistelee.
Suurin osa Ylelle vastanneista tietomurron uhreista on suojannut tietonsa omaehtoisella luottokiellolla. Se rajoittaa rikollisten mahdollisuutta käyttää nettiin vuotaneita henkilötietoja väärin.
Toisaalta omaehtoinen luottokielto vaikeuttaa uhrin elämää. Osamaksusopimuksen tai luottoa saadakseen luottokielto pitää purkaa hetkellisesti tai sen omaehtoisuus tulee todistaa.
Moni uhri kertoo maksavansa luottokiellosta luottotietoyhtiölle vuosimaksua. Nämä maksut jäävät uhrin taakaksi.
– Identiteettivarkaiden toiminta on aiheuttanut stressiä, huolta, lukemattomia puheluita tavaroiden myyjille, poliisille, luottoyhtiöihin. Joudun varmaan loppuikäni ostamaan luottokiellon itselleni, oululainen Tarja kertoo.
Vapaaehtoisen luottokiellon on voinut huhtikuusta 2024 alkaen tehdä myös maksuttomasti[ positiivisessa luottotietorekisterissä](https://www.vero.fi/positiivinenluottotietorekisteri/yksityishenkil%C3%B6ille/).
Uhrille tietomurto on elinkautinen
Uhrille oikeudessa määrätyt vahingonkorvaukset voivat tuntua pieniltä suhteessa teosta aiheutuneeseen haittaan.
Jape on joutunut identiteettivarkauden uhriksi kaksi kertaa.
– Sain oikeudessa ensimmäisestä tapauksesta 50 euron ja toisesta 300 euron korvauksen. Kummastakaan en ole saanut euron euroa, helsinkiläinen Jape toteaa.
Hän purki omaehtoisen luottokiellon viisi vuotta tietomurron jälkeen.
Noin kaksi kuukautta sen jälkeen hänen tiedoillaan alettiin tehdä uudestaan kauppaa.
– Tietomurto on sen uhrille elinkautinen riesa.
Halsuan kunta urakoi tuulivoimalausuntoja – keskisuomalaisten hanke sai kritiikkiä
Kunnanhallitus antoi keskiviikkona lausunnot viiden kehitteillä olevan tuulipuiston hankkeisiin. Kunta kiinnitti huomiota etenkin sähkönsiirtoon.
Uusien tuulivoimapuistojen suunnittelu jatkuu kiivaana, vaikka uusia investointipäätöksiä ei ole tehty vuoteen.
Halsuan kunnanhallitus antoi eilen viittä eri hanketta koskevaa lausunnot.
Eniten huomautettavaa halsualaisilla oli Kinnulaan ja Pihtiputaalle suunnitellusta, enintään 76 voimalan tuulipuistosta.
Yhdessä vaihtoehdossa puiston sähkö johdettaisiin Halsuan sähköasemalle. Kunta pitää suunnitelmaa luonnon kannalta erittäin huonona, koska uutta voimalinjaa rakennettaisiin yli 40 km enemmän kuin lyhyemmässä vaihtoehdossa.
Kunta perusteli kantaansa etenkin metsäpeuran elinolosuhteilla.
Halsua totesi myös Halsuan Tuulivoima Oy:n Honkakangas-Halsua -voimajohtoa koskevaan lunastuslupahakemukseen, että tässä vaiheessa on järkevintä tehdä uutta 400 kV linjaa vain tarpeelliselta osin ja suorittaa lunastusmenettely vain suunnitellulta osin uutta sähkönsiirtolinjaa.
Vapo Terran Peränevan tuuli- ja aurinkovoimapuiston ympäristövaikutusten arviointia kunta piti riittävänä. Kokkolan ja Halsuan alueille suunnitellaan 22 voimalan pystyttämistä. Kunta toivoi Kokkolan kaupungilta vielä kaavamerkintöjen tarkastelemista kuntarajalla.
Kokkolan ja Toholammin alueille suunnitellun Rautajalan tuulivoimapuiston kaavoitusta koskevaan osallistumis- ja arviointisuunnitelmaan kunnalla ei ollut huomauttamista.
Sodankylän palvelutalo Nutukkaan sulkemisesitys uudelleen valmisteluun
Palvelutalon lopettamisesitys on tullut sodankyläläisille ja palvelutalon asukkaillekin täysin yllätyksenä.
Lapin hyvinvointialueen aluehallitus päätti keskiviikkona palauttaa Sodankylän palvelutalo Nutukkaan sulkemisesityksen uudelleen valmisteltavaksi.
Asiassa tehdään lisäselvityksiä ja varmistetaan, että ennen päätöksentekoa suunnitelmista tiedotetaan ja asiakkaita kuullaan.
Uhka toiminnan alasajosta ei ole ollut tiedossa Nutukkaan asukkailla, omaisilla, työntekijöillä, kunnan viranhaltijoilla eikä edes kaikilla Lapin hyvinvointialueen luottamushenkilöillä.
Yle uutisoi aiemmin, että lopettamisesitys on järkyttänyt palvelutalossa asuvien läheisiä, joille asia tuli täytenä yllätyksenä.
EU-vaalien ennakkoäänestys alkoi Kaakkois-Suomessa rauhallisesti – veturina Miehikkälän kunta
Kaakkois-Suomessa ennakkoäänestysprosentti on ensimmäisen äänestyspäivän jälkeen hiukan korkeampi kuin koko maassa.
Europarlamenttivaalien ennakköäänestys alkoi Kaakkois-Suomessa rauhallisesti. Ensimmäisen äänestyspäivän aikana reilu kymmenentuhatta eli 3,2 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänensä.
Kaikista kunnista innokkaimpia ensimmäisen päivän äänestäjiä oli Miehikkälässä, jossa äänestysaktiivisuus oli 6,6 prosenttia.
Etelä-Karjalan kaupungeista ennakkoäänestyksessä erottuvat imatralaiset maakunnan aktiivisimpina. Imatralla ja Lappeenrannassa vajaat neljä prosenttia äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon. Luku on hiukan suurempi kuin koko valtakunnassa, jossa äänestysprosentti on 3,5.
Kymenlaakson kaupungit olivat äänestysprosentin mukaan järjestettyinä seuraavat: Kotka 3,3 prosenttia, Kouvola 2,7 prosenttia ja Hamina 2,6 prosenttia.
Vähiten liikkeellä ovat Etelä-Karjalassa olleet toistaiseksi luumäkeläis- ja lemiläisäänestäjät, joista vähän reilut kaksi prosenttia on äänestänyt.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys jatkuu tänään torstaina toista päivää. Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 9. kesäkuuta.
Ylen eurovaalikoneen löydät[ verkkosivuiltamme](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024?language=fi).
EU-vaaleissa valitaan Suomesta 15 edustajaa EU-parlamenttiin. Kaikkiaan 27 EU-maan vaaleissa on jaossa 720 paikkaa.
Satakunnan pelloille kaivataan nyt sadetta: ”Kevät ei ollut kovin helppo”
Pro Agrian mukaan maanviljelyksessä on pitänyt totuttautua ääri-ilmiöihin. Tänä vuonna kevät oli ensin kylmä mutta lopulta helteinen, mistä aiheutuu ongelmia kasveille.
[Kylmä](https://yle.fi/a/74-20029966/64-3-222834) alkukevät ja [helteinen](https://yle.fi/a/74-20090688) loppukevät ovat tuottaneet harmaita hiuksia maanviljelijöille Satakunnassa.
– Kevät ei ollut kovin helppo. Yleistyvät ääri-ilmiöt tuovat valtavia haasteita maanviljelykselle, jossa ollaan paljon säiden armoilla, Pro Agria Länsi-Suomen kasvintuotannon asiakkuuspäällikkö **Mari Koskela** sanoo.
Pro Agrian Koskelan mukaan vielä on liian aikaista arvioida koko sadon onnistumista. Sadetta kuitenkin tarvittaisiin pikaisesti.
– Näissä helteissä kasvit sinnittelevät ja koettavat pysyä hengissä. Kasvu hidastuu merkittävästi. Jokainen viljelijä näillä seuduilla toivoo maltillista sadetta. Sitä tarvittaisiin kohtuullisen paljon, koska koko alkukasvukausi on menty kokonaan ilman sadetta.
[Viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20050938) viljasato jäi Satakunnassa tavanomaista kehnommaksi. Kesän alkupuolella kuivuus verotti sadon kokoa, ja syksymmällä sateet heikensivät viljan laatua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pietarsaari tarjoaa oppilaille koululounaita kesäloman aikana
Oppilaat haluavat lounastaa kesälomalla, sillä he ovat yksin kotona vanhempien ollessa töissä. Jotkut opiskelijat ovat ilmoittaneet syyksi taloudellisen tilanteen.
Pietarsaaren kaupunki tarjoaa kesälomalla oleville oppilaille ja opiskelijoille koululounaan.
Oppilaat haluavat lounastaa kesälomalla, sillä he ovat yksin kotona vanhempien ollessa töissä.
Jotkut opiskelijat ilmoittivat syyksi taloudellisen tilanteen.
Lounasta tarjotaan kesäkuussa, ennakkoon ruokailuun ilmottautui 50-70 koululaista ja opiskelijaa.
Sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Jan Levander** [kertoo Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10057266), että kesäloman lounaasta kiinnostuneet oppilaat tulevat kaikista kaupungin kouluista, niin ala-asteilta, kuin lukioistakin.
Näyttelijäliiton Antti Timonen toivoo, että pohjoisen ihmiset puolustavat omia teattereitaan 
Pohjoisen teatteripäivillä Kemissä alan ammattilaiset valoivat uskoa tulevaan, vaikka maan hallitus on tuonut taas lisää rahahuolia taiteen tekijöille.
Kulttuurialaa uhkaavat miljoonien eurojen valtionrahaleikkaukset aiheuttavat syvää huolta teattereissa.
Kuluvalla viikolla Kemiin Pohjoisen teatteripäiville kokoontuneet alan ammattilaiset korostivat, että vain riittävä valtion rahoitus takaa kulttuuritarjonnan alueellisen ja tasapuolisen saavutettavuuden.
– Jos leikkaukset toteutuvat näin rajuina, ne konkreettisesti vaikuttavat siihen, onko tällä alueella jatkossa neljä, vaiko vähemmän tai ei yhtään teatteria, totesi Suomen Näyttelijäliiton puheenjohtaja **Antti Timonen.**
Hänen mielestään nyt on aika pohtia, minkä merkityksen alueen ihmiset haluavat antaa aluepolitiikalle ja sille, että korkeatasoinen teatteritarjonta pysyy myös Pohjois-Suomessa.
– Puolustakaa teattereita ja puhukaa myös poliitikoille eli heille, jotka edustavat teitä siellä, missä päätöksiä tehdään. Nyt puhutaan niin rajuista leikkauksista, että ne voivat johtaa peruuttamattomiin ratkaisuihin.
Kulttuurista leikattiin tänä vuonna jo hieman yli kahdeksan miljoonaa euroa. Valtiovarainministeriö ehdottaa, että vuonna 2025 leikkaus olisi 4,3 miljoonaa.
Tämän lisäksi hallitus päätti kehysriihessä, että hallitusohjelmassa sovitut opetus- ja kulttuuriministeriön valtionavustuksiin kohdistuvat suuremmat leikkaukset aikaistetaan.
”Pohjoisen teatterit ovat eläneet hyvää kautta”
Rovaniemen teatterin taiteellinen johtaja **Riku Innamaa** sanoo, että teatteriväki niin pohjoisessa kuin muuallakin valmistautuu kesälomiin hermostuneen odotuksen vallassa.
Valtionrahoituksen lopullinen tilanne selviää vasta syksyn budjettiriihessä, mikä on tekijöille tietysti piinaavaa.
– Valitettavasti siihenkin täytyy varautua, että me emme nykyisessä muodossa pystyisi enää teatteria tekemään ja tarjoamaan taide-elämyksiä.
Innamaan mielestä pohjoisen teatterit ovat kaikki elinvoimaisia ja eläneet hyvää kautta. Teatteripäivillä korostettiin myös kulttuurin huoltovarmuutta, joka on tärkeää, kun maailma ympärillä kuohuu.
– Aina silloin kun on menossa yhteiskunnallisia mullistuksia, taiteen merkitys kasvaa Ja ehkä teatterin merkitys erityisesti, koska sillä on voima tuoda ihmiset yhteen ja kokemaan asioita yhdessä.
Kemissä ensimmäinen kokonainen näytäntökausi uudessa teatterissa
Tilaongelmien ja monenlaisten olemassaolon taisteluiden jälkeen Kemin teatterilla on nyt takanaan ensimmäinen kokonainen näytäntökausi uusissa teatteritiloissa.
– Olen tavattoman iloinen, että ihmiset ovat meidät löytäneet uudestaan ja esitykset ovat vetäneet väkeä, sanoo taiteellinen johtaja **Petri Jäärni.**
Epävarmuus rahoituksesta painaa mieltä myös Kemissä, mutta Jäärni haluaa katsoa tulevaisuuteen silti toiveikkaasti.
– Yritämme varautua niin, että voimme kasvattaa oman toiminnan tuloa ja tehdä edelleen hyvää teatteria niillä resursseilla, joita meillä on. Sisältöjä pitää voida kuitenkin tehdä tinkimättömästi ja niin, että ihmiset tulevat niitä katsomaan.
Joonas Konstigin kolumni: Älä koskaan juo yksin, ja muita vinkkejä juhlakauteen
Hyvä käytös on sitä, että saa muut tuntemaan olonsa hyväksi, kirjoittaa Konstig.
Toisessa elämässäni olen tapakouluttaja, ja näin kevään valmistujaisten ja kesähäiden kynnyksellä ihmiset usein heräävät kysymään yhtä ja toista juhlaetiketistä. Tarjoan tässä ennakoivasti kuusi vinkkiä hyvälle juhlavieraalle.
Pukukoodi on ihmisen toiseksi paras ystävä.
**Älä saavu Nirvanan teepaidassa** tai minkään muunkaan hienon bändin väreissä. Jos tilaisuudella on pukukoodi, noudata sitä.
Jos ei ole, kysy järjestäjiltä, miten he aikovat pukeutua.
Pukukoodi on ihmisen toiseksi paras ystävä. Sen ansiosta sinun ei nimittäin tarvitse huolehtia siitä, oletko alipukeutunut tai ylipukeutunut, ja voit keskittyä pääasiaan: seurusteluun.
Jos olet kahden asun vaiheilla, pukeudu mieluummin vähän yli kuin ali. Osoitat asullasi kunnioitusta tilaisuutta, sen järjestäjiä, muita vieraita ja itseäsi kohtaan.
On hienoa, jos sinulla on omintakeinen tyyli, mutta elleivät juhlat ole omasi, niissä ei varmaan ole kyse sinusta? Sitä paitsi oma tyyli voi mainiosti näkyä pukukoodinkin puitteissa. Osta vihreä puku ja värikäs rusetti. Saavu näyttävässä hippikukkamekossa hiukset valloillaan ja patsulintuoksuisiksi parfymoituina.
Käänny ihmisiä päin ja katso heitä ystävällisesti silmiin.
**Avaudu**. En tarkoita sellaista avautumista, jossa kolmen lasin jälkeen alat kertoa Tyyne-tädille koirasi virtsatietulehduksesta ja miten viime perheterapiasessio meni penkin alle.
Käänny ihmisiä päin ja katso heitä ystävällisesti silmiin.
Juttele heille, aluksi vaikka pikkupuhetta säästä tai ”mitä kautta tunnet päivänsankarin”. Pikkupuhe ei ole olemassa syrjäyttääkseen kiinnostavampia aiheita, vaan toimiakseen porttina, joka saattaa niiden luokse.
Kuuntele mitä muut juttelevat sinulle. Juhlissa on tarkoitus kohdata ihmisiä. Ole sille avoin.
**Älä koskaan juo yksin**. Hyvä vinkki seurusteluun on: aina kun kohotat lasia, tarkista että onhan sinulla seuraa, jonka kanssa kohottaa lasia.
Seuran takia tänne on tultu, ei etanolin. Eikö niin? Kyllähän? (Pliis sano kyllä.)
Tämä saattaa unohtua juhlia stressaavilta, mutta juhlissa on tarkoitus olla hauskaa.
**Näe mahdollisuuksia, älä uhkia**. Ihmiset pitävät mokaajista, koska heitä huojentaa se, että – ihanaa! - joku muu mokasi enkä minä.
Älä huomaa mokia. Hyvä käytös on sitä, että saa muut tuntemaan olonsa hyväksi. Jos itse kaatuisit boolimaljaan, varmaan toivoisit, ettei kukaan huomaisi sitä?
(Tosin jos kaverilla on huulipunaa hampaissa tai sepalus auki, kuiskaa hänelle siitä kahden kesken ja ennen kuin on liian myöhäistä.)
**Olet luultavasti parempaa seuraa kuin luulet**. [Tutkijoiden mukaan](https://hbr.org/2024/02/people-probably-like-you-more-than-you-think) ihmisillä on taipumus aliarvioida sitä, kuinka paljon muut pitävät heidän seurastaan. Miksi näin? Koska aivomme ovat taipuvaisia tietynlaiseen pessimismiin. Huomaamme uhkat herkästi, koska on parempi olla elossa kuin kuollut, ja pelkäämme sosiaalisia uhkia, koska sosiaaliselle olennolle häpeä on pieni kuolema.
Ihmiset siis luultavasti tykkäävät sinusta enemmän kuin tajuatkaan.
Joten jos pelkäät antaneesi itsestäsi ihan ankean vaikutelman, luota rauhassa siihen, että luultavasti keskustelukumppanisi pelkää ihan samaa itsestään ja pitää taas sinua kivana tyyppinä ja haluaisi olla yhtä huoleton kuin sinä. (Keskusteluvinkkejä [täällä](https://yle.fi/a/74-20032624).)
**Ja lopuksi: Pidä hauskaa**. Tämä saattaa unohtua juhlia stressaavilta, mutta *juhlissa on tarkoitus olla hauskaa*. Sinulla on täysi lupa pitää muut hyvällä tuulella. Ja jos seurasi on hyvällä tuulella, sinullakin on luultavasti hauskaa?
Jos ilta siis kerta kaikkiaan vaatii sitä, että tanssilattialle mennessä kiedot solmion otsanauhaksi, anna mennä. Klassikot ovat klassikoita syystäkin – ne viihdyttävät vielä valokuvakansiossa vuosia myöhemmin.
Jos uusi otsanauhasi kuitenkin innostaa sinut kanavoimaan Karate Kidiä, varo ettei kurkipotkusi osu Tyyne-tätiin.
*Joonas Konstig*
*Kirjoittaja on päivisin espoolainen kirjailija, mutta iltaisin vähintään yhtä espoolainen tapakouluttaja*
Kaksi henkilöautoa paloi yöllä Joutsassa
Keski-Suomen pelastuslaitos sammutti myöhään keskiviikkona kahden auton tulipalon Joutsan Rieskalantiellä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen asutulla kiinteistöllä rakennuksen lähellä tuleen syttyneestä henkilöautosta hieman ennen iltayhtätoista. Tuli ehti levitä henkilöautosta myös sen vieressä olleeseen toiseen autoon.
Paikalle hälytettiin ensitietojen perusteella yhteensä kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitoksen ensimmäinen yksikkö sai autopalot sammumaan nopeasti, eikä palo levinnyt läheiseen hallirakennukseen.
Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja. Palon syttymissyy ei toistaiseksi ole selvillä.
Avohakkuut turmelivat Lieksan Mätäsvaaran ainutlaatuisen konserttipaikan – nyt kulttuuri palaa entisöidylle alueelle
Lieksalainen taide- ja kulttuuriyhdistys osti kaivosteatterin alueen viime kesänä. Kunnianhimoisena tavoitteena on järjestää kansainvälisesti kiinnostava kulttuuritapahtuma.
Kulttuuritoiminta tekee paluutaan Lieksan Mätäsvaaraan. [Alueen viime kesänä ostanut](https://yle.fi/a/74-20047721) Metka taide- ja kulttuuriyhdistys ry järjestää kesällä kaivosteatterissa poikkitaiteellisen kulttuurifestivaalin.
Mätäsvaara [nousi keväällä 2022 otsikoihin](https://yle.fi/a/3-12440703), kun metsäyhtiö Tornator hakkautti puuston ulkokonserttipaikan ympäriltä. Alue on luokiteltu valtakunnallisesti arvokkaaksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi.
Metkan jäsenille oli alusta asti selvää, että kulttuuritoiminta on saatava jatkumaan alueella.
Viime vuonna kaivoksessa järjestettiin jo muun muassa talkookonsertti ja joulurauhan julistus. Heinä-elokuun vaihteessa kulttuuri valtaa alueen useaksi päiväksi Mätäsfestin muodossa.
– Mietimme, että olisi ihanaa järjestää poikkitaiteellinen kulttuurifestari, jossa olisi erilaisia esityksiä taiteen aloilta, Metkan kulttuurisihteeri **Ville Lodders** kertoo.
Runsaan viikon ajan kaivoksella on erilaisia iltaesityksiä, kuten kesäteatteria, kevyttä ja klassista musiikkia sekä improvisaatiotaidetta. Lisäksi Mätäsvaaran kylälle remontoidaan parhaillaan kulttuurikahvilaa, johon tulee työpajoja, konsertteja ja valokuvanäyttely.
– Varsinkin nyt kesän alettua työtä riittää, mutta homma on hyvin antoisaa, Lodders sanoo.
Haaveissa on saada Mätäsfestistä jokakesäinen tapahtuma, joka herättäisi jopa kansainvälistä kiinnostusta.
Talkoovoimin ja yhteistyöllä
Mätäsvaaran kaivosaluetta on jo kunnostettu talkoolaisten voimin. Mukana on entisiä ja nykyisiä kyläläisiä, kesäasukkaita ja lähiseudun asukkaita.
Metka on saanut kaivosteatterin peruskorjaamiseen Vaara-Karjalan leader-yhdistykseltä rahoituksen, jolla rakennetaan uusi katsomo ja näyttämö.
Kaivosteatterin täysi remontointi ja uusiminen kestää arviolta kolme vuotta. Syksyllä on tarkoitus aloittaa vanhojen rakenteiden purkaminen, ensi kesänä uuden rakentaminen.
Avohakkuualue on edelleen Ville Loddersin mielestä karun näköinen. Ensiaskeleet miljöön korjaamiseen otetaan kesäkuun alussa, jolloin alueelle istutetaan tuhat puuntaimea.
Ville Lodders näkee avohakkuussa myös hyvän puolen.
– Nyt alue on meille tyhjä taulu. Voimme tehdä esimerkiksi maataideteoksia, jotka ovat valmiita 30 vuoden päästä. Voimme myös istuttaa tänne puita ja kasveja, joita ei talousmetsässä tavallisesti näkyisi.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Meppiehdokkat Tylypahkassa | Pelien hinnat kipurajoilla | Jäätelöyhtiön Venäjä-kytkökset
Lihan runsas syöminen lisää lihavuuden todennäköisyyttä, vahvistaa uusi suomalaistutkimus
THL:n uuden tutkimuksen mukaan eniten punaista lihaa ja lihavalmisteita syövillä suomalaisilla lihavuuden todennäköisyys on noin kolminkertainen verrattuna vähiten lihaa syöviin.
Punaisen lihan ja lihavalmisteiden runsas syöminen on yhteydessä lihavuuteen, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) uudesta tutkimuksesta. Tällaista lihaa ovat esimerkiksi naudan- ja porsaanliha sekä makkarat ja lihaleikkeleet.
Runsas lihan syöminen lisää tutkimuksen mukaan lihavuuden todennäköisyyttä riippumatta monista muista epäsuotuisista elintavoista, jotka voivat osaltaan lisätä lihavuuden riskiä. Tutkimuksessa otettiin huomioon esimerkiksi vähäinen kasvisten ja hedelmien syöminen, liikkumattomuus ja alkoholin riskikäyttö.
Yhteys lihan kulutuksen ja lihavuuden todennäköisyyden välillä on näkyvissä myös koulutustasosta riippumatta. Matalasti koulutetuilla lihavuuden todennäköisyys on kuitenkin suurempi kuin korkeammin koulutetuilla.
Eniten ja vähiten lihaa kuluttavilla selkeä ero
Eniten lihaa syövillä naisilla lihavuuden todennäköisyys on tutkimuksen mukaan yli kolminkertainen verrattuna niihin naisiin, jotka kuluttavat vähiten lihaa. Miehillä vastaava todennäköisyys on puolestaan lähes kolminkertainen.
Yhtä yksittäistä syytä runsaan lihansyönnin ja lihavuuden riskin yhteydelle ei THL:n erikoistutkijan **Laura Sares-Jäskeen** mukaan ole.
– Itsenäinen syy voi olla se, että liharuuat ovat usein melko runsasenergisiä. Taustalla voi olla myös se, että ruokavalio koostuu aina useista eri tekijöistä, jotka ovat yhteydessä toisiinsa ja jotka voivat vaikuttaa lihavuuden todennäköisyyteen.
Lihan syönnin ja lihavuuden yhteyteen voivat Sares-Jäskeen mukaan vaikuttaa myös esimerkiksi muut elintavat, joita tutkimuksessa ei ole pystytty huomioimaan.
Tutkimuksessa lihavuudeksi määriteltiin se, että painoindeksi on vähintään 30.
– Vaikka painoindeksi ei esimerkiksi huomioi lihasmassaa elimistössä, väestötasolla ja tutkimuskäytössä se on kuitenkin yleisesti käytetty mittari, Laura Sares-Jäske sanoo.
Merkittävä lihavuus lisää väestötasolla riskiä useisiin pitkäaikaissairauksiin, kuten tyypin 2 diabetekseen, sydän- ja verisuonisairauksiin sekä useisiin syöpiin.
Lihaa syödään paljon suosituksia enemmän
Suomessa asuvat aikuiset syövät selvästi enemmän lihaa kuin pohjoismaiset ravitsemussuositukset suosittelevat.
Suositusten mukaan punaista lihaa ja lihavalmisteita kannattaisi syödä korkeintaan 350 grammaa viikossa, jolloin päiväannos on korkeintaan 50 grammaa. Tästä prosessoitujen lihavalmisteiden osuuden tulisi olla mahdollisimman pieni.
FinRavinto 2017 -tutkimuksen mukaan Suomessa asuvat miehet kuitenkin kuluttavat punaista lihaa ja lihavalmisteita 182 grammaa päivässä, ja naiset puolestaan 107 grammaa päivässä.
Laura Sares-Jäskeen mukaan pienetkin askeleet lihankulutuksen vähentämisessä voivat olla merkittäviä.
– Yksilötasolla jo se, että vaihtaa joitakin liharuokia joko kokonaan tai osin kasvikunnan tuotteisiin, on hyvä alku.
[THL:n tutkimuksen](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/puh2.163) *aineistona käytettiin FinTerveys 2017 -tutkimusta, jossa oli mukana 4 500 iältään 18–74-vuotiasta suomalaista. Tutkimuksessa mukana olleet ihmiset osallistuivat vuonna 2017 terveystarkastukseen, haastatteluihin ja kyselyihin.*
Atria aikoo lopettaa Kuopion tehtaanmyymälänsä
Muutosneuvottelut lihakaupan lopettamiseksi ovat alkaneet toukokuussa.
Atria aikoo sulkea perinteisen lihakauppansa Kuopion Kelloniemessä. Muutosneuvottelut aiheesta ovat alkaneet muutama viikko sitten.
Yhtiön mukaan tehdasmyymälän ylläpitäminen käy nykyisellään liian kalliiksi.
Kustannuksia lisää se, että samoissa tiloissa olleen lemmikkiruokavalmistajan toiminta Kuopiossa [on päätetty lopettaa.](https://yle.fi/a/74-20085314) Tuotanto siirtyy kokonaisuudessaan Seinäjoelle viimeistään ensi vuoden kesäkuuhun mennessä.
Tuotantojohtaja **Tauno Perälä** ei vielä tässä vaiheessa arvioi muutostarpeita henkilöstön suhteen eikä muutosten aikataulua.
Neuvottelujen piirissä on kymmenkunta työntekijää.
Atria lopetti kestomakkaratuotantonsa Kuopiossa [syksyllä 2013](https://yle.fi/a/3-6424941).
Entiselle tehdasalueelle [on jo pitkään](https://yle.fi/a/3-9126895) suunniteltu uutta käyttöä. Kuopion kaupunki [on visioinut](https://yle.fi/a/3-12308525) Atrian vanhalle alueelle asuntoja, palveluita, työpaikkoja ja yritystoimintaa.
Jo aiemmin viivästyneen Kelloniemen osayleiskaavan piti valmistua tämän vuoden alussa.
Tomi Honkaselle 70 euroa pelistä ei ole liikaa, mutta monelle on – pelien hinnoissa kolkutellaan kipurajaa 
Videopelien hinnat ovat nousseet viime vuosina uusiin ennätyksiin. Kysyimme, mitä tapahtuu jos hinnat jatkavat nousuaan.
Paljonko olisit valmis maksamaan videopelistä?
**Tomi Honkasen** vastaus on 70 euroa. Sen voi sanoa olevan pelien uusi standardihinta, joka hyväksyttiin alalla [pari vuotta sitten](https://www.ign.com/articles/pay-more-to-play-why-video-game-prices-could-rise-in-2023).
Honkanen on 30-vuotias pelaaja. Hän työskentelee ohjelmistoalalla. Videopelit ovat olleet osa hänen elämäänsä lapsuudesta asti ja niiden merkitys tuntuu iän myötä vain kasvavan.
Nykyään Tomi Honkanen paitsi pelaa, myös katsoo e-urheilua ja järjestää itse pelitapahtumia. Peleihin kuluu aikaa ja rahaa, mutta Honkanen on tarkka ostoksistaan.
– Mielestäni juuri 60–70 euroa on aika lailla maksimi hintalappu pelille. Harvemmin tulee sellaista ostettua spontaanisti.
Kalliimpiakin pelejä on jo myynnissä. Hinnat tuntuvat nousevan vuodesta toiseen.
Viime vuoden menestyspeleistä ainakin uusin *Zelda* ja kauan odotettu *Starfield* julkaistiin juuri 70 euron hintalapulla. Myös *The Last of Us Part 1*, eli pelisarjan ensimmäisen osan uudelleenversiointi, tuli myyntiin samaan hintaan, vaikka itse peli on julkaistu alun perin jo vuonna 2013.
Kalliimpaa peliä Honkanen ei voisi kuvitella ostavansa, ainakaan kovin heppoisin perustein.
Myös muut pelaajat ovat heränneet hintojen nousuun. Mitä tapahtuu, jos pelien hinnat nousevat jatkossa uusiin korkeuksiin?
Kysyimme kahdelta pelinkehittäjältä, mitä pelien hinnoille tapahtuu ja paljonko he olisivat valmiita maksamaan peleistä tulevaisuudessa.
Uudet ostot hiipuvat jo
– Itse alan kiemurrella 50 euron jälkeen. Kamelin selkä katkeaisi minulla varmaankin noin 80 euron kohdalla.
Näin kertoo **Anna Salomaa**. Salomaa työskentelee oululaisen pelistudio Resistance Gamesin toimitusjohtajana. Hän toimii myös pelialan kouluttajana ja tuntee niin alaa laajemminkin.
Oikeastaan peleissä on hinnasta riippumatta kysymys elämyksistä, Salomaa toteaa. Yhtä oikeaa hintaa ei ole olemassa, ainakaan pelaajan näkökulmasta. Jostain elämyksestä 70 euroakin voi olla käypä hinta, ja toisista viisi euroa aivan liikaa.
Housemarque-pelistudion markkinointijohtaja **Mikael Haveri** on samoilla linjoilla. 30–40 euron hintalappu ei Haveria pelaajana suuremmin hätkäytä, mutta sen rajapyykin jälkeen ostos vaatii jo tarkempaa harkintaa.
Hyvä lähtökohta voi Haverin mielestä olla esimerkiksi euro tuntia kohden -ajatus. Jos peli maksaa 50 euroa ja sitä pelaa 50 tuntia, hinnaksi jää euro pelituntia kohden. Tietysti on pelaajasta kiinni, tuntuuko hinta siinä vaiheessa suurelta vai sopivalta.
Toisaalta euro tunnilta ei anna tilaa pelien tarjoamille tunnekokemuksille. Lyhyetkin pelit voivat muuttaa pelaajan tavan katsoa maailmaa loppuelämän ajaksi, Haveri korostaa.
Haveri työskentelee Housemarquessa, joka on nykyään Sonyn omistuksessa. Hän kommentoi pelien hintoja tässä jutussa pitkän linjan pelialan tekijänä ja pelaajana, ei Sonyn edustajana.
Hänen mukaansa kaikkein kalleimpien pelien hinnat ovat jo saavuttaneet tason, jota pelaajien on vaikea hyväksyä. Osa pelaajista on saavuttanut kipurajansa, eikä tuotteita osteta enää yhtä paljon kuin aikaisemmin.
Kun uuden pelin hinta on liian korkea, pelaajat alkavat suosia vanhoja pelejä, Resistance Gamesin toimitusjohtaja Anna Salomaa selittää. Etenkin pelit, jotka voi pelata uudelleen monta kertaa voivat korvata tarpeen ostaa uusia pelejä.
Vanhojen pelien suosiminen uusien sijaan näkyy jo pelimarkkinoilla. Viime vuonna vanhoja pelejä pelattiin huomattavasti enemmän kuin uusia. Vain 8 prosenttia viime vuoden peliajasta käytettiin vuosina 2022 ja 2023 julkaistuihin peleihin, [raportoi muun muassa IGN](https://www.ign.com/articles/gamers-mostly-played-older-games-like-gta-5-and-fortnite-in-2023).
Raja tulee vastaan väistämättä myös pelistudioilla, Salomaa sanoo. Isommat, suuren hintalapun pelit vaativat pitkiä kehitysaikoja ja suuria budjetteja. Pelistudiot eivät kuitenkaan pysy hengissä, jos ne vain kehittävät tuotteita loputtomiin, eivätkä saa mitään markkinoille asti.
Kansainvälisesti pelinkehittäjät ovat kertoneet, että ison pelin tekeminen voi [maksaa nykyään jopa miljardin](https://www.ign.com/articles/major-publishers-report-aaa-franchises-can-cost-over-a-billion-to-make).
Suomessa kokoluokka on eri, mutta logiikka sama. Jos pelejä vain kehitetään, raha loppuu kehittäjiltä jossain vaiheessa kesken. Mistä siis tiedetään, mikä on hyvän kokoinen ja hintainen peli tehdä?
Hinnoittelun mysteeri
Oikean hintalapun löytäminen on pelistudioille Housemarquen Mikael Haverin mielestä vaikeaa, vaikka markkinoita tutkitaan ja testataan ahkerasti. Pelaajien mielipiteitä hinnoista on mahdotonta ennustaa.
– Pelaajan näkökulmasta se on kuin vaateshoppailua. Vasta viikon päästä ostoksesta näkee, oliko se onnistunut ja miltä se loppupeleissä tuntuu.
Hinnan tulisi olla reilu paitsi pelaajille, myös kattaa ainakin osa pelin kehityskustannuksista. Jos peli ei sisällä lisäostoja, kuten kosmeettisia esineitä, tulisi myyntihinnan kattaa kaikki kehityksen ja markkinoinnin kulut.
Salomaan studio Resistance Games tekee indie-pelejä noin 20 euron hintalapulla.
– Tietyn hintaisesta pelistä odotetaan tietynlaista laatua, peliaikaa ja sisältöä. Hypyt hintakategoriasta toiseen saattavat lisätä pelaajien toiveita pelin suhteen aika paljonkin, Salomaa selittää.
Kaikkien pelien hinnat eivät ole myöskään Haverin mielestä täysin vertailukelpoisia. Esimerkiksi moninpeleissä jokainen pelaaja joutuu ostamaan pelin erikseen, jotta pelaaminen on mahdollista, ja silloin hinta tuotteelle nousee todellisuudessa moninkertaiseksi.
Myös mahdolliset alennukset otetaan myyntihinnoissa huomioon, molemmat pelinkehittäjät kertovat. Harva peli on koko elinkaarensa myynnissä täyteen hintaan, joten alennettu hinta on laskettu myös myyntiennusteisiin.
Paras tapa tukea pelistudioita on Haverin mielestä silti ostaa peli heti julkaisupäivänä, jos arvostelut ovat hyviä ja peli vaikuttaa viimeistellyltä.
On todennäköistä, että juuri julkaisupäivän hinnat nousevat. Kun pelejä kehitetään yhä pidempään ja niistä tehdään aiempaa isompia kokonaisuuksia [isommalla markkinointibudjetilla](https://yle.fi/a/74-20090904), myös hinnat jatkavat kipuamistaan.
Mikael Haverilla on kuitenkin lohdullinen viesti: lopulta pelaajat määrittävät, mihin hintaan pelejä myydään. Hyvät ja sopivan hintaiset pelit myyvät ja pelien julkaisijat ottavat niistä mallia.
– En usko, että kauhean moni julkaisija pystyy loputtomasti nostamaan hintoja ja yleisö vain seuraa mukana. Saa olla aikamoinen hittituote, että hintaa voi nostaa mielin määrin, Haveri toteaa.
*Aiheesta keskusteltiin myös aamun Jälkinäytöksessä.* [*Voit katsoa ohjelman*](https://areena.yle.fi/1-70995326) *Yle Areenasta.*
Eurovaalien ennakkoäänestys Vaasan vaalipiirissä alkoi muuta maata rauhallisemmin
Ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivän kotimaan äänestysprosentti nousi 3,5 prosenttiin. Ennakkoäänestys jatkuu kotimaassa ensi viikon tiistaihin saakka.
EU-vaalien ennakkoäänestys alkoi Vaasan vaalipiirissä rauhallisesti.
Ensimmäisen päivän äänestysprosentti vaalipiirin alueella oli 2,9 prosenttia, mikä vastaa reilua 9 700 äänestäjää. Vähemmän äänestämässä käytiin vain Oulun vaalipiirissä. Vilkkaimmin ääniuurnilla käytiin Helsingin vaalipiirissä.
Vaasan vaalipiirin miehistä äänesti ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä 2,9 prosenttia ja naisista 3,0 prosenttia äänioikeutetuista.
Kunnittain tarkasteltuna äänestysaktiivisuus vaihteli suuresti: korkein se oli Vöyrillä, 5,9 prosenttia, kun taas matalin Perhossa, 1,4 prosenttia.
Vaalipiirin isoimmista kaupungeista Vaasassa ja Seinäjoella äänestämässä kävi 3,3 prosenttia ja Kokkolassa 2,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä eli eilen kotimaan äänestysprosentti nousi 3,5 prosenttiin. Äänestysaktiivisuus jäi aavistuksen jälkeen edellisvaaleista. Vuonna 2019 eurovaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä Suomessa asuvista äänioikeutetuista äänesti 3,6 prosenttia.
Ennakkoäänestys jatkuu kotimaassa ensi viikon tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 9. kesäkuuta.
EU-vaaleissa valitaan Suomesta 15 edustajaa EU-parlamenttiin. Kaikkiaan 27 EU-maan vaaleissa on jaossa 720 paikkaa.
Poliisi valvoo väkijoukkoja drooneilla jalkapallon EM-kisoissa – Berliinin kaupungin budjetti paisui kisojen takia
Myös turvallisuushuolet vaivaavat Saksan pääkaupunkia, jossa pelataan yhteensä kuusi kesän 51 pelistä.
*Jalkapallon EM-kisat nähdään Ylen kanavilla 14.6.–14.7.*
**BERLIINI.** Kesä on hellinyt Pohjois-Saksaa ja siellä vierailevia turisteja jo joitakin viikkoja. Pääkaupungin kuuluisimman maamerkin, Brandenburgin portin, ympäristössä turistit ja paikalliset puikkelehtivat työmaa-aitojen välistä.
– Rakennustyömaa on valtava. Toivoisin, että työt täällä saadaan pian päätökseen, kommentoi työmatkalla oleva berliiniläinen **Yuval Sigdon** Ylelle.
Yhteensä 24 000 neliömetriä käsittävä tekonurmi on levitetty Brandenburgin portin takaa alkavalle Straße des 17. Juni -ajoväylälle. Heinäkuun puoleenväliin asti nurmi toimii EM-kisojen yleisöalueena, jonne kisaturistit voivat kokoontua otteluiden katselutapahtumiin ja konsertteihin.
Yhteensä Berliiniin odotetaan noin 2,5 miljoonaa turistia EM-kisojen aikana. Noin 3,6 miljoonan asukkaan kaupungille luku on merkittävä. Kisakaupunkeja on yhteensä 10, mutta Berliinissä nähdään eniten pelejä. Kuusi kisojen 51 pelistä pelataan pääkaupungin Olympiastadionilla.
Budjetti paisui kolmanneksella
Alun perin Berliinin kaupunki oli laskenut EM-kisojen maksavan sille 64 miljoonaa euroa. Lopullinen budjetti on kuitenkin 83,7 miljoonaa euroa – yli kolmannes enemmän.
Summa on merkittävä, kun ottaa huomioon, että tavallisesti kaupungin julkinen budjetti on hieman alle 40 miljoonaa euroa vuodessa. EM-kustannukset jakautuvat vuosille 2019–2024 ja sisältävät esimerkiksi hankintoja poliisille ja palokunnalle.
Kustannukset ovat nousseet ennen kaikkea tapahtuma-alan pandemiakonkurssien ja työvoimapaon seurauksena. Myös Eurooppaa yleisesti vaivaava inflaatio painaa EM-kisojen hintalapussa.
Kustannusasia on silti Berliinille ja sen sisäministerille **Iris Sprangerille** kiusallinen. Lokakuussa hänen urheilusta vastaava valtiosihteerinsä **Nicola Böcker-Giannini** sai kenkää, mediaspekulaatioiden mukaan nimenomaan ylittyneen EM-kisabudjetin takia.
Yhdeltä illalta 50 miljoonan euron tulot
Tiedotustilaisuudesta Spranger vakuuttaa silti, että EM-kisat ovat kaupungille kannattavat. Olympiastadion ja muita urheilupaikkoja on remontoitu, turvallisuusviranomaisille on ostettu uutta kalustoa ja julkista liikennettä lisätty.
EM-finaali pelataan Berliinissä 14. heinäkuuta. Sisäministerin mukaan pelkästään finaali-ilta tuo berliiniläiselle hotelli- ja ravintola-alalle noin 50 miljoonan euron tulot.
– Viime kädessä osa tuloista palaa kaupungille verotulojen muodossa, Spranger selittää.
Kaupungin markkinointijärjestö VisitBerlin uskoo myös, että kisojen järjestäminen houkuttelee Berliiniin lisää kävijöitä myös kisojen jälkeen. Kisat tarjoavat mahdollisuuden pitkäkestoiseen imagon kohottamiseen.
– Kisojen aikana Berliinistä syntyvien mielikuvien arvoa ei voida mitata rahassa, sanoo VisitBerlinin tiedottaja **Christian Tänzler**.
Mittavat turvajärjestelyt
Budjettia ja verotuloja enemmän saksalaislehdistöä ovat viime viikkoina kiinnostaneet kisojen turvallisuusjärjestelyt ja mahdolliset turvallisuusuhat.
Varsin tuoreessa muistissa on muun muassa joulukuun 2016 terrori-isku berliiniläiselle joulutorille, jolloin 13 ihmistä kuoli kuorma-auton ajettua väkijoukkoon.
Berliinin poliisi kertoo varautuneensa kisoihin tarvittavassa määrin. Toukokuun alussa islamistisen terroriryhmän ISPK:n julkaisema manifesti, jossa kehotetaan muun muassa iskuihin Berliinin kisojen aikana, ei poliisin mukaan anna aihetta konkreettisiin turvallisuushuoliin.
– Suhtaudumme vastaaviin julistuksiin tarvittavalla vakavuudella. Teemme yhteistyötä Saksan rikollispoliisin ja turvallisuuspalveluiden kanssa, Berliinin poliisijohtaja **Barbara Slowik** kertoo lehdistölle.
Viranomaiset vakuuttavat, että yleisöalueilla tarkastetaan paikalle tulevien laukut ja että alueiden ympärillä on ajoesteitä. Brandenburgin portin takaisella yleisömaililla sekä Saksan parlamentin eli Reichstagin edessä olevalla yleisöalueella liikkuu myös siviilipukuisia poliiseja, jotka tarkkailevat väkijoukkoa etsintäkuulutettujen henkilöiden varalta.
Berliinin poliisilla on myös ensimmäistä kertaa käytössään drooneja osana suurtapahtuman turvajärjestelyjä.
Itse kaupunkilaiset suhtautuvat kisoihin rennosti. Jalkapallofanit odottavat kisoihin liittyvää huumaa, muut suunnittelevat kiertävänsä keskustan tapahtuma-alueen kisaviikkojen aikana.
– Tämän kokoluokan tapahtumissa on aina turvallisuusriskejä. Viimeksi vuoden 2006 jalkapallon MM-kisojen aikaan kaikki sujui rauhallisesti, eli luotan siihen, että näin on tälläkin kertaa, sanoo kaupunkikierroksia järjestävä berliiniläinen **Michael Rost**.
Monien muiden ohikulkijoiden tavoin Rost on pysähtynyt kuvaamaan rakennustöitä keskustassa. Hän ei malta odottaa, että pääsee hurraamaan Saksan Die Mannschaft -joukkueelle kesäkuussa.
*EM-kisojen avauspeli Saksa–Skotlanti pelataan 14. kesäkuuta Münchenissä. Semifinaalit ovat 9.7. ja 10.7. sekä finaali 14.7. Berliinin Olympiastadionilla.*
Analyysi: Länsi venyttää taas käsitystään siitä, mikä on mahdollista, jos sotilaskouluttajia lähtee Ukrainaan
Nato on välttänyt sotilaiden viemistä Ukrainaan, jotta se ei ärsyttäisi Venäjää ja joutuisi sodan osapuoleksi, kirjoittaa Ylen Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos.
**Missä menee se raja, jota** ei saa ylittää, jotta Nato ei tule Ukrainan sodan osapuoleksi ja ärsytä Venäjää? Lännen käsitys niin sanotusta punaisesta linjasta on siirtynyt jo monta kertaa.
Viime viikkoina Ukraina on joutunut ahtaammalle kuin kertaakaan sitten sodan alun puolustautuessaan Venäjän hyökkäykseltä. Siksi länsi miettii kuumeisesti, miten auttaa Ukrainaa selviämään.
Mediassa on ollut keskustelua, lähettävätkö jotkut maat joukkojaan Ukrainaan, jos maa on vaarassa hävitä sodan, ja mihin Ukraina saa käyttää sille lahjoitettuja tehokkaita aseita. Molemmat ovat olleet tuskaisen vaikeita kysymyksiä, koska länsi pelkää Venäjän reaktiota.
Samaan aikaan tiedetään, että jo nyt Ukrainassa käy tai on jonkin verran länsimaiden sotilaita erityyppisissä koulutustehtävissä. Virallisesti mikään Nato-maa ei ole lähettänyt sotilaita Ukrainan maaperälle.
Ukrainaa ei myöskään ole varsinaisesti kielletty ampumasta lahjoitetuilla aseilla Venäjän puolelle. Esimerkiksi Yhdysvallat tai Suomi eivät ole rohkaisseet tai rajoittaneet aseiden käyttöä. Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi helmikuussa, että Ukrainalla on oikeus iskeä Venäjän sotilaskohteisiin.
**Punaisen linjan ylittäminen** nousee tällä viikolla esiin myös siksi, että Ukraina näyttää saavan sotilaskouluttajia lännestä. Ranska keskustelee Ukrainan kanssa kouluttajien lähettämisestä Ukrainan maaperälle. [Asiasta kertoo esimerkiksi Ranskan yleisradio](https://www.francetvinfo.fr/monde/europe/manifestations-en-ukraine/guerre-en-ukraine-kiev-annonce-l-envoi-d-instructeurs-militaires-francais-paris-temporise_6569090.html). Mahdollisesti muutama muukin maa harkitsee. [New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2024/05/16/us/politics/nato-ukraine.html) Yhdysvalloissa on noussut esiin mahdollisuus kouluttaa ukrainalaisia Puolan rajan tuntumassa Lvivissä. Venäjä on kuitenkin iskenyt sinne jatkuvasti.
Alakynnessä oleva Ukraina on aloittamassa uuden liikekannallepanon, jotta rintamalle saadaan lisää sotilaita. Diplomaattilähteen mukaan tarve on kouluttaa 150 000 sotilasta.
Tällaisen määrän kouluttaminen on Ukrainalle työlästä. Kaikkia tuskin voidaan kuljettaa ulkomaille koulutettavaksi.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** säväytti helmikuussa aloittamalla keskustelun, että maajoukkojen lähettämistä Ukrainaan ei tule sulkea pois. Muut maat kertoivat nopeasti julkisuuteen, että kukaan ei suunnittele joukkojen lähettämistä.
Jos Ukrainassa on Nato-maiden kouluttajia, ne ovat sitä miltä näyttävätkin: Naton sotilaita.
Macron perusteli tuolloin avaustaan sillä, että monet asiat ovat Euroopan mielestä olleet mahdottomia, mutta silti niin on lopulta tehty. Euroopan valtiot eivät ensin mielestään voineet lähettää panssarivaunuja tai hävittäjiä Ukrainalle, mutta silti niitä lahjoitettiin.
Kouluttajien lähettäminen ei ole sama kuin taisteluun osallistuvien joukkojen lähettäminen. Mutta jos Ukrainassa on Nato-maiden kouluttajia, ne ovat sitä miltä näyttävätkin: Naton sotilaita.
**Venäjän on pelätty laajentavan sotaa** tai kostavan, jos Nato osallistuu sotaan. Suoria vastatoimia ei ole kuitenkaan toistaiseksi nähty.
Viime päivien ja viikkojen sabotaasit ja muut hybridisodankäynnin keinot voivat olla pelottelua, että länsi varoisi Ukrainan tukemista, jolloin maa jäisi Venäjän armoille.
Ranskan ja mahdollisesti joidenkin muiden maiden koulutussuunnitelmat hipovat taas sitä rajaa, mihin asti Ukrainaa voi auttaa. Linja muuttuu taas.
**Myös Euroopan instituutiot** joutuvat ottamaan asian pöydälleen. Euroopan unionin ulkoministerit puhuivat asiasta eilen, eikä asiasta saavutettu yksimielisyyttä. Naton ulkoministerit keskustelevat kouluttajista tänään torstaina alkavassa kokouksessaan Prahassa.
Nato tekee eron siinä, että se ei yhteisesti suoraan lahjoita aseita Ukrainalle, vaan päätökset ovat jäsenmaiden omia. Todennäköisesti suhtautuminen jäsenmaiden ratkaisuihin kouluttamisesta Ukrainassa on saman tyyppinen. Jäsenmaat saattavat niin tehdä, mutta Nato ei halua osapuoleksi.
**Suomi ei aio lähettää kouluttajiaan** Ukrainaan, ainakaan nyt, puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) [sanoi Ylelle keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-230590). Suomi kouluttaa ukrainalaisia Britanniassa ja Puolassa.
Häkkänen perustelee kantaansa sillä, että Ukraina on sotatoimialuetta.
Puolustusministeri ei ota kantaa siihen, miten muut maat toimivat, vaan se on jokaisen oma ratkaisu.
Sodan keskellä toimimisessa on riskinsä. Naton ja EU:n on keskusteltava asiasta myös siksi, että Ukrainaan lähetettävät kouluttajat voivat joutua vaaraan. Jonkun on kannettava vastuu, jos jotain tapahtuu.
Tähän Tylypahkan tupaan kuuluu vähiten Suomen ehdokkaita: vihreiden Jussila on yksi heistä – selvitimme 183 ehdokkaan tuvat
Tee tupatesti ja saat tietää, mihin Harry Potter -kirjoista tuttuun tupaan kuulut. Vaihtoehtoja ovat rohkelikko, luihuinen, korpinkynsi ja puuskupuh. Sitten näet, ketkä ehdokkaista kuuluvat mihinkin.
Vietimme yön päivystyksessä, jonka hallitus haluaa lopettaa – katso, mitä yöllä tapahtui
Hallituksen suunnitelmien mukaan yöpäivystys loppuisi Kouvolasta vuoden 2025 loppuun mennessä. Toukokuisena yönä Ratamo-sairaalassa hoidettiin yli kolmeakymmentä potilasta.
Jäätelöjätin väitteet Venäjän-bisneksistä eivät vakuuta – Fazer harkitsee jopa jäätelöidensä lakkauttamista 
Monia suomalaisia jäätelöitä tuottava Froneri-konserni alkoi pahoitella Ukrainan sodan seurauksia. Silti se jatkaa jäätelöbisnestä Venäjällä, ja professorin mukaan johtaa ihmisiä harhaan.
Ukrainassa onkin sota.
Jäätelöjätti Fronerin vuosikertomukseen ilmestyi toukokuussa maininta Venäjän hyökkäyssodasta. Yhtiö vältteli pitkään sota-sanan käyttöä ja kuvaili aikaisemmin ukrainalaisten tappamista hämmentävällä ilmaisulla ”geopoliittinen tapahtuma Venäjällä ja Ukrainassa”.
Sodan tunnustamisesta huolimatta Fronerin bisnekset Venäjällä jatkuvat lähes entiseen malliin. Se ei ole vetäytynyt Venäjältä, toisin kuin monet muut länsimaiset yhtiöt.
Konserni on myös useiden suomalaisjäätelöiden suurtuottaja. Se omistaa Pingviini-, Classic- ja Aino-jäätelöt. Suomen-maayhtiö valmistaa myös isojen kauppaketjujen omia jäätelöitä ja Fazer-jäätelöt, jotka Fazer on jopa harkinnut vetävänsä kokonaan pois markkinoilta.
Venäjän-kaupan asiantuntija **Kari Liuhto** syyttää Froneria kuluttajien harhaanjohtamisesta ja kutsuu yhtiön Venäjän-bisneksiä muun muassa ”tökeröksi touhuksi”.
– Tässä näkyy tällainen seteliselkärankaisuus. Kyllä se minua vähän hävettää, jopa kun olen kansainvälisen liiketoiminnan professori.
*Alla oleva kuvapari näyttää, miten vielä kesäkuussa 2023 Froneri kuvasi Venäjän hyökkäyssotaa ”geopoliittiseksi tapahtumaksi Venäjällä ja Ukrainassa”.* [*Uudessa vuosikertomuksessaan*](https://backend.froneri.com/uploads/Froneri_Lux_Topco_consolidated_FY_23_final_no_signature_lo_res_2220ae61ed.pdf) *Froneri on vaihtanut ilmaisua ja puhuu Ukrainan sodasta. Se toteaa, että julkinen mielipide yhtiön Venäjän-toiminnoista voi aiheuttaa sille mainehaittaa ja tulonmenetyksiä.*
Professori arvostelee kaksinaismoralismista: ”Yhtä tyhjän kanssa”
Froneri valmistaa ja myy Venäjällä useita jäätelömerkkejä. Sen Moskovan-tehtaalla on lähes 350 työntekijää.
Venäjälle jääminen näyttää olleen tuottoisa päätös Fronerin paikallisen tytäryhtiön kannalta.
Ruplan kurssin rajun heittelyn vuoksi suora vertailu on vaikeaa, mutta Fronerin Venäjän-yhtiön liikevaihto ja voitto on sotavuosina vain kasvanut, ilmenee yritystietoja kokoavalta Checko.ru-sivustolta.
Yhtiö on viime kuukausina selitellyt useaan otteeseen pysymistään Venäjällä.
Viimeksi maaliskuussa Froneri-konserni kertoi [tiedotteessaan](https://www.froneri.com/articles/update-ukraine-russia/) Venäjän toimintojensa ”tiukasta eristämisestä”.
Konsernin mukaan se ei nosta voittoa Venäjältä, eikä sillä ole rahaliikennettä Venäjän-tytäryhtiön kanssa.
Marraskuisessa tiedotteessaan Froneri ensi kertaa mainitsi ja tuomitsi Ukrainan sodan – lähes kaksi vuotta suurhyökkäyksen alun jälkeen. Yhtiö kertoi olevansa ”syvästi surullinen jatkuvista niin monien ihmishenkien menetyksistä”.
Pahoittelut se esitti kolme päivää sen jälkeen, kun Yle oli julkaissut [laajan selvityksen](https://yle.fi/a/74-20056551) suomalaisten jäätelömerkkien Venäjä-yhteyksistä.
Professori Liuhto arvostelee Froneria kaksinaismoralismista.
– Tuomitaan, mutta toimitaan. Lopulta teot ratkaisevat eivätkä sanat. Teot eivät ole muuttuneet.
Liuhto muistuttaa, että tilanne on sama muillakin yrityksillä, sillä Venäjän-vastaisten pakotteiden vuoksi pankkiliikenne on pitkälti jäissä.
– Kun voittoja ei muutenkaan voi kotiuttaa länteen, sen toteaminen paperilla on oikeastaan ihan yhtä tyhjän kanssa, hän sanoo.
*Kysyimme hellepäivän viettäjiltä Helsingissä, miten he suhtautuvat länsimaisten yritysten jatkuvaan läsnäoloon Venäjällä:*
Venäjän-jäätelöt vaihdettiin lähes identtisiksi kopioiksi
Froneri myös sanoo, että se on poistanut kansainväliset tuotemerkkinsä Venäjän markkinoilta.
Väite on harhaanjohtava.
Aiemmin Froneri valmisti Venäjällä muun muassa Mövenpick-, Maxibon- ja Extrême- jäätelöitä. Suurhyökkäyksen alkamisen jälkeen näiden tilalle on tullut jäätelöitä nimeltä Monterra, Maxiduo ja Sunréme, selviää Fronerin venäläisiltä verkkosivuilta.
*Voit vertailla liu'uttamalla vanhojen ja nykyisten jäätelömerkkien eroa tästä. Tuoreet kuvat on otettu Fronerin venäläiseltä verkkosivustolta tällä viikolla. Vanhat kuvat näkyivät samoilla sivuilla vielä maaliskuussa 2022. Kuvat on hankittu arkistokone Wayback Machinen avulla.*
– Nämä tuotteet ovat käytännössä samoja. Yritys siis plagioi itse itseään. Se on mielestäni aika tökeröä touhua ja kuluttajien harhaanjohtamista, sanoo professori Liuhto.
Yle tarjosi kansainväliselle Froneri-konsernille mahdollisuutta vastata tässä jutussa esitettyyn kritiikkiin.
Viestintätoimiston kautta lähettämässään yleisluontoisessa vastauksessa Froneri toisti tiedotteissa kertomansa asiat Venäjän-toimintojensa eristämisestä ja sanoi valvovansa tätä periaatetta tiukasti.
*Froneri on maailman suurimpia jäätelönvalmistajia. Sen omistavat puoliksi sveitsiläinen elintarvikejätti Nestlé ja ranskalainen sijoitusyhtiö Pai Partners.*
Venäjällä toimivat ulkomaiset yritykset maksavat veroja, joilla valtio pyörittää sotatalouttaan. Venäjä [aikoo vielä korottaa veroja](https://yle.fi/a/74-20091261) hyökkäyssotansa rahoittamiseksi.
Venäjällä toimivat yhä myös esimerkiksi ruoka-alan monikansalliset jättiläiset Nestlé ja Unilever. Nekin ovat supistaneet toimintojaan kuten Froneri, joka on muun muassa lopettanut investoinnit Venäjälle sekä raaka-aineiden ja tuotteiden tuonnin ja viennin maahan.
Yhdysvaltalaisen huippuyliopisto [Yalen tutkijat](https://som.yale.edu/story/2022/over-1000-companies-have-curtailed-operations-russia-some-remain) kuvailevat yritysten toimintaa ”ajan pelaamiseksi” Venäjällä.
– Yhtiöiden ei kannattaisi olettaa, että parin vuoden päästä jatketaan entiseen tapaan. Se on itsensä huijaamista. Sota tulee jättämään vuosikymmenien jäljen Venäjän luotettavuuteen, Liuhto sanoo.
Froneri sanoo Ylelle, että päätös pysyä Venäjällä on sille ”erittäin vaikea”. Yhtiö perustelee jäämistään ensisijaisesti paikallisten työntekijöidensä hyvinvoinnilla sekä sillä, että sen liiketoiminta saattaisi Venäjällä joutua vieraisiin käsiin.
Liuhdon mielestä jäätelöfirman selitys ontuu.
– Yritysten pitäisi alkaa ymmärtää, mistä tässä on ihan oikeasti kyse. Nyt on täysimittainen sota.
– Jos näin tapahtuisi joskus meille, miten tulkitsisimme sen, että jonkun toisen maan yritykset jatkavat toimintaa hyökkääjän kanssa?
Fazer harkitsee jäätelöidensä poistamista markkinoilta
Suurin osa suomalaisista jäätelömerkeistä linkittyy yhä Venäjälle Fronerin sekä Ingman-jäätelöitä valmistavan suuryhtiön Unileverin kautta.
Ylen uutisoinnin jälkeen ainakin [Linnanmäki](https://yle.fi/a/74-20079314), [VR](https://yle.fi/a/74-20059482) ja monet [pienemmät yritykset](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68791266) ovat poistaneet näiden valmistajien jäätelöitä myynnistä.
Froneri valmistaa myös Fazer-jäätelöitä. Jäätelökonsernin selitykset eivät selvästikään riitä Fazerille.
Fazer kertoo Ylelle, että se on yrittänyt löytää jäätelöilleen toista tuottajaa, mutta sellaista ei ole löytynyt.
– Pöydällä olevista vaihtoehdoista äärimmäisin on se, että Fazer-jäätelöt poistuisivat kokonaan kuluttajien saatavilta, yrityksen viestinnästä kerrotaan.
Tätä päätöstä ei ole kuitenkaan Fazerin mukaan haluttu tehdä. Sillä olisi vaikutusta kotimaassa valmistetun jäätelön tarjontaan ja Turengin jäätelötehtaan työpaikkoihin.
– Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että antaisimme asian olla. Pidämme aihetta aktiivisesti esillä ja jatkamme vaihtoehtojen seuraamista, Fazer sanoo.
Fazerin mukaan Fronerin Suomen-yhtiön johto on nostanut konsernissa esille huolta Venäjä-kytköksistä ja vaikuttanut siihen, että konserni vihdoin tuomitsi sodan.
Kauppaketjut eivät ota vastuuta
Venäjällä toimii edelleen suuri määrä länsimaisia suuryrityksiä. Moni niistä kokee, että paine katkaista välit Venäjään on alkanut hellittää, kertoi [The Financial Times](https://www.ft.com/content/88b047e9-8cad-426a-b649-265ff6582db0) tiistaina.
Kari Liuhto nostaa esille Yhdysvaltain entiseen presidenttiin **Abraham Lincolniin** yhdistetyn sitaatin:
– Joitakin ihmisiä voi huijata kaiken aikaa ja kaikkia ihmisiä jonkin aikaa, mutta kaikkia ei voi huijata kaiken aikaa. Nyt alkaa olla sellainen piste, että kuluttajien täällä lännessä pitäisi reagoida, Liuhto sanoo.
Hän peräänkuuluttaa myös kauppaketjujen vastuuta tiedottaa kuluttajia asiasta. Näin on toiminut esimerkiksi Alko, joka alkoi [merkitä hintalappuihin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-149104?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) tiedon joidenkin tuotteidensa Venäjä-yhteyksistä.
K-ketju, S-ryhmä ja Lidl eivät vastanneet suoraan Ylen kysymykseen siitä, näkevätkö ne itsellään tällaista vastuuta. Froneri Finland valmistaa osan Pirkka-jäätelöistä, S-ketjun Kotimaista-jäätelöistä ja Lidlin omista jäätelöistä.
Liuhdolla on kehotus Venäjällä yhä toimiville länsiyrityksille. Jos ne eivät halua tai voi poistua kokonaan maasta, niiden pitäisi selvittää, miten saisivat ohjattua Venäjältä kertyvät voitot esimerkiksi Ukrainan lastensairaaloille.
– Luulisi, että ihmiset haluaisivat jopa ostaa enemmän jäätelöä jos tietäisivät, että se menee hyvään tarkoitukseen.
– Nyt tässä on verijäätelön maku.
Pelastuslaitos sammutti tulipaloja Maskussa ja Ruskolla aamuyöllä – tulipalojen syttyminen samaan aikaan kummastuttaa
Suuri puukasa Ruskolla oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Samaan aikaan Maskussa syttyi tuleen lato.
Tuleen syttynyt suuri puukasa ja maan tasalle palanut lato työllistivät pelastuslaitosta Varsinais-Suomessa torstain vastaisena yönä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kahden jälkeen aamuyöllä Ruskolle Liukolantien ja Kaunistontien risteyksen lähistölle, jossa suurikokoinen hakekasa oli ilmiliekeissä. Päivystävän palomestarin **Tiia Salon** mukaan tulipalo oli vaarassa levitä viereiseen hakevarastoon. Palo saatiin kuitenkin rajattua, eikä leviämisvaaraa enää ole.
Tulipaloa oli sammuttamassa toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. Jälkiraivaustyöt jatkuvat aamuun asti.
Samoihin aikoihin yöllä pelastuslaitos hälytettiin Maskuun Lankilantielle, jossa naapuri oli havainnut talonsa vieressä sijaitsevan ladon olevan tulessa. Päivystävän palomestarin **Petteri Broströmin** mukaan lato paloi maan tasalle.
Poliisi tutkii tulipalojen syttymissyytä. Palopaikkojen välillä on matkaa noin viisi kilometriä. Se, että tulipalot syttyivät samaan aikaan herättää Broströmin mukaan epäilyksiä, mutta voi olla myös täysin sattumaa.
Pohjois-Korea laukaisi kymmenkunta ballistista ohjusta Japaninmerelle
Keskiviikkona Pohjois-Korea lähetti etelänaapuriinsa ilmapalloja, jotka sisälsivät roskia, vessapaperia ja epäiltyä eläinulostetta.
Pohjois-Korea vaikuttaa ampuneen kymmenkunta ballistista ohjusta Japaninmerelle, kertoi Etelä-Korean armeija.
Japanin pääministerin **Fumio Kishidan** mukaan ohjukset putosivat Japanin yksinomaiseen talousvyöhykkeen ulkopuolelle. Etelä-Korean kertoi ohjusten lentäneen noin 350 kilometriä.
Etelä-Korean armeijan mukaan laukaisu oli ”provokaatio, joka uhkaa vakavasti rauhaa ja vakautta Korean niemimaalla”.
Japanin yleisradioyhtiö NHK näytti videokuvaa yötaivaalla näkyvästä liekehtivältä näyttävästä ammuksesta, joka räjähti tulipalloksi. NHK sanoi kuvanneensa materiaalin Kiinan koillisosassa samaan aikaan laukaisuyrityksen kanssa.
Epäonnistunut vakoilusatelliitin lähetys
Aiemmin maanantaina Pohjois-Korea yritti epäonnistuneesti laukaista uutta vakoilusatelliittia kiertoradalle.
Etelä-Korea kritisoi tiistaina pohjoisnaapurinsa epäonnistunutta yritystä. Etelä-Korean mukaan tämä oli ollut alueen vakautta uhkaava provosoiva teko.
Keskiviikkona Pohjois-Korea lähetti etelänaapuriinsa ilmapalloja, jotka sisälsivät roskia, vessapaperia ja epäiltyä eläinulostetta. Etelä-Korean armeija moitti pohjoisnaapuriaan ala-arvoisista toimista. Pohjois-Korea oli viikonloppuna varoittanut peittävänsä raja-alueita ”roska- ja saastakasoihin” etelän rankaisemiseksi.
Marraskuussa Pohjois-Korea sanoi onnistuneensa laukaisemaan ensimmäisen vakoilusatelliittinsa kiertoradalle ainakin kahden epäonnistuneen laukaisuyrityksen jälkeen.
*Lähteet: AFP, Reuters*
MTV:n eurovaalitentissä kiistaa syntyi turvapaikkamenettelystä ja yhteisvelan ottamisesta
Pientä eripuraa syntyi myös siitä, kuka on kenenkin kaveri europarlamentissa.
MTV:n eurovaalitentin aiheet olivat odotetut: käännytyslaki, tuki Ukrainalle, turvapaikkamenettelyn siirtäminen, EU:n yhteisvelka ja kuka on kenenkin kaveri EU-parlamentin istuntosalissa.
MTV:n eurovaalitenttiin osallistuivat suurimpien puolueiden puheenjohtajat: **Petteri Orpo** (kok.), **Riikka Purra** (ps.), **Antti Lindtman** (sd.), varapuheenjohtaja **Petri Honkonen** (kesk.) ja **Sofia Virta** (vihr.). Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** joutui perumaan osallistumisensa lääkärin suosituksesta, jotta raskauden loppuaika sujuu hyvin.
Tentti alkoi käännytyslain käsittelyllä. Laki sai varauksellisen kannatuksen SDP:ltä ja vihreiltä. Keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset kannattivat.
Orpo ehdotti Albaniaa ja Marokkoa turvapaikkojen käsittelymaiksi
Turvapaikkamenettelyn siirtäminen kolmansiin maihin, eli niin sanottu Ruanda-malli sai jo hillittyjen puheenjohtajien tunteet hieman pintaan. Vihreiden Virran mukaan menettely olisi kallis ja tehoton. Sen sijaan pitäisi puuttua turvapaikan hakemisen juurisyihin. Samoin Honkonen piti järjestelmää järjettömän kalliina. Hän kannatti YK:n suosittelemaa tapaa viedä turvapaikkahakemusten käsittely lähtöalueille.
Orpo sanoi, että kolmansien maiden kanssa on pakko tehdä yhteistyötä. Kun häneltä kysyttiin, mitkä sitten olisivat turvallisia kolmansia maita, hän väläyttää kahta uudelta kuulostavaa vaihtoehtoa.
– Vaikkapa Albania tai Marokko.
Pakolaisuudesta päästiin Ukrainan auttamiseen, josta kaikki olivat yhtä mieltä. Tai ainakin siitä, että auttamiseen voitaisiin käyttää myös Venäjän keskuspankin jäädytettyjä varoja.
Hieman kärhämää aiheutti se, että Unkarin **Viktor Orban** voi vaikeutta hanketta ja Honkonen haastoikin Purraa siitä, että perussuomalaiset on liittymässä europarlamentissa samaan ryhmään Orbanin puolueen kanssa.
Tentin vetäjä **Jan Andersson** katkaisi kähinän käsiäänestyksellä siitä, pitäisikö yksittäisten jäsenmaiden veto-oikeudesta EU:ssa luopua. Kaikkien kädet nousivat.
EU:n yhteisvelasta eri näkemyksiä
Voisiko EU sitten käyttää yhteisvelkaa Ukrainan auttamiseksi?
Andersson kertoo, että STT:n tuoreen kyselyn mukaan suurin osa suomalaisista tukee uutta eurooppalaista yhteisvelkaa ainakin joissain määrin.
Orpo sanoo, ettei kannata yhteisvelkaa, mutta jos tilanne menee vaikeaksi, sitten sekin käy.
Purra on jyrkempi.
– Ei yhteisvelalle edes Ukrainan auttamiseksi.
Myöskään Honkosen mukaan yhteisvelka ei sovi keskustalle.
Vihreitten Virta sen sijaan on valmis velkaan, jos tarvis, sillä hän näkee Venäjän pysäyttämisen koko Euroopan turvallisuuteen vaikuttavana.
SDP:n Lindtmanin mukaan rahaa Ukrainalle on löydyttävä ”tässä ja nyt”. Hän sanoo, ettei haluaisi siirtää rahoitusta velkana tuleville sukupolville, mutta ei sulje velanottoa poiskaan.
Yhteistyökumppaneista tuli lyömäaseita
Lopuksi kinasteltiin siitä, millaisessa porukassa kukin europarlamentissa oikein on.
Orpo vakuutti, että kokoomus ei aio olla yhteistyössä laitaoikeiston kanssa, vaikka sen ryhmittymä, keskustaoikeistolainen EPP, ei allekirjoittanutkaan ääriryhmien kanssa yhteistyön kieltävää kirjelmää.
Sen sijaan hän nosti esiin laitavasemmiston ja antoi ymmärtää demarien auraavan ”vasemmistoputinisteille” tietä.
– Nyt tulee ihan puppupuhetta, Lindtman kuittasi.
Lindtmanin mukaan laita- ja äärioikeistolle pikkurillin antaminen tarkoittaa Ukraina-tuen hapertumista, EU:n yhtenäisyyden heikentämistä ja heikkoa EU:ta. Heikompi EU on Venäjän etu. Lindtman ryöpytti vielä Orpoa yhteistyöstä Italian **Giorgia Melonin** hallituksen kanssa. Sen riveistä kun on vaadittu muun muassa Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** eroa.
Lindtman kuritti myös Purraa ja perussuomalaisia siitä, että he olivat neljä vuotta venäjämielisessä ryhmässä ja nyt Orbanin kanssa samassa porukassa.
– Se osoittaa, että teille maahanmuuton vastustaminen on tärkeämpi kuin Venäjän kuriin laittaminen, Lindman sanoi.
”Toive ja paluu myyttiseen aikaan” – naisviha näkyy netin keskustelupalstoilla, joilla haaveillaan menneestä maailmasta
Vihamielinen suhtautuminen naisiin on noussut keskusteluun Valkeakosken surman myötä.
Yhteiskunta on mennyt eteenpäin, mutta Naisten Linjan toiminnanjohtajan **Katju Aron** mukaan naisviha on yhä arkipäivää. A-studiossa vieraillut Aro totesi, että tasa-arvon edistyminen on tuottanut myös vastarintaa.
– Sieltä löytyy toive ja paluu vanhaan, myyttiseen hyvään aikaan, kun naiset olivat naisia ja miehet miehiä, ja kaikki oli helpompaa.
Aro kohtaa työssään tyttöjä ja naisia, jotka ovat kokeneet väkivaltaa sen jossakin ilmenemismuodossa. Taustalla on usein pitkään jatkunutta kontrollointia, joka vähitellen raaistuu väkivallanteoiksi.
Aron mukaan naisviha kumpuaa siitä, että jotkut henkilöt kokevat jäävänsä ulkopuolelle keskustelusta. Silloin esimerkiksi [**Andrew Taten** kaltaiset räikeästä naisvihasta syytetyt persoonat](https://yle.fi/a/74-20082157) ovat vetovoimaisia. Taustalla vaikuttaa arvojen polarisoituminen: Tutkimukset maailmalta kertovat, että nuoret naiset ovat arvoiltaan yhä liberaalimpeja ja samanikäiset nuoret miehet yhä konservatiivisempia.
Vihapuhetta ja seksuaaliväkivaltaa tutkinut yliopistonlehtori **Markus Kaakinen** Tampereen yliopistosta sanoi A-studiossa, että verkossa on paljon yhteisöjä, joissa yhdistävä tekijä on väkivallalla fantasioiminen.
– Huoli kohdistuu niihin nuoriin, joilla on jo väkivaltaisia ajatuksia, ja jotka saavat vahvistusta näissä yhteisöissä.
Kaakinen muistutti, että esimerkiksi seksuaalirikos on harvoin ensimmäinen oire, vaan usein tekijät ovat olleet viranomaisten huolen kohteena jo aiemmin.
Aron mielestä naisvihaa tunnistetaan heikosti, eikä lainsäädännössä ole riittävästi keinoja puuttua siihen. Hän pitää myös järjestöjen ennaltaehkäiseviä toimia tärkeinä.
Seksuaaliväkivaltatyön johtava asiantunija **Tommi P. Pesonen** Loisto setlementistä pitää laadukasta seksuaalikasvatusta olennaisena iästä riippumatta. Hän kiinnittäisi huomiota myös arkisiin tilanteisiin, joissa naisviha tulee ilmi.
– Olisi tärkeää, että me saisimme kiinni siitä, että suhdaudunko itse eri tavalla ihmiseen hänen sukupuolesta riippuen? Mitä on sellainen ohittelu ja vähättely, tilan kaventaminen?
Keskusteluapua, tukipalveluita ja tietoa seksuaaliväkivallasta löydät [täältä](https://www.pelastakaalapset.fi/tyomme/mita-teemme/lasten-suojeleminen/nettivihje/tukea-ja-toimintaohjeita/apu-ja-tukipalveluita-lapsille-ja-aikuisille/#lapsillejanuorille).
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931055)*.*
Historiallinen höyrylaiva pistettiin paloiksi Laukaassa – tiettävästi maailman kolmanneksi vanhin laatuaan
Talkoolaiset olivat ehtineet etsiä historialliselle Lahtis-siipiratashöyrylaivan rungolle uutta säilytyspaikkaa, kun uutinen purkamisesta tuli.
Historiallinen Lahtis-siipiratashöyrylaiva on purettu Laukaan Järvilinnassa. Yle kävi paikalla, kun alusta purettiin.
Lahtis rakennettiin vuonna 1866 Turussa, ja se oli Suomen ainoa siipiratashöyrylaiva, joka oli säilynyt nykypäivään asti. Maailmassa on tiettävästi vain kaksi ratashöyrylaivaa, jotka ovat sitä vanhempia.
Lahtis liikennöi aikoinaan Päijänteellä Jyväskylän ja Vääksyn välillä, minkä vuoksi se oli tärkeä osa suomalaista sisävesiliikenteen historiaa.
Laiva on ollut Kauko Sorjosen säätiön omistuksessa vuodesta 2014, mutta Lahtis-Siipiratas Höyrylaivaseura on osallistunut sen historian tallentamiseen ja suunnitellut vuosia sen entisöimistä.
Seuran varapuheenjohtaja **Pertti Virtanen** järkyttyi kuultuaan laivan kohtalosta.
– Minua surettaa se, että historiallinen monumentti on tuhottu. Tilanne on ihan käsittämätön, järjetön, Virtanen sanoo.
Hän sai tietää tilanteesta, kun sivullinen soitti hänelle.
Höyrylaivaseuran puheenjohtaja **Jarmo Järvinen** kertoo ymmärtäneensä, että seuralla olisi ollut tämä kesä aikaa etsiä uusi säilytyspaikka alukselle.
– Jos mietitään pahinta mahdollista tilannetta, niin se olisi, että laivan runko romutettaisiin.
Uusi säilytyspaikka oli jo haussa
Virtasen mukaan Kauko Sorjonen oli toukokuun alussa soittanut hänelle ja halunnut, että Lahtis siirretään mahdollisimman pian pois Järvilinnasta.
– Syynä oli, että laiva haittaa Järvilinnan myyntiä, Virtanen kertoo.
Uutinen laivan purkamisesta oli höyrylaivaseuralle täysi yllätys, sillä se oli viime viikot tehnyt työtä sen eteen, että alukselle löytyisi uusi säilytyspaikka.
Seura oli yhteydessä muun muassa Suomen Höyrypursiseuraan Helsingissä ja Merimuseoon Tukholmassa. Merenkulkumuseo Forum Marinumin kanssa seura keskusteli aluksen mahdollisesta säilyttämisestä jo viime kesänä.
Yle yritti tavoittaa kotiseutuneuvos Kauko Sorjosta, mutta hän ei vastannut yhteydenottoon. Asiamies **Hannu Teider** Kauko Sorjosen Säätiöstä kertoo Ylelle saaneensa Sorjoselta tiedon, että laivaa puretaan ja siirretään, mutta Teider ei tiedä minne.
Tietoa siitä, minne historiallisen laivan osat on kuljetettu, ei ole Ylelle kerrottu.
Lahtis-siipirataslaivan purkupaikalla oli Virtasen tietojen mukaan romutusyrityksen väkeä. Hän arvelee, että alus on mennyt romun kierrätykseen.
Myös Lahtis-Siipiratas Höyrylaivaseuralla voi olla edessään lopettaminen, sillä sen koko toiminta on keskittynyt tukemaan laivan säilyttämistä.
Venäjä julisti suurimmat veronkorotuksensa vuosikymmeniin – sota Ukrainassa on käymässä yhä kalliimmaksi
Tulot mahdollistavat armeijan reservien täydentämisen ja maan puolittuneen hyvinvointirahaston elvyttämisen. Armeijan hyvätuloisia sotilaita verouudistukset eivät koske.
Venäjä on käynyt täysimittaista hyökkäyssotaa Ukrainassa jo yli kahden vuoden ajan. Yhä kalliimmaksi käyvän sodan vuoksi maan valtio tarvitsee kipeästi rahaa sotataloutensa ylläpitämiseen.
Siksi Venäjä on julistanut suurimmat veronkorotuksensa moneen vuosikymmeneen. Saksalaislehti [Der Spiegelin mukaan](https://www.spiegel.de/ausland/ukraine-krieg-russland-kuendigt-groesste-steuererhoehung-seit-jahrzehnten-an-a-12a328e3-7c54-4610-816d-64e8eae4371e) uudistukset tarvitsevat enää maan parlamentin hyväksynnän.
Maan johto on päättänyt korottaa tuloverotuksen ylärajaa nykyisestä 15 prosentista 22 prosenttiin ensi vuoden alusta lähtien.
Kansan tyytyväisenä pitämiseksi valtio on pyrkinyt kohdistamaan korotukset niihin ihmisiin, joilla on niihin varaa. Tuloverotuksen alaraja on säilymässä ennallaan 13 prosentissa, mikä koskee alle 2,4 miljoonan ruplan (25 000 euron) vuositulolla toimeentulevia kansalaisia.
[Saksalaissivusto Statistan](https://www.statista.com/statistics/482512/russia-population-distribution-by-monthly-per-capita-money-income/) mukaan alle kuusi prosenttia Venäjän kansalaisista ylsi yli 100 000 ruplan (1050 euron) kuukausituloihin vuonna 2021. Uusien veronkorotusten odotetaankin vaikuttavan ainoastaan 3 prosenttiin venäläisistä.
Venäjän armeijassa palvelevia hyvätuloisia sotilaita verouudistukset eivät koske.
Myös yritysten verotus kovenee
Tuloverotuksen lisäksi myös yritysten tuottojen verotusta aiotaan nostaa viidellä prosenttiyksiköllä 25 prosenttiin. Veronkorotuksilla Kreml tavoittelee 42 miljardin euron lisätuottoja vuositasolla.
Tuotot mahdollistavat armeijan sodassa huvenneiden reservien täydentämisen ja maan puolittuneen hyvinvointirahaston elvyttämisen.
Venäjän talousministeri **Anton Siluanov** on todennut, että valtion kassaan kilahtavat lisätulot aiotaan käyttää perheiden, lasten ja nuorisotyön tukemiseen, sekä maan ifrastruktuurin ja IT-sektorin kehittämiseen.
– Tämä tulee takaamaan maan talouden kasvun ja hyvinvoinnin, Siluanovin kerrotaan sanoneen ministeriön julkaisemassa tiedotteessa.
*Korjattu 30.5. klo 16.45: yritysveroja nostetaan viidellä prosenttiyksiköllä, ei viidellä prosentilla.*
EU:n uudet energiatehokkuusvaatimukset voimaan: vaikka pakkoremontteja ei tullut, remonttien hinta uhkaa nousta
Talojen ja kiinteistöjen päästöjen vähentämiseksi tuli keskiviikkona voimaan koko EU:n tasolla mittava lakipaketti.
Rakennusten energiatehokkuusdirektiivi tuli voimaan keskiviikkona kaikissa EU:n jäsenmaissa. Samalla Suomessa vauhdittuu paketin sisällön toteuttaminen omassa lainsäädännössä.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) totesi[ lain hyväksymispäivänä ](https://ym.fi/-/rakennusten-energiatehokkuusdirektiivin-kansallinen-toimeenpano-kayntiin-ennen-kesaa?languageId=fi_FI)huhtikuussa, että paketista tuli jäsenvaltioiden yhteistyössä komission ehdotusta toteuttamiskelpoisempi.
Komission mallissa jopa osa asuinrakennuksista olisi joutunut [”pakkoremontteihin”](https://yle.fi/a/74-20078825).
Niiltä vältyttiin, mutta kiristyksiä on silti tulossa sekä uudis- että korjausrakentamisen säädöksiin. Silloin ne koskevat myös olemassaolevia asuinrakennuksia eli esimerkiksi taloyhtiöitä, jotka aikovat tehdä ison remontin.
– Luvanvaraisen korjauksen tai käyttötarkoituksen muutoksen yhteydessä täytyy parantaa energiatehokkuutta ja niihin kohdistuvat vaatimukset tulevat tiukentumaan, sanoo rakennusneuvos **Jyrki Kauppinen** ympäristöministeriöstä.
Lisäkuluja esimerkiksi paksummista eristeistä
Jos taloyhtiö aikoo esimerkiksi uusia julkisivun, eristevaatimukset ovat pian kireämmät.
– Kun uudet vaatimukset tulevat voimaan, niin esimerkiksi julkisivuremontin yhteydessä täytyy laittaa hieman enemmän eristettä. Kulut voi toki nousta sen lisäeristeen ja mahdollisesti lisätyön verran.
Kiristykset tosin tulevat Kauppisen mukaan todennäköisesti koskemaan myös ovia, ikkunoita, yläpohjan eristystä, ilmastointia ja lämmön talteenottoa eli kaikkia niitä kohtia, joissa on korjausten yhteydessä mahdollista parantaa tehokkuutta niin, ettei energiaa karkaa ”harakoille”.
– Kun puhutaan päästöttömästä rakennuskannasta tai nollaenergiarakennuksista, niin silloin lämmitykseen ja jäähdytykseen käytetyn energian määrää on saatava pienemmäksi ja kyllähän se silloin tarkoittaa ilman muuta sitä, että näihin kaikkiin tulee jonkinlaisia tiukennuksia.
Kustannusvaikutusten Kauppinen arvioi silti olevan hyvin maltillisia.
Rakennusten energiatehokkuuden parantamisen sääntelyssä pohditaan myös kustannustehokkuutta ja sitä, ettei omistajille synny kohtuuttomia velvoitteita. Lisäksi korjausrakentamisessa on tapauskohtaisia jouston mahdollisuuksia.
Uudet velvoittavat määräykset on tarkoitus saada voimaan kahden vuoden kuluessa.
– Säädösmuutokset koskevat vasta säädösten voimaantulon jälkeen korjauksille haettavia lupia, Kauppinen sanoo.
Kotimainen punasipuli loppuu monista kaupoista – seuraavaksi loppuvat palsternakat, punajuuret, keltasipulit ja perunat
Kauppojen juuresvaje johtuu viime syksyn sateista ja yöpakkasista.
Kotimainen punasipuli on loppumassa sekä Keskon että S-ryhmän kaupoista. Hyllyiltä löytyy kuitenkin tuontitavaraa.
– Suomalainen punasipuli on juuri nyt loppumassa. Pieniä määriä saattaa toki löytyä vielä yksittäisistä kaupoista, kertoo Keskon vihannesten osto- ja myyntipäällikkö **Liisa Eronen.**
– Kotimainen punasipuli loppuu tosiaan nyt seuraavien päivien aikana, S-ryhmän hedelmistä ja vihanneksista vastaava myyntipäällikkö **Katarina Vikman** sanoo.
Myös porkkanalaarit ovat ammottaneet tyhjyyttään viime aikoina.
S-ryhmän kaupoissa kotimaisen porkkanan sato loppui jo huhtikuun puolivälin jälkeen.
– Siitä lähtien olemme olleet tuontiporkkanan varassa, Vikman kertoo.
Keskon kaupoissa oli vielä viime viikolla jäljellä hieman kotimaista irtoporkkanaa, mutta nyt ne ovat loppuneet. Suomalainen lanttu loppui jo aiemmin. Vain pieniä määriä saattaa löytyä yksittäisistä kaupoista.
Seuraavaksi loppuvat viime satokauden palsternakat, punajuuret, keltasipulit ja perunat.
Kauppojen juuresvaje johtuu viime syksyn sateista ja yöpakkasista, jotka tekivät sadonkorjuusta hankalaa MTK:n kasvinviljelyasiamiehen **Mika Virtasen** mukaan.
– Paljon porkkanoita jäi nostamatta maahan. Varastoihin saatiin vähemmän satoa kuin yleensä.
Lantun ja punasipulin viljelyssä oli samoja ongelmia. Kosteus altisti punasipulit myös taudeille varastoinnin aikana, ja hävikki oli suuri.
Nyt on nippujuuresten aika
Pian kuitenkin saadaan kausihuoneissa keväällä kasvatettuja nippuporkkanoita, -punasipuleja ja -lanttuja. Ne ovat kypsyneet lämmityslaitteiden avulla muovipeitteiden suojissa.
– Tuotanto on kalliimpaa kuin avomaalla, joten myös hinta on korkeampi, Virtanen kertoo.
Joissakin S-marketeissa ja Prismoissa nippuporkkanoita, -sipulia ja -lanttua on jo nyt rajoitetusti.
– Monet käyttävät kesäsipulia grillissä ja salaatteihin, Vikman sanoo.
Nippusipuleita tulee laajemmin S-ryhmän kauppojen valikoimiin ensi viikolla.
Myös Keskon kaupoissa nippusipulia löytyy jo, ja ensimmäiset pienet erät nippuporkkanoita tulee myyntiin touko-kesäkuun vaihteessa.
Huhti-toukokuun vaihteessa on kylvetty myös uusien avomaan porkkanoiden siemenet. Niistä odotetaan satoa heinäkuussa. Jos kuivuus jatkuu, sato voi jäädä Virtasen mukaan pieneksi.
Uutta punasipulisatoa odotetaan korjattavaksi elokuun alkupuolella.
Kaupunki nimesi kadun erikoisesti – kotimaisten kielten asiantuntija ei olisi siihen ryhtynyt 
Ruoka ja juoma eivät ole tavallisia katujen nimistössä. Nimistönhuoltajan mielestä Pizzakatu tai Hampurilaiskatu tuntuisivat todella erikoisilta.
Järvenpään kaupunki on nimennyt paikalliseen K-Citymarkettiin johtavan kadun Sushikujaksi.
Kauppias **Markku Hautala** haki vuonna 2016 oppia Japania myöten ja toi kauppaansa myyntiin susheja. Niistä tuli niin suosittuja, että niitä on käyty viikonloppuisin ostamassa Järvenpään ulkopuoleltakin.
Kotimaisten kielten keskuksessa Sushikujaa ei olisi suositeltu kadun nimeksi, jos Järvenpään kaupungista olisi soitettu ja kysytty.
Ensimmäinen syy on se, että ruoka ja juoma eivät ole tavallisia katujen nimistössä.
– Esimerkiksi Pizzakatu tai Hampurilaiskatu tuntuisivat todella erikoisilta kadun niminä, nimistönhuoltaja **Maria Vidberg** kertoo.
Lisäksi sushi-sanassa voi tulla ääntämisessä ja kirjoituksessa ongelmia esimerkiksi pelastustilanteessa.
– Kadun nimen ensisijainen tarkoitus on kuitenkin toimia jokapäiväisessä kielen käytössä. Tämä ei minun tietääkseni tule toimimaan kenenkään osoitteena, mutta varsinkin jos nimi toimii asukkaiden osoitteena, sen pitää olla mahdollisimman neutraali. Nimi toimii ikään kuin etikettinä tielle tai kadulle.
Et siis suosittelisi Järvenpään naapurikaupunkia Keravaa nimeämään Sinebrychoffin panimon yhteyteen Kaljakujaa?
– Julkisen nimistön pitäisi täyttää hallintolain vaatimukset asiallisesta, selkeästä ja ymmärrettävästä kielestä. Tässä kyllä menisi asiallisuus pahasti pieleen. Ja jos lapsen pitäisi sanoa, että asun Kaljakujalla, se ei olisi asiallista.
Esimerkiksi Vantaalla Fazerin tehdas sijaitsee Fazerintiellä, ja Tuusulassa on Amer-Tupakan jäljiltä Bostonin asuinalue. Vuosaaressa puolestaan leijailee edelleen muisto Pauligin paahtimosta muun muassa Kahvikadun, Mokkakujan ja Gustav Pauligin kadun nimissä.
– Näissä on pidempi historia. Fazerintien ja Gustav Pauligin kadun voi myös nähdä muistoniminä. Sushia on myyty kuitenkin vasta aika vähän aikaa.
Sushikujaa voi pitää myös mainoksena
Kotimaisten kielten keskus ei siis suosittele katujen nimiin myöskään ilmiöitä, jotka voivat mennä nopeasti ohi.
Vidberg myöntää, että raja muistonimen ja kaupallisen nimen välillä on aina häilyvä eikä rajanveto ole helppoa.
– Mutta eiväthän kaikki yritykset, jotka ovat toimineet jollain kadulla tarpeeksi kauan, saa kadun nimeksi oman yrityksensä nimeä.
Sushikujaa voi pitää myös isona mainoksena K-ruokaketjulle. Ryhmän oman myyntidatan mukaan kaupassa valmistettu sushi oli yksi K-ruokakauppojen myydyimmistä tuotteista alkuvuonna.
Vidbergin mielestä Sushikujan voi nähdä huomionosoituksena yrityksen tekemästä työstä, mutta myös lahjana.
– Nimen voi tulkita myös lahjana yhdelle yritykselle, mikä ei ole kadun nimen tarkoitus. Citymarketinpolku olisi tietenkin paljon paljon ongelmallisempi, Vidberg sanoo.
Kielitoimisto on julkaissut[ Hyvän nimistön oppaan](https://kielitoimistonohjepankki.fi/hyvan-nimiston-opas/) avuksi nimien suunnittelijoille ja nimistä päättäville.
– Suosituksissa neuvotaan kytkemään nimet alueen paikallishistorian, kulttuurin tai vaikka maastoon, nimistönhuoltaja Maria Vidberg muistuttaa.
GPS-häirintä voi estää lentokoneen laskeutumisen pienelle lentokentälle – Joensuussa näin on käynyt jo muutaman kerran
Traficomin mukaan Joensuun lentokentällä on havaittu koneen laskeutumista estävä GPS-häiriö jo pari kolme kertaa. Viranomaisten mukaan häiriöt eivät vaaranna lentoturvallisuutta.
Kun Finnairin matkustajakone oli viime vappuaattona aloittamassa laskeutumista Joensuun lentokentälle, sen GPS-signaaliin tuli häiriö.
Koneen GPS-signaali katosi ja koneen laskeutumisvalmistelut pysähtyivät siihen.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin ilmailusta vastaavan johtajan **Jari Pöntisen** mukaan tilanne ilmassa sujui kuitenkin ilman dramatiikkaa.
– Koneen päällikkö päätti jäädä turvallisesti hiukan ylemmäksi reittikorkeuteen odottamaan GPS-signaalin palautumista.
Kun signaali sitten palautui, kone jatkoi lähestymistä normaalisti.
Laskeutuminen edellyttää GPS-signaalia
Joensuun tapaus on esimerkki ongelmasta, joka on yleistynyt etenkin pienillä lentokentillä.
Lentokone tarvitsee alkulähestymisen aikana satelliittipohjaista suunnistusjärjestelmää, joka perustuu maata kiertävistä satelliiteista lähetettäviin signaaleihin.
Satelliittien kiertoradat ovat hyvin korkealla, minkä vuoksi maahan saapuva signaali on heikko ja helposti häiriintyvä. Jos GPS-signaali häiriintyy, kone ei pysty laskeutumaan.
Joensuun lennonjohdon päällikkö **Kimmo Rapatti** vakuuttaa, että signaalin katoaminen tällaisessa tilanteessa ei vaaranna lentoturvallisuutta. Hän haluaa kuitenkin puhua asiasta ainoastaan yleisellä tasolla.
– Teemme yhteistyötä aluelennonjohdon kanssa ja ohjaamme lentokoneet sellaisille suunnille ja korkeuksille, että ne pääsevät pois GPS-häiriön vaikuttavuusalueelta.
Rapatin mukaan häiriötilanteet ovat päättyneet hyvin.
– Kaikki ilma-alukset ovat häiriöstä huolimatta päässeet laskeutumaan turvallisesti Joensuun lentoasemalle.
Alkuvuonna jo 1 200 häiriötä
Lentokoneiden kohtaamat GPS-häiriöt ovat tänä vuonna lisääntyneet nopeasti. Viranomaisten tietoon tuli vappuun mennessä jo noin 1 200 ilmoitusta GPS-häiriöstä lentoliikenteessä, kun niitä oli koko viime vuonna yhteensä noin 240.
Joensuun lentokentällä tapauksia on tammikuusta toukokuuhun tullut viranomaisten tietoon vasta pari kolme. Traficomin johtajan Jari Pöntisen mukaan lentokoneella on GPS-häiriötilanteessa aina vaihtoehto.
– Aina löytyy vaihtoehtoinen kenttä, jonne koneella on mahdollisuus laskeutua ilman GPS-signaalia, hän vakuuttaa.
Yksi vaihtoehtoinen lentokenttä on Kuopio, jossa GPS-häirintää ei ole toistaiseksi havaittu. Kuopion lennonjohto pystyisi myös tutkan avulla ohjaamaan koneen laskuun, vaikka GPS-häiriö ilmenisi.
Pöntinen ei halua ryhtyä neuvomaan, pitäisikö myös pienemmillä lentokentillä olla tutka.
– On täysin palveluntarjoajan asia, miten kenttä varustetaan, hän toteaa.
Häiriöiden taustalla Venäjä?
GPS-häiriöiden lisääntymisen syyksi on julkisuudessa arveltu Venäjää. GPS-häirintää on esiintynyt muun muassa Murmanskin, Pietarin, Pihkovan, Moskovan ja Kaliningradin alueilla.
Syynä voi olla esimerkiksi se, että Venäjä yrittää suojata GPS-häirinnällä omia kohteitaan satelliittinavigointia käyttäviltä Ukrainan ohjuksilta ja drooneilta.
Traficomin johtaja Jari Pöntinen on haluton arvailemaan Suomen lentoliikenteessä havaittujen GPS-häiriöiden alkuperää.
– En halua arvioida sitä, miksi häiriöitä ilmaantuu. Toki tämän päivän yhteiskunta saattaa olla siinä osatekijä, hän muotoilee.
Useat maastopalot työllistivät pelastuslaitoksia Itä-Suomessa keskiviikkona
Maastopalojen taltuttamista Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa hankaloitti kuiva maa ja vaikeakulkuinen maasto.
Maasto on palanut useilla paikkakunnilla Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon alueella. Itä-Suomen pelastuslaitokset sammuttivat maastopaloja muun muassa Liperissä, Heinävedellä, Rautavaaralla, Joroisissa ja Leppävirralla. Palojen sammuttamista hidasti ja vaikeutti muun muassa kuiva tai vaikeakulkuinen maasto.
Joroisten Liesunlammella iltapäivällä syttynyt maastopalo levisi noin hehtaarin alueelle ja sammutustyöt kestivät useita tunteja, sillä vaikeakulkuinen maasto vaikeutti sammutustoimintaa.
Pohjois-Savossa Leppävirran Pihlajamäentiellä paloi keskiviikkoiltana kivikkoista metsikköä. Paloalueen koko oli noin hehtaari ja pelastuslaitos sai rajattua palon leviämisen. Päivystävän palomestarin **Eerik Pudaksen** mukaan jälkisammutustyöt kestivät pitkälle iltaan saakka.
Joroisissa Vättiläntien ja Järvikyläntie risteyksen läheisyydessä tien vieressä syttyi kaksi erillistä pientä maastopaloa iltapäivällä kello kahden aikaan. Palojen etäisyys toisistaan oli noin 50 metriä ja maastoa paloi yhteensä muutama aari. Pelastuslaitokselta paloa sammutti yksiköitä Joroisista ja Varkaudesta. Pelastajat saivat palot nopeasti hallintaan.
Pohjois-Karjalassa [Liperin maastopalossa](https://yle.fi/a/74-20091250) paloi metsää noin puolen hehtaarin alueelta iltapäivällä kahden aikaan. Sammutustyöt kestivät useita tunteita kuivan maapohjan takia.
Helsingin kaupunginvaltuusto ei hyväksynyt historiallisen painotalon purkamista
Kaupunginvaltuusto palautti kaavamuutosesityksen uudelleen valmisteltavaksi.
Valtion aikomus purkaa valtioneuvoston linnan sisäpihalla sijaitseva historiallinen painotalo ei edennyt Helsingin kaupunginvaltuustossa.
Valtuusto palautti [historiallisen painotalon](https://yle.fi/a/74-20055803) purkamisen mahdollistavan kaavamuutosesityksen uudelleen valmisteltavaksi.
Kaavamuutosta on perusteltu muun muassa valtionjohdon työskentelymahdollisuuksien parantamisella.
Painotalon purkamista on myös kritisoitu voimakkaasti. Purkamista ovat vastustaneet esimerkiksi rakennussuojelun järjestöt.
Painotalon paikalle suunniteltu uudisrakennus tulisi valtioneuvoston linnan sisäpihalla olevan painotalon paikalle, joten linnan muut rakennukset säilyisivät ennallaan.
Valtioneuvoston linnan on suunnitellut arkkitehti **Carl Ludvig Engel** ja painotalon **Ricardo Björnberg**.
Painotalo sijaitsee Helsingin empirekeskustassa Senaatintorin vieressä.
Lapin hyvinvointialueen psykiatrian päivystys säilyy lähes nykyisellään – aluehallitus ei hyväksynyt keskittämistä 
Hyvinvointialueen johtajan esitys oli, että Rovaniemelle olisi keskitetty sekä psykiatrian lääkäripäivystys että tahdosta riippumaton hoito. Aluehallitus ei tätä hyväksynyt.
Lapin hyvinvointialueen hallitus päätti keskiviikkona, että psykiatrian lääkäripäivystys säilyy pääosin nykyisellään. Ainoastaan erikoislääkäreiden takapäivystys keskitetään Rovaniemelle Lapin keskussairaalaan vuoden 2025 alusta alkaen.
Psykiatrian päivystyksen uudelleen järjestelyä on valmisteltu hyvinvointialueella asiantuntijoiden virkamiestyönä.
Esitys aluehallitukselle oli, että sekä psykiatrian erikoislääkäripäivystys ja tahdosta riippumaton hoito siirtyisivät kokonaisuudessaan Lapin keskussairaalaan ensi vuoden alussa.
Mielenterveyden ja riippuvuuksien hoidon johtaja **Antti Alaräisäsen** mukaan esityksen taustalla on ollut turvata riittävä työvoima.
– Erikoislääkäreiden rekrytointitilanne virkatyöhön on erittäin haastavaa, Alaräisänen kertoo.
Hänen mukaansa myös Lapissa kyse on ennenkaikkea virkalääkäreistä, joiden työpanosta tarvitaan päivystyksessä ympäri vuorokauden.
Tahdosta riippumaton hoito ja hoitoon ottaminen edellyttää aina virkasuhteessa olevan psykiatrian alojen erikoislääkärin saatavilla oloa hoitoyksikössä. Viime vuonna Länsi-Pohjan keskussairaalaan ohjattiin lähetteellä tahdosta riippumattomaan hoitoon 120 ja Lapin keskussairaalaan 260 potilasta.
– Esimerkiksi kesäloma-aikoina Länsi-Pohjassa lääkäreille on tullut jo nyt kohtuuttoman pitkiä päivystysjaksoja, ja muinakin aikoina päivystysvuoroja tulee tosi paljon, Alaräisänen toteaa.
Länsi-Pohjaan olisi keskitetty vapaaehtoista hoitoa
Esityksen mukaan Kemin psykiatriataloon olisi jäänyt edelleen vapaaehtoista psykiatrista hoitoa ja muun muassa riippuvuuksien hoitoa.
– Vapaaehtoisia sairaalahoitojaksoja olisi keskitetty ensi vuoden alusta Kemiin myös muualta Lapista. Länsi-Pohjan psykiatriatalosta ei olisi vähennetty osastopaikkoja eikä henkilökuntaa, Antti Alaräisänen sanoo.
Tällä hetkellä Lapin hyvinvointialue ostaa esimerkiksi laitosmuotoisia päihdevieroitusjaksoja yksityisiltä palveluntuottajilta. Näiden siirtäminen Kemiin olisi Alaräisäsen mukaan voinut tuoda enemmänkin säästöjä.
*29.5.2024 Juttua muokattu ja korjattu kauttaaltaan. Aiemmin jutussa kerrottiin virheellisesti, että psykiatrian erikoislääkäripäivystys ja tahdosta riippumaton hoito päätettiin aluehallituksessa siirtää Rovaniemelle.*
Lue tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Valkeakosken surmasta epäilty vangittu | Vinkit ennakkoäänestämiseen | Halpakauppaketjut laajentuvat vauhdilla
Yli 50 vuotta markkinoilla ollut lääke ei toimikaan – kysyimme, miksi se on edelleen myynnissä
Kyypakkauksen lääkkeen luultiin ennen tehoavan. Nykytietämyksen mukaan lääkkeellä ei ole vaikutusta käärmeen pureman aiheuttamiin vaurioihin.
Kyypakkaus tai Ampikyy-paketti löytyy useilta lääkekaapista. Molempien valmisteiden nimissä on viittaus Suomen ainoaan myrkylliseen käärmeeseen.
Nimi voi luoda ajatuksen, että lääkkeet auttavat oireisiin, jos kyy pääsee puremaan. Tablettien vaikuttavana aineena on kuitenkin hydrokortisoni, joka ei tutkimusten mukaan ole tehokas kyyn puremassa.
Esimerkiksi myrkytystietokeskuksen ohjeissa todetaan juuri tästä syystä, että ”kyytabletit” eivät ole olennainen osa ensiapua.
Suomessa lääkkeiden markkinointia valvoo lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea. Keskuksen ylilääkäri **Vesa Mustalammi** muistuttaa, että käärmeen purema on aina syy lähteä lääkäriin.
– On vahingollista, jos ihminen ajattelee, että purema olisi itsehoitolääkkeellä hoidettu eikä siksi hakeudu ajoissa lääkäriin, Mustalammi sanoo.
Vanha ja vakiintunut nimi
Miksi tällaisia lääkkeitä on apteekeissa, jos ne eivät tehoa siihen mihin niitä myydään?
Kyypakkaus tuli markkinoille yli 50 vuotta sitten. Silloin tietämys hydrokortisonin tehosta käärmeen puremiin oli puutteellista nykypäivän tietoon verrattuna.
Kun lääkkeelle myönnetään myyntilupa, sitä ei helposti peruuteta. Aiemmin Fimea arvioi myyntilupia aina viiden vuoden välein, mutta nykyisin myyntiluvalla ei ole päättymispäivää.
Paitsi jos havaitaan, että lääkkeen käyttö on selvästi vaarallista. Tällaisissa tapauksissa Fimea voi peruuttaa myyntiluvan.
Kyyn pureman hoidossa kyytabletit ovat harmaalla alueella
– Se ei ole kauhean vaarallinen eikä toisaalta kovin hyödyllinen, Mustalammi sanoo.
Ensiapuna hyönteisten pistoihin
Yleensä hyödyttömät lääkkeet poistuvat markkinoilta, kun ihmiset jättävät ne ostamatta ja myyntiluvan haltija eli lääkevalmistaja itse lakkauttaa luvan.
Mustalammin mukaan kyytabletit ovat toimiva ensiapu mehiläisen ja ampiaisen pistoihin, joten hän ei poistaisi tuotteita markkinoilta.
– Optimaalisinta olisi, että kyynpuremakäyttöaihe poistuisi näiltä lääkkeiltä, ja samalla kauppanimet muutettaisiin.
Kyypakkausta valmistava Orion saa aika ajoin kuluttajilta kyselyitä lääkkeestä. Orionin viestintäjohtaja **Terhi Ormion** mukaan lääkkeen nimeä ei ole harkittu muutettavan.
– Omalta osaltaan nimi korostaa pikaisen toiminnan tarvetta kyynpurematilanteessa. Pakkauksessa kerrotaan lisäksi, että kyseessä on vain ensiapu, jonka on tarkoitus helpottaa oloa. Lisäksi annetaan ohje hakeutua lääkärin hoitoon.
Kyyn pureman vakavuutta voi olla vaikea arvioida ja oireet kehittyä tuntien kuluessa. Nopea avun hakeminen on erityisen tärkeää, jos purema sijaitsee pään tai kaulan alueella.
Sairaalatarkkailua tarvitaan, jos kyy on purrut alle 15-vuotiasta, raskaana olevaa, vanhusta tai vakavasti sairasta, tai jos puremakohdassa on voimakas paikallinen reaktio tai potilaalla on yleisoireita, kuten hengenahdistusta tai oksentelua.
Sairaalassa potilaalle annetaan tarpeen mukaan nestehoitoa, suuria kortisoniannoksia, antibioottihoitoa ja käärmeseerumia.
Kyyn puremaan on viimeksi kuollut ihminen Suomessa vuonna 1998. Kuuntele tästä mitkä ovat ihmiselle vaarallisimmat luonnoneläimet.
Opiskelijat pyörtyilevät kuumuudesta – Intian ennätyshelteet eivät anna armoa 
Intian pääkaupungissa Delhissä rikottiin keskiviikkona kuumuusennätys.
Kännykkä kuumenee, moottoripyörä kuumenee, pää kypärän sisällä kuumenee, mutta ei auta: on vain pakko tehdä töitä, valittaa **Durgesh Vishnu** uutistoimisto Reutersille.
Hän työskentelee ruokalähettinä Nagpurin kaupungissa. Lämpöä on 45–47 asteen välillä. Mutta pääkaupungissa lämpöä on ollut tätäkin enemmän: Intian ilmatieteenlaitos (IMD) ilmoitti, että Delhissä mitattiin keskiviikkona 29. toukokuuta ennätykselliset 52,9 astetta.
Lauantaina Intian maatieteiden ministeri **Kiren Rijiju** kuitenkin kertoi, että IMD:n tarkastuksessa 52,9 asteen lukema oli paljastunut virheelliseksi. Rijijun mukaan lukema oli sääanturin virheen vuoksi kolme astetta liian korkea.
Delhin kuumuusennätys näyttää rikkoutuneen keskiviikkona joka tapauksessa. Kahdella sääasemalla mitattiin 49 ja 49,1 asteen lämpötilat. IMD:n mukaan nämäkin sääasemat on tarkastettu, eikä niiden sensoreissa ole havaittu ongelmia.
Delhin edellinen kuumuusennätys 48,4 astetta mitattiin toukokuussa 1998.
Väkirikkaissa kaupungeissa tilannetta pahentavat ilmansaasteet ja puute viilennyslaitteista tai sähköstä, jolla viilennystä voitaisiin tuottaa.
Myös muualla alueella on ollut paahteista aina Pakistania myöten.
Fysiologinen tasapaino järkkyy
Sheikpurassa ainakin kuusi opiskelijaa joutui sairaalahoitoon pyörryttyään kuumuudessa. Samanlaisia tapauksia sattui muuallakin.
– Äärimmäinen kuumuus ja nousevat lämpötilat aiheuttavat ongelmia. Fysiologinen tasapaino järkkyy ja se saa ihmisen joko oksentamaan tai pyörtymään, selittää paikallinen lääkäri **Rajnikanth Kumar**.
Opiskelijoiden lisäksi ikäihmiset ovat hätää kärsimässä. Kuumuus on aiheuttanut sydänkohtauksia ja useita ihmisiä on kuollut.
– Sää on hirveä. Olen 70-vuotias, enkä ole ikinä nähnyt näin korventavaa hellettä, pävittelee **Krishan Gopal**.
Ja kun on kuuma, on maasto vaarassa syttyä palamaan. Näin on käynyt ainakin Jammun ja Kashmirin osavaltioissa. Eikä helpotusta ole näköpiirissä vaan helteiden ennustetaan jatkuvan.
*Päivitetty 1.6.2024: Lisätty tieto, että 29.5. Delhissä ilmoitettu kuumuusennätys oli virheellinen. Lisätty tieto, että kuumuusennätys rikkoutui joka tapauksessa.*
Sukeltaja ei pystynyt selvittämään Hailuodon lauttojen rikkoutumisen syitä – onko merenpohjassa jotain poikkeavaa?
Kahden lautan rikkoutuminen näin samanaikaisesti on poikkeuksellista. Rikkoutumisten syistä odotetaan uutta tietoa torstaina.
Oulun ja Hailuodon välinen lauttaliikenne oli keskiviikkona hetken aikaa kokonaan poikki, kun päälautta [Merisillan rikkoutumisen ](https://yle.fi/a/74-20091062)vuoksi liikenteessä ollut varalautta Meriluotokin vikaantui. Pienempi lautta saatiin kuitenkin korjattua ja liikenne sujuu nyt sillä. Lautat ja väyläalue, jossa rikkoutumiset ovat tapahtuneet, tutkitaan sukeltajan avulla.
Torstain aikana pitäisi viimeistään selvitä, onko Hailuodon lauttareitin alla olevassa merenpohjassa Huikun päässä ollut jotain sellaista, joka olisi voinut aiheuttaa Merisillan potkurimoottorin käämien hajoamisen ja varalautta Meriluodon pienemmät tekniset ongelmat.
Lauttoja liikennöivän Finferriesin toimitusjohtaja **Håkan Fagerströmin** ja Varsinais-Suomen elyn tieinsinööri **Tapani Jaakkolan** mukaan merenpohjan ja vaurioituneen moottorin tutkimuksista pitäisi selvitä, mitä on tapahtunut.
Sukeltajan sijasta tulee moniteholuotaus
Jaakkola kertoo, että sukeltaja kävi keskiviikkona paikalla, mutta ei pystynyt veden sameuden vuoksi sukeltamaan. Vesi on sameutunut noin 200 metrin päässä lauttaväylältä sijaitsevan pengertien rakennustyömaan vuoksi. Jaakkolan mukaan tekninen tutkinta jatkuu torstaina. Paikalla on määrä tehdä moniteholuotaus, jonka avulla lauttaväylän alla olevaa merenpohjaa on tarkoitus kartoittaa.
Päälautta Merisillan arvioitu korjausaikataulu on noin kymmenen päivää.
Ely-keskus selvittää myös varautumisvaihtoehtoja ja liikenteen jatkumisen turvaamiseksi tehtäviä toimenpiteitä siltä varalta, että varalautta rikkoutuu päälautan ollessa korjattavana.
**Lauttoja liikennöivän Finferriesin toimitusjohtaja** **Håkan Fagerström, onko merenpohjassa ollut jotain sellaista, joka olisi voinut aiheuttaa rikkoutumisen?**
\- No sitä luonnollisesti tutkitaan ja pohditaan, että onko siinä mahdollisesti ollut jotain sellaista. Nyt moottori nostetaan ylös arvioitavaksi ja kunnostettavaksi. Sitä tutkimalla pystymään analysoimaan, mitä siinä oikeasti on tapahtunut.
**Tämän takia tutkimuksissa käytetään sukeltajaa?**
\- Pohjaa on käyty tutkimassa, mutta minulla ei ole vielä tällä hetkellä raporttia siitä.
**Merisillasta hajosivat siis potkurimoottorin käämit. Voisiko tämä johtua siitä, että siellä pohjassa joku ottaa vastaan?**
\- Kaikkihan on mahdollista. Sitä tutkitaan.
Erittäin epätodennäköinen tapahtuma
**Kuinka poikkeuksellisesta on, että Hailuodon molemmat lautat rikkoutuivat näin lähellä toisiaan?**
\- Sanoisin että kyse on sattumasta ja oman näkemykseni mukaan erittäin epätodennäköisestä tapahtumasta.
**Onko tässä jotakin sellaista, mikä poikkeaa viime kesien vastaavista ongelmista?**
\- Hailuodon lautat ovat aika kovassa rasituksessa verrattuna saaristoliikenteeseen. Vesi on matalaa ja talvella on paljon jäätä. Se saattaa jossain määrin vaikuttaa siihen, että havereita tai rikkoutumisia sattuu ehkä useammin kuin muualla.
**Onko näissä rikkoutumisissa jotain uutta tai jotain outoa?**
\- Ei tämä ole niinkään tavallista. Tällaista ei tapahdu ihan joka päivä.
Tarvittaessa lisälauttoja Turusta
**Onko Hailuodon liikenne on nyt kymmenen vuorokauden ajan varalautta Meriluodon varassa?**
\- Se on tämänhetkinen arvio, se tarkentuu varmasti ja torstaina tiedämme lisää.
**Minkälaisen aikataulun mukaan varalautalla ajetaan, se on kuitenkin pienempi kuin rikkoutunut Merisilta?**
\- Vielä ei ole keskusteltu aikataulujen muutoksesta, jos tällaiseen olisi tarvetta, niin ely-keskus päättää lauttavuorojen lisäämisestä.
**Mitä tehdään, jos Meriluotokin hajoaa tässä tilanteessa?**
\- Jos korjaustyö jostain syystä pitkittyisi, me joudumme varmasti harkitsemaan kaluston siirtämistä Turun saaristossa käytössä olevista lautoista. Niitä voidaan muokata, mutta suoraan Hailuodon ja Oulunsalon lauttakaltureihin sopivia aluksia meillä ei tällä hetkellä ole.
*Juttua muokattu 29.5. kello 21.53: korjattu rikkoutuneen lautan nimeksi Merisilta jutun toiseksi viimeiseen kysymykseen..* 
*Juttua muokattu 29.5. klo 21.24*
*Otsikkoa: Sukeltaja selvittää Hailuodon lauttojen rikkoutumisen syitä – oliko merenpohjassa jotain poikkeavaa? muutettiin muotoon: Sukeltaja ei pystynyt selvittämään Hailuodon lauttojen rikkoutumisen syitä – onko merenpohjassa jotain poikkeavaa?*
*Tekstiin lisätty Varsinais-Suomen elyltä saatuja tietoja sukeltamisen mahdottomuudesta veden sameuden vuoksi sekä torstaille suunnitellusta moniteholuotauksesta, jonka avulla väylän alaista merenpohjaa on tarkoitus kartoittaa.*
Enontekiön uudella kunnanjohtajalla vain kolmen vuoden kokemus kuntatehtävistä – Marko Hallalla kansainvälinen ilmailu-ura
Osa Enontekiön kunnanvaltuutetuista olisi halunnut palauttaa esityksen valmisteluun. Halla voitti kuitenkin virkavaalin äänin 11-6.
Enontekiön uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Marko Halla, joka työskentelee tällä hetkellä Enontekiön lentoaseman toimitusjohtajana. Lentoasema on kunnan tytäryhtiö.
Marko Halla on 52-vuotias Helsingistä kotoisin oleva entinen lentäjä ja lentokonemekaanikko. Hän on vuosia työskennellyt ilmailualalla kansainvälisissä tehtävissä.
– Olen ollut erilaisissa startupeissa ja muutosjohtamisprojekteissa tässä ilmailualalla lentoyhtiöissä ja lentokoneyrityksissä. Olen perustanut korjaamoita ja kunnostanut niitä.
Hän on työskennellyt muun muassa Tanskassa, Englannissa, Nigeriassa ja Latviassa Liettuassa ja Etelä-Koreassa.
Kolme vuotta sitten Halla valmistui ilmailun johtamisen maisteriohjelmasta Lontoosta.
– Olin silloin liettualaisessa firmassa töissä, ja työpaikkailmoitus lentoaseman päällikön paikasta Enontekiöllä tarttui silmään.
Tätä ennen Hallalla ei ole ollut kokemusta kunta-alalta työskentelystä, mutta hän on käynyt kuntajohtamisen koulutuksia.
– Tämä kolme vuotta on jo kasvattanut aika paljon. Kuntajohtamisessa tietysti opittavaakin vielä on, mutta jatkuva oppiminen on lähellä omaa sydäntäni, ihmisläheiseksi, avoimeksi ja rehelliseksi itseään kuvaileva Halla kertoo.
Hallan mukaan Enontekiötä täytyy kehittää asukkaiden hyvinvointi ja elinkeino edellä.
– Jotta voidaan voida hyvin, niin meillä täytyy olla toimiva elinkeinoelämä ja sitä pitää kehittää. Ja jotta se voi kehittyä, niin meillä pitää olla koulutusta ja hyvinvointia ihmisille, että he pysyvät täällä ja heitä tulee meille lisää.
Enontekiö on löytämätön timantti
Hallan mielestä kehityssaraa on ainakin Enontekiön matkailussa.
– Enontekiö on matkailun osalta vielä vähän sellainen löytymätön timantti. Kestävä matkailu on nousussa, niin meillä on paljon mahdollisuuksia sillä puolella, hän arvioi.
Enontekiön valtuuston puheenvuoroissa Hallaa kiiteltiin muun muassa laajoista verkostoista.
– Verkostoni ovat tietysti aika voimakkaasti matkailu- ja ilmailupainotteisia, koska sitä työtä olen tehnyt. Lentoaseman toimitusjohtajan roolissa minulle on muodostunut viranomaisverkostoja. Verkostot ovat olleet merkittävässä roolissa aiemmissa tehtävissäni.
Riittävätkö Enontekiön astetta pienemmät kuviot kansainväliselle helsinkiläiselle?
– Se on tietysti monimuotoinen asia, mutta työssäni olen viihtynyt hyvin. Kun ryhdyn johonkin, niin teen sitä sitten täysillä. Oli kuviot sitten isot tai pienet. Joka tapauksessa tekemiseen pitää laittaa sata prosenttia.
Lappi on tuttu paikka maailmanmatkaajalle
Hallalle Lappi on tuttu paikka entuudestaan, sillä hän on matkaillut maakunnassa pikkupojasta saakka. Armeijan mies kävi Lapin lennostossa, jossa hän toimi apumekaanikkona.
– Lennätin myös laskuvarjohyppääjiä armeija-aikanani ja sen jälkeenkin Napapiirin laskuvarjourheilijoissa.
Enää Halla ei lennä edes harrastusmielessä. Sen sijaan hän harrastaa pyöräilyä, ulkoilua, moottorikelkkailua ja -pyöräilyä. Nuorempana hän harrasti karatea ja toimi myös valmentajana.
Marko Hallan perheeseen kuuluu kaksi lasta, jotka asuvat Helsingissä.
Petokuvaus itärajan rajavyöhykkeellä loppuu, yritykset joutuvat siirtymään muualle 
Luontokuvaus rajavyöhykkeellä on herättänyt viime vuosina lisääntyvää kiinnostusta, samalla se on luonut riskejä alueella liikkuvien turvallisuuteen.
Kuvauskojuista ja haaskaruokinnasta tehtävät luontokuvaukset siirretään itärajan rajavyöhykkeen ulkopuolelle vuoden 2025 loppuun mennessä.
Kiinnostus luontokuvaukseen rajavyöhykkeellä on kasvanut viime vuosina. Kainuun rajavartioston komentaja **Tuomas Laosmaan** mukaan keskeinen syy rajavyöhykkeeltä siirtymiselle on luontokuvausyrittäjien yhdenvertainen kohtelu.
– Kun kaikki kuvaustoiminta tapahtuu jatkossa rajavyöhykkeen ulkopuolella, taataan yrittäjien yhdenvertainen asema, Laosmaa kuvailee.
Kainuun Kuhmossa kaksi luontokuvausyrittäjää ovat tähän asti toimineet rajavyöhykkeellä vuokralla viisivuotisilla käyttöoikeussopimuksilla, jotka he ovat tehneet Metsähallituksen kanssa. Rajavartiolaitos on aiemmin puoltanut sopimuksia, mutta enää niitä ei jatketa rajavyöhykkeellä.
– Vastaavaa kuvaustoimintaa harjoitetaan myös rajavyöhykkeen ulkopuolella, eikä ole esitetty erityistä syytä, miksi sen tulisi sijoittua nimenomaan rajavyöhykkeelle, Laosmaa toteaa.
Rajavartiolaitos on käsitellyt luontokuvausyritysten siirtymistä rajavyöhykkeen ulkopuolelle useaan otteeseen viime vuosikymmenen aikana. Siirtymisen taustalla on myös rajaturvallisuuden ylläpito ja työturvallisuusnäkökulmat.
Laosmaan mukaan luontokuvaus haaskojen avulla lisää petojen määrää alueella, minkä takia rajavartioston työntekijät ovat huolissaan mahdollisista petokohtaamisista. Rajavyöhykkeellä kuvaaminen ja liikkuminen lisää myös riskiä luvattomaan liikkumiseen tai luvattomiin rajanylityksiin rajavyöhykkeellä.
”Venäjän rajalla otetaan selfieitä”
Kuhmossa rajavyöhykkeellä toimivan luontokuva- ja matkailuyrittäjä **Lassi Rautiaisen** kuvaustoiminta siirtyy kilometrin päähän Suomen puolelle. Rajavartiolaitos perustelee siirtymistä tasapuolisuudella, mutta Rautiainen arvelee asian liittyvän myös Venäjään.
Hän kertoo, että rajan läheisyys sekä Venäjän hybridivaikuttaminen ovat vaikuttaneet asiakaskuntaan tuoden muun muassa peruuntumisia. Rautiainen on myös joutunut antamaan porttikieltoja liian uteliaille asiakkaille.
– Pari tapausta on ollut, että mennään laittomasti puomien läpi ja Venäjän rajalla otetaan selfieitä. He ovat olleet kaikki ranskalaisia, Rautiainen kertoo.
Kuhmon luontokuvausyritykset ovat etsineet uusia kuvauspaikkoja rajavyöhykkeen ulkopuolelta yhdessä Metsähallituksen ja Rajavartiolaitoksen kanssa.
Yritykset siirtyvät rajavyöhykkeen ulkopuolelle sen välittömään läheisyyteen, kertoo Metsähallituksen maankäytön sopimuspäällikkö **Timo Orre**. Mitään tarkkaa etäisyyttä rajavyöhykkeestä ei ole määritelty.
Rautateiden sähkölinjoilla on 25 000 voltin jännite – sähköiskun voi saada, vaikka ei koskettaisikaan sähkölinjaa 
Rautateiden sähköiskut ovat harvinaisia, mutta vakavia. Syynä junan katolle tai radan sähköpylvääseen kiipeämiseen lienee tietämättömyys tai some-haaste.
Viikonloppuna Rovaniemellä tapahtunut vaaratilanne, jossa junaradan sähköpylvääseen kiivennyt lapsi [sai sähköiskun ja tipahti](https://yle.fi/a/74-20090586) maahan, oli harvinaisuus.
Tällaisia rautatieliikenteeseen liittyviä sähköiskuja tapahtuu Suomessa vuosittain noin yksi vuoden tai kahden aikana, kertoo päivystävä palomestari **Timo Nyholm** Lapin pelastuslaitokselta.
Mutta silloin, kun uhkarohkeita tekoja ja vaaratilanteita sattuu, vammat ovat yleensä vakavia ja johtavat usein jopa kuolemaan.
Timo Nyholm on nähnyt monenlaista kulkijaa radalla, myös sellaisia, jotka eivät junaradalle kuulu. Aiemmissa tehtävissään hän on työskennellyt ensihoidossa ja myös veturinkuljettajana.
*–* Ihmiset ovat kiivenneet junan katolle ja junaradan sähköpylväisiiin ja saaneet sähköiskuja. Siitä seuraa vakavia vammoja ja osa on myös menehtynyt sähköiskun seurauksena, Nyholm toteaa.
Vakavilla vammoilla hän tarkoittaa pahoja sisäelinvaurioita ja palovammoja.
– Jos hengissä selviää, voi joutua kärsimään lopun elämäänsä vammoista, Nyholm varoittaa.
Radalla käveleminen, rautatien sähköpylväissä kiipeily ja junien alla tai päällä kulkeminen on myös lain mukaan kiellettyä ilman erityislupaa.
Lasten ja nuorten intoon kiipeillä junaratojen sähköpylväisiin ja junan katolle syynä voi olla sosiaalisen median haasteet ja tietämättömyys vaarasta.
– Perimmäistä syytä en tiedä, mutta uskon, että se on suurimmaksi osaksi tietämättömyyttä. Myös some-haasteet voivat olla mallina ja ehkä siten saa enemmän seuraajia, Nyholm pohtii.
Sähkö voi hypätä toista metriä, iskee myös ilman kosketusta
Junaa liikuttavaa sähköä kulkee rautateiden sähkölinjoilla 25 000 voltin jännitteellä. Se voi iskeä ihmiseen, vaikkei henkilö suoraan koskettaisikaan sähkölinjaa. Sähkö voi ”hypätä” toista metriä.
– Se ei tarvitse osumaa tai kosketusta, jos kiipeilee tai möyrii junan vaunujen alla, päivystävä palomestari Timo Nyholm Lapin pelastuslaitokselta sanoo.
Sähköiskun vaara piilee myös junan alla tai katolla, sekä radan sähköpylväissä.
– Elokuvissa näkee, että juostaan junan katolla. Mutta se ei ole mahdollista, koska siellä kulkee sähköä. Jos on jostain syystä erehtynyt menemään junan vaunun katolle, sähköisku saavuttaa eikä siltä ei voi suojautua, Nyholm kertoo.
Kotioloissa sähköiskut ovat pienempiä, 230 voltin vahvuisia.
– Suomessa tapahtuu vuosittain keskimäärin 2–3 sähkökuolemaa, joista merkittävä osa sattuu nuoren henkilön kiivettyä junan katolle. Nuorten kuolemat suurjännitejohtimen valokaaresta ovat erityisen surullisia, koska ne olisivat olleet vaaran tiedostamisen avulla vältettävissä, kertoo ylilääkäri **Janne Alakare** HUSin Akuutista.
Verkkovirran aiheuttamat kotitapaturmat ovat hengenvaarallisia sähköaltistuksen hetkellä, mutta Alakareen mukaan vakavat vammat ovat kotioloissa harvinaisia. Kyse on yleensä käden kosketuksesta verkkovirtaan.
– Lasten kohdalla sähköiskuista tulee aina soittaa hätäkeskukseen, missä tehdään riskinarvio tilanteesta. Myös aikuisten kohdalla, jos sähköisku on tapahtunut suurjänniteverkosta, tai kotitalousverkon sähköiskuun liittyy tajuttomuus, palovammoja iholla tai iskun jälkeen oireita, tulee soittaa hätäkeskukseen, Alakare sanoo.
Jos kyse on aikuisen hetkellisestä kuivan ihon kontaktista kotitalousverkkoon ilman tajunnanmenetystä, ihon vauriota tai oireita tapahtuneen jälkeen, ei päivystyskäynti ole välttämätön. Tarvittaessa voi kysyä neuvoa päivystyksestä.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri jätti jäähyväiset 35 vuotta väistötilana toimineelle Kokkolan raatihuoneelle
Ensimmäinen muuttokuorma uuteen kotiin lähtee perjantaina. Orkesterin harjoitukset Musiikkikeskus Snellmanin tiloissa käynnistyvät kesäloman jälkeen heinäkuussa.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri jätti keskiviikkona jäähyväiset vuosien mittaan rapistuneelle Kokkolan raatihuoneelle kahden konsertin muodossa.
Raatihuone ehti olla arvostetun orkesterin koti 35 vuoden ajan.
Tiloihin siirryttiin tilapäisenä ratkaisuna vuonna 1989.
Nyt edessä on muutto uusiin tiloihin Musiikkikeskus Snellmaniin. Ensimmäinen muuttokuorma viedään sinne jo tällä viikolla.
Harjoitukset uudessa tukikohdassa alkavat heti lomien jälkeen heinäkuussa.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri ottaa varaslähdön musiikkikeskuksessa jo syyskuun alussa, kun sen kanssa esiintyy kokkolalaislähtöinen laulaja **Arppa**.
Varsinainen avajaiskonsertti on kaksi viikkoa myöhemmin syyskuun puolivälissä.
Perheen kasvutarinan paikka
Yli 30 vuoden evakkoajan jälkeet muusikot iloitsevat uuteen musiikkikeskukseen siirtymisestä, mutta haikeuttakin on ilmassa.
Viulisti **Maria Pulakan** mukaan raatihuone on ollut muusikoiden perheille varsinainen kasvutarina.
– Minulle on hyvin muistissa se, miten lapset aikanaan leikkivät täällä. He pitivät omia konserttejaan ja välillä istuimme kollegoiden kanssa yleisöksi kuuntelemaan esityksiä.
1990-luvulla Pulakan perheessä elämä muutenkin keskittyi raatihuoneen ympärille.
– Me asuimme soittajamieheni kanssa tuossa naapurissa kaksiossa ja meillä oli kaksi pientä lasta. Kävimme täällä vuorotellen harjoittelemassa lastenhoidon lomassa.
Aamupalamusiikkia EU-pomolle
Alttoviulun äänenjohtajana toimiva **Ari Hanhikoski** on soittanut Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterissa vuodesta 1976 lähtien. Hänelle raatihuone on aina tuntunut tärkeältä ja arvokkaalta paikalta.
Raatihuoneeseen liittyviä muistoja kysyttäessä hän nostaa esiin EU-komission puheenjohtaja **Jacques Delorsin** vierailun Kokkolassa heinäkuussa 1994.
– Olimme jousikvintetillä soittamassa hänelle aamupalamusiikkia. Turvatoimet olivat melkoiset ja piti olla kaiken maailman passit mukana. Se oli aika outoa.
Ari Hanhikoski on varma, että soittajien raatihuoneella kokema hyvä henki tulee säilymään myös uudessa paikassa.
– Vanhat muistot ovat mukana ja uusia on tulossa. Odotamme niitä jännityksellä.
Lahtelaiset FC Kuusysi ja FC Reipas ovat siirtämässä kaikki juniorit osaksi FC Lahden toimintaa
Junioritoiminnan yhdistymissopimus on määrä allekirjoittaa loppuvuodesta 2024.
Lahtelaiset jalkapalloseurat FC Kuusysi ja FC Reipas ovat yhdistämässä kaiken junioritoimintansa yhteen eli FC Lahden osaksi.
Taustayhdistykset ovat solmineet yhdistämisestä aiesopimuksen, kerrotaan keskiviikkona 29. toukokuuta julkaistussa [tiedotteessa](https://fclahti.fi/uutiset/lahtelaiset-jalkapalloseurat-aiesopimukseen-junioritoiminnan-yhdistamisesta/).
Yhdistyminen koskee tyttöjen ja poikien kilpa-, haaste- ja harrastetoimintaa eli koko junioritoimintaa.
Muutosta on valmisteltu syksystä 2023 alkaen yli 100 lahtelaisen sekä suomalaisen jalkapallon asiantuntijan voimin. Yhdistämistä tehdään yhteistyössä Suomen Palloliiton kanssa, joka on antanut hankkeelle tukensa.
Yhdistymisen valmisteluvaihe jatkuu syksyyn 2024 asti. Tavoitteena on allekirjoittaa yhdistymissopimus seurojen junioritoiminnan siirtämisestä FC Lahti ry:n alle loppuvuoden 2024 aikana.
Yhdistämistä ajavien tavoitteena on nostaa lahtelainen jalkapalloyhteisö suomalaisten suurseurojen joukkoon 2020–luvulla sekä tarjota junioreille nykyistä paremman arjen jalkapallon parissa.
Vanhemmissa ikäluokissa toimii jo nyt FC Lahti -akatemiajoukkueita.
***Valmentaja Erkka V. Lehtola arvioi vuonna 2022, että Lahdessa valmennus ja seurayhteistyö tuottavat nyt entistä parempaa tulosta myös maajoukkueisiin. Tuolloin FC Lahden trio oli mukana Minihuuhkajissa***
Kiekkovalmentajan potkut voivat tarkoittaa palkkaa ilman työtä – etujärjestö vaatii tolkkua sopimuksiin 
Jääkiekkovalmentajille sorvataan nyt yhteistä työsopimusmallia, joka kertoisi yksiselitteisesti, mitä potkujen jälkeen tapahtuu ja kuka on valmentajan pomo.
Suomalaiset jääkiekkovalmentajat ovat huolissaan työsuhteidensa turvattomuudesta.
Valmentajien työsopimukset ovat usein jo lähtökohtaisesti määräaikaisia, esimerkiksi kauden tai kahden mittaisia. Ne eivät välttämättä kestä edes sovitun jakson loppuun asti.
– Määräaikaisiakin sopimuksia enemmän tai vähemmän yhteisymmärryksessä pätkäistään, toteaa ammatikseen valmentavien edunvalvontaa tekevän Suomen Ammattivalmentajat ry:n (SAVAL) toiminnanjohtaja **Raino Nieminen**.
Esimerkiksi Suomen korkeimmalla sarjatasolla SM-liigassa joka kausi joku päävalmentaja saa potkut.
Alan työsopimukset ovat SAVALin mukaan tällä hetkellä todella kirjavia.
Raino Nieminen luonnehtii, että käytössä olevia päävalmentajien työsopimuspohjia on lähes yhtä monta kuin SM-liigassa on päävalmentajia.
– Ei ole tavatonta, että törmäämme jopa laittomiin kirjauksiin työsopimuksissa, täräyttää SAVALin työsuhdeasiantuntija **Heikki Kähkönen**.
Lainvastaisuuksia on Kähkösen mukaan esimerkiksi siinä, millä perusteilla työsuhde voidaan päättää ennenaikaisesti. Eroja on myös ”aivan perusasioissa”.
– Se, millä tavalla sovitaan palkan määräytymisestä, eduista, vakuutuksista, vaihtelee tavattomasti, Kähkönen kuvaa.
**Jääkiekkovalmentaja Tommi Niemelä kertoo videolla, mihin yhteistä sopimusmallia hänen mielestään tarvitaan.**
Niemisen mukaan asiakohtia on joissakin sopimuksissa kirjattu niin epäselvästi, etteivät sopijaosapuolet itsekään tiedä, mistä he ovat sopineet.
Järjestäytyneet ammattivalmentajat tahtovat tilanteeseen nyt muutoksen.
SAVAL esitteli jääkiekkovalmentajien uutta, yhteistä sopimuspohjaa toukokuussa Tšekin MM-kisojen yhteydessä SM-liiga- ja Mestis-valmentajille. Samalla valmentajat esittivät pohjasta omia näkemyksiään.
Viimeistelyssä on nyt työsopimuspohja, joka parantaisi ja yhtenäistäisi jääkiekkovalmentajien asemaa työelämässä.
Työsopimusmallin pitää kelvata myös työnantajapuolelle. Valmentajien edunvalvonnalla on siis vielä edessään neuvotteluita SM-liigan, Mestiksen ja Suomen Jääkiekkoliiton kanssa.
Heikki Kähkösen mukaan uudessa sopimusmallissa tärkeimpiä kysymyksiä on se, miten toimitaan silloin, kun valmentaja ei ole enää penkin takana valmentamassa.
Monta tapaa potkia valmentaja ulos
Kirjavista sopimusmalleista johtuen ”potkujen” saaminen voi tarkoittaa liigavalmentajalle tapauksesta riippuen hyvin eri asioita.
– Vaihtoehtoja on koko työsuhteen päättämisestä työvelvoitteesta vapauttamiseen tai siihen, että toimenkuvaa muutetaan, SAVALin työsuhdeasiantuntija Heikki Kähkönen.
On siis voinut olla niin, että potkut päävalmentajan tehtävästä ovat tarkoittaneet koko työsuhteen päättymistä tai sitä, että päävalmentaja on nostanut palkkaa ilman työvelvoitetta tai että hänet on siirretty organisaatiossa toisiin tehtäviin.
Se, päättyykö työsuhde vai ainoastaan työvelvoite vaikuttaa valmentajan tilanteeseen, jos hän hakee uutta työpaikkaa.
Tarkkaa sanamuotoa yhteisestä linjasta työvelvoitteen ja irtisanomisen suhteen ei vielä ole.
Eniten julkisuudessa olevien pääsarjojen päävalmentajien tilanne voi Kähkösen mukaan olla eri kuin apuvalmentajilla tai U18- tai U20-juniorijoukkueiden valmentajilla.
– Toisille sopii paremmin, että työsuhde sinänsä jatkuu, ja toisille saattaa sopia paremmin se, että heti kun työvelvoite päättyy, niin päättyisi myös työsuhde. Tästä on tarkoituksena nyt rakentaa sellainen sopimusehto, joka palvelisi valmentajia eri tilanteissa parhaiten.
Kähkösen mukaan kirjauksen muotoiluun liittyy myös oikeudellisia, työsopimuslakiin liittyviä haasteita.
**Katso videolta Tommi Niemelän näkymys siitä, mitä potkuista tulisi valmentajalle seurata ja mitä ei.**
Jääkiekkovalmentaja **Tommi Niemelän** henkilökohtainen mielipide on selvä.
Pätkätyöläisinä valmentajien on voitava luottaa siihen, että sovitulta ajalta tulee korvaus.
– Jos työsopimuksessa lukevaa työtehtävää ei anneta enää tehdä, niin sitten istutaan kotona ja palkka maksetaan \[sopimuksen\] loppuun asti.
Kuka on päävalmentajan pomo?
Uudessa sopimusmallissa lähdettäisiin siitä, ettei työnantaja voisi siirtää päävalmentajaa eikä pääsääntöisesti muutakaan valmentajaa toisiin tehtäviin.
SAVALissa on nähty sopimuksia, jotka olisivat periaatteessa sallineet SM-liigan päävalmentajan siirtämisen saman organisaation naisten joukkueen valmentajaksi.
Työtehtävien muotoilusta tapaan ”ja kaikki muut työnantajan osoittamat tehtävät” halutaan eroon.
Kähkönen sanoo, että tulevassa sopimusmallissa työtehtävän määrittelyn halutaan olevan ”hyvin, hyvin tarkkarajainen”.
Sopimuspohjaan on tulossa myös tarkka määrittely siihen, kuka on päävalmentajan esihenkilö, joka käyttää työnantajan direktio- eli työnjohto-oikeutta.
– Se asettaa valmentajat työsuojelullisesti haastavaan tilanteeseen, kun työnjohto ei välttämättä tule aina sieltä lähiesihenkilöltä tai on hivenen epäselvää, kuka työnantajan direktio-oikeutta arjessa käyttää, Kähkönen sanoo.
Kysymys on Kähkösen mukaan noussut viime aikoina esiin yhä useammin. Hänestä tähän vaikuttaa se, että seurat ovat sisäisesti muutostilanteessa, eikä vakiintunutta käytäntöä valmentajan esihenkilöstä ole.
Käytännöt vaihtelevat myös seurojen välillä.
– Aika usein on se tilanne, että siellä on toimitusjohtaja ja urheilutoimenjohtaja ja saattaa olla vielä muitakin väliportteja.
Tavoitteena on, että vähintään kaikki ammattiliittoon kuuluvat valmentajat käyttäisivät jatkossa tätä nyt viimeistelyssä olevaa yhteistä työsopimuspohjaa.
– Mitä yhteneväisempi valmentajakunta on tämän takana, sitä vahvemmin pystymme toimimaan uskottavana neuvottelukumppanina, Heikki Kähkönen sanoo.
Kuljettajalla on osavastuu bussikaluston kunnosta, valvonta on vähäistä
Keräsimme alalla työskentelevien ja matkustajien kokemuksia siitä, miten bussikaluston kunto on vaikuttanut matkantekoon.
Helsingin ydinkeskustassa tapahtunut [linja-auton ulosajo](https://yle.fi/a/74-20090231) on herättänyt keskustelua bussiliikenteen turvallisuudesta.
Onnibussin kaupallinen johtaja **Petteri Rantala** arvioi tuoreeltaan onnettomuuden jälkeen STT:lle, että turman syy olisi ollut bussin jarrujen pettäminen.
Hänen mukaansa bussissa olisi havaittu ennen onnettomuutta jarrujen keltainen varoitusvalo, joka ei estä ajamista. Keltainen varoitusvalo kuitenkin merkitsee huollon tarvetta. Punaisen varoitusvalon syttyessä autolla ei saa ajaa.
Onnibusin toimitusjohtaja **Joona Hurmerinta** ei ole vahvistanut syytä onnettomuudelle. Asian [poliisitutkinta](https://yle.fi/a/74-20090310) on yhä kesken.
Linja-autokaluston kunnon valvonta on kuljettajan ja bussiyrityksen jaetulla vastuulla, kerrotaan henkilöliikenneluvat myöntävästä liikenne- ja viestintävirasto Traficomista.
Lähtökohtaisesti yrityksessä on oltava liikenteestä vastaava henkilö, jonka päätehtävänä on paitsi ajojärjestelyt myös kaluston kunto. Bussikalusto täytyy olla katsastettu ja tieliikenteen edellyttämässä kunnossa.
– Lisäksi kuljettajan tulee tehdä lähtötarkastus joka kerta ennen ajoa ja ilmoittaa työnantajalle, jos kalustolla ei voi lähteä liikenteeseen, sanoo Traficomin ammattiliikennepalvelun johtava asiantuntija **Pasi Hautalahti**.
Tien päällä henkilöliikennettä valvoo lähinnä poliisi pistemäisissä tienvarsitarkastuksissa.
Ajoajan ylittäminen tai lepoajasta luistaminen ovat tyypillisimpiä rikkeitä
Traficomin myöntämä henkilöliikennelupa edellyttää yritykseltä muun muassa ammatillista pätevyyttä, vakavaraisuutta ja hyvämaineisuutta.
– Jos yritys rikkoo esimerkiksi ajo- ja lepoaikasäädöksiä, niistä tulee tieto Traficomille. Jos vakavia rikkomuksia kertyy paljon, käynnistämme hallinnollisen menettelyn hyvämaineisuuden tarkastamiseksi, Hautalahti sanoo.
Myönnetty henkilöliikennelupa on voimassa kymmenen vuoden määräajan. Traficom valvoo yrityksiä oman valvontasuunnitelmansa mukaan.
Myös aluehallintovirasto valvoo yrityksen työaikakirjanpitoa.
Johtava asiantuntija Pasi Hautalahti kertoo, että poliisin Traficomille välittämistä linja-autoliikenteen rikkomustiedoista tyypillisimpiä ovat ajo- ja lepoaikarikkomukset.
Bussikaluston kunto ei toistaiseksi näy piikkinä Traficomin valvontatilastoissa.
– Jos ajoneuvot ovat läpäisseet katsastuksen, niin jaettu vastuu on liikennöitsijällä ja ajoneuvon kuljettajalla.
***Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.***
Hurja lintuhavainto Suomessa – taivaalla lensi maailman suurin korppikotka
Munkkikorppikotkaa on havaittu Suomessa aiemmin vain kolme kertaa.
Suomessa on tehty tällä viikolla harvinainen havainto munkkikorppikotkasta. Havainnot linnusta tehtiin Kymenlaaksossa useilla eri paikkakunnilla.
Munkkikorppikotka on nähty Suomessa aiemmin vain kolme kertaa vuosina 2010, 2014, 2018.
– Kyseessä on hyvin harvinainen lintu. Tämä on kova havainto, toteaa ympäristöjärjestö Bird Lifen Suomen suojeluasiantuntija **Tero Toivanen**.
Lintuharrastajat näkivät munkkikorppikotkan maanantaina ensimmäisen kerran Haminassa Tompurinmäessä. Tiistaina lintu oli Haminassa, Virolahden Vilkkilänturassa ja Kouvolan Honkalamminsuolla.
– Saa nähdä, asettuuko lintu tänne. Sehän se olisi, jos se jäisi tänne ja Kouvolaan asumaan, kotkalainen lintuharrastaja **Mikko Pöyhönen** naurahtaa.
Suomeen asettuminen epätodennäköistä
Munkkikorppikotkaa kuvaillaan maailman suurimmaksi korppikotkaksi.
Se voi painaa 7–12,5 kiloa. Munkkikorppikotkan siipien kärkiväli voi olla lähes kolme metriä.
Tero Toivanen pitää korppikotkan asettumista Suomeen epätodennäköisenä.
– Nuorille petolinnuille on ihan tyypillistä, että ne kiertelevät tosi laajasti ja tutkailevat uusia elinalueita, Toivanen toteaa.
Munkkikorppikotka elää tyypillisesti vyöhykkeellä, joka ulottuu Espanjasta aina Turkin kautta Aasian puolelle. Munkkikorppikotkia elää myös Kiinassa ja Intiassa.
Helle houkutti
Suojeluasiantuntija Tero Toivanen arvelee, että linnun ovat houkutelleet Suomeen toukokuun lämpimät ilmavirtaukset ja helleputki.
– Niissä virtauksissa on ollut hyvä lennellä, Toivanen sanoo.
Korppikotka on raadonsyöjä. Suomen havumetsäalueilla munkkikorppikotka voisi esimerkiksi syödä karhun tai suden kaataman eläimen raatoa.
– Kyllä se aterioimaan pystyisi, jos täällä tulee nälkä, Toivanen sanoo.
Luonnossa munkkikorppikotka voi elää yli 20 vuotta. Munkkikorppikotkalle on tyypillistä pariuskollisuus, kuten joutsenille. Naaras munii kerralla vain yhden munan.
Kannan kooksi on arvioitu 15 600–21 000 lintua koko maailmassa.
Aiemmin toukokuussa on [uutisoitu](https://yle.fi/a/74-20089512) Suomessa ennennäkemättömistä lintulajeista. Tummajunkko havaittiin Luodon Bosundissa. Eskimohanhi taas löydettiin Kuopiosta.
Liperissä paloi puoli hehtaaria metsää – sammutustyöt kestivät kuivan maapohjan takia
Sammutustyöt ovat loppumassa ja palopaikan jälkivartiointi jatkuu.
Liperin maastopalossa paloi metsää puolen hehtaarin alueelta.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Liperin Pöytälahdentielle noin puoli kahden aikaan iltapäivällä.
Maasto oli palanut usean tuhannen neliömetrin alueelta, kun pelastuslaitoksen yksiköt pääsivät paikalle. Pelastuslaitos sai rajattua maastopalon kohtalaisen nopeasti, mutta sammutustyöt kestivät useiden tuntien ajan kuivan maapohjan takia.
Palosta ei aiheutunut vahinkoa ihmisille eikä kiinteistöille. Palon sammutukseen osallistui yksiköitä Joensuun, Liperin, Outokummun ja Karvion pelastusasemilta.
Sammutustyöt olivat iltakuuden aikaan loppusuoralla ja palopaikan jälkivartiointi jatkuu vielä useiden tuntien ajan.
Liitto kriisissä
EU-vaalien taustalla leijuu huoli Ranskan ja Saksan rakoilevasta suhteesta. Suomi voi nousta tilanteessa lupaavan kandidaatin asemaan.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** ovat usein yhtä hymyä median edessä. Näin oli myös Macronin viimeisimmällä vierailulla Saksaan.
Viimeaikaiset kuvaukset valtionpäämiesten suhteesta ovat kuitenkin hyvin toisenlaista luettavaa. Macronin ja Scholzin henkilökemioita kuvataan huonoiksi.
Yksi sana riittää kuvaamaan maiden suhdetta tällä hetkellä, sanoo väitöskirjatutkija **Antti Ronkainen** Helsingin yliopistosta.
Ruuhkavuodet.
– On niin kiireistä, ettei suhteeseen kerkeä oikein panostamaan, EU-asioihin perehtynyt Ronkainen nauraa.
Nykyinen Euroopan unioni on nähty niin taloudellisena kuin rauhankin projektina, jonka taustalla on ajatus Ranskan ja Saksan sitomisesta yhteen.
Ranskaa ja Saksaa on pidetty EU:n moottorina, joka määrittelee koko unionin suunnan.
Siksi mahtimaiden pyrkimyksillä ja keskinäisellä suhteella on vaikutusta koko EU-alueelle, eli myös Suomeen.
Keräsimme tähän juttuun tärkeitä asioita, jotka Ranskan ja Saksan suhteesta on hyvä ymmärtää.
Huonot välit saavat päätöksenteon jumittamaan
Ranskan ja Saksan suhdetta hiertävät niin Ukrainan tukemiseen liittyvät kuin laajemmatkin turvallisuuspoliittiset kysymykset, kuten suhde Yhdysvaltoihin, energiakysymykset ja suhtautuminen kriisien rahoittamiseen velkarahalla.
Samaan aikaan EU:lla on useita kriisejä ja kriittisiä kysymyksiä ratkaistavanaan. Niihin lukeutuvat muiden muassa Euroopan puolustuksen kehittäminen, kiristyvä suurvaltakilpailu ja ilmastonmuutos.
– Jos Ranska ja Saksa eivät ole yksimielisiä, asioita on erittäin vaikea puskea eteenpäin Brysselissä, sanoo Ylelle saksalainen tutkija **Jacob Ross** Saksan ulkopoliittisesta instituutista (DGAP).
Saksa ja Ranska olivat esimerkiksi keskeisessä roolissa 2010-luvun eurokriisissä, kun viisi euroalueen jäsenmaata eli Kreikka, Kypros, Portugali, Espanja ja Irlanti ajautui mittaviin talousvaikeuksiin.
Nämä maat joutuivat hakemaan tukea EU:lta ja muilta euromailta, kuten Suomelta.
Ranska ja Saksa esittelivät ajatuksen yhteisvelan ottamisesta omanaan. Vastaanotto yhteisvelalle olisi ollut toinen, jos esitys olisi tullut kaksikon sijaan Euroopan komissiolta, EU-asioihin perehtynyt väitöskirjatutkija Ronkainen sanoo.
– Sillä, että nämä maat ottavat poliittisen omistajuuden johonkin, on suuri painoarvo siinä, mitä muut maat tekevät.
Säröt suhteessa korostuneet viime vuosina
Maiden välejä on viime aikoina erityisesti kylmentänyt kysymys Ukrainan tukemisesta.
Ranskan Macron ja Saksan Scholz haluavat kumpikin esiintyä johtavana hahmona Euroopan puolustuksen saralla, sanoo saksalainen tutkija Ross.
Maiden välillä vallitsee yhteisymmärrys siitä, että Ukrainan tulee voittaa Venäjän aloittama hyökkäyssota. Keinot vain aiheuttavat erimielisyyttä.
Saksa kannattaa strategisesti varovaisempaa linjaa, vaikka onkin Ukrainan toiseksi suurin tukija [aseellisella avulla mitattuna](https://www.ifw-kiel.de/topics/war-against-ukraine/ukraine-support-tracker/) heti Yhdysvaltojen jälkeen. Keskustelu on pyörinyt hiljattain erityisesti Taurus-ohjuksissa, joita Saksa ei ole suostunut lähettämään Ukrainaan.
Ranskassa linja on toinen. Macron kohautti alkuvuonna kommentillaan mahdollisista joukkojen lähettämisestä Ukrainaan. Reilu kuukausi sitten [hän vaati](https://yle.fi/a/74-20085729) itsenäisen ja uskottavan eurooppalaisen puolustuksen rakentamista.
Maiden eroavaisuudet tulevat esiin myös suhteessa Yhdysvaltoihin. Scholzin Saksalle Yhdysvallat on läheinen ja tärkeä kumppani, jonka tukeen ja esimerkkiin luotetaan. Macronin Ranskassa taas tukeutuminen Yhdysvaltain johtoasemaan ei sovi strategisen autonomian ajatuksen kanssa yhteen.
Kaksikko hakee uusia kumppaneita
Jännittyneessä tilanteessa kaksikko etsii uusia kumppaneita.
Ranska on ollut uusien kumppanien etsinnässä Saksaa aktiivisempi. Se on muun muassa lämmitellyt välejään Britanniaan, joka lähti unionista vuonna 2020.
– Saksalle ja Ranskalle on vähän helpompaa, jos joku kolmas on mukana, tutkija **Minna Ålander** Ulkopoliittisesta instituutista sanoo.
Erityisesti Puola on ollut tarjolla ”kolmanneksi pyöräksi” sen jälkeen, kun valta maassa vaihtui viime vuoden lopulla.
Saksalainen tutkija Ross muistuttaa, että kun Baltian maat varoittelivat Venäjän uhasta, Ranska ja Saksa eivät juuri kiinnittäneet asiaan huomiota.
Tilanne voi tarjota nyt myös pienemmille maille uusia mahdollisuuksia ja sananvaltaa – myös Suomelle. Tutkija Ålander sanoo, että monissa maissa katsotaan nyt pohjoiseen.
– Suomi ja Ruotsi ovat nyt uusia Naton jäseniä ja jo EU-jäseniä. Pohjoismaiden ryhmä nähdään positiivisesti ja vahvana, hyvänä porukkana, Ålander sanoo.
Ranskan presidentti Macronin turvallisuuspoliittinen linja näyttää osittain lähentyvän Suomen pyrkimyksiä, arvioi vanhempi tutkija **Iro Särkkä** Ulkopoliittisesta instituutista.
  
– Macronin tahtotila on, että meillä olisi vahva Eurooppa ja eurooppalaiset valtiot pitäisivät jokainen itsestään huolta ja kantaisivat kortensa kekoon yhteiseen hyvään, Särkkä sanoo.
Saksan ja Ranskan johto on menossa uusiksi
Laitaoikeiston on ennustettu repivän poliittista kenttää eurovaaleissa sekä Ranskassa että Saksassa. Sisäpolitiikan kysymykset ovatkin pitäneet molempien maiden päämiehet kiireisinä.
Ranskan presidentti Macron on pitänyt eurooppalaisen autonomian ideaa voimakkaasti esillä myös kotimaassaan. Eurovaalien mielipidemittausten mukaan Ranskassa noin kolmannes kansasta ei kuitenkaan seiso Macronin politiikan takana.
Sen sijaan [gallupeja johtaa](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/france/) äärioikeistolainen puolue Kansallinen rintama (RN).
Voitto eurovaaleissa voi tuoda sen pitkäaikaiselle johtajalle **Marine Le Penille** [nostetta seuraaviin presidentinvaaleihin](https://yle.fi/a/74-20090937). Kyse olisi karvaasta tappiosta Macronille, joka ei voi asettua ehdolle seuraavissa vaaleissa vuonna 2027.
Myös Saksassa liittokansleri Scholzin SPD uhkaa jäädä eurovaaleissa sivuun kärkikahinoista. Lisäksi jo ensi vuonna Saksassa järjestetään seuraavat liittopäivä- eli parlamenttivaalit, joiden tuloksia voi ennakoida eurovaalien perusteella.
*A-studio kysyy, kuka päättää EU:n suuret linjat. Studiossa akatemiatutkija Timo Miettinen Helsingin yliopistosta ja VTT:n kansainvälisten asioiden johtaja Janica Ylikarjula. A-studio Yle TV1:llä tai* [*Yle Areenassa* ](https://areena.yle.fi/1-66931055)*klo 21.05.*
*Mitä ajatuksia Ranskan ja Saksan suhteen tila herättää? Voit keskustella aiheesta 29.5. klo 23 asti.*
*Jutussa lähteenä käytetty myös:* [*Bloomberg*](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-05-15/france-germany-rift-damages-european-union-s-ability-to-act-coherently)*,* [*Euractiv*](https://www.euractiv.com/section/global-europe/opinion/time-for-a-new-franco-german-engine-but-lets-make-it-hybrid/)*,* [*Politico*](https://www.politico.eu/article/dont-expect-tusk-to-fix-macron-scholz-rift-over-ukraine/)
Rauman poliitikoilta koululinjaus: Kaaron koulu säästyisi toistaiseksi, kolmea koulua uhkaa lakkautus
Sivistysvaliokunta hyväksyi esityksen Vasaraisten, Kodisjoen ja Kortelan koulun lakkauttamisesta Raumalla. Kaaron koulun kohtalo selviäisi vasta seuraavalla valtuustokaudella.
Sivistysvaliokunta esittää kaupunginhallitukselle ja edelleen kaupunginvaltuustolle ohjausryhmän ratkaisua B-vaihtoehdon pohjalta.
Se tarkoittaa, että Vasaraisten koulun toiminta päättyisi 31.7.2026 ja oppilaat siirtyisivät sieltä Uotilan kouluun. Myös Kodisjoen koulun toiminta päättyisi tuolloin. Oppilaat siirtyisivät Unajan kouluun.
Kortelan koulun toiminta loppuisi seuraavana vuonna eli heinäkuun 2027 lopussa. Sieltä oppilaat siirtyisivät Nanunkallion kouluun.
Kaaron koulun mahdollinen siirtäminen Pohjoiskehän kouluun vuodelle 2030-2031 jää tarkasteltavaksi seuraavan valtuustokauden aikana.
Sivistysvaliokunnan jäsen **Lasse Sulo** ( kesk. ) ehdotti kokouksessa, että esitys lakkautettavista kouluista palautetaan valmisteluun. Ehdotusta ei kannatettu. Lasse Sulo jätti asiassa eriävän mielipiteen.
Kouluverkon kokonaisuutta tarkastellaan seuraavan valtuustokauden loppuun mennessä.
Sivistyslautakunta on luonut kouluverkkosuunnitelman käsittelylle [omat verkkosivut](https://www.rauma.fi/kouluverkkouudistus), jossa pääsee tutustumaan valmistuneisiin aineistoihin.
Seuraavaksi asia siirtyy kaupunginhallituksen käsittelyyn 3. kesäkuuta. Lopullisen päätöksen tekee kaupunginvaltuusto 17. kesäkuuta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ilkka Porttikivestä tulossa Tampereen uusi apulaispormestari
Paikka vapautui, kun apulaispormestari Pekka Salmi (sd.) valittiin Tampereen elinvoimajohtajaksi.
Tampereen SDP:n kunnallisjärjestön edustajisto esittää kaupungin apulaispormestariksi **Ilkka Porttikiveä.**
Porttikivi on toisen kauden SDP:n kaupunginvaltuutettu. Hän työskentelee tällä hetkellä rikosseuraamusesimiehenä.
Apulaispormestarin paikkaan olivat ehdolla Porttikiven lisäksi valtuutetut **Ulla Kampman** ja **Sofia Julin.**
Apulaispormestarin paikka vapautui, kun **Pekka Salmi** (sd.) valittiin Tampereen elinvoimajohtajaksi. Salmen lähdön seurauksena valtuustosta vapautui paikka, johon nousee **Saana Kuusipalo**.
Tampereen kaupunginvaltuusto valitsee kaupunkiympäristön palvelualueen lautakuntien apulaispormestarin vaalissa 10. kesäkuuta.
Tampereella on pormestarin lisäksi kolme apulaispormestaria. Muita apulaispormestareita ovat elinvoiman palvelualueen lautakuntien apulaispormestari **Ilkka Sasi** (kok.) ja kasvatus- ja opetuslautakunnan sekä kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan apulaispormestari **Matti Helimo** (vihr.).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Rekisterikilpien kanssa voi kikkailla lähes mielin määrin – yksi kirjainyhdistelmä on kuitenkin pysyvästi varattu 
Persoonallisilla rekisterikilvillä halutaan usein herättää huomiota. Entisen ambulanssiyrittäjän, Juha Lahden kilvissä on näkynyt muun muassa hätänumero.
Ambulanssiyrittäjänä toiminut **Juha Lahti** on hankkinut useisiin autoihinsa erityiskilvet. Ensimmäiset hän osti juhlistaakseen 30 vuotta yrityksessä työskennelleen ensihoitajan uraa.
Jari Juhani Ranta sai lahjaksi uuteen ambulanssiin kilvet, joissa komeilivat hänen nimikirjaimensa: JJR-30.
Kun Lahden aikoinaan omistama yritys täytti 50 vuotta, päätti hän juhlistaa pitkää historiaa erityiskilvellä. Hän yhdisti rekisteritunnukseen yrityksen perustajan Lauri Luukaslammin nimen ja yrityksen iän. Näin syntyi LUU-50.
– Monet ovat kysyneet, mitä LUU-50 tarkoittaa ja onko sillä yhteyttä Sodankylän poliisiauton tunnettuun LUU-5 kilpeen. Nämä eivät liity toisiinsa, Lahti naurahtaa.
YKS-12 löytyi romuttamolta
Erityiskilpien löytämiseksi on nähtävä joskus vaivaa. Yksi Juha Lahden ostamista erityiskilvistä löytyi romuttamolta.
Hän halusi kilven, joka viittaa hätänumeroon 112. Mieleen tulleista yhdistelmistä kaikki olivat varattuja. Lopulta löytyi sellainen, joka lausuttaessa kuulosti hätänumerolta. Ja löytyi myös auto, jossa tämä kilpi YKS-12 jo oli.
Kyseinen auto, vanha Vito, oli menossa paaliin eli romutettavaksi. Lahti osti auton hämeenkyröläiseltä romuttamolta 200 eurolla. Auto romutettiin, mutta kilpi päätyi ambulanssin nokkaan.
Kilpien kierto ei aiheuta kateutta
Viehtymys erityiskilpiin on näkynyt myös Juha Lahden henkilökohtaisesti omistamissa autoissa. Niissä taustatarina liittyy kotimaanmatkailuun.
Erityisesti Ylläksestä tuli perheelle merkityksellinen mökkilomien kohde. Siksi rekisterinumero YY-1 kulki mukana kolmessa Lahden autossa.
Nyt sama kilpi on bongattu Y-mallin Teslassa.
– Ihaillen katsoin, kun sain siitä kuvan. Joku on tämän meidän vanhan hienon kilven löytänyt. En ole asiasta yhtään kateellinen.
Erityiskilvet herättävät huomiota
Suomessa hankitaan vuosittain noin 1 500 erityiskilpeä. Traficomin asiantuntija **Sirkka Ronkainen** arvioi, että erityiskilpien hakijat haluavat autojensa herättävän huomiota.
– Ei minulla mitään faktatietoa tietenkään asiasta ole, mutta ehkä auton halutaan jotenkin erottuvan liikenteessä. Ja onhan siinä tietenkin sekin pointti, että muistaa sitten ainakin varmasti sen rekisteritunnuksen.
Erityiskilpeä haetaan Traficomista. Siinä voi käyttää kaikkia kirjaimia, myös ääkkösiä. Kilvessä tulee olla 2-3 kirjainta ja enintään 3 numeroa.
Vapaana olevia rekisteritunnuksia voi tiedustella Traficomin asiakaspalvelusta.
Sopivaa kilpeä suunnitellessa on hyvä tietää, että kirjainosassa ei voi käyttää CD-yhdistelmää. Se on varattu diplomaattiautoille. Lisäksi numero-osan alussa ei voi olla ensimmäisenä nollaa.
Kilpiin on kulunut tuhansia euroja
Erityiskilvet maksavat tällä hetkellä 850 euroa. Vuosien aikana hinta on vaihdellut. Juha Lahti kertoo maksaneensa omista kilvistään 750-950 kappaleelta.
Toisinaan kilvistä on joutunut maksamaan useaan kertaan. Näin tapahtuu, kun ne vaihtaa autosta toiseen.
– Sehän siinä on ikävintä. Mutta jos kilven haluaa, on siitä maksettava. Rakkaudesta autoihin rahat on kulutettu muutenkin, Juha Lahti naurahtaa.
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Maalahdessa – ei henkilövahinkoja
Pohjanmaan pelastuslaitos on sammuttanut keskiviikkona alkuillasta syttyneen omakotitalopalon Maalahdessa. Savusukeltajat pelastivat palavasta rakennuksesta kaksi kissaa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta kello 17 jälkeen.
Päivystävä palomestari **Riikka Oravainen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että nyt käynnissä on kohteen jälkiraivaus.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja ja talossa olleet kaksi kissaakin onnistuttiin saamaan palosukeltajien toimesta turvaan.
Syttymishetkellä talon asukkaat eivät olleet kotona ja palohälytyksen teki savun havainnut naapuri.
1,5-kerroksinen rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa asuinkelvottomaksi.
– Palo sai alkunsa talon yhteydessä olevan kuistin rappusilta. Liekit levisivät varsinaisen talon kattorakenteisiin ja niitä jouduttiin repimään auki isolta alueelta. Talon yläkerta on kärsinyt suuria palo- ja sammutusvahinkoja.
Tulipaloa oli sammuttamassa seitsemän Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksikköä.
*Uutista päivitetty 29.5. klo 21.02 kauttaaltaan tiedoilla tulipalon sammuttamisesta ja vahingoista.*
Raisio aikoo hylätä Turku Energian kaukolämpökumppanina 
Raisio on neuvotellut yhteisyrityksen perustamisesta Adven Oy:n kanssa. Lopullisen päätöksen kaukolämpöratkaisusta tekee kaupunginvaltuusto.
Raision kaupunki suunnittelee yhteisyrityksen perustamista kaukolämmön tuottamista varten, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Asia oli esillä maanantaina Raision kaupunginhallituksen kokouksessa.
Raision kaupunki on vuokrannut tällä hetkellä kaukolämpöverkkonsa varalämpökeskuksineen Turku Energia Oy:lle osana seudullista kaukolämpöratkaisua. Sopimus päättyy vuoden 2026 lopussa.
Äänestys jakoi hallituksen lähes kahtia
Kaupunginhallituksessa oli maanantaina esillä kaksi vaihtoehtoa. Vaihtoehtoina oli tehdä vuokrasopimus Turku Energian kanssa tai perustaa toisen operaattorin kanssa yhteisyritys, joka rakentaisi Raisioon oman kaukolämmön tuotannon.
Yhteisyrityksen perustamisesta on neuvoteltu energiaratkaisuihin erikoistuneen Adven Oy:n kanssa.
Ratkaisussa kaupunki ja Adven perustaisivat yhteisyrityksen, joka toimittaisi tarvittavan kaukolämmön Raision kaupungin alueelle, asukkaille ja yrityksille. Uusi perustettava kaukolämpöyritys tuottaisi kaukolämmön Raisioon 1.1.2027 alkaen.
Kaupunginhallituksen äänet hajautuivat 6-5 yhteisyrityksen puolesta. Pykälä oli kaupunginhallituksen listalla salaisena. Lopullisen päätöksen asiassa tekee kaupunginvaltuusto ensi maanantaina.
Kaupungin mukaan yhteisyritys tehostaa kustannuksia
Raisio katsoo, että yhteisyritys parantaisi kaupungin mahdollisuuksia vaikuttaa kaukolämpöenergiantuotantoon ja sen kustannuksiin. Ratkaisussa kaupunki myisi kaukolämpöverkon ja siihen liittyvän liiketoimintansa yhteisyritykselle.
Yhteisyritys rakennuttaisi Advenin rahoittamana uuden hiilineutraalin kaukolämmöntuotantokapasiteetin Raision alueelle. Raision kaupunginjohtaja **Eero Vainion** mukaan investointi tukisi Raision Kantokankaan yritysalueen kehitystä.
– Silloin kaupungilla olisi paremmat mahdollisuudet ohjata toimintaa, verrattuna vaihtoehtoon, jossa se olisi vuokrattuna Turku Energialla.
Yhteisyritys myös vastaisi kaukolämpöverkkoon ja varalämpökeskuksiin tehtävistä investoinneista.
Yrityksestä isomman osan, 51 %, omistaisi Adven ja yhteisyritys olisi näin ollen Advenin tytäryhtiö. Yhteisyritys noudattaisi kaupungin ja Advenin yhdessä laatimia toimintaperiaatteita ja liiketoimintasuunnitelmaa.
Liikenneministeriö haluaa Euroopan maita yhdistävän E16-tien myös Suomeen 
Isosta-Britanniasta Pohjoismaihin kulkeva E16-tie kulkisi Suomessa Raumalta Tampereen kautta Kotkaan.
Suomi aikoo esittää Eurooppa 16 -tien eli E16-tien jatkamista Suomen puolelle, kertoo liikenne- ja viestintäministeriö.
E16-tie kulkee nykyään Pohjois-Irlannista Skotlannin ja Norjan kautta Ruotsin Gävleen. Suomessa E16-tien muodostaisivat valtatie 12 Rauman ja Kouvolan välillä ja valtatie 15 Kouvolan ja Kotkan Mussalon välillä. Tampereen kohdalla E16-tie kulkisi Tampereen kehätien kautta.
Suomen osuus E16-tiestä olisi noin 400 kilometriä. Se merkittäisiin jatkossa kansallisen numeroinnin ohella uudella E16-numeroinnilla.
Eurooppatiet ovat Euroopan valtioita yhdistävään kansainväliseen E-tieverkkoon kuuluvia teitä. Suomessa Eurooppateitä on seitsemän.
YK:n työryhmä käsittelee esityksen syksyllä
Liikenne -ja viestintäministeri **Lulu Ranteen** mukaan E16-tien jatkaminen Suomeen vahvistaisi yhteyksiä länteen. Se tiivistäisi Suomen ja Ruotsin yhteistyötä ja korostaisi satamien roolia.
– Lisäksi muutos painottaisi Suomen sisäisen itä-länsi-suuntaisen liikenteen merkitystä, Ranne sanoo ministeriön tiedotteessa.
Suomen ehdottaman muutoksen käsittelee YK:n Euroopan talouskomission tieliikenteen työryhmä. Työryhmä kokoontuu tänä syksynä.
Oletko pihalla, mistä eurovaaleissa on kyse? Opiskele tästä perusjutut 
Suomen 15 europarlamentaarikkoa edustavat kansalaisia, eivät Suomea.
Suomessa on viime aikoina ollut jatkuvasti vaaleja, ja kesäkuussa on taas. Nyt valitaan 15 suomalaista Euroopan unionin ytimeen käyttämään valtaa.
Näissä vaaleissa valta voi siirtyä oikealle.
Europarlamentaarikoilla eli mepeillä on valtaa: he säätävät lakeja, jotka koskevat Suomeakin. He myös hyväksyvät tai hylkäävät ne henkilöt, jotka ovat tarjolla korkeisiin virkoihin EU-komissaareiksi.
Mutta unioni on mutkikas systeemi, jossa yksi meppi voi joko saada paljon valtaa tai kadota systeemiin.
Äänestää voi ennakkoon keskiviikosta lähtien ( 29.5.). Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 9. kesäkuuta.
1. Mitä nyt valitaan? Eurooppalaisia kansanedustajia.
[Tässä ovat Suomen nykyiset mepit.](https://eurooppatiedotus.fi/suomi-ja-eu/valinta-euroopan-parlamenttiin/)
[Tästä pääset Ylen vaalikoneeseen, joka esittelee ehdokkaat.](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024?language=fi)
[Tästä pääset tutustumaan tarkemmin ryhmiin.](https://yle.fi/a/74-20090338)
2. Onko mepeillä valtaa? Monilla on.
[Näin mepit vaikuttavat](https://yle.fi/a/74-20085599)
[Tästä pääset tutustumaan vaaliennusteisiin.](https://yle.fi/a/74-20085586)
3. Mitä mepit tekevät? Lakeja.
[Näin eurooppalaiset lait syntyvät, esimerkkinä pullonkorkkidirektiivi](https://yle.fi/a/74-20082035)
Herättääkö juttu ajatuksia tai kysymyksiä? Voit keskustella aiheesta 29.5.24 klo 23 asti
Oikeudenkäynti nosti koulu-uhkauksen taas mieliin Isossakyrössä: ”Teko on ollut niin lähellä”
Maaliskuisen koulu-uhkauksen oikeuskäsittelyssä esille tulleet asiat ovat järkyttäneet Isossakyrössä. Yle kysyi keskustassa tavoitetuilta kuntalaisilta ajatuksia ja tunnelmia.
Pohjanmaan käräjäoikeus käsitteli alkuviikosta maaliskuista Isonkyrön koulukeskukseen valmisteltua koulu-uhkausta.
Yle seurasi oikeudenkäyntiä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20090640).
Oikeudenkäynti päättyi tiistaina. Keskiviikkona yli 4 000 asukkaan kunnan kylänraitti on hiljainen.
Lämpötila huitelee 30 asteen tuntumassa, ja koululaiset viettävät kevätlukukauden viimeisiä päiviä ennen odotettua kevätjuhlaa.
Isonkyrön keskustasta tavoitettujen kuntalaisten kanssa juttelu paljastaa kuitenkin, että tunnelma ei ole niin hyvä kuin voisi olla, sillä oikeudenkäynti palautti kuntalaisten tunnelmat maaliskuuhun.
– On siitä tällä viikolla puhuttu, ja varmasti puhutaan vielä kauan, sanoo kunnan ydinkeskustassa sijaitsevan Taitokeskus Villavintin työntekijä **Miira Karhu**.
**Lisää**: [Isonkyrön koulu-uhkaaja ehti jo lähes koulun ovelle, kun kääntyi pois – armeijakaveri antoi vihjeen poliisille](https://yle.fi/a/74-20090640)
”Teko on ollut niin lähellä”
[Käräjäoikeuden käsittelyssä kävi ilmi](https://yle.fi/a/74-20090640), että kouluiskua suunnitellut nainen oli tullut Isonkyrön koulukeskuksen ulko-ovelle asti, mutta kääntynyt siinä pois.
Oikeudessa [koulun rehtori kertoi](https://yle.fi/a/74-20090640/64-3-230391), että kyseiseen aikaan koululaisilla oli ollut ruokatunti. Tuolloin ruokalassa on samanaikaisesti parhaimmillaan jopa 100 oppilasta.
– Teko on ollut niin lähellä. Hän on ollut ovenrivan toisella puolella, ja lapset ja opettajat ovat olleet ihan siinä toisella puolella, Karhu huokaa.
Karhun mukaan asiasta on keskusteltu myös hänen vetämissään lasten askarteluryhmissä.
Nuorilla on tarve puhua
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen Isonkyrön toimipisteen perheohjaajat **Elina Torkko** ja **Erika Koivuniemi** sanovat, että nuorilla on ollut selkeä tarve puhua asiasta.
Naisten mukaan uhkaava tilanne on herättänyt huolta.
– Tämähän oli todella läheltä piti -tilanne. Olemme puhuneet keskenämme paljon siitä, miten voisimme olla lasten ja nuorten tukena. Vaikka mitään ei onneksi tapahtunutkaan, onhan tämä ollut todella järkyttävä asia, Torkko ja Koivuniemi sanovat.
Torkko ja Koivuniemi ovat tyytyväisiä siihen, että myös koulu on tarjonnut nuorille keskusteluapua.
Viime päivät ovat tuoneet murheellisia uutisia myös muualta Suomesta. [Keskiviikkona Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi](https://yle.fi/a/74-20090845) 18-vuotiaan nuoren miehen epäiltynä Valkeakoskella viikonloppuna tehdystä väkivallanteosta.
– Nuoret eivät voi hyvin. Sosiaalisessa mediassa tulee vastaan paljon asioita, joita nuorten ei välttämättä tarvitsisi edes nähdä. Sieltä otetaan vaikutteita ja se vaikuttaa nuoriin huonolla tavalla, Torkko toteaa.
Kasvatukseen ryhtiliike
Miira Karhu sanoo, että perheissä pitäisi tehdä ryhtiliike. Hän toivoo, että lasten kasvatustyötä tekemään löytyisi enemmän vastuunkantajia.
– Kun vanhemmat voivat huonosti, myös lapset voivat huonosti. Kasvatuskulttuuri on mennyt huonoon suuntaan. Lapsilla ei ole oikein enää rajoja. Opettajille tulisi palauttaa auktoriteetti, myös kouluissa pitää olla kuri ja järjestys, Karhu miettii.
Isonkyrön keskustassa kesäpäivästä nauttinut **Pekka Salakari** pitää ongelmallisena, että suomalaisiin lapsiin ja nuoriin kohdistuvat poliittiset päätökset eivät osu kohdilleen.
– Rahaa tuntuu joskus menevän ihan kaikkeen muuhun kuin niille, jotka sitä oikeasti tarvitsisivat, Salakari sanoo.
Torkko ja Koivuniemi toivoisivat, että nuorisotyö suuntautuisi muuallekin kuin vain virastoihin ja sisätiloihin.
– Olisi syytä jalkautua lasten ja nuorten keskuuteen, viettää aikaa heidän kanssaan ja ottaa selvää, miten he voivat.
Kanta-Hämeen nimen vaihtaminen ei äkkiseltään herätä suuria intohimoja maakuntalaisissa
Hämeen liitto pohtii parhaillaan lähteekö se tekemään virallista muutoshakemusta Kanta-Hämeen nimeen. Maakuntaliiton mielestä Häme olisi selkeämpi nimi.
Hämeenlinnalainen **Mikko Kilpikari** kuuli Kanta-Hämeen nimenvaihtosuunnitelmista ensi kertaa toimittajalta.
– Voisin kuvitella, että jotkut suhtautuvat hyvinkin intohimoisesti tähän asiaan ja sillä on oikeasti merkitystä. Minä en ole se ihminen.
Hämeessä viimeiset 16 vuotta asunut **Johanna Saarni** pohtii hetken nimenvaihdosta. Lopulta asialla ei ole hänellekään suurta merkitystä, joskin hän voisi kallistua Kanta-Hämeen suuntaan.
**Hannu Eskola** Janakkalasta sanoo, että nimiasialla ei ole isoa merkitystä, mutta pitää Hämettä on iskevämpänä nimenä.
Virallista hakemusta odotellessa
Maakuntahallitus hyväksyi maanantaina esityksen Kanta-Hämeen nimen muuttamisen Hämeeksi. Sitä yritettiin jo vuonna 2016, mutta tuolloin asia jäi vaille valtionhallinnon päätöstä.
Hämeen liitto käy nimenmuutoksesta keskusteluja paikallisten toimijoiden, kuten hyvinvointialueen kanssa. Sen jälkeen on tarkoitus päättää hakemuksen lähettämisestä eteenpäin. Nimenmuutos vaatii vihreää valoa valtionhallinnolta.
Vuoden 2016 esitys liittyi aikaan, jolloin valmisteltiin laajempaa itsehallintoalueiden uudistusta. Hämettä on yritetty kuitenkin saada maakunnan nimeksi jo 1990-luvun lopulla maakuntajakolain yhteydessä. Valtioneuvosto päätti kuitenkin tuolloin, että maakunta on Kanta-Häme.
Kielikellon verkkosivuilta löytyy 1998 julkaistu **Sirkka Paikkalan** kirjoittama [artikkeli, jossa pohditaan maakuntien nimistöä](https://kielikello.fi/maakuntakatsaus/).
Uudessa maakuntajaossa historiallinen Häme kutistui. Osia vanhasta Hämeestä jäi Pirkanmaalle, Keski-Suomeen ja Päijät-Hämeeseen Kanta-Hämeen alueen lisäksi. Kanta-Hämettä ei voitu kuitenkaan nimetä pelkäksi Hämeeksi, koska se oli mielikuvaansa suppeampi alue.
Hämeen liitto tekee päätöksen nimenmuutoksen virallisesta hakemisesta vielä ennen kesää tai viimeistään syksyllä.
Yleisurheilun EM-joukkue täydentyi – Suomen ryhmässä kaikkiaan 57 urheilijaa
Suomen Urheiluliitto on nimennyt toisessa valinnassa 7.–12. kesäkuuta Rooman EM-kilpailuissa kilpailevaan joukkueeseen 42 urheilijaa.
Suomen Urheiluliitto julkisti keskiviikkona 42 urheilijaa Roomassa 7.–12. kesäkuuta käytäviin yleisurheilun EM-kilpailuihin. Aiemmin joukkueeseen oli jo nimetty 15 urheilijaa.
– Nyt koossa on 57 urheilijan joukkue, joka täydentyy vielä torstaina, kun Euroopan yleisurheiluliitto saa eri maiden liitoilta tiedot siitä, ketkä kaikki valintakelpoiset urheilijat ovat kisoihin osallistumassa, sanoo SUL:n GM **Jani Tanskanen**.
Edellisistä EM-kilpailuista Münchenistä 2022 Suomen joukkue kokosi neljä mitalia. Münchenin mitalistit, estejuoksija **Topi Raitanen**, seiväshyppääjä **Wilma Murto**, kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä** ja keihäänheittäjä **Lassi Etelätalo**, ovat kaikki Roomassa kilpailevassa joukkueessa.
Miesten keihääseen nimettiin keskiviikkona Etelätalo ja **Toni Keränen**. **Oliver Helander** oli valittu jo aiemmin. Naisten 100 metrin aidoissa aiemmin valitun **Reetta Hurskeen** maajoukkuetoverit Roomassa ovat **Lotta Harala** ja **Nooralotta Neziri**.
– On hienoa, että meillä on useammassa lajissa täysi kolmen urheilijan edustus EM-kisoissa. Muutamassa lajissa meillä oli valintakelpoisia urheilijoita jopa enemmän kuin tuo täysi kiintiö. Näiden lajien edustajien valinnat olivat lopulta varsin selkeitä, Tanskanen totesi.
Onko tässä vuoden lohduttomin haastattelu? Selostajakin hätkähti: ”Tätä en unohda” 
Juuso Hämäläisen murtuminen haastattelussa kertoi kaiken Interin alkukaudesta. Yle Urheilun asiantuntija Henri Aalto kertoo syyt Veikkausliiga-kauden suurimpaan floppiin.
Se oli haastattelu, jollaista vastaavaa ei muista nähneensä. FC Inter oli hävinnyt VPS:lle Veikkausliigan ottelun maanantaina lukemin 1–3.
Ottelun jälkeen Interin kapteeni, toppari **Juuso Hämäläinen** saapui Ruudun haastatteluun aivan poissa tolaltaan.
Kuva kääntyi juhlivista VPS-kannattajista haastattelupisteelle.
– Juuso Hämäläinen, kentällä vielä juhlitaan, mutta teillä ei juhla ole käynnissä. Millainen matsi tämä oli, kysyi Ruudun selostaja **Toni Lönnroos**.
– En mä tiedä. Ei mulla ole mitään sanottavaa enää. Mä olen antanut kaikkeni, ja ei se vaan riitä tällä hetkellä, itkuinen Hämäläinen vastasi.
– En tiedä. Sori, mutta en, en mä oikeasti vaan enää pysty, Hämäläinen jatkoi, otti kuulokkeet päästään ja poistui.
– Siihen ei enempää sanoja tarvita, Lönnroos hämmästeli.
Vahvoja reaktioita: ”Suru, syyllisyys ja häpeä”
Hämäläisen haastattelu herätti suurta huomiota sosiaalisessa mediassa.
– Tämä oli sellainen haastattelu, mitä en unohda. Selostamossakin nousivat tunteet pintaan, oli parempi olla hetki hiljaa ja nieleskellä, Lönnroos [kirjoitti](https://twitter.com/tkotimaki/status/1795139041630863425) X:ssä.
Pelaajaurallaan Suomen mestaruuden Interissä saavuttanut **Mika Ojala** totesi, että Hämäläisen haastattelu ”kertoi kaiken”.
– Surua, syyllisyyttä ja häpeää. Turussa todellisuus on iskenyt vasten kasvoja rajusti. Nyt tarvitaan toimia, mutta ennen kaikkea rakkautta. Enemmän yhdessä, nyt ja aina. Tsemppiä, Ojala [kirjoitti](https://twitter.com/MikaOjala/status/1795358040390242555).
Toinenkin Inter-legenda, nykyinen kansanedustaja (vas) **Timo Furuholm** hätkähti Hämäläisen haastattelua. Furuholm ehti pelata Interissä myös Hämäläisen kanssa.
– Ei ole lopettamisen jälkeen tehnyt kertaakaan mieli vetää nappiksia näin paljon jalkaan kuin nyt, kun seuraan rakkaan seurani taaperrusta.
– Ja sen verran rakastan seuran nykyistä kapteenia Juuso Hämäläistä, että olisin kyllä valmis jakamaan hänen tuskaansa välittömästi, jos vaan voisin.
Yle Urheilun asiantuntija, viime kaudella peliuransa päättänyt **Henri Aalto** sanoo, että Hämäläisen haastattelu herätti ensinnäkin arvostusta.
– Oli hienoa, että Juuso osasi ja uskalsi olla inhimillinen, haavoittuvainen ihminen ja näyttää tunteensa. Hän on epäilemättä antanut kaikkensa, kuten sanoi, ja kokee syvää pettymystä. Ehkä myös voimattomuuden tunnetta, kun mikään ei tunnu onnistuvan.
– Sai toki myös sympatiat. Tiedän, miltä tuntuu, kun on paljon potentiaalia, mutta mikään ei onnistu. Se on rankka paikka etenkin johtavassa asemassa, kapteenina. Hieno, rehellinen ja raaka reaktio kaikin puolin.
Alkukauden suurin floppi
Inter oli Veikkausliigassa hopealla vuosina 2019 ja 2020. Sen jälkeen tulivat sijoitukset 4, 5 ja 6.
Nyt Inter noteerattiin yleisesti kausiennakoissa kärjen haastajaksi, mitalitaistoon. Interin ilmoitettu pelaajabudjetti nousi 670 000 eurosta 900 000:een.
Hongan raunioista saapuivat päävalmentaja **Vesa Vasara** sekä tasonsa osoittaneet ulkomaalaisvahvistukset **Florian Krebs** ja **Kevin Jansen**. Maajoukkueestakin tuttu kokenut puolustaja **Albin Granlund** siirtyi Maarianhaminasta.
Pikakiituri **Darren Smith** oli taas talvikaudella maalivireessä. Ulkomaalaisvahvistukset vaikuttivat harjoituskaudella onnistuneilta.
Talvella Vasara johdatti Interin Liigacupin voittoon. Harjoituskauden perusteella kaikki palikat olivat kohdillaan ja Interin hehkutus ymmärrettävää.
Kun liigakautta on takana yhdeksän ottelua, Interin saldo on yksi voitto, kaksi tasapeliä ja kuusi tappiota. Päästetyissä maaleissa (20) ja maalierossa (–10) Inter on sarjan heikoin. Takana sarjataulukossa ovat vain voitottomat AC Oulu ja EIF.
Interin peli on näyttänyt välillä oikein hyvältä. Siinä on ollut Vasaran ryhmille tunnistettavia pelitavallisia elementtejä ja etenemismalleja.
Parhaillaan Inter on avannut vastustajan muodon tyylillä ja dominoinut otteluita, kuten HJK:ta vastaan, mutta [HJK haki ”kriisiderbystä” 1–0-vierasvoiton](https://yle.fi/a/74-20088189).
Interin heikkous kulminoituu ratkaisutilanteisiin molemmissa kenttäpäädyissä, sanoo asiantuntija Henri Aalto.
– Viimeisellä kolmanneksella, osin varmaankin itseluottamuksen puutteesta ja osin kliinisyyden puutteesta, viimeiset ratkaisut ovat jääneet vajaiksi eikä hyvistä hyökkäyksistä ole saatu tehoja.
– Interillä on ollut ongelmia boksinsa puolustamisessa. VPS pääsi aivan liian monta kertaa ja liian helposti yrittämään maalintekoa parhaalta paikalta, jopa miesalivoimalla boksissa. Jostain syystä perusasioissa on puutteita.
Aallon mukaan Interin pelaajien kehonkielestä näki, kuinka kadoksissa itseluottamus on. Se ei välttämättä näy virheinä, mutta pelaajat eivät osaa reagoida nopeissa hetkissä ja toimia automaation kautta.
Se johtaa viiveisiin ja yliajatteluun.
Se on taas johtanut pahan kierteeseen, kun voittoja ei ole kertynyt. Inter on myös menettänyt alkukaudesta johtoasemansa useita kertoja.
– Olen varma, että ”Vesku” Vasara ja muu staffi on saanut iskostettua pelillisiä asioita, mutta mihin tilaan he saavat pelaajat vaikeassa paikassa henkisesti. Tiedän, että Vesku on tehnyt asian kanssa paljon töitä viime vuosina ja kehittynyt siinä valmentajana.
– Mutta nyt on iso haaste, eivätkä merkit ole lupaavimpia. VPS:ää vastaan Inter ei ollut valmis. VPS näytti paljon paremmin valmennetulta ja valmistetulta.
Mistä ongelmat juontuvat?
Henri Aalto tuntee erinomaisesti Vesa Vasaran. Aalto aloitti uransa Hongassa ja pelasi seurassa jälleen vuodet 2018–2023. Vasara valmensi Honkaa vuodet 2017–2023.
Vasara on saanut ajoittain kovaa kritiikkiä siitä, että hänen joukkueensa kykenee pallonhallintaan ja tyylikkääseen avauspelaamiseen, mutta ratkaisevilla alueilla ei tapahdu mitään.
Aalto ei koe, että heikko toiminta rangaistusalueilla olisi Vasaran perisynti, vaikka jollakin kaudella Hongalla olikin kyseinen ongelma. Toisaalta Honka on ollut Veikkausliigassa eniten maaleja ja maalipaikkoja luonut joukkue.
– Vesku painottaa voimakkaasti, että pitää edetä aina, kun on mahdollisuus, ja jatkuvasti pitää löytää uhkaa viimeistä linjaa kohti.
Perään Aalto huomauttaa, että joskus Vasaran valmennus saattaa mennä liian nyansseihin ja toisteiseksi. Jos peli ei toimi, sitä pitäisi pystyä sopeuttamaan.
Vasara ei ole saanut Interissä pelaajiensa vahvuuksia näkyville.
– Tarvittaisiinko siellä lisää aikaa? Sitä ei nyt ole, mutta sitä ehkä tarvittaisiin tuollaisen vaativamman pelitavan sisäistämiseen ja tulokselliseen suorittamiseen.
Hongassa Vasaran joukkue keskittyi todella paljon keskitysten ja laukausten blokkaamiseen sekä sijoittumisen periaatteisiin. Nämäkin asiat ovat nyt Interin pelissä pielessä.
– Ne ovat asioita, joiden kanssa Vesku on tehnyt töitä. Hän on niissä myös valmentajana onnistunut. Mutta ehkä nyt piilevät uhkakuvat ja puutteet ovat tulleet esille.
– Inter ei ole esimerkiksi pystynyt sopeuttamaan pelaamistaan johtoasemassa.
Saadaanko lukot auki?
Tällä hetkellä valmentajan toiveet ja pelaajien toiminta eivät kohtaa. Ensimmäisenä Interissä pitää kuitenkin avata henkisen puolen lukot.
– Kaikki uusiksi -tyyli toimii harvoin. Kärsivällisyyden säilyttäminen ja uskon valaminen ei ole helppoa, mutta sen takia valmentaminen onkin niin kiehtova juttu. Se on taktista johtamista ja ihmisjohtamista, monen yksilön huomioimista psykologisesti.
Aalto korostaa, että vaikeassa tilanteessa Interin pelaajien on tärkeintä säilyttää luottamus toisiinsa ja usko pelilliseen prosessiinsa. Itseluottamus tulee vain pelaamisen kautta.
– On pakko mennä kentälle ja toteuttaa. Sitten se lähtee, jos on lähteäkseen. Sen takia urheilu onkin niin ihanaa, koska kukaan ei voi luvata sinulle yhtään voittoa.
Hallitus esittää Eurooppatie 16:n jatkamista Raumalta Kotkaan
Hallitus vie Euroopan komissiolle esityksen Rauma–Kotka-välin liittämistä Eurooppateiden joukkoon. Tällä hetkellä tie päättyy Ruotsin puolelle Gävleen.
Hallitus on edistämässä Eurooppatie 16:n jatkamista Suomen puolelle. Asiasta kertovat kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** ja liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.).
Liikenne- ja viestintäministeriö aikoo nyt esittää asiaa Euroopan talouskomissiolle. Hanketta on tarkoitus käsitellä komission tieliikennettä koskevassa työryhmässä syksyllä.
Eurooppatiet ovat Euroopan valtioita yhdistäviä ja maiden rajat ylittäviä, kansainväliseen E-tieverkkoon kuuluvia teitä. Tällä hetkellä tie E16 alkaa Pohjois-Irlannin Londonderrystä ja jatkuu Glasgowin, Edinburgin, Bergenin ja Oslon kautta Gävleen.
[Yle kertoi viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20035650), että Rauman kaupunki valmistelee hanketta, jossa E16-tietä jatkettaisiin Ruotsin Gävlestä Raumalle ja edelleen Tampereen, Lahden ja Kouvolan kautta Kotkaan.
Lännen ja idän välinen yhteys
Yhteysvälin ottamista Eurooppatie-verkostoon perustellaan erityisesti satamien ja muun logistiikan tarpeilla.
– Muutos painottaisi Suomen sisäisen itä–länsi-suuntaisen liikenteen merkitystä, ministeri Ranne sanoo.
Raumalta eduskuntaan valittu Matias Marttinen kiittää liikenne- ja viestintäministeri Ranteen panosta asian edistämisessä.
– Toteutuessaan hanke luo merkittävän huoltovarmuutta tukevan logistiikkayhteyden Suomeen ja vahvistaa maamme yhteyksiä länteen, Marttinen sanoo.
Riita yksityisasunnossa johti aivoverenvuotoon ja kuolemaan Mustasaaressa – syyttäjä vaatii lähes kolmen vuoden vankeusrangaistusta 
Kaksi henkilöä joutui maaliskuussa sanaharkkaan edellisillan sanomisista. Syytteen mukaan sanaharkka kärjistyi rajuksi väkivallaksi, jonka seurauksena toinen osapuoli menehtyi.
Syyttäjä vaatii vastaajalle 2 vuoden ja 8 kuukauden mittaista vankeutta kuolemaan johtaneesta törkeästä pahoinpitelystä, joka tapahtui Mustasaaressa maaliskuussa.
Tapausta käsiteltiin Pohjanmaan käräjäoikeudessa keskiviikkona.
Tekojen ajankohta on illanistujaisten jälkeinen aamu, jolloin kahden miehen välille on tullut sanaharkkaa edellisillan sanomisista. Paikalla yksityisasunnossa on ollut muitakin henkilöitä.
Teonkuvauksen mukaan uhri on sanaharkan yhteydessä yrittänyt ensin lyödä vastaajaa talouspaperitelineellä.
Tämän jälkeen vastaaja on syytteen mukaan kohdistanut mieheen rajua väkivaltaa. Pahoinpidelty mies on mennyt tajuttomaksi eikä vastaaja ole hälyttänyt hänelle apua.
Teon seurauksena miehelle on aiheutunut laaja aivoverenvuoro, johon hän on menehtynyt.
Vastaaja on myöntänyt kohdistaneensa lievempää väkivaltaa uhria kohtaan. Hän vetosi oikeudessa hätävarjeluun.
Oikeudenistunnossa kuultiin neljää todistajaa.
Vastaaja on ollut vangittuna maaliskuun puolivälistä lähtien.
Tuomio annetaan kahden viikon kuluttua.
Sähköpotkulautaonnettomuuksia tapahtuu eniten alkukesän viikonloppuina – humalassa ajo voi vaikuttaa vakuutuskorvauksiin
Erityisesti sähköpotkulautaonnettomuuksia sattuu juhannuksena sekä koulujen päättäjäisviikonloppuna.
Sähköpotkulautaonnettomuuksia tapahtuu eniten alkukesän lämpiminä viikonloppuina.
Onnettomuuspiikit korostuvat erityisesti juhannuksena sekä koulujen päättäjäisviikonloppuna, mikäli sää on hyvä.
Tämä selviää Pohjola-vakuutuksen toukokuussa tekemästä kyselytutkimuksesta.
Sen mukaan 44 prosenttia sähköpotkulautaa ajaneista 18–34-vuotiaista kertoo ajaneensa sääntöjen vastaisesti. Lisäksi 29 prosenttia kertoo olleensa ajaessaan päihtynyt.
Päihtyneenä kolarointi voi kuitenkin vaikuttaa saataviin vakuutuskorvauksiin.
Pohjola-vakuutuksen ajoneuvovakuuttamisesta vastaavan johtaja **Kristian Hiljanderin** mukaan liikennevahinkojen korvauksia voidaan alentaa tai jopa evätä kokonaan, jos onnettomuustilanteen on aiheuttanut henkilön törkeä huolimattomuus, kuten vahva päihtymys.
– Esimerkiksi jos on ajettu humalassa päin punaisia, voi eteen tulla tilanne, jossa vakuutuskorvaus evätään. Samoin vakuutuskorvauksen alentaminen voi tulla kysymykseen, mikäli ollaan oltu lievemmin humalassa ja kyse on vähän lievemmästä liikennerikkomuksesta.
Hiljander kuitenkin korostaa, että vakuutuskorvauksia tarkastellaan aina tapauskohtaisesti ja harkinnanvaraisesti. Pohjola-vakuutukseen on tullut viime vuosina muutama sata sähköpotkulautaonnettomuuteen liittyvää korvausilmoitus vapaaehtoisista tapaturmavakuutuksista ja niistä on korvattu lähes kaikki.
Onnettomuuden tekijänä usein päihtymys
Tiedon siitä, onko kuljettaja ajanut alkoholin vaikutuksen alaisena, vakuutusyhtiöt saavat yleensä viranomaisilta tai esimerkiksi sairauskertomuksesta.
Pohjola-vakuutuksen kyselytutkimuksesta käy ilmi, että HUS:n tilastojen mukaan viime vuonna hieman yli neljännes sähköpotkulautaonnettomuuksista tapahtui kuljettajan ollessa alkoholin vaikutuksen alaisena. Keskimäärin päihtynyt kuljettaja puhalsi 1,5 promillea, kun autoillessa törkeän rattijuopumuksen raja on 1,2 promillea.
Vakuutuskorvaukset koskevat yleensä sairaanhoidon kustannuksia, joista suurin osa on erilaisia kaatumisia ja törmäämisiä. Yleensä niistä on aiheutunut kuljettajalle pään ja kasvojen alueen sekä ylävartalon vammoja.
Jos kuljettaja on kuitenkin kolaroinut vuokrasähköpotkulaudalla, liikennevakuutus korvaa kuljettajan osalta vain sairaanhoidon kustannukset, ei siis esimerkiksi korvauksia mahdollisesta työkyvyttömyydestä.
Siksi liikennevakuutuksen lisäksi olisikin hyvä huolehtia myös esimerkiksi vapaaehtoisesta henkilövakuutusturvasta, kuten tapaturmavakuutuksesta tai työkyvyttömyysvakuutuksesta.
If-vakuutusyhtiön henkilövakuutusten tuotepäällikkö **Mirva Vahvelaisen** mukaan Ifin yksityisasiakkaat ovat viime vuosina ilmoittaneet keskimäärin noin 100–200 sähköpotkulaudalla sattunutta henkilövahinkoa vuodessa.
Lukemat ovat kuta kuin samat myös vakuutusyhtiö Lähi-Tapiolassa. Korvauspalveluiden asiantuntija **Sari Laakson** mukaan sähköpotkulautaonnettomuuksista johtuneet korvausilmoitukset ovat kuitenkin hieman vähentyneet niiden alkuaikoihin verrattuna.
Hän arvelee siihen vaikuttaneen käytön rajoitus eli esimerkiksi pääkaupunkiseudulla nopeuksien laskeminen ja vuokraustoiminnan rajoittaminen viikonloppuöinä.
Hammas- ja leukavammojen osuus ei kuitenkaan ole vähentynyt samassa suhteessa, vaan pysyneet lähes samoissa lukemissa. Laakson mukaan suuressa osassa Lähi-Tapiolalle ilmi tulleissa vahinkotapauksissa päihteillä on ollut tekemistä tapaturman syntymiseen, mikä näkyy juuri pään alueen vammoissa.
Uutinen minuutissa: Trumpin oikeudenkäynti loppusuoralla
Newyorkilainen valamiehistö istuu parhaillaan päättämässä, tiesikö Yhdysvaltain entinen presidentti Donald Trump niin sanottujen hyssyttelyrahojen maksamisesta.
Islannissa jälleen tulivuorenpurkaus – Grindavikin rajakaupunkia evakuoidaan
Keskiviikkona alkanut tulivuorenpurkaus on jo kuudes samalla alueella tapahtunut purkaus lyhyen ajan sisään.
Islannissa on havaittu jälleen uusi tulivuorenpurkaus, maan yleisradioyhtiö [RUV kertoo.](https://www.ruv.is/english/2024-05-29-eruption-underway-on-reykjanes-peninsula-413853)
Islannin viranomaisten mukaan purkaus on jälleen alkanut Sundhnúkin alueella maan lounaisosissa. Kyseessä on jo viides kerta sitten viime joulukuun, kun samalla alueella tapahtuu tulivuorenpurkaus. Edellinen, maaliskuun puolivälissä alkanut purkaus päättyi vajaat kolme viikkoa sitten.
Purkauksen vuoksi Sundhnúkin eteläpuolella sijaitsevan Grindavikin satamakaupungin asukkaat on määrätty evakuoitavaksi.
Asukkaiden lisäksi myös tulivuoren läheisyydessä sijaitseva geoterminen Sininen laguuni -kylpylä ja Svartsengin voimalaitos on tyhjennetty.
Keflavikin lentokentän toimintaan purkaus ei ole vaikuttanut.
Laitos kertoo purkauksesta nousseen pilven kohonneen purkauksen alkuvaiheessa noin 3,5 kilometrin korkeuteen. Halkeama on purkauksen alun jälkeen laajentunut islantilaismedian mukaan yli kolmen kilometrin pituiseksi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan purkausalueen läheisyydessä oli viime päivinä havaittu satoja maanjäristyksiä.
Laavapurkaus on voimakkaampi kuin edellinen purkaus maaliskuussa. Seismologi **Björn Lund** sanoo uutistoimisto TT:lle, että magman määrällä voi olla suuria vaikutuksia.
– On olemassa riski, että laava virtaa alas kohti Grindavikin kylää ja Svartsengin voimalaa, hän sanoi.
Grindavik on hiljentynyt viime kuukausina, sillä suurin osa sen noin 4 000 asukkaasta ei ole palannut kylään viime marraskuussa tehdyn evakuoinnin jälkeen. Tammikuun purkauksessa laavaa virtasi Grindavikin kaduille, ja se nielaisi kolme taloa. Sinnikkäimmät asukkaat kuitenkin palasivat kylän niille alueille, jotka ovat vähemmän alttiita laavalle.
Vuoden 2021 maaliskuuhun asti Reykjanesin niemimaalla ei ollut tapahtunut purkauksia kahdeksaan vuosisataan. Nyt asiantuntijat uskovat, että alueella on alkanut uusi seismisen toiminnan kausi.
Suomi pääsee hyvin todennäköisesti Norfolkin esikunnan alle, sanoo puolustusministeri Antti Häkkänen 
Päätöksiä ei vielä ole, mutta suunta on selvä, Häkkänen sanoi Rovajärvellä keskiviikkona. Northern Forest 24 -harjoituksessa on vieraillut myös Naton sotilaskomitean puheenjohtaja.
Naton sotilaskomitean puheenjohtajan, amiraali **Rob Bauerin** mukaan Suomi siirtyy näillä näkymin Naton Norfolkin esikunnan alaisuuteen. Hän sanoo, että päätös Suomen [liittymisestä Norfolkiin](https://yle.fi/a/74-20090318) tehdään tämän vuoden lopulla tai ensi vuoden alussa.
Myös puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) sanoo, että Suomi hyvin todennäköisesti pääsee Norfolkin alaisuuteen. Se edellyttää hänen mukaansa, että Norfolkiin saadaan lisää upseeristoa ja infraa rakennettua valmiiksi.
– Sen jälkeen tehdään päätöksiä. Ennen kuin päätöksiä on tehty, mikään ei ole varmaa, mutta suunta on selvä, Häkkänen sanoi keskiviikkona Rovajärven harjoitusalueella Lapissa.
Tällä hetkellä Suomi ja Ruotsi kuuluvat Hollannin Brunssumin yhteisoperaatioesikunnan alaisuuteen. Pohjoismaista vain Norja kuuluu Norfolkin alaisuuteen. [Pohjoismaiden toive](https://yle.fi/a/74-20060059) on päästä saman komennon alle, ja se olisi juuri Yhdysvalloissa sijaitseva Norfolk.
Häkkäsen mukaan myös Suomeen mahdollisesti sijoitettavien alaesikuntien osalta neuvottelut etenevät hyvään suuntaan.
– Amiraali Bauer näkee (Suomen vierailulla) käytännössä, mitä pohjolan korkeimman alueen puolustus tarvitsee. Olen keskustellut hänen kanssaan myös esikuntarakenteistamme, ja sieltä tulee myötäsukaista ymmärrystä Suomen tarpeille, Häkkänen toteaa.
”Rahat on vaan löydyttävä jostain”
Liikennereittejä ja rataverkkoa sekä siltoja pitää selvästi parantaa Lapissa, sanoo puolustusministeri Häkkänen.
– Rahat on vaan löydyttävä jostain, Häkkänen toteaa.
Hän perustelee kantaansa sillä, että turvallisuus on valtion tärkein tehtävä.
– Liittolaisten tukijoukkojen tulo Suomeen riippuu huolto- ja kulkureiteistä.
Häkkäsen mukaan länsi–itä -suunnan liikennereittien kehittäminen on suunnitteilla.
Hän sanoo, että pienet infran korjaamishankkeet etenevät jo nyt, mutta suuremmissa menee vielä aikaa.
– Suuremmat hankkeet, joissa puhutaan Ruotsin ja Norjan alueelle menevistä tieväylien tai rataverkon kehittämisestä, pitää tehdä yhdessä muiden maiden kanssa.
Hankkeisiin [on haettu](https://yle.fi/a/74-20049106) ja pitää hakea myös jatkossa EU- ja Nato-rahaa.
Aiemmin ”itse ja yksin”, nyt tarvitaan reitit liittolaisille
Häkkäsen mukaan suunnittelu on käynnissä myös suuremmissa hankkeissa muiden Pohjoismaiden ja Nato-maiden kanssa.
Suomi on varautunut jo vuosikymmeniä puolustamaan omaa aluettaan ”itse ja yksin”, Häkkänen sanoo. Siihen Suomessa onkin hyvät valmiudet ja korkea maanpuolustustahto sekä paljon reserviläisiä ja kalustoa.
– Nyt tarvitsemme Nato-maille tukijoukkojen tuloreitit ja huoltovarmuusreitit. Kun suunnittelu saadaan valmiiksi, niin katsotaan, mistä ne rahat löytyvät.
Häkkäsen mukaan Suomelle on tärkeää, että Nato kykenee toimimaan täysimääräisesti myös arktisella alueella.
– Siksi on keskeistä, että yhä useamman maan puolustusvoimat harjoittelevat täällä, jotta he saavat tuntumaa alueeseen.
Norppaliven uusi tähti sai nimen Nuppu – nimelle tuli yli tuhat ehdotusta
WWF:n Norppalive on saanut toukokuussa uuden tähtivieraan.
Ympäristöjärjestö WWF:n järjestämän Norppaliven kameroiden edessä on toukokuun puolivälin jälkeen vieraillut säännöllisesti saimaannorppa, joka ei ollut katsojille entuudestaan tuttu. Kivellä usein köllötellyt norppa sai tilapäisen koodinimen Phs410.
Nimen alkuperä tulee saimaannorpan tieteellisestä nimestä *Pusa hispida saimensis*.
Koska Phs410 vaikutti olevan Norppaliven uusi vakiovieras, WWF päätti kysyä Norppaliven seuraajilta nimiehdotuksia. Järjestö kertoo saaneensa ehdotuksia yli tuhat kappaletta.
Lopulta norpalle valittiin nimeksi Nuppu.
Lopullisen valinnan teki luontokuvaaja **Ossi Saarinen**. Hän kertoo WWF:n tiedotteessa, että ”Nuppu” kuulostaa norppamaiselta ja ytimekkäältä nimeltä.
Muita suosittuja nimiehdotuksia olivat muun muassa Lyyli, Pulleriina ja Suzanne.
Seurattaville saimaannorpille annetaan aina tunnistenimi, mutta yli sata norppaa on myös saanut erillisen kutsumanimen. Vuonna 2016 Norppaliven ensimmäinen esiintyjä nimettiin Pullervoksi. Vuonna 2022 eduskunta puolestaan nimesi yhden norpan Rouva Puhemieheksi.
Saimaannorpilla on parhaillaan käynnissä karvanvaihtokausi. Itä-Suomen Yliopiston tutkimusavustaja **Pia Mutka** kertoo WWF:lle, että Nupun karvanvaihto on sujunut kuvien perusteella hyvin.
Nämä kolme asiaa vaikuttavat siihen, kuka saa kesätöitä 
Nuoren motivaatio ja ikä voi vaikuttaa kesätyön saamiseen enemmän kuin se, mitä koulua hän käy.
Ainakin osa nuorista uskoo, että ammattikoululainen saa helpommin kesätöitä kuin lukiolainen. Tämä ei silti välttämättä pidä paikkaansa.
– Eniten vaikuttavat motivaatio ja oma työhistoria, sanoo palvelupäällikkö **Timo Telakivi** Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimistosta.
Lukiolaisille ja ammattikoululaisille on tehty kyselyitä kesätyöpaikoista. Tuoreimmissa kyselyissä vuonna 2022 noin puolet vastanneista kertoi työllistyneensä.
Amisbarometrin mukaan vastaajista 42 prosenttia oli kesätöissä, kun taas lukiolaisbarometrin mukaan 54 prosenttia lukiolaisista oli töissä.
Kaikki ammattikoululaiset eivät kuitenkaan välttämättä edes hae kesätöitä.
– Usealla on opintoja myös kesällä, kertoo edunvalvonnan asiantuntija **Suvituuli Lundmark** Suomen ammattiin opiskelevien liitto Sakki ry:stä.
Kyselyt on toteutettu eri tavalla asetelluin kysymyksin, joten niiden vastaukset eivät ole täysin verrattavissa toisiinsa.
Opiskelijoiden työllistymisen vertailua vaikeuttavat myös koulujen eripituiset lukuvuodet ja ammatillisten harjoittelujen ajoittuminen kesään.
Listasimme alle, mitkä asiat vaikuttavat kesätyöpaikan saamiseen.
1. Ikä
Kesätyön saantiin saattaa vaikuttaa se, onko hakija täysi-ikäinen.
– Alaikäisiä on hankalampi palkata, koska työnantajalla on tällöin erilainen vastuu, kertoo Lundmark Sakki ry:stä.
Nuorella hakijalla ei myöskään välttämättä ole esimerkiksi ajokorttia, työturvallisuuskorttia tai hygieniapassia.
2. Koulutusala
Aloilta, joilla muutenkin on töitä, löytyy myös kesätöitä.
– Sote-alan opiskelijoille on tarjolla paljon kesätyöpaikkoja, sanoo Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston opinto-ohjaaja **Simo Paananen.**
Lukiolaisten kesätyöpaikat sijoittuvat Kotkan lyseon lukion opinto-ohjaaja **Nina Salmen** mukaan laajasti eri aloille. Ammattikoululainen sen sijaan etsii usein töitä omalta tulevalta alaltaan tai läheltä sitä.
3. Itseluottamus
– Onneksi meillä on amiksia, jotka ovat ylpeitä omasta osaamisestaan ja alastaan, sanoo Suvituuli Lundmark Sakki ry:stä.
Tämä ei ole aina itsestään selvää. Työnantajien suhtautuminen ammatilliseen koulutukseen Lundmarkin mukaan vaihtelee.
On myös tärkeää, että nuori osaa sanoittaa oman osaamisensa, vaikka tutkinto ei vielä olisi valmis.
– Joskus nuoret eivät huomaakaan, millaista osaamista heillä jo on. Sitä voidaan kartoittaa yhdessä, sanoo Tauno Telakivi te-toimistosta.
Kaikki eivät halua kesätyötä, ja se on okei
Useat opiskelijat joutuvat työskentelemään opintojensa ohessa. Lukiolaisten liiton puheenjohtaja **August Kiattrakoolchai** toivoo silti, että kesätyöt olisivat lukiolaisille vapaaehtoista työkokemuksen kerryttämistä eikä taloudellinen pakko.
– Työelämässä ja peruskoulutuksessakin on kesäloma. Milloin opiskelijat lepäävät? kysyy myös Suvituuli Lundmark Sakki ry:stä.
Hän painottaa, että nuoren perusturvallisuuteen kuuluu lupa levätä ja keskittyä omaan kasvuun.
– Kesätyön ei tulisi olla sellaista, että yritetään pärjätä ja pysyä pinnalla taloudellisesti, vaan sen pitäisi olla oma valinta.
*Juttua muokattu 30.5. kello 9:40*
*Justusta korjattu nimivirhe. Sakki ry:stä haastateltu on edunvalvonnan asiantuntija Suvituuli Lundmark, ei viestinnän asiantuntija Adéle Nurmela.*
Petäjäveden kunta aloittamassa yhteistoimintaneuvottelut – irtisanomisetkin mahdollisia
Petäjävesi pyrii toteuttamaan mahdolliset henkilöstövähennykset pääosin määräaikaisten työntekijöiden ja eläköitymisten kautta.
Petäjäveden kunta suunnittelee yhteistoimintaneuvottelujen aloittamista.
Taustalla on kunnan talouden tasapainotusohjelma, joka edellyttää henkilöstömäärän tarkastelua suhteessa palveluihin. Tasapainotusohjelman tavoitteena on saada palveluista kahden miljoonan euron säästöt.
Mahdolliset henkilöstövähennykset kunta pykii toteuttamaan pääosin määräaikaisten työntekijöiden ja eläköitymisten kautta.
Osa-aikaistamisia ja irisanomisia ei voida kuitenkaan kokonaan sulkea pois. Myös lomautukset ovat vielä mahdollisten keinojen valikoimassa.
Petäjäveden kunnanhallitus käsittelee yt-neuvottelujen käynnistämistä kokouksessaan ensi maanantaina.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 29.5.2024 
EU-vaalien ennakkoäänestys. Valkeakosken surma. Kuivuus. Sää.
Ennakkoäänestys
Aluksi uutinen EU-vaaleista.
EU-vaalien ennakkoäänestys on alkanut tänään. Ennakkoon voi äänestää ensi viikon tiistaihin saakka.
EU-vaaleissa valitaan Suomen edustajat europarlamenttiin. Suomesta valitaan 15 edustajaa.
Eurovaaleissa koko Suomi on yhtä vaalipiiriä. Voit siis äänestää ketä ehdokasta tahansa.
EU-vaalien ennakkoäänestys on alkanut. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 9. kesäkuuta.
Ehdokkaiiin voi tutustua Ylen vaalikoneessa osoitteessa [yle.fi/vaalikone](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024)
Valkeakosken surma
Sitten uusimmat tiedot Valkeakosken henkirikoksesta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut miehen, jota epäillään Valkeakosken henkirikoksesta.
15-vuotias tyttö löytyi Valkeakoskella metsästä kuolleena lauantaiaamuna.
Poliisi epäilee 18-vuotiasta suomalaismiestä taposta ja raiskauksesta. Miehellä on rikostaustaa.
Valkeakosken henkirikoksesta epäilty mies on vangittu.
Nuoren tytön surma on järkyttänyt ihmisiä syvästi.
Poliisi kuitenkin sanoo, että tapaus on tosi harvinainen. Vakava väkivalta näin nuoria tyttöjä kohtaan ei ole Suomessa tavallista.
Kuivat pellot
Sitten aiheena on maanviljely.
Maanviljelijät kaipaavat kovasti sadetta pelloille.
Toukokuussa on satanut tosi vähän. Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa on toukokuussa satanut vettä monin paikoin vain millimetrin verran.
Pellot ovat nyt niin kuivia, että osa sadosta on jo menetetty.
Maanviljelijät kaipaavat kovasti sadetta.
Lappeenrantalainen maanviljelijä Konsta Autio sanoo, että kuivuuden takia osa kylvöistä on jo viikkoja myöhässä.
Esimerkiksi öljykasvien kylvöissä tarvitaan vesisadetta.
Torstain sää
Vielä sääennuste.
Etelässä ukkostaa välillä. Ukkoset ovat paikallisia.
Lämpötila on yli 25 astetta.
Aurinko paistaa pohjoisessa.
Pohjoisessa lämpötila on yli 20 astetta.
Pelastuslaitos perui avotulentekokiellon, mutta avotulta ei saa silti tehdä – palomestari kertoo, miksi
Kaikki avotulen teko oli kielletty Pirkanmaalla vähän yli viikon ajan.
Pirkanmaan pelastuslaitos on perunut avotulentekokiellon.
Syynä perumiselle on se, että Ilmatieteen laitoksen tuottama metsäpaloindeksi on laskenut alle arvon 5,6.
Avotulentekokiellon poistuminen koskee käytännössä vain metsätyöntekijöitä, koska maastopalovaroitus on edelleen voimassa Pirkanmaalla ja suuressa osassa maata.
– Nyt sallitaan metsäalan ammattilaisten suorittaa kulotuksia, koska ne on suoritettava kuivaan aikaan, jotta metsän ennallistaminen onnistuu. Se sallitaan nyt, vaikka maastopaloriski on edelleen olemassa, kertoo palomestari **Petri Rantala** Pirkanmaan pelastuslaitoksesta.
Ilmatieteenlaitos antaa maastopalovaroituksen, kun metsäpaloindeksi nousee yli neljään. Silloin kaikki avotulen teko on kielletty poislukien metsäalan ammattilaisten tekemä kulotus.
– Edelleen nuotiota ei saa sytyttää tai pallogrilliä käyttää, Rantala muistuttaa.
Pelastuslaitos antaa avotulentekokiellon, kun metsäpaloindeksi nousee yli arvon 5,6. Tällöin myös kulotus on kielletty.
Avotulen tekeminen kiellettiin viime viikon tiistaina, koska suurpalon mahdollisuuden katsottiin olevan erittäin suuri. Tuolloin metsäpaloindeksi oli 5,7.
Korkein mahdollinen arvo on 6.
*Uutista korjattu 29.5.2024 klo 19.35: Lisätty palomestarin kommentit ja tieto, että avotulentekokiellon poistuminen koskee vain kulotusta. Aiemmin otsikossa kerrottiin virheellisesti, että nuotion tekeminen ja roskien polttaminen olisi nyt sallittua.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Parvekelasitus sytytti kerrostalossa tulipalon, arvelee pelastuslaitos
Kempeleessä sattuneen kerrostalon parvekapalon syttymissyyksi epäillään parvekelasituksen aiheuttamaa polttopistettä, jossa auringonvalo kuumensi syttyvää materiaalia.
Kempeleessä pelastuslaitos joutui iltapäivällä sammuttamaan kerrostalon parvekkeella syttynyttä tulipaloa, jossa talon kolmannen kerroksen asunnon parvekkeella oli syttynyt pieni määrä pahvia ja matto palamaan.
Henkilövahinkoja ei sattunut ja Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin sammutettua niin, ettei myöskään asunnoille päässyt syntymään vahinkoja ja kaikki asunnot säilyivät asumiskuntoisina.
Palon epäillään syttyneen lasitetun parvekkeen ja auringon muodostamasta polttopisteestä.
Pelastuslaitos muistuttaa, ettei rakennuksen seinustoilla, parvekkeella ja niiden läheisyydessä pidä säilyttää helposti syttyvää materiaalia.
Viimeiset aplodit, jotka jäivät saamatta
Tanssijan ura voi katketa sekunnissa. Sen tietää Antti Keinänen, jonka polvi petti juuri ennen uran loppuhuipennusta.
Tanssija **Antti Keinänen** istui näyttämön lattialla eikä käsittänyt, mitä oli tapahtunut.
Käynnissä oli Kansallisbaletin **Stravinsky**-illassa esitettävän Petruška-baletin harjoitukset ja ensi-iltaan oli muutama päivä.
– Mihinkään ei sattunut, mutta kaikki ympärillä tuijottivat ja kyselivät mitä tapahtui. En ymmärtänyt yhtään mitään. Luulin, että polvi oli kolahtanut toiseen tanssijaan. Yritin nousta ylös, mutta jalassa ei ollut mitään pitoa.
Mutta kolahdusta ei tapahtunut. Kansallisbaletin solistitanssija Keinäsen pitkään suunniteltu viimeinen esitys ennen eläköitymistä 44-vuoden iässä jäi siihen. Polvi petti varoittamatta.
– Kun lääkäri seuraavana päivänä soitti, ymmärsin, etten tanssi enää ikinä Kansallisbaletissa. Magneettikuvista näkyi, että polven eturistiside, kierukka ja ulkosivusiteet olivat hajonneet.
Loukkaantumista seurasi parin päivän shokki. Keinäsen piti levitellä käsiään ja puhallella ilmoja sisään ja ulos, sillä koko vuosi oli tähdännyt lauantai-iltaan 18.5.2024.
Esitystä varten hän oli joutunut hakemaan jatkoaikaa työsuhteeseensa, sillä ikänsä puolesta Keinänen olisi voinut jäädä eläkkeelle jo huhtikuussa.
Oli hyväksyttävä, ettei ura päättyisikään suunnitellusti. Keinänen ei seisoisi viimeistä kertaa hikisenä ja täynnä adrenaliinia toisten tanssijoiden kanssa keskellä näyttämöä ja ottaisi vastaan aplodeja.
Nyt Keinäsen rooli olisi könkätä kepeillä lavalle vastaanottamaan baletinjohtajan ojentamat eläköitymiskukat.
Keinäsen asenne on, että tapahtui mitä tahansa, elämässä on mentävä eteenpäin. Pikkuhiljaa hän alkoi ymmärtää, kuinka hienon uran hän, leppävirtalaispoika, on saanut tehdä Kansallisbaletissa.
Muotinäytös muuttui baletiksi
Antti Keinänen vietti lapsuutensa Savossa, Leppävirralla. Tanssi tuli Keinäsen elämään lapsuuden leikkien kautta.
– Me järjestettiin kahden naapurintytön, **Hannen** ja **Helin**, kanssa muotinäytös, jossa esiteltiin omia vaatteitamme ja tanssittiin toistemme ympäri. Olimme nähneet muotinäytöksen Leppävirran yrittäjien messuilla ja halusimme järjestää samanlaisen.
Muotinäytös oli suksee. Seuraavan esityksen mannekiiniliikuntaa päätettiin hioa jazztanssikurssilla.
Tanssi kiinnosti, mutta jazz ei tuntunut Keinäsen lajilta. Tunnin bussimatkan päässä Kuopiossa oli tanssikoulu, jonne 11-vuotias Keinänen päätti yksin lähteä. Vastaanotossa hänet ohjattiin balettitunnille.
Kuopio vaihtui Helsinkiin, kun Keinänen aloitti Kansallisoopperan balettioppilaitoksessa 15-vuotiaana. Hän koki olevansa vapaa ja aikuinen, vaikka itku olikin aina välillä silmässä, yksin vieraassa kaupungissa.
– Mutta se tunne, kun sai itse päättää, kuinka monta Jacky-makupalaa syö, se oli niin hieno. Söin neljä, koska kotona sain aina vain yhden, muistelee Keinänen.
Balettikoulun lopuksi silloinen baletinjohtaja **Jorma Uotinen** kiinnitti Keinäsen tanssijaksi Kansallisbalettiin.
24 vuoden ura balettitanssijana on tullut nyt päätökseen. Ja Keinänen on tanssinut paljon. Hänet on haluttu teoksiin, sillä hänen tanssinsa on aina persoonallista ja mielenkiintoista.
Fyysisesti, loukkaantumista lukuun ottamatta, Keinänen olisi voinut jatkaa uraansa, sillä hän kokee olevansa hyvässä kunnossa. Hän ei kuitenkaan halunnut jatkaa enää pidempään.
– Uran jatkaminen yli eläkeiän olisi ollut loputonta neuvottelua rooleista baletin johdon ja koreografien kanssa. Kansallisbaletin tanssijat valmistautuvat jäämään eläkkeelle 44-vuotiaana. Sitä kohden mennään, sanoo Keinänen.
Maailmalla on monia balettiryhmiä, joissa solistitanssijat kuluttavat itsensä loppuun jo 35-vuotiaana. Iässä, jolloin Keinänen koki olevansa vahvimmillaan tanssijana.
– On rikkaus, että Kansallisbaletissa on eri-ikäisiä tanssijoita, sanoo Keinänen.
Esiintymisen loppuminen on Keinäsestä pelottava ajatus. Hänen elämänsä tanssijana on kulkenut aina yhdestä esityksestä toiseen. Esitykset ovat olleet hänelle kantava voima.
Kahta asiaa ei tule ikävä
Keinänen on tullut oopperalle purkamaan pukuhuoneensa kaappeja. Hän on jakanut saman huoneen neljän muun tanssijan kanssa koko uransa ajan. Aluksi juniorina pää täynnä kysymyksiä, lopuksi yhteisen pukuhuoneen seniorina vastaamassa junioreiden kysymyksiin tanssijan ammatista.
– Mitenkö suhtaudun eläköitymiseeni? Mielenkiinnolla, vastaa Keinänen.
Ihan ensimmäiseksi roskiin lentää pussillinen tukihousuja. Ne ovat miestanssijoiden käyttämiä string-tyyppisiä alushousuja, jotka pitävät sukukalleudet turvassa ja paikallaan.
– Näitä mä vihaan, tukareita. Ne hiertävät ja puristavat sekä lantiolta että kankun välistä, koska siellä on sellainen pikkusormen paksuinen naru haarojen välissä. Pukuhuonekaverit olivat kateellisia, kun ne tajusi, ettei mun tarvitse enää käyttää näitä, sanoo Keinänen.
Toinen asia, jota Keinänen ei jää kaipaamaan, on kokovartalopeili. Lajina baletti on hyvin muotoon sidottua ja tanssijat katsovat itseään seinänkokoisista peileistä aina harjoituksissa.
– On ihanaa, kun ei tarvitse enää tarkkailla itseään. Kuntosalilla voin katsoa naamaani peilistä kun pesen käsiä.
Tanssijoiden loukkaantumiset eivät ole harvinaisia. Lähes jokainen balettitanssija kokee uransa aikana lievemmän tai vakavamman loukkaantumisen. Harmituksen määrä riippuu vamman laadusta ja ajankohdasta. Nyt se osui pahimpaan mahdolliseen kohtaan.
Keinänen tietää, miltä itsensä kuntouttaminen takaisin näyttämölle vaatii, ja mitä pitää varoa.
– Krooninen pelko on tuhoisaa tanssijan uran kannalta. Tanssijalla pitää aina olla luottamus omaan kehoonsa.
Esitys, jossa Keinäsen piti tanssia viimeisen kerran, on nyt ohitse. Maailmankaikkeuden huumoria lienee, että Keinäsen tanssiura lähti liikkeelle muotinäytöksestä ja sen oli tarkoitus päättyä rooliin muotimogulina, elleivät tähdet olisi vinksahtaneet paikaltaan.
Keinänen astelee lavalle syreeninvärisessä puvussa, tyylikäs kävelykeppi kädessään. Baletinjohtaja **Javier Torres** pitää pienen puheen.
– Antin persoonallisuus on minulle kuin koivumetsä, siinä on tiettyä eleganttia ylpeyttä, joka saa meidät tuntemaan olomme mukavaksi ja varmaksi. Mutta Antin tanssissa on myös dramaattisuutta, aggressiivisuutta ja rauhoittavuutta, se on kuin koivuvihta ihollamme saunassa.
Voiko sen Leppävirran pojalle vielä hienommin sanoa?
Seuraava repäisylappu?
Kotoa Keinänen saa kaiken tarvitsemansa tuen, sillä hänen puolisonsa, ex-tanssija **Teemu Tainio** lopetti uransa vuonna 2019 täsmälleen saman vamman vuoksi. Hän ei päässyt ulos pelkokierteestä loukkaantumisensa jälkeen.
Keinäsen tulevaisuus on tällä hetkellä auki, mutta hän uskoo vielä tanssivansa, kunhan polvi saadaan kuntoon. Uusiin haasteisiin hän on aina valmis.
Toipuessaan lonkkaoperaatiosta kymmenen vuotta sitten, hän löysi K-kaupan ilmoitustaululta repäisylapun, jossa tarjottiin laulutunteja. Keinänen repäisi ja lähti kokeilemaan, vaikka ei ollut koskaan laulanut. Pian hän löysi itsensä Helsingin kaupunginteatterin Billy Elliot -musikaalista tanssimassa ja laulamassa.
Mikä mahtaa olla seuraava Antti Keinäsen repäisemä lappu?
Imatran yritykset perustavat yhteisen varausjärjestelmän kalastusmatkailun edistämiseksi 
Yritykset voivat myydä sekä omia että toistensa palveluja varausjärjestelmän kautta. Järjestelmä on tarkoitus saada käyttöön kesään 2025 mennessä.
Imatran kalastus- ja matkailuyrittäjät avaavat yhteisen myynti- ja varausjärjestelmän ensi kesänä. Tavoite on edistää Saimaan ja Vuoksen alueiden kalastusmatkailua.
Yritykset voivat järjestelmän avulla myydä sekä omia että toistensa palveluja, kertoo Kehyn Imatran seudun kehitysyhtiö Kehyn yritysasiantuntija **Jani Saajanlehto** tiedotteessa.
Varausjärjestelmän lisäksi yritykset perustavat keskinäisen myyntitoimiston.
Varausjärjestelmän on tarkoitus olla käytössä toukokuun 2025 loppuun mennessä.
Imatran kaupunki käyttää kalastusmatkailuun [15 000 euroa tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20083823). Kaupungin kohderyhmää ovat erityisesti aktiivikalastajat ja kalastuksen harrastajat Etelä-Suomen alueella.
Hoitajaliitto Superin puheenjohtaja jää eläkkeelle – tässä on hänen seuraajansa
Eläkkeelle jäävä puheenjohtaja Silja Paavola luotsasi lähi- ja perushoitajaliitto Superia vuodesta 2012 alkaen. Uudeksi puheenjohtajaksi valittiin Päivi Inberg.
Hoitajaliitto Superin uudeksi puheenjohtajaksi on valittu tuusulalainen perushoitaja, Superin edustajiston puheenjohtaja **Päivi Inberg.** Hän aloittaa tehtävässään elokuussa.
Puheenjohtajakisassa oli kaksi muutakin ehdokasta. Muut ehdokkaat olivat iisalmelainen lähihoitaja, Superin varapuheenjohtaja **Anne Heiskanen** sekä pääluottamusmiehenä toimiva tamperelainen perushoitaja **Harri Järvelin**. Järvelin valittiin uudeksi varapuheenjohtajaksi.
Väistyvä puheenjohtaja tullut monille tutuksi
Inberg seuraa puheenjohtajan tehtävästä eläkkeelle jäävää **Silja Paavolaa**. Paavola on johtanut Superia vuodesta 2012 alkaen, ja tullut suurelle yleisölle tutuksi kipakkana kommentojana.
Moni muistaa esimerkiksi vuoden 2022 hoitajien hankalat työehtosopimusneuvottelut, joita vauhditettiin myös työtaistelutoimilla. Kiistaa soviteltiin kuukausien ajan.
Kesäkuussa 2022 kunta-alalle[ saatiin aikaan](https://yle.fi/a/3-12481909) sopimus, joka takasi julkiselle sektorille vientialoja kovemmat korotukset moneksi vuodeksi. Hoitajaliitot eivät tätä sopimusta hyväksyneet, vaan sote-alan sopimus[ sinetöitiin vasta](https://yle.fi/a/3-12647307) lokakuussa 2022.
Yksityisen sektorin työnantajajärjestöjä kunta-alalle sorvatut sopimukset kismittävät yhä. Kirjaus siitä, että valtakunnansovittelijan tai sovintolautakunnan sovintoehdotukset[ eivät voisi ylittää vientialojen määrittämää korotusten yleistä linjaa](https://yle.fi/a/74-20086605) päätyi myös pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen ohjelmaan.
Viime aikoina Super onkin yhdessä muiden naisvaltaisten alojen kanssa vastustanut hallituksen kaavailemia työelämämuutoksia ja etenkin vientivetoisen palkkamallin kirjaamista lakiin. Laista [on kuitenkin todennäköisesti tulossa ](https://yle.fi/a/74-20088528)merkittävästi lievempi kuin mitä hallitusohjelmaan on kirjattu.
Ammattiliitto Superissa on noin 85 000 jäsentä. Noin neljä viidestä Superin jäsenestä on koulutukseltaan lähihoitaja. Jäsenistöstä yli 90 prosenttia on naisia.
*\* Päivitetty klo 17.16. Lisätty tieto varapuheenjohtajan valinnasta.*
Katso grafiikka: Näin syvälle Venäjälle Ukraina voisi iskeä länsiaseilla 
Sota-asiantuntijan mukaan Ukrainan kädet on sidottu, koska EU-maiden johtajat ovat erimielisiä siitä, pitäisikö Ukrainalle antaa lupa iskeä länsiasein Venäjän maaperälle.
Ukraina on mediatietojen mukaan käyttänyt ainakin kerran Saksasta saamaansa amerikkalaista Patriot-järjestelmää Venäjää vastaan Venäjän maaperällä.
Asiasta uutisoivat uutistoimisto AFP ja saksalainen [Bild](https://www.bild.de/politik/ausland-und-internationales/mega-nachteil-im-krieg-ukraine-darf-nicht-gegen-putin-zurueckschiessen-6654744307be9453db597adb), jotka perustavat tietonsa nimettömiin lähteisiin. Bild kertoo lähteensä olevan Ukrainan turvallisuuspalvelun edustaja.
Mediaväitteiden mukaan Ukraina on kohdistanut iskunsa Etelä-Venäjän Krasnodarin alueelle.
Bildin mukaan Ukraina käytti ilmatorjuntaohjusta Venäjän ilmatilassa ainakin yhden venäläisen sotilaskoneen torjumiseksi.
Mediat eivät kerro iskun ajankohtaa, mutta sotatieteen tohtori **Ilmari Käihkö** sanoo, että kyseessä on todennäköisesti viime vuoden tapahtuma.
Käihkö perustaa tilannekuvansa tässä jutussa lehtitiedoista saatuihin tietoihin.
*Alla olevasta grafiikasta näet, kuina syvälle Venäjälle Ukraina voisi iskeä länsiaseilla*
Mistä on kyse?
**Länsi rajoittaa Ukrainan mahdollisuuksia vastata Venäjän iskuihin poliittisista syistä.**
Poliittisten rajoitteiden takia Ukrainan kädet on Käihkön mukaan sidottu. Venäjälle lännen päätös on antanut mahdollisuuden iskeä rajan yli vailla pelkoa kostoiskusta.
Ukrainan mukaan Venäjä ampuu päivittäin lähes 5 000 tykistöammusta Venäjän rajan tuntumassa sijaitsevan Harkovan alueelle.
Ukraina ei voi vastata tulitukseen länneltä saaduilla aseilla, vaikka useat venäläisten käyttämät lentotukikohdat ovat länsimaisten aseiden kantaman saavutettavissa.
Ukraina on jo pitkään yrittänyt suostutella länsimaita antamaan sille luvan iskeä sotilaskohteisiin Venäjän maaperällä. Viime aikoina useat maat ovat [alkaneet taipua](https://yle.fi/a/74-20090225) Ukrainan tahtoon.
Miksi isku Venäjän maaperälle puhuttaa?
**Länsimaat ovat erimielisiä siitä, saako Ukraina käyttää lännen aseapua iskuihin Venäjää vastaan Venäjän maaperällä.**
Esimerkiksi Yhdysvallat ja Saksa ovat painottaneet, ettei Ukraina saa käyttää lännen aseapua muuhun kuin puolustautumiseen. Maat perustelevat, että ne eivät halua tulla vedetyiksi suoraan sodan osapuoliksi.
Toisaalta useat maat, kuten Ruotsi, Alankomaat, Suomi, Viro, Ranska ja Britannia eivät rajoita länsiaseiden käyttöä.
Myös Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** ehdotti jo viime viikolla, että länsiaseiden käyttörajoitukset Venäjän alueella pitäisi poistaa.
**Lue myös:** [Suomi ei ole rajoittanut Ukrainalle antamiensa aseiden käyttöä – myös Naton mukaan Ukraina voi iskeä Venäjän maaperällä](https://yle.fi/a/74-20076799)
EU:n ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell** sanoi tiistaina puolustusministerien kokouksessa Brysselissä, että Ukrainalla tulisi olla oikeus käyttää länsiaseita iskuihin Venäjän puolelle puolustautuessaan hyökkäystä vastaan.
Käihkö sanoo, että Ukrainan näkökulmasta sota ei tällä hetkellä etene kovin hyvin. Venäjä on ilmoittanut toistuvasti uusista valtauksista Itä-Ukrainassa.
– Mielestäni tämä alleviivaa sitä, että Ukraina joutuu keksimään uusia temppuja, jotta se pystyisi muuttamaan sodan suurta kuvaa, Käihkö sanoo.
Ukraina on teroittanut toistuvasti lännelle poliittisten rajoitteiden poistamisen merkitystä, jotta se voisi vastata Venäjän iskuihin sen maaperällä.
Lisäksi Ukraina haluaa länsijoukkoja Ukrainaan.
Ukraina on käynyt keskusteluja muiden muassa Ranskan kanssa sotilaskouluttajien tuomisesta maahan. Myös Baltian maat ja Puola ovat valmiita lähettämään joukkojaan Ukrainaan.
Suomi [ei toistaiseksi ](https://yle.fi/a/74-20090750)pidä mahdollisena joukkojen lähettämistä Ukrainan tueksi.
Millainen vaikutus tapahtumilla voi olla Ukrainalle?
**Ukraina ei ole toistaiseksi menettänyt lännen aseapua, vaikka se olisi toiminut vastoin länsimaiden rajoitteita.**
Yhdysvallat ja Saksa ovat varoittaneet, että ne lopettavat ilmatorjuntaohjusten toimittamisen Ukrainaan, jos Ukraina käyttää niitä Venäjän maaperällä.
Käihkön mukaan varoituksista huolimatta näin ei ole käynyt.
– Näkyvästi tästä ei ole seurannut mitään. Myöskään Venäjä ei ole reagoinut tähän.
Käihkön mukaan teoriassa Ukraina pystyisi viemään sotaa yhä enemmän Venäjän puolelle, jos se saisi iskeä länsiasein Venäjälle.
Käihkö arvioi, että länsijoukkojen avulla Ukraina voisi muuttaa rintamatilanteen edukseen hyvinkin nopeasti.
Nyt Ukraina on jumittunut puolustamaan rintamalinjaa, mutta  
Käihkön mukaan on mahdollista, että Ukraina voisi jatkaa hyökkäyksiä parin vuoden kuluttua.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että Ukraina voisi päästä vuonna 2026 tilanteeseen, jossa he voisivat jatkaa hyökkäyksiä.
Se kuitenkin merkitsisi sodan pitkittymistä, mutta Käihkön mukaan länsi näyttää jo hyväksyneen tämän.
Miten Venäjä on reagoinut?
**Venäjän hallinto, Kreml on toistuvasti puhunut, että lännen sekaantuminen konfliktiin johtaa sen eskaloitumiseen.**
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** varoitti tiistaina länsimaita vakavista seurauksista, jos länsimaat sallivat Ukrainan käyttää aseitaan hyökätäkseen Venäjälle.
– Vaikea sanoa, mitä länsi haluaa, ehkä globaalia konfliktia? Putin sanoi venäläisen uutistoimiston[ Interfaxin](https://www.interfax.ru/russia/962716) mukaan.
Putin ei tarkentanut, millaisista seurauksista voisi olla kyse, mutta viittasi Venäjän ja Yhdysvaltojen ydinasepotentiaaliin.
Myös Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** ja ulkoministeri **Sergei Lavrov** ovat [väittäneet](https://www.interfax.ru/russia/962515), että Nato on jo suorassa konfliktissa Venäjän kanssa.
*Lähde: AFP*
**Tällaisia ovat pitkän kantaman ATACMS-ohjukset ja Patriot-ilmatorjuntajärjestelmät. Video on tehty huhtikuussa 2024.**
Sammontalon rakennustyömaalla varkauksia ja ilkivaltaa Lappeenrannassa – vartiointia lisätty
Varkaat ovat vieneet työmaalta sähkökaapeleita, työkaluja ja työkoneita sekä niiden akkuja.
Lappeenrannan Sammonlahteen tulevan Sammontalon työmaalla on tapahtunut ilkivaltaa ja varkauksia.
SRV:n työmaapäällikkö **Karri Behm** kertoo, että varkaat ovat vieneet sähkökaapeleita, työkaluja ja -koneita sekä niiden akkuja.
– Varkaudet hidastavat tekemistä ja aiheuttavat kustannuksia, Behm sanoo.
Hän ei kuitenkaan halua arvioida sitä, kuinka suuria taloudellisia tappioita varkauksista on aiheutunut.
Luvatonta liikuskelua työmaalla
Työmaalla ajoittain ilmenevän ilkivallan takia on jouduttu olemaan yhteydessä poliisiin. Lisäksi työmaa-alueella on havaittu asiatonta liikkumista.
– Ulkopuolisia tahoja liikkuu työmaa-alueella aika paljon. Välttämättä kyseessä ei ole ilkivalta, vaan käydään vain katsomassa, minkä näköistä työmaalla on, Behm sanoo.
Työmaa-alueelle pääsy on kielletty ja alue on aidattu.
– Sisään päästäkseen pitää jonkinlaista tunkeutumista tehdä, josta aiheutuu aitaan vahinkoja.
Behmin mukaan työmaan vartiointia on tehostettu entisestään.
– Työmaalla on runsaasti tallentavia valvontakameroita, liiketunnistimia ja hälyttimiä, jotka helpottavat valvontaa ja kaikista tapauksista tehdään rikosilmoitus poliisille.
Rakennus valmistuu ensi vuonna
Lappeenrannan toimitilojen rakennuttajapäällikkö **Pekka Talonpoika** toteaa, että työmaalla liikkuminen voi olla vaarallista.
– Lisäksi luvaton toiminta aiheuttaa ylimääräistä vaivaa ja kustannuksia, Talonpoika sanoo.
Sekä rakennuttaja että kaupunki toivovat, että alueen asukkaat ovat aktiivisia ja ottavat havaitsemistaan ilkivallasta ja luvattomasta liikkumisesta matalalla kynnyksellä yhteyttä joko heihin tai viranomaisiin.
– Jos sattuu näkemään ilkivaltaa, voi soittaa myös hätänumeroon 112. Parhaassa tapauksessa tekijä saadaan kiinni, Talonpoika sanoo.
Sammontalon peruskivi muurattiin viime marraskuussa. Rakennuksen on tarkoitus valmistua kesäkuussa 2025.
Suosittu yökerho ja keikkapaikka Half Moon lopettaa Rovaniemellä
Yökerho on viimeisen kerran on auki tulevana viikonloppuna.
Etenkin nuorten suosiossa oleva yökerho Half Moon lopettaa, yökerho kertoo Facebook-sivuillaan.
Yritys kertoo päivityksessään, että yökerho sulkee ovensa jo ensi maanantaina 3. kesäkuuta. Viimeisen kerran paikka on auki tulevana viikonloppuna.
Kauppakeskus Rinteenkulman kauppakeskuspäällikkö **Pekka Rinne** kertoo, että ison yökerhon kävijämäärät ovat vähentyneet niin paljon, ettei toiminta enää kannata. Half Moonissa on 1 500 asiakaspaikkaa.
Yökerhon omistavat rovaniemeläiset yrittäjäveljekset **Mojtaba** ja **Kazem** **Rajabi**, jotka toimivat tiloissa vuokralla. Yle ei ole tavoittanut yrittäjiä kommentoimaan lopettamispäätöstä.
– Ykköstavoite on, että veljekset jatkaisivat siinä vähän uudella konseptilla, mutta vielä on varmaan auki asiat, Rinne selittää.
Hänen mukaansa yrittäjät ovat esittäneet tilan hyödyntämiseksi monia eri vaihtoehtoja.
– Kun on tämä voimakas turistiryntäys Rovaniemelle, niin pitää miettiä, että se viehättäisi myös matkailijoita, Rinne sanoo.
Yökerho Half Moon on ollut etenkin nuorten suosiossa. Siellä on järjestetty paljon opiskelijatapahtumia ja live-keikkoja.
Yritys kiittää keskiviikkona [julkaisemassaan](https://www.facebook.com/photo/?fbid=968748565078370&set=a.539514074668490) päivityksessään asiakkaitaan viimeisestä 10 vuodesta.
Tiloissa toimi ennen Half Moonia yökerho [Onnela](https://yle.fi/a/3-7006500). Se aloitti Rovaniemellä vuonna 2006.
Jyväskylän seurakunta sinetöi leirikeskuskaupat
Seurakunta keskittää jatkossa leirikeskustoimintansa uuteen Vesalan leiri- ja toimintakeskukseen.
Jyväskylän seurakunta myy Vaajakoskella sijaitsevan [Koivuniemen leirikeskuksen](https://www.jyvaskylanseurakunta.fi/koivuniemen-leirikeskus) LaFonda Groupille. Kirkkovaltuusto sinetöi kaupan tiistaina. Leirikeskus myydään 420 000 eurolla.
Myynnistä käytiin seurakunnan mukaan kirkkovaltuustossa vilkas keskustelu. **Aimo Asikainen** esitti usean valtuutetun kannattamana, että Koivuniemeä ei myydä.
**Markku Ikkala** esitti myyntipäätöksen lykkäämistä vuoden loppuun, jotta seurakunta voisi huomioida Jyväskylän seurakuntaan mahdollisesti liitettävien seurakuntien kiinteistötoiminnan. Esitys ei saanut kannatusta.
Kirkkovaltuusto hyväksyi Koivuniemen myynnin äänin 31–6. Tyhjiä ääniä annettiin yksi.
Koivuniemen leirikeskus on vielä tänä kesänä seurakunnan käytössä.
Kirkkovaltuusto hyväksyi tiistaina myös Korpilahdella, Päijänteen rannalla sijaitsevan [Mutasen leirikeskuksen](https://www.jyvaskylanseurakunta.fi/mutanen) myynnin. Mutanen myydään 142 000 eurolla **Tiina Levánille** ja **Ari Ristaselle**.
Mutasen rukoushuone jäi kaupan ulkopuolella ja se säilyy seurakunnan käytössä sadan vuoden maanvuokrasopimuksen myötä.
Leirikeskusten myynti on osa Jyväskylän seurakunnan kiinteistöstrategiaa. Seurakunta keskittää leirikeskustoimintansa jatkossa uuteen Vesalan leiri- ja toimintakeskukseen.
Helle toi hyttyset – pistoksiin helpotusta hakevat säntäsivät apteekeihin
Tavallisimmin sekä hyttyshuippu että karkotteiden ja hoitovoiteiden kovin kysyntä osuvat juhannuksen molemmin puolin. Tänä vuonna hyttyskesä tuli aikaisin.
Hyttyskesä on toukokuun helteiden ansiosta korkattu. Aiemmin kuin useimpina vuosina.
Yliopiston Apteekin farmaseuttinen johtaja **Kati Vuorikallas** vahvistaa, että poikkeuksellinen aikataulu näkyy jo apteekeissa.
– Hyttyskarkotteita on myyty toukokuussa selvästi enemmän kuin viime vuoden toukokuussa. Hyönteisten pistosten ja puremien aiheuttamien ihoreaktioiden hoitoon tarkoitettujen valmisteiden myynti on myös kasvanut viime vuoden toukokuusta.
Lääkkeistä apua kutinaan ja turvotukseen
Porilaisapteekissa etenkin juuri hyttyskarkotteet ovat tehneet kauppansa. Myös pistojen aiheuttamaan turvotukseen on haettu apua.
– Äskettäin parilla asiakkaalla oli pistos silmän lähellä. Ne ovat aina vähän vaativampia tapauksia ja usein silloin käännytään apteekin puoleen, kuvailee proviisori **Jenna Koskiranta** Porin Karhuapteekista.
Moni hakee apteekista hydrokortisoni- tai antihistamiinivoidetta lääkekaappiin hyönteisen pistojen varalta. Ne helpottavat kutinaa, punoitusta ja turvotusta. Lisäksi on tarjolla muita viilentäviä tuotteita. Pistosoireiden ennaltaehkäisyyn voivat auttaa antihistamiinitabletit.
Normaali myyntihuippu lähellä juhannusta
Apteekkiin suunnataan hyttystenpistosten vuoksi useimmiten lähempänä juhannusta.
– Nyt ollaan aikaisemmassa, mutta määrät ovat suunnilleen samoja verrattuna kesäkuun normaaliin myyntiin, kertoo proviisori Jenna Koskiranta.
Vaikka kysyntää karkotteista ja voiteista on ollut enemmän kuin normaalisti toukokuun lopulla, tuotteita on ainakin toistaiseksi riittänyt apteekkien hyllyillä.
Koko kesän hyttysmäärä vielä arvoitus
[Yle kertoi viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20090403), että tämän kesän ensimmäiset hyttyshavainnot eteläisessä Suomessa on jo tehty.
Koko kesän sääskimäärästä ei voida kuitenkaan vielä tehdä päätelmiä.
Hyönteistutkija **Reima Leinonen** sanoo, että pitkä, todella lämmin kausi voi tiivistää hyttysten kuoriutumisaikaa. Silloin lennossa on yhtäkkiä runsaita määriä hyttysiä.
Hillitön helle lämmitti uimavedet – Päijänteellä mitattiin 23,4 astetta 
Pintavedet ovat nyt ajankohtaan nähden jopa 8–10 astetta keskimääräistä lämpimämpiä.
Vesistöjen lämpötilat ovat nousseet ajankohtaan nähden poikkeuksellisen korkeiksi.
Yli 20 asteen lämpötiloja on mitattu sisävesillä eri puolin eteläistä Suomea. Paikoin veden pintalämpötilat ovat 8–10 astetta pitkän ajan keskiarvon yläpuolella.
Korkeat lämpötilat juontuvat toukokuun lopun poikkeuksellisista helteistä. Viimeisin helleputki alkoi 22. toukokuuta.
Tänään keskiviikkona toukokuun hellepäivien määrä nousi ennätysvuoden 2018 tasolle. Kuusi vuotta sitten hellepäiviä kertyi toukokuussa 14. Vanha ennätys rikottaneen vielä torstaina tai perjantaina.
Pintavedet monin paikoin yli 20 astetta
Päijänteellä Sysmän havaintopaikalla veden lämpötilaksi on mitattu 23,4 astetta, ilmenee [ympäristöhallinnon verkkopalvelusta](https://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm). Lämpötila on 8,3 astetta yli keskiarvon mittausjaksolta, joka on alkanut vuodesta 1971.
Tampereen pohjoispuolella Näsijärvellä Kyrönlahden havaintopaikalla mitattu 21,1 asteen lämpötila on 9,5 astetta 20 vuoden havaintojakson keskiarvoa suurempi.
Havaintopaikoilla pintaveden lämpötila on mitattu aamukahdeksalta rannan läheisyydestä noin 20 senttimetriä pinnasta alaspäin.
Vedet lämmenneet viikossa jopa kuusi astetta
Vielä viikko sitten lämpötilat olivat monin paikoin 5–6 astetta kylmempiä. Esimerkiksi Kallavedellä veden lämpötila on noussut viikon sisällä yli kuusi astetta. Nyt veden lämpötila on 17,1 astetta.
Jopa Tornionjoen kovaa virtaavassa Kukkolankoskessa lämpötila on noussut viikossa seitsemästä asteesta 13,1 asteeseen.
Vedet ovat lämmenneet aivan pohjoisinta Suomea lukuun ottamatta. Utsjoelta 25 kilometriä etelään sijaitsevalla Kevojärvellä mittaukset on vasta päästy aloittamaan. Siellä veden lämpötila on 3,6 astetta.
Myös merivedet lämpenemässä
Myös [merenrannoilla](https://itameri.fi/fi-FI/Itameri_nyt/Merisaa_ja_jaa/Veden_lampotila) pintaveden lämpötila on noussut useita asteita.
Porin Mäntyluodossa Kallossa on mitattu 20 astetta. Hangossa Pikku Kolalahdessa veden lämpötila on noin 19 astetta, Helsingin Kaivopuistossa viimeisin havainto on noin 17 astetta.
Pietarsaaren Leppäluodossa asteita on 18, mutta Oulussa ja Kemissä merivesi on vielä 12-asteista.
Ilmatieteen laitoksen poijut mittaavat meren lämpötilaa avomerellä kauempana uimarannoista.
Lappeenrantalainen päiväkoti toimi vajaalla henkilöstöllä lähes kaksi viikkoa 
Pilke Päiväkodit sai aluehallintovirastolta huomautukset kahdessa päiväkodissa paljastuneista henkilöstöpuutteista.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) on antanut huomautukset Pilke Päiväkodit oy:lle kahdessa päiväkodissa paljastuneista henkilöstöpuutteista.
Huomautukset koskivat Pilke Tirikan päiväkotia Lappeenrannassa ja Pilke Taikamaan päiväkotia Helsingissä.
Avi teki molempiin päiväkoteihin etukäteen ilmoittamatta tarkastuskäynnit saamansa epäkohtailmoituksen ja yhteydenoton perusteella.
Tarkastusten ja selvitysten perusteella ilmeni, että päiväkodeissa ei ollut varhaiskasvatuslain mukaisesti riittävästi kelpoisuusvaatimukset täyttävää henkilöstöä.
Henkilöstöä liian vähän suhteessa lapsiin
Päiväkodeissa ei myöskään ollut riittävästi kelpoisuusvaatimukset täyttävää henkilöstöä suhteessa lasten määrään, ikään ja päiväkodeissa vietettyyn aikaan.
Lappeenrannan Tirikassa henkilöstöä oli liian vähän yhteensä 13 päivänä viiden viikon tarkastelujaksolla. Henkilöstön alimitoitukset ajoittuivat iltapäiviin kello 15.30 jälkeen.
Avi antoi päiväkotien johtajille huomautukset varhaiskasvatuslain mukaisesta päiväkotiryhmien muodostamisesta ja henkilöstömitoituksesta.
Lisäksi avi antoi johtajille huomautukset siitä, että viranomaisille on lain mukaan annettava oikeat tiedot valvontaa varten.
Pilke Päiväkotien aluejohtaja **Sanna Slip** pahoittelee tilannetta.
– Valitettavasti viime syksynä on ollut päiviä, jolloin meillä on ollut tilapäisesti liian vähän henkilöstöä iltapäivisin, hän sanoo.
Slipin mukaan tilannetta on tänä vuonna parannettu, ja henkilöstöä on Pilke Tirikassa tasaisesti aamusta iltapäivään. Slipin mukaan tämä on varmistettu muun muassa sillä, että työvuoroja on vaihdettu, työvuorokiertoa on muokattu aiempaa paremmin toimivammaksi ja lastenhoitoaikavarauksia on katsottu aiempaa tarkemmin.
Pilke Päiväkodit oy on ollut aiemminkin esillä mediassa työntekijöiden [epäasiallisen käytöksen](https://yle.fi/a/74-20081414) ja [päiväkodeissa ilmenneen henkilöstövajeen](https://yle.fi/a/74-20004979) takia. Yrityksellä on[ kotisivujensa mukaan ](https://pilkepaivakodit.fi/tietoa-paivakodeista/)221 päiväkotia, esikoulua ja iltapäiväkerhoa eri puolilla Suomea.
*Päivitetty 29.5.2024 kello 19.50: Lisätty tarkennus, että henkilöstön alimitoitukset Lappeenrannan Tirikassa ajoittuivat kello 15.30 jälkeen.*
*Päivitetty 30.5.2024 kello 8.08: Lisätty päiväkoti Pilkkeen kommentti.*
Suurlähettiläs Jari Vilén saa varoituksen seksuaalisesta häirinnästä – työntekijöitä harmittaa asian käsittely
Suomen Kanadan suurlähettiläs Vilén on kiistänyt työnantajan kuulemisessa syyllistyneensä epäasiallisuuksiin.
Ulkoministeriö antaa varoituksen Suomen Kanadan suurlähettiläälle **Jari Vilénille.**
Ministeriön mukaan Vilén on rikkonut virkamiehen käyttäytymisvelvollisuutta. Kirjallisen varoituksen mukaan Vilénin käyttäytyi tehtävässään epäasiallisesti ja häiritsi myös seksuaalisesti Ottawan lähetystön työntekijöitä.
Vilénin toiminta ei kuitenkaan ministerön mukaan ylitä irtisanomiskynnystä, kun se ei ole esimerkiksi ollut toistuvaa.
– Varoitus on vakava toimi, joka voidaan tehdä vain lain mukaisin perustein. Tärkeää on, että asia on saatu päätökseen, kertoo ministeriön henkilöstöjohtaja **Kirsti Pohjankukka.**
Vilén jatkaa ministeriön virkamiehenä.
Vilén kiisti epäilyt ministeriön kuulemisessa
Suurlähettiläs Vilén kiisti ulkoministeriön kuulemisessa ennen varoitusta syyllistyneensä epäasialliseen käytökseen, häirintään ja seksuaaliseen häirintään.
STT:n hankkimassa päätöksessä Vilénin kirjallisesta varoituksesta todetaan, että ulkoministeriölle oli helmikuussa lähetetty Ottawan-suurlähetystöstä kolme erillistä ilmoitusta Vilénin epäasiallisesta käytöksestä ja seksuaalisesta häirinnästä. Tapahtumia selvitettiin ministeriön sisällä.
Kirjallisessa varoituksessa todetaan, että mikäli vastaava toiminta toistuu ja virkamies toimii vastoin virkavelvollisuuksiaan, voi työnantaja päättää virkamiehen palvelussuhteen.
UM:n työntekijöitä jäi kaivelemaan asian käsittely
Vilén kertoo edelleen [Facebookissa](https://www.facebook.com/jari.vilen/posts/10227053449544610) olevansa pahoillaan mielipahasta, jota hänen toimintansa on osalle henkilökuntaa aiheuttanut. Vilén sanoo, ettei tehnyt tahallaan härintää.
Ulkoministeriö [on päättänyt ](https://yle.fi/a/74-20090426)siirtää Vilénin Helsinkiin. Hän jatkaa tehtävässään Kanadassa kesäkuun loppuun asti. Vilénin uudesta tehtävästä ei ole vielä tehty päätöstä.
Ulkoministeriö on tehnyt rikosilmoituksen Vilénin varoitukseen johtaneesta tietovuodosta, jossa tulivat toukokuun alussa esille Vilénin epäasiallisuudet. Poliisi tutkii parhaillaan ilmoituksen perusteita.
Ulkoministeriön työntekijät ovat paheksuneet sekä aloitettua rikostutkintaa että Vilénin jatkoa vielä kesäkuussa Ottawassa.
– Tietenkin siitä voi päätellä, kuinka paheksuttavana seksuaalista häirintää pidetään. Jos vertaa yksityiseen puoleen, niin kulttuuri voi olla vähän ankarampi, sanoo virkailijayhdistyksen puheenjohtaja **Mari Neuvonen**.
Neuvonen on silti tyytyväinen, että asiasta on tehty päätös.
*Muokattu 29.5. kello 17.22: Juttua täydennetty STT:n uusilla tiedoilla varoituksen sisällöstä.*
Ammattikuskien työ voi helpottua, jos 15-tien nopeusrajoitus laskee
Väylävirasto on suunnitellut nopeusrajoitusten laskemista satasesta kahdeksaankymppiin valtatiellä 15.
Satasen tiet voivat lähes hävitä Kymenlaaksosta Väyläviraston [suunnitelmien ](https://yle.fi/a/74-20090786)vuoksi. Esimerkiksi valtatiellä 15 nopeusrajoitus laskisi kahdeksaankymppiin.
– Jos sillä on vähänkin turvallisuutta edistävä vaikutus, en missään nimessä pane hanttiin, sanoo bussiyhtiö Kymen Charterlinen toimitusjohtaja **Petri Reunanen**.
Samaa mieltä muutoksesta ovat maakuntajohtaja **Jaakko Mikkola**, Kouvolan taksiautoilijat ry:n puheenjohtaja **Marko Häkkinen** ja Suomen kuljetus ja logistiikka SKALin Kaakkois-Suomen puheenjohtaja **Tomi Roimola**.
Roimolan mukaan varsinkin 15-tie on ollut maakunnassa hyvin vaarallinen.
– Muutos voi vähentää henkilöautoilijoiden ohituksia, kun isot autot ajavat jo valmiiksi kahdeksaakymppiä, Roimola sanoo.
Turvallisempi matka
Juuri turvallisuuden lisäämisellä Väylävirasto perustelee muutosta. Nopeusrajoitusten laskemisella voidaan Väyläviraston mukaan välttää vuosittain seitsemän kuolemaa tai vakavaa loukkaantumista Suomessa.
Valtatiellä 15 tapahtuu usein onnettomuuksia. Kuluvan vuoden vakavin onnettomuus vei yhden ihmishengen [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20075809). Kahden rekan ohitustilanteessa taas tie oli jonkin aikaa poikki [huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20085145).
Myös polttoainekulut ja hiilidioksidipäästöt pienenevät muutoksen myötä.
Muutokset otetaan käyttöön aikaisintaan vuonna 2025. Tomi Roimola arvioi, että tuolloin talvinopeusrajoitukset vaan jätettäisiin paikoilleen.
Huono kunto suurempi ongelma
Jos vauhti tippuu satasesta kahdeksaankymppiin, pitenee matka-aika 50 kilometrin matkalla noin seitsemän minuuttia. Se voi vaikuttaa esimerkiksi bussien aikatauluihin. Taksikuljettajilla se vaikuttaa tilipussiin.
Marko Häkkisen mukaan alhaisempi vauhti pienentää tuntipalkkaa, kun samaan matkaan kuluu pidempi aika. Sitäkään hän ei pidä erityisen pahana, sillä enemmän ärsyttää 15-tien huono kunto.
Tien huonon kunnon vuoksi maakuntaliitto, kunnat ja järjestöt ovat toivoneet isompaa remonttia vuosikausia. 158 miljoonan euron remontti on ollut edistymässä parisenkymmentä vuotta.
Häkkisen kokemuksen mukaan teiden ongelmakohtia ei enää remontoida.
– Tuntuu, että pannaan varoitusmerkki, eikä korjata.
Sama toppi tuo yhdelle tytölle kehut, toiselle naurut – ”väärä” vaate murskaa itsetunnon hetkessä
Lahden Kärpäsen koulun uutisluokka selvitti, miten ulkonäköpaineet vaikuttavat yläasteikäisiin. Ulkonäkötutkijalla on vinkkejä, miten ulkonäön merkitystä voidaan vähentää.
Kotka selvittää menikö Kirkonmaan ja Rankin saarten vesihuoltoavustuksissa jokin pieleen
Kaupunginjohtajan määräämä tarkastus on loppusuoralla. Tutkinnassa ovat entisen teknisen johtajan myöntämät avustukset.
Kotkan kaupunki selvittää onko se tehnyt virheen myöntäessään 100 000 euron avustuksen Rankin ja Kirkonmaan saarten veden saannin parantamiseksi.
Avustus myönnettiin joulukuussa 2022 Kotkan saariston ystävät – nimiselle yhdistykselle. Tarkoituksena oli muun muassa hankkia saariin laitteet, joilla merivedestä voi tehdä juomakelpoista vettä.
Kotkan edustalla sijaitsevat Rankin ja Kirkonmaan saaret ovat entisiä sotilassaaria, joissa on runsaasti vapaa-ajan asutusta.
Avustuksesta päätti Kotkan tekninen johtaja, joka ei enää ole kaupungin palveluksessa.
Selvitys on käytännössä niin kutsuttu sisäinen tarkastus, jonka on määrännyt tehtäväksi kaupunginjohtaja **Esa Sirviö**.
Tarkastus loppusuoralla
Esa Sirviön mukaan entisen teknisen johtajan tekemän päätöksen jälkeen Kotkassa heräsi keskustelua muun muassa siitä onko avustusmenettely noudattanut kaupungin ohjeistusta ja ovatko esimerkiksi avustuksen maksamiseksi esitetyt kuitit pitäneet paikkansa.
Sirviön mukaan kysymyksiä heräsi myös siitä toimivatko juomavettä tekevät laitteet oikealla tavalla.
– Näitä viestejä alkoi tulla esimerkiksi kaupungin päättäjiltä, hän sanoo.
Sirviö korostaa, että sisäisessä tarkastuksessa on kyse siitä miten kaupunki on toiminut.
Tarkastuksen lopputulos tulee jatkotoimia varten päätettäväksi kaupunginhallitukseen tällä tietoa hieman ennen juhannusta. Tarkastuksen lopputulosta tai mahdollisia seuraamuksia Esa Sirviö ei halua ennakoida.
Hämeenmaa laajensi S-marketin Lopella
500 neliömetrin uudistus on valmistunut.
Osuuskauppa Hämeenmaan uudistus Lopen S-marketissa on nyt valmis.
Kaupassa on nyt muun muassa ruokatorin lisäksi myös uusi paistopiste. Samalla uusittiin kylmälaitteet, minkä takia esimerkiksi kaupan tuoretuotteiden sekä pakasteiden valikoima on laajentunut.
Lopen S-marketiin rakennettiin myös verkkokaupan noutolokerikot. Aiempaa suurempi myymälä myös työllistää useamman uuden vakituisen työntekijän, kertoo Hämeenmaa tiedotteessaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
EU-vaalien ennakkoäänestys alkoi: ”Nyt vaalit on erityisen tärkeät, eletään aika hurjassa maailmassa”
Tapasimme äänestäjiä Hämeenlinnassa ja Rovaniemellä.
1. Miksi äänestät EU-vaaleissa?
**Paulus Toropainen**, Rovaniemi: Nyt tietenkin vaalit on erityisen tärkeät, että mihin suuntaan tämä meidän maailma kääntyy. Eletään aika hurjassa maailmassa, käydään sotaa ihan meidän naapurimaissa. On erityisen tärkeää, että Eurooppa pysyy vakaana ja yhtenäisenä tässä maailmantilanteessa.
**Heikki Tuomi-Nikula**, Rovaniemi: Äänestän sen takia, että on mahtava oikeus edustaa eurooppalaisuutta ja viedä Suomen asiaa Euroopassa eteenpäin.
2. Mikä EU-asia on jäänyt mieleen kuluneelta kaudelta?
**Jarmo Mustonen**, Hämeenlinna: Muovikorkit tuli kiinni pulloihin, direktiiviä pukkaa.
**Marja Mastosalo**, Nurmijärvi: Onhan siellä isoja asioita päätetty, kaikki Ukrainan tukeminen ja muut.
Paulus Toropainen, Rovaniemi: Kiertotalous ja elämää on helpottanut myös se, että meillä on samat puhelinlaskut EU:ssa.
**Jarmo Lahtinen**, Hämeenlinna: Tämä metsähomma, kiinnostaa että kumpi sen nyt hoitaa, EU vai Suomi.
3. Kuka suomalainen meppi on hoitanut työnsä erityisen hyvin?
Jarmo Lahtinen, Hämeenlinna: Kaikki ne on kohtalaisen hyvin pärjännyt, paitsi **Hakkarainen**.
Heikki Tuomi-Nikula, Rovaniemi: Aika monikin on onnistunut, mutta ensin ottaisin **Petri Sarvamaan**, vanha toimittaja, joka teki erittäin hyvää työtä. Hän on puolustanut suomalaisuutta ja eurooppalaisuutta erittäin hyvin ja pitänyt myös maakuntien asiaa yllä.
**Unto Lehtoranta**, Hämeenlinna: Puoluekannasta riippumatta minusta **Sirpa Pietikäinen** ja **Silvia Modig** ovat pärjänneet hyvin. He tulevat mieleen ensimmäisenä.
Paulus Toropainen, Rovaniemi: **Miapetra Kumpula-Natri** on puhunut paljon kiertotaloudesta viime vuosien aikana. Se on tietenkin tulevaisuutta, että saamme luonnonvarat järkevästi kiertotaloudella käyttöön.
Kevätjuhla keskeytyi palohälytyksen takia Iissä
Valokatkaisijasta levinnyt savu aiheutti palohälytyksen ja koulu tyhjennettiin. Palo ei ehtinyt levitä eikä henkilövahinkoja sattunut.
Iin Haminan koulun kevätjuhla keskeytyi tänään keskiviikkona palohälytykseen. Koulun tyttöjen pukuhuoneessa oleva valokatkaisija oli lämmennyt ja muodostanut käryä, jonka vuoksi paikalle hälytettiin pelastuslaitos.
Oppilaat ja henkilökunta ohjattiin ulos rakennuksesta kesken juhlan.
Sähköjen katkaisemisen jälkeen savunmuodostus loppui ja pelastuslaitos tarkasti tilat ja varmisti, ettei katkaisijasta ole päässyt syntymään tulipaloa. Paikalle tilattiin sähköasentajan selvittämään ongelmaa
Koulupäivä jatkui hälytyksen jälkeen koulun ohjeiden mukaisesti, mutta osassa rakennusta sähköt on kytketty pois vian selvittämiseen asti.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta. Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.*
Urjalan Nuutajärven kartanon navetta palaa 
Nuutajärven kartano on ainakin paikallisesti tunnettu kohde. Tuleen on syttynyt kiviseinäinen navettarakennus, joka oli tyhjillään palon syttyessä.
Urjalassa Nuutajärven kartanon navetassa on syttynyt tulipalo.
Palo syttyi keskiviikkona pian puolenpäivän jälkeen. Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 12.50.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan tuli on ehtinyt saada niin suuren vallan, että navetta tuhoutuu väistämättä. Palon alkusyy on toistaiseksi tuntematon.
Pelastuslaitos tiedotti kolmen jälkeen iltapäivällä, että navetan kattorakenteet ovat tuhoutuneet täysin. Sammutustöiden arvioidaan jatkuvan iltaan saakka.
Navetta oli tyhjillään palon syttyessä. Navetassa on aiemmin ollut lehmiä, mutta ne siirrettiin pois muutama kuukausi sitten, kertoo Nuutajärven kartanon päärakennuksen omistaja **Sauli Siekkinen**.
Nuutajärven kartanolla on pitkä historia. Kirjallisissa lähteissä se mainitaan ensi kertaa vuonna 1584, mutta löytöjen perusteella alueella on asuttu paljon kauemmin. Viime vuosina kartanon päärakennus on palvellut juhla-, kurssi- ja kokouspaikkana.
Kartanon toimintaan tulipalo ei vaikuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Mansikka hieman myöhässä – lämpö kirii kuitenkin kasvukautta kiinni
Syksyn vaikeat säät voivat vaikuttaa myös tulevan kesän satoon.
Kylmä alkukevät näkyy mansikan kasvussa.
Normaalista kasvukaudesta ollaan noin viikon verran jäljessä, kertovat alueen mansikanviljelijät.
– Jos lämmin kausi jatkuu, niin mansikka kirii kyllä kasvua kiinni, arvioi kälviäläisen Porkon Mansikkatilan yrittäjä **Juha Nikkinen**.
Ankara talvi on koetellut kasvustoja, eikä talvituhoilta ole säästytty. Hauhtosen ja Porkon marjatiloilla on vahinkoja tullut jonkin verran.
– Tuhoja on siellä täällä, osassa lohkoja joitain puskia on kuollut. Suuremmilta tuhoilta kuitenkin vältyttiin, kertoo Nikkinen.
Lisää kasvutunneleita suojaksi
Yöpakkaset eivät ole aiheuttaneet tuhoa, koska mansikka ei ole ehtinyt vielä kukkaan. Kesäkuun alkupuolella kukinnan pitäisi olla jo vauhdissa.
Osa mansikanviljelijöistä satsaa säiltä suojaaviin ratkaisuihin esimerkiksi rakentamalla kasvutunneleita.
Marinkaisissa Hauhtosen marjatila on investoinnit uusiin kasvutunneleihin, joissa satomäärät ovat paremmat kuin avomaalla, kertoo yrittäjä **Veli-Matti Jukkola**.
– Riskiä voidaan pienentää, koska tunneleissa eivät haittaa sateet tai talvi. Marjan laatukin on parempi kuin ulkona, mutta toki viljelykustannukset ovat korkeammat.
Viime kesänä länsirannikolla kerättiin kohtuullisen hyvä mansikkasato. Tuleva sato saattaa jäädä heikommaksi.
– Poikkeukselliset syksysäät voivat vaikuttaa mansikan kasvuun ja marjasatoonkin. Se näkee korkeintaan vasta, kun kukkavarret tulevat esiin, pohtii pitkänlinjan viljelijä Juha Nikkinen.
Uimakausi alkaa – suurimmalla osalla Helsingin uimarannoista hyvälaatuista vettä
Helsingin uimarantojen vedenlaatua valvotaan säännöllisesti läpi kesän. Rantapelastajat päivystävät uimarannoilla kesäkuun alusta elokuun puoliväliin.
Kesän uimakausi on alkamassa. [Helsingin kaupungin mukaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/uimakausi-alkaa-suurimmalla-osalla-uimarannoista-uidaan-hyvalaatuisessa-vedessa) uimarantojen vedenlaatu on enimmäkseen hyvä.
Vain Vantaanjoen varren uimarannoilla on rajoituksia, sillä vedenlaatu on heikentynyt tilapäisesti runsaiden sateiden aiheuttamien pintavalumien ja hulevesien vaikutuksesta. Uimista suositellaan vältettävän runsaiden sateiden aikaan Pikkukosken, Pakilan ja Tapaninvainion uimarannoilla.
Myös Marjaniemen uimarannalla on ollut uinninrajoituksia aiempina kesinä, mutta vedenlaadun todettiin parantuneen viime kesän seurannassa.
Kuninkaantammen asuinalueen uusi uimaranta Palettilampi avataan tänä kesänä. Entinen vedenpuhdistamon allas on kunnostettu ja täytetään Päijännetunnelista tulevalla järvivedellä. Kaupunki tiedottaa uimarannan avaamisesta vielä erikseen.
Helsingissä on tulevana kesänä 26 yleistä uimarantaa. Uimarantojen vedenlaatua valvotaan säännöllisesti läpi kesän.
Veden hygieenistä laatua seurataan määrittämällä vesinäytteistä ulosteperäisiä bakteereita. Lisäksi rannoilla seurataan veden lämpötilaa ja sinilevien määrää. Viimeisimmät tulokset ovat nähtävillä uimarannan ilmoitustaululla sekä [verkkosivulla](https://www.hel.fi/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/ulkoilu-puistot-ja-luontokohteet/uimarannat/uimaveden-laatu-ja-sinilevat).
Kaupungin ympäristöterveys seuraa tehostetusti Marjaniemen, Pikkukosken, Rastilan, Ison Kallahden, Aurinkolahden, Hietarannan sekä Lauttasaaren uimarantojen vedenlaatua ensi kesänä.
Rantapelastajat paikalla elokuulle
Rantapelastajat päivystävät uimarannoilla 3.6.–11.8., myös pyhinä ja esimerkiksi juhannuksena.
Rantapelastajat päivystävät Aurinkolahden, Hietarannan, Munkkiniemen, Lauttasaaren, Pikkukosken, Mustikkamaan, Tuorinniemen, Laajasalon, Marjaniemen, Rastilan, Ison Kallahden ja Kallahdenniemen uimarannoilla.
Palettilammen avautuessa rantapelastajat päivystävät myös siellä päivittäin.
Pirkkolan maapohjaisella uimapaikalla Plotilla valvotaan 3.6.–11.8. päivittäin kello 10–18 juhannusta lukuun ottamatta.
Uusia opasteita ja hyljehahmoja
Helsinki uusii myös uimarantojen opasteita. Niihin tulee tietoa muun muassa palveluista, etiketistä sekä ohjeita hätätilanteisiin.
Uimarannoille tulee myös hyljehahmoja muistuttamaan ympäristön huomioimisesta.
Tupakkalaki kieltää tupakoinnin kokonaan isoimmilla uimarannoilla syyskuun loppuun. Muillakin uimarannoilla kehotetaan savuttomuuteen.
Rantapelastajien päivystämille rannoille on määritetty kevyen vesiliikenteen väylät uimarantojen reunoilla. Näille voi rantautua esimerkiksi sup-laudoilla, soutuveneillä ja kajakeilla.
Kiteen Puhoshalliin rakennetaan Suomen suurin pakastekuivauslaitos
Pakastekuivattu tuote säilyy vuosikymmeniä ilman kylmäketjua.
Pakastekuivaukseen keskittyvä yritys rakentaa Puhos-halliin Kiteelle Suomen ensimmäinen teollisen mittakaavan pakastekuivauslaitoksen. Tavoitteena on saada laitos toimintaan vuoden loppuun mennessä.
Nordic Freeze Dry Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Timo Väänänen** arvioi, että yritys voi yltää kymmenen miljoonan liikevaihtoon seuraavan viiden vuoden aikana. Yritys työllistäisi silloin useita kymmeniä henkilöitä.
Yrityksellä on Tampereella käytössä pienempi pakastekuivaukseen käytettävä testilaite.
– Pieniä laitteita on Suomessa ollut aikaisemmin testi- tai laboratoriokäytössä, mutta Puhoshalliin rakennetaan ensimmäinen teollisen mittakaavan pakastekuivauslaitos, Väänänen sanoo.
Pakastekuivausprosessissa kuivattava tuote jäädytetään ensin, jonka jälkeen se kuivataan ilmanpainetta vähentämällä. Alhaisessa ilmanpaineessa vesi haihtuu kiinteästä jäästä. Pakastekuivattu tuote kevenee jopa kymmenyksellä ja se säilyy jopa vuosikymmeniä ilman kylmäketjua.
Väänäsen mukaan menetelmä myös säilyttää tuotteen värin, muodon ja ravintoaineet.
– Tulemme aluksi kuivaamaan lähinnä marjoja, mustikkaa, puolukkaa, mansikoita ja herukoita. Lisäksi voidaan kuivata juureksia, valmisruokaa ja jopa nesteitä.
Pakastekuivausta voidaan elintarvikkeiden lisäksi käyttää lääketeollisuudessa.
Punamusta aloittaa muutosneuvottelut ja irtisanoo korkeintaan yhdeksän työntekijää
Muutosneuvottelut koskevat lähes 50 ihmistä, jotka työskentelevät konsernin painoliiketoiminnassa.
Mediayhtiö Punamusta aloittaa muutosneuvottelut. Ne koskevat koko Punamusta-konsernin painoliiketoiminnan sisältö- ja suunnittelupalveluiden henkilöstöä eli 49 työntekijää.
Neuvottelut voivat johtaa korkeintaan yhdeksän henkilön työsuhteen päättymiseen. Lisäksi työtehtäviin ja toimenkuviin voi tulla muutoksia.
Suunnitelluilla toimilla haetaan noin 0,4 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Muutosneuvotteluiden taustalla ovat tuotannolliset ja taloudelliset sekä toiminnan uudelleenjärjestelyistä johtuvat syyt. Punamustan tavoitteena on parantaa painoliiketoiminnan kilpailukykyä sekä vastata paremmin muuttuneeseen markkinatilanteeseen.
Punamusta oy on joensuulaisen Punamusta Media oyj:n tytäryhtiö. Punamustalla on painotoimintaa laajasti ympäri Suomen. Aiemmin keväällä konserni lakkautti [arkkipainon Lahdesta](https://yle.fi/a/74-20080834) ja [painoliiketoiminnan Seinäjoelta](https://yle.fi/a/74-20075505).
Tikkurilan jäähallista lirahti jään valkaisuun käytettyä ainetta läheiseen taimenpuroon
Kylmäojaan on muodostunut vaahtoavia kasoja. Titaniumdioksidin ympäristövaikutukset ovat Vantaan kaupungin mukaan tulkinnanvaraisia.
Tarkkasilmäisimmät ovat saattaneet havaita Vantaan Kylmäojassa vaahtoavia kasoja. Niistä kertoo myös Vantaan kaupunki [tiedotteessaan](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/tikkurilan-jaahallin-jaan-valkaisuun-kaytettya-ainetta-paassyt-kylmaojaan).
Vantaan mukaan se teki virheen, jonka vuoksi ojaan on päässyt jään valkaisuun käytettyä titaniumdioksidi-nimistä ainetta, joka on muodostanut vaahtoavia kertymiä.
Tikkurilan jäähallissa pelattiin huhtikuussa jääkiekon nuorten MM-kilpailuita. Niitä varten kaukalon pohja peitettiin valkoisella, titaniumdioksidia sisältävällä maalilla. Maalin päälle kiinnitettiin kisojen mainokset ennen jäädytystä. Kun MM-kisat olivat ohi, logot ja valkoinen maali höylättiin pois.
Tavallisesti höylätty jäähile sulatetaan ulkona. Niin tehtiin nytkin, vaikkei olisi pitänyt. Näin titaniumdioksidia sisältävää sulamisvettä pääsi valumaan Kylmäojaan.
Vantaan kaupungin mukaan titaniumdioksidin ympäristövaikutukset ovat tulkinnanvaraisia, ja kaupunki selvittää asiaa nyt tarkemmin. Myös pelastuslaitos ja ympäristökeskus ovat mukana hoitamassa asiaa.
– Kylmäoja on Vantaan tärkein taimenpuro, joka on nyt herkässä vaiheessa, kun poikaset ovat kuoriutuneet. Tämä on valitettava virhe, ja jatkossa varmistamme, ettei näin pääse enää käymään. Meille on tulossa pian Tikkurilan jäähallille sulatusmonttu, jossa jäähile voidaan sulattaa turvallisesti ja suodattaa puhtaaksi vedeksi, sanoo Vantaan kaupungin liikuntajohtaja **Veli-Matti Kallislahti** tiedotteessa.
Nämä viisi grafiikkaa kertovat, miten EU äänestää 
Missä maassa on äänestyspakko? Missä taas ei pääse ehdokkaaksi ennen kuin täyttä 25 vuotta? Ketkä äänestävät innokkaimmin?
EU-maissa asuu yhteensä 448 mijoonaa ihmistä. Heistä 359 miljoonalla on äänioikeus eurovaaleissa.
Ennakkoäänestys [alkoi Suomessa keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20086195) ja varsinainen vaalipäivä on ensi viikon sunnuntaina 9. kesäkuuta.
Paikat europarlamentissa jaetaan maiden asukasmäärien perusteella, mutta pienet maat saavat suhteessa isoja enemmän paikkoja.
Suomessa äänioikeutettuja on 4,5 miljoonaa, ja saamme uuteen EU-parlamenttiin 15 meppipaikkaa.
Vaalipäivä vaihtelee maittain. Suomessa ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 29. toukokuuta ja varsinainen vaalipäivä on 9. kesäkuuta.
Suomessa eurovaalit ovat ainakin tähän asti innostaneet äänestäjiä huonommin kuin muut vaalit. Edellisissä eurovaaleissa vuonna 2019 äänestysprosentti oli 40,8 prosenttia.
Edellisissä eduskunta- ja presidentinvaaleissa äänestysprosentti on ollut yli 70 prosenttia, kuntaavaleissa 55 prosenttia ja aluevaaleissa 47,5 prosenttia.
Vuoden 2019 eurovaaleissa belgialaiset äänestivät ahkerimmin: jopa 88,5 prosenttia heistä antoi äänensä. Tätä selittää se, että Belgiassa – kuten myös Bulgariassa, Kreikassa ja Luxemburgissa – äänestäminen on pakollista. Kyproksella pakko oli voimassa vuoteen 2017 asti.
Vähiten vaalit kiinnostivat viime kerralla Slovakiassa, missä vain 24,7 prosenttia kävi vaaliuurnilla.
Suomessa yli 18-vuotiaat voivat asettua ehdolle eurovaaleissa. Näin ei kuitenkaan ole kaikissa maissa. Kreikassa ja Italiassa ikäraja on korkein, 25 vuotta.
Suurten vaalien järjestäminen on aina iso ponnistus ja kallista. Pelkkä vaaleja edeltänyt, ensikertalaisia ja nukkuvia äänestäjiä äänestämään houkutteleva tiedotuskampanja on maksanut 37 miljoonaa euroa, eli 8 senttiä jokaista EU-kansalaista kohden, kirjoittaa [Euractiv.com](https://www.euractiv.com/section/politics/news/eu-parliament-elections-campaign-will-cost-e0-08-per-citizen/).
Suomelle eurovaalien järjestäminen maksaa yhtä paljon kuin eduskuntavaalien, mutta hinta yhtä annettua ääntä kohden on suurempi, sillä ääniä EU-vaaleissa annetaan vähemmän.
Kaikki Ylen vaalijutut löydät [täältä](https://yle.fi/t/18-354742/fi). Ehdokkaisiin voi tutustua myös [vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024).
Kesämökki tuhoutui tulipalossa Asikkalassa
Päijät-Hämeen pelastuslaitos on estänyt palon leviämisen muihin rakennuksiin ja maastoon.
Niin sanottu kuivan maan kesämökki on tuhoutunut kokonaan tulipalossa Asikkalassa.
Hälytyksen sammutustehtävään pelastuslaitos sai kello 13:n jälkeen päivällä.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos on rajannut palon niin, että se ei pääse leviämään kiinteistön muihin rakennuksiin eikä maastoon.
Palopaikka sijaitsee Yläkorventiellä Asikkalan pohjoisosassa.
Noin 25 neliön suuruisen mökin syttymisyy ei ole tiedossa. Palossa ei ole loukkaantunut henkilöitä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ulvilalaisvaltuutettu sai syytteen törkeästä kirjanpitorikoksesta – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta 
Syyttäjän mukaan Ulvilassa perussuomalaisten valtuutettuna toimiva Tom Haavisto laiminlöi yrityksensä kirjanpidosta huolehtimisen. Haavisto kiistää syytteen.
Ulvilalainen kaupunginvaltuutettu **Tom Haavisto** (ps.) kiistää syyllistyneensä kirjanpitorikokseen, mutta myöntää olleensa huolimaton yrityksensä kirjanpitoasioissa.
Haavistolle luettiin Satakunnan käräjäoikeudessa keskiviikkona syyte törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Syytteen mukaan Haavisto laiminlöi velvollisuutensa yrityksensä liiketapahtumien kirjaamisesta ja tilinpäätösten laatimisesta kahden tilikauden aikana.
Yritys ajautui lopulta konkurssiin viime syksynä. Syyttäjä vaatii Haavistolle ehdollista vankeustuomiota ja liiketoimintakieltoa.
Ylen tavoittama Haavisto sanoo vastauksessaan käräjäoikeudelle, että hän yritti moneen otteeseen saattaa kirjanpitoa ajan tasalle.
– Kirjanpitoyrityksen kanssa asiat eivät onnistuneet ja nyt minä olen yrityksen vastuuhenkilönä tästä syytteessä, Haavisto sanoo.
Törkeän kirjanpitorikoksen Haavisto kiistää, mutta myöntää, että kirjanpidon pohjana oleva tositeaineisto on jäänyt puutteelliseksi, eikä tilinpäätöstä saatu tehtyä.
Hänen mukaansa kyse ei kuitenkaan ole tahallisesta laiminlyönnistä. Haavisto sanoo, että hän ei ole saanut yritykseltä palkkaa eikä muuta taloudellista hyötyä.
Käräjäoikeus antaa tuomion tapauksessa 18. kesäkuuta.
Pohjanmaalla on vähemmän huostaanottoja kuin muualla maassa 
Pohjanmaan hyvinvointialueella uskotaan, että muuta maata pienempään osuuteen huostaan otetuissa lapsissa vaikuttavat väestön yleinen hyvinvointi ja sosiaalinen yhteisöllisyys.
Pohjanmaalla on vähemmän huostaanottoja kuin muualla maassa. Huostassa olevien lasten määrä on Suomen pienin, 0,5 %, koko maan keskiarvo on 1,1 %.
Kiireellisesti sijoitettujen lasten määrä on Pohjanmaalla 0,2 %, koko maassa 0,4 %.
– Uskon, että muuta maata pienempään osuuteen huostaan otetuissa lapsissa vaikuttavat väestön yleinen hyvinvointi ja sosiaalinen yhteisöllisyys, toimialajohtaja **Sofia Svartsjö** Pohjanmaan hyvinvointialueelta toteaa hyvinvointialueen tiedotteessa.
Pohjanmaalla noin kaksi kolmasosaa huostaanotetuista pääsee perhehoitoon
Pohjanmaalla myös perhehoitoon sijoitettujen määrä on muuta maata parempi. Huostaan otetuista lapsista 62 % on sijoitettu perheeseen. Koko maassa osuus on 54 %.
– Perhehoito on ensisijainen vaihtoehto, kun lasta sijoitetaan oman kodin ulkopuolelle, ja perhehoidon kehittämiseen on Pohjanmaalla erityisesti panostettu. Uusia perheitä haetaan mukaan toimintaan jatkuvasti, kertoo perhehoidon johtaja **Jouni Riitijoki** Pohjanmaan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Lisäksi Pohjanmaalla 7 % sijoitetuista lapsista pääsee palaamaan perheensä luokse. Koko maassa osuus on 4 %.
Huostaanottojen määrä ei ole Pohjanmaalla kasvanut.
Syyt huostaanottoon ovat yleisesti samoja kuin muualla Suomessa: Pieniä lapsia otetaan huostaan perheen ongelmien vuoksi, teini-ikäisiä yleisemmin päihteidenkäytön ja erilaisen häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Huostaanottojen luvut on THL:n raportista, todetaan Pohjanmaan hyvinvointialueen tiedotteessa
Alkoholilaki ei kaatunutkaan – suurelta valiokunnalta vihreää valoa, lopullinen äänestys viikon kuluttua
Hallituspuolueet ja Mika Lintilä (kesk.) puolsivat alkoholilakia koskevaa esitystä, oppositio ja Sari Tanus (kd.) vastustivat.
Suuri valiokunta yhtyy eduskunnan viimeviikkoiseen päätökseen ruokakaupoissa myytävän alkoholin prosenttirajan nostamisesta. Valiokunta sai valmiiksi mietintönsä tänään keskiviikkona.
Asiasta päätettiin hallituspuolueiden jäsenten enemmistöllä äänin 14-11. Myös keskustan kansanedustaja **Mika Lintilä** puolsi mietintöä.
Vastaan äänestivät muut opposition valiokuntajäsenet sekä hallituspuolue kristillisdemokraattien **Sari Tanus**.
Hallitus esittää enintään kahdeksanprosenttisten käymisteitse valmistettujen alkoholijuomisen tuomista ruokakauppoihin.
Lakimuutoksen myötä lähikaupastakin voisi siis jatkossa ostaa vahvempia oluita ja siidereitä sekä miedompia viinejä.
Esitys jättäisi Alkon hyllyille muun muassa yli 5,5-prosenttiset viinapohjaiset lonkerot ja niin kutsutut limuviinat.
Eduskunnan täysistunto keskustelee suuren valiokunnan mietinnöstä huomenna torstaina. Lopullinen äänestys järjestettäneen ensi viikon keskiviikkona.
KD:n Tanus lipesi hallitusrivistä
Valiokunnan puheenjohtaja **Heikki Autto** (kok.) ei kommentoinut hallituspuolueen kansanedustajan lipeämistä hallituksen riveistä.
– Tämä on eduskuntaryhmien johdon välinen asia. Olennaista on, että mietintö on saatu valmiiksi, Autto sanoi.
Kristillisdemokraattien kansanedustajille annettiin jo hallitusneuvotteluissa lupa äänestää vastaavissa hallituksen esityksissä kuten parhaaksi katsovat.
Tanus itse perusteli toimintaansa terveydellisillä perusteilla.
– Pitkän linjan terveydenhuollon ammattilaisena tiedän hyvin, että alkoholin saatavuuden lisääminen lisää monia haittoja. Tämän esityksen puolella emme voineet olla.
Valiokunta hyväksyikin mietintöön yksimielisesti lausuman, jonka mukaan hallituksen on seurattava lakimuutoksen vaikutuksia perheisiin, lapsiin ja alkoholikuolleisuuteen.
Oppositio halusi vielä kuulla asiantuntijoita
Oppositiopuolueet esittivät, että valiokunta kuulisi asiassa asiantuntijoita ennen mietinnön laatimista.
Osa asiantuntijoista on tulkinnut alkoholilain muutoksen saattavan olla ristiriidassa Euroopan unionin kilpailulainsäädännön kanssa.
– Olisi ollut tärkeää, että suuri valiokunta olisi kuullut vähintään valtiosääntöoppineita uudestaan, koska EU-oikeuden vastainen esitys ei tee hyvää Suomen maineellekaan, SDP:n kansanedustaja, valiokunnan varapuheenjohtaja **Maria Guzenina** sanoi.
Ongelmaksi voi muodostua valmistustaparajoitus eli se, että käymisteitse ja tislaamalla valmistetut alkoholit asetetaan eriarvoiseen asemaan.
– Valmistustaparajoitus ei palvele viime kädessä yhtään ketään, Guzenina sanoi.
Valiokunnan puheenjohtaja Autto myöntää, että esitys saattaa pitää sisällään EU-oikeudellisia ongelmia.
– Asialla ei sinänsä ole kiire, mutta eduskunnan vakiintuneen tavan mukaan suuri valiokunta ei kuitenkaan enää tässä vaiheessa avaa prosessia lisäkuulemisille, hän perusteli opposition vaatimusten hylkäämistä.
Myös [EU-komissio on moittinut](https://yle.fi/a/74-20072082) Suomea asiasta. Sen mukaan Suomen terveydelliset perusteet etanolipohjaisten laimennettujen alkoholijuomien rajaamiseksi esityksen ulkopuolelle eivät olleet riittäviä.
Sote-valiokunta esitti hylkäämistä, eduskunta edistämistä
Alkoholilaki on edennyt eduskunnassa poikkeuksellisessa järjestyksessä.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta [esitti alkoholilain hylkäämisestä](https://yle.fi/a/74-20088865), mutta eduskunta [päätti viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20090367), että esitys etenee ja suuri valiokunta laatii siitä mietinnön.
Lain hylkäämisen puolesta äänesti suurin osa oppositiopuolueiden kansanedustajista, kristillisdemokraatit sekä perussuomalaisten kansanedustaja **Kaisa Garedew**.
Hallitusta tuki joukko vihreiden ja keskustan kansanedustajia, Liike nyt sekä perussuomalaisista erotettu **Timo Vornanen**.
– Vaikka prosessissa on ollut poikkeavuutta, niin hallituksen esitys alkoholilain muuttamisesta etenee johdonmukaisesti kohti hyväksymistä, Autto totesi tiedotteessa.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan*
Supercellin uudesta Squad Busters -pelistä tuli korvamato – näin pelaajat arvioivat tänään julkaistua peliä 
Yle kysyi Squad Bustersin ennakkoon ladanneilta pelaajilta, mitä mieltä he ovat Supercellin miljarditoivosta.
Suomalaisen pelejä kehittävän Supercellin uusi peli Squad Busters kerää pelaajilta ruusuja otteluiden lyhyydestä, äänimaailmasta ja vaihtuvista kentistä. Risuja peli saa toisteisuudesta, kaoottisuudesta ja pelin sisäisistä maksuista.
**Tänään on Squad Bustersin maailmanlaajuinen julkaisupäivä. Squad Bustersilla on suuret menestyspaineet. Peliyhtiön edelliset pelit ovat kaikki tuottaneet yli miljardi dollaria.**
[Kysyimme Yle.fi:ssä kokemuksia](https://yle.fi/a/74-20090910) pelistä ihmisiltä, jotka ovat jo ladanneet pelin ennakkoon. Noin 160 ihmistä vastasi.
Peli on ollut ladattavissa ennakkoon esimerkiksi Suomessa. Yle haastatteli kolmea pelaajaa, jotka ovat pelanneet peliä parin viikon ajan.
**HYVÄÄ: Pelituntuma, grafiikat, sujuvuus ja äänet toimivat. Helposti lähestyttävä.**
**HUONOA: Peli kaipaa lisää vaihtelua pelitapaan ja kenttiin.**
Pelialalla työskentelevä **Osku Mäkkylä** ei innostunut Squad Bustersista ensimmäisen kokeilun jälkeen.
– Peli ei tuntunut aluksi hitiltä, mutta sitten huomasin, että sattumalta nostan puhelimen ja pelaan. Peli koukuttaa ja kutsuu takaisin, Mäkkylä kertoo.
Mäkkylä kehuu pelituntumaa, pelin visuaalisuutta, sujuvuutta ja sitä, että peli on helppo ottaa nopeasti haltuun. Squad Bustersin äänimaisemasta on tullut hänelle korvamato.
– Heräsin aamulla rallatellen tunnusmusiikkia.
Nyt Mäkkylä uskoo, että pienillä viilauksilla Supercellillä on käsissään miljardeja tuottava mobiilipeli.
– Sisällöltään peli kaipaa lisää täytettä. Tämä korjaantuu varmasti, kun peli julkaistaan ja lisäsisältöä kehitetään. Taattu miljardiluokan tuote, Mäkkylä sanoo.
**HYVÄÄ: Pelin idea innosti lataamaan sovelluksen.**
**HUONOA: Vanhojen hahmojen käyttö hiersi.**
**Onni Tyni** latasi pelin samalla viikolla, kun se tuli testikäyttöön Suomessa. Hän oli nauttinut Supercellin aiemmista peleistä ja oli utelias kokeilemaan Squad Bustersia.
– Entiset olivat hyviä, ajattelin, että uudenkin on pakko olla, Tyni kertoo.
Peli kuitenkin oli pettymys. Tynin mukaan Squad Busters on hänen pelaamistaan Supercellin peleistä huonoin. Hän antaa pelille viidestä tähdestä kaksi. Aiemmista peleistä tuttujen hahmojen kierrätys ei ole hänen mielestään toimiva idea.
– Peli on vähän tylsä. Tuntuu, että peli on kasattu jämistä. Se ei minun mielestä toimi, että hahmot ovat aikaisemmista peleistä, Tyni sanoo.
**HYVÄÄ: Viihdyttävä. Vanhoista peleistä tutut hahmot ja niiden tapa liikkua miellyttivät.**
**HUONOA: Pelin sisäiset maksut ärsyttivät.**
**Mira Lundberg** innostui Squad Bustersista heti, kun peli julkaistiin.
– Olen pelannut peliä päivittäin siitä asti, kun se julkaistiin. Pikkuviihdettä tauoille, hän kommentoi.
Hänen suosikkipelinsä Supercelliltä on toimintapeli Brawl Stars. Squad Busters saa häneltä lisäpisteitä tutuista hahmoista ja niiden tavasta liikkua. Myös vaihtelevat kentät ovat hänen mieleensä.
Lundbergin mukaan peli voisi kuitenkin hyötyä muutamasta viilauksesta. Hän toivoisi, että pelissä pääsisi etenemään nykyistä nopeammin ilman maksuja.
– Palkintoja ei saa, jos ei maksa rahaa tai odottele pitkään. Sitä voisi kehittää, Lundberg sanoo.
**Supercellin uudesta pelistä keskusteltiin Ylen aamussa:**
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Pori kaipaa apuasi vieraslajien torjunnassa – ilmoita havainnot lupiinista, kurtturuususta ja jättipalsamista netissä
Vieraslajien hävittäminen on aikaavievää työtä. Tavoitteena on turvata luonnon monimuotoisuutta ja paikallisten alkuperäislajien säilymistä.
Pori pyytää taas kaupunkilaisilta vihjeitä vieraslajien esiintymistä. [Karttapalveluun](https://survey123.arcgis.com/share/e979c02f19e845c99ce6ea421a8fb6c9) pääsee ilmoittamaan tietonsa elokuun loppuun asti esimerkiksi jättipalsamista, komealupiinista ja kurtturuususta.
Palvelu on ollut käytössä jo aiempina vuosina, ja havaintoja on kertynyt parisataa. Tietoja käytetään kaupungin tekemän [vieraslajien torjuntatyön](https://yle.fi/a/3-12454515) suunnittelussa. Tänä keväänä havaintoja on Porin mukaan tullut aiempaa enemmän jättiputkesta.
Porilaisten toivotaan osallistuvan myös itse vieraslajitalkoisiin ja hävittävän vieraslajeja lähiympäristöstään. Välineistöä työhön voi [lainata](https://www.pori.fi/asuminen-ja-ymparisto/ymparisto/vieraslajit/vieraslajitorjunnan-valineiden-lainaus/) kaupungilta ilmaiseksi.
Porin vieraslajitorjunnan projektikoordinaattori **Anne Salo** sanoo, että työn päämääränä on lisätä luonnon monimuotoisuutta ja auttaa alkuperäistä lajistoa, jolta leviävät vieraslajit uhkaavat viedä elinympäristöjä.
Tänä vuonna porilaisille painotetaan puutarhajätteen oikeaoppisen käsittelyn merkitystä vieraslajien leviämisen estämisessä. Jos puutarhajätettä heitetään luontoon, vieraslajien siemenet voivat levitä tehokkaasti. Siksi puutarhajäte pitäisi kierrättää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Luonto rysähti täyteen kukkaan – lämpöaalto innosti puut ja kukkaset puhkeamaan väriloistoon yhtä aikaa 
Viime päivien lämpö on riehaannuttanut luonnon kasvit kukkimaan päällekkäin. Kuivuus aiheuttaa jo harmia.
Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija **Terhi Ryttäri** on jo ehtinyt hämmästellä lupiinien kukinnan ilmestymistä tienpientareille. Myös koiranputki on kukkinut etelässäkin yleensä vasta juhannuksen aikoihin.
– Kasvit ovat yleensä sopeutuvaisia, mutta esimerkiksi pölyttäjien täytyy olla nyt tosi ahkeria, kun monet kukat kukkivat yhtä aikaa.
Viileä kevät ja Etelä-Suomeen iskenyt pidempi takatalvi myöhästyttivät monia varhaisia lajeja. Nyt jo toista viikkoa kestänyt äkillinen voimakas lämpöaalto on saanut kukkimaan yhtä aikaa pihlajan, kielot, lemmikit, metsäkurjenpolvet ja puna-ailakit sekä syreenit, omena- ja kirsikkapuut ja siperianhernepensaat.
Kasvupaikoista riippuen varjoisimmilla tonteilla jopa tuomi kukki yhtä aikaa kielojen kanssa.
Kasvit kukkivat päällekkäin. Tämän on havainnut myös **Heli Jutila**, joka on kasviekologi hämeenlinnalaisesta kasvikerho Pulsatillasta ja Pohjanmaan vesi ja ympäristö ry:n toiminnanjohtaja.
– Aiemmissa ilmasto-oloissa eri kukkimisajat erottuivat selkeämmin peräkkäisinä. Nyt ilmastonmuutos jyrkkine vaihteluineen on saanut aikaan, että varhaisten kasvien joukossa kukkii hyvinkin myöhäisiä lajeja.
Heinäkuiset niittykasvitkin kukkivat todennäköisesti jo kesäkuussa.
Nauti vielä kun voit
Helsingin kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhuri **Pertti Pehkonen** kehottaa nauttimaan kukinnasta kun vielä voi. Runsaus menee ohitse nopeasti. Mutta toki kasvien kukintaa riittää myöhemmin.
– Nyt on kyllä sikäli todella erikoinen tilanne, että esimerkiksi meillä Helsingissä on viimeksi satanut 15 senttiä lunta, mutta sen jälkeen on ollut hyvin kuivaa.
Pehkonen kehottaa kastelemaan nyt kunnolla, varsinkin kun lämpö jatkuu.
– Kukkalumoon ei kannata luottaa. Hedelmäpuille täytyy antaa todella runsaasti vettä, että se uppoaa neljäänkymmeneen senttiin saakka. Muuten puut kuivuvat pystyyn, Pehkonen sanoo.
Kuluva toukokuu ei ole täysin poikkeuksellinen. Esimerkiksi kymmenisen vuotta sitten kevät oli pitkään todella kylmä, minkä jälkeen helle putkahti.
Lämpötilan nousu ja kuumat jaksot koettelevat Suomessa erityisesti pohjoisia [tuntureiden kasvilajeja](https://yle.fi/a/3-10425515). Ne eivät enää pysty siirtymään pohjoisemmaksi.
Viljelykset voivat yllättävän hyvin kuumassa ja kuivassa Etelä-Savossa
Viljelyksien yhtäaikainen kypsyminen voi aiheuttaa markkinahäiriöitä, jos esimerkiksi kotimaista tomaattia on tarjolla yli tarpeen.
Toukokuu on ollut [helteinen](https://yle.fi/a/74-20090916) ja kuiva, joten luonto ja maanviljelijät kaipaavat nyt kovasti sadetta.
Etelä-Savossa maanviljelijöiden tilanne ei kuitenkaan ole yhtä paha kuin esimerkiksi [Kaakkois](https://yle.fi/a/74-20090840)- tai Lounais-Suomessa.
Etelä-Savossa maa on pääasiassa hyvin viljelykseen soveltuvaa hietamaata, jossa vettä nousee kapillaarisesti pohjavedestä. Kasvit siis kestävät näillä alueilla kuivuutta hyvin, Etelä-Savon ProAgrian asiantuntija **Petri Tunnila** selittää.
– On vaarallista yleistää, paikallisia eroja on Etelä-Savon sisälläkin. Joillakin voi jo ollakin isompi hätä veden takia, Tunnila toteaa.
Kevättöissä kuivuus on ollut avuksi: maan kuivumisen ansiosta esimerkiksi kylvöjä on ollut hyvä tehdä. Toisaalta esimerkiksi avomaan vihannestuotannossa on jouduttu turvautumaan keinokasteluun.
Helteiden jatkuessa sato valmistuu nopeasti. Viljelyksien yhtäaikainen kypsyminen voi aiheuttaa markkinahäiriöitä, jos yhtäkkiä esimerkiksi kotimaista tomaattia on tarjolla yli tarpeen.
Kuivuus on myös jo vaikuttanut ensimmäiseen nurmisatoon. Nurmi on tärkeä kasvi esimerkiksi kotieläintiloille.
Maanviljelijät toivovat seuraavaksi kevyttä sadetta ja hieman viileämpiä lämpötiloja ilman rajuja ukkoskuuroja. Tunnilan mukaan alkukesän sään vaikutusta Etelä-Savon lopullisiin satonäkymiin on vielä vaikea sanoa.
Yhdellä uimarannalla on valvojat Seinäjoella – Tanelinranta valittiin, koska se on kaupungin rannoista vilkkain 
Viime kesänä rannat jäivät valvomatta, koska soveltuvia hakijoita ei saatu. Rantavalvojien saamisessa on haasteita yleisesti, sillä valittavan on oltava koulutettu rantapelastaja.
Seinäjoen kaupunki onnistui tänä vuonna palkkaamaan rantavalvojat Tanelinrannan uimarannalle. Työssä vuorottelee neljä valvojaa.
Tanelinranta valikoitui kaupungin ainoaksi valvotuksi rannaksi sen vuoksi, että se on uimarannoista vilkkain.
– Tämä on erittäin hyvä tilanne nyt, kun saimme valvojat palkattua, sanoo liikuntatoimenjohtaja **Jari Mäkelä**.
Viime vuonna rannat jäivät valvomatta, koska soveltuvia hakijoita ei ollut tarpeeksi. Muut kaupungin rannat jäävät tänäkin vuonna valvomatta.
– Kävimme tätä silloin Tukesinkin kanssa läpi, mutta valvonta ei ole pakollista. Rannalla tulee ilmoittaa, jos se ei ole valvottu.
Rantavalvojan työ on vastuullista ja valvojan on oltava koulutettu rantapelastaja sekä vähintään 18-vuotias.
– Lisäksi valvojan tulee olla rohkea puuttumaan tarvittaessa tilanteisiin ja ensiaputaidot on hyvä hallita, Mäkelä sanoo.
Esimerkiksi [Vaasassa rannat jäävät tänä vuonna ilman valvontaa](https://yle.fi/a/74-20090635), koska päteviä hakijoita ei saatu.
Vastuu lasten valvonnasta huoltajilla
Rantavalvojan puuttuminen tilanteisiin on usein ohjeistamista ja palautteen antoa. Jari Mäkelän mukaan näin pyritään siihen, että kaikilla on rannalla turvallista olla.
– Tyypillinen esimerkki on vaikkapa se, että valvoja puuttuu laiturilta hyppimiseen.
Mäkelä muistuttaa, että vastuu lapsista on aina huoltajilla eivätkä rantavalvojat ole lapsenvahteja.
– Tästä on käyty keskustelua muiden samankokoisten kaupunkien kanssa, tätä tapahtuu jonkin verran.
Hyvään rantakäytökseen kuuluu esimerkiksi muiden rannalla ja vedessä olijoiden huomioiminen. Maalaisjärjellä selviää pitkälle, Mäkelä toteaa.
– Moottoriajoneuvot jätetään parkkipaikalle eivätkä yleiset rannat ole lemmikkien uittamiseen tarkoitettuja.
Rantavalvonta alkaa ensi maanantaina kesäkuun alussa, ja sitä järjestetään arkisin. Tanelinranta on valvottu kello 11-19.
Pohjois-Korean epäillään tiputtaneen ulostetta Etelä-Koreaan kostona
Eteläkorealaiset aktivistit lähettivät pohjoisnaapuriin propagandalehtisiä ja herkkukeksejä, ja Pohjois-Korea lupasi maksaa ”samalla mitalla”.
Pohjois-Korean epäillään lähettäneen tiistaiyönä noin 200 roskasäkkejä kantanutta ilmapalloa Etelä-Koreaan.
Roskasäkeissä oli Etelä-Korean viranomaisten mukaan ainakin muovipulloja, vessapaperia, multaa, pattereita, kengän osia ja ”tumman värin ja hajun” perusteella ulostetta.
Yhdessä kuvassa maahan pudonneessa pussissa myös näkyy sana uloste.
Asiasta kertovat muun muassa eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap, brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/may/29/north-korea-reportedly-sends-balloons-carrying-excrement-into-the-south) ja Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c4nn2p32zrzo).
Viranomaiset ovat varoittaneet kansalaisia koskemasta roskasäkkeihin ja palloihin, joita on löydetty kahdeksasta Etelä-Korean yhdeksästä provinssista. Asukkaita myös pyydettiin pysymään sisällä.
Luvattu kosto
Epäilty kiusanteko tapahtui pian sen jälkeen, kun maan viranomaiset olivat varoittaneet Etelä-Koreaa.
Pohjois-Koreassa turhauduttiin eteläkorealaisten aktivistien lähettämiin ilmapalloihin, jotka ovat tuoneet maahan muun muassa Pohjois-Korean hallintoa vastustavia propagandalehtisiä, käteistä rahaa, maassa kiellettyjä herkkukeksejä ja USB-tikkuja, joilla on eteläkorealaisia K-pop-musiikkivideoita.
Pohjois-Korea julkaisi sunnuntaina lausunnon, jonka mukaan se tulee maksamaan aktivistien toimet ”samalla mitalla” ja levittämään roskaa Etelä-Koreaan.
Pohjois-Korean suurin pallo-operaatio
Tuorein tapaus ei ole ensimmäinen kerta, kun Pohjois-Korea kiusaa etelänaapuriaan palloilla.
Vastaavia operaatiota tehtiin myös vuosien 2016 ja 2018 välissä. Tuorein tapaus on kuitenkin suurin yksittäinen pallolähetys, Etelä-Korean viranomaiset arvioivat.
Poliisi Munkkiniemen pippurisumuttajasta: epäilty peitti kasvonsa
Poliisin mukaan alle 15-vuotias epäilty ei ole rikosoikeudellisesti vastuullinen, ja se selvittää, millä laajudella esitutkintaa tehdään vai tehdäänkö sitä ollenkaan.
Helsingin poliisi selvittää, aloitetaanko Munkkiniemen yhteiskoulun tiistaisesta epäillystä rikollisesta teosta esitutkintaa.
Koulun [oppilaita oli liikuntatapahtumassa](https://yle.fi/a/74-20090975) läheisellä urheilukentällä, kun oppilaisiin kuulumaton lapsi tuli paikalle ja käytti pippurisumutetta. Poliisin mukaan sumutetta osui viiteen lapseen. Epäilty käytti myös sähkölamautinta yhteen lapsista.
Kaikki uhrit olivat 14–15-vuotiaita, ja epäilty itsekin on alle 15-vuotias, joten hän ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa.
Teon motiivi on vielä epäselvä.
– Selvitämme, millä laajuudella tässä asiassa suoritetaan esitutkintaa vai suoritetaanko sitä ollenkaan. Olemme yhteydessä heihin, jotka ovat olleet paikalla, sanoo tutkinnanjohtaja **Marja Väätti** Helsingin poliisista.
Poliisi on yhteydessä epäiltyyn ja epäillyn rikollisen teon kohteisiin. Lisäksi poliisilla on tiedossa ainakin yksi silminnäkijätodistaja.
Väätin mukaan epäillyllä on ollut jotain kasvojensa suojana, mutta hänet on kuitenkin pystytty tunnistamaan.
– Joku tapahtumapaikalla olleista tuntee hänet entuudestaan ja on pystynyt kertomaan poliisille, kenestä on kysymys.
Poliisilla ei ole vielä tietoa, millaista keskustelua tapahtumapaikalla on käyty.
Poliisi [tiedotti eilen](https://poliisi.fi/-/lapsi-kaytti-pippurisumutetta-toisiin-lapsiin-helsingissa) tiistaina tutkivansa tapausta pahoinpitelynä, sähkölamauttimen osalta vaarallisen esineen hallussapitona ja pippurisumutteen osalta lievänä ampuma-aserikoksena.
Saksalaisen jalkapalloseuran kotistadionin nurmen alta löytyi sodanaikainen räjähtämätön pommi
Kolmanneksi korkeimmalla tasolla pelaavan Duisburgin kotistadionilta löytyi korjaustöiden yhteydessä toisen maailmansodan aikainen pommi, joka saatiin kuitenkin purettua.
MSV Duisburg kohtasi 12. toukokuuta kauden viimeisessä kotiottelussaan FC Erzgebirge Auen Saksan 3. Ligassa. Tuolloin ei ollut vielä tiedossa, että pelaajien ja lähes 12 000 katsojan alla lymyili [toisen maailmansodan aikainen räjähtämätön pommi](https://www.derwesten.de/staedte/duisburg/duisburg-msv-stadion-bombe-entschaerfung-evakuierung-id300979475.html).
Tiistaina (28.5) stadionin kentän korjaustöiden yhteydessä nurmikon alta löytyi englantilainen 500-kiloinen pommi.
Stadionin ympäröivä alue eristettiin tämän jälkeen 300 metrin säteeltä. Räjähtämätön pommi saatiin purettua myöhemmin samana päivänä.
Duisburg on pelannut 20 vuotta kotiottelunsa räjähtämättömän pommin päällä. Stadion valmistui vuonna 2004. Duisburg sijaitsee Länsi-Saksassa lähellä Düsseldorfin kaupunkia.
MSV-Arenan kapasiteetti kattaa 31 500 katsomopaikkaa. Kyseisellä areenalla on järjestetty vuosien saatossa myös useita tapahtumia, kuten World Games vuonna 2005. Stadion on myös amerikkalaisen jalkapallojoukkueen Rhein Firen kotikenttä.
MSV Duisburg jäi päättyneellä kaudella 3. Ligan sijalle 18:s, minkä takia seura pelaa ensi kaudella Regionalligassa sarjatasoa alempana. Joukkue pelasi vielä Saksan pääsarjassa Bundesliigassa 1990-luvulla.
Saksassa löytyi myös toinen sodanaikainen pommi [tällä viikolla](https://www.waz.de/staedte/bochum/article242434558/Verdacht-auf-Bombe-in-Bochum-Entschaerfung-am-Dienstag.html), kun Duisburgin stadionilta reilun 40 kilometrin päästä Bochumista löytyi 250-kiloinen pommi. 900 lähialueen asukasta joutui jättämään pommin purkamisen ajaksi kotinsa.
Myös Saksan korkeimmalla sarjatasolla Bundesliigassa pelaavan Mainz 05:n kotistadionin lähettyviltä [löytyi pommi huhtikuussa](https://www.express.de/sport/fussball/1-fc-koeln/vor-fc-spiel-bombe-in-der-naehe-von-mainz-stadion-gefunden-782589).
Suomi tai Lappi eivät ole Naton sotilasjohtajan mukaan uusi painopiste Naton strategiassa
Naton sotilasjohto vierailee paraikaa Lapissa. Amiraali Rob Bauerin mukaan päätös Suomen liittymistä Norfolkin esikuntaan tehdään tämän vuoden lopulla tai ensi vuoden alussa.
Naton sotilaskomitean puheenjohtajan, amiraali **Rob Bauerin** mukaan liittouma on tällä hetkellä valmiimpi kuin koskaan reagoimaan mahdollisiin uhkiin, tulivat ne sitten mistä ilmansuunnasta tahansa. Vaikka Nato sai Suomen-jäsenyyden myötä tuhansia kilometrejä uutta rajaa Venäjän kanssa, Suomi tai Lappi ei ole Bauerin mukaan uusi painopiste Naton strategiassa.
– Venäjä on idässä, arktisella, Afrikassa, avaruudessa ja joka ilmansuunnassa. Ei voi ajatella, että Naton painopiste on vaikkapa nyt täällä pohjoisessa. Meidän pitää olla valppaana joka suunnalla. Mutta olemme siihen valmiimpia kuin koskaan, Bauer totesi keskiviikkona Rovaniemellä.
Bauer ei silti halunnut spekuloida, kuinka mahdollisena hän Venäjän hyökkäystä esimerkiksi jotakin Nato-maata kohtaan pitäisi.
– En ole Venäjän presidentti, joten en voi spekuloida mitä hän tekee. Olemme kuitenkin nähneet, mitä tapahtui Ukrainassa.
Bauer myös muistutti Venäjän vuonna 2021 esittämästä ajatuksesta, jonka mukaan vuoden 1997 jälkeen Natoon liittyneiden jäsenmaiden pitäisi vetäytyä liittoumasta.
Naton sotilaskomitea on tällä viikolla [ensimmäistä kertaa Suomessa](https://yle.fi/a/74-20090809). Sotilaskomitea on Pohjois-Atlantin neuvoston ohella puolustusliiton tärkeimpiä työskentelyelimiä ja sen puheenjohtaja on puolustusliiton korkein sotilashenkilö. Käytännössä mikäli Venäjä hyökkäisi johonkin Nato-maahan, Bauerin johtama komitea tekisi jäsenmaille esityksen sotilaallisista vastatoimista.
Päätös esikunnasta tulee vuoden lopulla tai ensi vuoden alussa
Bauerilta kysyttiin Rovaniemellä myös Suomen mahdollisesta siirtymisestä Naton Norfolkin esikunnan alaisuuteen. Norfolk on yksi kolmesta Naton yhteisoperaatioesikunnasta.
Toistaiseksi Suomi ja Ruotsi kuuluvat Hollannissa sijaitsevan Brunssumin yhteisoperaatioesikunnan alaisuuteen. Pohjoismaista vain Norja kuuluu Norfolkin alaisuuteen.
[Pohjoismaiden toive](https://yle.fi/a/74-20060059) on päästä saman komennon alle, ja se olisi juuri Norfolk. Esimerkiksi tasavallan presidentti **Alexander Stubb**[ on kertonut](https://yle.fi/a/74-20085091/64-3-223512?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Suomen tavoittelevan sitä, että kaikki Pohjoismaat olisivat Natossa juurikin Norfolk-ryhmässä.
Myös puolustusministeri Antti Häkkänen vieraili toukokuussa Norfolkissa. [Häkkäsen mukaan](https://yle.fi/a/74-20089480) siirtyminen on kuitenkin mahdollista vasta, kun Norfolk on riittävän vahva vastaanottamaan Suomen ja Ruotsin.
Bauerin mukaan tämän hetkisten visioiden mukaan Suomi ja Ruotsi liittyisivät juuri Norfolkin alaisuuteen.
– Päätös tästä asiasta tehdään tämän vuoden lopulla tai ensi vuoden alussa, Bauer sanoi.
Asiasta pitää sopia myös poliittisesti Nato-maiden kesken.
Miten yhteinen puolustus toimisi?
Komitea on tutustunut Lapin vierailullaan muun muassa Rovajärvellä käynnissä olevaan [Northern Forest 24 -harjoitukseen.](https://yle.fi/a/74-20090582) Harjoitus on yksi lukuisista keväällä käynnissä olleista kansainvälisistä sotilasharjoituksista Lapissa. maaliskuussa Suomi oli mukana Norjan johtamassa [Nordic Response 24 -harjoituksessa](https://yle.fi/a/74-20077180). Harjoituksen skenaariossa liittoumaa vastaan hyökätään, jonka seurauksena Naton perustamissopimuksen viides artikla on aktivoitu velvoittamaan liittouman jäseniä puolustamaan hyökkäyksen kohteena olevaa aluetta. Molemmat harjoitukset kuuluvat isoon Steadfast Defender -harjoituskokonaisuuteen.
Bauerin mukaan vierailun tarkoituksena on ollut tutustua siihen, kuinka Suomen puolustus toimii, ja kuinka Nato-maat yhdessä voisivat puolustaa Suomea mahdollisen vaaran uhatessa eli käytännössä, kuinka artikla viisi voisi toteutua Suomessa.
– Te ette ole enää koskaan yksin. Suomella on 31 ystävää ja liittolaista, jotka suojelevat Suomea vaikka mikä tulisi, Bauer sanoi.
Tampereen Näsisaareen asennettiin ensimmäiset raitiotiekiskot
Tavoitteena on, että raidetyöt Santalahden ja Näsisaaren välillä valmistuvat loppusyksyyn mennessä.
Raitiotien rakentaminen Tampereen Näsisaaressa etenee hyvää vauhtia. Viime viikolla Näsisaareen asennettiin ensimmäiset raitiotiekiskot saaren itäpäähän, Pölkkylänsillan kupeeseen.
Saareen rakennetaan kaksoisraidetta yhteensä noin 800 metriä.
Näsisaareen tuleva rataosuus on sepelirataa, eli kiskojen ja pölkkyjen tukikerroksena on sepeli. Myös saareen vievälle Pölkkylänsillalle tulee sepelirataa.
Pohjoisella Hiedansillalla radan rakentaminen aloitetaan kesän aikana.
Santalahti-Lentävänniemi-rataosuudella kaksoisraidetta on yhteensä 4,5 kilometriä. Sepelirataa on yhteensä puolitoista kilometriä.
Loput kilometrit ovat sekä nurmirataa että asfaltilla tai kiveyksellä päällystettyä kiintoraidetta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuhmo vastustaa edelleen Petolan lakkautusta – ympäristöministeriö muuttaa lakia, jotta lakkauttaminen olisi mahdollista
Kuhmon kaupunki vastusti aiemmin Petolan lakkauttamista vedoten sen olevan vastoin lakia. Nyt ympäristöministeriö valmistelee lainmuutosta, joka mahdollistaisi opastuskeskuksen lakkauttamisen.
Kuhmon kaupunki ei hyväksy Ystävyyden puiston Petolan opastus- ja tutkimuskeskuksen lakkauttamista.
Kaupunki on jo aiemmin vastustanut Metsähallituksen suunnitelmaa lakkautuksesta lainvastaisena. Ystävyyden puistosta annetun lain kuudennessä pykälässä on säädetty puiston opastus- ja tutkimuskeskuksen perustamisesta Kuhmoon.
Tilanne on muuttunut nyt siten, että Ympäristöministeriö on tänä keväänä käynnistämässä lakihankkeen Ystävyyden puistosta annetun lain muuttamiseksi siten, että Petolan lakkautus olisi laillista.
Lakihankkeen tavoitteena olisi mahdollistaa Ystävyyden puiston Petolan opastus- ja tutkimuskeskuksen lakkauttaminen ja Tönölänniemen kiinteistökokonaisuuden luovuttaminen valtion omistuksesta. Ympäristöministeriön mukaan Petolan luonto- ja tutkimuskeskuksesta luopuminen on tullut ajankohtaiseksi valtionhallinnon talouden sopeutustoimien myötä.
Alunperin opastuskeskus perustettiin korvauksena työpaikkamenetyksistä
Kaupunginhallitus haluaa, että mikäli Petola lakkautetaan, korvataan kaupungille alkuperäisen lain mukainen kompensaatio työpaikkamenetyksistä. Kompensointitarve syntyi, kun Petolaa perustettaessa sovittiin luonnonsuojelualueiden laajennuksista.
Ystävyyden puiston lakiesitystä valmisteltaessa 1989-1990 Kuhmon kaupungin myönteisen suhtautumisen ehtona oli, että puiston perustamisesta aiheutuvat työpaikkamenetykset tulevat täysimääräisesti korvatuiksi.
Kaupungin kanta on, että jos Metsähallitus luopuu Petolasta, sen toimintojen ylläpitämisestä, tai molemmista, Kuhmon kaupunki saisi korvaavaa kompensaatiota. Suunnitelman mukaan Metsähallitus käyttäisi vastaavan euromäärän luontomatkailun kehittämiseen Kuhmossa.
Kuhmon kaupunginhallitus valmistautuu esittämään viikon kuluttua kompensaatioehdotuksen Petolan lakkauttamista. Asiasta keskustellaan silloin Ympäristöministeriön, kaupungin ja Metsähallituksen kesken.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Teki luvatta satoja hakuja lähipiiristään – poliisi syytettynä virkasalaisuuden ja virkavelvollisuuden rikkomisesta
Pohjanmaan poliisilaitoksessa työskennellyt syytetty on pidätetty virantoimituksesta. Hän on tunnustanut hakeneensa tietoja, mutta kiistää rikoksen.
Kokkolassa työskennellyttä poliisia syytetään virkavelvollisuuden ja virkasalaisuuden rikkomisesta sekä kahdesta tietosuojarikoksesta.
Hänen epäillään tehneen poliisin tietojärjestelmästä satoja tietohakuja, jotka eivät ole liittyneet hänen työhönsä, vaan yksityiselämään.
Tietoja on haettu vuosina 2019–2022 muun muassa syytetyn ja tämän puolison omaisista.
Tutkittavana oli myös kuusi muuta syytekohtaa tietosuojarikoksista, mutta ne ehtivät vanhentua.
Syyttäjä vaatii syytetylle ehdollista vankeutta. Syyttäjän mukaan poliisi on tahallaan rikkonut virkatoimituksessa noudatettaviin säädöksiin tai määräyksiin perustuvan virkavelvollisuutensa.
Syytetty on pidätetty virantoimituksesta. Hän on on tunnustanut hakeneensa tietoja, mutta kiistää rikoksen.
Taas pätkä kiinni: työt Jyväskylän Rantaraitilla lisääntyvät
Rantaraitilla on tänä kesänä käynnissä useita työmaita. Torstaista alkaen kiertoreitti on käytössä myös Jyväsjärven Kuokkalan puoleisella laidalla.
Jyväskylässä Jyväsjärveä kiertävää Rantaraittia remontoidaan tänä kesänä enemmän kuin aikaisempina kesinä.
Halssilan ja Lutakon välisellä osuudella Heikinkadun ja Rauhalahden välillä on käynnissä raitin [leventäminen](https://yle.fi/a/74-20077659). Urakka pitää osan kevyen liikenteen väylästä kiinni arviolta syyskuun loppuun saakka. Myös Halssilan uimaranta on Rantaraitin työmaan takia tänä kesänä suljettu.
Toinen pätkä Rantaraittia katkaistaan huomenna torstaina 30. toukokuuta, kun raitin valaistusta uusitaan. Vanhoja valaisinpylväitä poistetaan ja tilalle asennetaan uudet.
Kevyt liikenne kiertotielle
Töiden vuoksi Rantaraitti suljetaan vaiheittain Kuokkalan siirtolapuutarhan ja Äijälänsalmen välillä. Töiden aikana liikenne ohjataan kiertoreiteille. Siirtolapuutarhalle on pääsy työmaasta huolimatta.
Jyväskylän kaupunki arvioi, että maarakennustyö valmistuu 20. kesäkuuta. Heinäkuun aikana tehdään uusien pylväiden nostotyö, mikä ei enää vaadi raitin sulkemista.
Valkeakosken taposta epäilty on vangittu – poliisin tiedossa ei ole, että nuoret olisivat tunteneet toisensa 
18-vuotiasta miestä epäillään taposta ja törkeästä lapsenraiskauksesta. Hänet on passitettu poliisivankilaan.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut 18-vuotiaan epäillyn tänään keskiviikkona todennäköisin syin epäiltynä taposta ja törkeästä lapsenraiskauksesta.
15-vuotias tyttö löytyi [viikonloppuna surmattuna Valkeakoskella](https://yle.fi/a/74-20090548). Poliisi otti lauantaina kiinni valkeakoskelaisen 18-vuotiaan miehen teosta epäiltynä.
Oikeus määräsi vangitsemisen salaiseksi. Epäilty saapui oikeuteen kasvot peitettyinä, collegeissa ja crocseissa. Poliisit taluttivat hänet saliin. Epäilty peitti kasvonsa lehdellä ja T-paidalla.
Oikeuden alussa sai kuvata hetken tilannetta. Paikalla oli todella paljon mediaa.
Muutaman minuutin valokuvauksen jälkeen yleisö pyydettiin pois salista.
Mies passitettiin poliisivankilaan ja sieltä tutkintavankeuteen. Syytteiden nostamisen määräpäivä on syyskuussa.
Kuulustelujen sisältöä ei sanota
Rikosylikomisario **Jari Kinnunen** sanoo, että kuulustelujen sisältöä ei avata tässä vaiheessa. Hän ei avaa myöskään tutkinnan yksityiskohtia tai mahdollista motiivia.
– Epäilty on ilmoittanut, ettei ota kantaa asiaan tässä esitutkinnan vaiheessa.
Epäilty ei ole siis ottanut kantaa syyllisyyteensä. Kinnunen ei ota kantaa, onko epäilty osoittanut katumuksen merkkejä.
**Videolla rikosylikomisario Jari Kinnunen kertoo tutkinnasta ja tutkintanimikkeestä:**
Kinnusen mukaan epäillyn tavoittamisessa oli apua Valkeakosken poliisiaseman paikallistuntemuksesta, joka yhdistyi poliisin tekniseen tutkintaan.
Tämä on Kinnusen mukaan äärimmäisen hyvä esimerkki, kuinka poliisin paikallistuntemus ja ihmisten tuntemus voi saada nopeita tuloksia aikaiseksi yhdistettynä poliisilaitoksen taktiseen ja tekniseen osaamiseen.
Poliisi ei ole löytänyt näyttöä, että nuoret olisivat tunteneet toisensa.
Aiempaa rikoshistoriaa
[Tiistaina selvisi, että epäilty](https://yle.fi/a/74-20090971) on nettifoorumilla kertonut tänä keväänä fantasiastaan kuristaa nainen. Tämä nettiuhkaus johti surmasta epäillyn jäljille.
Rikosylikomisario Jari Kinnusen mukaan syyttäjä ottaa kantaa asiaan, onko edellytyksiä muuttaa tutkintanimikettä.
Epäillyllä on myös aiempaa rikoshistoriaa, vaikka hänellä on ikää vasta vähän.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan epäilty on tuomittu vuonna 2022 ryöstöstä ja lukuisista muista rikoksista yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Hovioikeus alensi hieman tuomiota, mutta tuomion koeaika on vielä kesken. Nuorukainen määrättiin myös maksamaan yli 35 000 euron korvaukset.
Myös ehdollinen rangaistus voidaan määrätä pantavaksi täytäntöön, jos tuomittu tekee koeaikana rikoksen, josta hänet tuomitaan ehdottomaan vankeuteen. Miehen saamasta ryöstötuomiosta on haettu valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
Mies on tuomittu Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa vuonna 2022 vahingonteosta nuorena henkilönä, toisen vahingoittumiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta nuorena henkilönä, alkoholirikkomuksesta nuorena henkilönä, niskoittelusta poliisia vastaan nuorena henkilönä ja varkaudesta nuorena henkilönä. Hän sai tästä 90 päiväsakkoa eli 540 euron sakot.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Arvostettuun sävellyskisaan osallistui niin paljon hyviä teoksia, että tuomaristo teki erillisen suosittelulistan
Kotkassa ja Kouvolassa viiden vuoden välein järjestettävään Uuno Klami -sävellyskisaan osallistui noin 230 teosta, joista viisi pääsi finaaliin.
Osallistujamäärältään maailman suurimpiin kuuluvan sävellyskilpailun, Uuno Klami -kilpailun finalistit on valittu.
Kotkassa ja Kouvolassa järjestettävään finaaliin pääsevät ranskalainen **Yves Balmer**, britti **Jonathan Brigg**, romanialais–suomalainen **Matei Gheorghiu**, puolalainen **Dawid Grenda** ja italialainen **Roberto Sansuini**.
Kilpailuun saapui määräaikaan mennessä noin 230 sävellystä. Sävellysten taso oli niin korkea, että tuomaristo laati vielä erillisen suosituslistan hyvistä sävellyksistä. Osallistujissa oli tänä vuonna 37 eri kansallisuutta.
Tuomaristoon kuuluvat säveltäjät **Kalevi Aho**, **Magnus Lindberg**, **Lotta Wennäkoski**, **Mats Larsson Gothe** (Ruotsi) ja kapellimestari **Ernest Martínez Izquierdo** (Espanja).
Marraskuussa finaalikonsertit
Kymi Sinfonietta esittää finaaliin valitut sävellykset kahdessa finaalikonsertissa Kotkassa ja Kouvolassa marraskuussa. Finaalikonsertissa Kymi Sinfoniettaa johtaa kapellimestari Ernest Martínez Izquierdo.
Yle radioi Kotkan finaalikonsertin.
Kilpailun voittaja saa palkinnoksi 11 000 euroa. Toinen palkinto on 9 000 euroa ja kolmas palkinto 7 000 euroa.
Uuni Klami -sävellyskilpailu järjestetään viiden vuoden välein. Viimeksi kilpailun voitti Italialainen **Andrea Portera**.
**Uuno Klami** (1900–1961) oli Virolahden Klamilassa syntynyt säveltäjä, joka haki sävellysoppia muun muassa Pariisista ja Wienistä. Klami sai akateemikon arvonimen vuonna 1959. Uuno Klamin haastatteluita ja teoksia voit katsoa ja kuunnella [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-3332).
Kesäkuu alkaa, säässä näkyy käänne – meteorologi: Kaatosateet ovat hetkellisiä
Valmistujaisviikonlopuksi on luvassa epävakaista hellesäätä. Kumpupilvet tuovat kuurosateita.
Kesäkuu on alkamassa, ja sää viilenee. Ensi viikon lämpötiloista ei vielä tarkkaa tietoa ole, mutta suunta on alaspäin.
**Huomenna** torstaina sää on epävakaista maan etelä- ja keskiosissa, kertoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**.
Sade- ja ukkoskuuroja tulee monin paikoin. Kuurot ovat paikallisia, ja vaikka niitä onkin runsaasti liikkeellä, poutaakin mahtuu väliin.
Lämpötila on etelässä ja keskiosassa yli 25 astetta, paikoin miltei 30.
Pohjoisessa on hyvinkin aurinkoista. Asteita on noin 20 aina Kilpisjärvellä saakka, sanoo Lohtander. Länsi-Lapissa hikoillaan hellelukemissa.
**Perjantaikin** on epävakainen. Hyvin monin paikoin saadaan sadetta ja ukkosta, etenkin lännessä ja pohjoisessa.
Lämpöasteita on silti jotakuinkin koko maassa noin 25.
**Lauantai** on monille juhlapäivä. Silloin on edelleen epävakaista, ukkosherkintä lienee lännessä sekä Itä- ja Pohjois-Lapissa. Poutaisin kaistale ulottuu tällä tietoa Länsi-Lapista Itä-Suomeen.
– Nämä ovat kaikki tällaisia iltapäivän kuurosateita ja ukkosia, täsmentää meteorologi. Poutaisiakin hetkiä on paljon.
Kaatosateet ovat ajoittaisia, eikä laajamittaista sadetta pitäisi olla tulossa tällä viikolla.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://areena.yle.fi/1-1257538). Ilmatieteen laitoksen varoitukset näkyvät [täältä.](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Mikkelin Päämajakoulun remontissa päästään pelättyä helpommalla – työt alkavat vuoden päästä
Päämajakoulun rakenteita tarkistaessa on selvinnyt, että remontti voidaan tehdä kevyemmin kuin aiemmin luultiin
Mikkelin Päämajakoulun korjaustarpeet ovat osoittautumassa pelättyä vähäisemmiksi, kertoo Mikkelin vs. kiinteistöjohtaja **Jani Koikkalainen**.
– Maanpinnan yläpuoliset seinärakenteet ovat levytettyjä, joten ne voi ruuvata irti. Ei tarvitse tehdä raskaspurkua, Koikkalainen kertoo.
Myös maanpinnan alapuolella korjaustarve on Koikkalaisen mukaan pelättyä pienempi. Kustannusarviota ei vielä ole, sillä korjausten tarkempi suunnittelu on kesken.
Päämajakoulun tilojen käyttäjillä on ollut oireita, jotka viittaavat sisäilmaongelmiin. Talven aikana tehdyissä tutkimuksissa koulun [ulkoseinistä ja sokkelista löytyi](https://yle.fi/a/74-20089268) mikrobivaurioita.
Päämajakoulun eteläsiivessä on käytetty eristeenä toja-levyä, joka koostuu pääosin lastuvillasta (puu) ja sementtiliimasta. Koikkalainen arvioi, että levy on vaurioitunut ajan saatossa ja kerännyt sen seurauksena kosteutta.
Remontissa vanhat eristelevyt vaihdetaan sopivampiin ja kestävämpiin.
Koikkalaisen mukaan korjauksia päästään eteläpäädyssä tekemään vasta kesällä 2025. Töille on ensin haettava määrärahaa kaupungin investointiohjelmasta.
Koulun sisäilmatyöryhmä kokoontuu seuraavan kerran ensi syksynä. Työryhmän arvion mukaan koulutyö voi jatkua tiloissa ilmanpuhdistinten kanssa remonttiin asti.
Päämajakoulun vanha osa päätyy vielä vesikattoremonttiin ennen kuin eteläpäädyn eristeitä päästään vaihtamaan. Koikkalaisen mukaan kattotyöt alkavat vasta syksyllä, mutta niiden ei pitäisi häiritä koulun toimintaa.
Isot investoinnit jatkuvat Kittilän Levillä – hiihtokeskusta kehitetään 15 miljoonalla eurolla kesän aikana 
Levillä investoidaan esimerkiksi tuolihissiin, LED-valaistukseen ja uuteen rinneravintolaan.
Kittilän Levillä toteutetaan 15 miljoonan euron investoinnit tänä kesänä.
Levi Ski Resortin suurimpia projekteja ovat Koillisrinteiden Levi Six -tuolihissi, G.2-rinteen uusi LED-valaistus, Gondoliravintolan siirtyminen maalämpöön sekä Levi West Pointille nouseva uusi rinneravintola.
Levi Ski Resort uusii myös konekantaansa. Ensi talvena käytössä on yksi uusi Ski Bussi ja tunturitoimintoja tehostetaan kahdella uudella rinnekoneella.
– Viime vuosien aikana hiihtokeskus on tehnyt mittavia investointeja lasketteluinfran kehittämiseen. Hissien lisäksi panostukset rinteiden ja lumetuksen kehittämiseen ovat uranuurtavia maailmassa, kommentoi toimitusjohtaja **Jouni Palosaari** tiedotteessa.
Levillä aletaan panostaa myös kesämatkailuun.
Levi Ski Resort on käynnistänyt pitkän tähtäimen kesäprojektin, jonka tavoitteena on kehittää Levin maastopyöräilyä kansainväliselle huipputasolle.
Tutkijat onnistuivat paikantamaan änkytyksen todennäköisen alkuperän aivoissa
Turun yliopiston ja TYKSin tutkijoiden johtama kansainvälinen tutkijaryhmä kuvasivat änkytyksestä kärsivien ihmisten aivoja.
Tutkijat ovat todennäköisesti onnistuneet paikantamaan änkytyksen alkuperän aivoista.
Turun yliopiston tiedotteen mukaan kansainvälinen tutkijaryhmä havaitsi aivoissa verkoston magneettikuvauksien avulla. Verkoston uskotaan aiheuttavan änkytystä.
Änkytyksen neurobiologista alkuperää ei ole aiemmin tunnettu.
Änkytys on puheen rytmin häiriö, joka on vaivannut ihmisiä kautta aikojen. Myös neurologiset sairaudet voivat aiheuttaa änkytystä.
– Aikanaan änkytystä pidettiin psyykkisenä häiriönä, mutta kertyvän tutkimustiedon myötä on ymmärretty, että kyseessä on puheen tuoton säätelyyn liittyvä aivotoiminnan häiriö, kertoo tiedotteessa Turun yliopiston neurologian professori ja ylilääkäri **Juho Joutsa**.
Mahdollisuus uusiin hoitokeinoihin
Tutkimuksessa TYKSin ja Turun yliopiston tutkijat Suomesta, sekä tutkijat Uudesta-Seelannista ja Yhdysvalloista tutkivat aivoinfarktin sairastaneita henkilöitä, joista osalle kehittyi änkytys välittömästi aivoinfarktin seurauksena. Selvisi, että vaikka aivoinfarktit sijaitsivat eri puolilla aivoja, ne kaikki osuivat samaan aivoverkostoon, toisin kuin änkytystä aiheuttamattomat aivoinfarktit.
Lisäksi tutkimuksessa kuvattiin 20 kehityksellisestä änkytyksestä kärsivän henkilön aivot magneettikuvauksella. Näillä ihmisillä änkytys oli yhteydessä samaan verkostoon, joka oli tunnistettu aivoinfarktipotilailla.
Tiedotteen mukaan änkytyksen paikantaminen aivoissa avaa uusia mahdollisuuksia lääketieteellisiin hoitoihin.
Tutkimustulokset julkaistiin[ Brain-lehdessä](https://academic.oup.com/brain/advance-article/doi/10.1093/brain/awae059/7667029?login=true).
Nokian Raskaiden Renkaiden muutosneuvottelut päättyivät pikaisesti: kaikki työntekijät voidaan lomauttaa 
Lomautukset voivat kestää korkeintaan 90 päivää, ja ne toteutetaan loppuvuoden ja ensi vuoden alun aikana.
Nokian Raskaiden Renkaiden muutosneuvottelut on saatu nopeasti maaliin Nokian tehtaalla. Muutosneuvottelut alkoivat maanantaina.
Neuvottelujen tuloksena yhtiön Nokian tehtaan kaikki noin 160 työntekijää voidaan lomauttaa maksimissaan 90 päiväksi per henkilö. Lomautukset toteutetaan loppuvuoden 2024 ja vuoden 2025 ensimmäisen vuosineljänneksen aikana.
Nyt päättyneet muutosneuvottelut eivät koske Nokian tehtaan henkilöautorengastuotannon henkilöstöä.
Raskaat Renkaat kehittää ja valmistaa erikoisrenkaita kuorma-autoihin ja raskaalle teollisuudelle. Muutosneuvottelujen tavoitteena oli sopeuttaa tuotantoa renkaiden kysyntään.
Nokian Renkaat [kertoi huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20086270) kärsineensä tänä vuonna poliittisista lakoista ja Punaisenmeren kriisistä. Yhtiö menetti lakkojen takia helmi–huhtikuussa yhteensä noin kolmen viikon tuotannon henkilöauton renkaissa ja yhden viikon tuotannon raskaissa renkaissa.
Koko yhtiön tulos ennen veroja oli tammi-maaliskuussa -31,6 miljoonaa euroa.
Naukion ja Hirvelän koululaiset tapasivat festareiden merkeissä – kuuntele oppilaiden ajatukset koulujen yhdistymisestä
Kouvolan lakkauttaessa Hirvelän yläkoulun kasvaa oppilasmäärä Naukiossa noin 500:aan. Oppilaita mietityttää opiskelu isommassa koulussa.
Kouvolassa sekä Naukion yhtenäiskoulun että Hirvelän yläkoulun oppilaat odottavat syksyllä tapahtuvaa koulujen yhdistymistä. Hirvelän koulun oppilaiden siirtyessä Naukion kouluun oppilasmäärä nousee noin viiteensataan.
Oppilaita mietityttävät pitenevät koulumatkat ja yleisen hälinän lisääntyminen, mutta he pitävät tärkeänä, että kaverit säilyvät mukana.
Molempien koulujen oppilaat tutustuivat toisiinsa Naukion koululla järjestetyllä festivaalilla.
**Kuuntele alta mitä oppilaat ajattelevat koulujen yhdistymisestä.**
Koululaiset löysivät vainajan luontoretkellä Laukaassa
Seitsemäsluokkalaisten kanssa retkellä ollut opettaja ilmoitti tapahtuneesta hätäkeskukseen. Oppilaille on järjestetty kriisiapua.
Laukaan sivistystysjohtaja **Jussi Silpola** kertoo, että Sydän-Laukaan koulun seitsemäsluokkalaiset olivat tiistaina koulun järjestämällä luontoretkellä Laukaan kunnan alueella.
– Siellä oppilasryhmä tuli paikalle, josta löytyi vainaja, Silpola sanoo.
Ryhmän opettaja teki tilanteesta ilmoituksen hätäkeskukseen. Oppilasryhmälle järjestettiin kriisiapua sivistysjohtajan mukaan heti, kun kyyti toi heidät takaisin koululle.
– Koululla oli heitä vastassa kriisiapu, poliisi sekä hyvinvointialueen opiskelijahuollon henkilöstöä, Silpola kertoo.
Silpola arvioi, että retkellä olleessa ryhmässä oli noin 20 oppilasta.
He pääsivät sivistysjohtajan mukaan lähtemään kotiin, kun tapahtumaa oli ammattilaisten arvion perusteella käsitelty riittävällä tavalla. Koululta viestittiin tapahtuneesta myös koteihin.
Rikoskomisario **Antti** **Turpeinen** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että tapausta tutkitaan normaalina kuolemansyyn tutkintana, eikä siinä epäillä rikosta. Tutkinnan keskeneräisyyden vuoksi Turpeinen ei halunnut kertoa, millaisesta paikasta vainaja löytyi.
Asiasta kertoi ensin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6801149).
TV-sovellus antaa virheilmoituksen 
Päivitys 4.9.2024: Ongelma on korjattu ja ei ole enää aiheellinen.
Osa Yle Areenan tv-sovelluksista antaa virheilmoituksen ***”Tapahtui virhe, yritä myöhemmin uudelleen”***, kun tv-ohjelman jakson yrittää aloittaa. Virheen ilmetessä ohjelma ei lähde pyörimään. Ilmoitus tulee uusimmissa ohjelmissa, esimerkiksi Tehtaantyttöjen murhat -sarjan jaksoissa.   
Virheilmoitus ilmenee ainakin seuraavilla tv-malleilla:
Tekninen ongelma on tiedossa ja korjaamme vikaa parhaillaan. Pahoittelemme tilanteesta aiheutuvaa haittaa.
Yle Areenan tv-sovellus toimii muissa tv-laitteissa normaalisti, samoin Yle Areenan mobiilisovellus ja selainversio. Jos katselussa ilmenee muita ongelmia, olethan yhteydessä [Ylen asiakaspalveluun.](https://asiakaspalvelu.yle.fi/)
Kajaanin kaupunginhallitus muutti säästöesitystä – Otanmäen maauimalan kohtalo saatetaan selvittää vasta syksyllä
Kaupunginhallituksen käsittelyssä säästösuunnitelmat jäivät pääosin ennalleen, mutta muutama kohde poistui valtuustolle esiteltävästä päätösesityksestä.
Kajaanin kaupungin [3,7 miljoonan euron säästöesitys](https://yle.fi/a/74-20086699) on muuttunut kaupunginhallituksessa.
Kokouksessa tehtiin kolme muutosehdotusta, joista vasemmiston **Mikko Kortelaisen** esitys voitti sekä kilpailevat esitykset että kaupunginjohtajan esityksen äänin 7–1, 2 tyhjää, 1 poissa.
Äänestyksen jälkeen kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle, että Otanmäen maauimalan kohtalosta tehdään syksyllä erillinen selvitys. Lisäksi kaupunki luopuisi varhaiskasvatuksen tiivistyksestä, kirjastojen aukioloaikojen supistuksesta ja museoiden pääsymaksujen palautuksesta. Myös valtuusto säilyisi nykyisen kokoisena.
Menolisäyksiä esitetään sivistystoimialalle Tutkatyöparitoimintaan 60.000 euroa.
Kaupunginvaltuusto päättää lopullisesti säästöistä 11. kesäkuuta pidettävässä kokouksessa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Näin kävi kaupungin, jossa satoi kuukauden aikana vain yksi millimetri vettä
Lappeenranta on yksi niistä paikkakunnista, jotka ovat kärsineet pitkästä kuivasta kaudesta.
Alle 18-vuotiaan syytetään suunnitelleen hyökkäystä oppilaitosta ja viranomaista kohtaan – kiistää syytökset
Syytetty kiistää suurimman osan syytteistä.
Oikeus linjasi ensin, että istunto on julkinen. Puolustus pyysi kuitenkin heti aluksi oikeudenkäyntiä ilman yleisöä. Oikeus päätti kuitenkin, että istunto on julkinen.
Oikeuden mukaan kyseessä ovat vakavat rikossyytteet, joilla on yhteiskunnallista merkitystä.
Syyttäjä vaatii nuoren tuomitsemista vähintään yhden vuoden mittaiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Yle ei kerro syytetyn tarkkaa ikää, koska kyseessä on alaikäinen, pieneltä paikkakunnalta oleva henkilö. Yle ei kerro tapauksen yksityiskohtia.
Harvoin käräjillä
Käräjillä käsitellään harvoin koulu-uhkauksia. Ne eivät ole yleisiä, vaikka tällä viikolla käsitellään myös Pohjanmaan käräjäoikeudessa syytteitä [koulusurma-aikeista Vaasassa](https://yle.fi/a/74-20090783).
[Yleensä koulu-uhkaukset](https://yle.fi/a/74-20081886) ovat perättömiä.
Syytetty oli valmistanut tekoa varten vaarallisen ampuma-aseen rungon osia ja pyrkinyt hankkimaan patruunoita. Syytetty myönsi osien valmistelun. Sen sijaan hän kiistää, että tarkoituksena olisi ollut valmistaa toimiva ase. Hän kiisti myös muut syytteet.
Syytetyn mukaan hänen ei olisi edes ollut mahdollisuutta valmistaa toimivaa asetta. Viestit väkivallasta ovat olleet syytetyn mukaan nuorten välistä sinänsä asiatonta vitsailua ja uhoamista.
Tutkinnassa ei selvinnyt, mihin oppilaitokseen epäilty suunnitteli iskua. Syytetty kiistää iskun suunnittelun. Esitutkinnassa kerrottiin, että epäilty uhkaus kohdistui myös poliisiin. Oikeudessa tuli ilmi, että epäilty uhkaus kohdistui toiseen viranomaiseen.
Poliisin mukaan epäillyn teon motiivina on voinut olla aiemmin tapahtunut koulukiusaaminen.
Nuorukainen vangittiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa tammikuun lopulla. Poliisin tietoon epäilty rikos tuli ulkopuolisen henkilön vihjeestä.
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tuomion asiassa myöhemmin.
Laitoimme maan suurimmat halpakaupat kartalle – yhden valta-asema pistää silmään
Halpakauppaketjut ovat laajentuneet Suomessa kovalla vauhdilla, ja monella riittää kasvuhaluja. Tietokirjailija Heikki Peltola ennustaa, että kauppojen määrässä tulee raja vastaan.
Halpakauppoja löytyy Suomesta jo niin paljon, että niiden määrä alkaa natista pikkuhiljaa liitoksistaan.
Näin arvioi kaupan alan talouslukemia vuosikymmeniä tutkinut tietokirjailija **Heikki Peltola.**
Kodin käyttötavaroita hinta edellä myyviä halpakauppoja löytyy Suomesta jo yli 400. Sellaisia ovat esimerkiksi Tokmanni, Puuilo, Rusta ja Jula. Myös Motonet ja Biltema luokitellaan halpakaupoiksi, vaikka ne poikkeavat valikoimiltaan edellisistä.
Moni ketju suunnittelee lukuisia avauksia tuleville vuosille. Esimerkiksi Puuilo tavoittelee kasvattavansa myymäläverkkoaan 45:stä peräti 70 myymälään neljän vuoden sisällä.
Heikki Peltola kuitenkin arvioi, että halpakauppojen määrässä raja tulee pian vastaan.
– Isoja ketjuja on Suomessa nyt 12 ja ne ovat levittäytyneet hyvin. On vaikea kuvitella, että mitään löysää markkinaa enää olisi.
Peltola laskee, että halpakaupan kokonaismarkkina voi vielä kasvaa kolmesta miljardista neljään, mutta ei juurikaan sen yli.
Myymälöiden määrällä mitattuna katto alkaa tulla vastaan.
– Myymälät tulevat kasvamaan kooltaan, mutta lukumäärältään ei ehkä tule juurikaan lisää. Muutamia kymmeniä korkeintaan. Valikoimat myymälöissä puolestaan laajenevat.
”Armoton peli”
Halpahallin toimitusjohtaja **Janne Ylinen** on Heikki Peltolan kanssa samaa mieltä siitä, että kannattavat seinät halpamyymälöille alkavat olla rakennettu.
– Tähän pieneen maahan kauppoja kyllä mahtuu ja neliöitä on varsin paljon. Kauppojen neliömäärä on suuri verrattuna myös verrokkimaihin, joissa asukkaita on enemmän.
Kilpailu halpakaupassa on kiristynyt viime vuosina voimakkaasti, kun uusia toimijoita on tullut mukaan. Ylisen mukaan on vaikea sanoa, onko markkina jo täynnä.
Hän pitää kuitenkin selvänä, että markkinoilta tulee myös poistumaan toimijoita.
Kun moni halpaketju jatkaa leviämistään, edessä voivat olla halpakauppojen ”pudotuspelit”.
– Yritysten on tärkeä kasvaa ja tehdä tulosta. Tässä kohtaa se on armoton peli. Kuluttaja tekee lopulta ratkaisun ja se asiakas on se meidän palkan maksaja.
Halpahalli kävi tänä keväänä läpi muutosneuvottelut, jotka johtivat 36 henkilön tehtävien muutoksiin tai irtisanomisiin.
Ylinen ei pidä itse muutosneuvotteluita merkkinä ”pudotuspelien” käynnistymisestä. Hän sanoo, että Halpahalli haki muutosneuvottelulla tehokkuutta.
Puuilon toimitusjohtaja **Juha Saarela** luottaa halpakaupan kasvuun perinteisen kaupan kustannuksella. Hänen mukaansa markkina voisi kohota jopa yli viiden miljardin euron.
– Asiakasmäärä osoittaa, että meille siirtyy asiakkaita perinteiseltä kaupalta.
Tampereen yliopiston työelämän professori **Lasse Mitronen** komppaa Saarelaa.
Toisaalta hän näkee myös vastuullisuuteen liittyviä kysymysmerkkejä.
– Ihmiset pohtivat, haluavatko ostaa halvimpia tuotteita, jos se koetaan luonnonvarojen tuhlaukseksi. Jos tuotetta ei pysty korjaamaan tai se koetaan krääsäksi. Jos EU:ssa päätetään lisätä sääntelyä tuotteiden korjattavuuteen, suuri kysymys on, kuinka kaupat tähän reagoivat.
Kun Saarelalta kysyy, onko halpamyymälöiden määrä jo saavuttanut Suomessa maksimin, hän vastaa lyhyesti: ”Ei ainakaan Puuilon osalta”.
– Moni Suomessa laajentava halpaketju on varsin nuori ja niillä on paljon nuoria myymälöitä. Vaikka olisi niin, ettei myymälöitä avattaisi kuten ennen, se ei tarkoita ettei myynti kasvaisi.
Miksi halpakauppoja nähdään joka puolella?
Halpakauppa ei ole erityisen uusi ilmiö. 2000-luvun alkupuolelta halpakauppojen kokonaismarkkina on noussut miljardista yli kolmeen miljardiin euroon.
Peltola sanoo, että suurin muutos halpakaupassa tapahtui 20 vuotta sitten, kun Tokmanni muuttui maanlaajuiseksi yhdistämällä itseensä alueelliset toimijat kuten Tarjoustalon, Maxin ja Robinhoodit.
Korona-aika ja talouden viime vuosien haasteet satoivat halpakauppojen pussiin.
Lasse Mitronen lisää, että halpakaupasta ostaminen on tätä nykyä myös aiempaa hyväksytympää.
– Aika suosii halpaliikkeitä, ja ihmiset ovat tottuneet niistä ostamaan. Niistä saattaa löytyä myös laatutuotteita, joita myydään hiukan halvemmalla kuin muualla.
Puuilon Juho Saarelan mukaan ihmiset eivät enää ajattele asioivansa halpakaupassa, vaan ”kaupassa, jossa on edullista ja hyvä valikoima”.
Myös pääomasijoittajat ovat huomanneet halpakauppojen kasvun sauman, mikä on auttanut ketjuja kasvattamaan verkostojaan.
Kun myymälämäärä saavuttaa lakipisteensä, kauppojen on kehitettävä toimintaansa muilla tavoin pitääkseen kiinni tuottavuudestaan. Tällöin esimerkiksi verkkokaupan merkitys korostuu ja valikoimat kehittyvät.
Ylisen mukaan myymälätilan hyödyntäminen tulee korostumaan tehokkaampana. Tärkeää on myös tuntea kuluttajan käyttäytyminen.
– Se tarkoittaa, että oikea valikoima on oltava oikeassa paikassa, oikeaan aikaan ja oikeaan hintaan, Ylinen sanoo.
Ikävä tulehdus on häirinnyt pikajuoksija Samuli Samuelssonin valmistautumista EM-kisoihin 
Samuelsson on kilpaillut edellisen kerran kolme kuukautta sitten MM-hallikisoissa. Valmentaja Mikael Ylöstalon mukaan kantapäävaiva on nyt selätetty.
*Yleisurheilun EM-kilpailut käydään Roomassa 7.–12.6.2024.*
Pikajuoksija **Samuli Samuelssonia** ei ole nähty kisaradoilla maaliskuun Glasgow'n MM-hallikisojen jälkeen. Samuelsson jäi 60 metrin alkuerässä neljänneksi ajalla 6,72 eikä päässyt välieriin. Hänet valittiin aiemmin keväällä Suomen EM-kisajoukkueeseen.
– Samulilla on ollut tulehdus kantapään alueen limapussissa, mikä on estänyt kovavauhtisen juoksun, Samuelssonin valmentaja **Mikael Ylöstalo** vahvistaa Yle Urheilulle.
Ylöstalon mukaan kantapää alkoi oireilla huhti-toukokuun vaihteessa, minkä vuoksi kovia iskutuksia sisältävät harjoitukset jouduttiin keskeyttämään parin viikon ajaksi.
– Samuli ei ole myöskään käynyt kisaamassa, koska emme halunneet ärsyttää jalkaa.
Nyt Samuelsson on palannut takaisin piikkariharjoittelun pariin eikä kantapäässä ole enää kipuja. Hänen on tarkoitus kilpailla seuraavan kerran Rooman EM-kisoissa.
– Nyt täytyy tehdä muutama harjoitus ja katsottava tilanne sen jälkeen. Samuli on kyllä muuten hyvässä kunnossa.
Tavoitteiden suhteen valmentaja on varovaisen toiveikas.
– Tällaisen tilanteen jälkeen on arvoitus, missä piikkikunnossa Samuli on. En näe estettä, etteikö hän voisi juosta hyvin. Vähän on jännityksen paikka.
Kilpailukauden on tarkoitus jatkua normaalisti EM-kisojen jälkeen.
– Menemme harjoitus kerrallaan. Katsotaan, että juoksu lähtee toimimaan.
Outo lounasruoka on säilynyt raumalaiskoulujen listoilla – merimiesten herkku on muualla Suomessa harvalle tuttu
Lapskoussi on perinteinen merimiesruoka. Raumalla juuresten ja lihan sekasotku maistuu hyvin myös koululaisille.
Huolella tehty lapskoussi näyttää melkoiselta sekasotkulta. Siitä huolimatta se maistuu Raumalla koululaisille.
Lapskoussi syntyy erilaisten juuresten ja haudutettujen lihojen kiehtovasta liitosta. Voisulalla valellun muhennoksen viereen sujautetaan etikkapunajuuria ja suolakurkkuja, aivan kuten tutuissa pyttipannu-, vorschmack- tai poronkäristysannoksissa.
”Aikoinaan kehitetty Raumalla”
Pelkästään raumalaisten herkku lapskoussi ei ole, sillä se on tunnettu monissa eurooppalaisissa satamakaupungeissa.
Se ei haittaa itsetietoisia raumalaisia. He pitävät herkkua omanaan, vaikka lapskoussia saa kuppiloissa muun muassa monissa Saksan ja Pohjoismaiden rannikkokaupungeissa.
Winnovassa ammatillista koulutusta antavalla ravintola-alan opettaja **Eero Hyvärisellä** on asialle hyvä selitys.
– Lapskoussin ovat aikoinaan kehittäneet raumalaiset merimiehet, joiden mukana se on levinnyt muualle Eurooppaan, Hyvärinen virnuilee.
Uskokoon merimiesjuttuun ken tahtoo.
Raumalla oli 1800-luvulla hetken jopa maan suurin purjelaivasto. Kookkaimmillaan Rauman purjealuslaivasto oli 1892–98, jolloin se oli Suomen suurin. Laivaston ansiosta merimiesten tapoja juurtui myös mantereelle.
Laivaruuaksi muhennos ohjautui, sillä siinä käytettävät raaka-aineet säilyvät hyvin. Sitä oli myös helppo valmistaa merellä.
Pääosassa pitkä haudutus
Raumalla ravintola-alaa opiskelevat tekevät harjoittelujaksojaan laivoilla. Osalle saattaa aueta sieltä myös työura.
Winnovan opiskelijat lupautuivat näyttämään, miten perinneherkkua valmistetaan.
Lapskoussin tekeminen on alkanut jo edellisenä päivänä, koska tärkeintä on pitkä haudutus sekä lihoille että juureksille. Reseptit vaihtelevat, mutta lähes aina pataan laitetaan perunaa, porkkanaa, sipulia sekä lihana yleisemmin nautaa ja sikaa. Mausteiksi riittää niukimmillaan suola ja pippuri.
Raumalaiselle elintarvikealan opiskelija **Alisa Uusitorpalle** ruoka on tuttu jo peruskoulusta.
– Siinä maistuu etenkin porkkana. Voisulan kanssa toimii.
Rauman kaupungin ruoka- ja puhtauspalvelujen vt. palvelujohtaja **Rami Iltanen** kertoo, että lapskoussi on juurtunut raumalaiskoulujen ruokalistoille. Koululaiset saavat sitä vähintään kerran yhden kuusiviikkoisjakson aikana. Näin on ollut vuosia.
– Toki perinneruoka jakaa mielipiteitä samaan tapaan kuin mikä tahansa ruoka, mutta lapskoussista pääosin kyllä tykätään, Iltanen sanoo.
On siis turvallista olla sanomatta, että kaikki raumalaiset koululaiset rakastavat lapskoussia, vaikka moni niin tekeekin.
*Täsmennetty 30.5. kello 12 tietoa Rauman purjelaivaston koosta. Se oli Suomen suurin 1892–98.*
Soiden ennallistaminen parantaa purojen monimuotoisuutta
Suomessa on ensimmäisen kerran tutkittu soiden ennallistamisen ja purouomien kunnostamisen vaikutuksia virtavesien monimuotoisuuteen ja toimintaan.
Luonnonvarakeskus ja Oulun yliopisto ovat selvittäneet ensimmäistä kertaa soiden ennallistamisen ja purouomien kunnostamisen vaikutuksia virtavesien monimuotoisuuteen ja toimintaan.
Luonnonvarakeskuksen mukaan myönteisiä vaikutuksia on jo havaittu, vaikka kunnostuksista on kulunut vain 1–2 vuotta. Soiden ennallistamisessa alueelta poistetaan puustoa ja tukitaan ojia, jolloin vedenpinta nousee.
– Näin lyhyellä aikavälillä ennallistamistoimenpiteet voivat jopa ensin lisätä kuormitusta vesistöön, jolloin lajisto heikkenee. Tällä kertaa lajistossa ei havaittu tällaisia negatiivisia vaikutuksia ja purojen eliöstö oli lähempänä luonnontilan kaltaisten purojen eliöstöä, minkä voi tulkita heikoksi positiiviseksi signaaliksi, sanoo Luken erikoistutkija **Pauliina Louhi**.
Suoluonnon ennallistamisen myönteiset vaikutukset näkyvät yleensä vasta myöhemmin, kun suo toimii tavallaan purojen vesivarastona ja esimerkiksi estää niiden kuivumista.
– Pidemmällä aikavälillä suon vesitalous paranee, mikä parantaa myös vesistöjen tilaa, Louhi sanoo.
Louhi kertoo, että Suomessa ei ole aiemmin selvitetty, miten soiden ennallistaminen vaikuttaa kalastoon ja pohjavesiin.
– Yllättävintä oli, että taimenten poikasten määrän kasvu havaittiin jo näin varhain, Louhi sanoo.
Jatkoa vuosikymmenen lopussa
Aiemmin tutkimus on keskittynyt uomien kunnostukseen.
– Tulokset ovat vaihdelleet. Sitä selittää se, että ei ole seurattu mitä valuma-alueilla on tapahtunut. Valuma-alueet vaikuttavat puroihin ja sitä kautta jokiin, Louhi toteaa.
Tutkimuksessa tehtiin myös vertailua uoma- ja valuma-aluekunnostusten välillä.
– Kumpikaan ei ollut parempi erikseen eikä yhdessä.
Lyhyen ajan seuranta tehtiin Rovaniemellä, Taivalkoskella ja Suomussalmella vuosina 2022–2023. Pidempiaikaisia vaikutuksia selvitetään todennäköisesti vuosina 2029–2030.
Itä-Suomen bussiliikenteessä karsitaan etenkin viikonloppuvuoroja
Ely-keskus lakkauttaa joukkoliikenteen viikonloppuvuoroja muun muassa Ylä-Savossa. Syynä on määrärahojen niukkuus.
Pohjois-Savon ely-keskus lakkauttaa bussivuoroja.
Viikonloppuvuoroja lakkautetaan kesäkauden alusta. Lauantaina ajettavat Iisalmi–Vieremä ja Iisalmi–Kiuruvesi lopetetaan. Rautalammin ja Suonenjoen väliltä poistuu sunnuntaina ajettavat vuorot sekä Varpaisjärven ja Kuopion väliltä lauantain vuorot.
Lisäksi ely-keskus joutuu lakkauttamaan kesäkuun alusta alkaen erityisesti vuorotyötä tekeville työmatkalaisille suunnitellut vuorot yhteysvälillä Iisalmi–Vieremä.
Syynä vuorotarjonnan vähentämiselle on määrärahojen niukkuus. Elyn mukaan joukkoliikenteen määräraha on vähentynyt merkittävästi viime vuosina. Määrärahaa on myönnetty noin viidennes vähemmän kuin mikä olisi välttämätöntä nykyisen joukkoliikenteen palvelutason säilyttämiseksi.
Pohjois-Savon ely-keskus kilpailutti viime talvena Iisalmen ja Varkauden paikallisliikenteet. Kesäkuun alusta Iisalmen paikallisliikenteen bussivuoroja hoitaa Savonlinja. Varkauden paikallisliikenteen ja Varkaus–Joroinen lähiliikenteen liikennöitsijänä aloittaa Soisalon Liikenne.
Liikennöitsijöiden vaihtuminen ei aiheuta paikallisliikenteen lippuihin tai hintoihin muutoksia. Iisalmessa paikallisliikenne jatkuu nykymuodossaan ilman vuoromuutoksia. Varkauden paikallisliikenteen linja 1 on jatkossa yhdistelmä aiemmin ajetuista linjoista 1 ja 2.
Lisäksi Pohjois-Savon ely-keskuksen sopimusliikenteeseen tulee muutoksia. Liikennöitsijä vaihtuu useilla yhteysväleillä. Kesäkuun alusta alkavien sopimusliikenteiden aikatauluja ja reittejä on kilpailutuksen yhteydessä muutettu. Osa kannattamattomista vuoroista on jouduttu lakkauttamaan.
*Artikkelia muokattu 29.5.24 kello 13:23: Muutettu sana viikonloppuvuorot muotoon viikonloppuvuoroja. Tarkennettu, mitkä vuorot lakkaavat.*
Nikotiinipussien valmistus alkoi Suomessa – omistaja puolustaa tuotetta, mutta ei toivo sille uusia käyttäjiä
Nikotiinipussitehdas avasi ovensa Pietarsaaressa tiistaina. Vuositasolla tehdas pystyy tuottamaan 45 miljoonaa purkkia tuotantolinjaa kohden.
Suomen ensimmäinen nikotiinipusseja valmistava Habit Factory -tehdas vihittiin tiistaina käyttöön Pietarsaaressa.
Toimitusjohtaja **Michael Pettersson** työskentelee Strengbergillä jo viidennessä sukupolvessa.
– Henkilökohtaisesti tämä on erittäin suuri päivä.
Strengbergin tupakkatehdas perustettiin Pietarsaareen vuonna 1762, ja se toimi aina vuoteen 1992 asti. Tehdas on herätetty nyt uudelleen henkiin, vain tuote on vaihtunut.
Nyt tuotantolinjalta valmistuu nikotiinipusseja eli niin sanottua valkoista nuuskaa.
Valmistelussa on parhaillaan esitys lain tiukentamisesta. Tiukennus koskee muun muassa nikotiinin määrää tuotteissa ja sitä, mitä makuaineita saa käyttää. Nuorempia kiinnostavat maut tullaan todennäköisesti kieltämään.
Pettersson sanoo, ettei laki aiheuta tuotannolle ongelmia.
– Voimme työskennellä kaikkien ehdotusten kanssa. Olemme sataprosenttisesti samaa mieltä siitä, että meidän tulee varmistaa, että nämä tuotteet eivät ole lasten ulottuvilla tai heitä kiinnostavia, Pettersson sanoo [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10057788).
Pettersson kertoo olevansa hyvin tietoinen siitä, että tuote herättää ihmisissä monenlaisia tunteita.
Suuri kiinnostus
Tuotanto tehtaassa alkoi jo maanantaina. Petterssonin mukaan asiat ovat sujuneet pääosin kivuttomasti.
– Kun koko tuotantolinja käynnistetään, on aina jotain pientä, mutta ei mitään odottamatonta.
Ensimmäisten purkkien on tarkoitus olla kauppojen hyllyillä heinäkuussa. Vuositasolla tehdas pystyy tuottamaan 45 miljoonaa purkkia tuotantolinjaa kohden.
Tällä hetkellä yrityksellä on Pietarsaaressa tuotannossa ja myynnissä noin 20 työntekijää. Lisää työntekijöitä palkataan vielä tämän vuoden puolella.
Kiinnostus oli suuri jo ensimmäisellä rekrytointikierroksella, mikä oli Petterssonille miellyttävä yllätys.
Nikotiinipussien raaka-aineet tulevat sekä elintarvike- että lääketeollisuudesta. Jauhe itsessään on sama, jota käytetään esimerkiksi kipulääkkeissä.
Perustaja tyytyväinen säädöksiin
Habit Factoryn perustaja ja omistaja **Ara Abrahamian** on vieraillut Pietarsaaressa monta kertaa sen jälkeen, kun tehdasta ryhdyttiin valmistelemaan.
– Nyt tuntuu hyvältä: kuin olisi kotona.
Abrahamian on myös seurannut suurella mielenkiinnolla keskustelua nikotiinituotteista. Hänen mielestään on hyvä, että Suomi ottaa käyttöön säädöksiä.
– Suomessa meni kuusi kuukautta säännellä kaikki. Ruotsissa se kesti viisi vuotta.
Abrahamian ei kuitenkaan halua tavoittaa tuotteellaan uusia kuluttajia.
– On korostettava, että se on nikotiinia. Se aiheuttaa riippuvuutta.
Habit Factorylla on jo ennestään tehdas Tukholmassa. Tällä hetkellä ei ole suunnitelmia laajentua enempää.
– Mutta kategoria kasvaa. Tuotetta on tällä hetkellä saatavilla yli 70 maassa.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Jakob Lillasin artikkelista:* [*Nu tillverkas de första nikotinpåsarna i Jakobstad – produktionen utökas redan i år*](https://svenska.yle.fi/a/7-10057788)
Nuoret aikuiset löysivät golfkentät – osa seuroista tarjoaa päivän kestäviä kursseja
Golfista on tullut aiempaa lähestyttävämpi ja rennompi laji. Perustaidot haetaan kurssilta ja harjoittelua jatketaan pelaamalla kavereiden kanssa.
Etenkin nuoret aikuiset ovat löytäneet harrastajamääriään kasvattavan golfin pariin. Suomen Golfliiton mukaan kasvu [alkoi jo korona-aikana](https://yle.fi/a/3-11890670) ja on ollut edelleen lievässä nousussa.
Golfista on tullut aiempaa lähestyttävämpi ja rennompi laji. Tämä näkyy myös Kajaanin Golfin päivän kestävillä kursseilla, kertoo golf pro **Mikko Heikkinen**. Parilla ensimmäisellä kurssilla on ollut jo pitkälti toistakymmentä ihmistä, ja kesä on vasta alussa.
– Puhutaan 25–35-vuotiaista ihmisistä, joilla on kaveriporukka valmiina. He haluavat suorittaa kurssin nopeasti alta pois ja jatkaa harjoittelua kavereiden kanssa.
Päivän kestäviä golfkursseja on tarjolla osassa Suomen golfseuroista. Tällaisilla kursseilla käydään läpi perusasiat, sanoo Suomen Golfliiton toiminnanjohtaja **Juha Korhonen**.
– Päivässä ei tulla golffariksi, mutta tärkeintä on käydä läpi turvallisuuteen liittyvät asiat sekä kentän ja toisten pelaajien kunnioittaminen.
Heikkinen aloittaa kurssin opettamalla otteen sekä alku- ja loppuasennon. Kun nämä kolme asiaa saa ujutettua golflyöntiinsä, pallo alkaa lähetä haluttuun suuntaan. Esimerkiksi kolmen päivän kurssiin verrattuna harrastajan omalle vastuulle jää etenkin tarpeelliset toistot. Lajissa voikin Heikkisen mukaan kehittyä vain pelaamalla.
– Jokaisessa golfoppaassa sanotaan, että tarvitaan muutama tuhat toistoa, jotta oma swingi on selkärangassa. Sitä ei saa vain sohvalla makoilemalla ja ihastelemalla videoita, sitä pitää oikeasti tehdä.
Kajaanin kentälle mahtuisi lisää junioreita
Esimerkiksi kajaanilainen **Jani Kyllönen** on pelannut golfia parisen vuotta kavereidensa kanssa. Tällä kertaa kierroksella on mukana myös tytär, jolle Kyllönen koettaa siirtää omaa innostustaan. Lajissa Kyllöstä kiehtoo sen vaativuus.
– En ole enää niin ankara itselleni kuin viime vuonna. Kun siitä pääsee pois, tulokset paranevat ja laji helpottuu, Kyllönen kertoo.
Videolla Kyllönen kertoo, kuinka hän päätyi lajin pariin.
Kajaanissa golfkausi on käynnistynyt vilkkaana. Vielä pari viikkoa sitten kentät olivat lumen peitossa, mutta nyt viheriöt vetävät väkeä etenkin aamuisin, aamupäivisin ja iltaisin.
Golf pro Mikko Heikkinen arvioi, että Kajaanissa aktiivisia pelaajia on reilut 200. Hän laskee aktiivisiksi pelaajiksi harrastajat, jotka ovat ostaneet pelioikeuden ja voivat pelata kentällä niin paljon kuin haluavat. Lisäksi kentällä käy paljon pelaajia, joilla ei ole pelioikeutta, mutta he golfaavat 2–3 kertaa viikossa.
Alle 18-vuotiaita pelaajia mahtuisi kentälle lisää todella paljon, Heikkinen sanoo.
– Junioreita on ollut viime vuosina mielestäni liian vähän. Meillä on noin 20 aktiivista junioria, joista viisi tykkää pelata kilpailuja. Muut ovat harrastajia, jotka käyvät treeneissä kesät ja talvet, mutta siihen se sitten jää.
Heikkinen muistuttaa, että golf on myös todella hyvää hyötyliikuntaa. Golf luokitellaan turvalliseksi terveysliikunnan muodoksi lajin luonteenomaisen kävelyn sekä alhaisen vammariskin vuoksi. Omaa terveyttään voi edistää lähes huomaamatta, kun peli itsessään motivoi liikkumaan golfkauden aikana.
– Kajaanin kentän yhdeksän reiän kierros kestää alle kaksi tuntia ja siinä tulee hieman yli viisi kilometriä kävelyä. Jos lähtisin kävelemään saman matkan asfaltille, se tuntuisi todella pitkältä. Golfkentällä ei edes huomaa, kun kilometrit kertyvät mittariin, Heikkinen kertoo.
Laittaisitko hiuksiisi seosta, jossa on suolia, luuydintä ja jänteitä? Tähän tilanteeseen se on oikea ratkaisu
”Liimaseos” saa taitouimareiden hiukset pysymään paikallaan esiintymisen aikana.
Patria aikoo lopettaa siviiliammattilentäjien koulutuksen
Patria kouluttaa siviiliammattilentäjiä Pirkkalassa, Vantaalla sekä Córdobassa Espanjassa.
Patrian Pilot Training -toiminnossa aloitetaan muutosneuvottelut toiminnan mahdollisesta lakkauttamisesta vuoden 2025 aikana. Vaihtoehtoisesti liiketoiminnalle etsitään ulkopuolista jatkajaa.
Muutosneuvottelujen piirissä on 36 henkilöä Suomessa Patria Pilot Training -osakeyhtiössä.
Patrian tiedotteen mukaan siviiliammattilentäjäkoulutusta järjestetään pääasiassa Pirkkalassa, Vantaalla sekä Córdobassa Espanjassa. Käynnissä olevat lentäjäkurssit järjestetään loppuun.
Neuvottelujen kohteena on toiminnon koko henkilöstö Suomessa. Neuvottelut käynnistetään tuotannollisista ja taloudellisista syistä, koska toiminta ei ole ollut pitkäaikaisesti kannattavalla tasolla.
Muutosneuvottelut eivät koske Patria Aviation oy:n Pirkkalan lentokonehuollossa toimivia henkilöitä. Suunnitelmalla ei myöskään toteutuessaan olisi vaikutusta sotilaslentokoulutukseen. Neuvottelut alkavat maanantaina 3. kesäkuuta.
Lapin yliopiston rehtoriksi kuusi hakijaa
Mukana hakijoiden joukossa on Lapin yliopiston nykyinen rehtori Antti Syväjärvi.
Lapin yliopisto on saanut kuusi hakemusta rehtorin tehtävään. Vain viisi ehdokasta kuitenkin lasketaan hakijoiksi, sillä yhden hakemus ei täyttänyt vaadittuja ehtoja.
Tehtävään ovat hakeneet taiteen tohtori, yliopiston lehtorina työskentelevä **Krista Korpikoski**, projektikoordinaattori ja filosofian tohtori **Tim Luoto**, dekaani ja taiteen tohtori **Satu Miettinen**, vararehtori ja oikeustieteen tohtori **Soili Nystén-Haarala** sekä Lapin yliopiston nykyinen rehtori, hallintotieteiden tohtori, PhD, **Antti Syväjärvi**.
Uuden rehtorin toimikausi kestää vuoden 2029 loppuun.
Valinta tehdään syksyllä
Lopullisen valinnat rehtorin tehtävään tekee Lapin yliopiston hallitus elokuun kokouksessaan. Ennen valintaa yliopistoyhteisölle järjestetään kärkiehdokkaiden avoin esittäytymistilaisuus.
Rehtorilta edellytetään tohtorintutkintoa, rehtorin tehtävien hoitamiseksi tarvittavaa kykyä ja ammattitaitoa sekä hyvää johtamistaitoa.
*Uutista muokattu 10.7.2024 klo 5:50: Korjattu Krista Korpikosken työnimike yliopiston opettajasta yliopiston lehtoriksi*
Kerava irtisanoi pieleen menneen keppijumppakauppansa
Kaupungille ei koidu sopimuksen irtisanomisesta lisäkustannuksia.
Keravan kasvatus- ja opetustoimi [on irtisanonut](https://www.kerava.fi/perusopetus/kerava-monipuolistaa-koulujen-taukoliikuntatoimintaa/) huomiota herättäneen keppijumppakauppansa. Keppi &amp; Porkkana -hyvinvointipaketin palvelusopimus päättyy kevätlukukauden lopussa eli 1. kesäkuuta.
Päätös perustuu kasvatus- ja opetuslautakunnan [antamaan ohjeistukseen](https://yle.fi/a/74-20086480) sekä kasvatus- ja opetustoimen johdon harkintaan.
Asiasta uutisoi tiistaina [Keski-Uusimaa-lehti](https://www.keski-uusimaa.fi/paikalliset/6800375).
Keravan kaupungille ei koidu sopimuksen irtisanomisesta lisäkustannuksia. Sen sijaan kaupunki on jo maksanut ensimmäisen sopimusvuoden maksuerän.
Sopimusvuoden aikana kertynyt 23 keppijumppavideon kirjasto sekä jumppakepit säilytyspusseineen jäävät kaupungin omistukseen ja koulujen käyttöön. Kaupungin mukaan keppijumppa jatkuu kouluissa yhtenä taukoliikuntamuotona.
Kerava hankki viime kesänä hyvinvointipalvelupaketin ja jumppakeppejä säilytyspusseineen koulujen taukoliikuntaa varten kahdella erillisellä hankintapäätöksellä. [Kaupungin viranhaltija tilasi](https://yle.fi/a/74-20074811) jumppakeppejä, keppipusseja ja määräaikaisen video-ohjelman yli 100 000 eurolla.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto [totesi](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kkv-keravan-keppijumppahankinta-olisi-pitanyt-kilpailuttaa/) hankintamenettelyn virheelliseksi. Viraston mukaan hankinta olisi pitänyt kilpailuttaa, joten Kerava sai huomautuksen hankintalain noudattamatta jättämisestä.
Kannuksen biokaasutehtaan tuotanto vastaisi 13 miljoonaa diesel-litraa – tontista sopimus, nyt alkaa lannan etsintä
Poleenkankaalle suunniteltu 70 miljoonan euron biokaasulaitos tuo säästöjä maatiloille. Ilmastopäästöt vähenevät, kun lannan sisältämä metaani saadaan hyötykäyttöön.
Kannuksen kaupunki Keski-Pohjanmaalla on solminut aluevaraussopimuksen tanskalaisen sijoitusrahaston kanssa biokaasulaitoksen rakentamiseksi.
Maatalouden ja teollisuuden jätevirtoja hyödyntävästä laitoksesta tulee yksi Suomen suurimmista.
Sopimuskumppani on Copenhagen Infrastructure Partnersin (CIP) hallinnoima Advanced Bioenergy Fund.
CIP kertoo olevansa maailman suurin uusiutuvan energian sijoituksiin keskittyvä rahastonhoitaja. Se on kerännyt sijoituksia noin 28 miljardin euron edestä muun muassa suurilta eläkeyhtiöiltä.
Biokaasulaitokselle varattiin 20 hehtaarin alue Poleenkankaalta, jonne Kannus suunnittelee uutta teollisuusaluetta.
Laitos käyttäisi vuodessa raaka-aineita noin 400 000 tonnia vuodessa. Siitä syntyisi biokaasua määrä, joka vastaa 13 miljoonaa litraa dieseliä. Tehdasinvestoinnin on arvioitu maksavan noin 70 miljoonaa euroa.
Lopullinen investointipäätös voisi tulla loppuvuodesta 2025.
Biokaasulaitosta kehittävä Wega Group solmii kesän aikana maatilojen kanssa aiesopimuksia lannan toimittamisesta.
Kun laitokselle tarvittava raaka-ainemäärä on saatu varmistettua, käynnistetään laitoksen tekninen suunnittelu ja ympäristövaikutusten arviointi. Tämän arvioidaan tapahtuvan alkusyksystä.
Maatilat säästävät lantakustannuksissa
Laitos käyttää alueen maatalouden jätevirtoja, kuten lantaa, olkea, ylijäämärehua sekä teollisuuden jätevirtoja, joista tuotetaan nesteytettyä biokaasua. Erityisesti lannasta tehtävä biokaasu tuo merkittäviä ilmastohyötyjä.
Biokaasuyhtiö noutaisi lannan maatiloilta ja palauttaisi sen käsittelyn jälkeen mädätteenä, joka voidaan käyttää lannoitteena. Mädätteen etuna on hajuttomuus, koska siitä on poistettu metaani.
Wega Groupin osakas ja projektiliiketoiminta-alueen johtaja **Toni Hemminki** arvioi, että noin sadan lehmän tilalla yritys voi säästää kymmeniä tuhansia euroja vuodessa lannan käsittelykustannuksista.
– Monissa maissa on ollut esillä hiilidioksidipäästöjen verottaminen myös maataloudessa. Jos tähän joskus mennään, näin käsiteltynä lantaa ei verotettaisi, koska se olisi biokaasutuotannon ansiosta päästötöntä, kaavailee Hemminki pidemmän aikavälin hyötyjä.
Biokaasulaitosta kehittävä yritys suunnittelee vastaavaa laitosta myös Nivalaan ja Pöytyälle.
– Nämä eivät ole tässä vaiheessa millään tavalla kilpailevia hankkeita. CIP on kertonut aiemmin haluavansa rakentaa Suomeen kahdesta neljään vastaavaa laitosta. Kun lopulliset suunnitelmat, luvat ja kannatuslaskelmat ovat valmiina, on aika tehdä lopullinen investointipäätös.
”Korvia vihlovaa, kimeää kirskuntaa”, kuvailee pikaratikan naapuri melua – liikennöitsijälle tullut kymmeniä palautteita
Kaupunkiliikenne on saanut tämän vuoden aikana lähes 60 palautetta pikaratikan melusta.
Runsaan puolen vuoden ajan liikennöinyt pikaraitiovaunulinja 15 ärsyttää osaa linjan varrella asuvista. Syynä on melu.
Espoon Leppävaarassa asuva **Irene Jaakkola** on yksi heistä, jotka kärsivät pikaratikan aiheuttamasta kirskunnasta.
– Stressitaso on aivan tapissaan. Yleensä yöt täytyy nukkua korvatulpat korvissa.
Hoiva-alalla työskentelevä Jaakkola joutuu turvautumaan korvatulppiin myös vapaapäivinään. Hän kokee, ettei edes kahvia voi juoda parvekkeella melun takia.
– Se on korvia vihlovaa, kimeää, pitkäaikaista kirskuntaa. Se todella menee tuonne pään sisälle.
Melu tulee Jaakkolan mukaan kotiin myös ikkunoiden takaa.
– Tässä ne monesti kiihdyttävät. Ääni on erilainen kuin liikenteessä. Se kuuluu semmoisena jumputuksena ja jytinänä.
Jaakkola ja hänen kertomansa mukaan myös naapurit ovat huomanneet, että kaikki ratikat eivät kirsku. Hän epäileekin, että linjalla liikennöi ”vääriä” vaunuja.
Pikaratikan raiteita on rasvattu kirskumisen vähentämiseksi, ja Jaakkolan mukaan melu on pienempää rasvauksen jälkeen. Hän toivookin, että kiskoja rasvattaisiin päivittäin tai joka toinen päivä.
Ratikoiden aiheuttamasta melusta keskustellaan myös sosiaalisessa mediassa.
Kaarrekirskunnasta eniten palautetta
Kaupunkiliikenteeseen on tullut tämän vuoden aikana enemmän palautetta pikaratikasta kuin kantaratikasta: lähes 60.
– Palautteet liittyvät ensisijaisesti ilmameluun, joka aiheutuu kaarrekirskunasta. Muutama palaute on tullut tämän vuoden aikana, lähinnä talviaikaan runkomelusta eli tärinästä, joka saattaa välittyä maata pitkin, sanoo yksikön johtaja **Artturi Lähdetie** Kaupunkiliikenteestä.
Hän kertoo, että äänten vähentämiseksi on tehty monenlaisia toimenpiteitä ja suunnitteilla on myös uusia. Tähän mennessä on kokeiltu kaarteiden rasvausta ja ajonopeuksien sovittamista.
Eniten yhtiötä kiinnostaa kuitenkin juurisyy sille, mistä melu johtuu.
– Tällä viikolla tehdään erityyppisiä mittauksia, joilla pystytään yksilöimään tarkemmin melun lähde. Liittyykö melu vaunun kaarteessa tapahtuvaan kiskon ja vaunun pyörän väliseen rajapintaan vai johonkin muuhun. Näin osattaisiin vielä paremmin kohdentaa toimenpiteitä oikeaan paikkaan.
Raitiovaunuliikennettä on ollut Helsingissä jo 130 vuotta. Lähdetien mukaan raitiovaunujen äänien ei pitäisi oleellisesti erota pikaraitiovaunujen äänistä.
Kaikkien raitiovaunujen liikennöinnistä syntyy kolmenlaista ääntä.
Lähdetien mukaan melun esiintyminen vaihtelee paljon ja riippuu esimerkiksi siitä, minkälainen vaunu on kyseessä, vaunun pyörän kulumasta ja kaarregeometriasta.
Kaikkein eniten vaikuttaa keli. Mitä kuivempaa on, sitä enemmän melua, koska raiteilla ei ole kosteutta eikä vettä voitelemassa.
Kokemuksista oppia jatkosuunnitteluun
Linjan 15 kokemuksista on otettu oppia ja niitä hyödynnetään Kruunusiltojen liikennöinnin aloittamisessa ja varmasti myös mahdollisen Vantaan ratikan suunnittelutyössä.
Lähdetien mukaan rasvaukseen kiinnitetään vielä enemmän huomiota esimerkiksi Kalasataman raitiolinjan koeajossa.
Kaupunkiliikenne tutkii myös käytössä olevan pyöräprofiilin soveltuvuutta ja todennäköisesti se muutetaan. Tämän toivotaan vaikuttavan melutasoon merkittävästi.
Lähdetie pohdiskelee, että ratikkaliikenteen ääniin on osin totuttu niissä kaupunginosissa, joissa ratikoita on kulkenut, mutta pikaratikan kohdalla voi olla toisin.
– Pikaratikka on liikennöinyt vasta reilut puoli vuotta, joten varmasti monien asukkaiden näkökulmasta se on äänimaisemassa uusi elementti. Sopeutuminen ja tottuminenkin on yksilöllistä.
Mies tuomittiin 9,5 vuoden vankeuteen törkeistä lapsenraiskauksista: poliisi löysi järkyttävät viestit kännykästä
Teoissa oli kyse useista sukupuoliyhteyksistä tekoaikaan erittäin nuoren eli 10–11-vuotiaan lapsen kanssa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut **Pekka Kalevi Kujansuun** (1994) törkeistä lapsenraiskauksista ja lukuisista muista lapsiin kohdistuvista rikoksista 9 vuoden ja 6 kuukauden vankeuteen.
Yle julkaisee tuomitun nimen, koska rikokset ovat vakavia.
Pirkanmaalainen Kujansuu tuomittiin yhteensä 24 rikoksesta, joista vakavimpia ovat esimerkiksi kaksi törkeää lapsenraiskausta, törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja seksuaalinen kajoaminen lapseen, neljä lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä ja seksuaalista kajoamista lapseen, viisi seksuaalista kajoamista lapseen ja seksuaalipalvelujen ostaminen nuorelta.
[Teot tapahtuivat ](https://yle.fi/a/74-20060847)vuosien 2022 ja 2023 aikana Pirkanmaalla ja eri puolilla Suomea. Uhrit olivat eri puolilla Suomea.
Törkeät lapsenraiskaukset ja lukuisia muita tekoja
Kujansuu tuomittiin kahdesta törkeästä lapsenraiskauksesta. Teoissa oli kyse useista sukupuoliyhteyksistä tekoaikaan erittäin nuoren eli 10–11-vuotiaan lapsen kanssa. Mies tutustui lapseen sosiaalisen median välityksellä.
Mies antoi teon jälkeen lapselle kaksi puolen litran pulloa Koskenkorva-viinaa.
Muutkin rikokset olivat pääosin seksuaalirikoksia, joita mies kohdisti tekoaikaan 10–15-vuotiaisiin lapsiin. Hän viestitteli yhteensä 13 asianomistajan kanssa seksuaalissävytteisistä aiheista ja lähetti sopimattomia kuvia ja videoita lapsille. Hän tutustui lapsiin eri somealustoilla.
Rikossarja alkoi selvitä, kun poliisi löysi kännykän
Poliisi teki laite-etsinnän yhtä rikosepäilyä tutkittaessa ja löysi tuossa yhteydessä puhelimesta viestikeskustelut myös muiden uhrien kanssa.
Joitakin lapsia mies kävi tapaamassa ja yritti houkutella alkoholin tai tupakan tai rahan avulla seksuaaliseen kanssakäymiseen. Teot ovat oikeuden mukaan lapsille psyykkisesti vahingollisia. Kujansuun menettely osoitti oikeuden mukaan määrätietoisuutta ja suunnitelmallisuutta, koska hän oli joidenkin asianomistajien kanssa viestitellyt pitkän ajan kuluessa lähettäen toistuvasti samansisältöisiä viestejä.
Kujansuu oli tuomittu jo aiemmin ehdolliseen vankeusrangaistukseen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Hän tunnusti osan uusista teoista oikeudessa, mutta oikeuden mukaan vain lievimmät, joten se seikka ei vaikuttanut tuomioon.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen. Tuomittu on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
Olville rakennetaan 30 metriä korkea varastorakennus Iisalmeen
Iisalmen tehdasalueelle nouseva rakennus vastaa Olvin kasvaviin varastointitarpeisiin ja tehostamaan logistiikkaprosesseja.
Juomakonserni Olvin Iisalmen tehdasalueelle nousee automatisoitu varastorakennus, jonka pinta-ala on lähes 3 200 neliötä ja korkeus 30 metriä.
Sen on suunniteltu vastaamaan Olvin kasvaviin varastointitarpeisiin ja tehostamaan logistiikkaprosesseja.
Varaston rakennustyöt ovat juuri alkaneet. Nordec-yhtiö vastaa rakennuksen teräsrungonrungon suunnittelusta, valmistuksesta ja asentamisesta.
Riski ennenaikaisiin synnytyksiin kasvaa, kun helteet lisääntyvät ja keskilämpötila nousee ilmastonmuutoksen myötä
Hellejaksojen aiheuttamista riskeistä raskaanaoleville ja sikiöille tarvitaan lisää tutkimusta Suomessa, sanoo THLn ylilääkäri.
Ilmastonmuutoksen aiheuttamalla lämpötilan nousulla on ihmisten terveyteen merkittäviä vaikutuksia. Pitkittyvillä hellejaksoilla ja lämpötilan nousulla on vaikutusta erityisesti naisten terveyteen erityisesti jo nyt kuumuudesta kärsivillä alueilla.
Toistaiseksi hellejaksojen pitkittymisen vaikutuksista raskauteen ja sikiön terveyteen Pohjoismaissa on tutkittu vähän.
Ikääntyneet ja pitkäaikaissairaat kuuluvat helteellä riskiryhmiin, sillä heidän kehonsa sopeutuu kuumuuteen huonommin kuin muiden.
Myös pienet lapset ja raskaana olevat kuuluvat näihin riskiryhmiin, muistuttaa ylilääkäri **Mikaela Grotenfelt-Enegren** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).
Naisen keho reagoi kuumuuteen eri tavoin kuin miehen
Raskauden aikana tapahtuu paljon erilaisia fysiologisia muutoksia, jotka heikentävät lämmönsäätelyä. Raskaus itsessään lisää hieman kehon lämpötilaa ja helteet voivat tehdä oloa entistä tukalammaksi.
– Verimäärä lisääntyy, verenkierto nopeutuu, pulssi nousee. Monet raskausajan muutoksista ovat herkkiä lämpötilan nousulle, kuvailee Grotenfelt-Enegren.
Miesten ja naisten lämmösäätelykyvyssä on myös eroja: esimerkiksi miehet yleensä hikoilevat enemmän kuin naiset.
– Naisilla on suurempi rasvakertymä, minkä takia lämmönsäätelyn mahdollisuudet ovat vähäisempiä.
Helteen vaikutukset terveyteen ovat edelleenkin suurimmat niissä maissa, missä on jo entuudestaan korkeammat lämpötilat.
Raskaudenaikaiset muutokset heikentävät kuumuudensietoa
Raskaudenaikaisista riskeistä on toistaiseksi vain vähän vertailukelpoista tutkimustietoa. Eniten tutkimusta on sikiölle aiheutuvista komplikaatioista. Korkeille lämpötiloille altistumisen on tutkimuksessa osoitettu olevan yhteydessä syntyvän lapsen pienipainoisuuteen, ennenaikaisiin synnytyksiin ja kohtukuolemiin.
Euroopasta ja Yhdysvalloista on tutkimustuloksia, jotka yhdistävät lämpötilan nousun jopa pre-eklampsian eli raskausmyrkytyksen riskiin ja raskausdiabeteksen riskiin.
Tutkimustiedon perusteella on arvioitu, että ennenaikaisten synnytysten riski kasvaa noin viisi prosenttia keskilämpötilan kohotessa yhden asteen verran. Suomessa ennenaikaisia synnytyksiä on tällä hetkellä noin 2 000 vuodessa.
– Kyse ei ole valtavista määristä, mutta yksilötasolla hyvinkin dramaattisista, toteaa Grotenfelt-Enegren.
Suomessa ei ole tehty tutkimusta ennenaikaisten synnytysten ja hellejaksojen välisestä yhteydestä, joten kyseessä on vain arvio siitä miten suuri riski juuri Suomessa raskaana olevilla on.
Täyttä varmuutta helteen vaikutusmekanismeista ei myöskään vielä ole. Yhden hypoteesin mukaan esimerkiksi pienipainoisuus voi aiheutua verenkierron muutosten kautta.
Kun keho altistuu korkeille lämpötiloille, veri ohjautuu iholle, jotta keho pystyisi sitä kautta paremmin säätelemään kehon lämpötilaa. Tätä kautta verenkierto kohtuun voi heikentyä.
– Tällä voi olla vaikutuksia esimerkiksi sikiön painon kehitykseen. Pahimmassa tapauksessa se voi yhdistyä myös kohtukuolemiin, kertoo ylilääkäri.
Riskit Suomessa vielä epäselvät
Vaikutukset sikiöön vaihtelevat tutkimuksen mukaan sen mukaan mihin raskauden vaiheeseen hellejakso ajoittuu.
– Hellejakso loppuraskauden aikana nostaa ennenaikaisten synnytysten riskiä ja kohtukuolemien riskiä. Ensimmäisen kolmanneksen aikana ajoittuvat hellejaksot, voivat lisätä esimerkiksi riskejä erilaisille kehityshäiriöille.
Erityisen suuria raskausajan riskit ovat kuumuudesta jo nykyisin kärsivissä maissa, painottaa Grotenfelt-Enegren.
– Ruotsista olevissa tutkimustuloksissa ei näkynyt yhtä selkeää yhteyttä lämpötilan nousun ja raskauskomplikaatioiden välillä, mutta sielläkin oli viitettä, että jonkinlaista yhteyttä voi olla näiden välillä, sanoo ylilääkäri.
Lisää tutkimusta esimerkiksi pohjoisen olosuhteiden muutoksista tarvitaan.
– Voidaan sanoa, että suurempia haittoja on aina, jos hellejakso kestää pidempään. Silloin meidän talotkin lämpenevät ja sisälämpötila nousee enemmän, arvioi Grotenfelt-Enegren.
Terveydenhuollon varautumistoimilla voidaan estää helteen haittoja. Raskaana olevia näissä varautumissuunnitelmissa ei ole THL:n ylilääkärin mukaan Suomessa tai Euroopassa riittävästi huomioitu.
– Ajattelisin, että myös ennaltaehkäisevässä terveydenhuollossa meidän neuvolapalveluissa voitaisiin paremmin kiinnittää huomiota hellejaksoihin ja erilaisiin suojautumiskeinoihin.
Lahden vesiurut ovat valmiina avaamaan kesäkautensa
Pikku-Vesijärven puistossa on luvassa kaksi näytöstä lauantaina 1. kesäkuuta.
Lahden vesiurkujen uusi kesäkausi alkaa lauantaina 1. kesäkuuta.
Pikku-Vesijärven puistossa sijaitseva nähtävyys on jälleen ennen uutta kautta huollettu ja allas on täytetty vedellä.
Lauantaina kausi alkaa kahdella näytöksellä kello 13 ja 18. Vesiurut yhdistävät valot, musiikin ja vesisuihkut. Soittolistaa päivitettiin viime kesänä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Porin museot yhä ilman kahvilanpitäjiä – kaupunki pohtii itsepalvelukahvilaa, jos muu ei auta
Pori on etsinyt Satakunnan museon ja Porin taidemuseon kahviloille yrittäjää, mutta kilpailutukseen ei tullut yhtään tarjousta.
Satakunnan museossa ja Porin taidemuseossa vierailevien on syytä tyydyttää kahvinhimonsa ennen kulttuurielämystä: museoissa ei ole kahvilayrittäjää – eikä sellaista ainakaan vähään aikaan ole tulossa.
Pori on yrittänyt löytää museoille yhteistä kahvilanpitäjää kilpailutuksella, mutta tarjouskilpailuun ei ilmaantunut keväällä yhtään halukasta.
Museoiden johtajat, Porin taidemuseon **Anni Venäläinen** ja Satakunnan museon **Johanna Jakomaa**, arvioivat sähköpostivastauksessaan Ylelle, että museoiden sijainti remontoitavan Etelärannan kyljessä on saattanut karkottaa yrittäjiä.
– Kilpailutus toteutettiin ajankohtana, jolloin rannan potentiaali ei varmasti välittynyt ideaalilla tavalla ja tämä on voinut myös vaikuttaa yrittäjien kiinnostukseen.
Museonjohtajat arvioivat, että tilanne voi nyt helpottua, kun [Etelärannan remontti](https://yle.fi/a/74-20088783) on viimein saatu valmiiksi.
Kahvilat halutaan auki
Kahvilaa pidetään Porissa tärkeänä osana museoiden palvelua. Siksi kilpailutus saatetaan uusia syksyllä. Keväällä museoihin etsittiin yhteistä yrittäjää, mutta uudessa kilpailutuksessa kahvilat voidaan eriyttää.
– Koemme, että yhteinen yrittäjä olisi palveluiden kehittämisen kannalta kätevin ja toisi etuja myös yrittäjälle. Pidämme nyt kuitenkin vähän tuumaustaukoa. Peruskorjattu taidemuseo avautuu tammikuun 2025 lopussa, ja sitten on myös hyvä hetki hahmottaa uutta tilannetta kahvilapalveluiden osalta.
Jos yrittäjiä ei yrityksestä huolimatta löydy, yksi vaihtoehto on itsepalvelukahviloiden avaaminen.
Tällä hetkellä vieraille on tarjolla ei oota, jos ei oteta lukuun Satakunnan museon museokauppaa, josta voi ostaa virvoitusjuomia ja makeisia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jätekukon jäteautossa syttyi tulipalo Lieksassa: syyksi epäillään kuormassa räjähtänyttä aerosolipulloa
Jäteyhtiöstä kerrotaan, että palo saatiin onneksi sammutettua nopeasti kuljettajan ja alueella asuvan asukkaan toimesta.
Jätekukon sekajätettä kuljettaneessa jäteautossa syttyi tulipalo Lieksassa tiistaina. Palon aiheuttajaksi epäillään kuormassa räjähtänyttä aerosolipulloa.
Matkassa oli onnea, koska auto oli tapahtumahetkellä pysähtyneenä ja palo huomattiin nopeasti. Jätekukosta kerrotaan, että palo saatiin onneksi sammutettua nopeasti kuljettajan ja alueella asuvan asukkaan toimesta.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kävi paikalla tarkistamassa tilanteen. Palosta ei aiheutunut vahinkoja kuljettajalle tai ohikulkijoille ja jäteautokin säilyi vaurioitta.
– Vaarallisia jätteitä ei saa laittaa tavallisen jätteen joukkoon. Siitä voi aiheutua tämän tapaisia vaaratilanteita tai vielä ikävämpiäkin vahinkoja, muistuttaa Jätekukon palveluasiantuntija **Juho-Ville Loponen**.
Painepakkaukset eli aerosolipullot ovat vaarallista jätettä. Vain jos pullo on täysin tyhjä, eli painekin on loppunut, sen voi lajitella metalliin.
Vaarallisia jätteitä vastaanotetaan kotitalouksilta maksutta Jätekukon lajitteluasemilla ja keräyskierroksilla.
Meyerin Saksan telakka irtisanoo työntekijöitä
Muutosneuvottelut on määrä saada päätökseen kesäkuussa. Turun telakkaan ei toistaiseksi kohdistu vähennyksiä.
Meyer Werft vähentää 440 työpaikkaa Saksan Papenburgin telakalla, kertoo [Saksan yleisradioyhtiö NDR](https://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/oldenburg_ostfriesland/Papenburger-Meyer-Werft-will-440-Stellen-abbauen,meyerwerft1692.html).
Saksalaismedia on aikaisemmin kertonut yhtiön [talousvaikeuksista](https://yle.fi/a/74-20083261). Meyer Werftillä erääntyy marraskuussa maksuun 550 miljoonan euron laina, jota sillä on vaikeuksia maksaa.
Talouden tasapainottamiseksi telakkayhtiö on aloittanut Saksassa muutosneuvottelut, jotka pyritään saamaan valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä.
Saksalaismedian mukaan irtisanottavat työntekijät ovat tuotekehityksen insinöörejä ja muotoilijoita.
Turussa ei nyt näkyvissä vähennyksiä
Meyer Turku Oy on Meyer Werftin sisaryhtiö. Molemmat telakat kuuluvat emoyhtiö Meyer Groupiin. Nyt ilmoitetut vähennykset koskevat vain Papenburgin telakkaa, eli Meyer Werftiä.
Ylen saamien tietojen mukaan Papenburgin telakan henkilöstövähennyksistä on tiedotettu myös Turun telakan työntekijöitä. Viestintäpäällikkö **Anna Hakalan** mukaan kyseessä on rutiinikäytäntö.
– Normaalisti tiedotamme aina myös sisartelakoita koskevista asioista meidän intrassamme, Meyer Turun viestintäpäällikkö Anna Hakala sanoo.
Hän kiistää, että sisäisen tiedottamisen tarkoitus olisi valmistella Turun telakan työntekijöitä henkilöstövähennyksiin.
– Ei ole. Nämä vähennykset koskevat Meyer Werftiä, eikä Meyer Turku tässä vaiheessa suunnittele henkilöstövähennyksiä, Hakala toteaa.
Meyer Turku teki viime vuonna kasvaneesta liikevaihdosta huolimatta [yli 100 miljoonan euron tappiot.](https://yle.fi/a/74-20087013) Tappiot aiheutuivat [saksalaisen median mukaan](https://www.nd-aktuell.de/artikel/1182461.schiffbaukrise-angst-um-arbeitsplaetze-bei-meyer-werft.html) erityisesti maailman suurimman risteilyaluksen,[ Icon of the Seasin](https://yle.fi/a/74-20062605) tuotannosta.
*Juttua päivitetty kello 9.07: lisätty Anna Hakalan kommentit.*
*Juttua korjattu kello 9.34: Meyer Turku ja Meyer Werft ovat sisaryhtiöitä, jotka kuuluvat Meyer Groupiin.*
Kotkan keskustan vanhan pankkirakennuksen saa purkaa – aidattiin aiemmin putoilevien tiilien pelossa
Kaavamuutos mahdollistaa tilalle esimerkiksi hoiva-asumisen rakentamisen. Rakennus on pientä ruokakauppaa lukuunottamatta tyhjillään.
Kotkan keskustassa osoitteessa Kotkankatu 10 sijaitseva vanha pankkirakennus voidaan purkaa tulevaisuudessa.
Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi vuonna 1971 valmistuneen rakennuksen purkamisen mahdollistavan kaavamuutoksen tiistaina.
Pankkirakennuksen tilalle voisi uuden kaavan mukaisesti nousta esimerkiksi hoiva-asuntoja. Katutasoon puolestaan suunnitellaan liiketiloja.
Rakennus on tällä hetkellä tyhjillään lukuunottamatta matalassa siivessä toimivaa Sale-ruokakauppaa.
Julkisivu teräskorroosion vallassa
Rakennus on päässyt vuosien mittaan huonoon kuntoon. Sen ulkoseiniä vaivaa muun muassa vakava teräskorroosio, jonka takia talon reunat aidattiin keväällä. Vaarana ovat seinistä mahdollisesti tippuvat tiilenpalaset.
Tiilien kiinnityksiä on keväällä vielä vahvistettu ruuvaamalla niitä kiinni ylempiin kiinteisiin rakenteisiin.
Kätkee sisäänsä komean pankkisalin
Alunperin rakennus valmistui pankin tiloiksi ja sen suunnittelivat arkkitehdit **Kaija** ja **Heikki Sirén**, joiden muita luomuksia on sekä Suomessa että ulkomailla. Sisätilat kätkevät sisälleen näyttävän pankkisalin suurine kattoikkunoineen.
Kaupungin kuntoselvitysten perusteella rakennuksen korjaamiskustannukset olisivat erittäin suuret.
Rakennuksen purkamisen myötä Kotkasta poistuisi paikallisesti merkittävää rakennusperintöä, todetaan kaavaselvityksessä. Rakennuksen ei kuitenkaan katsota olevan valtakunnallisesti erityisen merkittävä.
Historiallinen rakennus on vähintään dokumentoitava ennen sen mahdollista purkamista. Museovirasto on myös pidettävä ajan tasalla purkusuunnitelmien etenemisestä.
YIT:n visiona uudet kerrostalot
Tyhjillään olevassa rakennuksessa on pinta-alaa yli 3 000 neliömetriä. Rakennusoikeus kasvaa kaavamuutoksen myötä 800 kerrosalaneliömetriä.
Kaavamuutoksen hakijana on rakennusyhtiö YIT.
Yhtiö suunnitteli jo pari vuotta sitten [alueelle kerrostaloja](https://yle.fi/a/3-12200458). YIT:n suunnitelmana on rakentaa tontille noin 4 800 neliöalametrin laajuiset kerrostalot. Tontin ja rakennuksen omistaa Kiinteistö Oy Kotkan Kotkankatu 10.
Vuosien saatossa pankkirakennuksessa ehti toimia muun muassa baareja.
Lapin poliisi: vanhemmilla on vastuu nuorten kulkuvälineistä
Poliisi valvoi viime viikonloppuna koko maassa mopojen, moottoripyörien ja muiden autoa kevyempien ajoneuvojen ja niiden kuljettajien kuntoa sekä liikennekäyttäytymistä.
Mopoja oli viikonloppuna Lapissa liikkeellä melko vähän, kertoo mukana valvonnassa ollut Lapin poliisi.
Todetut mopojen rikkomukset liittyivät pääosin erilaisiin kuntopuutteisiin ja virityksiin sekä luovuttamiseen ala-ikäisen käyttöön, kertoo komisario **Mika Grönroos** Lapin poliisista.
Havaintona oli myös, että osasta mopoista oli irrotettu moottorin suojakansia ilmeisesti ulkonäköön vedoten. Grönroos muistuttaa, että kyseinen teko ei ole turvallista eikä sallittua. Teosta kiinni jääneiden mopojen kilvet poistettiin ja ne määrättiin katsastukseen.
Lapissa mopovalvontaan osallistuivat liikenneyksikön lisäksi valvonta- ja hälytysyksikön poliisit.
Erityishuomio vanhempien vastuussa
Grönroosin mukaan keskeisenä osana liikenneturvallisuutta on vanhempien vastuullisuus siitä, että nuorten kulkuvälineet ja liikennekäyttäytyminen on turvallista sekä heille itselleen että muille.
– Näen vanhempien valvontavastuun ulottuvan aina mopon hankinnasta vuosittaiseen liikennekuntoisuuden tarkastukseen ennen ajokauden alkua ja myös sen aikana. Vähän viritettyä mopoa ei ole, mopo on joko laillinen tai laiton. Viritetty mopo voi aina olla vaarallinen ja viritetyllä mopolla ajamisen seuraamukset voivat olla ankariakin ja vaikuttaa nuoren ajo-oikeuteen sekä korvauksiin henkilövahingon sattuessa, Grönroos muistuttaa.
Poliisi kohdistaa myös kesän aikana valvontaa mopoihin ja moottoripyöriin. Kaikista valvontatapahtumista poliisi ei tiedota etukäteen.
Suvivirsi kajahtaa viimeisen kerran kyläkoulussa: oppilaat miettivät syksyä pelolla ja haikeudella
Peruskoulujen määrä jatkaa laskuaan. Savonlinnassa viimeistä kevätjuhlaa vietetään kolmessa pienessä kyläkoulussa.
Lukuvuosi päättyy tällä viikolla ympäri Suomen, mutta joissain kouluissa kevätjuhlaa vietetään viimeistä kertaa.
Näin on esimerkiksi Savonlinnan Kallislahdessa, missä vuonna 1902 perustettu kyläkoulu lakkautetaan [vuosikymmenen kestäneen pohdinnan](https://yle.fi/a/3-7651765) jälkeen.
Savonlinna laittaa tänä keväänä säppiin muutkin pienet kyläkoulunsa. Kallislahden lisäksi myös Juvolan ja Louhen koulujen oppilasmäärät ovat pudonneet alle 25 oppilaan, joten kaupunginvaltuusto päätti koululakkautuksista [viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20060140).
Isompi koulu jännittää
Kallislahden koulun sulkeutuessa oppilaat siirtyvät Savonlinnan taajamaan, Kellarpellon kouluun. Koulun oppilasmäärä on noin kymmenkertainen Kallislahteen verrattuna.
Kallislahdessa oppilaat ovat käyneet koulua kahdessa ryhmässä: vuosiluokat 1–3 omassa ryhmässään ja nelos- sekä kuutosluokkalaiset omassaan. Koulussa ei ollut tänä vuonna lainkaan viidennen vuosiluokan oppilaita.
Siirtymä suurempaan kouluun jännittää kyläkouluun tottuneita oppilaita. Koululaiset ovat käyneet kevään aikana tutustumassa uuteen oppimisympäristöönsä, mutta varsinkin työrauha mietityttää.
Osa Kallislahden koulun oppilaista on [suuntaamassa ensi syksynä Sulkavalle](https://yle.fi/a/74-20085173), koska huoltajat haluavat lapsensa naapurikunnan pienempään kouluun Kellarpellon sijaan. Käytännön järjestelyt esimerkiksi koulukyytien osalta odottavat vielä Sulkavan kunnan päätöksiä.
Koulujen sulkemiset ovat kova isku Savonlinnan kylille. Oma koulu on ollut monelle kylän keskipiste ja yhdistävä tekijä.
– Tämä on ollut kylälle toiminnan keskus. Tiedän, että kyläläisiä harmittaa valtavasti, koulunjohtaja **Mika Partanen** toteaa.
Partanen myöntää, että jää kaipaamaan myös kylän tiivistä yhteisöä.
– Olen täältä syntyisin. Kävin itsekin tämän koulun ja täällä on ollut sukua töissä. On haikea mieli lähteä.
Peruskoulujen määrä jatkaa reipasta laskuaan
Tilastokeskuksen mukaan [peruskouluja oli viime vuonna](https://stat.fi/julkaisu/cln4f327p2b060avx6j4v2t2z) 2 014 kappaletta. Tänä vuonna lukumäärä putoaa jo alle kahden tuhannen.
Viimeisten kymmenen vuoden aikana on suljettu vuosittain noin 50 koulua.
Opetushallituksen tietojen mukaan tänä vuonna kouluja lakkaa vain kaksi: Poitsilan koulu Haminassa ja Pirkkiön koulu Torniossa. 23 koulua puolestaan yhdistetään toisiin oppilaitoksiin.
Luvuista kuitenkin puuttuu osa lakkaavista oppilaitoksista, esimerkiksi Savonlinnan koulut. Tilastokeskuksen virallinen tilasto valmistuu vasta ensi vuoden puolella.
Taustalla vaikuttaa varsinkin syntyvyyden lasku. Kuntaliitto arvioi, että peruskouluikäisten määrä [putoaa lähivuosina kymmenillä tuhansilla](https://yle.fi/a/74-20078918).
Savonlinnassa pudotus on vielä rajumpaa. Peruskouluikäisten määrä laskee kaupungissa kohisten: kun vielä vuonna 2013 koululaisia oli yli 3 000, oppilaiden määrä on puolittumassa vuoteen 2031 mennessä. Syntyvyys on kaupungissa [Suomen heikoimpia](https://yle.fi/a/74-20090381).
Itä-Suomen yliopiston [opettajankoulutuslaitoksen lähtö](https://yle.fi/a/3-8801855) vei mukanaan juuri sen ikäistä väestöä, joka voisi asettua Savonlinnaan ja perustaa perheen. Vuosina 2017 ja 2018 Savonlinnan muuttoliike oli yhteensä yli tuhannen asukkaan verran pakkasella.
Karuja ovat myös väestöennusteet: 32 000 asukkaan kaupungista [uhkaa tulla vuoteen 2040 mennessä](https://www.hs.fi/suomi/art-2000006256631.html) 25 000 ihmisen kaupunki.
Savonlinnan sivistystoimenjohtaja **Mikko Ripatti** pitää mahdottomana, että kaupunki voisi säilyttää nykyisen kouluverkkonsa vielä 2030-luvulle asti.
– Koulunsa päättävät ikäluokat ovat yli 300 oppilaan kokoisia, kun tilalle tulee 150 oppilasta. On todella vaikeaa nähdä tulevaisuutta, jossa jatketaan nykyisellä kouluverkkorakenteella.
Ripatin pelkona on, että tilojen määrä oppilasta kohden kasvaa Savonlinnassa ”hirvittävän suureksi” oppilasmäärän liki puolittuessa.
– Silloin perusopetuksen määrärahat menevät kiinteistöjen ylläpitoon, eivät koulutukseen. Tämä asettaa kuntalaiset ja koulut erittäin vaikeaan tilanteeseen.
Yhdeksän ehdokasta kohtasivat Tamperelaisen ja Ylen eurovaalitentissä – katso koko tentti
Keskiviikon paneelissa puolueiden ehdokaskattaus oli poikkeuksellisen kova ja teemat kiinnostavia: puolustus, talous ja ympäristö. Paneeli järjestettiin Vapriikin auditoriossa.
Kamppailu eurovaalien äänistä alkaa olla kiivaimmillaan. Ennakkoäänestys käynnistyi keskiviikkona ja jatkuu 4. kesäkuuta asti.
Yhteensä 232 eurovaaliehdokkaasta yhdeksän on mukana tänään Tampereella järjestettävässä vaalipaneelissa.
Paneelin järjestävät yhdessä Euroopan parlamentin Suomen-toimisto, kaupunkilehti Tamperelainen ja Yle Tampere.
Yle Tampereen päällikkö **Aki Karjalainen** kuvaa keskustelua tasokkaaksi.
– Näissä eurovaaleissa on puolueilla poikkeuksellisen korkean profiilin ehdokkaita. Vaalien aiheetkin ovat poikkeuksellisen kiinnostavia, aina tietojen suojauksesta verkossa puolustusyhteistyön syventämiseen, Karjalainen toteaa.
Panelistit ovat pääosin pirkanmaalaisia, vaaliliiton muodostaneiden kristillisdemokraattien ja Liike Nytin ehdokkaita lukuunottamatta.
Mukana olivat **Jocka Träskbäck** (kok.), **Veikko Vallin** (ps.), **Ville Merinen** (sd.), **Petri Rinne** (kesk.), **Mikko Aaltonen** (vas.), **Julia Sangervo** (vihr.), **Wilhelm von Nandelstadh** (r.), **Eija-Riitta Korhola** (kd.) ja **Nina Nummela** (Liik.).
Paneelia pystyi seuraamaan paikan päällä museokeskus Vapriikissa tai Yle Areenan kautta.
Yleisöllä oli mahdollisuus tavata ehdokkaita ja puolueiden edustajia vaalitorilla auditorion lämpiössä. Paneeli alkoi Vapriikin auditoriossa kello 17 ja päättyi 18.30.
Tilaisuuden juonsivat Tamperelaisen päätoimittaja **Petteri Mäkinen** ja Yle Tampereen toimittaja **Katri Tapola**.
Vaalien odotetaan kiinnostavan aiempaa enemmän
Äänestysinto on eurovaaleissa ollut laiskahkoa. Viime vaaleissa uurnilla kävi 42,7 prosenttia äänioikeutetuista. Kasvua edellisistä vaaleista tuli 1,7 prosenttia.
Kesäkuun vaaleja on luonnehdittu monella tavalla historiallisen [tärkeiksi](https://yle.fi/a/74-20083931). Huhtikuinen eurobarometri kertoi suomalaisten olevan nyt aiempaa kiinnostuneempia eurovaaleista. Teemoista äänestäjiä kiinnostaa EU:n puolustus, turvallisuus ja ilmastonmuutos.
Yksi vaalien tärkeistä aiheista on ympäristö. Ylen [vaalikoneen ](https://yle.fi/a/74-20090664)vastauksista selviää, että puoluekenttä jakautuu ympäristökysymyksissä.
Lisäksi vaalien alla tunnelmaa sähköistää uutiset oikeiston kannatuksen lisääntymisestä Euroopassa. Tuoreet vaaliennusteet kertovat, että Euroopan parlamentti on siirtymässä kesäkuun vaaleissa [monta askelta oikealle](https://yle.fi/a/74-20085586). Jos niin käy, niiden painoarvo EU:n päätöksenteossa kasvaa.
Eurovaaleissa valitaan Suomelle 15 europarlamentaarikkoa. Varsinainen vaalipäivä Suomessa on 9. kesäkuuta.
*Juttua on muokattu 11.02 Liike Nytin ehdokkaan Christa Lahdon poisjäämisen vuoksi.*
*Juttua muokattu 11.35 Liike Nytin ehdokkaan Nina Nummelan nimellä.*
*Jutun aikamuotoja muutettu kauttaaltaan 20.20.*
Et muuten arvaa, mikä seutu kasvaa Suomessa nopeiten – Maakuntajohtaja: ”Nälkämaan laulu kertoo menestyksen nälästä”
OP:n ennusteen mukaan maakunnat ovat kääntymässä kasvuun Suomen talouden elpyessä. Pidemmän aikavälin tarkastelu tuottaa yllätyksen.
*”Koskien ärjyt ja surkeat suot...”*
Kainuu.
Kun eteläsuomalainen pohtii Suomen kasvualueita, ensimmäisenä ei tule mieleen tuo syrjäinen maakunta Itä- ja Pohjois-Suomen välimaastossa. Ei se ehkä olisi tullut mieleen edes **Ilmari Kiannolle**, joka toistasataa vuotta sitten sanaili maakunnalle tunnussävelmää.
Kuitenkin vuosien 2015 ja 2025 välillä Kainuun bruttokansantuote on kasvamassa Suomen maakunnista kaikkein voimakkaimmin – jopa 24 prosenttia. Koko Suomen kasvu jää tuolla kymmenen vuoden aikaperiodilla 11 prosenttiin.
Luvut perustuvat Tilastokeskuksen virallisiin lukuihin sekä Osuuspankin tänään julkaisemaan ennusteeseen.
Maakuntajohtaja **Riikka Pirkkalainen** toteaa Kajaanin torilla, että kainuulaisille uutinen ei ole mikään yllätys.
– Nälkämaan laulu tarkoittaa Kainuussa menestyksen nälkää. 2015 vuodesta lähtien Kainuu on ollut rakennemuutosalue ja kainuulaiset ovat määrätietoisesti tehneet siitä positiivisen rakennemuutoksen.
Vuonna 2008 lopetti paperitehdas. Vuonna 2015 tapetilla oli Talvivaara. Niistä on kuitenkin menty eteenpäin.
Kaivoksen konkurssin tuhkista nousi kuitenkin Terrafame, joka kaivostoiminnan lisäksi pyörittää nykyisin esimerkiksi akkukemikaalitehdasta. Sen lisäksi Kainuun tukijalkoja ovat biotalous ja matkailu – sekä uusina toimialoina peliala ja datakeskukset. Tänä vuonna uutiset ovat kertoneet jo esimerkiksi [biojalostamosta](https://yle.fi/a/74-20090794), uudesta valtavasta [datakeskuksesta](https://yle.fi/a/74-20083024) ja Vuokatin [matkailuhankkeista](https://yle.fi/a/74-20084308).
– Eli ei ole jääty yhden kortin varaan vaan on rakennettu monipuolinen paketti talouden pohjalle. Ja tämä alkuvuosi on pitänyt sisällään todella massiivisia investointeja Kainuuseen, siitäkään näkökulmasta tämä uutinen ei yllättänyt, Pirkkalainen kehaisee.
Kainuun lisäksi maakuntien kärkikolmikkoon nousee toiselle sijalle Pirkanmaa, jonka kansantuote kasvaa OP:n ennusteessa vuosikymmenen aikaperiodilla 20 prosenttia, sekä kolmoseksi Pohjois-Pohjanmaa, joka kasvaa 17 prosenttia.
Mikä on kärkimaakuntien salaisuus? Voit kuunnella maakuntien johtajien arviot tämän jutun alun videolta.
Suomen keskimääräistä kasvua nopeammin kasvavat ennusteen mukaan vuosina 2015–2025 myös Varsinais-Suomi (16 %) ja Uusimaa (15 %). Alla oleva kartta näyttää kokonaiskuvan.
Häntäpäässä Ahvenanmaa, Etelä-Karjala ja Keski-Pohjanmaa
Yllä olevalla kartalla kaikkein heikoimmalla sinisellä on merkitty Etelä-Karjala, Keski-Pohjanmaa ja aivan pohjimmaisena pieni Ahvenanmaa.
Ahvenanmaan bruttokansantuote näyttää supistuvan OP:n ennusteen mukaan vuosina 2015–2025 peräti seitsemän prosenttia. Maakuntahallituksen liiketoiminnasta ja ympäristöstä vastaava ministeri **Jesper Josefsson** tietää hyvin, mistä heikko tulos johtuu.
– Suurin syy kasvun jämähtämiseen on merenkulussa, joka on ollut laskussa vuodesta 2008 lähtien. Aluksia on liputettu Ruotsin lipun alle ja se näkyy suoraan bruttokansantuotteessamme. Yksi suurimmista yrityssektoreistamme on myös turismi, joka ei ole vielä toipunut koronan iskusta, hän sanoo.
Toisaalta pankkiala ja it-ala kasvavat Josefssonin mukaan voimakkaasti – ilman niitä lasku olisi ollut paljon jyrkempää.
Ahvenanmaalla on suuria suunnitelmia myös merituulivoiman suhteen. Sen toivotaan tuovan sekä verotuloja että työpaikkoja varsinkin voimaloiden rakennusaikana.
Mielikuvissa on virhe
Kokonaisuutena maakuntien talouskehitys näyttää nyt kääntyvän laajaan kasvuun Suomen yleisen elpymisen mukana, arvioi OP-ryhmän johtava ekonomisti **Tomi Kortela**.
– Tilanne näyttää aika hyvältä. Meidän ennusteessamme kasvussa ovat tyypilliset kasvukeskukset kuten Pirkanmaa, Uusimaa ja Pohjois-Pohjanmaa – mutta myös Pohjois-Suomen maakunnat kehittyvät yleisesti aika hyvin.
OP:n ennusteet tälle ja ensi vuodelle löydät artikkelin lopusta.
Jatkossa keskeinen tekijä on Kortelan mukaan kuitenkin väestökehitys. Ne maakunnat, jotka houkuttelevat työvoimaa ja ne, jotka kykenevät uudistumaan, ovat voittajia.
Mistä kertoo se, että juuri Kainuu on kymmenen vuoden aikajänteellä niinkin selvä ykkönen?
– Ainakin yhdestä asiasta – mielikuvat maakuntien kehityksestä ovat osittain vääriä, sanoo Tomi Kortela.
– Hyvää bruttokansantuotteen kehitystä voidaan nähdä myös muualla kuin kasvukeskuksissa. Esimerkiksi Kainuussa. Minkään maakunnan talouskasvu ei ole ennalta annettu vaan siihen pystyy vaikuttamaan eri tavoin.
Maakuntajohtaja Pirkkalaisen mukaan Kainuu on ollut useamman vuoden ajan muuttovoittoaluetta ja onnistunut houkuttelemaan myös ulkomaista työvoimaa – vaikka väestön kokonaismäärä onkin väestön ikääntymisen vuoksi laskussa.
– Väestömäärää on pidetty kuntien ja maakuntien elinvoimaisuuden mittarina, mutta Kainuun tilanne kertoo siitä, että taloudellisella suorituskyvyllä ei ole suoraa suhdetta väestön kokonaismäärään. Väestöltään pienetkin maakunnat pystyvät menestymään.
Alta näet OP:n ennusteen siitä, missä maakunnissa kansantuote, työllisyys ja investoinnit kehittyvät parhaiten tänä ja ensi vuonna.
*Keskimääräinen muutos = kahden vuoden keskiarvo.*
Klo 10.40: Korjattu viimeisen taulukon saraketekstiä.
Syntyvyys laski viime vuonna tilastohistorian matalimmalle tasolle myös Kanta-Hämeessä
Syntyvyys on koko Suomessa laskenut vuodesta 2010, ja suunta näkyy myös kuntien ja maakuntien tasolla.
Kanta-Hämeessä syntyy koko ajan vähemmän vauvoja. Viime vuonna syntyi 1081 lasta, mikä on kymmenen vähemmän kuin edellisenä aallonpohjavuonna, vuonna 2020.
Kanta-Hämeen kunnista vain Humppila ja Jokioinen onnistuivat viime vuonna lisäämään syntyneiden määrää. Tämä on linjassa koko maan lukujen kanssa, sillä yleensä vain pienissä kunnissa syntyvyys nousee.
– Syntyvyyden alueellisessa tarkastelussa näkyy kiinnostavasti kunnan väkiluvun ja kokonaishedelmällisyysluvun kohtalainen negatiivinen yhteys. Toisin sanoen, mitä suurempi kunta, sitä useammin syntyvyys on pientä, toteaa Tilastokeskuksen tiedotteessa väestötilastojen yliaktuaari **Juhana Nordberg**.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuoden kokonaishedelmällisyysluku oli koko maassa 1,26 naista kohti. Tämä on vuodesta 1776 alkavan tilastoinnin matalin syntyvyyden taso. Jotta väestö uusiutuisi ilman muuttoliikettä, kokonaishedelmällisyysluvun pitäisi olla noin 2,1.
Kokonaishedelmällisyysluku kertoo, kuinka monta lasta keskimäärin nainen synnyttäisi, jos syntyvyys pysyisi kyseisen jakson tasolla naisen koko hedelmällisyysiän ajan.
Uudet isät ja äidit ennätysvanhoja
Lapsiluvun vähenemisen yksi syy on myös se, että vanhemmaksi tullaan koko ajan iäkkäämpinä. Vanhemmaksi tulleiden keski-ikä on noussut loivasti vuodesta 1990 lähtien.
Viime vuonna kaikkien biologiseksi äidiksi tulleiden keski-ikä nousi 31,8 vuoteen ja ensimmäistä kertaa biologiseksi äidiksi tulleiden keski-ikä 30,3 vuoteen.
Vastaavasti kaikkien biologiseksi isäksi tulleiden keski-ikä nousi 34,1 vuoteen ja ensimmäistä kertaa biologiseksi isäksi tulleiden keski-ikä 32,2 vuoteen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Käry metallipajassa aiheutti hälytyksen suuresta rakennuspalosta Raumalla
Rauman Yrittäjäntien kohteeseen lähti lähes 20 yksikköä.
Satakunnan pelastuslaitos sai keskiviikkoaamusti hälytyksen suuresta rakennuspalosta Rauman Yrittäjänkadulle.
Metalliverstaalle ensimmäisenä tullut työntekijä oli havainnut käryä ja soitti hätänumeroon.
Paikalle lähti yhteensä 18 pelastuslaitoksen yksikköä. Kohteessa ei kuitenkaan ollut tulipaloa. Rakennus tarkastettiin läpikotaisin, mutta käryn aiheuttajaa ei löytynyt.
Rotat lensivät jäälle Floridassa, kun Aleksander Barkov johdatti joukkueensa tasoihin konferenssifinaalisarjassa
Florida tasoitti NHL:n itäisen konferenssin finaalisarjan voitot Rangersia vastaan Sam Reinhartin lauottua voittomaalin jatkoerässä Barkovin maukkaasta esityöstä.
Florida Panthers tasoitti voitot jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin finaalisarjassa New York Rangersia vastaan.
Florida pääsi ensimmäisen jatkoerän alkuun ylivoimalle, kun Rangersin kokoonpanoon ensimmäistä kertaa sitten helmikuun palannut **Blake Wheeler** sai rangaistuksen koukatessaan läpiajossa ollutta Floridan kapteenia **Aleksander Barkovia**.
Wheelerin jäähyä ehti kulua vain reilut 10 sekuntia, kun **Sam Reinhart** iski kiekon verkkoon ylivoimalla Barkovin nopeasta ja oivaltavasta syötöstä. Reinhartin maali oli samalla Floridan seurahistorian nopein maali puodotuspelien jatkoerässä.
Kun pantteripaidat voittavat kotonaan, on tavaksi muodostunut, että myös muovirotat lentävät jäälle. Niin myös tänään Reinhartin lauottua ottelun ratkaisumaalin Floridan hyväksi.
Rottatarina juontaa juurensa vuoteen 1995, kun Panthersin sen aikainen kapteeni **Scott Mellanby** näki elävän rotan joukkueensa pukuhuoneessa ja löi jyrsijän pelivälineellä seinää vasten. Sinä iltana Mellanby teki kaksi maalia käyttämällä samaa mailaa kuin listiessään rotan. Se johti siihen, että maalivahti **John Vandiesbrouck** sanoi pelin jälkeen, että Mellanby oli tehnyt ”rottatempun”.
– Hienoa olla jälleen oikealla puolella, maalintekijä Reinhart [sanoi joukkueen haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=Bix1IDokB8k) viitaten kahteen edelliseen Rangersin jatkoerässä voittamaan otteluun.
Varsinainen peliaika päättyi 2–2-lukemissa. Rangers siirtyi johtoon ensimmäisen erän alkupuoliskolla **Vincent Trocheckin** ylivoimamaalilla **Anton Lundellin** kärsiessä korkeasta mailasta tullutta kaksiminuuttista.
Hieman ennen toisen erän puoliväliä kotijoukkue nousi tasoihin **Sam Bennettin** maalilla. Vajaat neljä minuuttia tasoitusmaalin jälkeen Panthers siirtyi johtoon, kun **Carter Verhaeghe** ohjasi kiekon maaliin ylivoimalla Barkovin syötöstä.
Johtoasema kesti kolmannen erän neljännelle minuutille, kunnes **Alexis Lafreniere** toi vieraat tasoihin.
Floridan 28-vuotias suomalaiskapteeni Barkov on tehnyt nyt 15 pudotuspeliotteluun 17 tehopistettä (6+11).
Rangersin suomalaispeluri **Kaapo Kakko** oli seitsemällä taklauksella ottelun ahkerimpia sillä saralla.
Kotijoukkue Panthersin maalilla **Sergei Bobrovski** venyi 21 torjuntaan. Vastapuolella Rangersin **Igor Šestjorkin** torjui 37 laukausta.
Ottelusarja on nyt tilanteessa 2–2. Joukkueet kohtaavat sarjan viidennessä ottelussa Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna New Yorkissa.
[NHL:n pudotuspelikierroksen maalintekijät teksti-tv:n sivulta 235.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
*Maalivahtien torjunnat korjattu oikein päin klo 12.25.*
Tunnelin räjäytykset rikkovat seiniä Helsingissä – asukas: ”Ei tätä taloa ole rakennettu kestämään tällaista”
Laakson uuden sairaalan rakennustyömaa järisyttää taloja Helsingissä niin kovasti, että seiniä on mennyt rikki, kellot tippuneet seiniltä ja tavarat hyllyiltä.
Helsinkiläisen **Hanne Lindströmin** koti on viimeisen puolen vuoden aikana tärissyt joka arkipäivä useita kertoja.
– Tärinä on todellakin tuntunut rajusti. Koko talo tärisee, kamat putoavat hyllyiltä ja seinästä on lähtenyt palanen, hän kuvailee.
Lindströmin kotitalon alle on louhittu noin 1,2 kilometrin pituista tunnelia, joka yhdistää tulevaisuudessa Laakson uuden yhteissairaalan ja Meilahden yliopistollisen sairaalan.
Tunnelin räjäytykset ovat tuntuneet laajalla alueella Pasilasta Töölöön, mutta erityisesti louhittavan tunnelin yläpuolelle olevat talot, kuten Lindströmin kerrostalo Laaksossa, ovat kärsineet.
Tunnelin louhinta alkoi jo viime kesänä vanhan sairaala-alueen toiselta puolelta, mutta Lindströmin mukaan heillä alkoi kunnolla täristä tammikuussa 2024.
Taloihin on asennettu tärinämittarit
Louhintatyön projektipäällikkö **Janne Paajanen** SRV:ltä vahvistaa, että heille on tullut tietoon, että räjäytystöiden takia joidenkin talojen seiniin ja ainakin yhteen kylpyhuoneeseen on tullut halkeamia Laakson alueella.
– On tullut yhteydenottoja, joissa ihmiset epäilevät, että halkeamat on tulleet näistä räjäytyksistä. Halkeamia seinään ja yhdessä tapauksessa halkeama kylpyhuoneen lattiaan.
Paajasen mukaan SRV:lle on tullut tietoon yhteensä noin kymmenen tapausta.
– Aika tavanomainen määrä, kun tällaisessa kaupunkiympäristössä louhitaan.
Paajanen kertoo, että SRV on käynyt selvittelemässä heille kerrottuja tapauksia ja akuuteimmat niistä on jo korjattu.
Lisäksi hän huomauttaa, että prosessi on ollut tavanomainen: jokaisen talon rakenteet on käyty läpi ennen louhintaa, ja tehtyjen laskelmien perusteella louhinnat suunnitellaan niin, että taloille ei aiheudu vaurioita. Louhintaa lähellä oleviin taloihin on myös asennettu tärinämittarit.
SRV seuraa tärinämittareita ja louhintaräjäytysten voimakkuutta säädetään niin, että pysytään Suomessa käytössä olevissa raja-arvoissa.
Paajasen mukaan Urheilukadun ja Mannerheimintien asunnoissa ei ole tullut tärinämittauksissa yhtään ylitystä, vaan kyse on ollut aivan tavanomaisesta louhintatyöstä. Hanne Lindströmin asunto sijaitsee juuri näillä kulmilla.
– Jos on kello tippunut seinältä, niin voi olla, että se on ollut naulalla heikosti kiinni, louhintatyön projektipäällikkö Janne Paajanen arvelee.
Paajanen vakuuttaa kuitenkin, että SRV on ollut tavallista ymmärtäväisempi asukkaita kohtaan.
– Kalliimmat esineet, kuten arvokkaampi 300 euron maljakko, joka tippui hyllyltä eräässä Urheilukadun asunnossa, sellaiset olemme korvanneet.
Tavarat pysyivät seinällä 40 vuotta
Lindström ei ole vielä ilmoittanut heillä havaituista ongelmista SRV:lle.
Tällä hetkellä räjäytykset heidän talonsa alla ovat hieman helpottaneet, sillä räjäytystyömaa on siirtynyt jo kohti HUSin Meilahden sairaalaa.
Grafiikkaa ja taidetta tekevä Lindström joutuu silti edelleen joka päivä siirtämään työhuoneensa hyllyllä olevia purkkeja hyllyllä taaemmaksi, koska talon värähtelyn vuoksi ne siirtyvät aina hieman lähemmäs hyllyn reunaa.
– Saimme neuvon, että älkää pitäkö tavaroita hyllyillä. Mutta en tiedä, mihin tippuneet tavarat pitäisi laittaa. Ei ole mitään uusia paikkoja.
Lindströmin kotona myös vessan allas on irronnut räjäytysten takia seinästä ja joitain pieniä esineitä on tippunut seiniltä.
– Ne ovat pysyneet seinällä parhaimmassa tapauksessa 40 vuotta, että eivät ne yhtäkkiä sieltä ilman räjäytyksiä tippuisi.
Lindström kertoo miettineensä, voiko räjäytyksistä tulla pidempiaikaisia vaurioita taloille, jotka on rakennettu sodan jälkeen.
– Eihän tätä taloa ole rakennettu kestämään tällaista, että räjäytetään suoraan talon alla useita kertoja päivässä. Eihän se ole mitenkään normaalia.
Räjäytykset lähestyvät Meilahden sairaalaa
SRV:n Paajanen vakuuttaa, että he korjaavat kaikki louhinnan vuoksi rikki menneet asiat viimeistään loppukatselmuksen jälkeen, kun rakentaminen on saatu päätökseen.
Paajanen sanoo, että koska asukkailta on tullut valituksia, räjähdemääriä on jo nyt vähennetty siitä huolimatta, että tärinäarvot eivät ole ylittyneet.
Erityistä varovaisuutta räjäyttäjät joutuvat käyttämään nyt, kun louhintatyöt lähestyvät Meilahden sairaalaa.
Räjähdysainetta laitetaan Paajasen mukaan tunnelissa Meilahden sairaalan lähellä entistä vähemmän kerrallaan ja aiempaa lyhyemmälle matkalle.
Tunnelin teon alussa räjäytysainetta laitettiin kallioon kerrallaan viiden metrin matkalle. Paajanen kertoo, että räjähdysaineen määrää on vähennetty silloin, kun tärinät ovat lähteneet kasvamaan ja on haluttu varmistua, että raja-arvoja ei ylitetä.
– Sairaalassa on erityisen herkkiä laitteita, niin joudumme vielä vähentämään määrää entisestään.
Rakentaminen sairaalatyömaalla jatkuu vuoteen 2030 asti. Räjäytykset jatkuvat vuoden 2025 loppuun.
SJK vaihtoi päävalmentajan paikalle aidon päävalmentajansa, kun Skotlannista tuli mieluisia uutisia
Stevie Grieve on nyt seuran päävalmentaja myös paperilla.
Seinäjoen Jalkapallokerhon päävalmentaja on jatkossa myös paperilla skotlantilainen **Stevie Grieve**.
Alkukauden SJK:ssa päävalmentajana on toiminut nimellisesti **Toni Lehtinen**, koska Grieveltä puuttuu tarvittava valmentajakoulutus.
37-vuotias Grieve sai kuitenkin mieluisia uutisia kotopuolesta, kun Skotlannin jalkapalloliitto valitsi hänet vaaditulle Uefa Pro -valmentajakurssille.
Jo koulutukseen valinta riittää täyttämään Veikkausliigan päävalmentajuudelle asettamat vaatimukset.
SJK:sta korostetaan, että Grieve ja Lehtinen valmentavat edustusjoukkuetta jatkossakin yhteistyössä.
– Olen innoissani, että minut vahvistetaan SJK:n päävalmentajaksi. Kiitos Toni Lehtiselle, että hän otti virallisen vastuun tähän asti valtavalla ammattitaidolla haastavissa olosuhteissa. Yhteistyö jatkuu, Grieve toteaa seuran tiedotteessa.
Erikoisuutena SJK:n alkukauden järjestelyjen aikana voidaan pitää sitä, että Lehtinen valittiin Veikkausliigan huhtikuun valmentajaksi, vaikka siis todellisuudessa päävalmentaja on koko ajan ollut Grieve.
– Stevien kurssille pääsyn myötä seura pystyy täyttämään valmentajapositiot, kuten alun perin oli suunniteltukin. Toimintatapamme tulee kuitenkin jatkossakin perustumaan yhdessä tekemiseen, Lehtinen sanoo.
Stevie Grieve saapui lakeuksille reilu vuosi sitten. Viime kaudella hän valmensi hyvällä menestyksellä SJK Akatemiaa Ykkösessä.
SJK:n lisäksi myös HJK ja AC Oulu lähtivät kauteen samankaltaisin valmentajajärjestelyin. Jo aiemmin HJK:n Uefa pro -lisenssitön **Ferran Sibilan** sai seurasta kenkää.
Grieven ensimmäinen virallinen ottelu päävalmentajana on edessä perjantaina, kun SJK saa vieraita Maarianhaminasta.
Vöyriläinen haluaisi tulla kauhavalaiseksi kuntarajaa siirtämällä
Asiassa halutaan kuulla nyt myös muita Petterinmäen alueen asukkaita.
Vöyriläinen yksityishenkilö haluaa muuttaa kuntarajaa siten, että hänen oma tonttinsa Petterinmäellä tulisi osaksi Kauhavaa Vöyrin sijaan.
Kunnanhallitus päätti maanantain kokouksessa palauttaa asian käsittelyyn.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Anna Bertills** (r.) kertoo, että päätös asian palauttamisesta johtuu siitä, että asiassa halutaan kuulla muita Petterinmäen alueen asukkaita ennen asian käsittelyn jatkamista.
– Tämä oli ensimmäinen kerta, kun asia oli hallituksen pöydällä ja jotta pääsemme eteenpäin ja saamme riittävän hyvän prosessin läpi, haluamme kuulla ensin alueen muita asukkaita, Bertills kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10057764)
Supercell lanseeraa uutuuspelinsä suurimmalla markkinointibudjetilla koskaan – ja tavoitteet ovat vielä korkeammalla
Squad Bustersin trailerissa on mukana Hollywood-näyttelijöitä.
Peliyhtiö Supercellin uutuuspeli Squad Busters julkaistaan tänään maailmanlaajuisesti.
Peli on yhtiön ensimmäinen uusi julkaisu yli viiteen vuoteen, ja se lanseerataan nyt valtavalla volyymillä: markkinointibudjetti on yhtiön historian suurin (jopa satoja miljoonia euroja), ja lanseerauksen yhteydessä julkaistavassa pelitrailerissa on mukana Hollywood-näyttelijöitä.
Julkaisuviikolla yhtiö on lennättänyt Helsinkiin 70 pelivaikuttajaa juhlistamaan julkaisua ja ideoimaan pelin jatkokehittämistä.
Squad Bustersissa kymmenen pelaajaa kilpailee neliminuuttisissa erissä siitä, kuka ehtii kerätä eniten jalokiviä ja taistella samalla vihollisia vastaan. Pelihahmot ovat tuttuja yhtiön aiemmista peleistä, ja voittaa voi erilaisilla strategioilla.
Lisäksi pelissä on sattumaelementti, joka tekee jokaisesta erästä erilaisen.
Nyt tavoitellaan uusia yleisöjä, sanoo pelitiimin vetäjä **Eino Joas**. Pelaajia, jotka eivät vielä tiedä olevansa pelaajia.
– Pelissä kyllä taistellaan, mutta ei ole pakko taistella muita pelaajia vastaan, ja pelissä kerättäviä timantteja voi ansaita monella tapaa. Yritämme tietoisestikin laajentaa Supercellin yleisöä.
Jos markkinointibudjetti on korkea, niin ovat tavoitteetkin: Supercell haluaa Squad Bustersista Suomen suurimman viihdevientituotteen.
Kun edellisestä pelijulkaisusta on jo useampi vuosi, on Joaksella tiimeineen kovat paineet muuttaa pelin ympärillä pyörivä innostus rahaksi.
– Pelien vaatimustaso on kohonnut paljon. Pelaajat odottavat paljon enemmän sisältöä peleistä, ja pelien pitää olla ulos tullessaan valmiimpia. Ja kilpailu on tosi kovaa. Siksi meilläkin kestää kauemmin löytää ne menestysreseptit, Joas sanoo.
Uutuuspelin ympärillä on ollut pöhinää muuallakin kuin vain peliyhtiön toimistolla.
Kun Applen ja Googlen sovelluskaupat avasivat mahdollisuuden ennakkorekisteröityä pelin pelaajaksi, 25 miljoonaa ihmistä rekisteröityi ensimmäisten kymmenen päivän aikana. Julkaisua edeltävänä päivänä ylitettiin 40 miljoonan raja. Supercellin oman arvion mukaan se on ennätysvauhti.
Suomessa ja muutamassa muussa maassa peliä on voinut pelata huhtikuun lopulta.
Supercellillä on kyllä näyttöä siitä, että se osaa hommansa. Yhtiön suosituin peli Clash of Clans on kahdessatoista vuodessa tuottanut yli 10 miljardia dollaria, ja suosio jatkuu. Muutkin pelit ovat yltäneet yli miljardin tuottoihin.
Moni kokeilee, mutta kuka jatkaa?
Supercell on tunnettu siitä, että kynnys julkaisuun on korkea. Minkä takana pelitiimi ei sataprosenttisesti seiso, sitä ei julkaista.
– En tiedä kuinka monta peliä Supercellin kuuluisalla pelien hautausmaalla tarkalleen on, mutta niitä on kymmeniä, sanoo pelialan kattojärjestö Neogames Finlandin johtaja **KP Hiltunen**.
Siksikin Squad Bustersin globaalia julkaisua seurataan nyt mielenkiinnolla.
Hiltunen arvioi, että Squad Bustersille on nyt hyvä paikka pelimaailmassa, sillä tämän kokoluokan julkaisuja ei mobiilipelipuolella ole hetkeen nähty.
Mutta miten varmistetaan, että pöhinä muuttuu menestykseksi?
– Se vaatii *kaiken*, Hiltunen sanoo painokkaasti.
Tavallaan työ tavoitteita kohti vasta alkaa. Odotusten ja innostuksen luominen on tärkeää, mutta tärkeintä on saada pelaajat innostumaan pelistä yhä uudestaan ja uudestaan.
– Se tarkoittaa jatkuvaa kehitystyötä ja pelin pyörittämistä palvelunomaisesti. Supercellillä on tietysti jo olemassa hyvin vahva pelaajapohja, mikä antaa mahdollisuuksia, mutta luo myöskin toiveita ja vaatimuksia, Hiltunen sanoo.
Supercellin Joasin mukaan ensimmäiset uudet ominaisuudet julkaistaan jo kesällä.
Jos uutuuspeli menestyy, se tietää hyvää myös Suomelle. Supercell yhtiönä on Suomen suurimpia yhteisöveron maksajia ja pelialan nimet vuodesta toiseen verokoneen kärjessä.
Matti Mörttisen kolumni: On aika puhua taktisesta äänestämisestä EU-vaaleissa
On turha moittia kansalaisia EU-vaalien väheksymisestä, jos puolueetkaan eivät ota vaaleja tosissaan, Mörttinen kirjoittaa.
**Eduskuntavaaleista ei ole** kuin reilu vuosi. Kun valmistauduimme valitsemaan nykyisiä kansanedustajia keväällä 2023, puhuttiin paljon [taktisesta äänestämisestä](https://yle.fi/a/74-20029164).
  
Presidentinvaaleista on vielä vähemmän aikaa. Mistä puhuimme silloin, viime talvena? Aivan niin – [taas](https://yle.fi/a/74-20071285) taktisesta äänestämisestä.
Juuri EU-vaalit tarjoavat laajimmat mahdollisuudet äänestää mieluummin ”ahtaan puutteellisesti kuin puhtaan aatteellisesti”.
**Nyt olemme aivan** [**EU-vaalien**](https://yle.fi/t/18-354742/fi) **kynnyksellä**, mutta hupsis: taktikoinnista puhutaan kovin vähän.
Se johtuu siitä, että nyt äänestämisestä ylipäätään puhutaan vähemmän kuin muiden vaalien alla. Ja kuitenkin juuri Euroopan parlamentin vaalit tarjoavat mitä laajimmat mahdollisuudet taktikointiin – eli äänestää mieluummin ”ahtaan puutteellisesti kuin puhtaan aatteellisesti”.
  
EU-vaalit keksittiin vasta 1970-luvulla. Monissa maissa niistä tuli aluksi tilaisuus vastustaa kulloisenkin kansallisen hallituksen tekemisiä.
**Eikä eurovaalien idea ole vieläkään** ihan auennut puolueillemme: siitä päätellen, että Suomen toiseksi suurimman puolueen puheenjohtaja [luuli](https://yle.fi/a/74-20086779) kuukausi ennen vaaleja, että maastamme valitaan europarlamenttiin 20 edustajaa.
Todellinen luku on 15, vaikka jokainen puolue tai vaaliliitto voi toki asettaa listalleen 20 ehdokasta.
  
Jos puoluetuki olisi osaltaan sidottu eu-vaalien tulokseen, se voisi tarjota kannustinta kampanjointiin.
On turha moittia kansalaisia EU-vaalien väheksymisestä, jos ei niitä puolueissakaan oteta vakavasti. Siksi pohdiskelin, mitä asialle olisi tehtävissä.
**Ainakin yksi idea virisi.** [Puoluetukihan](https://valtioneuvosto.fi/valtioneuvoston-kanslia/talous/puolueavustukset) jaetaan eduskuntavaalien tuloksen perusteella. Mitä enemmän puolue saa läpi kansanedustajia, sitä kivemmin euroja kilahtaa tilille.
Jos puoluetuki olisi edes viidesosaltaan sidottu eurovaalien tulokseen, se voisi tarjota uudenlaista kannustinta kampanjointiin.
Tämä nyt vain ajatuksen ituna pohdittavaksi poliitikoille, jotka usein sanovat, että 80 prosenttia suomalaisia koskevasta lainsäädännöstä tulee Brysselistä. Viime aikoina on lisätty, että EU-säännöstö on myös 45 prosentissa [kuntien päätöksenteon](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2024/selvitys-45-prosenttia-kuntien-asioista-juontaa-juurensa-euhun) taustalla.
Taktisen äänestämisen teema liittyy populistisen laitaoikeiston pelkoon.
**Taktista äänestämistä vielä selvästi ikävämpää** on taktinen hiljaisuus. Politiikan strategit osaavat laskea. He tietävät, milloin puolue hyötyy korkeasta ja milloin matalasta äänestysprosentista. Tällainen laskelmointi voi vähentää intoa käyttää rahaa ja aikaa vaalityöhön. Tähänkin tautiin sopisi lääkkeeksi puoluetuen sitominen osaltaan eurovaalituloksiin.
Tulevien vaalien merkittävin taktisen äänestämisen teema liittyy populistisen laitaoikeiston pelkoon. Niin sanottua eurojytkyä odotettiin jo edelliskerroilla viisi ja kymmenen vuotta sitten.
EU-parlamentti on silti pysynyt maltillisten, keskeltä hieman oikealle ja vasemmalle olevien voimien hallussa. Niinpä perinteiset liberaali-, demari- ja keskustaoikeistopuolueet kehottavat äänestäjiä antamaan tukensa niille, koska koko tuo vaikutusvaltaa.
Maltillinen vasemmisto on [lisännyt](https://yle.fi/a/74-20088292) tähän pelottelua, että perinteinen keskustaoikeisto vehtaa entistä innokkaammin populistisen radikaalioikeiston kanssa.
  
**Euroopan parlamentti on siitä viehättävä eliö**, että siellä on vain vähemmistöjä. Unionilla ei ole hallitusta. Siksi sillä ei ole oppositiotakaan.
Päätösten edellyttämiä enemmistöjä kootaan enemmän suomalaista kuntapolitiikkaa kuin eduskuntaa muistuttavalla tavalla. Siksi taktikointi on myös vaikeampaa kuin kansallisissa vaaleissa.
Eurooppa on koko ajan heikommalla maailmannapojen, Kiinan ja Yhdysvaltojen, taloudellisissa pyrkimyksissä.
**Uusi näkökulma eurovaaleissa liittyy** geopolitiikkaan. Puolueet ja poliitikot ovat korostaneet näiden vaalien alla sitä, että nyt tehdään geopoliittisia linjauksia. Joku lisää siihen, että samalla haetaan unionille strategista autonomiaa.
Enää pitäisi tietää, mitä näillä hienoilla termeillä tarkoitetaan.
Ihmisten kielellä kyse on siitä, että jos rehellisiä ollaan, niin Eurooppa on koko ajan heikommalla maailmannapojen, Kiinan ja Yhdysvaltojen, taloudellisissa pyrkimyksissä.
Ja jos suomalaiset puolueetkin tämän todella oivaltaisivat, ne muuttaisivat tapaansa puhutella äänestäjiä.
  
Näissä vaaleissa ei näet ole kyse siitä, miten pieni Suomi pärjää suuressa Euroopassa.
Nyt on keksittävä, miten pieni Eurooppa selviytyy suuressa maailmassa.
Nämä eivät ole ”Suomi kuntoon” vaan ”Eurooppa kuntoon” -vaalit.
  
  
*Matti Mörttinen*
*Kirjoittaja on eurooppalais-pirkanmaalainen tietokirjailija ja toimittaja, joka äänestää miten lystää.*
Hailuodon lauttaliikenne oli pysähdyksissä rikkoutuneen lautan takia – liikenne palautamassa nyt lähes normaaliksi
Lauttaliikenne keskeytyi eilen illalla. Tuoreimman tiedon mukaan Oulunsalon päästä lähtee lautta kohti Huikkua puoli yhdeksältä. Väliä liikennöi pienempi Meriluoto-lautta.
Hailuodon lauttaliikenne käynnistymässä uudelleen puoli yhdeksän aikaan aamulla. Lauttaliikenne keskeytyi eilen illalla noin kello 23 aikaan.
Syynä oli rikkoutunut lautta, joka esti toisen lautan pääsyn Hailuodon puolelle Huikkuun. Hailuodon kunta tiedotti seitsemän aikaan aamulla, että paikalle odotetaan hinaajaa ja lautta alkaa liikennöidä heti, kun Huikku on vapaa.
Tuoreimman tiedon mukaan Oulunsalon päästä lähtee lautta kohti Huikkua puoli yhdeksältä. Väliä liikennöi pienempi Meriluoto-lautta.
*Juttua muokattu 29.5. kello 8:16: päivitetty ajantaisainen tieto lautan liikennöinnistä.* 
Katso aamun pääuutiset
Eurovaalien äänestys alkaa | Poliittinen väkivalta kasvaa | Lapset jäävät kesällä yksin kotiin
Analyysi: Trumpin oikeudenkäynti on päättymässä – näin tuomio vaikuttaa vaaleihin
Trumpin New Yorkin oikeudenkäynnillä on merkittäviä seurauksia paitsi vaaleille myös Yhdysvaltain oikeusjärjestelmälle, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**NEW YORK**. Alun perin New Yorkissa **Donald Trumpia** vastaan käytävän oikeudenkäynnin piti olla mitättömin kaikista oikeudenkäynneistä, jotka Trumpia vastaan tullaan käymään.
Pian päättyvässä oikeudenkäynnissä Trumpia syytetään siitä, että hän on maksanut hyssyttelyrahoja pornotähti **Stormy Danielsille** pimittääkseen yhden yön jutun medialta ja väärentänyt kirjanpidon aiheesta ollessaan presidenttiehdokas vuonna 2016. Itse asiassa hyssyttelyrahojen maksaminen ei ole Yhdysvalloissa rikos, mutta kirjanpidon väärentäminen on. Syyttäjän mukaan Trump on laittomasti pimittänyt tietoa äänestäjiltä vaalien kynnyksellä.
Tapaus on aika monimutkainen ja joidenkin lainoppineiden mielestä hatara. Nyt siitä on tullut kaikista merkittävin Trumpin oikeudenkäynti, ja se johtuu ajoituksesta.
New Yorkin oikeudenkäynti on hyvin todennäköisesti ainoa Trumpia vastaan käytävä oikeudenkäynti, joka ehtii tulla päätökseensä ennen syksyn vaaleja.
Tällä hetkellä kolmen muun oikeudenkäynnin alku ainakin viivästyy. Niissä syytteet olisivat kirjanpitorikosta vakavampia ja näytöt rikoksista kansalle tutumpia: Trumpia syytetään Georgiassa vuoden 2020 vaalituloksen kumoamisyrityksestä, Washingtonissa vallanvaihdon estelystä ja Floridassa valtionsalaisuuksien väärinkäsittelystä.
**Äänestäjät muodostavat** siis käsityksensä Trumpin presidenttikelpoisuudesta ainakin osittain New Yorkin oikeudenkäynnin perusteella, joten tuomiolla on paljon painoarvoa.
Sen päättää 12 valamiestä, jotka vetäytyvät tänään keskiviikkona harkitsemaan syytteitä. Päätöksen pitää olla yksimielinen. Muuten syntyy niin kutsuttu *roikkuva valamiehistö*, eli tilanne, jossa sopuun ei päästy.
Käytännössä eniten vaikutusta vaaleihin olisi sillä, jos Trump todettaisiin syylliseksi. Merkittävä osa republikaaneista ja lähes puolet itsenäisistä äänestäjistä on kertonut mielipidemittauksissa, etteivät he äänestäisi Trumpia, jos hänet tuomittaisiin rikoksesta.
Näin on mitä todennäköisimmin yhden erityisen tärkeän äänestäjäryhmän kohdalla: lähiöiden naiset ovat jo aiemmissa vaaleissa kääntyneet Trumpia vastaan nimenomaan tämän epäpresidentillisen käytöksen takia, ja rikostuomio seksiskandaalista tuskin houkuttaa heitä takaisin Trumpin tukijoiksi.
**Mutta mitä tapahtuisi**, jos Trump todettaisiin syyttömäksi?
Jos näin kävisi, se tuskin kääntäisi Bidenin tukijoita Trumpin taakse. He tietävät tärkeimpien oikeudenkäyntien olevan vasta edessä.
Silti syyttömyydellä voisi olla kauaskantoisia seurauksia.
Trump on läpi oikeudenkäynnin väittänyt toistuvasti, että kyseessä on poliittinen ajojahti. Trump on muun muassa väittänyt tuomaria korruptoituneeksi, syyttäjiä Bidenin kätyreiksi ja oikeudenkäynnin ajoitusta taktikoiduksi.
Trumpin väitteille ei ole perusteita, ja oikeudenkäynnin epäonniselle ajoitukselle on tiedossa oleva selitys. Syytteet on nostettu vasta vuosia rikoksen jälkeen, koska syytetutkinta ei edennyt Trumpin presidenttikauden aikana valtakunnansyyttäjän estellessä tutkintaa.
Jos hänet todetaan syyttömäksi, Trump saa käsiinsä jälleen uuden aseen, jolla murentaa kansan uskoa koko järjestelmään. Trumpin logiikan mukaan se, että hänet todettaisiin syyttömäksi, näyttäisi koko syytteen olleen turha ja oikeusjärjestelmän korruptoitunut.
Logiikka on virheellinen: oikeusjärjestelmä nimenomaan toimii, kun syyttömät todetaan syyttömiksi ja syylliset syyllisiksi. Vain autoritaarisissa maissa merkittävien oikeudenkäyntien tulos on päätetty, kun syytteet nostetaan.
Mutta mitä enemmän Trump kertoo äänestäjilleen, että Yhdysvallat elää jo tällaisessa todellisuudessa, sitä vähemmän he luottavat oikeusjärjestelmään.
**Trumpin oikeudenkäyntiä käsiteltiin huhtikuussa Uutispodcastissa.**
Näin helposti hoituu eurovaalien ennakkoäänestys: etsi tästä lähin äänestyspaikka
Katso Ylen hakukoneesta sinulle sopivin paikka äänestää ennakkoon. Kurkkaa myös vinkit, joilla eurovaalien ennakkoäänestys hoituu helposti.
Eurovaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona 29. toukokuuta ja päättyy tiistaina 4. kesäkuuta. Ensimmäiset äänestyspaikat avaavat ovensa jo kello 8, mutta useimmat vasta kello 9 tai 10.
Eurovaaleissa koko Suomi on yhtä vaalipiiriä. Voit siis äänestää ketä ehdokasta tahansa.
Tarkista tästä Ylen hakukoneesta ennakkoäänestyspaikkojen aukioloajat. Jotkut äänestyspaikat saattavat olla avoinna vain muutaman tunnin päivässä.
Äänestyspaikat sulkeutuvat viimeistään kello 20. Jos olet ehtinyt ennen sitä äänestysjonoon, saat äänestää, vaikka kello ylittäisi iltakahdeksan.
Ennakkoäänestyspaikat ovat usein kunnantaloilla, kirjastoissa tai kauppakeskuksissa. Näissä vaaleissa on 931 ennakkoäänestyspaikkaa, parikymmentä enemmän kuin vuonna 2019 edellisissä EU-vaaleissa.
Suomessa aikoo äänestää 513 italialaista
Eurovaaleissa voivat äänestää myös 18 vuotta täyttäneet Suomessa asuvat muiden EU-maiden kansalaiset, jos he ovat ilmoittautuneet äänioikeusrekisteriin. Suomessa aikoo äänestää 7 687 muun EU-maan kansalaista.
Esimerkiksi 513 italialaista aikoo äänestää Suomen eurovaaleissa. Suomessa asuvista virolaisista 1 558 on äänestämässä Suomen eurovaaleissa. Sama aie on 1 493 saksalaisella, 972 ruotsalaisella ja 549 ranskalaisella. Lisäksi Maltan, Kyproksen ja Luxemburgin kansalaisista vajaa kymmenen kustakin maasta aikoo äänestää Suomen eurovaaleissa.
Vastaavasti jossakin muussa EU-maassa asuva Suomen kansalainen voi äänestää asuinmaassaan. Yli 11 000 suomalaista aikoo äänestää jossakin muussa EU-maassa eikä Suomessa.
Äänestää saa vain yhdessä EU-maassa.
Suomalaisista 12 000 äänestää muissa EU-maissa
Noin 12 000 Suomen kansalaista on ilmoittanut äänestävänsä jossakin muussa EU-maassa kuin Suomessa. Valtaosa heistä, noin 7 200 henkilöä, aikoo äänestää Ruotsissa.
Saksassa aikoo äänestää noin 1 400 suomalaista, Espanjassa noin 850, Luxemburgissa noin 240, Kyproksella ja Irlannissa aikoo käyttää äänioikeuttaan alle kymmenen Suomen kansalaista.
Uusia nuoria äänestäjiä on noin 22 000
Eurovaaleissa pääsee ikänsä puolesta äänestämään ensi kertaa noin 22 000 nuorta. Äänioikeutettuja eurovaaleissa on Suomessa 4,56 miljoonaa.
Ennakkoäänestyksen suosio on kasvanut viime vaaleissa. Viisi vuotta sitten eurovaaleissa viimeisen ennakkoäänestyspäivän iltana äänensä oli antanut 21 prosenttia Suomessa asuvista Suomen kansalaisista. Luku tarkentui myöhemmin 21,2 prosenttiin.
Yle seuraa päivittäin ennakkoäänestyksen vilkkautta. Voit verrata yllä olevan grafiikan avulla, kuinka vilkasta ennakkoäänestys on ollut verrattuna vuoden 2019 eurovaaleihin.
Valtiollisista vaaleista eurovaalit on viime vuosina kiinnostanut suomalaisäänestäjiä vähiten.
*Juttua korjattu 31.5.2024 kello 7.50. Paraisten ja Nurmijärven joidenkin äänestyspaikkojen tiedot ovat muuttuneet.*
Aukusti-festivaali järjestetään elokuussa taas viimeistä kertaa 
Edellisen kerran Jalasjärvellä järjestettävä festivaali lopetettiin vuonna 2018.
Jalasjärven Aukusti-festivaali järjestetään elokuussa viimeistä kertaa.
Ensimmäisen kerran festivaali on järjestetty vuonna 2000. Tämän suven festivaali on kaikkiaan 20.
Aukusti-festivaali on kuopattu jo aiemminkin. Vuoden 2018 jälkeen tapahtuma piti neljä kesää kestäneen tauon. Myös kesällä 2010 Aukusti piti välivuotta.  
– Syitä päätökselle on lukuisia, ja ne ovat sukua jo kertaalleen vuonna 2018 tehdylle lopettamispäätökselle. Kaiken ytimessä on, että kun tekee festivaalia vuodesta toiseen, on vaarana että hommasta tulee leipääntynyttä, tapahtuman tuottaja **Mikko Jokipii** toteaa tiedotteessa.
Aukusti lähtee kuitenkin tyylillä. Juhlavuoden artistikattaus on monipuolinen. Lavalle elokuussa nousevat muun muassa Ellinoora, Pariisin Kevät, Leavings ja Paperi T.
Laajaan oheisohjelmaan kuuluu muun muassa MLL Jalasjärven järjestämä lastenkonsertti, jonka tähtenä nähdään Kikattava Kakkiainen.
LUT-yliopisto ja Cambridgen yliopisto aloittavat yhteistyöohjelman ja perustavat kansainvälisen ilmastopalkinnon
Yliopistot aloittavat uuden vierailuohjelman LUTin tutkijoille vuonna 2026.
Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto ja brittiläiseen Cambridgen yliopistoon kuuluva Clare Hall -college aloittavat yhteistyön.
Yliopistot perustavat esimerkiksi kansainvälisen palkinnon innovatiiviselle, tieteeseen perustuvalle ratkaisulle ilmastonmuutoksen aiheuttamiin uhkiin. Uusi palkinto on tarkoitus jakaa vuosittain, ja ensimmäistä kertaa vuonna 2026.
Yliopistot aloittavat myös uuden ohjelman LUTin tutkijoille. Ohjelmaan kuuluu kaksi täysin rahoitettua vierailevan tutkijan paikkaa Clare Hallissa vuosittain.
Vierailujaksot kestävät kolmesta kuuteen kuukautta. Ohjelmaan valituilla tutkijoilla on mahdollisuus tulla valituiksi Clare Hallin elinikäisiksi jäseniksi vierailun jälkeen. Ensimmäiset tutkijat aloittavat ohjelmassa tammikuussa 2026.
Vuonna 1209 perustettu Cambridgen yliopisto on maailman neljänneksi vanhin yliopisto. Clare Hall on yksi Cambridgen yliopiston itsenäisistä collegeista. Collegessa vierailee vuosittain noin 20 komitean valitsemaa tutkijaa.
Merikarvia on erikoinen poikkeus Satakunnan syntyvyystilastoissa – koko maakunnassa syntyi enää alle 1 400 vauvaa
Syntyneiden lasten lukumäärä on Satakunnassa monessa kunnassa suorastaan romahtanut 2000-luvulla. Viime vuonna vauvoja syntyi noin sata vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Tilastokeskuksen tuoreet luvut syntyneiden määristä ovat Satakunnassa pääosin synkkiä. Syntyneiden lasten määrä putosi viime vuonna noin sadalla.
Koko maakunnassa syntyi enää 1 385 lasta. Tämä tarkoittaa, että lapsia syntyy Satakunnassa keskimäärin alle neljä päivässä.
2000-luvun aikana monissa kunnissa syntyneiden määrä on puolittunut. Näin on käynyt esimerkiksi Kankaanpäässä, Kokemäellä ja Säkylässä. Vielä vuonna 2015 Satakunnassa syntyi yli 2 000 lasta.
Merikarvia erottuu joukosta
Syntyvyystilastoista löytyy Satakunnassa erikoinen poikkeus eli Merikarvian kunta. Siellä syntyvyys lähti viime vuonna jyrkkään nousuun, kun 3 000 asukkaan kunnassa syntyi 23 lasta. Viime vuonna syntyneitä oli 14.
Merikarvia on myös ainoa kunta Satakunnassa, jossa syntyneitä oli viime vuonna enemmän kuin vuonna 2000. Keskimäärin naiset synnyttävät Satakunnassa noin 1,5 lasta, mutta Merikarvialla luku on selvästi yli kahden.
Tilastokeskuksen tuoreet syntyvyystilastot viime vuodelta kertovat Satakunnasta myös sen, että suurimmat keskukset eli Pori ja Rauma ovat pitäneet pintansa syntyneiden määrissä. Raumalla syntyi viime vuonna 251 lasta eli kymmenen vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Porissa syntyneiden määrä oli 590 eli maakunnan pääkaupungissa syntyi viime vuonna vain yksi lapsi vähemmän kuin vuonna 2022.
Pohjavaaran vesiosuuskunnalle uusi yhdysjohto Sotkamon kunnan vesiverkostoon 
Yhdysjohto sekä tarvittavat säiliöt ja laitteistot maksavat noin 650 000 tuhatta euroa. Osuuskunnassa on 73 osakasta.
Pohjavaaran vesiosuuskunta rakentaa uuden neljän ja puolen kilometrin yhdysvesijohdon Nuasjärven kautta Kumpuniemestä Huuskonniemeen. Samalla syntyy yhteys Sotkamon vesihuoltoon.
Yhdysjohto sekä tarvittavat alavesisäiliö, paineenkorotuspumppaamo ja paineenkorotusasema maksavat noin 650 000 euroa.
Hankkeella pyritään varmistamaan vedenjakelu ja hyvälaatuisen veden toimittaminen kaikissa tilanteissa jokaiselle osuuskunnan 73 osakkaalle.
Osuuskunta on saanut Sotkamon kunnalta lainatakauksen 400 000 euron lainalle, minkä avulla hanke voidaan toteuttaa ennen maaseuturahaston jälkikäteen maksamaa tukea. Ely-keskus on myöntänyt hankkeelle tukea 391 183 euroa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Salibandyvalmentaja päihitti yli 10 miljoonaa jalkapallofania – aikoo seuraavaksi haastaa kaikki Ylen Futistietäjässä
Salibandymaajoukkueen päävalmentaja Esa Jussila oli Suomen paras Fantasy Premier League -pelaaja ja 38:s koko maailmassa.
**Esa Jussila** on Suomen paras futistietäjä – ainakin tällä kaudella maailman suosituimmassa fantasiajalkapallopelissä.
Jussila oli 38:s *Fantasy Premier Leaguessa* (FPL), jossa tällä kaudella menestystä tavoitteli lähes 11 miljoonaa käyttäjää. FPL on jalkapallon Englannin Valioliigan virallinen fantasiapeli.
Suomalaisia pelissä oli mukana noin 42 000. Jussilan ”valmentama” joukkue Ylikyläläiset voitti Suomen liigan.
– Olihan se hieno juttu. Jossain vaiheessa kautta huomasin, että tämähän sujuu aika hyvin. Sitten tuli epäilys, että eiköhän tässä jossain vaiheessa ala alamäki. Suorittaminen kuitenkin pysyi tasaisena, Jussila kertoo.
Miten Suomen miesten salibandymaajoukkueen päävalmentaja jätti taakseen yli kymmenen miljoonaa jalkapallofania?
– Paljon tuuria, mutta jonkin verran myös taitoa.
Kesällä Jussila haastaa suomalaiset [Ylen Futistietäjässä](https://yle.fi/a/74-20087576#/), jossa veikataan EM-kisojen tuloksia. Siinä hän on aloittelija, mutta Jussilalla on kokemusta vastaavanlaisista tulosveikkauksista.
– Tähän voin todeta, että olen tosi tylsä. Olen koko elämäni ja työurani touhunnut numeroiden parissa. Nojaan todennäköisyyksiin ja olen sikäli tosi huono veikkaaja. Parhaani lähden tekemään.
Jussila valmistautuu Futistietäjään seuraamalla EM-kisajoukkueiden valmistavia pelejä ja arvioimalla joukkueiden kokoonpanoja, kun ne varmistuvat. Yksi lisäkeino voi olla ennalta-arvaamattomuus.
– Arvokisoissa tapahtuu aina jotain isoa ja yllättävää.
FPL on numeropeli
Salibandytietäjä Jussila sanoo olevansa kova jalkapallofani. Innostus alkoi vuonna 1983, kun hän sai Manchester Unitedin pelipaidan.
– Silloin pelipaitoja ei ihan joka nurkalla ollut saatavilla. Minusta tuli ManU-kannattaja ja kotona perheen kanssa katsoimme telkkarista Englannin pääsarjaa. Siitä asti on tullut jalkapalloa, ja varsinkin Valioliigaa, seurattua.
– Koen, että ymmärrän jalkapallosta jotain. Sitten tällainen fantasiaymmärrys on ihan erilaista kuin lajin tarkka tietämys.
Jussila pelasi FPL:ää 2000-luvun alkupuolella. Arviolta viiden kauden jälkeen peli jäi paitsioon, mutta hän palasi sen pariin muutamia vuosia myöhemmin. Nyt hän on pelannut noin kymmenen kauden ajan.
Omien sanojensa mukaan Jussila pelaa myös FPL:ää melko tylsästi. Hän tarkkailee tilastoja ja numeroita sekä pelaa turvallisesti. Tuolla taktiikalla hän on vuosia pysynyt oman kaveriporukkansa liigan kärkikahinoissa.
– Tällä kaudella osui muutaman pelaajan kanssa oikea ajoitus. Sillä saa isossa kuvassa paljonkin eroa. Loppukautta kohden kaikilla on enemmän tai vähemmän samat pelaajat joukkueissaan. Siinä kohtaa sitä eroa on enää vaikea saada, Jussila arvioi kauttaan.
Hän kertoo, että valitsi aikaisessa vaiheessa joukkueeseensa Chelsean **Cole Palmerin**, Newcastlen **Anthony Gordonin** ja Aston Villan **Ollie Watkinsin**.
– Todella aikaisessa vaiheessa otin myös kaksi Arsenalin puolustajaa, jotka pelasivat paljon nollapelejä ja tekivät maalejakin.
FPL:ssä pelaaja saa pisteitä muun muassa maaleista, maalisyötöistä, nollapeleistä ja peliajasta. Miinusta voi tulla esimerkiksi keltaisista ja punaisista korteista sekä omista maaleista.
– Tylsästi tärkein yksittäinen pelaaja oli Manchester Cityn **Erling Haaland**.
Haaland voitti Valioliigan maalipörssin 27 osumallaan. Palmer oli kakkosena 22 maalillaan.
Kotimaan salibandyn pääsarjalla F-liigalla ei tällä hetkellä ole omaa fantasiapeliä. Jussila ei saa lyödä vetoa salibandysta. Hän kuitenkin uskoo, että saisi rakentaa oman fantasiajoukkueensa.
– Kyllähän valioliigapelaajat saavat pelata *Fantasy Premier Leaguea*. Tuntuisi oudolta, että maajoukkueen päävalmentaja ei saisi pelata F-liigan fantasiapeliä. Toki selvittäisin asian etukäteen.
*Jalkapallon EM-kisat nähdään Ylen kanavilla 14.6.-14.7.*
Mykkäkoulu luo turvattomuutta perheeseen – yksikin turvaa viestivä lause voi olla käänteentekevä
Asiantuntija kertoo, miksi turvaudumme usein riitatilanteissa mykkäkouluun. Entä miksi sitä on niin hankala lopettaa?
Kumppani vetää takin niskaansa kesken riidan ja painuu pihalle sanomatta mitään. Hiljaisuus jatkuu seuraavaan iltaan, ehkä pidempäänkin. Konflikti patoutuu, eikä kumpikaan osaa katkaista puhumattomuutta.
Tilanne on varsin tavallinen.
– Mykkäkoulu on äärimmilleen vietyä puhumattomuutta, joka syntyy jumiutuneesta, umpikujaan aiheutuneesta tilanteesta, kertoo pari- ja perhepsykoterapeutti **Eira Eklund-Mikola**.
Mykkäkoulu on aina vaarasignaali toiselle.
*Sä et kiinnosta mua pätkän vertaa.*
Riidan syttyessä ihminen on biologisesti samankaltaisessa tilanteessa kuin minkä tahansa vaaran kohdatessaan.
– Kärjistäen silloin on kaksi vaihtoehtoa, toiset taistelevat ja toiset pakenevat. Nämä ovat meille biologisesti ohjelmoituja selviytymiskeinoja, jotka aktivoituvat, kun tärkeään tunnesuhteeseen tulee yhteyden katkos, Eklund-Mikola sanoo.
Siitä mykkäkoulussa onkin pohjimmillaan kyse, selviytymisestä. Miten koitamme selviytyä silloin, kun tärkeisiin ihmissuhteisiin tulee riitaa?
*Saako lasten kuullen riidellä? Miten onnistuisi kehittymään rakentavammaksi riitelijäksi? Julia Thurénin juontamassa Melkein kaikki perheestä -podcastissa aiheesta keskustelevat toimittaja Laura Friman ja seksuaaliterapeutti Mippi Vuorikoski.*
Älä pikadiagnosoi kumppaniasi
Eira Eklund-Mikolan mukaan opimme jo lapsena, miten ristiriitatilanteissa kannattaa toimia. Lapsi osaa löytää ne ratkaisut, jotka toimivat parhaiten omien vanhempien kanssa.
Toisissa perheissä riitoja on ratkottu huutamalla tai kritisoimalla, toisissa toimivampaa on ollut pakeneminen ja vetäytyminen: vaikeita asioita ei kohdata tai tunteista puhuta.
– Kumpikin lähettää yhtä vakavaa ja vaurioittavaa signaalia. Mykistyminen on yhtä pelottavaa kuin huutaminen.
Eklund-Mikola hahmottaa näitä selviytymiskeinoja kiintymyssuhdenäkökulman kautta.
Kiintymyssuhdemallit ovat kansantajuistuneet, ja niistä on syntynyt arkipuheeseen yksinkertaistettuja versioita. Eklund-Mikola ajattelee, että on tärkeää, etteivät pariskunnat pikadiagnosoi toisiaan.
Hankala lapsuus ei automaattisesti tarkoita, että ihminen olisi persoonaltaan tietynlainen, joko välttelijä tai vaatija.
Ihmisellä voi olla erilaisia kiintymyssuhteita eri ihmisiin, ja ne voivat muuttua uusissa ihmissuhteissa.
– Onkin parempi puhua opituista selviytymiskeinoista, joita me käytämme ristiriitatilanteissa.
Vaikka varhaisissa ihmissuhteissa olisi ollut paljon turvattomuutta, tilanne ei kuitenkaan ole toivoton.
Emme aina pysty toimimaan oikein
Jos itse tunnistaa vaikenevansa ja vetäytyvänsä riitatilanteissa, on jo ottanut ensimmäisen askeleen. Kaikki lähtee siitä, että oman toimintatapansa tunnistaa.
Keskustelun avaaminen kumppanin kanssa tilanteen ollessa päällä voi kuitenkin tuntua vaikelta tai suorastaan mahdottomalta.
– Vaikka olisimme kuinka tiedostavia, emme rajun tunnetilan aikana välttämättä pysty toimimaan niin kuin tiedämme oikeaksi, Eklund-Mikola sanoo.
Siksi hälytystila täytyy ensin saada laskemaan. Kun tunne helpottaa, asioista on helpompi puhua.
Moni tarvitsee tilaa ja rauhoittumisaikaa riitatilanteissa. Siitä on hyvä kommunikoida kumppanille rauhallisella hetkellä silloin, kun riita ei ole päällä.
– Se on hyväntahtoisuutta toista ja suhdetta kohtaan. On tahtotila kertoa ja puhua, mitä itse tarvitsee ja toivoo niissä hetkissä, kun riita syntyy.
Tunteensa voi yrittää sanoittaa myös juuri ennen kuin tilanne lukkiutuu. Yksikin turvaa viestivä lause voi olla käänteentekevä.
*Mulla on hankala olo ja mun täytyy vetäytyä. Mä en oo katoamassa sulta, enkä tee tätä satuttaakseni, mutta mun täytyy itse saada rauhoituttua, jotta me päästään tässä eteenpäin.*
Aina ei tarvitse huolestua
Mykkäkoulun alla on usein syvä hätä ja kokemus omasta kelpaamattomuudesta. On tärkeää opetella näkemään oman tai kumppanin suojan taakse.
Eklund-Mikolan mukaan on hyvä ymmärtää, ettei toinen ole tahallaan ilkeä eikä mykkäkoulu ole tarkoituksenmukaista julmuutta tai toisen kiusaamista.
Me toimimme hirveällä tavalla silloin, kun meillä itsellämme on hirveä olla.
Riidoista tai mykkäkoulusta ei tarvitse olla huolissaan, jos tilanteet pystytään jälkikäteen korjaamaan.
– Ei niin, että tilanne menee ohi ja arki jatkuu,vaan että tilanne käydään aidosti läpi. Ihminen tunnistaa kyllä, milloin kivi putoaa sydämeltä, ja toisen kanssa tulee läheinen olo. Silloin riita on käsitelty tunnetasolla. Jos siihen pystyy, ei ole mitään hätää, Eklund-Mikola sanoo.
Jos parisuhteessa riitoja ei kyetä keskustelemaan läpi jälkikäteen, tilanteesta kannattaa huolestua. Parisuhteen tilanne voi olla äitynyt niin vaikeaksi, että riitojen purkaminen tuntuu mahdottomalta.
Silloin kumppaneiden on hyvä pohtia, minkälaiset rahkeet heillä on ratkoa asioita keskenään.
– Ihmiset hakeutuvat usein pariterapiaan liian myöhään, kun ongelmat ovat jo paisuneet ja tulee turhia eroja, Eklund-Mikola pohtii.
Vanhempien mykkäkoulu luo turvattomuutta
Eklund-Mikolan mukaan ulossulkeminen satuttaa kaikkia ihmisiä.
– Yhteydettömyys vaurioittaa ihmistä vakavalla tavalla, sitä on tutkittu valtavasti. Silti ajattelen, että ihmiset eivät ole pahantahtoisia, vaan me toimimme hirveällä tavalla silloin, kun meillä itsellämme on hirveä olla.
Vaikka vanhempien mykkäkoulu ei koskisi suoraan lasta, lapsi reagoi, aistii ja hätääntyy. Hän joutuu osaksi tilannetta.
Jos tilanne äityy mykkäkouluksi vanhempien välillä, lapselle on hyvä viestiä, ettei tilanteessa ole hätää.
*Mä oon tosi vihainen, ja mun täytyy siksi mennä rauhoittumaan.*
Jos tilanteen sanoittaminen tuntuu rajussa tunnetilassa mahdottomalta, peli ei ole menetetty. Kunhan vanhempi korjaa tilanteen jälkikäteen keskustelemalla lapsen kanssa.
– Tunneyhteyden korjaaminen on aina aikuisen vastuulla, Eklund-Mikola muistuttaa.
Kukaan ei tule taitavaksi tunnesanoittajaksi itsestään. Se täytyy oppia suhteessa toisiin ihmisiin.
Myös lapsi saattaa pitää vanhemmalleen mykkäkoulua. Silloin vanhemman on hyvä miettiä, miten hän voisi auttaa lasta sanoittamaan tunteitaan.
Asetu lapsen asemaan, ja yritä ymmärtää, miltä hänestä tuntuu.
*Huomaan miettiväni, onko sulla tunne, että sua ei ymmärretä? Tuntuuko susta ehkä, että tilanne on epäreilu?*
– Tämä ei ole tunteiden syöttämistä toiselle, kun se tehdään kyselevään sävyyn, Eklund-Mikola sanoo.
Samaa voi soveltaa omaan kumppaniin. Kysymysten on kuitenkin oltava vilpittömiä.
– Empaattinen uteliaisuus on terapeuttinen supervoima. On vaikea vihastua toisen väärästä arvauksesta, jos arvaus on empaattinen ja vilpittömän utelias.
Puhumattomuuden kierre
Eklund-Mikolan mukaan on tärkeä muistaa, että me emme opi puhumaan tunteistamme, jos joku ei meitä opeta.
– Kukaan ei tule taitavaksi tunnesanoittajaksi itsestään. Se täytyy oppia suhteessa toisiin ihmisiin.
Jos parisuhteessa tai perheessä tunteiden sanoittaminen on vaikeaa, taustalla on usein puhumattomuutta omassa lapsuudenperheessä.
Osa vapautuu sukupolvia kestäneestä puhumattomuuden taakasta siten, että joku auttaa sieltä ulos, toinen ihminen.
Puhumattomuuden ketjun rikkominen on vaativaa.
Uusia kiintymyssuhteita syntyy kuitenkin läpi elämän. Kun lapsi kasvaa nuoreksi, hänelle syntyy usein uusia kiintymyssuhteita. Nuoren ystävyys- tai seurustelusuhteet voivat olla äärimmäisen korjaavia.
– Osa vapautuu sukupolvia kestäneestä puhumattomuuden taakasta siten, että joku auttaa sieltä ulos, toinen ihminen. Se on ilman muuta mahdollista, Eklund-Mikola sanoo.
Joskus asiaan liittyy isoakin surua ja luopumistyötä. Jos lapsuudenperhe on hyvin puhumaton ja elämään tulee pari- tai ystävyyssuhde, jossa puhuminen onnistuu, sama ei välttämättä toteudu omien vanhempien kanssa.
– On iso kasvu lähteä murtamaan varhaisista vuosista syntyneitä toimintamalleja. Suhteestaan omiin vanhempiin voi silti löytää hyviä asioita ja vanhempiaan voi rakastaa.
Kainuun rajavartiostossa valmistaudutaan mahdollisen rajalain voimaantuloon
Laki itsessään on tervetullut lisä rajavartiolaitoksen työkalupakkiin, sanoo Kainuun rajavartioston apulaiskomentajan Toni Tirkkonen.
Kainuun rajavartiostolla on suunnitelmat henkilöstön kouluttamiseen, mikäli niin sanottu käännytyslaki tulee voimaan.
Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja **Toni Tirkkonen** pitää lakia tervetulleena. Hänen mukaansa työn olosuhteet on hyvä päivittää muuttunutta tilannetta vastaavaksi.
Varsinaiseen lain sisältöön Tirkkonen ei ota kantaa.
Hallitus antoi kiistellyn [esityksen rajaturvallisuuslaiksi](https://yle.fi/a/74-20089750) eduskunnalle viime viikon tiistaina. Esitys on jakanut voimakkaasti mielipiteitä.
Lain tarkoitus on estää välineellistettyä maahantuloa itärajalla, ja sen voimassa ollessa turvapaikan haku estettäisiin osalla Suomen rajasta. Poikkeuksena olisivat henkilöt, jotka ovat erityisen haavoittuvassa asemassa. Poikkeamisen tarvetta arvioisivat rajavartijat.
Ongelmana pidetään sitä, ettei erityisen suojelun kohteena olevien tunnistaminen ole helppoa.
Kainuun rajavartiosto vastaa rajaturvallisuudesta Kainuussa ja Koillismaalla. Sen valvontavastuulla on 406 kilometriä Suomen ja Venäjän välistä valtakunnan rajaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.* 
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
VAMKin uudeksi rehtoriksi Hannu Vahtera
Vahtera siirtyy VAMKiin Haaga-Helia ammattikorkeakoulun tutkimusaluejohtajan tehtävästä.
Vaasan ammattikorkeakoulun uudeksi rehtoriksi on valittu kauppatieteiden tohtori **Hannu Vahtera.**
Valinnasta päätettiin hallituksen kokouksessa 28. toukokuuta. Valinta oli yksimielinen. Vahtera siirtyy VAMKiin Haaga-Helia ammattikorkeakoulun tutkimusaluejohtajan tehtävästä.
– Hannu Vahteralla on osaamista ja näkemystä ammattikorkeakoulumaailmasta, mutta myös pitkäaikainen yritysmaailmakokemus. Erityisesti TKI:n kasvattaminen on hänen tavoitteensa”, kertoo VAMKin hallituksen puheenjohtaja **Christina Knookala**.
Vaasan ammattikorkeakoulun rehtorina ja toimitusjohtajana Vahtera aloittaa 1. elokuuta.
Sylkeä, kananmunia ja nyrkiniskuja – poliitikot kohtaavat näissä EU-vaaleissa aiempaa enemmän väkivaltaa 
Sota ja eriarvoisuus lisäävät poliittista vihanpitoa Saksassa. Suurin uhka tulee yhä äärioikeistosta, poliisijohtaja sanoo.
**BERLIINI** Vihreiden parlamentaarikko **Marie Kollenrott** loukkaantui lievästi viime lauantaina Ala-Saksissa, kun 66-vuotias mies löi häntä kolme kertaa ylävartaloon. Sitä ennen mies oli raivonnut vihreiden politiikasta.
Dresdenissä SPD-puolueen vaaliaktivisti **Matthias** **Ecke** hakattiin sairaalakuntoon ja Berliinissä SPD:n senaattoria **Franziska Giffeytä** [lyötiin](https://www.tagesspiegel.de/berlin/franziska-giffey-nach-angriff-es-gibt-zunehmend-menschen-die-uberhaupt-keinen-anstand-und-respekt-mehr-haben-11663210.html) kovalla esineellä päähän ja kaulaan. Nordhornissa laitaoikeiston AfD-puolueen edustajaa **Holger Kühnlenzia** heitettiin kananmunilla.
Nämä ovat vain joitakin välikohtauksia toukokuulta. Saksassa on tehty selvästi aiempaa enemmän hyökkäyksiä niin vasemmiston kuin oikeistonkin ehdokkaita kohtaan käynnissä olevien EU-vaalikampanjoiden aikana.
Viidessä vuodessa poliittinen väkivalta on kolminkertaistunut, liittovaltion rikospoliisiviraston johtaja **Holger Münch** kertoi tiedotustilaisuudessa Berliinissä viime viikolla.
– Äärioikeisto on ja pysyy suurimpana uhkana vapaalle demokraattiselle yhteiskunnallemme, Münch summasi.
Kasvussa ovat myös ulkomailta tulevat ja uskonnolliset ääri-ideologiat. Lähi-idän tilanne vaikuttaa Münchin mukaan suoraan radikalisoitumiseen Saksassa.
– Juutalaisvastaiset asenteet, katuprotestit ja poliittinen rikollisuus lisääntyvät. Kärjistymismahdollisuudet ovat suuret.
Münchin mielestä erityisesti laitaoikeisto on nyt vastuussa asiallisen keskustelukulttuurin edistämisessä. AfD rakentaa kannatustaan laajasti juuri verkossa.
– Niin laajaa verkkoläsnäoloa voidaan käyttää joko rauhoittamaan tai provosoimaan. Monet AfD:n julkaisut eivät rauhoittele, Münch muotoili Taz-lehden [haastattelussa.](https://taz.de/BKA-Chef-Muench-zu-Gewalt-im-Wahlkampf/!6010030/)
Poliittisten hyökkäysten määrässä liikutaan jo sellaisilla rajoilla, että demokratia kärsii.
– Jos kymmenen prosenttia virkamiehistä ja vaaleilla valituista poliitikoista ilmoittaa harkitsevansa eroa tai lähes kymmenen prosenttia ei halua enää asettua ehdokkaaksi väkivallan pelon vuoksi, vihaa on liian paljon, Münch sanoo.
Vastustajista on tullut vihollisia
Politiikan ääripäät vahvistuvat sekä oikealla että vasemmalla. Politiikan kielestä on tullut rajumpaa. Henkilöön käyviä hyökkäyksiä ja sanallista ja fyysistä väkivaltaa on selvästi aiempaa enemmän.
Ongelmaksi on tullut se, että poliittisten vastustajien kanssa ei keskustella ja tyydytä olemaan erimielisiä vaan heistä tehdään vihollisia, SPD:n puoluesihteeri **Kevin Kühnert** pohtii Ylen haastattelussa.
– Valitettavasti on ihmisiä, joiden mielestä poliitikolle saa huutaa tai raivota tai käydä hänen kimppuunsa.
Kühnertin mukaan ilmiö on ollut olemassa jo ennen tämän kevään EU-vaalikampanjaa, mutta nyt se on yltynyt. Myös häntä itseään vastaan on hyökätty poliittisissa tilaisuuksissa.
– Esimerkiksi eräs nainen yritti rikkoa kananmunan päähäni. En tietenkään pelkää kananmunia, mutta se olisi voinut helposti olla veitsi. Jos haluaa olla varmasti turvassa, pitäisi aina piiloutua poliisien tai turvamuurien taakse, mutta millainen demokratia se olisi, Kühnert kysyy.
Kühnert kertoo olevansa huolissaan etenkin politiikassa vapaaehtoisesti työskentelevien puolesta.
– Me Bundestagissa \[Saksan parlamentissa\] voimme tehdä työtämme virkavallan suojaamana, mutta moni vapaaehtoinen luovuttaa, koska ei jaksa enää toimia vihan kohteena, Kühnert sanoo.
Kühnertin mielestä ensimmäiseksi ei pitäisi pohtia konkreettisia keinoja suojella poliitikkoja väkivallalta. Jos poliitikot eristetään ihmisten parista, se heikentää demokratiaa.
– Sen sijaan pitäisi luoda poliittinen ilmapiiri, jossa poliitikkojen kimppuun hyökkääminen ei ole enää okei.
SPD lisännyt turvatoimia
Kühnertin mielestä yksi syy vihan lisääntymiseen voi olla se, että ihmisillä ei ole enää yhteistä faktapohjaa. He käyttävät toisistaan poikkeavia kanavia maailmankuvaansa muodostaessaan ja yhteiskuntaa seuratessaan.
– Osa ihmisistä ei enää seuraa vakavasti otettavaa mediaa tai faktapohjaisia lähteitä vaan valeuutisia, joissa voi olla mitä mielikuvituksellisempia asioita. Silloin ei ehkä ole ihme, että voi saada myös päähänsä taistella väkivallalla järjestelmää vastaan, Kühnert sanoo.
Sen jälkeen kun Matthias Ecke joutui väkivallan seurauksena sairaalaan, SPD:n aktivistit eivät ole enää esimerkiksi ripustaneet vaalijulisteita öisin. He pyrkivät liikkumaan kaupungilla aiempaa suuremmissa ryhmissä. Poliisille ilmoitetaan aiempaa herkemmin pienistäkin vaalitapahtumista etukäteen.
– Saksassa on tuhansia ihmisiä liikkeellä nyt vaalikampanjoissa, tuhansia vaalikojuja. Kaikkia poliisi ei pysty suojelemaan, se olisi absurdi vaatimus, Kühnert sanoo.
*Onko vihan ilmapiiri lisääntynyt mielestäsi politiikassa? Voit keskustella aiheesta kello 23:een saakka.*
Saunarakennus tuhoutui tulipalossa Akaassa
Naapuri huomasi saunan olevan ilmiliekeissä ja teki hälytyksen tiistai-iltana. Yksi henkilö sai tulipalossa savuvammoja.
Saunarakennus on tuhoutunut täysin tulipalossa Akaan Pikkutahnuantiellä tiistai-iltana.
30 neliön rakennuksessa oli saunottu alkuillasta, mutta tiloissa ei ollut ketään siinä vaiheessa, kun naapuri huomasi rakennuksen olevan tulessa ja teki hälytyksen. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 19.40.
Kun ensimmäinen yksikkö ehti paikalle, talo oli ilmiliekeissä.
Palokunta sai suojeltua lähellä olevan omakotitalon ja esti tulen leviämisen myös maan kautta. Savunmuodostus oli niin runsasta, että yksi henkilö vietiin tarkistukseen terveyskeskukseen.
Pelastuslaitoksen mukaan syttymissyystä ei ole vielä tarkempaa tietoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuka katsoo kesälomalla 7-vuotiaan perään, kun itse käy töissä? Asiantuntijoiden mukaan vanhemmat ovat kohtuuttoman kovilla
Mannerheimin lastensuojeluliiton mukaan pienille alakoululaisille pitäisi järjestyä turvallinen päiväpaikka myös kesällä. Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella tunnistetaan asian ongelmallisuus.
Vielä muutama koulupäivä, ja lapset pääsevät ansaitulle kesälomalleen. Työssäkäyville vanhemmille se tarkoittaa vaikeaa tilannetta: miten pienet pärjäävät loma-aikana yksin ollessaan.
Mannerheimin lastensuojeluliiton mukaan tilanne on monille perheille kohtuuton. Auttavien palvelujen päällikkö **Tatjana Pajamäen** mukaan pienet alakoululaiset saattavat viettää loma-aikana pitkiäkin aikoja yksin kotona, mikä näkyy esimerkiksi järjestön puhelinpalveluissa.
Hänen mukaansa tilanne ei saisi olla yksittäisten perheiden vastuulla.
– Vanhemmat ovat kohtuuttoman kovilla, kun he samanaikaisesti käyvät töissä ja ovat huolissaan siitä, miten pienet pärjäävät kotona yksin, hän sanoo.
Pajamäen mukaan kesähoidon järjestäminen saattaa olla erityisen vaikeaa perheissä, joissa on vain yksi vanhempi, tai lapsella on joitakin erityishaasteita.
Työajan järjestelyt ja etätyöt eivät ole kaikille mahdollisia. Osa vanhemmista joutuu työskentelemään läpi kesän. Perheet ovat eriarvoisessa tilanteessa myös sosiaalisten verkostojensa suhteen.
– Meillä pitäisi olla yhteinen vastuu alakouluikäisistä, joiden vanhempi tai vanhemmat käyvät töissä. Moni ekaluokkalainen on vielä liian pieni viettämään pitkiä aikoja yksin. Pienille alakouluikäisille pitäisi järjestyä turvallinen päiväpaikka, Pajamäki sanoo.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella tunnistetaan asian ongelmallisuus. Johtavan asiantuntijan **Päivi Lindbergin** mukaan tilanne on kestämätön ja lapsen edun vastainen. Tilanne tuo näkyväksi perheiden eriarvoisuuden.
– Tämä pitäisi ottaa yhteiskunnalliseen keskusteluun ja miettiä, että miten me lähdetään tukemaan erityisesti niitä perheitä, joilla ei ole varaa esimerkiksi maksullisiin leireihin. Vaikka monissa kunnissa on mietitty luovasti ratkaisuja, asiaa olisi hyvä miettiä myös kansallisesti, Lindberg sanoo.
Kunta otti tilanteesta kopin Ylä-Savossa
[Yle kysyi verkkojutussaan](https://yle.fi/a/74-20090360) vanhemmilta, kuinka he järjestävät pienten koululaisten kesähoidon, jos he ovat itse töissä.
Moni vastanneista kertoi, että lomia yritetään pitää vuorotellen ja välillä palkataan lastenvahti. Isovanhemmat auttavat perheitä mahdollisuuksien mukaan. Kesäkuussa useat lapset osallistuvat kunnan, järjestön tai seurakunnan päiväleirille, jos sellaisia järjestetään ja niihin on varaa. Erityisesti kunnilta toivottiin tilanteeseen apua.
Ylä-Savossa Iisalmessa on käytössä malli, jossa kaupunki on kutsunut Perheentalon, järjestöt ja seurakunnan järjestämään alakoululaisille toimintaa kaupungin ylläpitämään lasten liikennepuistoon. Kaupunki järjestää toimintaa myös itse.
Tavoitteena on, että puistosta tulisi lapsille tuttu paikka, jonne olisi helppo poiketa. Maksutonta ohjelmaa on tiistaista lauantaihin, läpi kesän.
Paikalla on turvallisia aikuisia alkuiltaan saakka, vaikka varsinaista lastenhoitopalvelua ei järjestetäkään. Keskiviikkoisin kaupunki tarjoaa lapsiperheille ilmaisen keittolounaan.
Kokonaisuuden suunnittelee kaupungilla työskentelevä avoimen varhaiskasvatuksen opettaja.
– Huomattiin, että tämä toimii ja tätä tarvitaan lisää, kertoo varhaiskasvatuksen opettaja **Annika Luokkanen**.
Vanhemmat pyytävät apua järjestöiltä
Pienten alakouluikäisten kesäloma näkyy myös Ylä-Savon ensi- ja turvakotiyhdistyksen toiminnassa. Vanhemmat ovat ottaneet yhteyttä ja kysyneet, onko pienille alakoululaisille toimintaa.
Vanhempien toiveesta yhdistys järjestää kesäkuussa päivätoimintaa juuri 7–8-vuotiaille lapsille.
– Vastataan siihen haasteeseen, mitä perheiltä tulee, kertoo kesäleiritoiminnasta vastaava ohjaaja **Leena Tossavainen**.
Päiväleiri järjestettiin ensimmäisen kerran viime kesänä. Leirillä ulkoillaan, askarrellaan ja syödään maksuton lounas. Lapset voivat osallistua leirille haluaminaan päivinä.
Moni lapsi tuli viime kesänä ensin kokeilemaan yhdeksi päiväksi, mutta halusi lopulta käydä useammin.
– Lapset kokivat ympäristön turvalliseksi ja mukavaksi, Tossavainen sanoo.
Syyttäjä ja puolustus pitivät loppupuheenvuoronsa Trumpin kirjanpito-oikeudenkäynnissä
Valamiehistön uskotaan vetäytyvän harkitsemaan päätöstään tänään. Jos entinen presidentti todetaan syylliseksi, seurauksena on todennäköisesti sakkorangaistus.
New Yorkissa Yhdysvalloissa maan entisen presidentin **Donald Trumpin** kirjanpitorikosoikeudenkäynti jatkui tiistaina puolustuksen ja syyttäjän loppupuheenvuoroilla. Trumpia syytetään entisen aikuisviihdenäyttelijän **Stormy Danielsin** maksamisesta hiljaiseksi vuoden 2016 presidentinvaalikampanjan aikana sekä yrityksestä salata tehtyä maksua virheellisen talouskirjanpidon avulla.
New Yorkin syyttäjän mukaan Donald Trump osallistui salaliittoon korruptoidakseen vuoden 2016 presidentivaaleja ja yritti sitten peitellä sitä.
Syyttäjä **Joshua Steinglass** sanoi valamiehistölle, että heidän tulisi arvioida, väärensikö Trump kirjanpitoa salatakseen Stormy Danielsin maksamisen hiljaiseksi vuoden 2016 presidentinvaalikampanjan aikana.
Lisäksi Steinglass sanoi, että valamiehistön tulisi tapausta harkitessaan pitää mielessä myös laajemmat poliittiset huolenaiheet, kuten se mahdollisuus, että Trump ja hänen liittolaisensa vaikuttivat vaaleihin kontrolloimalla minkälaista tietoa äänestäjät saivat.
– Suunnitelma, jonka nuo miehet tuolloin keksivät, saattoi hyvinkin olla syynä siihen, että presidentti Trump valittiin virkaan, syyttäjä sanoi.
12-henkisen valamiehistön uskotaan vetäytyvän tänään harkitsemaan, onko Trump syyllinen vai syytön. Heidän tulee päästä yksimieliseen päätökseen, tai ratkaisua ei saada. Jos Trump todettaisiin syylliseksi, hän saisi todennäköisesti sakkorangaistuksen tai jopa hiukan vankeutta. Hän voisi kuitenkin edelleen valittaa tuomiosta eteenpäin.
Puolustus: Tässä ei punnita mielipidettänne Trumpista
77-vuotiaan presidentti Trumpin puolustus piti päätöspuheenvuoronsa aikaisemmin tiistaina. Trumpin asianajaja **Todd Blanche** kehotti valamiehistöä sivuuttamaan henkilökohtaiset näkemyksensä entisestä presidentistä harkintaa tehdessään.
– Tässä ei punnita teidän mielipidettänne Trumpista. Jos keskitytte oikeudessa esitettyihin todisteisiin, tulette hyvin nopeasti siihen lopputulokseen, että Trump on syytön.
Oikeuden tuomari **Juan Merchan** ei ollut täysin mielissään Trumpin lakitiimin toiminnasta. Merchanin kerrotaan nuhdelleen Blanchea pian valamiehistön poistumisen jälkeen.
Nuhtelun syynä olivat Blanchen valamiehistölle lausumat puheet siitä, etteivät esitetyt todisteet ole riittäviä vankeustuomiota varten. Valamiehistön tehtävä ei ole päättää Trumpille annettavasta tuomiosta, vaan määrittää, onko hän syyllistynyt rikokseen.
*Lähde: Reuters*
Kahden päiväkodin lattiat aiheuttavat sisäilmaongelmia Kittilässä - korjaukseen rahaa yli 800 000
Kittilän sisäilmaongelmaiset päiväkodit siirtyvät tilapäisesti koululle, kirjasto etsii vielä väistötilaa
Kittilän sisäilmaongelmaiset päiväkodit siirtyvät tilapäisesti koululle, kirjasto etsii vielä väistötilaa
Kittilän sisäongelmista kärsivät Muksulan ja Pikkumettän päiväkodit remontoidaan. Kunnanvaltuusto myönsi Muksulalle puolen miljoonan ja Pikkumettälle 350 000 euron määrärahan tämän vuoden talousarvioon sisäilman laatua heikentävien ongelmien korjaamiseksi.
– Päiväkodin lapset menevät väistötiloihin Kirkonkylän ala-asteelle syksyllä. Remontit kestävät ainakin puoli vuotta, arvioi kunnanjohtaja **Timo Kurula**.
Molemmissa päiväkodeissa ongelmat johtuvat lattioissa. Tutkimusten mukaan päiväkotien lattiamateriaaleista haihtuu liikaa orgaanisia yhdisteitä, jotka ilmeisesti ovat aiheuttaneet sisäilmahaittoja lapsille ja henkilökunnalle.
Lisämäärärahaa tarvitaan tarkentavien jatkotutkimusten tekemiseen sekä rakenteiden korjaussuunnitteluun ja korjauksiin.
Korjaustapa sekä kustannukset tarkentuvat korjaussuunnitelman teon yhteydessä.
Myös Kittilän kirjasto on päätetty remontoida, joskin Timo Kurulan mukaan kyse on normaalista rakennuksen peruskorjauksesta.
Kittilän kunnan peruskorjauksen tarpeessa olevalle kirjastolle etsitään nyt kuumeisesti väistötiloja. Kunnanjohtaja Timo Kurula kertoo, ettei tilan etsiminen ole kunnassa aivan yksinkertaista.
Ukraina saa vähitellen oikeuden iskeä länsiaseilla Venäjälle, päättelee kansainvälisen politiikan tutkija
Poliittinen paine siihen, että Ukraina saa vapaat kädet länsiaseiden käyttöön, kasvaa.
Yhä useampi Euroopan maa viestii nyt Ukrainalle, että se voi tarvittaessa iskeä länsimaisilla aseilla Venäjän maaperälle.
Aiemmin moni Ukrainalle aseapua antanut maa on nimenomaan kieltänyt käyttämästä aseita Venäjälle kohdistuviin iskuihin.
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** näkee muutoksen länsimaiden yleisessä suhtautumisessa Ukrainan aseapuun.
– Jotkut maat, ehkä Suomikin, on jo hyväksynyt sen ajatuksen, että jos annetaan Ukrainalle aseita, niitä pitäisi käyttää niin kuin on suunniteltu. Paine linjanmuutokselle on kasvanut.
A-studiossa tiistaina vieraillut Salonius-Pasternak ihmettelee, miten lännessä ollaan edelleen huolissaan siitä, mitä Venäjä lännen ratkaisuista sanoo.
– Sen sijaan voitaisiin hyvin helposti vahvistaa Ukrainan puolustusta höllentämällä tai poistamalla rajoitteita ilman, että annetaan uusia aseita edes.
Venäjä joutuisi uuteen tilanteeseen
Johtava tutkija Charly Salonius-Pasternak muistuttaa, että Venäjä joutuisi miettimään sotilaallisia toimiaan, jos Ukraina voisi käyttää länsiaseita Venäjän maaperälle kohdistuviin iskuihin.
– On täysin kestämätön tilanne, missä Ukraina voi nähdä venäläisiä sotilaita valmistautumassa hyökkäykseen Venäjän puolella. Ukrainalla olisi aseita, mutta he eivät voi iskeä sinne.
Venäläiset lentokoneet tiputtavat pomminsa nyt Venäjän puolelta, kun pommit voitaisiin Salonius-Pasternakin mukaan torjua jo olemassa olevilla ohjuksilla Ukrainan puolelta.
– Tässä on länsimaisilta johtajilta – Yhdysvallat, Saksa, Italia muun muassa – mennyt pupu pöksyyn. Olisi erittäin tärkeätä, että nyt Ukraina saa käyttää aseita kuten niitä on tarkoitettu käytettäväksi.
Länsimailta uusia linjauksia
Viimeksi EU:n ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell** totesi tiistaina puolustusministerien kokouksessa, että Ukrainalla tulisi olla oikeus käyttää puolustuksessaan länsiaseita iskuihin Venäjän puolelle.
Kokoukseen osallistuneet Hollanti, Latvia, Viro ja Ruotsi katsoivat myös, että Ukrainalla on täysi oikeus puolustautua Venäjää vastaan omien rajalinjojensa ulkopuolella.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on kehottanut länttä löysäämään aseavun käyttörajoituksia, kun Venäjä tulittaa nyt Harkovan kaupunkia omalta puoleltaan rajaa.
Britannia on jo antanut Ukrainalle luvan käyttää aseitaan Venäjälle suuntautuviin iskuihin.
Ukrainan puolustusta auttaisi myös, jos maa voisi iskeä suurimmalta liittolaiseltaan Yhdysvalloilta saamillaan pitkän kantaman ATACMS-ohjuksilla sotilaskohteisiin Venäjälle.
Mediatietojen mukaan Yhdysvaltain ulkoministeri **Anthony Blinken** haluaisi antaa Ukrainalle luvan käyttää amerikkalaisaseita Venäjän maaperällä. Toistaiseksi presidentti **Joe Biden** ei ole antanut tarvittavaa lupaa.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930539).
Puolustusvoimat korvaa maanomistajille useita vahinkoja vuodessa –  teihin voi tulla kuoppia ja puita kaatua 
Karjalan prikaatin harjoituksissa kaikki yksityisille maanomistajille aiheutuneet vahingot tullaan korvaamaan.
Puolustusvoimat maksaa yksityisille maanomistajille useita vauriokorvauksia vuodessa. Sotaharjoituksessa vahingon voi aiheuttaa puuta kolhiva panssarivaunu tai tien urille painava kuorma-auto.
Karjalan prikaati järjesti yksityisille maanomistajille kahvitilaisuuden tiistai-iltana Vekaranjärven varuskunta-alueella Pahkajärvellä.
Karjalan prikaati kertoi maanomistajille tilaisuudessa parhaillaan Kymenlaaksossa käynnissä olevasta suuresta [sotaharjoituksesta](https://yle.fi/a/74-20090657). Harjoitus levittäytyy lukuisten yksityisten maanomistajien maille.
Harjoitukseen osallistuu 2200 varusmiestä ja lisäksi liikkeellä on erilaisia ajoneuvoja, myös raskaita panssariajoneuvoja. Harjoituksen aikana raskasta kalustoa liikkuu muun muassa Selänpään ja Pahkajärven alueella.
Karjalan prikaatissa raskaat ajoneuvot aiheuttavat vuosittain reilut sata vahinkoa yksityisten maanomistajien mailla.
Karjalan prikaatin vaurioupseeri kapteeni **Teemu Suo** luonnehtii kaikista maastovaurioista aiheutunutta vuosittaista korvaussummaa kymmenientuhansien eurojen suuruiseksi.
Yleensä inhimillinen virhe
Vaurioupseeri Teemu Suo kertoo, että tyypillisesti vahinko syntyy inhimillisen virheen seurauksena. Raskaalla kuorma-autolla tai panssarivaunulla ajetaan alueelle mihin ei ollut tarkoitus mennä.
– Yleinen vahinko on se, että iso ajoneuvo ajetaan tiensivuun ja se osuu puuhun, Suo sanoo.
Karjalan prikaatin komentajan prikaatikenraali **Jyri Raitasalon** viesti maanomistajille on, että kaikki harjoituksissa aiheutuneet maastovauriot tullaan korvaamaan.
Maanomistajaan otetaan yhteys Puolustusvoimien toimesta, jos harjoituksen aikana tapahtuu vahinko.
Mikäli maanomistaja itse huomaa maillaan esimerkiksi sotaharjoituksessa kolhiintuneen puun, niin vahingosta voi tehdä ilmoituksen Puolustusvoimille.
Yhteyttä luonnehditaan hyväksi
Valkealassa asuvan **Raija Maunon** mailta Hevosojankankaalta yksi puu on vuosien saatossa vahingoittunut sotaharjoitusten seurauksena.
– Se minulle korvattiin, Mauno sanoo.
Vaurioupseeri Teemu Suo luonnehtii vuorovaikutusta Karjalan prikaatin ja maanomistajien välillä hyväksi.
– Kaakkois-Suomi on todella isänmaallista aluetta. Meihin suhtaudutaan täällä hyvin myönteisesti, Suo sanoo.
”Otettiin varman päälle” sanoo hyvinvointialueen johtaja - aluehallitus uusi  palveluverkkopäätöksiään 
Oikeuden tulkinnan mukaan Keski-Suomen hyvinvointialueen aluehallituksen kokouksissa on ollut paikalla esteellisiä päättäjiä.
Keski-Suomen hyvinvointialueen aluehallituksessa otettiin varman päälle ja nuijittiin tiistai-iltana uusiksi kaksi jo kertaalleen tehtyä palveluverkkotyöhön liittyvää päätöstä.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Maria Kaisa Aula**, 2. varapuheenjohtaja **Lotta Ahola** ja 3. varapuheenjohtaja **Mervi Hovikoski** jääväsivät itsensä päätöksenteosta.
Aluehallitus oikaisi marraskuussa 2023 ja helmikuussa 2024 tekemänsä päätökset palveluverkosta.
Puheenjohtajana näissä uusintapäätöksissä toimi **Mauno Vanhala**.
Syynä oli Itä-Suomen hallinto-oikeuden ratkaisu, jolla se kumosi Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen aluevaltuuston tekemiä palvelustrategiaa ja -verkkoa koskevia päätöksiä.
Hallinto-oikeuden esteellisyystulkinnan perusteella Keski-Suomen hyvinvointialueen aluehallituksen kokouksissa on ollut paikalla esteellisiä päättäjiä.
Itä-Suomen hallinto-oikeuden uuden tulkinnan mukaan hyvinvointialueen palveluverkosta päätettäessä esteellisiä ovat kunnan- ja kaupunginhallituksen jäsenien lisäksi myös varajäsenet ja heidän läheisensä.
Keski-Suomen hyvinvointialueen johtaja **Jan Tollet** kertoo, että palveluverkkopäätösten nuijiminen uusiksi esteettömällä kokoonpanolla oli omatoimista ennakointia.
– Me olemme pyrkineet olemaan aluehallituksessa tarkkana esteellisyysasioissa. Nyt otimme varman päälle, hän sanoo.
Tolletin mukaan aluehallitus pysyy päätösvaltaisena, vaikka kolme jäsentä joutuukin jatkossa jäämään itsensä palveluverkkoasioista päätettäessä.
Ukkosrintama on työllistänyt Lapin pelastuslaitosta – salama sytytti piharakennuksen Pyhätunturilla
Lapin pelastuslaitos saa ukkosilmoilla usein hälytyksiä. Tällä kertaa isommilta onnettomuuksilta vältyttiin.
Keski-Lapissa rynninyt ukkosrintama on sytyttänyt tulipaloja Lapissa. Lapin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Pekka Siivola** kertoo, että yksiköitä on tarvittu tiistaina Sodankylässä ja Pelkosenniemellä.
Pelkosenniemen Pyhätunturilla salama sytytti piharakennuksen palamaan.
– Yksiköitä Pelkosenniemeltä, Kemijärveltä ja Pyhätunturilta on paloa sammuttamassa. Henkilövahinkoja ei kuitenkaan ole tullut, kertoo Siivola.
Sodankylässä salama sytytti talon nurkan palamaan, mutta palo ei ehtinyt levitä, kun se saatiin sammutettua. Pelastuslaitos kävi myös tarkistamassa salaman iskun saaneen talon, jonka sähköt olivat katkenneet iskun voimasta.
– Kyllähän niitä hälytyksiä ukonilmalla tulee. Onneksi nyt selvittiin säikähdyksellä, eikä tullut isompia vahinkoja, Siivola toteaa.
Puoli hehtaaria metsänpohjaa paloi Laitilassa
Paloalueen vieressä oli aiemmin päivällä tehty metsänhoidollista laikkumätästystä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai rajattua maastopalon Laitilassa tiistai-iltana.
Metsänpohjaa paloi Valkontiellä noin puolen hehtaarin alueelta.
Päivystävä palomestari **Joonas Lahdenperä** kertoo, että paloalueen vieressä oli aiemmin päivällä tehty metsänhoidollista laikkumätästystä.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Maastopalovaroitus on voimassa koko maassa.
Lapin ruskamatkailijan takapuoli puutuu autossa pitempään, jos Väyläviraston ehdotus toteutuu
Lapissa vastustetaan nopeusrajoitusten laskemista, koska sen mukaan muutos vaikeuttaa lappilaisten elämää ja yritysten toimintamahdollisuuksia.
Väyläviraston ehdotus laskea useiden teiden nopeusrajoituksia vaikuttaa ennen muuta Lapissa. Väylävirasto kaavailee laskevansa pysyvästi rajoituksia 100 kilometristä 80 kilometriin tunnissa tien liikennemäärään ja päällysteen leveyteen sekä vilkkaimmilla teillä kohtaamisonnettomuusriskiin liittyvin kriteerein.
Tällaisista teistä suurin osa sijoittuu Lappiin. Osalla niistä talvirajoitus on 80 km/h.
Väyläviraston karttasuunnitelma on paljon puhuva. Kun muualla Suomessa muutosta kuvaavia tieosuuksia on siellä täällä, niin Lapissa yhtenäistä tieviivaa on pitkästi.
Kaikkiaan ehdotus vaikuttaa koko Suomen teillä noin 1 800 kilometrin pituudella.
Lapin kauppakamari vastustaa nopeusrajoitusten laskemista, koska sen mukaan muutos vaikeuttaa lappilaisten elämää ja yritysten toimintamahdollisuuksia heikentämällä Lapin alueiden saavutettavuutta.
– Tehty ehdotus on alueellisesti epätasa-arvoinen. Lapissa välimatkat ovat jo muutoinkin pitkiä. Jos esitys toteutuu sellaisenaan niin Lapissa matka-ajat pitenevät, toteaa kauppakamarin vaikuttamistyön johtaja **Hanna Baas**.
Baasin mukaan matka-ajan kesto on merkittävä osa saavutettavuutta.
– Tämä koskee niin lappilaisten arkea kuin matkailuelinkeinoa ja kevyempiä kuljetuksia tekeviä kuljetusyrityksiä, joille aika on rahaa, Baas laskee.
Matkailukeskusten saavutettavuus heikkenee
Lapin kauppakamarin mukaan erityisenä kärsijänä on Rovaniemelle ja Rovaniemeltä pois päin suuntautuva liikenne. Rovaniemi on maakuntakeskus, jossa sijaitsee muun muassa keskussairaala.
– Tietenkään hälytysajoneuvoja eivät nämä rajoitukset koske, mutta käydään sairaalassa muillakin välineillä, Baas muistuttaa.
Kauppakamarin arvion mukaan muutoksen myötä myös Lapin matkailukeskusten saavutettavuus heikkenisi.
Matkailijat vierailevat Lapissa ympäri vuoden, myös kesänopeusaikana. Sulan maan aikaan iso osa heistä on kotimaisia matkailijoita, jotka saapuvat maakuntaan omalla autolla.
Nopeusrajoitukset olisivat ehdotuksen mukaan muuttumassa esimerkiksi Rovaniemi–Kittilä–Muonio, Vikajärvi–Kemijärvi, Rovaniemi–Ranua, Rovaniemi–Posio ja Rovaniemi–Pello -tieosuuksilla.
Perusteluja ei osteta
Väylävirasto esittää muutosten perusteluiksi onnettomuuksien, polttoaine- ja CO2 -päästökustannusten vähentämistä. Lapin kauppakamarin arvion mukaan ehdotuksen vaikutus liikenneturvallisuuteen ei ole todennettavissa, mikä heikentää esityksen perusteluiden uskottavuutta.
Lapin Liiton matkailun toimialavastaava, kehityspäällikkö **Satu Luiro** ei myöskään niele perusteluja.
– Suomalaiset matkustavat yleensä omilla tutuilla autoillaan, joilla he osaavat ajaa. En näe, että rajoituksen laskeminen vaikuttaa liikenneturvallisuuteen kesällä.
Talvi on tietysti toinen juttu, ja silloin teillä näkee paljon myös talvisiin olosuhteisiin tottumattomia ulkomaalaisia turisteja. Mutta silloin myös rajoitukset ovat alhaisemmat.
Visit Levin toimitusjohtaja **Satu Pesonen** odottaa Väylävirastolta vahvaa tutkimusnäyttöä, joka osoittaisi, että muutokset ovat järkeviä.
–Tärkein turvallisuusseikka on se, että Lapin tiet ovat hyvässä kunnossa.
Lapissa arvioidaan alemman nopeusrajoituksen heikentävän liikenteen sujuvuutta.
– Voiko alempi nopeus vaikuttaa siihen, että valoisassa kesäyössä suhteellisen rauhallisilla tieosuuksilla ohitusten määrät lisääntyisivät, kysyy Pesonen.
Myöskään päästöjen vähentäminen ei ole relevantti perustelu Luiron mukaan.
– Jos päästöjä halutaan vähentää, pitää toimet kohdentaa sinne, missä liikennettä on paljon. Auto on aika olennainen kulkuneuvo Lapissa, jossa joukkoliikennettä on vähän.
Lapin kauppakamari ihmettelee pieniä rahallisia säästöjä, joita muutoksilla yritetään tavoitella.
– Uudistuksessa puhutaan nimellisestä 6 miljoonan euron säästöstä. Säästöjen toteutuminen ei ole varmalla pohjalla, Hanna Baas toteaa.
*Juttua korjattu 29.5. kello 10.20. Väylävirasto kaavailee laskevansa pysyvästi rajoituksia 100 kilometristä 80 kilometriin tunnissa tien liikennemäärään ja päällysteen leveyteen sekä vilkkaimmilla teillä kohtaamisonnettomuusriskiin liittyvin kriteerein. Jutussa luki, että nopeuksia lasketaan keskikaiteen puuttumisen perusteella.*
*Kello 10.47 Korjattu sama asia myös kuvatekstiin.*
Maija Anttilalla on arvoasunto ja rahaa mutta ei rintaperillisiä – kaiken saavat hoitoalan opiskelijat ja tutkijat 
Yhä suurempi osa tieteen rahoituksesta tulee säätiöiltä. Myös yksityishenkilöt testamenttaavat omaisuutensa hyvään tarkoitukseen.
**Maija Anttilan** koti Helsingin Siltasaaressa on rauhan tyyssija. Vuonna 1910 rakennetun Jugend-talon asunnoissa huonekorkeutta riittää, ja ikkunoista on suora näkymä Tokoinlahden välkehteville vesille.
81-vuotiaalla Maija Anttilalla ei ole lapsia. Eläkkeelle jäätyään hän alkoi miettiä, mitä hänen kodilleen ja kertyneelle omaisuudelle tapahtuu sen jälkeen, kun hänestä aika jättää.
– Hoitoala on ollut minun suurin rakkauteni. Ajattelin, että minä annan takaisin sen, mitä olen sieltä saanut, Anttila kuvailee suurta päätöstään.
Hän testamenttasi kotinsa ja muun omaisuutensa nimeään kantavalle rahastolle, joka myöntää apurahoja hoitohenkilökunnan tekemää tutkimusta varten. Myös Maija Anttilan 80-vuotisjuhlien aikaiset lahjoitukset kartuttivat rahaston pesämunaa.
”Niin kuin rauha olisi laskeutunut maahan”
Maija Anttila oli liki kolmekymmentä vuotta Sairaanhoitajaliiton ja Tehyn palveluksessa.
– Rakkaus siihen työhön ja ammattikuntaan on ollut minun elämäni sisältö.
Maija Anttila pitää työuransa suurimpana onnistumisena sitä, että hoitoalan koulutusta alettiin antaa myös yliopistoissa. Se on lisännyt muun muassa kipuun ja kosketukseen liittyvää tietämystä.
– Ne ovat hoitotyössä merkittäviä asioita myös potilaan kannalta, Maija Anttila muistuttaa.
Maallisen omaisuuden lahjoittaminen tieteelle oli iso päätös, mutta olo oli sen jälkeen huojentunut.
– Kun minä olin sen päätöksen tehnyt, oli niin kuin rauha olisi laskeutunut maahan, Maija Anttila muistelee.
Säätiöt paikkaavat valtion tukien laskua
Erilaisilla rahastoilla ja säätiöillä on merkittävä rooli tieteen ja taiteen rahoittajina.
Vuonna 2022 tiedettä, taidetta ja muuta yhteiskunnan kehittämistä rahoitettiin 516 miljoonalla eurolla.
Lääke- ja terveystieteet saivat yksistään liki 100 miljoonaa euroa. Kotimaiset säätiöt ovatkin nousseet lääketieteen suurimmaksi tutkimusrahoittajaksi Suomessa, kun valtion ja yritysten rahoitus alalle on laskenut dramaattisesti.
Rahaa säätiöillä riittää, sillä kymmenen vuotta sitten tehdyn [tutkimuksen](https://www.porssisaatio.fi/perehdy-tutkimuksiin/saatiot-omistajina/) mukaan kuudesta seitsemään prosenttia Helsingin pörssistä oli säätiöiden omistuksesta.
Suomen kulttuurirahaston ja Koneen Säätiön kaltaisten jättisäätiöiden lisäksi Suomeen mahtuu myös pienempiä lahjoittajia.
Oopperanystävän perintö laulunopiskelijoille
Oopperalaulua rakastanut **Paula Lehtovirta** (1921-2021) vastasi pitkään Kymiyhtiön henkilöstöravintoloiden toiminnasta. Hän opiskeli itsekin laulua, mutta esiintymisjännityksen takia laulajan ura päättyi ensikonserttiin.
Mutta rakkaus musiikkiin jatkui läpi Lehtovirran elämän. Lehtovirta [testamenttasi](https://www.uniarts.fi/artikkelit/haastattelut/laulun-rakastajan-testamentti-paula-lehtovirta-testamenttasi-omaisuutensa-si/) koko omaisuutensa Sibelius-Akatemian tukisäätiölle ja määräsi tahdokseen, että rahat käytettäisiin laulutaiteen opiskeluun.
Ensimmäinen hoitotyön tutkimusta tukeva säätiö
  
Maija Anttilan rahasto on tiettävästi ensimmäinen hoitotieteellistä tutkimusta tukeva rahasto Suomessa.
  
Työuransa aikana Maija Anttila huomasi, kuinka vaikeaa hoitohenkilökunnan on saada tutkimusrahoitusta oman alansa tutkimukseen.
Pari vuotta sitten perustetun Maija Anttilan rahaston tarkoitus on tukea hoitohenkilökuntaa hoitotyön tutkimuksen tekemisessä ja tohtorin tutkintoon johtavissa opinnoissa.
– Ajattelin, että apurahoja voidaan jakaa ennen kuin kuolen. Ja sitten kun olen kuollut ja tämä testamentti toteutuu, tämä asunto on suurin pääoma, Maija Anttila sanoo kotinsa olohuoneessa.
Maija Anttilalla on nimeään kantavan rahaston toiminnalle yksinkertainen toive.
  
– Toivon sen tuottavan mielenkiintoisia tutkimustuloksia, jotka auttavat ihmisten hoidossa.
 *Katso Puoli seitsemän tv-juttu testamenttilahjoituksista.* 
Maastoa paloi useita hehtaareja Salon Varvonmäentiellä – pienlentokoneen lentäjä havaitsi palon
Palo sijaitsee hyvin vaikeakulkuisessa maastossa.
Salon Varvonmäentiellä ja Varvontiellä paloi noin viisi hehtaaria maastoa eilen illalla ja yöllä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta puoli seitsemän aikaan tiistai-illalla.
Palopaikka sijaitsee muutaman sadan metrin päässä Varvojärven uimarannasta. Lähellä ei alue palopäällikkö **Sebastian Holmin** mukaan ole asutusta tai rakennuksia.
Havainnon maastopalosta teki pienlentokoneen lentäjä, joka ilmoitti löydöstään hätäkeskukseen. Holmin mukaan kesti lähes kaksi tuntia ennen kuin tarkka palopaikka löytyi.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Niko Koski** kertoi alkuillasta, että palo sijaitsee hyvin vaikeakulkuisessa maastossa.
Holmin mukaan autolla ei pääse kuin 500 metrin päähän palopaikasta. Paloalue on metsässä pienen suon laidalla, ja sinne kulku tapahtuu kiipeämällä korkean kallion yli, Holm kertoo.
Yöllä pelastuslaitos kertoi, että paloalueelta on löytynyt kaksi salaman iskun jälkeä, joiden epäillään aiheuttaneen palon.
*Muokattu 28.5. kello 22.58: Lisätty tietoja palopaikasta ja sammutustöiden etenemisestä aluepalopäällikkö Sebastian Holmin haastattelun pohjalta.*
*Muokattu 29.5. kello 5.29: Päivitetty palon laajuus ja sammutustöiden eteneminen.*
Menivätkö päivän uutiset ohi? Koulu-uhkaaja oikeudessa ja neljä muuta tärkeää 
Isonkyrön koulu-uhkaaja ehti jo lähes koulun ovelle | Nettiuhkaus johti epäillyn surmaajan jäljille | Pisin mahdollinen varoitus tukalasta helteestä
Rovaniemi myy Punaisen tuvan sekä Rautatieläisten talon ja päätti vuokrata tilat vastaanottokeskukselle Rautiosaaresta
Rovaniemen kaupunki järjestää rautiosaarelaisille vastaanottokeskusasiasta keskustelutilaisuuden, kunhan asia etenee.
Rovaniemen kaupunki myy Katajarannassa sijaitsevan Punaisen tuvan sekä Poromiehentiellä sijaitsevat Rautatieläisten talon. Molemmat asetetaan myyntiin tontteineen. Asiasta päätti Rovaniemen kaupungin tilajaosto kokouksessaan.
**Lue Punaisesta tuvasta ja Rautatieläisen talosta tästä:**
Samalla jaosto päätti, että kaupunki voi vuokrata entisen Rautiosaaren palvelukodin tiloja vastaanottokeskuksen käyttöön. Vielä ei kuitenkaan ole varmaa, tuleeko Rautiosaareen vastaanottokeskus, vaan asia ratkeaa todennäköisesti lähiviikkoina.
– Tilojen vuokraamisesta vastaanottokeskustoimintaan käytiin keskustelua monelta kantilta. Valmistautuminen hädänalaisten auttamiseen ja toisaalta monet vastaanottokeskustoiminnan alueelle tuomat hyödyt korostuivat keskustelussa. Kaupunki tulee järjestämään rautiosaarelaisille asiasta keskustelutilaisuuden asian valmistelun edetessä, tilajaoston puheenjohtaja **Päivi Alaoja** toteaa kaupungin tiedotteessa.
Sairaalakoulu keskussairaalan yhteyteen
Lapin keskussairaalan yhteyteen Rovaniemelle rakennettavat Neljän tuulen koulun toteuttajaksi tilajaos valitsi Sakela Rakennus Oy:n.
Sairaalaopetusta antava Neljän tuulen koulu toimii tällä hetkellä Porokadulla Lapin keskussairaalan välittömässä läheisyydessä Lapin hyvinvointialueelta vuokratuissa tiloissa.
Tilajaoston mukaan koulun tilat eivät vastaa nykyisiä tarpeita, ja hyvinvointialueella on myös tarve saada koulun tilat omaan käyttöönsä.
Tilojen laajuus on noin 1900 neliömetriä. Koulun tavoitteellinen valmistumisaika on vuoden 2025 loppuun mennessä ja kokonaiskustannusarvio 7,2 miljoonaa euroa.
Tekeekö Miro Heiskanen tai Aleksander Barkov historiaa? Tätä kunnianosoitusta yksikään suomalainen ei ole saanut
Jos Dallas pääsee NHL:n finaaleihin, Miro Heiskanen voi olla erittäin lähellä pudotuspelien arvokkaimman pelaajan titteliä. Floridalta kärkiehdokkaisiin kuuluu Aleksander Barkov.
Kun NHL-kausi lähestyy huipennustaan, alkaa myös spekulointi pudotuspelien arvokkaimmalle pelaajalle. Sekä **Miro Heiskanen** että **Aleksander Barkov** ovat vahvasti mukana kisassa Conn Smythe -pokaalista, jota suomalainen ei ole voittanut koskaan aiemmin.
Heiskanen on latonut tiskiin viime päivien ja viikkojen aikana käsittämätöntä dataa. Ensin hän pelasi seitsemän ottelua ilman yhtäkään päästettyä maalia.
Suoritus on täysin käsittämätön, kun huomioon otetaan, millaista supertähtitason maalintekovoimaa vastustajilta on löytynyt. Tiistaina verkko vihdoin pöllysi myös Heiskasen ollessa jäällä, joten kahdeksan edellisen ottelun maaliero tämän vahtivuorolla on nyt 14–1!
Tiistaina syntyi myös Heiskasen NHL-uran 60. tehopiste pudotuspeleissä. HIFK:sta NHL:ään ponnistanut puolustaja on viiden viime vuoden osalta pudotuspelien toiseksi tehokkain puolustaja edellään vain Coloradon **Cale Makar**. Heiskasen kanssa samaan pistemäärään ovat ennen 25:n vuoden ikää yltäneet ainoastaan Makar sekä suurlegendat **Bobby Orr** ja **Paul Coffey**.
Jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkoselle** Heiskanen on selkeä kärkinimi pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
– Heiskasen pelaaminen on käsittämättömän kovalla tasolla kentän molemmissa päissä. Hän on täysin peloton, mikä tekee vaikutuksen. Tapahtuu kaukalossa mitä tahansa, hänen sykkeensä pysyy alhaalla. Aivan huikea pelaaja, Lehkonen ylistää.
Pohjois-Amerikassa on alettu puhua kevään mittaan enemmän Heiskasesta, mutta usein etenkin loisto puolustuspelissä tahtoo jäädä isolta yleisöltä huomaamatta.
Esimerkiksi Evolving-Hockey-datasivusto antaa Heiskasen puolustuspeliin tuoman lisäarvon numeraaliksi arvoksi 98, eli tämän edellä on vain kaksi prosenttia muista pelaajista. Ennen muuta kiekollisista taidoistaan tunnetulle pelaajalle lukema on huima.
Vertailuksi: Makarille sivusto antaa lukeman 22, Edmontonin **Evan Bouchardille** 65.
– Heiskanen jää varjoon, koska ei tee kentällä usein mitään räjähtävää. Hän ei yhtäkkiä aja siellä jotakin katolleen tai tee usein näyttäviä taikatemppuja. Heiskasen pelaaminen on sellaista kylmän viileää matematiikkaa koko ajan, Lehkonen selittää.
– Kaikki ovat huomanneet, millaisen rytminmuutoksen Miro teki runkosarjasta, ja rytminmuutos tuli vielä Colorado-sarjaankin. Näin hyvät pelaajat toimivat. Pudotuspelit ovat ihan eri asia kuin runkosarja.
Uskomaton Barkov
Vähintään Heiskasen tasoinen MVP-suosikki on Floridan Aleksander Barkov. Toki [maanantaiaamun kotitappion](https://yle.fi/a/74-20090627) jälkeen pantterilauma on välieräsarjassa voitoin 1–2 tappiolla New York Rangersia vastaan.
Voittaakseen palkinnon tamperelaisen esikuntineen on lakaistava New York tieltään. Barkovista ei ole kevään mittaan kuitenkaan jäänyt Floridalla mikään kiinni.
Tapparassa kiekkokasvatuksensa saanut keskushyökkääjä on pelannut uskomattomalla tasolla kentän molemmissa päissä. Hyökkäyspäässä (14, 6+9) tämä on taituroinut yli pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla ja puolustuksessa tehnyt tuttuun tapaan kirurgin tarkkaa työtä.
Barkovin kokonaisvaltaista, lähes täydellisyyttä hipovaa, pelaamista voi olla jopa vaikea kuvailla. Pienet puolustuspelaamisen yksityiskohdat pelinlukuineen, mailapaineineen kaikkineen, ovat tasolla, johon todella harva maailmassa yltää.
Ja tilastot ylistävät joukkueen kapteenia: aloitukset 55 prosenttia, maaliodottama ja vaaralliset maalipaikat 67 prosenttia, eniten kiekonriistoja (19) kaikista pelaajista, toiseksi eniten blokattuja laukauksia Florida-hyökkääjistä ja niin edelleen.
– Määrätietoisuus hänen pelaamisessaan on uskomattomalla tasolla. Vaatii vuosirenkaita pystyä pelaamaan NHL:ssä tuolla tasolla keskushyökkääjänä, Lehkonen valaisee.
– Pyytää yksittäinen vaihto mitä tahansa, hän tekee siitä voittavan. Jos otetaan kymmenen vaihtoa, hän voittaa niistä yhdeksän ja yhdestä tulee tasapeli. Omalla alueella virheitä ei kerta kaikkiaan tule. Luotettavuus on huimalla tasolla. Hän tekee keskushyökkääjänä pelaamisesta taidetta.
Barkov ei ole pelaaja, joka jahtaisi omia pisteitä, mutta syystä tai toisesta tämä osuu usein paikalle, kun joukkue kaipaa maalia eniten.
– Hän ymmärtää, että maali on kaivettava jostakin. Tämä nähtiin hyvin viime ottelun tasoitusmaalissa. Hän lyö turbonapin pohjaan, on vielä napsun normaaliakin räjähtävämpi ja päättää rynniä jostakin välistä maalille, Lehkonen kehuu.
Barkovin suuruus johtuu monien mielestä täysin poikkeuksellisesta peliälystä.
– Miten tuollaista opetetaan? Siihen ei yksi kesä riitä, vaan tuo on elämän mittainen matka, missä pelaaja on kiinnostunut ihan pienimmistäkin asioista, Lehkonen muistuttaa.
Toki ehdokkaita löytyy myös muista joukkueista, jos kohta esimerkiksi Edmontonista ei löydy yhtä niin selkeää vaihtoehtoa kuin Floridasta ja Dallasista.
– Jos Rangers menee tuosta jatkoon, niin selkeää on, että katse kiinnittyy maalivahti **Igor Šestjorkiniin**, joka on laittanut Florida-vahti **Sergei Bobrovskin** siinä tapauksessa takataskuun, Lehkonen näkee.
Edmontonissa ehdokkaita voisi olla jopa kolme, mutta Lehkonen yllättää jättämällä listalta saksalaismonsteri **Leon Draisaitlin**.
– Ääh, en niin syty hänestä.
– Edmontonissa on kaksi vaihtoehtoa. Siniviivalta hienoja juttuja taikonut puolustaja Evan Bouchard tai sitten supertähti **Connor McDavid**.
Volkswagen lähtee hintakilpailuun – tuo markkinoille 20 000 euron sähköauton
Halvat kiinalaiset automerkit kirittävät eurooppalaisia autovalmistajia tekemään entistä edullisempia sähköautoja.
Volkswagen kertoo ryhtyvänsä valmistamaan edullisia sähköautoja, joiden myyntihinnan odotetaan asettuvan noin 20 000 euron tienoille.
Tulevan malliston kerrotaan olevan saksalaisvalmistajan vastaus Euroopan markkinoita valtaaville halvoille kiinalaisille sähköautoille.
Volkswagenin ensimmäisten edullisempien täyssähköautojen toimitukset on tarkoitus aloittaa vuonna 2027.
Tammikuussa Citroën [lähti sähköautojen hintakilpailuun](https://yle.fi/a/74-20070085) tuomalla markkinoille Citroën ë-C3:n, jonka lähtöhinta oli tuolloin 24 990 euroa. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/talous/art-2000010122953.html) mukaan kyseessä oli tuolloin Suomen halvin uusi sähköauto.
Volkswagenin uusi sähköauto olisi siis reilusti sitäkin halvempi.
Volkswagen on Suomessa suosittu automerkki. [Viime vuonna ensirekisteröidyissä autoissa](https://www.aut.fi/tilastot/ensirekisteroinnit/henkiloautojen_vuosittaiset_merkki-_ja_mallitilastot/2023/merkeittain) Volkswagen oli kolmanneksi suosituin merkki Toyotan ja Škodan jälkeen.
Kiinalaismerkit kirittävät eurooppalaisia
Autovalmistajat ovat pudottaneet sähköautojensa hintoja viime kuukausina jopa tonneilla.
Eurooppalaisia autovalmistajia kirittävät Euroopan markkinoita valtaavat kiinalaiset sähköautot.
Liikennealan etujärjestö Transport &amp; Environment kertoi [tiedotteessaan](https://www.transportenvironment.org/discover/how-europe-can-use-tariffs-as-part-of-an-industrial-strategy/?utm_source=T%26E+EEB+super+list&utm_campaign=d0dc05b568-EMAIL_PR_Tariffs_paper_EN_2024_03_27&utm_medium=email&utm_term=0_-d0dc05b568-%5BLIST_EMAIL_ID%5D&ct=t(EMAIL_PR_Tariffs_paper_EN_2024_03_27)) maaliskuussa, että viime vuonna lähes joka viides Euroopassa myyty sähköauto oli kiinalainen. Tänä vuonna kiinalaisten sähköautojen markkinaosuuden uskotaan nousevan yli 25 prosenttiin.
Kiinalaisautot ovat osuneet edulliseen hintahaarukkaan, kun taas eurooppalaiset autonvalmistajat ovat perinteisesti [keskittyneet sähköautoissa laadukkaampiin premium-tason malleihin](https://yle.fi/a/74-20053553).
Sähköautojen myynti Euroopassa kasvaa koko ajan. Viime vuonna täyssähköautoja myytiin Euroopassa noin kaksi miljoonaa kappaletta.
Sähköautojen osuuden kasvua jarruttavat kuitenkin sähköautojen hinnat sekä se, ettei käytettyjen sähköautojen markkina ole vielä kovin suuri.
Vapaaehtoiset palolentäjät nousevat nyt taivaalle jopa kahdesti päivässä: ”Savuja on jo näkynyt eli emme lennä turhaan”
Suomessa kartoitetaan maastopaloja tällä hetkellä 19 reitillä. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla tilanne alkaa muistuttaa vuotta 2018, jolloin palolentoja tehtiin ennätysmäärä.
Palolentokausi on alkanut vilkkaana monin paikoin.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla vapaaehtoiset ovat lähteneet tähystyslennoille jopa kaksi kertaa päivässä maaston kuivuuden vuoksi.
– Tällä hetkellä lennämme kerran, mutta ennusteiden mukaan viikonloppua vasten tiedossa on jälleen kaksi lentoa päivässä, selvittää Etelä-Pohjanmaan ilmailukerhon puheenjohtaja ja palolentotukikohdan päällikkö **Heikki** **Ala-Mursula**.
Palolentoja järjestävät tahot seuraavat Ilmatieteen laitoksen maastopaloindeksiä, joka kertoo maaston kuivuudesta ja määrittää lentokertojen määrän.
– Kun on maastopalovaroitus, lennetään pääsääntöisesti yksi lento päivässä. Todella kova riski isoille maastopaloille on silloin, kun varoituskartta hehkuu punaisena. Silloin lennetään kaksi lentoa, Heikki Ala-Mursula kertoo.
Maastopalojen lentovalvonta on tehokas tapa havaita palot aikaisessa vaiheessa.
– Savuja on jo näkynyt eli emme lennä turhaan. Mitä aiemmin paloa päästään sammuttamaan, sitä vähemmän se aiheuttaa tuhoa ja vahinkoa, Heikki Ala-Mursula toteaa.
Kaakkois-Suomessa vilkkainta
Koko maan palolentoja hallinnoi Pohjois-Suomen aluehallintovirasto.
– Tähystyslentoja lennetään tällä hetkellä 19 reitillä, pohjoisimmat niistä Rovaniemen pohjoispuolella, kertoo pelastusylitarkastaja **Anna Mattila**.
Mattilan mukaan juuri nyt on kiireisintä Kaakkois-Suomessa. Siellä lennetään kaksi tähystyslentoa päivässä.
– Tähänastinen tähystyskausi noudattelee aiempien vuosien mallia. Myös maastopalohavaintoja on tehty entiseen malliin, Anna Mattila kertoo.
Etelä-Pohjanmaalla palolentokevät on ollut normaalia vilkkaampi. Heikki Ala-Mursula arvioi, että toukokuu alkaa muistuttaa vuotta 2018, jolloin kerho lensi ennätysmäärän palolentoja.
Kun savu nousee
Etelä-Pohjanmaan palolentotukikohdan varapäällikkö ja palolento-opettaja **Erkki Mäkynen** laskee, että maakunnan tähystyslentoreitille kertyy pituutta lähes 450 kilometriä.
Välillä poiketaan myös naapuriin, Pohjanmaan maakunnan puolelle.
Kun palo tai savu huomataan koneesta käsin, alkaa tapahtua.
– Lähdemme katsomaan, mikä savun aiheuttaa. Laitetaan kellonaika ylös ja ilmoitetaan Virvellä eli viranomaisten radiolla hätäkeskukselle, että savuhavainto on tehty, Erkki Mäkynen kertoo.
Heikki Ala-Mursula jatkaa ja sanoo, että koneesta käsin autetaan myös pelastuslaitosta.
– Kuvaamme ryhmävideopalvelulaitteella materiaalia pelastuslaitoksen tueksi, jotta he voivat tutustua kohteeseen.
Palot saattavat olla hankalissakin paikoissa etenkin ukkosen jäljiltä.
– Lennoilla havaitaan syrjäisetkin paikat vaikka suon takaa.
Hieno sää ei ole paras keli tähystyslennoille
Aurinkoisella säällä uskoisi olevan mukava lentää, mutta siihen liittyy myös hankaluuksia.
– Kun aurinko lämmittää maastoa eri tahtiin eri paikoissa, se aiheuttaa termiikkiä. Siitä muodostuu pientä turbulenssia, joka heiluttaa konetta, mikä ei ole lentäjälle kovin miellyttävää, Heikki Ala-Mursula kertoo.
Pelicans rakentaa ensi kauden liigajoukkuetta
Urheilutoimenjohtaja Janne Laukkasen mukaan tilanne on hyvä. Joukkue julkistaa pelaajasopimuksia pikkuhiljaa.
Jääkiekkoliigajoukkue Pelicansin ensi kauden sopimustilanne on hyvä, vaikka moni pelaaja vaihtaa myös maisemaa, sanoo urheilutoimenjohtaja **Janne Laukkanen**.
Esimerkiksi lahtelaishyökkääjä **Aatu Jämsén** teki viime viikolla kahden vuoden sopimuksen NHL-seura Los Angeles Kingsin kanssa. Pelicans saa Jämsenistä kasvattajaseurakorvausta, joka saattaa Laukkasen laskujen mukaan nousta jopa lähelle 300 000 euroa.
Pelicans kertoi viime viikolla, että se on tehnyt vuoden jatkosopimuksen tsekkihyökkääjä **Lubos Horkyn** kanssa. Laukkasen mukaan uusia sopimuksia julkistetaaan lisää lähiaikoina.
Myös Pelicansin oma juniorityö alkaa tuottaa uusia kehittyviä kykyjä liigajoukkueen matkaan. Joukkue kertoi 26. toukokuuta, että se on tehnyt 18-vuotiaan lahtelaisen kiekkokoulun kasvatin, puolustaja **Daniel Niemisen** kanssa kolmevuotinen sopimuksen.
***Pelicansin urheilutoimenjohtaja Janne Laukkanen kertoo uuden joukkueen kasaamisesta audioklipillä:***
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Viranomainen vaatii turvejätin Ilomantsi-suunnitelmaan useita muutoksia – esillä myös vapaaehtoinen kompensaatio
Ilomantsin Patrikkasuolta halutaan nostaa turvetta aktiivihiilen tuotantoa varten. Tällä hetkellä suolla ei ole turvetuotantoa lainkaan.
Pohjois-Karjalan ely-keskus vaatii useita muutoksia valtionyhtiö Neovan suunnitelmiin turpeen nostamiseksi Ilomantsin Patrikkasuolta.
Neovan tavoitteena on nostaa suolta miljoona kuutiota turvetta seuraavan 35–40 vuoden aikana. Yhtiö valmistaisi tästä raaka-aineesta aktiivihiiltä Ilomantsin tehtaallaan.
Ely-keskuksen mukaan Neovan on täydennettävä suunnitelmaa sen vesistö-, ilmasto- ja sosiaalisten vaikutusten osalta. Lisäksi yhtiön on perusteltava nykyistä paremmin, miksi hanke on tarpeellinen.
Ely-keskus sai Neovan suunnitelmasta poikkeuksellisen paljon kansalaispalautetta. Hankkeesta jätettiin 26 mielipidettä ja seitsemän lausuntoa, joista useimmissa oltiin huolissaan mahdollisen turvetuotannon vaikutuksista ympäristöön.
Huolta ovat esittäneet niin vakituiset asukkaat kuin kesämökkiläisetkin. Turvehankkeen pelätään vaikuttavan talousveteen, vesistöön ja maisemaan sekä alentavan kiinteistöjen arvoa.
Runsaan palautteen vuoksi ely-keskus esittää, että Neova selvittää hankkeen sosiaalisia vaikutuksia esimerkiksi asukkaille postitettavalla kyselyllä.
Vapaaehtoinen kompensaatio esillä
Ely-keskus esittää myös, että Neova selvittäisi Patrikkasuon hankkeessa mahdollisuudet vapaaehtoiseen ekologiseen kompensaatioon. Tällä tarkoitetaan toimia, joilla yhtiö korvaisi aiheuttamiaan ympäristöhaittoja toisaalla, esimerkiksi ennallistamalla jotakin toista suota.
Ekologinen kompensaatio on kirjattu viime vuonna voimaan astuneeseen luonnonsuojelulakiin. Se on viimesijainen keino turvata luonnon monimuotoisuus, kun ympäristöhaittoja ei voida estää tai lieventää.
Ely-keskuksen mukaan kompensaatio olisi Neovalle yksi tapa osoittaa vastuullisuutta ympäristövaikutusten hallinnassa. Tällaista kompensaatiota ei kuitenkaan voida velvoittaa tekemään.
Patrikkasuon turvetuotantohanketta on määrä puida uudelleen, kun Neova on tehnyt hankkeen vaatimat lisäselvitykset ja -täsmennykset.
Suomi on eri linjalla maailman enemmistön kanssa – tutkija: Palestiinan tunnustamisella on nyt todellinen kiire
Palestiinan tunnustaminen antaisi palestiinalaisille toivoa siitä, että länsimailla on poliittista tahtoa edistää kahden valtion mallia, tutkija Timo R. Stewart sanoo.
Espanja, Irlanti ja Norja tunnustavat tänään tiistaina virallisesti Palestiinan valtion.
– Kansainvälinen yhteisö ja EU ovat puhuneet kahden valtion ratkaisun tukemisesta vuosikymmenten ajan. Emme kuitenkaan ole yhtään lähempänä tämän ratkaisun toteutumista. Olemme vahvasti sitä mieltä, että jos emme muuta lähestymistapaamme, emme koskaan saavuta tätä tavoitetta, Irlannin ulkoministeri **Micheal Martin** sanoi maanantaina.
Suomi ei aio tehdä näin lähitulevaisuudessa. Ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) mukaan Suomi on valmis tunnustamaan Palestiinan valtion sitten, kun kahden valtion malli toteutuu kestävän rauhanprosessin myötä.
Lähi-idän konfliktiin perehtynyt tutkija sanoo, että Suomen pitäisi tunnustaa Palestiina nyt.
– Tässä nyt on ikkuna sille, että voidaan yrittää tehdä jotain aktiivisemmin tämän kahden valtion mallin eteen. Ja se ikkuna tulee sulkeutumaan, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Timo R. Stewart** sanoo.
Suurin osa maailman valtioista tunnustanut Palestiinan
Käytännössä Palestiinan tunnustaminen tarkoittaa, että valtiot virallisesti sanovat, että Palestiina on olemassa oleva valtio ja siihen on suhtauduttava sen mukaisesti, Stewart sanoo.
Kahden valtion mallissa on kyse siitä, että Israelin rinnalle perustetaan itsenäinen Palestiinan valtio. Esimerkiksi Euroopan maat kannattavat kahden valtion mallia vuoden 1967 rajoilla. Tämä tarkoittaa, että Palestiina perustettaisiin Länsirannalle ja Gazaan, jotka Israel miehitti vuonna 1967.
Tähän mennessä Palestiinan on tunnustanut 146 maata Norja, Irlanti ja Espanja mukaanlukien. Myös EU-maa Slovenia on ilmoittanut tunnustavansa Palestiinan kesäkuun puolessavälissä. Ruotsi tunnusti Palestiinan jo vuonna 2014.
Stewartin mukaan Suomi lukee rauhanprosessin tilannetta eri tavalla kuin Palestiinan nyt tunnustaneet maat, jotka myös haluavat ottaa aktiivisemman roolin kahden valtion mallin toteuttamisessa.
– Suomi ilmeisesti vielä haluaa pitää kiinni ajatuksesta, että koska tämän tunnustuksen voi tehdä vain kerran, niin se käytetään osana jotain rauhanprosessia. Näiden muiden valtioiden mukaan ongelma on se, ettei mitään prosessia ole.
Raamit Palestiinan valtion perustamiselle luotiin 1990-luvun Oslon rauhanprosessissa. Sen mukaan Palestiinan valtio perustettaisiin Länsirannalle ja Gazan kaistalle. Palestiinalaishallinto perustettiin hallinnoimaan osia näistä alueista.
Vaikeimmat kysymykset, kuten Israelin siirtokuntien kohtalo ja Jerusalemin asema, jäivät Oslon sopimusten ulkopuolelle. Niistä oli määrä neuvotella viiden vuoden siirtymäjakson jälkeen.
30 vuotta myöhemmin näitä kysymyksiä ei ole vieläkään ratkaistu. Israel on käytännössä tehnyt itsenäisen Palestiinan valtion perustamisen hyvin vaikeaksi laajentamalla laittomia siirtokuntiaan Länsirannalla. Israelin nykyhallitus on myös sanonut julkisesti, ettei se hyväksy itsenäistä palestiinalaisvaltiota miehittämilleen alueilla.
Tunnustus antaa toivoa palestiinalaisille
Stewart sanoo itse muuttaneensa mieltään Palestiinan tunnustamisen suhteen.
Hän sanoo pelänneensä, että Palestiinan valtion tunnustaminen ennen suurimpien kiistakysymysten ratkaisemista jäisi tyhjäksi eleeksi ilman konkreettisia toimia. Tuolloin ikään kuin tunnustettaisiin palestiinalaisalueiden nykytilanne Israelin miehityksen alla.
– Palestiinalaishallinnolla on osittainen autonomia joissakin osissa Länsirantaa, ei mitään muuta. Se on enemmän miehityksen alainen kunnallishallinto kuin valtio, Stewart sanoo.
Gazan sodan myötä Palestiinan tunnustamisesta on tullut hyvin kiireellinen asia, Stewart sanoo.
Fatah-puolueen johtama palestiinalaishallinto on palestiinalaisten silmissä hyvin epäsuosittu.
Fatahin johtama Palestiinan vapautusjärjestö PLO luopui aseellisesta vastarinnasta Oslon rauhanprosessissa. Palestiinalaishallinto aloitti turvallisuusyhteistyön Israelin kanssa, mikä on saanut sen näyttämään Israelin miehityksen alihankkijalta. Koska nämä myönnytykset eivät ole tuoneet palestiinalaisvaltion toteutumista lähemmäksi, Hamasin kaltaiset ääriliikkeet kasvattavat suosiotaan.
Samalla tilanne Länsirannalla on kuukausien ajan ollut hyvin väkivaltainen – Israelin armeijan ja siirtokuntalaisten luoteihin on kuollut yli 500 palestiinalaista. Suurista talousvaikeuksista kärsivä palestiinalaishallinto on romahtamisen partaalla.
– Nyt alkaa olla kiire. Jos palestiinalaishallinto romahtaa ja tilanne Länsirannalla muuttuu avoimeksi kansannousuksi, niin siinä voidaan menettää kaikki se työ, mitä itsenäisen Palestiinan eteen Suomi ja muut Euroopan maat ovat vuosikymmeniä tehneet. Se tie olisi hyvin synkkä sekä israelilaisille että palestiinalaisille.
Stewartin mukaan Palestiinan tunnustaminen nyt antaisi palestiinalaisille toivoa siitä, että rauhanprosessi on yhä käynnissä, ja että kansainvälisestä yhteisöstä löytyy poliittista tahtoa sen edistämiseksi.
Stewart: Israel painostettava kahden valtion ratkaisuun
Palestiinan tunnustaminen on Israelille viesti siitä, että sen rauhanprosessia haittaava toiminta ei ole hyväksyttävää, Stewart sanoo.
– Israelilla ei ole ollut minkäänlaisia paineita muuttaa esimerkiksi siirtokuntapolitiikkaansa Länsirannalla ja Itä-Jerusalemissa.
Israel on suhtautunut Palestiinan tunnustamiseen erittäin ärhäkästi ja kutsunut muun muassa Espanjan, Irlannin ja Norjan suurlähettiläät puhutteluun.
Stewartin mukaan EU:n ja Israelin eurooppalaisten kauppakumppaneiden on vaikutettava Israeliin nostamalla nykytilanteen hintaa ja tehtävä selväksi, että kahden valtion mallista kieltäytymisellä on seuraamuksia maiden välisiin suhteisiin.
Tutkija sanoo, että Suomella ja EU:lla on käytössään vipuvarsi myös palestiinalaishallinnon suuntaan, sillä palestiinalaishallinto on riippuvainen kansainvälisestä tuesta. Palestiinalaishallinto ei ole järjestänyt vaaleja lähes 20 vuoteen. Lisäksi myös palestiinalaishallinto itse syyllistyy kansalaistensa perusoikeuksien polkemiseen.
– Palestiinalaishallinto ei voi tehdä merkittäviä uudistuksia ilman valtaa. Yksi tapa tukea näitä Euroopallekin tärkeitä uudistuksia on tunnustaa Palestiinan itsenäisyys ja näin vahvistaa palestiinalaishallinnon oikeutusta valtaan.
Ihan ensimmäisenä Gazaan on kuitenkin saatava tulitauko.
– Tämä ongelma on ollut kansainvälisen yhteisön silmien edessä vuosikymmeniä. Ihmiset muistavat sen silloin, kun tapahtuu väkivaltaa. Jos haluamme, että tämä kierre ei jatku vuosikymmenestä toiseen, niin sille on pakko tehdä jotain, Stewart sanoo.
Analyysi: Nuorten masennuksen kasvu voisi taittua, jos vanhemmat kieltäisivät heiltä yhden arkisen asian 
Sosiaalipsykologi Jonathan Haidt syyttää nuorten mielenterveysongelmista älypuhelimia. Vastuu on vanhemmilla, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Pauliina Grym.
Et lähettäisi kymmenvuotiasta lastasi Marsiin ilman etukäteistietoa siitä, miten avaruusmatkustus vaikuttaa lapseen.
Annat kuitenkin lapsellesi älypuhelimen sovelluksineen vapaaseen käyttöön. Luotat, että somessa kaikki sujuu hyvin, ja lapsi pärjää itsekseen.
Mutta ei hän pärjää, jyrähtää yhdysvaltalainen sosiaalipsykologi **Jonathan Haidt** uudessa tietokirjassaan *Ahdistunut sukupolvi - kuinka älypuhelimeen perustuva lapsuus on aiheuttanut mielenterveyden häiriöiden epidemian* (Terra Cognita, suom. Kimmo Pietiläinen).
Some on syynä etenkin nuorten tyttöjen mielenterveysongelmien kasvuun lännessä, kirjoittaa Haidt.
Nuorten mielenterveysongelmat ovat olleet tapetilla meilläkin. [Tuore THL:n tutkimus](https://yle.fi/a/74-20087946) kertoo, että suuressa osassa Suomen kouluista jopa lähes puolet kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista tytöistä kokee olonsa ahdistuneeksi. Yhtenä aiheuttajana on sosiaalinen media ja siellä leviävät kauneusihanteet.
Haidtin ratkaisu nuorten kasvaneisiin mielenterveysongelmiin on yksinkertainen: älypuhelimet vasta 14-vuotiaille ja pääsy sosiaalisen median sovelluksiin 16-vuotiaille. Kännykät pois koulusta, kokonaan. Lapset takaisin leikkimään keskenään, ilman aikuisten ohjausta, sääntöjä ja valvontaa.
Helppoa, ilmaista eikä vaadi edes lainsäädännön muutoksia, kannustaa Haidt.
Some on luotu koukuttamaan
Neuropsykologi **Kaisu Paulanto** pitää Haidtin vertausta Mars-matkasta ja älypuhelimesta osuvana.
– Onhan tämä tietenkin raflaava esimerkki, mutta olen Haidtin kanssa samaa mieltä siitä, että kyllä tässä jonkinlainen ihmiskoe on meneillään, Paulanto sanoi *Kulttuuriykkönen*-keskusteluohjelmassa.
Opiskeluun tai työelämään liittyvät vaatimukset ovat selkeästi yleisin aihe, josta nuoret ja nuoret aikuiset kertovat kokevansa ahdistusta, kertoo Ylen Akuutti Liven Taloustutkimuksella teettämä kysely.
– Kun ajattelen nuorten ahdistuneisuutta, niin kyllä siinä on sitä, että pitäisi koko ajan olla paras versio itsestään, kertoo [Ylen haastattelema](https://yle.fi/a/74-20084574) Väestöliiton terapiapalveluiden psykoterapeutin **Ylva Launos**.
Haidt ei suinkaan ole ainoa, joka pitää meteliä älypuhelinten ja somen haitoista. Yhdysvaltalainen psykologian professori **Jean Twenge** on tutkinut Z-sukupolvea, jota hän tosin kutsuu iGen-nimellä älypuhelinjättiin viitaten. Jopa 22 prosenttia 15-16-vuotiaista tytöistä viettää vähintään seitsemän tuntia sosiaalisen median parissa päivittäin, Twenge kertoo [NPR:n haastattelussa](https://www.npr.org/sections/health-shots/2023/04/25/1171773181/social-media-teens-mental-health).
Somen räpläämisen lisäksi aikaa ei sitten jää juuri muuhun kuin koulunkäyntiin ja nukkumiseen. Eikä aina nukkumiseenkaan, huomauttaa Twenge: vuosien 2010 ja 2021 välillä seitsemän tuntia tai sitä vähemmän nukkuvien yhdysvaltalaisteinien määrä on noussut kolmanneksesta puoleen. Muutos on merkittävä.
Tietokirjailija **Perttu Pölösen** *Saisinko huomiosi?* (Otava 2023) -tietokirja käsittelee sosiaalisen median koukuttavuutta. Pölösen mukaan sosiaalisen median alustat on rakennettu niin, että niiden parissa käytettäisiin mahdollisimman paljon aikaa.
Kaveri on parasta oikeasti livenä
Haidtin mukaan seurauksia toden totta on: nuoret käyttävät merkittävästi vähemmän aikaa ystäviensä kanssa hengailuun reaalimaailmassa kuin ennen, eikä somessa kohtaaminen korvaa tosielämän kohtaamisia. Somessa lapsilta jäävät oppimatta niin mikroilmeiden kuin äänensävyjenkin tulkinta.
Monet tutkimukset osoittavat, että lapsi kasvaa aikuisuuteen leikkimällä toisten kanssa, nujakoimallakin. Joskus olisi hyvä vähän kolhiakin itseään leikeissä, joita vanhemmat eivät ole sormi pystyssä vahtimassa. Näin kasvaa vahvoja ja itsevarmoja lapsia, jotka pärjäävät elämässä, sanoo Haidt.
Sosiaalinen media antaa erinomaisen alustan vikojen etsimiseen itsestään ja muiden kadehtimiseen.
Sittenkin silkkaa alarmistin höpötystä?
Nuorisosta kuuluu perinteisesti olla huolissaan, ja Haidtin mukaan siihen on nyt todellakin syytä. Z-sukupolvi eli vuosina 1997–2012 syntyneet ovat suorastaan marinoituneet älypuhelinten tarjoamissa sosiaalisen median sovelluksissa, jotka tarjoavat nopeita dopamiiniryöppyjä.
Käytännössä kaikilla yli 7-vuotiailla lapsilla ja nuorilla Suomessa on käytössään älypuhelin, kertoo [Suomalainen Lääkäriseura Duodecim](https://www.terveyskirjasto.fi/info/terveyskirjasto).
Sosiaalipsykologia on syytetty myös konservatiiviksi ja alarmistiksi, siis somen uhkia suotta suurentelevaksi. Onko Haidt alarmisti ja konservatiivi?
Neuropsykologi Kaisu Paulanto linjasi Kulttuuriykkösessä, että Haidtin teoria on yhtäpitävä kehityspsykologisten ja neuropsykologisten teorioiden kanssa.
Kaikki eivät Jonathan Haidtin teoriaa älypuhelinten ja sosiaalisen median haitoista purematta niele.
Yksi heistä on apulaisprofessori **Matti Vuorre**, joka oli mukana Oxfordin yliopiston alaisen Internet Institute -laitoksen viime vuoden lopulla julkaistussa tutkimuksessa, joka käsitteli internetin vaikutusta ihmisen psykologiseen hyvinvointiin.
[Vuorteen mukaan](https://www.hs.fi/visio/art-2000010069351.html) älypuhelin ja some eivät ole aiheuttaneet hyvinvoinnin tai mielenterveyden laajamittaista kriisiä.
Futuristi Perttu Pölönen ei kuitenkaan Kulttuuriykkösen lähetyksessä kokenut menestyskirjoja takovan Haidtin liioittelevan sosiaalisen median vaikutusta lapsiin ja nuoriin.
– Mitä teemme, kun tietoa somen haitoista on nyt enemmän? Jos annamme somettamisen jatkua ilman minkäänlaisia rajoitteita, hyväksymme ne seuraukset, jotka tuntikausien somettaminen saa nuorissa aikaan, Pölönen sanoo.
Olisipa syynä korona!
Myös [koronapandemiaa](https://yle.fi/a/74-20082793) on syytetty nuorten mielenterveysongelmien syyksi.
Haidtin mukaan koronavuosien aikana tapahtunut muutos eli nuorten henkisen hyvinvoinnin heikentyminen on vain jatkumoa [älypuhelinten aiheuttamaan kehityksee](https://www.afterbabel.com/p/the-new-cdc-report)n.
Vanhempien, ja kaikkien meidän muidenkin, kannalta olisi tietenkin mukavampaa, jos Haidt olisi väärässä, ja voisimme syyttää nykytilanteesta esimerkiksi vuosikymmenen alun sulkutoimia ja kokoontumisrajoituksia. Tilanteelle ja viranomaisten ohjeille ei yksinkertaisesti voinut paraskaan vanhempi mitään!
Ajatus siitä, että syy ei olekaan koronarajoituksissa, onkin hankalampi pala purtavaksi. Jos älypuhelin on niin vaarallinen kuin Haidt väittää, vanhempien pitäisi ottaa älypuhelimiin nykyistä tiukempi linja ja estää somen käyttö kokonaan nuorimmilta. Raskas homma, ja takuuvarma kiukuttelun aihe.
Vanhempien vastuulliseen älypuhelinkulttuuriin kuuluisi myös hyvän esimerkin näyttäminen lapsille oman käytöksen kautta. Ovatko vanhemmat itse valmiita luopumaan ruutuajastaan?
*Jonathan Haidtin Ahdistunut sukupolvi -kirjan tutkimusdata on luettavissa* [*täällä*](https://www.anxiousgeneration.com/research/the-evidence)*.*
Elokuvia, historiaa, musiikkia, flamencoa, jalkapalloa Radio 1:n ja Teeman Espanjalaisessa kesässä
Yle Radio 1 ja Yle Teema viettävät Espanjalaista kesää 3.6. alkaen.
Kesä–heinäkuussa vietettävä Espanjalainen kesä rakentaa kuvaa Espanjan yhteiskunnasta, historiasta ja kulttuurista. Yle Radio 1:ssä tarjoillaan vanhaa ja uutta espanjalaista musiikkia, tanssitaan flamencon tahdissa ja tutustutaan Espanjan ja espanjalaisen kulttuurin tuntemattomampaan puoleen.
Yle Teeman espanjalaisen kesän tähti on Penélope Cruz, joka esiintyy Pedro Almodóvarin uusimmassa elokuvassa Rinnakkaiset äidit sekä kahdessa muussa elokuvassa. Javier Bardem on pääosassa Euroopan elokuvapalkinnon voittaneessa komediassa Hyvä pomo, ja Antonio Banderas ja Oscar Martínez nähdään elokuvassa Kilpailusarjaa, jossa egot törmäävät kun Hollywood-tähti ja teatteridiiva joutuvat samaan filmiin.
Elokuvien lisäksi Teemalla nähdään dokumentteja Espanjan taiteesta ja historiasta. Huippusuosittu historiallinen draamasarja La Promesa – salaisuuksien kartano jatkuu Teemalla joka arkipäivä myös kesän ajan!
Lisäykset ohjelmistoon ovat mahdollisia.
**Ma–pe klo 15.00 La Promesa – Salaisuuksien kartano**
*Yle Teema, Areenassa viisi uutta jaksoa joka maanantai*
1900-luvun alun Espanjaan sijoittuvassa draamassa nuori Jana on hakeutunut palvelijaksi herraskartanoon - mutta oikeasti hän on etsimässä totuutta äitinsä kuolemasta ja veljensä katoamisesta.
**Ma 3.6. Espanjalainen Aamusoitto**
*Yle Radio 1 klo 7.10 (myös 12.6. ja 26.6.)*
Virkistävää espanjalaista klassista musiikkia. Kesällä useampana aamuna.
**Ma 3.6. Espanjalaisen kesän avaus**
*Yle Radio 1 klo 10*
Espanjalainen kesä alkaa Yle Radio 1:n suoralla lähetyksellä klo 10. Espanjalaisen kesän avauslähetyksessä kerrotaan Jari Aulan opastamana Yle Teeman tulevia espanjalaisia elokuvia ja luodaan katsaus Radio 1:n tuleviin ohjelmiin ja musiikkeihin.
**Ma 3.6.-24.6. Keinuva talo espanjalaisen kansanmusiikin ja maailmanmusiikin äärellä**
*Yle Radio 1 klo 17.35*
Neljä kesäkuista jaksoa vievät Andalusian satumaiseen musiikkimosaiikkiin, Galician jylhään kelttisointiin, Katalonian ja Baskimaan omaleimaisiin ilmiöihin sekä Espanjan lauluntekijöiden luomusten äärelle. Toimittajana Mika Kauhanen.
**Ti 4.6. Espanjalainen Kulttuuriykkönen: Don Quijote**
*Yle Radio 1 klo 15*
Don Quijoten historia ja teoksen uusi teatteriversio. Toimittajana Tuula Viitaniemi.
**Ti 4.6. Espanjalainen Eilisen ääni**
*Yle Radio 1 klo 19.35*
Vuonna 1953 tehdyssä arkisto-ohjelmassa kysytään, mitä kuuluu Espanjan koululaitokselle ja mitä espanjalaiset tietävät Suomesta.
**Ke 5.6. Velázquezin chili ja taulun maailma**
*Yle Teema, Areenassa 31.8.2024 asti*
Diego Velázquezin maalaus Kristus Marian ja Martan talossa esittää kohtausta Jeesuksen elämästä. Maalauksen etualalla on selvästi näkyvillä chilipaprika, joka tuli Amerikasta vanhaan maailmaan vasta 1500 vuotta Raamatun tapahtumien jälkeen. Mitä tämä pieni kasvis kertoo Velázquezin maailmasta?
**To 6.6.-4.7. Tuntematon Espanja**
*Yle Radio 1 klo 12.10*
Tuntematon Espanja -sarja tutustuttaa kuuntelijat Espanjaan sekä sen monipuoliseen kulttuuriin ja historiaan. Sarjassa puhuvat Espanjaan eri tavalla vihkiytyneet asiantuntijat ja muut maahan perehtyneet vieraat. Toimittajana on Jari Aula.
**To 6.6. Espanjalainen Kuusi kuvaa**
*Yle Radio 1 klo 10*
Kuusi kuvaa flamencotaiteilija Kati Vyyryläisen elämästä. Toimittajana Jonni Roos.
**To 6.6. Flamencotanssija La Singla**
*Yle Teema, Areenassa 30.10.2025 asti*
Dokumentti vuonna 1948 syntyneestä loistavasta espanjalaisesta flamencotanssijasta Antonia Singlasta, joka oli kuuro. Toimittaja lähtee selvittämään, minne tanssija katosi. O: Paloma Zapata
**La 8.6.–27.7. Flamencon sielua etsimässä**
*Yle Radio 1 lauantaisin klo 11*
Flamencolaulu ei pyri kauneuteen. Se voi kuulostaa raa’alta, välillä se liioittelee ja seuraavassa hetkessä se on kuplivan iloista. Mikään tunne ei ole flamencolle vieras, mutta usein sen iloisuudessakin piilee jotakin mustaa. Sarjassa on seitsemän jaksoa ja sen on toimittanut Liisa Vihmanen. Aänisuunnittelija on Laura Koso. (Ohjelma on vuodelta 2022.)
**Ma 10.6. Maanantaitulet: Espanja-ilta – osallistu keskusteluun!**
*Yle Radio 1 klo 19. Soita suoraan lähetykseen p. 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800.*
Keskustelun aiheena on Espanja. Kuuntelijoiden kanssa keskustelemassa ovat iberoamerikkalaisten kielten ja kulttuurien professori Eeva Sippola ja iberoromaanisten kielten ja kulttuurin professori Pekka Posio. Kuuntelijat voivat soittaa tai lähettää Whatsapp-viestejä studioon. Lähetyksessä luetaan myös netin kautta tulleita kuuntelijoiden kommentteja liittyen Espanjaan. Juontajina ovat Jari Aula ja Jalmari Laine.
**Ti 11.6. ja 25.6. Kielen päällä espanjan kimpussa**
*Yle Radio 1 klo 14.50*
Kreolin kielet ja Espanjassa puhutut kielet. Kreoliksi kutsutaan kieliä, jotka ovat kahden tai useamman kielen sekoituksia. Espanjassa puhutaan muutakin kieltä kuin espanjaa. Toimittajana on Jari Aula.
**To 13.6. Espanjalainen Kulttuuriykkönen: Turismi**
*Yle Radio 1 klo 15*
Turismin historiaa Espanjassa. Toimittajana Pauliina Grym.
**Pe 14.6. Naantalin musiikkijuhlat: Kertomuksia Espanjasta -konsertti**
*Yle Radio 1 klo 19*
Espanjalaiset sävelet versovat rakkaudesta kotiseutuun. Mario Castelnuovo-Tedescon musiikillinen kertomus Harmo ja minä on lämminhenkinen ylistys ihmisen, eläimen ja luonnon sopuisalle yhteiselolle. Näyttelijä Jussi Vatanen eläytyy Nobel-runoilija Juan Ramón Jiménezin tekstiin. Suora lähetys Naantalista. Toimittaja on Lotta Emanuelsson.
**Pe 14.6. Etelä**
*Yle Teema, Areenassa 31.5.–28.8.2024*
Teinitytön kasvutarina 1950-luvun Pohjois-Espanjasta, minne Estrellan yksinäinen lääkäri-isä on vetäytynyt sisällissodan jälkeen. Pääosissa: Iciar Bollain ja Omero Antonutti. Ohjaaja: Victor Erice. (El sur, Espanja 1983)
**Su 16.6. Laura Korhosen espanjalainen Jazzklubi**
*Yle Radio 1 klo 17.10*
Espanjalaista jazzia. Toimittajana Laura Korhonen.
**Ke 19.6. ja 26.6. Pablo Picasso – elämä ja taide 1–2**
*Yle Teema, Areenassa 3.6.2024–31.8.2026*
Pablo Picasso oli ristiriitainen henkilö, jonka sekä persoonallisuus että taide herätti aikoinaan paljon tunteita. Hän oli nero, kommunisti, monimiljonääri, naistenmies ja äärimmäisen tuottelias taiteilija. Ohjelmassa perehdytään Picasson monivaiheiseen elämään rikkaan arkistomateriaalin kautta sekä kuullaan hänen lasten, lastenlasten ja elämänkumppaneiden haastatteluja
**Ke 19.6. Espanjalainen Yöklassinen**
*Yle Radio 1 klo 23.40*
Koko yö espanjalaista taidemusiikkia. Myöhäisillasta varhaisaamuun. Toimittaja on Jari Rantschukoff.
**To 20.6. Jazzklubin espanjalainen konsertti-ilta**
*Yle Radio 1 klo 19*
Konsertoimassa NDR Bigband &amp; Pablo Martín Caminero. Toimittaja on Topias Tiheäsalo.
**Pe 21.6. Taiteilijatapaaminen espanjalaisissa tunnelmissa**
*Yle Radio 1 klo 10*
Minkälainen on poeettinen futismielentila ja miten se tulisi mieltää espanjalaisittain? Real Madridin kannattaja, kirjailija Esa Mäkijärvi ja FC Barcelonan kannattaja, kirjailija Jussi Sudenlehti kohtaavat studiossa. Toimittaja on Tatu Tamminen.
**Ma 24.6. Virtasen taloushistoria: Vaivaistaloista Torremolinokseen**
*Yle Radio 1 klo 10*
Eläkeläisiä on erilaisia. Joku työntää rollaattoria räntäsateessa Riihimäellä ja toinen maistelee tapaksia Torremolinoksessa aurinkovarjon alla. Toimittaja on Juha Virtanen.
**Ti 25.6. Kielen päällä: Espanja maailmankielenä**
*Yle Radio 1 klo 14.50*
Helsingin yliopiston iberoromaanisten kielten professori Pekka Posio kertoo Espanjan kielimaailmasta. Espanja on maailman puhutuimpia kieliä - se on siis maailmankieli.Toimittajana on Jari Aula.
**Ke 26.6. Kulttuuriykkönen: Espanjalaiset kirjallisuusvinkit**
*Yle Radio 1 klo 15*
Espanjalaista nykykirjallisuutta. Toimittaja on Hannamari Hoikkala.
**Ke 26.6. Espanjalainen Riston Valinta**
*Yle Radio 1 klo 11*
Espanjalaista musiikkia eri aikakausilta. Toimittajana Risto Nordell.
**Pe 28.6. Kulttuuriykkönen: Francon diktatuurin ja Suomen kummalliset suhteet – Franco ihaili Mannerheimia**
*Yle Radio 1 klo 15*
Suomella ja Espanjalla oli yllättävän paljon yhtäläisyyksiä ulkopoliittisesti, vaikka toinen oli antikommunistinen ja toisella oli likeiset kontaktit Neuvostoliittoon.
**Pe 28.6. Espanjalaista nykymusiikkia**
*Yle Radio 1 klo 19*
Kastanjetit, kitara ja tanssien viettelevät rytmit – voiko sen espanjalaisempaa musiikki olla. Mutta kuuluvatko nämä piirteet myös aikamme espanjalaiseen klassiseen? Ainomaija Pennasen toimittamassa ohjelmassa kuullaan musiikkia sekä säveltäjähaastatteluja.
**Pe 28.6. Rakas äitini**
*Yle Teema, Areenassa 25.9.2024 asti*
Penélope Cruz on pääosassa 1970-luvun Roomaan sijoittuvassa draamassa, jossa perheen 12-vuotias tytär Adriana hylkää tyttöyden ja päättää olla poika nimeltä Andrea. O: Emanuele Criese. N: Penélope Cruz, Luana Giuliani.(L'immensità, Italia 2022)
**La 29.6. Conrado del Campon jousikvartettoja**
*Yle Radio 1 klo 19*
Euroradion konsertti esittelee historiankirjoituksen unohtaman espanjalaissäveltäjä Conrado del Campon (1878–1953) musiikkia. Campo oli Madridin sinfoniaorkesterin ylikapellimestari, joka keskittyi omassa sävellystyössään ensisijassa kamarimusiikkiin. Campon tuotantoon kuuluu peräti 14 jousikvartettoa, joista Madridissa kesäkuussa 2023 äänitetyssä konsertissa soivat kvartetot nro 6 ja 7. Toimittaja on Markus Virtanen.
**Ti 2.7. Tiedeykkönen: Espanjan kuivuuden syyt**
*Yle Radio 1 klo 12.10*
Turismi ja kasvihuoneet imevät Espanjan kuiviin. Toimittaja on Leena Mattila.
**Ti 2.7. Historia: Sota Mallorcalla**
*Yle Teema, Areenassa 1.7.2024–30.6.2026*
Kun yhteiskunnallinen ilmapiiri kiristyy 1930-luvun Saksassa, Mallorcaan syntyy pieni saksalainen toisinajattelijoiden yhteisö. Francon valtaannousu jälkeen vuonna 1936 monet joutuivat kuitenkin taas hakemaan turvaa muualta. Ohjelmassa seurataan muutamien henkilöiden ja perheiden kohtaloa Mallorcalla 1930-40 luvuilla.
**To 4.7. Kuusi kuvaa näyttelijä Elsa Saision elämästä**
*Yle Radio 1*
Espanjan kieli ja kulttuuri kiinnostuksen kohteena. Toimittajana on Rita Trötschkes.
**Pe 5.7. ja 12.7. Espanjalainen Minne Rinne vie**
Yle Radio 1 klo 14.30
Espanjalaisen ja suomalaisen arkkitehtuurin ja yhdyskuntasuunnittelun erot. Espanjalaissyntyinen ja Valenciassa arkkitehdiksi opiskellut Pilar Meseguer vertaa suomalaista ja espanjalaista asuntorakentamista ja kaupunkisuunnittelua näköalapaikalta Marttilan, Kosken ja Oripään kunnissa, missä hän toimii aluearkkitehtina. Toimittaja on Petri Rinne.
**Pe 5.7. Rinnakkaiset äidit**
*Yle Teema, Areenassa 2.9.2024 asti*
Pedro Almodóvarin elokuva kahdesta sinkkunaisesta, joiden välille kehittyy side heidän jakaessaan sairaalahuoneen ja synnyttässään lapsen samana päivänä. Pääosissa: Penélope Cruz, Milena Smit ja Aitana Sánchez-Gijón. (Madres paralelas, Espanja 2021)
**Pe 5.7. Ihmisen ääni**
*Yle Teema, Areenassa 2.9.2024 asti*
Näyttelijä Tilda Swinton loistaa rakastajansa hylkäämänä naisena Pedro Almodóvarin ohjaamassa lyhytelokuvassa, joka perustuu uuden elämän saaneeseen Jean Cocteaun klassikkonäytelmään. (La voz humana, Espanja 2020)
**La 6.7. Nainen ja kamera sodassa**
*Yle Teema, Areenassa 30.8.2024 asti*
Kun Espanjan sisällissota syttyi vuonna, 1936 valokuvaajat Gerda Taro ja Robert Capa kuvasivat sodan tapahtumia eurooppalaisiin lehtiin. Kuka oli sodassa 26-vuotiaana kuollut Gerda Taro, jonka kuvat kertovat sodan karusta todellisuudesta? (Ranska, 2020)
**Ma 8.7. Federico Garcia Lorcan syvä laulu**
*Yle Radio 1*
Federico García Lorca (1898–1936) ei ollut yksi, hän oli monta. Hän oli maailman tunnetuin espanjalainen näytelmäkirjailija ja runoilija. Sielultaan hän oli muusikko, joka mielestä runot tuli laulaa. Matkaoppaana Lorcan maailmaan toimii musiikintutkija Juhani Similä ja toimittajana Pekka Laine. Ohjelmassa kuullaan myös merkittävimmän suomalaisen Lorca-kääntäjän Kirsi Kunnaksen tammikuussa 2020 tehty haastattelu. Kunnaksen suomentamat runot lausuu Elsa Saisio. (Ohjelma on vuodelta 2022)
**Pe 19.7. Hyvä pomo**
*Yle Teema, Areenassa 5.7.2024–5.1.2025*
Vuoden parhaana eurooppalaisena komediana palkittu satiiri vaakatehtaan johtajasta, jonka menestyksekäs ura alkaa yllättäen luhistua palkintokomitean vierailun ja yhden miehen työtaistelun paineissa. Pääosassa: Javier Bardem. Ohjaaja: Fernado León de Aranoa. (El buen patrón, Espanja 2021)
**Pe 26.7. Tyttäreni laulu**
*Yle Teema, Areenassa 5.7.–2.10.2024*
Äitiyttä tarkastelevassa elokuvassa nuori Amaia kokee epävarmuutta vauvansa kanssa, ja pieni onnettomuus saa hänet pakenemaan omien vanhempiensa luo Baskimaan rannikolle. Ohjaaja: Alauda Ruiz de Azúa. Pääosissa: Laia Costa, Susi Sánchez ja Ramón Barea. (Cinco lobitos, Espanja 2022)
**Pe 9.8. Yksi vuosi, yksi yö**
*Yle Teema, Areenassa 5.7.–2.10.2024*
Koskettavassa elokuvassa nuori espanjalaismies ja hänen tyttöystävänsä yrittävät tavoittaa uudelleen normaalin, onnellisen elämänsä ennen joutumistaan keskelle terrori-iskua. Pääosissa: Nahuel Perez Biscayart ja Noémie Merlant. Ohjaaja: Isaki Lacuesta. (Un año, una noche, Espanja/Ranska 2022)
**Pe 23.8. Kilpailusarjaa**
*Yle Teema, Areenassa 5.7.–2.10.2024*
Komediassa tulevan elokuvan päärooleihin valitaan kaksi erilaista näyttelijälegendaa, mutta itsekeskeisten diivojen nokittelu alkaa harjoitusten aikana käydä jopa vaaralliseksi. Pääosissa: Penélope Cruz, Antonio Banderas ja Oscar Martinez. Ohjaajat: Mariano Cohn, Gastón Duprat. (Competencia oficial, Espanja 2021)
Nuorten miesten ja naisten arvomaailmojen välille repesi railo – Yle etsii alle 30-vuotiaita miehiä haastateltavaksi
Voit ilmoittautua halukkaaksi haastateltavaksi täyttämällä oheisen lomakkeen.
Yle Uutiset tekee juttua nuorten miesten ja naisten arvomaailmojen eriytymisestä.
Nuoret naiset ovat arvoiltaan yhä liberaalimpia ja samanikäiset nuoret miehet yhä konservatiivisempia. Ilmiöstä on merkkejä ympäri maailman. Arvot jakautuvat poikkeuksellisen jyrkästi vuosituhannen alussa syntyneen Z-sukupolven naisten ja miesten välillä, [kertovat useat tutkimukset](https://yle.fi/a/74-20073201) maailmalta.
Yle etsii haastateltavaksi kahta miestä puhumaan arvoistaan. Heidän tulisi olla 18–29-vuotiaita, arvoiltaan jossain määrin konservatiivisia, asua maaseudulla ja käyttää jotain deittisovellusta.
**Halukkaaksi haastateltavaksi voi ilmoittautua täyttämällä** [**oheisen lomakkeen**](https://forms.gle/xCVBiyHk19PSyocTA).
Vastaukset käsitellään luottamuksellisesti, eikä lomakkeen täyttäminen vielä sido haastattelun antamiseen. Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeeseen tai tekeillä olevaan juttuun liittyen, otathan yhteyttä miika.koskela@yle.fi.
Paavi käytti homoista halventavaa sanaa, nyt Vatikaani pahoittelee
Paavi Franciscusta on pidetty edeltäjiään homomyönteisempänä, mutta katolinen kirkko suhtautuu seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin yhä penseästi.
Paavi Franciscus käytti loukkaavaa sanaa puhuessaan seksuaalivähemmistöistä italialaisten piispojen kanssa, kertovat uutistoimistot.
Paavi esitti tiistaina pahoittelut ”kaikille, joita homovastainen kieli on loukannut”, Vatikaanin lausunnossa todetaan.
Italialaismediat kertoivat maanantaina, että paavi Franciscus käytti italiankielistä sanaa ”frociaggine”, joka on hyvin alatyylinen homoihin viittaava sana.
Italialaismedioiden mukaan paavi käytti sanaa aiemmin toukokuussa 250 italialaispiispan kanssa pidetyssä tapaamisessa, joka käytiin suljettujen ovien takana. Tapaamisessa paavi kertoi mediatietojen mukaan vastustavansa homoseksuaalisten miesten hyväksymistä papeiksi.
Vatikaanin tiedottaja **Matteo Bruni** sanoo lausunnossa, ettei paavi tarkoittanut käyttää halventavaa kieltä. Lausunnossa Bruni ei suoraan myönnä paavin käyttäneen frociaggine-sanaa, muttei myöskään kiistä sitä.
Brunin mukaan katolisessa kirkossa kaikki ovat edelleen tervetulleita, seksuaalisuudesta riippumatta.
Homoystävällisen paavin möläytys ihmetyttää
Paavin puheet ovat herättäneet huomiota muun muassa siksi, että hänen on ajateltu suhtautuvan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin edeltäjiään myönteisemmin.
Vuonna 2013 hän sanoi, että [homoille on annettava armoa](https://yle.fi/a/3-6840584) ja totesi, ettei hän voi tuomita heitä. Vuonna 2020 paavi kannatti homoille oikeutta [rekisteröityyn parisuhteeseen](https://yle.fi/a/3-11606321).
Paavi ei puhu italiaa äidinkielenään, ja hänen tiedetään ottaneen aiemminkin asioihin kantaa hyvin suorapuheisesti.
Katolinen kirkko suhtautuu edelleen yleisesti ottaen kielteisesti homoseksuaalisuuteen ja sukupuolivähemmistöihin.
Vuonna 2023 paavi sanoi uutistoimisto AP:n haastattelussa, [ettei homoseksuaalisuus ole rikos, mutta se on kuitenkin synti](https://apnews.com/article/pope-francis-gay-rights-ap-interview-1359756ae22f27f87c1d4d6b9c8ce212). Huhtikuussa [Vatikaani julisti sukupuolenkorjaushoidot ”ihmisarvon loukkaukseksi”](https://apnews.com/article/vatican-gender-surrogacy-abortion-pope-3f84d8eb97f045b0cfb0ec1efa4e614e).
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
Ratsastaja Veera Manninen valittiin Suomen olympiajoukkueeseen
Suomen Olympiakomitea virallisti Veera Mannisen olympiapassin.
Kenttäratsastaja **Veera Manninen** nimettiin tiistaina virallisesti Suomen olympiajoukkueeseen Pariisin kisoihin. Pieksämäeltä kotoisin olevan Mannisen lisäksi mukaan lähtee tuttu kilpakumppani **Sanna Siltakorpi**.
Molemmille kyse on ensimmäisestä olympiamatkasta, vuonna 2000 syntyneelle Manniselle jopa ensimmäisistä aikuisten arvokisoista. Suomen joukkue on viimeksi lähettänyt olympialaisiin kaksi kenttäratsastajaa 70 vuotta sitten.
Manninen ja Siltakorpi olivat jo kuukausia aiemmin tuoneet Suomelle maapaikat kenttäratsastuksesta, joten Olympiakomitean valinnat eivät yllätä. Sen lisäksi Manninen kävi viime huhtikuussa Puolassa hakemassa olympialaisiin vaadittavan tuloksen hevosensa Sir Gregin kanssa.
Pieksämäen ratsastusseura Pikadoreja edustava Manninen kertoi [helmikuussa antamassaan haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20069669) tavoitteekseen päästä Pariisissa 20 parhaan joukkoon. Se tarkoittaa, että ainakin 40 kilpailijaa olisi jätettävä taakse.
Kenttäratsastus kilpaillaan Pariisin olympialaisissa 27.–29.7
Poliisi: Ulkona tapahtuva seksuaalinen väkivalta ei ole yleistynyt – 15-vuotiaan tytön epäilty raiskaus ja tappo herätti pelkoa
Suurin osa seksuaalirikoksista tapahtuu asunnoissa tuttujen kesken.
[15-vuotiaan tytön](https://yle.fi/a/74-20090548) epäilty raiskaus ja tappo Valkeakoskella viime viikonloppuna on herättänyt pelkoa ympäri maata.
Poliisi epäilee vuonna [2005 syntynyttä valkeakoskelaista miestä](https://yle.fi/a/74-20090678) taposta ja törkeästä lapsenraiskauksesta.
Poliisin mukaan ei ole mitään sellaista uutta tietoa, jonka perusteella myöhään ulkona liikkuvien nuorten naisten ja tyttöjen olisi syytä erityisesti pelätä.
Esimerkiksi ulkona julkisilla paikoilla tapahtuvat seksuaalirikokset eivät ole yleistyneet. Tyypillinen raiskauksen tekopaikka on yksityinen asunto.
– Ehkä on hyvä korostaa, että Suomi on kuitenkin turvallinen maa ja suurin osa seksuaalirikoksista tapahtuu yksityisissä asunnoissa eikä julkisilla paikoilla, eli uskaltaisin sanoa, että ei tarvitse pelätä, poliisitarkastaja **Miia Lehtinen** poliisihallituksesta sanoo.
Valkeakosken tapauskin tuo kuitenkin esiin sen, että seksuaalinen väkivalta kohdistuu erityisesti tyttöihin ja naisiin, Lehtinen toteaa.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erikoistutkija **Teemu Vauhkonen** korostaa Valkeakosken tapauksen poikkeuksellisuutta: alaikäisiin kohdistuva henkirikos on hyvin harvinainen ja vielä harvinaisempaa on, että siihen liittyy seksuaalirikos.
– Ylipäätään on hyvä huolehtia omasta turvallisuudesta, mutta tämän tapauksen perusteella ei ole syytä pelätä aiempaa enemmän, hän sanoo.
Seksuaaliväkivalta verkossa yleistynyt
Poliisin tietoon tulleet seksuaalirikokset, myös nuoriin naisiin kohdistuvat raiskaukset, ovat lisääntyneet pidemmällä aikavälillä.
Erikoistutkija Teemu Vauhkosen mukaan sitä selittää ainakin se, että tapauksista ilmoitetaan entistä enemmän poliisille.
– Voi olla myös aitoa kasvua, joka selittyy verkkovälitteisellä seksuaalirikollisuudella, jossa yhdellä tekijällä voi olla samaan aikaan useita uhreja, Vauhkonen sanoo.
Poliisitarkastaja Miia Lehtinen arvioi, että seksuaalirikosten määrä ei ole kasvanut merkittävästi.
– Nykyteknologia on valitettavasti luonut tilanteen, jossa verkkovälitteinen seksuaaliväkivalta on yleistynyt. Kun tyttöihin ja naisiin kohdistuva seksuaaliväkivalta on vahvasti piilorikollisuutta, niin verkkovälitteisyys varmasti lisää piilorikollisuuden määrää.
Erilaisissa kyselyissä voidaan tavoittaa piilorikollisuutta. Kyselyiden mukaan nuorten ahdistelu- ja seksikokekemukset, joissa tekijä on täysi-ikäinen henkilö, ovat vähentyneet viime vuosiin saakka. Hyvä kehitys näyttää nyt kuitenkin taittuneen, erikoistutkija Teemu Vauhkonen sanoo.
Tekijä yleensä tuntee uhrin
Valkeakosken tapauksessa epäilty tekijä ei tiettävästi tuntenut ainakaan lähemmin uhriaan.
– Tekijä on usein lähipiiristä. Täysin tuntemattoman henkilön tekemät teot ovat huomattavasti harvinaisempia, poliisitarkastaja Miia Lehtinen sanoo.
Teemu Vauhkonen sanoo, että nuoriin naisiin kohdistuvassa seksuaalisessa väkivallassa tekijä on yleensä parikymppinen mies. Taustalla on usein myös muuta antisosiaalista käyttäytymistä ja rikollisuutta. Tekijöillä voi olla myös vaikeuksia muodostaa seksuaalista suhdetta samanikäisiin naisiin.
On tärkeää, ettei tällaisten rikosten uhreja syyllistetä keskusteluissa ja uutisoinneissa, poliisitarkastaja Miia Lehtinen sanoo.
Kylpyläketju Holiday Club vähentää Suomesta 17 työpaikkaa – yksi syy venäläisturistien kato
Yhtiö aloittaa organisaatiouudistuksen, jossa osa nykyisistä työtehtävistä päättyy, sanoo henkilöstöjohtaja Nina Kuntola.
Holiday Club -hotelliketjun koko [Suomea koskevat muutosneuvottelut ](https://yle.fi/a/74-20083109)saatiin päätökseen tiistai-iltana.
Neuvottelujen seurauksena Holiday Clubin henkilöstöä vähennetään 16,8 henkilötyövuodella, kertoo henkilöstöjohtaja **Nina Kuntola**. Neuvottelujen piirissä henkilöstöstä oli noin 222 henkilötyövuotta.
– Organisaatiorakenteen uudistuksessa osa nykyisistä tehtävistä lakkaa ja vastaavasti syntyy kokonaan uusia tehtäviä. Irtisanomisten määrään vaikuttaa lopulta se, kuinka moni haluaa siirtyä uusiin tehtäviin, Kuntola kirjoittaa sähköpostilla.
Holiday Club Saimaan Rauhan kylpylätoiminnasta neuvottelut koskivat 51 henkilötyövuotta. Myös Saimaalla irtisanottavien määrä tarkentuu vasta, kun tiedetään, miten työntekijät ottavat heille tarjottuja tehtäviä vastaan, Kuntola sanoo.
Tehtäviä on Kuntolan mukaan tarjolla eri kylpylähotelleissa ja ketjun toiminnoissa. Holiday Clubin työntekijöihin kuuluu jatkossakin sekä kokoikäisiä -että kausityöntekijöitä.
Muutosneuvottelujen taustalla oli kireä taloustilanne, joka vähensi kylpylöiden asiakkaita. Erityisesti Itä-Suomessa Rauhan kylpyläliiketoimintaan vaikutti venäläisten turistien puuttuminen rajatilanteen vuoksi.
*Täydennetty 28.5.2024 kello 19.10.*
Reisjärven ja Lumijoen ikäihmisten palveluyksiköiden lakkauttamispäätökset pysyvät voimassa
Pohteen aluehallitus hylkäsi yksiköiden lakkauttamista koskevat oikaisuvaatimukset kokonaisuudessaan.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallitus on hylännyt Pohteen Reisjärven ja Lumijoen yksiköiden sulkemisista tehdyt oikaisuvaatimukset.
Oikaisuvaatimuksia oli yhteensä viisi ja ne olivat sekä yksityisten henkilöiden että kunnan tekemiä.
Oikaisuvaatimukset koskivat seuraavia toimipisteitä:
Aluehallitus hylkäsi oikaisuvaatimukset kokonaisuudessaan eikä muuttanut viranhaltijapäätöksiä. Yksiköiden lakkauttamispäätökset sekä Lumilyhdyn yksikön toiminnan muutosta koskevat päätökset pysyvät siis voimassa.
Aikomuksena on siirtää ympärivuorokautinen tehostetun palveluasumisen yksikkö [Honkalinna Reisjärveltä Haapajärvelle](https://yle.fi/a/74-20074198). Lumijoen ja Reisjärven yksikköjen lisäksi isoja muutoksia on tulossa Pohteen alueella myös [viiteen muuhun asumisyksikköön](https://yle.fi/a/74-20088445).
Yksiköiden lakkauttamispäätösten taustalla on hyvinvointialueen säästötavoitteet.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Saksan asevelvollisuus vastatuulessa: hallitus jarruttaa tärkeitä uudistuksia armeijan henkilöstöpulasta huolimatta 
Saksan hallitus on luvannut uudistaa rapakuntoon ajautuneen armeijansa. Heikot talousnäkymät ja tulevat vaalit hidastavat kuitenkin suunnitelmia.
Liittokansleri **Olaf Scholz** julisti kaksi vuotta sitten Ukrainassa syttyneen sodan ”käännekohdaksi” Saksan armeijalle. Hän alkoi ajaa maan asevelvollisuuslain uudistamista.
Puolustusministeri **Boris Pistoriuksen** mukaan armeijan tulee olla tarpeeksi voimakas, jottei kukaan koskaan erehtyisi aloittamaan sotaa Saksaa vastaan.
Venäjän hyökkäyssodan vuoksi Saksa päätti uudistaa asevoimansa ja lisätä puolustusmenojaan 100 miljardilla eurolla. Maaliskuussa julkaistu raportti kuitenkin kertoo, että tulokset ovat toistaiseksi [jääneet laihoiksi](https://yle.fi/a/74-20078840).
[Nyt saksalaislehti Focus](https://www.focus.de/politik/meinung/tv-kolumne-presseclub-journalistin-aeussert-verdacht-wehrpflicht-kommt-nicht-wegen-rot-gruenem-macht-kalkuel_id_259978669.html) kertoo maan puolustusvoimien eli Bundeswehrin kohdanneen liudan uusia ongelmia, jotka uhkaavat tyrmätä hallituksen uudistamishaaveet.
Sotilasura ei kiinnosta z-sukupolvea
Tällä hetkellä palvelusiän saavuttavat niin sanottua z-sukupolvea edustavat nuoret. Heidän kiinnostuksensa vapaaehtoisen asepalvelukseen on ennätyksellisen alhaista.
Saksan asevelvollisuus [lakkautettiin vuonna 2011](https://yle.fi/a/3-5384795), ja siitä lähtien maan armeijassa palvelevien sotilaiden määrä on ollut jyrkässä laskussa. Tällä hetkellä armeijassa palvelee 182 000 sotilasta, mikä on pienin lukumäärä Bundeswehrin historiassa.
Saksa on asettanut tavoitteekseen, että maan armeijassa palvelisi 203 000 sotilasta vuonna 2031, mutta tällä hetkellä se on paljon tavoitteestaan jäljessä.
Armeijan houkuttelevuuden lisäämiseksi Saksan hallitus suunnittelee muun muassa sotilasuran mainostamista nuorison suosimassa Tiktok-sovelluksessa.
Velkajarru ja vaalipeli hidastavat asevelvollisuuden palauttamista
Saksassa on keskusteltu myös asevelvollisuuden palauttamisesta sotilaskoulutuksen saaneiden reserviläisten lisäämiseksi.
Maassa on väläytetty esimerkiksi niin sanotun ”Ruotsin mallin” käyttöön ottamista, jossa palvelusiän saavuttaneista aikuisista valikoidaan noin kolmasosa, joiden edellytykset suorittaa asepalvelus selvitetään. Myöhemmin asepalvelukseen värvätään noin joka kymmenes kutsuntoihin osallistuneista.
Focuksen tietojen mukaan suunnitelmat asevelvollisuuden palauttamisesta ovat ajautuneet vaikeuksiin maan nykyisten hallituspuolueiden valtataistelun vuoksi. Maassa käydään parlamenttivaalit loppuvuodesta 2025, eivätkä arvokkaista z-sukupolven äänistä kamppailevat sosiaalidemokraatit ja vihreät uskalla edistää asevelvollisuuden palauttamista heikon vaalituloksen uhalla.
Omat huolensa asevelvollisuuden palauttamisesta on myös liberaalilla FDP-puolueella, joka on huolissaan maan kansantalouden tilasta ja uuden velan ottamisesta.
Armeijan vahvistaminen edellyttäisi Saksalta nykyisen valtiovelan kasvattamista.
Vuoden mittaisen varusmies- ja siviilipalveluksen järjestäminen maksaisi Focuksen mukaan yli 15 miljardia euroa vuodessa. Nykyisen ammatti- ja vapaaehtoisarmeijan kasvattamisen uskotaan taas maksavan tätäkin enemmän.
Tällä hetkellä vaikuttaa epätodennäköiseltä, että FDP-puoluetta edustava talousministeri **Christian Lindner** suostuisi päästämään niin sanotusta velkajarrusta irti.
Brittiläinen hittikirja nosti esiin naistaiteilijoiden vähäisen määrän taidemuseoissa – Suomessakin osuus alle puolet 
Brittiläinen hittikirja nosti esiin naistaiteilijoiden pienen määrän museoissa. Kysyimme suurista suomalaisista taidemuseoista, millainen sukupuolijako niiden kokoelmissa on.
Brittiläinen taidehistorioitsija **Katy Hessel** lyö tuoreessa tietokirjassaan madonluvut pöytään. Lontoon National Galleryn kokoelman teoksista vain noin yksi prosentti on naisten tekemiä.
Suomessa tilanne ei ole yhtä ankea, mutta ei se täysin tasa-arvoinenkaan ole. Kysyimme suurista kotimaisista museoista kokoelmien sukupuolittuneisuudesta.
Vähiten naistaiteilijoiden teoksia on vanhaan taiteeseen erikoistuneissa museoissa. Mäntän Serlachiuksella naisten tekemien teosten osuus on noin 10 prosenttia. Sama suhdeluku on Sara Hildénillä Tampereella. Helsingin Ateneumissa osuus on noin 20 prosenttia.
Nykytaiteeseen keskittyvissä Kiasmassa ja EMMAssa naisten teosten prosenttiosuus on jo lähes 40.
Kaikissa viidessä museossa kokoelmia kartutetaan nykyisin entistä ahkerammin naisten tekemällä taiteella. Ennätys on EMMAlla. Viime vuonna sen kokoelmien hankinnoista lähes 80 prosenttia oli naistaiteilijoiden teoksia. Muissa Ylelle vastanneista museoista se oli vähimmillään 30 prosenttia.
Mäntässä pyritään eroon yksisilmäisyydestä
Vanhan taiteen kokoelmissa miesten teoksia on usein valtaosa, koska menneinä aikoina yhteiskunnan valtarakenteet suosivat miehiä.
Gösta Serlachiuksen taidesäätiön kokoelmaan kuuluu eurooppalaista taidetta 1500–1700-luvuilta, Suomen kultakauden teoksia sekä modernismia ja nykytaidetta.
Naisten tekemän taiteen osuus on Mäntässä vain 10 prosenttia, mutta se kasvaa hiljalleen. Viimeisen kolmen vuoden aikana säätiö on hankkinut taidekokoelmaan 162 teosta, joista naisten tekemiä on ollut keskimäärin joka kolmas.
Serlachiuksen kokoelma- ja näyttelypäällikkö **Laura Kuurne** kertoo, että uusia teoksia Mänttään ostettaessa katsotaan, että eri sukupuolet tulevat edustetuiksi.
– Ettei vahingossa ajauduta siihen, että meillä olisi vain yksisilmäinen näkökulma maailmaan. Nykypäivänä tämä tarkoittaa muutakin kuin sitä, oletko mies vai nainen. Se tarkoittaa myös erilaisia vähemmistöjä ja taidetta eri puolilta maailmaa.
Kuurne korostaa, että nykyaikaa on myös se, että tiedostetaan, että valintojen tekeminen on vallankäyttöä.
EMMA ja Kiasma, nuo pohjoismaiden mallioppilaat
Tanskalainen [Kööpenhaminan yliopisto selvitti](https://artsandculturalstudies.ku.dk/research/feminist-emergency/data-on-the-representation-of-women-artists-in-danish-and-nordic-art-institutions/) muutama vuosi sitten pohjoismaisten taidemuseoiden kokoelmien sukupuolittuneisuutta.
Suomesta mukana olivat Kiasma ja EMMA, jotka erottuivat edukseen. Niillä oli kokoelmissaan eniten naistaiteilijoiden teoksia, tuolloin yli 30 prosenttia molemmilla.
Kiasman kokoelmien intendentti **Saara Hacklin** sanoo, että kysymys taiteilijan sukupuolesta on edelleen tärkeä: on hyvä olla tietoinen siitä, keiden teoksia kokoelmaan päätyy.
– Museot rakentavat taidehistoriaa ja hankinnoissa käytetään valtaa: keiden teokset jäävät jälkipolville ja keiden teoksia nostetaan näyttelyihin.
Sekä Kiasmassa että EMMAssa on käytössä myös ei-binäärinen luokittelu, eli kokoelmaa voidaan tarkastella myös muun kuin mies–nais-akselin puitteissa.
Diversiteetti on Kiasmassa tärkeää
Kiasman Saara Hacklin ajattelee, että Suomessa tasa-arvo on monessa suhteessa paremmalla tolalla kuin muualla. Taidekenttä alkoi moninaistua 1980-luvulla ja naiset alkoivat ottaa tilaa.
– Moni muistaa taidemaalarit **Leena Luostarisen** ja **Marika Mäkelän**. Heidän lisäkseen myös uusien taidemuotojen – performanssin ja mediataiteen kautta – taiteessa tapahtui paljon kiinnostavaa ja naiset olivat tässä avainasemassa.
Samalla Hacklin muistuttaa, että tälläkin hetkellä suomalaiset taiteilijat kuten **Eija-Liisa Ahtila**, **Elina Brotherus, Outi Pieski** ja **Iiu Susiraja** luovat uraa myös ulkomailla.
Sukupuoli ei ole ainoa kriteeri. Myös moninaisuuden huomioiminen ja erilaisuuden arvostaminen on tärkeää.
– On tärkeää pysyä hereillä ja miettiä muun muassa kenen taidetta nähdään museoissa, keillä on pääsy taiteen luo, kuka pystyy samaistumaan teoksiin ja kenen on mahdollista unelmoida taiteilijan urasta?
Viime vuonna Kiasmaan hankittiin 57 teosta, joista 48 prosenttia oli naisten tekemiä.
Tasa-arvo lähtee koulutuksesta
Ateneumin taidemuseon erikoistutkija **Anu Utriainen** korostaa, että naisia on Suomessa koulutettu taiteilijoiksi jo 1800-luvun puolivälistä asti. Suomen taideyhdistyksen piirustuskoulu oli silloin jo olemassa ja sitä kävivät myös **Helene Schjerfbeck**, **Ellen Thesleff** ja **Maria Wiik**.
Naisen rooli oli tuolloin kuitenkin toinen. Naisilta odotettiin, että he keskittyvät kotiin, eivät uraan, ja moni keskeytti koulun.
– Naisia on silti aina ollut taiteilijoina. Määrä on saattanut olla pieni, mutta ei niin pieni kuin on luultu, Utriainen sanoo.
Taidehistoriaa kirjoittivat aiemmin kuitenkin miehet, eikä naisia juurikaan mainita teoksissa, joissa määritellään, ketkä ovat merkittäviä taiteilijoita.
Niinpä naisia on pitänyt jälkikäteen etsiä ja nostaa esiin. Juuri tätä Katy Hessel tekee tuoreessa opuksessaan *Taiteen historia ilman miehiä* (suom. **Sini Linteri**).
Tätä työtä ovat Suomessa tehneet jo varhain professorit **Riitta Nikula** ja **Riitta Konttinen** ja sitä jatketaan edelleen Ateneumissa.
– Sukupuolellahan ei ole taiteessa laadun kannalta mitään merkitystä. Merkittävä taide on merkittävää taidetta siitä riippumatta, mutta sukupuolella on merkitystä, kun tarkastellaan yhteiskunnallisia rakenteita, Utriainen muistuttaa.
Rakenteet näkyvät myös Ateneumin hallinnoiman kokoelman aikajanalla, joka ulottuu 1700–1800-lukujen vaihteesta 1970-luvun alkuun. Viidennes teoksista on naisten tekemiä.
– Vaikka naisten määrä vaikuttaa pieneltä, se on kansainvälisesti merkittävän suuri. Monissa maailman museoissa on paljon vähemmän naisten tekemää taidetta kuin meillä, Utriainen sanoo.
Kun katsotaan nykyisin alalle valmistuvia, naiset ovat nousemassa enemmistöön. Viime vuonna Taideyliopiston kuvataideakatemiasta taiteilijoiksi valmistuneista maistereista 61 prosenttia oli naisia.
Modernismi oli miesten suuntaus
Taidevaikuttaja **Sara Hildénin** (1905–1993) nimikkomuseossa Tampereella naistaiteilijoiden teoksia on kokoelmasta 11 prosenttia.
Määrää selittää keskittyminen Hildénin keräämään modernistiseen – miesvaltaiseen – taiteeseen. Lisäksi kokoelmasta kolmanneksen muodostaa **Pentti Kaskipuron** lahjoituksena saadut teokset.
Hildénin mesenoimien taiteilijoiden yhteydessä puhuttiin usein ”Saaran pojista”.
Nimitys kuvaa siitä, millainen taide museon perustajan aikaan oli pinnalla.
– Esimerkiksi suomalainen informalismi oli pitkälti miesten tekemää. Toki joukossa oli jotain naisia kuten **Ulla Rantanen**, jonka teoksia hankittiin museolle, kokoelmapäällikkö **Maria Laine** sanoo.
Naistaiteilijoiden määrä alkoi 1960-luvulta lähtien kasvaa, mutta silloin pinnalla olivat juuri miesvaltaiset informalismi, konkretismi ja kova abstrakti taide, Sara Hildénin taidemuseon kokoelman perusta.
Museon kokoelma kuitenkin naisistuu. Viime vuonna hankituista teoksista 40 prosenttia oli naisten tekemiä.
Kysyimme lukuja myös Turun taidemuseosta, mutta siellä sukupuolijakaumaa ei ole selvitetty.
Juttua varten on haastateltu myös EMMAn intendentti **Henna Paunua** ja amanuenssi **Mia Haltiaa** Turun taidemuseosta.
Löytyykö pihastasi Suomen hienoin puumaja? Ilmoita taitavimmat nikkarit, me teemme jutun 
Kesänikkarointi kunniaan! Lähetä Puoli seiskan toimitukselle kuva puumajastasi. Järjestämme yleisöäänestyksen parhaasta ja menemme tekemään siitä jutun.
Lapsen ja lapsenmielisen paras kesänviettopaikka on tietysti puumaja. Se voi olla muutama risu ristissä tai siinä voi olla monta kerrosta ja useampi huone. Tärkeintä on, että se on rakkaudella ja ilolla rakennettu.
Etsimme tämän kesän parasta puumajaa. Kuvia voi lähettää 5. kesäkuuta asti. Valitsemme lähetetyistä kuvista parhaat, joista te, hyvät suomalaiset, saatte äänestää voittajan.
**Lähetä kuva puumajastasi alla olevan lomakkeen kautta.** Voit myös kirjoittaa saatteeksi muutaman lauseeen majan ideasta, paikasta, rakentamisesta ja leikkijöistä, jos haluat. Liitä mukaan myös yhteystietosi, jotta voimme lähteä haastattelemaan voittajaa. (Emme julkaise yhteystietoja. Hävitämme ne, kun voittaja on selvinnyt.)
*Päivitetty 13.6. Kuvien lähetyslomake on suljettu. Kiitos kaikille osallistujille!*
Tekikö Markku Kanerva juuri viimeiset Huuhkajat-valintansa? Tämä olisi kaikista typerin ratkaisu valmentajapelissä
Markku Kanervan jatkosta Huuhkajissa seuraavien tosipelien koittaessa ei ole vieläkään tietoa. Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja kommentoi tarjolla olevia skenaarioita.
*Huuhkajat kohtaa Portugalin Lissabonissa 4.6. klo 21.45 ja Skotlannin Glasgow'ssa 7.6. klo 21.45. Yle näyttää ottelut kanavillaan.*
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** nimesi tiistaina pelaajistonsa kesäkuun maaotteluihin Portugalia ja Skotlantia vastaan.
Loppuvuodesta 2016 Suomea luotsannut Kanerva saattoi tehdä viimeiset Huuhkajat-valintansa.
Palloliitto ei ole vielä päättänyt, kuka Huuhkajia valmentaa seuraavissa kilpailullisissa otteluissa, eli Kansojen liigassa syksyllä. Kanerva ei ole haastatteluissa peitellyt, että haluaisi jatkaa Huuhkajissa.
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** vahvisti aiemmin STT:lle, että Kansojen liigassa Huuhkajia valmentaa sama nimi, joka luotsaa joukkuetta maaliskuussa 2025 alkavissa MM-karsinnoissa.
– Keskustelut on käyty. Pidemmällä tähtäimellä prosessi on vielä Kansojen liigan ja MM-karsintojen osalta auki. Kaikki on mahdollista, Lahti pyöritteli.
Tiistain mediatilaisuudessa Kanervalta kysyttiin, millaisen signaalin Lahden viimeisimmät puheet antoivat.
– No, miten tuon nyt tulkitsee, Kanerva hymähti ja käänsi sitten nopeasti puheensa kesäkuun otteluihin.
Vastauksessaan Kanerva kuitenkin palasi myös menneeseen.
– Vaikka saimme historian toiseksi parhaan saavutuksen, eli pääsimme EM-jatkokarsintaan, niin kyllä jäi hampaankoloon ja motivaatiota on.
– Kova halu on jatkaa. Koen tämän kunniatehtävänä, kun olen näinkin kauan saanut tässä olla ja jos vielä saan jatkoa. Motivaatio on ihan huipussaan.
Keskustelu Kanervan asemasta kiihtyi viime syksynä, kun Huuhkajat menetti suoran EM-kisapaikan kolmella peräkkäisellä tappiolla.
Aivan uusia kierroksia keskustelu sai maaliskuussa, kun Huuhkajat romahti Walesin vieraana EM-jatkokarsinnassa.
Wales-pettymyksen jälkeen Ari Lahti kertoi, että istuu alas Kanervan kanssa heti pääsiäisen jälkeen.
– Tavoite on, että pyrimme hyvin pikaisesti tekemään päätöksen suuntaan tai toiseen.
Vieläkään päätöstä ei siis ole, mutta kävimme läpi kolme skenaariota, joista joku realisoituu syksyyn mennessä.
1. Markku Kanerva jatkaa
– Kanerva on tuloksen valossa Suomen historian paras A-maajoukkuevalmentaja, muistuttaa alkuun Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja**.
Se ei tarkoita, etteikö juuri nyt voisi olla oikea aika muutokselle. Huuhkajien peli ei ole kehittynyt enää historiallisen EM-kisapaikan jälkeen. Tuolloin Huuhkajien pelitapa toimi, puolustus piti ja **Teemu Pukki** liekehti kärjessä.
Nyt viimeisimmässä EM-karsinnassa Huuhkajat menetti otteensa omituisesti kesken otteluiden, oli virheherkkä ja etenkin keskitysten sekä erikoistilanteiden puolustaminen oli kammottavaa.
– Siellä oli muutama ottelu, joissa olivat isot panokset, ja niissä Huuhkajat epäonnistui selkeästi. Pelillisesti ei ole ollut nousukiitoa. Siinä mielessä nyt voisi olla hyvinkin looginen vaihtoehto vaihtaa, Pohja sanoo.
Sitten seuraa isoin JOS.
– Jos liiton johto on löytänyt sellaisen valmentajan, joka sopii tässä tilanteessa Suomelle. Vaihtamalla vaihtaminen on kaikista typerintä.
– Katseet kääntyvät Palloliiton rekryorganisaatioon. Millainen prosessi siellä on menossa? Mikä ymmärrys ja tahtotila siellä on, että millainen valmentaja tarvitaan ja minkälainen valmentaja on paras mahdollinen viemään Suomea eteenpäin?
Aiemmin Huuhkajat onnistui kääntämään tasaiset kamppailut edukseen ja paikkaamaan materiaalinsa puutteet, kun Kanervan pelisuunnitelmat ja valmistautumiset otteluihin menivät nappiin.
Viime EM-karsinnoissa nähtiin epäonnistumisia kriittisissä paikoissa, kuten 0–3-tappio Sloveniassa ja 1–4-tappio Walesissa.
Samaan hengenvetoon on realismia, että ylisuorittamaninen on ainoa tie arvokisoihin, kun katsotaan Huuhkajien pelaajamateriaalia. Euroopan top5-sarjoissa pelaa kaksi suomalaista, eli **Lukas Hradecky** ja **Fredrik Jensen** Bundesliigassa.
Asiantuntija **Miika Nuutinen** huomautti aiemmin, että kesän 2021 EM-kisojen jälkeen Kanerva ei ole löytänyt täysin toimivaa pelisapluunaa, mistä kertovat lukuisat muutokset pelijärjestelmään ja kokoonpanoon.
Toisaalta tilastollisesti mitään jyrkkää laskusuhdannetta ei ole ollut nähtävissä. Nuutinen koki, että keskustelu Kanervan asemasta on ymmärrettävää, koska pelaamisessa on ollut selviä heikkouksia. Toisaalta hän toivoi realismia pohdintoihin.
– Se, että Suomi pelaa tulevaisuudessa arvokisoissa, vaatii superonnistumista ja kilpailuedun saamista joukkueen kollektiivisesta toiminnasta, Nuutinen korosti.
2. Kotimainen päävalmentaja
Palloliitossa on kartoitettu jo pidemmän aikaa valmentajavaihtoehtoja, ihan vain varmuuden varaltakin.
Työtä tekevät ainakin urheilutoimenjohtaja **Aki Hyryläinen** sekä tutkimus- ja kehityspäällikkö **Ville-Pekka Inkilä**. Lisäksi rekrytyöhön osallistuvat pääsihteeri **Marco Casagrande** ja Ari Lahti.
Kotimaisen päävalmentajan puolesta puhuu esimerkiksi suomalaisen jalkapallon, pelaajapolun, pelaajamateriaalin ja Palloliiton valmennuslinjan tuntemus. Tämäkin tietysti puoltaisi myös Kanervan jatkoa.
– Kyse onkin nyt siitä, että Kanerva on ollut jo pitkään mukana ja on tullut isoissa näytönpaikoissa epäonnistumisia, Antti Pohja tuumaa.
Asiantuntija korostaa, että jokaisella valmentajalla on oma tapansa ja suhtautumisensa jalkapalloon. Kukin on omimmillaan tietynlaisen pelin valmentamisessa.
– Siinä mielessä täytyy aina verrata, minkälainen on suomalainen pelaajamateriaali nyt ja viiden vuoden päästä. Millaista jalkapalloa Suomen pelaajilla kannattaa pelata, ja sitten, onko ”Rive” se tyyppi, joka osaa parhaiten valmentaa sitä materiaalia?
– Siinä on tosi monta kysymystä. Voisiko se olla joku toinen kotimainen vaihtoehto? Kyllä varmasti, mutta minkä tyyppinen? Minkälaista peli-ideologiaa valmentaja haluaa tuoda? Se on suurin kysymys.
Kotimaisista vaihtoehdoista mieleen tulee lähinnä viisi nimeä: **Toni Korkeakunnas**, **Toni Koskela**, **Jani Honkavaara**, **Simo Valakari** ja **Mika Lehkosuo**.
Korkeakunnas tosin jätti juuri tehtävänsä maajoukkueessa ja solmi HJK:n kanssa sopimuksen kauden 2025 loppuun. Koskela on vapailla markkinoilla. Valakari luotsaa Riga FC:tä. Honkavaaran KuPS-sopimus päättyy tämän kauden loppuun. Lehkosuo on jo liiton hommissa, Pikkuhuuhkajien päävalmentajana.
Pohja uskoo, että tämä viisikko löytyy varmasti Palloliiton listoilta, koska liitossa on tehty kartoitustyötä pitkään.
– Varmasti Suomen kovimmat nimet ovat listoilla. Silloin pitää tehdä hyvää analyysia ja haastattelua. Miten he pystyvät vakuuttamaan Palloliiton johdon, että tässä olisi oikea tie eteenpäin?
3. Ulkomainen päävalmentaja
Palloliiton listoilla on myös ulkomaisia vaihtoehtoja. Siihenkin liittyy problematiikkansa, kuten raha.
Vuonna 2022 Kanerva [ansaitsi](https://yle.fi/a/74-20059230) 213 000 euroa, kun Ruotsin päävalmentajan palkkioksi kerrottiin noin 380 000 euroa ja Norjan luotsin jopa 500 000 euroa.
Myös monet seurajoukkueet, jopa Pohjoismaissa, maksavat päävalmentajilleen isompia summia kuin Huuhkajat pystyy tarjoamaan.
Toinen kysymys on, millaiset ulkomaiset vaihtoehdot voisivat olla kiinnostuneita Suomen tarjoamasta haasteesta.
Uutta nousua uralleen hakenut **Roy Hodgson** onnistui ja vei Suomen maalin päähän EM-kisapaikasta, mutta hänellä oli käytössään myös parempi pelaajamateriaali kuin Suomella nyt on tarjota.
**Stuart Baxter** ja varsinkin **Hans Backe** ovat varoittavia esimerkkejä Huuhkajat-fanien mielissä.
Tasonsa todistaneet valmentajat maksavat paljon ja ovat harvinaisempia näkyjä pienemmissä maajoukkueissa.
Antti Pohja muistuttaa, että jalkapallokulttuuri on Suomessakin kansainvälistä.
Toisaalta Kanervan aikana pelaajat ovat korostaneet usein, kuinka hienoa maajoukkueeseen on tulla. Hyvä henki ja tutut kuviot ovat merkittäviä maajoukkueissa, kun harjoitteluaika on vähissä.
– Kanervan maajoukkueesta on muodostunut hyvin vahvasti kuin perhe, vähän seurajoukkueen tyyppisesti yhteenpuhaltava. Siinä mielessä ulkomaalaisen valmentajan on ehkä haastavampi pystyä täsmälleen yhtä vahvaan ilmapiiriin. Ei se toki mahdotonta ole.
Ulkomaisen päävalmentajan osalta uhkia ja mahdollisuuksia on helppo kehitellä. Huuhkajissa on kuitenkin totuttu jo pitkään samaan kaavaan.
– Ei kaikkea tarvitse räjäyttää, mutta kun tulee jotain uutta ja perusteltua, voidaan saavuttaakin jotain muuta.
– Suurin vastuu on Palloliiton rekryprosessissa, jotta on analysoitu ensin, minkälainen valmentaja tarvitaan. Sen jälkeen katsotaan, ketä ne voisivat olla. Loppujen lopuksi ei ole suurta merkitystä, onko suomalainen vai ulkomaalainen.
*Huuhkajat kohtaa Portugalin Lissabonissa 4.6. klo 21.45 ja Skotlannin Glasgow'ssa 7.6. klo 21.45. Yle näyttää ottelut kanavillaan.*
Poliisilta uutta tietoa Oulun luhtitalopalosta: epäilty oli asunnossaan yksin tulipalon syttyessä
Esitutkinnassa on käynyt ilmi, että palon kiihdyttämiseen on käytetty sytytysnestettä.
Oulussa [viime viikolla palaneen](https://yle.fi/a/74-20090330) luhtitalon esitutkinnassa on käynyt ilmi, että epäilty käytti palon kiihdyttämiseen sytytysnestettä.
Teosta epäillään 62-vuotiasta miestä, ja rikosnimikkeenä on tällä hetkellä törkeä tuhotyö. Mies vangittiin Oulun käräjäoikeudessa [maanantaina](https://yle.fi/a/74-20090780).
Poliisin tietojen mukaan mies on ollut tulipalon syttyessä asunnossaan yksin. Mahdollinen motiivi on selvillä, mutta tässä vaiheessa esitutkintaa poliisi ei vielä avaa syitä tarkemmin.
– Hän on kertonut, ettei tarkoituksenaan ole ollut aiheuttaa muille ihmisille vaaraa, sanoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Tero Luukkonen** Oulun poliisista.
Epäilty otettiin kiinni tapahtumapaikalta, palavan talon pihapiiristä. Luukkonen kuvailee kiinniottotilanteen olleen rauhallinen ja miehen olleen alusta asti yhteistyökykyinen.
Oulun Maikkulan Iituntiellä sijaitsevassa luhtitalossa on kymmenen asuntoa. Asunnot kärsivät vaihtelevia palo- ja vesivahinkoja, eikä vahinkojen lopullisesta laajuudesta ole vielä tarkkaa tietoa. Henkilövahingoilta vältyttiin.
– Jos palo olisi tapahtunut yöaikaan, olisivat vahingot ja vaaratilanne voineet olla vielä huomattavasti suuremmat, lisää Luukkonen.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta viime torstaina puoli yhdeksän aikaan illalla. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle yksi asunnoista oli täyden palon vaiheessa.
Rehtori järkyttyi oikeudessa ilmenneestä tiedosta: koulusurman valmistelusta syytetty kävi jo koulun ovella Isossakyrössä
Maaliskuista Isonkyrön koulukeskukseen suunniteltua koulu-uhkausta on käsitelty käräjäoikeudessa. Koulukeskuksen rehtori kertoo, että käsittelyn seuraaminen on järkyttänyt.
Pohjanmaan käräjäoikeudessa on maanantaina ja tiistaina käsitelty maaliskuista Isonkyrön koulu-uhkaustapausta.
Isonkyrön koulukeskuksen johtava rehtori **Susanna Pietikäinen** sanoo, että ei ole kokenut yli 20 vuotta kestäneellä työurallaan mitään vastaavaa.
– Koskaan ei olisi voinut kuvitellakaan, että tällainen tilanne voisi osua kohdalle, Pietikäinen huokaa.
Oikeudenkäynnissä vaasalaisopiskelijaa syytetään Isonkyrön koulukeskukseen Etelä-Pohjanmaalle suunnitellusta iskusta.
**Lisää**: [Isonkyrön koulu-uhkaaja ehti jo lähes koulun ovelle, kun kääntyi pois – armeijakaveri antoi vihjeen poliisille](https://yle.fi/a/74-20090640)
Oikeudenkäynnissä on käynyt ilmi, että kouluiskua suunnitellut nainen oli käynyt oppilaitoksen ovien takana Isossakyrössä mukanaan pistooli, patruunoita, veitsi ja polttopullo, mutta palannut Vaasaan, missä hänet otettiin kiinni.
Elettiin tiistain aamupäivää ja koulu oli täynnä oppilaita.
Kotipihalla vastassa oli poliisi.
– Aiemmin ei ollut tiedossa, että hän on käynyt ovien takana. Kyllä se tieto on nostanut tunteet pintaan. Samaa kokemusta elää jälleen uudestaan, koulukeskuksen rehtori Pietikäinen huokaa.
Koulun opettajille ja henkilökunnalle on tarjottu apua työterveyden ja keskusteluavun kautta. Opiskelijoilla on käytössään oppilashuolto.
Erillistä, koulun ulkopuolista kriisiapua ei ole järjestetty.
– Minulla on se käsitys, että useampi opettaja on hakenut keskusteluapua. Jokainen reagoi tietysti omalla tavallaan ja yksilöllisesti tällaiseen asiaan. Itselleni on tärkeää se, että elämä jatkuu, Pietikäinen arvioi.
Syyttäjä vaatii syytetylle seitsemän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Syytenimikkeinä on useampi törkeä henkeen tai terveyteen kohdistuva rikoksen valmistelu sekä ampuma-aserikkomus.
”Kevätjuhlien odotus himmenee väistämättä”
Rehtori näkee toisaalta hyvänä ja toisaalta kurjana asiana sen, että eletään kevätlukukauden viimeistä viikkoa.
Hyvää tilanteessa on se, että oppilaat ja yhteisö on vielä koolla, ja asioita voi käsitellä yhdessä. Kukaan ei jää yksin.
– Sitten tietysti kevätjuhlien odotus himmenee väistämättä tällaisen tiedon alle. Ei ole välttämättä päällimmäisenä mielessä se, miten Suvivirsi kajahtaa, Susanna Pietikäinen sanoo.
Rehtori on tyytyväinen nuorten koululaisten asenteeseen. Hän sanoo, että myös aikuiset ovat voineet ottaa siitä paljon oppia.
– Nuorilla on hieno, vähän uskomatonkin taito elää hetkessä.
Vankeuteen tuomittu kuopiolainen kiinteistön­välittäjä on jälleen syytettynä törkeistä rikoksista
Nainen nosti yhtiöstä laittomasti lähes 190 000 euroa.
Syyttäjä vaatii kuopiolaisen kiinteistönvälitysyhtiön toimitusjohtajana työskennelleelle naiselle tuomioita useista talousrikoksista. Kuopiolaisnaista syytetään Pohjois-Savon käräjäoikeudessa törkeästä velallisen epärehellisyydestä, kolmesta törkeästä kavalluksesta, törkeästä petoksesta ja petoksesta. Rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2017–2021.
[Nainen on tuomittu jo aiemmin yhdentoista kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen](https://yle.fi/a/74-20022712) niin ikään talousrikoksista.
Syytettynä oleva nainen on tunnustanut haastehakemuksessa esitetyt syytekohdat.
Syyttäjän mukaan nainen on nostanut yhtiöstä laittomasti kaikkiaan yli 188 000 euroa ja aiheuttanut menettelyllään yhtiön maksukyvyttömyyden. Nainen käytti yhtiön varoja kuin omiaan ja kirjasi rahanostoja muun muassa palkaksi, yhtiön maksamaksi vuokraksi ja osakaslainasaataviksi.
Syyttäjä vaatii naiselle ehdotonta vankeutta 6–8 kuukautta lisää viime vuonna hovioikeuden määräämän rangaistuksen lisäksi.
Video: Brysselissä on kuumat paikat, kun Ukrainan tukemisesta neuvotellaan – yksi maa jarruttaa EU:n hanketta
Euroopan unionin ulko- ja puolustusministerit neuvottelevat alkuviikosta Brysselissä.
Suomen uusimmasta lentokentästä on valitettu alusta pitäen – nyt aktiivit kertovat, mitä valituksilla on saavutettu
Luonnollisesti Pyhtää ry on tehnyt kotipaikkakuntansa lentokentästä kymmeniä valituksia. Harvoin julkisuudessa oleva yhdistys vastasi Ylen kysymyksiin valitusten taustoista.
Kymenlaaksossa Pyhtäällä on lentokenttä, joka on ollut jatkuvien valitusten kohde alusta pitäen eli yli kuusi vuotta.
Valitukset voivat saada jatkoa vielä lähiaikoina.
Valitusten takana on paikallisten sekä vapaa-ajanasukkaiden perustama Luonnollisesti Pyhtää -yhdistys.
Selvitimme valitusten ja yhdistyksen toiminnan taustoja.
Valituksia rakennusluvista
Viimeisimmät valitukset koskivat lentokentän [asemakaavaa](https://yle.fi/a/74-20087326) sekä kentälle myönnettyjä rakennuslupia.
Hallinto-oikeus hylkäsi noin kuukausi sitten osan valituksista. Ainoastaan valitus kalustorakennuksen rakennusluvasta meni läpi, ja Pyhtään kunnan päätös kumottiin.
Hallinto-oikeuden päätöksistä valittaminen edellyttää luvan hakemista korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Luonnollisesti Pyhtää -yhdistys sanoo Ylelle lähettämässään sähköpostissa, että se päättää jatkosta ennen kuin tuoreimpien päätösten valitusaika umpeutuu.
30 päivän valitusaika päättyy touko-kesäkuun vaihteessa.
Lähes 30 valitusta
Luonnollisesti Pyhtää -yhdistys on tehnyt valituksia, koska sen mukaan Pyhtään lentokenttää ei ole rakennettu lain edellyttämällä tavalla.
Esimerkiksi Itä-Suomen hallinto-oikeus on käsitellyt yhdistyksen valituksia vuodesta 2018 alkaen 28 kappaletta. Valituksia on hylätty, mutta useita on myös [hyväksytty](https://yle.fi/a/74-20086301) ja palautettu uudelleen käsiteltäväksi Pyhtään kuntaan.
Useimmat valitukset koskevat kunnan rakennuslupa- tai kaavoituspäätöksiä.
Lentokentästä ja sen lähialueista on vuosien varrella muodostunut Kotkan kupeessa sijaitsevalle Pyhtäälle tärkeä kehittämiskohde.
**Vesa Grekula tiivistää seuraavalla videolla, millaiseksi keskustelu Pyhtään lentokentän ympärillä on viime vuosina kehittynyt:**
Yhdistys: Kunnalle on luotu painetta
Yle pyysi Luonnollisesti Pyhtää -yhdistykseltä vastauksia kysymyksiin, jotka taustoittaisivat yhdistyksen toimintaa ja valituksiin johtaneita syitä.
Puhelimitse tavoitettu yhdistyksen puheenjohtaja **Jaana Yrjölä** lupasi vastata sähköpostitse.
Yhdistys sanoo viestissään muun muassa kyseenalaistavansa sen, miksi lentopaikan rakentaminen on sallittu Pyhtään tärkeälle pohjavesialueelle lähelle merkittäviä luonnonsuojelualueita. Yhdistyksen mukaan alueen asukkaat on samalla unohdettu.
Alla olevia vastauksia on tiivistetty. Vastaukset on allekirjoittanut Jaana Yrjölän lisäksi yhdistyksen rahastonhoitaja **Hannu Mehtälä**.
**Mikä on yhdistyksen mukaan tärkein asia, jonka se on saavuttanut tähän asti tekemillään valituksilla, jotka koskevat Pyhtään lentokentän rakentamista?**
Valitusten vuoksi on käynyt selväksi, että lentopaikalle ei saa rakentaa ilman maankäytön ratkaisuja. Luonnollisesti Pyhtää ry:n näkemys on se, että tehtyjen valitusten vuoksi on luotu painetta Pyhtään kuntaan kaavoituksen järjestämiselle lentopaikan alueelle.
**Pyhtään kunnan johto on sanonut mielipidekirjoituksessaan kunnan** [**verkkosivulla**](https://pyhtaa.fi/fi/pyhtaan-kunnan-luottamusjohdon-ja-kunnanjohtaja-terhi-lindholmin-mielipidekirjoitus-pyhtaan)**, että kunta ei lukuisista yrityksistä huolimatta ole onnistunut luomaan keskusteluyhteyttä yhdistyksenne kanssa. Miten kommentoitte?**
Kyseessä on Pyhtään kunnan näkemys. Kunta ei ole esittänyt seikkoja, joista se haluaisi keskustella Luonnollisesti Pyhtää ry:n kanssa.
**Seuraako yhdistyksenne Pyhtäällä muita hankkeita kuin lentokenttää ja siihen liittyvää päätöksentekoa? Jos, niin mitä muita?**
Luonnollisesti Pyhtää ry:n tarkoituksena on suojella Pyhtään luontoasukkaiden ympäristö- ja kulttuuriarvoja sekä edistää Pyhtään kehittymistä ja viihtyvyyttä. Yhdistys seuraa kunnan alueella hankkeisiin liittyvää päätöksentekoa ja tarvittaessa kommentoi päätöksiä.
Näin eduskuntapuolueet kommentoivat Palestiinan tunnustamista
Palestiinan tunnustaminen jakaa eduskuntaa. Kysyimme eduskuntaryhmien puheenjohtajilta, pitäisikö Suomen tunnustaa Palestiinan valtio.
Palestiinan tunnustaminen on noussut laajempaan julkiseen keskusteluun sen myötä, kun kritiikki Israelin Gaza-toimia kohtaan on kasvanut. Suomi ei ole tunnustanut Palestiinan valtiota.
Norjan, Irlannin ja Espanjan päätös tunnustaa Palestiinan valtio astui voimaan tänään. Esimerkiksi Ruotsi teki saman päätöksen yli vuosikymmen sitten. Yhteensä Palestiinan tunnustaneita maita on jo yli 140.
Ex-ulkoministeri, vihreiden **Pekka Haavisto** pyörsi kantansa ja kertoi viikonloppuna Helsingin Sanomien [haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010455531.html) kannattavansa Palestiinan valtion tunnustamista. Haaviston mukaan tunnustaminen vahvistaisi Palestiinan juridista asemaa.
Presidentti **Alexander Stubbin** [mukaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-230286) Suomi tulee jossakin vaiheessa tunnustamaan Palestiinan valtion. Stubb kommentoi asiaa eilen maanantaina valtiovierailullaan Virossa.
Oppositiossa kannatetaan tunnustamista
Oppositiopuolueista äänekkäimmin Palestiinan valtion tunnustamisen puolesta on puhunut vasemmistoliitto.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** muistuttaa, ettei tunnustamiskysymyksessä kyseessä ole tuore linjaus, vaan puolueen näkemys hyvin pitkältä ajalta.
– Ilman sitä ei ole näkyvissä tietä kestävään rauhaan, hän toteaa.
Liike Nytin kanta on sekin varsin selkeä: **Harry Harkimo** sanoo, että hänen mielestään Suomen pitäisi tunnustaa Palestiina.
Vihreiden **Atte Harjanne** kertoo puolueen kääntyvän Haaviston viitoittamaan suuntaan ja kannattavan valtion tunnustamista.
Palestiinalaisten institutionaalisen aseman vahvistaminen olisi Harjanteenkin mukaan tärkeää kestävän rauhan rakentamisessa.
– Tunnustaminen voisi auttaa toki Israelin harjoittaman Gazan lanaamisen saamiseksi pysähdyksiin tai loppumaan, Harjanne arvioi.
Sosiaalidemokraattisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** kertoo, että puolueen näkemys on, että jossain vaiheessa Palestiina tunnustettaisiin.
– Mikäli maamme ulkopoliittinen johto kuitenkin nyt päätyisi tässä tilanteessa Palestinan tunnustamiseen, niin tuskinpa sitä vastustaisimme, sanoo Tuppurainen.
Keskusta, kokoomus ja RKP: oikea aika ei ole nyt
Pääministeripuolue kokoomuksessa katsotaan, että Palestiinan valtion tunnustamisen aika ei ole nyt.
Eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Pia Kauman** (kok.) mukaan tunnustaminen tulee kuitenkin jossain vaiheessa ajankohtaiseksi.
Kauma toteaa, että nykyinen hallitus kannattaa kahden valtion mallia, ja itsenäinen Palestiinan valtio on olennainen osa sitä. Tämä on ollut Suomen linja pitkään.
– Me seuraamme hyvin tarkasti, miten kriisi etenee ja millä tavalla muut maat toimivat, Kauma sanoo.
Jotta kokoomus voisi kallistua tunnustamisen kannalle, alueelle pitäisi muun muassa saada tulitauko.
– Se on keskeisin asia. Kaikki panttivangit olisi vapautettava, päästävä neuvotteluprosessiin ja humanitaarinen apu olisi saatava alueelle. On monta yksityiskohtaa, jonka olisi toteuduttava, jotta tunnustamisen tielle voitaisiin mennä.
Samoilla linjoilla on keskusta. **Antti Kurvisen** mukaan keskustan kanta on, että ainoa tie kestävään rauhaan on kahden valtion malli. Nyt kuitenkin on vielä liian aikaista tunnustaa Palestiina.
– Palestiinalaisilla pitää olla oikeus omaan valtioonsa, hän toteaa.
Myös SDP:n Tuppurainen kertoo puolueensa kannattavan tätä kahden valtion mallia.
Keskustassakin painotetaan tulitauon merkitystä ja polkua kohti aktiivista rauhaa.
– Jollakin aikavälillä täytyy tunnustaa, mutta nyt on vielä liian paljon avoimia kysymyksiä, sanoo Kurvinen.
Samoilla linjoilla on myös RKP. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Anderssonin** mukaan tunnustaminen ei ole juuri nyt ajankohtaista.
Perussuomalaisilta ja kristillisdemokraateilta jyrkkä ei
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelän** mukaan tunnustamista ei pitäisi nyt tehdä.
– Mihinkään liikkeisiin ei pitäisi ryhtyä, kun konflikti on päällä ja Hamasin terrori-iskujen ollessa tuoreessa muistissa, Mäkelä sanoo.
Kristillisdemokraattien linja Palestiinan tunnustamiseen on kielteinen. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Peter Östmanin** mukaan Palestiinan valtiota ei ehdottomasti pitäisi tunnustaa, ei etenkään tämänhetkisessä tilanteessa.
– Rajalinjauksia ei ratkaista tällaisella menettelyllä, mitä nyt muutamat maat kuvittelevat. Sehän antaisi signaalin terrorijärjestölle, että kannattaa hyökätä jotain maata kohtaan, että saat valtion ikään kuin palkkioksi.
Östmanin mukaan Palestiinan valtiota ei pitäisi tunnustaa ilman Israelin valtion kanssa neuvoteltua rauhansopimusta.
Östman uskoo, että Palestiinan nostaminen itsenäiseksi valtioksi kärjistäisi Lähi-idän konfliktia entisestään ja estäisi rauhan saavuttamisen.
Kansanedustaja **Timo Vornasen** eduskuntaryhmä ei halunnut ottaa Palestiinan tunnustamiseen kantaa. Vornanen perusti oman eduskuntaryhmän sen jälkeen, kun hänet erotettiin perussuomalaisista.
Asekaupan jatkaminen mutkikas kysymys
YK:n ihmisoikeusneuvosto hyväksyi huhtikuussa päätöslauselman, joka vaatii kaiken Israeliin kohdistuvan asekaupan keskeyttämistä. Päätöslauselmaa [puolsi myös](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-219458?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Suomi.
Aseiden hankkimista Israelista poliitikot pitävät monimutkaisempana kysymyksenä. [Suomi on hankkinut](https://yle.fi/a/74-20054460) esimerkiksi Daavidin linko -ilmapuolustusjärjestelmän vastikään Israelista. Vasemmistoliitto vastusti kauppaa.
Vasemmistoliiton Jussi Saramon mukaan Suomen olisi ehdottomasti lopettava asekauppa Israelin kanssa.
– Asekauppa on aina politiikkaa. Ihan meidän omankin turvallisuutemme puolesta asekauppa pitäisi keskittää Eurooppaan, eikä niin, että olemme riippuvaisia esimerkiksi Israelista tai Yhdysvalloista.
Perussuomalaiset puolestaan katsovat, että myöskään asekauppaa Israelin kanssa ei pitäisi keskeyttää. Jani Mäkelän mukaan Suomi tarvitsee israelilaisia aseita.
– Tällaisella moraaliposeerauspolitikoinnilla ei pitäisi olla siinä mitään sijaa, hän sanoo.
Kristillisdemokraattien mielestä Suomen ei myöskään pitäisi lopettaa asekauppaa Israelin kanssa.
SDP:n Tytti Tuppurainen on varovaisempi sanoissaan. Hänen mukaansa puolueella ei ole juuri nyt yksiselitteistä linjaa kysymykseen. Asekauppoihin liittyvissä kysymyksissä on Tuppuraisen mukaan ensisijaisesti pohdittu Suomen puolustusvoimien suorituskyvyn parantamista.
Tässäkin asiassa Tuppurainen nojaa ulkopoliittisen johdon harkintakykyyn.
Keskustallekin Israelin ja Suomen välinen asekauppa on vaikeampi kysymys, sillä kyse on Antti Kurvisen mukaan ennen kaikkea Suomen omasta turvallisuudesta.
Esimerkiksi vastikään hankittu Daavidin linko on Kurvisen mukaan yksi maailman parhaimmista ja tehokkaimmista ilmapuolustusjärjestelmistä.
– Joudumme katsomaan asiaa siitä näkökulmasta, että meillä on rajaa yli 1 000 kilometriä aggressiivisen, sotaa käyvän valtion kanssa, Kurvinen toteaa.
Vihreiden Atte Harjanne pitää hänkin tilannetta kinkkisenä siinä mielessä, että jos voimassa olevat sopimukset purettaisiin, voisi sillä olla Suomen puolustukseen vaikutusta.
Harjanteen mukaan olisi kuitenkin tärkeää tiedostaa, että asekauppaan Israelin kanssa liittyy riskejä.
– Varsinkin EU-tasolla pitäisi miettiä, että millä kauppapoliittisella toimilla voitaisiin painostaa Israel lopettamaan Gazan tuhoaminen, Harjanne sanoo.
RKP:n Otto Andersson ei ota kantaa aseostoihin suoraan. Kokoomus ei ota asekaupan lopettamiseen kantaa puolesta tai vastaan. Liike Nytin Harkimo ei ota asiaan kantaa.
Analyysi: Kaksi heikentynyttä miestä rimpuilee kansan tuntoja vastaan – ääriliikkeet uhkaavat varastaa show'n Euroopassa
Ranskan presidentti Macron ja Saksan liittokansleri Scholz yrittävät pitää EU:ta kurssissa, mutta siitä on tullut hankalaa, Eurooppa-kirjeenvaihtaja Anna Karismo kirjoittaa.
**BERLIINI** Hetki oli symbolinen.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** seisoi maanantaina ilta-auringossa Saksan Dresdenissä Frauenkirchen edessä ja piti puhetta nuorisolle Euroopan yhtenäisyyden tärkeydestä.
Samalla paikalla seisoi Saksan liittokansleri **Helmut Kohl** vuonna 1989 suurin piirtein samalla asialla – kansojen yhtenäisyyden korostamiseksi.
Tuolloin tosin kirkko oli yhä raunioina, kun liittoutuneet olivat pommittaneet sen tuusannuuskaksi helmikuussa 1945. Se rakennettiin takaisin vanhaan loistoonsa vasta Saksojen yhdistymisen jälkeen.
Monet itäsaksalaiset muistavat Kohlin historiallisen puheen Frauenkirchen kivikasan edessä. Siellä hän kertoi tavoittelevansa Saksojen yhtenäisyyttä.
Kohlin piti tasapainoilla. Hän paljasti myöhemmin, että hän ei halunnut pettää itäsaksalaisten toiveita eikä toisaalta säikäyttää liittoutuneita liian kansallismielisellä puheella. Moskovassa, Pariisissa ja Lontoossa kuunneltiin korvat herkistyneinä nationalistisille vivahteille.
Oikeistopopulismi kasvaa
Samalla tavalla Macronin piti tasapainoilla maanantaina, 35 vuotta myöhemmin. Tosin hänen piti asetella sanansa huolella viime aikoina ryöpsähtäneen saksalaisen kansallismielisyyden vuoksi.
Dresden ei nimittäin ole mikä tahansa entisen Itä-Saksan kaupunki. Se on kasvavan äärioikeistopuolueen *Alternativ für Deutschland* (AfD) eli Vaihtoehto Saksalle -puolueen tukikohta.
Viikkoa ennen Macronin puhetta Frauenkirchenin edessä liehuivat muukalaisvihamielisen [Pegida-liikkeen](https://yle.fi/a/3-8392599) liput. Myös Pegida on perustettu Dresdenissä.
Samaan aikaan Saksan maahanmuuttovastaisuus vain [lisääntyy](https://www.tagesspiegel.de/gesellschaft/internationale-umfrage-zu-demokratie-wahrnehmung-deutschen-ist-reduzierung-von-migration-am-wichtigsten-11637446.html). Selvästi yli puolet kansalaisista pitää maahanmuuton hillitsemistä hallituksen tärkeimpänä tehtävänä.
**Aiheesta lisää:** [Saksan puoluekenttä repeää – pettyneet äänestäjät siirtyvät kohti vastakkaisia laitoja](https://yle.fi/a/74-20070490)
Hymyä vaikka väkisin
Valtiovierailuja pidetään usein sanahelinän, diplomaattisen jäykkyyden ja muodollisen pukeutumisen huipentumana. Istutaan juhlaillalisilla, käydään muistomerkeillä, kuunnellaan torvisoittoa.
Valtiovierailut ovat kuitenkin aina myös tilaisuus välittää viestejä ja poliittisia merkityksiä. Eikä Macronin kolmipäiväinen Saksan-vierailu ole poikkeus. Symboliikka on politiikan jatke, kun politiikka on rikki.
Macron sekä isännät, liittopresidentti **Frank-Walter Steinmeier** ja liittokansleri **Olaf Scholz,** ovat hymyilleet vierailulla korostetun paljon.
Herrat haluavat näyttää, että viime vuosina pahasti eripuraiset Saksa ja Ranska vetävät yhtä köyttä. Sitä tarvitaan sekä Venäjän hyökkäysten torjumiseksi että Kiinan ja Yhdysvaltojen kasvavan taloudellisen etumatkan kuromiseksi.
Ranskalais-saksalainen ”EU-moottori” kakii, kun kaksikko on tätä nykyä eri mieltä Ukrainan tuesta, budjettipolitiikasta, yhteisestä velanotosta, puolustusteollisuudesta, ydinenergiasta... lista on tunnetusti pitkä.
Sekä Macron että Scholz häviöllä
Erimielisyys pitää haudata hymyjen taakse, sillä mustin pilvi yhteistyön ylle muodostuu aivan eurovaalien alla kotimaissa.
Suurimmaksi eurooppalaiseksi keskustelunaiheeksi on viime viikkoina noussut keskustaoikeistolaisten halu tehdä yhteistyötä laitaoikeiston kanssa.
Vanha konservatiivinen EPP-ryhmä – johon Suomesta kuuluvat hallituspuolueet kokoomus ja kristillisdemokraatit – suunnittelee uudessa parlamentissa kimppaa laitaoikeiston kanssa. Kansallismieliset ovat jo nousseet hallituksiin monissa EU-maissa, ja tabu yhteistyön tekemisestä heidän kanssaan on rikkoutunut.
Miten paljon oikealla on liian oikealla? Siitä saadaan selvyys vasta vaalien jälkeen, kun kansallismieliset ryhmät järjestäytyvät uudessa parlamentissa vaalien jälkeen.
Joka tapauksessa sekä sosiaalidemokraattinen Scholz että keskustaliberaali Macron ovat selvästi heikentyneitä maidensa johtajia. Gallupit lupaavat kummankin puolueille rökäletappiota EU-vaaleissa.
Maahanmuuttovastaisten populistien voittokulku taas on jatkunut. Ranskan laitaoikeiston **Marine Le Pen** on kertonut haluavansa muodostaa Italian pääministerin **Giorgia Melonin** kanssa uuden [superryhmän](https://www.politico.eu/article/marine-le-pen-giorgia-meloni-italy-france-eu-election-far-right-block-european-parliament/) laitaoikeistoon – jolla on mahdollisuudet kasvaa sekä Scholzin että Macronin ryhmiä suuremmaksi.
TV | Selkouutiset | tiistai 28.5.2024 
EU-vaalit. Tietyömaat. Kaupunkikuvan muutos. Sää.
EU-vaalit
Aluksi asiaa EU-vaaleista.
Suomen EU-vaaliehdokkaat eli meppiehdokkaat ovat eri mieltä ilmastopakolaisista.
Ylen vaalikoneessa meppiehdokkaat vastaavat kysymykseen, pitääkö Euroopan ottaa vastaan ilmastopakolaisia eli ihmisiä, jotka lähtevät pois kotiseudultaan ilmastonmuutoksen takia.
Noin 60 prosenttia ehdokkaista on sitä mieltä, että Euroopan pitää ottaa vastaan ilmastopakolaisia.
Ylen vaalikoneesta voi katsoa ehdokkaiden mielipiteen myös moneen muuhun asiaan.
EU-vaalit pidetään 9. kesäkuuta. Ennakkoäänestys alkaa huomenna keskiviikkona.
Tietyömaat
Sitten kerromme liikenteestä.
Tietyömailla sattuu paljon vaaratilanteita muun liikenteen takia.
Monet autoilijat eivät hiljennä vauhtia tietyömaan kohdalla, vaikka liikennemerkki niin määrää.
Vaaratilanteita aiheuttaa myös se, että autoilija käyttää kännykkää ajon aikana.
Tietyömailla sattuu viikoittain vaaratilanteita muun liikenteen takia.
Kolmen viime vuoden aikana onnettomuuksissa tietyömailla on kuollut 9 ihmistä ja yli 200 on loukkaantunut.
Kaupunkikuvan muutos
Sitten kulttuuria.
Valokuvat kaupunkikuvan ja suomalaisten elämän muuttumisesta kiinnostavat museoita.
Pekka Vyhtinen kuvaa tässä maiseman muuttumista vanhan Marian sairaalan alueella Helsingissä.
Vyhtinen kuuluu Kuvaussakkiin, joka on Helsingin kaupunginmuseon vapaaehtoisten kuvaajien ryhmä.
Vapaaehtoiset kuvaavat museoille kaupungin muuttumista, elämää ja ilmiöitä.
Helsingin kaupunginmuseoon on taltioitu monenlaisia kuvia, jotka kertovat tästä ajasta.
Kuvissa on esimerkiksi sähköpotkulautoja, Alepan korttelituotteita ja sähkökaappeja.
Keskiviikon sää
Vielä sääennuste.
Maan pohjoisosassa tulee sade- ja ukkoskuuroja.
Myös maan eteläosassa tulee paikoin ukkoskuuroja.
Aurinko paistaa monin paikoin.
Lämpötila on 25-30 astetta. Pohjois-Lapissa on viileämpää.
Näin EU-vaaliehdokkaasi sijoittuu arvokartalle: SDP:stä löytyi oikeistolainen ja perussuomalaisista liberaali
Eniten muutoksia eduskuntavaaleihin verrattuna tapahtui keskustassa ja perussuomalaisissa.
Europarlamenttivaaleihin on aikaa vajaat kaksi viikkoa ja äänestäjät etsivät sopivaa ehdokasta. [Ylen vaalikoneesta](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024/) ja [Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/a/7-10057208) analyysista selviää, että saman puolueen ehdokkaat voivat erota toisistaan merkittävästi.
Vastausten perusteella löytyy myös yllättäviä yhtäläisyyksiä.
Poliittiseen keskustaan kuuluu neljä ehdokasta kolmesta eri puolueesta: **Katri Kulmuni** (kesk.), **Satu Jaatinen** (kesk.), **Päivi Niemi-Laine** (sd.) ja vapauden liiton **Ossi Tiihonen**.
Vasempaan laitaan kuuluu kahdeksan ehdokasta. Tunnetuin heistä on vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson**.
Oikeaan laitaan sijoittuu vain yksi ehdokas **Maria Rautanen** (kok.). Hän ilmoittaa olevansa sekä erittäin konservatiivi että hyvin oikeistolainen.
Yleisin ehdokkaiden valitsema kanta on joko oikeistokonservatiivi tai oikeistoliberaali.
Ehdokkaat saivat itse valita, sijoittuvatko he poliittisella kartalla oikealle tai vasemmalle. Toinen kysymys koski arvomaailmaa: oletko konservatiivi vai liberaali?
Demarit liikkuivat kohti keskustaa
Kun EU-vaaliehdokkaiden vastauksia verrataan eduskuntavaaliehdokkaiden vastauksiin, suurimmat muutokset näkyvät keskustassa ja SDP:ssä.
Keskustan EU-vaaliehdokkaat pitävät itseään liberaalimpana kuin puolueen eduskuntavaaliehdokkaat. Jos katsoo, miten keskustan vahvimmat nimet sijoittuvat, ero EU-vaalien ja eduskuntavaalien välillä ei ole yhtä suuri.
Yksikään keskustan tunnetuimmista nimistä ei kuitenkaan kuvaile itseään liberaaliksi.
Keskikenttä tuntuu kutsuvan myös oppositiopuolue SDP:tä, jonka ehdokkaat liikkuvat EU-vaaleissa kohti keskustaa. Oikeistolaiseksi vaalikoneessa ilmoittautuu yksi demareiden ehdokas: **Patrik Borg.**
Perussuomalaisten ehdokkaat ovat hivenen konservatiivisempia kuin eduskuntavaaleissa. EU-vaaliehdokkaista liberaaliksi ilmoittautuu ainoastaan kansanedustaja **Arja Juvonen** (ps.).
Puolueiden sijoittuminen nelikentällä perustuu puolueiden ehdokkaiden keskiarvoon. Vertailussa eduskuntavaaleihin on otettava huomioon, että EU-vaaliehdokkaat eivät ole samoja kuin eduskuntavaaleissa.
Kokoomuksessa näkyy vakiintunut jakolinja
Kokoomuksessa näkyy vakiintunut jakolinja: arvokonservatiivit ja arvoliberaalit. Konservatiiveihin kuuluu esimerkiksi kansanedustaja **Pekka Toveri** ja liberaaleihin nykyinen meppi **Henna Virkkunen**.
Toisaalta julkisuudessa näkyvät linjaerot eivät välttämättä kerro kaikkea.
Hallituspuolue RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** ja puolueen hallitusyhteistyötä vastustava **Eva Biaudet** eivät juurikaan eroa toisistaan. Molemmat ilmoittavat olevansa liberaaleja. Poliittisesti Biaudet sijoittuu keskelle ja Henriksson hivenen oikealle.
Kaikki kristillisdemokraattien ehdokkaat ilmoittavat olevansa konservatiiveja.
Kansallismieliseksi julistautuvan Sinimustan liikkeen ehdokkaista osa kertoo kallistuvansa oikealle ja osa vasemmalle. Arvomaailmaltaan sinimustat ehdokkaat ovat kuitenkin pääsääntöisesti konservatiiveja.
[A-Talk](https://areena.yle.fi/1-66931179): Mikä ratkaisee EU-vaalien voiton?
Nikotiinipussikauppias syyttää Porin terveysvalvontaa laintulkinnan venyttämisestä – kaupunki haluaa tuotteet piiloon 
Nikotiinipussikauppaa Porin keskustassa käyvän Piitin toimitusjohtaja Ville Lehtimäki sanoo, että yritys on valmis viemään mahdollisen uhkasakon hallinto-oikeuteen.
Porin kaupungin ja nikotiinipusseja myyvän Piitti Oy:n näkemysero tupakkalain tulkinnasta ei ole helposti soviteltavissa.
[Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20090777), että Pori aikoo asettaa kaupungin keskustassa kauppakeskuksessa toimivalle yritykselle uhkasakon, koska yritys ei ole noudattanut Porin ohjeistusta tupakkatuotteiden esilläpidosta.
Piitin toimitusjohtaja **Ville Lehtimäki** sanoo hämmästyneensä Ylen uutisesta, koska yritys ei ole saanut asiasta informaatiota aiemmin.
– Meillä on tiedossa, että terveysvalvonta on käynyt yrityksessämme 17.5., mutta tämän enempää ei ole tiedossa. Porin kaupungin olisi luonnollisesti pitänyt kertoa meille tästä käynnistä.
Mitä laki vaatii?
Kiistan ytimessä on, suojeleeko yritys kauppakeskuksessa käyviä alaikäisiä tupakkatuotteisiin törmäämiseltä. Kädenvääntö laintulkinnasta on jatkunut vuoden.
Lehtimäki korostaa, että tupakkatuotteet eivät näy liikkeen ulkopuolelle, vaan ne ovat nähtävissä vain liikkeessä sisällä. Yrityksen toisella toimipaikalla Lahdessa tämä käytäntö on hänen mukaansa sallittu, Porissa ei.
– Porin terveysviranomainen kehotti ensimmäisellä käynnillään asettamaan sermin tuotteiden eteen. Kun asensimme sen, sermi ei enää käynytkään, vaan tuotteet piti laittaa piiloon. Siirsimme tuotteet tiskille lasipöydän alle. Sekään ei käynyt.
Mitä tämä mielestäsi kertoo?
– Porin kaupungin terveysviranomainen laajentaa lakia oman näkemyksensä mukaan. Laki sanoo yksiselitteisesti, että jos tuotteet eivät näy liiketilan ulkopuolelle, se on ok, ja että liiketilaan pitää olla oma sisäänkäynti. Laki määrittää vain oman sisäänkäynnin. Porissa määritellään, että siinä pitää olla seinä ja ovi, Lehtimäki sanoo.
Yrittäjä kaipaa yhtenäistä laintulkintaa
Ville Lehtimäen mukaan yritys on valmis viemään tapauksen hallinto-oikeuteen, jos Porin poliitikot määräävät yritykselle virkamiesten esittämän 5 000 euron uhkasakon.
– Siellä tehdään sitten tulkinta, mikä se lain vaatima erillinen sisäänkäynti on.
Piitti Oy toivoo, että terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira selkeyttäisi ohjeistustaan, jotta Porissa syntyneen kaltaiset ristiriidat vältettäisiin.
– En yhtään ihmettele, että Porissa on yrityksillä haasteita. Kiviä laitetaan rattaanpyörien väliin koko ajan lisää, toimitusjohtaja Lehtimäki sanoo.
Porin kaupungin toimialajohtaja **Lauri Kilkku** kertoo Ylelle, että Pori ei kommentoi tapausta julkisesti ennen ympäristöterveysjaoston torstaista kokousta.
Syyttäjä vaatii vankeusrangaistusta miehelle kahdesta tapon yrityksestä Lappeenrannassa 
Teot tapahtuivat Lappeenrannassa huhtikuun lopulla. Oikeus antaa tuomionsa asiassa myöhemmin.
Syyttäjä vaatii miehelle kahdesta tapon yrityksestä ehdotonta vankeusrangaistusta.
Haastehakemuksen mukaan syytetty mies oli yrittänyt tappaa toisen miehen lyömällä ja viiltämällä tätä veitsellä useita kertoja päähän, ylävartaloon ja käsivarsiin.
Syyttäjän mukaan lyönnit olivat aiheuttaneet uhrille kipua ja lukuisia haavoja ylävartaloon. Hänen nenänsä haavan hoitaminen oli vaatinut leikkaushoitoa.
Kasvoihin kohdistuneet lyönnit olivat olleet muutenkin voimakkaita, koska niiden seurauksena miehelle oli aiheutunut halkeama päälaelle pääkallon sisäpintaan saakka.
Syyttäjän mukaan mies oli yrittänyt tappaa myös toisen miehen viiltämällä tätä veitsellä kaulaan.
Teot tapahtuivat Lappeenrannassa
Syyttäjä vaatii miehelle kahdesta tapon yrityksestä vähintään neljän vuoden ja kuuden kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Toissijaisesti hän vaatii tuomiota törkeistä pahoinpitelyistä.
Syytetty on myöntänyt lyöneensä veitsellä molempia asianomistajia.
Teot tapahtuivat Lappeenrannassa huhtikuun lopulla. Oikeus antaa tuomionsa asiassa myöhemmin.
Maastoa palaa Porin Hevosluodossa
Maastossa palaa useampia pienempiä palopesäkkeitä, mutta leviämisvaaraa ei enää ole.
Satakunnan pelastuslaitos sammuttaa maastopaloa Porin Hevosluodossa.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan sammutettavana on useampia pienempiä palopesäkkeitä, sillä kipinöitä on levinnyt kuivaan maastoon tuulen mukana. Tulessa on muutaman sadan neliön alue, kertoo päivystävä **Jussi Jalonen.**
– Palo on saatu hallintaan, eikä leviämisvaaraa enää ole.
Pelastustöitä helpottaa se, että pelastuslaitos voi käyttää sammutustöihin jokivettä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Hevosluodontielle noin kello 15.40. Paikalle lähti seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
*29.5.2024 Korjattu Porin pelastuslaitos Satakunnan pelastuslaitokseksi.*
Maailman pohjoisin Michelin-ravintola on niin huomaamaton, ettei ovea näe edes sen kohdalla
Kuusamo uskoo palkinnon houkuttelevan herkuttelijoita Rukalle.
Ikkunoiden yllä eivät loista isot ravintolan logot. Tarkkasilmäinen näkee ravintolan sisäänkäynnin juuri ja juuri. Maailman pohjoisinta Michelin-ravintolaa tuskin huomaa.
Ravintola Tapio sijaisee Rukan ytimessä, pikaruokaravintoloiden vieressä.
Rukalla lomaileva lietolainen **Vesa Äyräs** [oli kuullut Michelin-uutisen](https://yle.fi/a/74-20090798), mutta ei tiennyt ravintolan sijaintia kauppakeskus Kumpareessa, vaikka pakkasi autoaan lähtökuntoon aivan ravintolan edessä.
– Tämä uutinen on todella mahtava. Tällä lomalla emme ehdi käydä ravintolassa, mutta kun seuraavan kerran saavumme, käymme siellä varmuudella, Äyräs lupaa.
Rukalla uskotaan, että maailman pohjoisin Michelin-ravintola on markkinavaltti, sanoo Ruka Kuusamo Matkailu Oy:n markkinointipäällikkö **Tessa Suopanki.**
– Uskomme, että tällä on iso markkina-arvo niin kotimaassa kuin kansainvälisestikin. Kenties saamme Michelinin myötä houkuteltua Kuusamoon sellaisia kohderyhmiä, jotka eivät meillä perinteisesti käy, Tessa Suopanki toteaa.
Perinteisestihän Ruka on hiihtokeskus ja luontolomakohde, minne matkailijat tulevat kuntoilemaan ja nauttimaan luonnosta sekä eräilemään, Suopanki sanoo.
Kuusamolaiselle Ravintola Tapiolle Rukalla myönnettiin Michelin-tähti maanantaina. Ravintola Tapio on ehtinyt toimia Rukalla viime syksystä lähtien.
Pohjoismaisten ravintoloiden Michelin-tähtiä palkittiin 25. toukokuuta Helsingissä. Yhden tähden saivat uusina ravintoloina The Room Helsingistä sekä Tapio Rukalta Kuusamosta.
Tapio-ravintolan toinen omistaja **Connor Laybourne** sanoi tilaisuudessa olevansa helpottunut, sillä tunnustuksen saaminen on hankalaa niin kaukana pohjoisessa. Layborne pyörittää ravintolaa puolisonsa **Johanna Mourujärven** kanssa.
Suomalais-englantilainen pariskunta pyörittää pikkuruista ravintolaansa kahden hengen voimin. Mourujärvi vastaa 18-paikkaisesta salista ja Laybourne keittiöstä. Kaikki tehdään itse ravintolassa siivoamista ja tiskaamista myöden – apukäsiä ei ole.
Ravintoloitsijoita ei tavoitettu haastateltaviksi.
Ukrainalainen sota-asiantuntija: Aseteollisuuden yhteistyö tehokkaampaa kuin joukkojen lähetys Ukrainaan
Yle haastatteli Suomessa vierailulla olevaa ukrainalaista toimittajaa Illia Ponomarenkoa.
Monissa Euroopan maissa [virinnyt keskustelu ](74-20090665)ulkomaisten joukkojen lähettämisestä Ukrainaan on huomioitu Ukrainassa.
Näin sanoo Ukrainan ehkä kansainvälisesti tunnetuin sotakirjeenvaihtaja **Illia Ponomarenko**, joka on vierailulla Suomessa.
– Toki seuraamme keskustelua, mutta ulkomaisten joukkojen sijoittaminen Ukrainaan ei tunnu kovin realistiselta, Ponomarenko sanoo.
Ponomarenko on raportoinut englanniksi sodasta ja Ukrainan puolustusvoimista Kyiv Independent -verkkolehdessä. Viestipalvelu X:ssä hänellä on toista miljoonaa seuraajaa, joiden joukossa on monia ulkomaisia päättäjiä.
Ponomarenkon mukaan ulkomaiset joukot olisivat olleet huomattavan hyödyllisiä Ukrainassa erilaisissa tukitehtävissä. Se olisi vapauttanut ukrainalaisia sotilaita rintamille.
– Ulkomaisten joukkojen ei tarvitsisi osallistua taisteluihin. Ne voisivat esimerkiksi vartioida Valko-Venäjän rajaa.
Esimerkiksi logistiikassa, huollossa ja koulutuksessa lisäjoukoista olisi ollut suuri apu. Nämä toiminnot sitovat valtavasti resursseja.
Ponomarenko ei silti usko, että joukkoja lähetettäisiin. Riskit ovat liian suuret maille, jotka niitä lähettäisivät.
Parempi ja realistisempi vaihtoehto olisi Euroopan sotateollisuuden avaaminen Ukrainalle.
Pitkittyneessä sodassa on kyse kilpavarustelusta. Se, jonka voimavarat ehtyvät ensiksi, on ongelmissa.
Ponomarenko painottaa, että Ukrainalle on suuri riski olla liian riippuvainen liittolaisten aseavusta. Siksi Ukrainan aseteollisuuden pitäisi päästä mukaan tuottamaan aseita Euroopassa.
– Meillä on turvallisempi vaihtoehto liittolaisille. Lisätkää aseapua ja avatkaa sotateollisuus. Näin Ukrainalle annettaisiin mahdollisuus viedä sota päätökseen ilman ulkomaisia joukkoja.
Ponomarenko ei näe, että Venäjällä olisi edellytyksiä tehdä suurta läpimurota Donbassissa tai Harkovassa. Venäjä aloitti aktiivisen hyökkäyksen viikkoja sitten näillä alueilla.
– Venäjä yrittää hyödyntää tilannetta, jossa Ukraina on heikentynyt. Menee vielä viikkoja ennen kuin aseapu on täysimittaisesti saavuttanut rintamat.
Ponomarenkon mukaan tilanne on hallinnassa, mutta raadollinen. Kovissa taisteluissa kaatuu ja haavoittuu monia ukrainalaisia sotilaita. Yksi syy on ammuspula.
Ukrainan puolustukselle [Yhdysvaltain aseavun jumittuminen](https://yle.fi/a/74-20085373) kongressiin on ollut vaikeaa.
Siksi pysyvämpi kansainvälinen ratkaisu ase- ja ammustuotannosta on Ukrainalle ratkaisevan tärkeää.
Vastikään Ponomarenkolta ilmestyi kirja sodan vaikeista ensi viikoista. Se kertoo, kuinka ukrainalaiset onnistuivat torjumaan Venäjän suurhyökkäyksen Kiovaan.
Yle tapasi Ponomarenkon maanantaina Suomen ulkoministeriössä järjestetyn tapaamisen jälkeen.
Posti varasi jättikokoisen yritystontin Hämeenlinnasta
Posti on aiemmin kertonut suunnittelevansa mahdollista uutta logistiikkakeskusta Etelä-Suomeen.
Posti on tehnyt aluevarauksen Hämeenlinnan More-yritysalueella sijaitsevasta tontista. Aluevaraus koskee liki 430 000 neliömetrin suuruista teollisuustonttia.
Hämeenlinnan kaupunki tiedotti aluevarauksesta tiistaina. Tiedotteen mukaan varattava alue muodostuu useasta asemakaavan mukaisesta tontinosasta, jotka ovat käyttötarkoituksiltaan teollisuus- ja varastorakennusten korttelialueita. Asemakaavan mukainen rakennusoikeus tontilla on noin 198 000 kerrosalaneliömetriä.
– Olemme kiitollisia tästä askeleesta eteenpäin. Olemme käyneet neuvotteluja Postin kanssa ja niitä jatketaan kesän jälkeen, sanoo kaupunkirakennejohtaja **Tarja Majuri** Ylelle.
Tontti sijaitsee Taipaleentien vielä rakentamattomassa eteläreunassa, alueelle rakennettavan eritasoliittymän välittömässä läheisyydessä.
Posti pohtii varausalueen sisältöä
Posti on aiemmin kertonut suunnittelevansa mahdollista uutta logistiikkakeskusta Etelä-Suomeen. Keskusteluja käytiin Akaan, Hämeenlinnan ja Janakkalan kanssa. [Maaliskuussa posti kertoi](https://yle.fi/a/74-20080228), että se jatkaa neuvotteluja mahdollisesta tontin hankinnasta ainoastaan Hämeenlinnan kanssa.
Tuolloin Posti painotti, että päätöksiä mahdollisen logistiikkakeskuksen osalta ei ole tehty. Posti kertoi tutkivansa myös muita vaihtoehtoisia käyttötarkoituksia Hämeenlinnan tontille.
– Varaus on nyt tehty ja Posti pohtii, mitä sinne voisi tulla, Hämeenlinnan kaupunkirakennejohtaja Majuri arvioi.
Tontin varaus tulee voimaan, kun varausmaksu on maksettu ja on voimassa 31.5.2025 asti.
Majurin mukaan yritysalueelle jää varauksenkin jälkeen monia tontteja. Kaupunki on saanut tukea jo eritasoliittymän rakentamiseen. Liittymä on Majurin mielestä välttämätön yritysalueen toiminnan kannalta.
*Muokattu 28.5. klo 19.11: Lisätty kaupunkirakennejohtaja Tarja Majurin kommentit juttuun.*
Venäjän kiusanteosta ei kannata aina ajatella pahinta, sanoo rajatutkimuksen professori
Professori Laineen mukaan on vaarana, että asiat eskaloituvat, jos länsi hätiköi reaktioissaan.
Rajatutkimuksen professori **Jussi P. Laine** Itä-Suomen yliopistosta ei pidä [Venäjän operaatiota](https://yle.fi/a/74-20090211) Viron rajalla mitenkään ihmeellisenä. Rajajoessa, kuten Venäjän ja Viron välillä, valtioiden raja seuraa joen syvintä uomaa, jonka paikka voi muuttua. Siksi rajan paikkaa tarkastellaan määräajoin.
Sama tilanne on esimerkiksi Ruotsin ja Suomen rajalla Lapissa, jossa rajalinja kulkee Tornion- ja Muonionjoen väylässä. Siihen ei tosin ole kohdistunut pitkään aikaan sen suurempaa mielenkiintoa.
Laine pitää kuitenkin provokaationa sitä, ettei Venäjä informoinut ja neuvotellut asiasta toisen osapuolen eli tässä tapauksessa Viron kanssa etukäteen.
Laineen mukaan tällaisissa tilanteissa on riski, että Venäjän provokaatioihin reagoidaan liian voimakkaasti ennen kuin ymmärretään, mistä on tarkalleen kysymys.
– Venäjä voi haluta lännen reagoivan tällaiseen pieneen sysäykseen liian isosti, johon he voisivat vastata vielä voimakkaammin.
Laineen mukaan Suomen vahvuudet ovat maltti ja jäitä hattuun -mentaliteetti.
Suomen ja Venäjän raja
Suomen ja Venäjän rajalla ei ole rajajokea, kuten Virossa, vaan raja on käytännössä maaraja, joka ylittää useita vesistöjä. Raja on merkattu koordinaattipisteillä. Vesistöihin rajaviivaa ei ole erikseen merkitty mutta merkkipoijuja on sijoitetttu noin 100 metrin päähän rajasta.
– Poijut ovat lähinnä sen takia, että jos siellä joku kalastaja tai retkeilijä sattuu olemaan, niin vielä ehtii kääntymään ympäri.
Suomen ja Venäjän välinen raja on siis hyvin erilainen kuin Viron ja Venäjän välinen raja. Laineen mukaan sellainen skenaario, jossa joku kävisi jotain poijua siirtämässä kymmenen metriä sinne tai tänne, ei ole merkityksellinen.
Laine ei provosoituisi edes [Venäjän yksipuolisesta ilmoituksesta](https://yle.fi/a/74-20089853) muuttaa Suomen ja Liettuan vastaisia merirajoja Suomenlahdella. Hän arvioi sen olevan härnäämistä, jossa sinällään pieni asia esitetään provosoivasti.
Meriraja määritetään tietyn välimatkan päähän rannikon muodosta ja esimerkiksi maannousun vuoksi se voi olla muuttunut. Laine päättelee, että Venäjällä on ehkä havaittu maantieteellisen muodon muuttuneen.
– Tässähän ei olisi mitään ihmeellistä. Varsinkin saaret muuttavat muotoaan.
Laine vertaa Venäjän toimia perinteisiin huoltajuuskiistoihin, joissa toinen osapuoli haluaa tahallaan hankaloittaa asioita rikkomatta kuitenkaan lakia.
– Tässä on vähän tällainen ilkeilyn maku.
Raja on muutakin kuin viiva kartalla
Laine korostaa, että rajalla on suuri symbolinen arvo, vaikka rajoilla tapahtuu kovin vähän mitään konkreettista. Rajat ovat uhittelun näyttämö.
Laine viittaa esimerkkinä Pohjois-Korean ja Etelä-Korean rajaan, joka on erityisen tarkkaan valvottu ja jossa rajan seuraaminen on saanut lähes teatraalisia piirteitä.
– Siellähän on katsomo, missä pystyy tarkkailemaan rajaprosesseja.
Rajoista on tullut vallan ja turvallisuuden symboli ihmisille, jotka ahdistuneena seuraavat maailman kriisejä ja lisääntynyttä epävarmuutta. Rajat kiinni -ratkaisut antavat yksinkertaisen vastauksen monimutkaisiin ongelmiin, joita ei kuitenkaan voi käytännössä rajata ulos rajoja sulkemalla.
Kymen Sanomat: Kotkan Kantasatamaan uponneen Mary Ann -aluksen omistajalle vaaditaan vankeutta 
Mary Ann -alus upposi Kantasataman vierasvenelaituriin vuonna 2019.
Syyttäjä vaatii Kotkan Kantasatamaan uponneen aluksen omistajalle 3–6 kuukauden vankeusrangaistusta ympäristörikoksesta, kertoo [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6800209).
Yli kaksikymmentä metriä pitkä Mary Ann -alus upposi Kantasataman vierasvenelaituriin vuonna 2019. Omistaja oli hylännyt aluksen laituriin aiemmin samana kesänä.
Kotkan kaupungin piti lopulta nostaa alus [pois vedestä](https://yle.fi/a/3-11864080). Sen nostaminen kesti pitkään ja maksoi lopulta kaupungille [kymmeniä tuhansia ](https://yle.fi/a/3-11868553)euroja vuonna 2021. Kaupunki vaatiikin aluksen omistajalta noin 72 000 euron korvauksia.
Omistaja on tiennyt huonosta kunnosta
Syyttäjän mukaan aluksen omistaja laiminlöi aluksen korjaamisen joko tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta.
Omistaja on ollut syyttäjän mukaan tietoinen aluksen heikosta kunnosta. Kun hän osti Mary Annin vuonna 2018, oli euron kauppahinnan perusteena sen vaatima täydellinen remontti.
Laiturissa ollessaan ja myöhemmin upottuaan alus on öljypäästöineen pilannut ympäristöä. Kun alus oli kuivunut, sen osat lajiteltiin esimerkiksi metalleihin ja jätteisiin. Puuosat hyödynnettiin energiapuuna.
Saimaalta on löydetty tänä vuonna jo 24 kuollutta saimaannorppaa
Ennen vieroitusta tapahtuvia nuorten norppien kuolemia selittävät eniten heikot pesimäolosuhteet. Lauhat talvet ja talviaikaiset vesisateet romahduttavat poikaspesiä.
Saimaalta on löydetty tänä vuonna 24 kuollutta saimaannorppaa.
Saimaannorpista 17 on pesään kuolleita kuutteja. Lisäksi kalanpyydyksiin on kuollut kaksi nuorta norppaa ja muita kuolleita norppia on viisi.
– Näyttää siltä, että poikaskuolemien määrä on nousemassa tänä vuonna varsin suureksi, sanoo luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Miina Auttila** Metsähallituksesta.
Esimerkiksi viime viikolla Puumalasta vedestä löytyi noin viiden kilon painoinen uroskuutti. Toukokuun puolivälissä taas Pihlajavedeltä Savonlinnasta löytyi kuollut, noin 40-kiloinen naarasnorppa.
Ajankohtaan nähden iso luku
Metsähallituksen Miina Auttilan mukaan 24 kuollutta norppaa on varsin korkea luku siihen nähden, että nyt eletään toukokuun loppua.
– Tyypillisesti havaintoja talven aikana kuolleista norpista alkaa tulla vasta juhannuksen tienoilla, kun vedet lämpenevät ja kuolleet yksilöt nousevat pintaan, Auttila sanoo.
Hän arvioikin, että kuolleita norppia löytyy loppuvuodesta vielä paljon.
Viime vuonna kuolleita norppia havaittiin koko vuonna kaikkiaan 27. Vuonna 2022 kuolleita norppia havaittiin 22 ja vuonna 2021 yhteensä 28.
Tiedot selviävät Metsähallituksen tilastoista, joihin on merkitty kaikki havaitut kuolleet norpat. Todellinen kuolleisuus on arviolta miltei kolme kertaa suurempaa kuin mistä on havaintoja.
Heikot pesimäolot osasyynä
Ennen vieroitusta tapahtuvia norppien kuolemia selittävät eniten heikot pesimäolosuhteet.
Norpat ovat riippuvaisia riittävästä lumi- ja jääpeitteestä. Ne kovertavat pesänsä lumikinokseen. Pesässä norppa synnyttää ja imettää kuuttia.
– Mitä pidempään lumipesä antaa suojaa, sitä paremmat mahdollisuudet kuutilla on selviytyä, Auttila kertoo.
Lauhat talvet ja talviaikaiset vesisateet romahduttavat poikaspesiä.
Kanta vahvistunut eteläisellä Saimaalla
Metsähallituksen Miina Auttilan mukaan Helsingin yliopisto selvittää tutkimuksessaan parhaillaan myös saimaannorppien pienen geenipoolin yhteyttä poikaskuolleisuuteen.
– Alustavien tulosten mukaan näyttää siltä, että aikaisemmin kuolleiden poikasten geneettinen monimuotoisuus on ollut vähäisempää, kuin niillä yksilöillä, jotka ovat selviytyneet, Auttila kertoo.
Erittäin uhanalaisen saimaannorppakannan kooksi arvioitiin viime vuonna 480 yksilöä.
Kanta on vahvistunut erityisesti etäläisellä Saimaalla Lappeenrannan ja Imatran seuduilla.
Käräjä­oikeus määräsi Kuopion kauppa­ryöstöjen sarjasta epäillyn jalka­palloilijan jalkapanta­valvontaan
Kuopion Palloseuran akatemiajoukkueessa pelannut epäilty saa liikkua jalkapantavalvonnassa viiden kilometrin säteellä kodistaan.
Pohjois-Savon käräjäoikeus määräsi useista kaupparyöstöistä epäillyn 19-vuotiaan miehen tehostettuun matkustuskieltoon kahden viikon tutkintavankeuden jälkeen. Käytännössä kyse on jalkapantavalvonnasta.
Epäilty on Kuopion Palloseuran akatemiajoukkueen pelaajaa. [Häntä epäillään neljästä törkeästä ryöstöstä ja yhdestä ryöstön yrityksestä.](https://yle.fi/a/74-20085324)
Tutkinnanjohtajan sijaisena toimivan rikosylikomisario **Mikko Lyytisen** mukaan poliisi olisi halunnut jatkaa miehen kiinniottoa rikollisen toiminnan jatkamisvaaran takia.
– Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että tehostettu matkustuskielto on tässä tapauksessa riittävä pakkokeino.
Epäilty saa liikkua jalkapantavalvonnasssa viiden kilometrin säteellä vanhempiensa kotitalosta, jossa epäilty asuu.
– Mikäli aluekieltoa rikotaan, epäilty voidaan ottaa ankarampien pakkokeinojen kohteeksi uudestaan.
Jalkapantavalvonta jatkuu käräjäoikeuden pääkäsittelypäivään saakka.
Jalkapantavalvonnasta uutisoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6799294).
Salama saattoi sytyttää maastopalon Mynämäessä – nuorta metsää paloi noin kaksi hehtaaria
Sammutustyöt jatkuvat iltaan saakka. Tulipaloa on ollut sammuttamassa 16 pelastuslaitoksen yksikköä.
Kaksi hehtaaria nuorehkoa metsää paloi tiistaina iltapäivällä Mynämäessä Kotirannantien lähistöllä.
Päivystävä palomestari **Joonas Lahdenperä** kertoo, että paloalue on saatu rajattua, mutta sammutustyöt jatkuvat edelleen.
Maastopalon syttymissyystä ei ole hänen mukaansa varmuutta, mutta alueella on asukkaiden mukaan ukkostanut.
– Asukkaat kertoivat, että Mynämäessä ukkosti sunnuntaina. On täysin mahdollista, että palo on kytenyt maastossa pidemmän aikaa, Lahdenperä arvioi.
Hätäkeskus sai ilmoituksen maastopalosta tiistaina puoli kolmelta iltapäivällä. Sammutustöihin on osallistunut liki kaksikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Maastopalot ovat työllistäneet Varsinais-Suomen pelastuslaitosta viime päivinä. Maanantaina [maastoa kärysi Liedon Parmaharjulla.](https://yle.fi/a/74-20090778)
Vähäisten sateiden vuoksi maasto on hyvin kuivaa. Varsinais-Suomessa on voimassa maastopalovaroitus ja avotulentekokielto.
Kannus karsii kouluverkkoa – Roikolalle esitetään jatkoaikaa
Oppilasmäärä laskee Kannuksessa lähivuosina ja kaupunki pohtii kouluverkon karsimista. Märsylä ja Roikola kärsivät oppilaskadosta eniten.
Kannuksen kouluverkko supistuu oppilasmäärän vähetessä.
Kaupunginhallitus on päättänyt esittää valtuustolle, että Märsylän koulun toiminta loppuu vuoden päästä ja jatkossa oppilaat käyvät Raasakan koulua. Syynä on alle 25 laskeva oppilasmäärä.
Kaupunginhallitus päätyi kuitenkin äänestyksen jälkeen lieventämään lakkautussuunnitelmia Roikolan koulun osalta.
Kaupunginhallitus päätti äänin 6–3 esittää valtuustolle, että Roikolan koulu on kolmiopettajainen kunnes oppilaita on alle 30. Sen jälkeen opettajia on kaksi, kunnes oppilasmäärä laskee alle 25:n. Sitten koulu lakkaa.
Kaupunginhallituksen esityslistalla oli Roikolan kohdalla alun perin maininta, että kaupungissa ei jatkossa ole kaksiopettajaisia kouluja, joten Roikolan koulun toiminta loppuisi, kun sen oppilasmäärä laskisi alle 35 oppilaan. Ennusteen mukaan se tapahtuisi lukuvuonna 2027–2028.
Ennusteiden mukaan lukuvuonna 2027–2028 Kannuksen kaikkien alakoulujen kokonaisoppilasmäärä on 345. Seuraavana lukuvuonna oppilaita on alakoulussa ennusteen mukaan enää 301.
Ranskan äärioikeisto on saamassa EU-vaaleissa murskavoiton – tukena erityisesti nuoret
Kansallinen liittouma on kasvattanut kannatustaan etenkin nuorten aikuisten keskuudessa, ja sen voitto olisi karvas tappio presidentti Emmanuel Macronille.
**HÉNIN-BEAUMONT**
Pohjoisranskalaisessa Hénin-Beaumontin kaupungissa on ruuhkaa, kun joukko nuoria aikuisia tungeksii näkemään idolinsa, puolueen nuoren puheenjohtajan **Jordan Bardellan** vaalipuheen.
– Jordan Bardella on nuori, dynaaminen ja hän tietää mistä puhuu. Pidän hänen tyylistään ja ajatuksistaan, sanoo nuori yrittäjä **Jean-Luc Pillez**.
Pohjoisranskalainen yliopisto-opiskelija **Ambre Vandewalle** kertoo äänestävänsä äärioikeistoa. Näin tekee myös suurin osa hänen ystävistään.
– Minusta on hyvä, että he puolustavat ranskalaisia maanviljelijöitä ja vastustavat liian tiukkoja ympäristösäännöksiä, Vandewalle sanoo.
Hän on esimerkki uudesta nuoresta ja koulutetusta äänestäjäkunnasta, jota Bardella on puolueeseen huokutellut.
Aiemmin ranskalaisnuoret ovat suhtautuneet äärioikeistoon vanhempia ikäluokkia penseämmin. Viime EU-vaaleissa 18–24-vuotiaista 15 prosenttia äänesti Kansallista liittoumaa. Tänä kesänä puoluetta aikoo äänestää yli 30 prosenttia ikäluokasta.
Viimeisimmät gallupit povaavat Bardellan Kansalliselle liittoumalle 32 prosenttia ranskalaisten äänistä. Presidentti **Emmanuel Macronin** keskustaliberaali Yhdessä-liittouma on mielipidekyselyiden toisena 15 prosentin kannatuksella.
Se saisi siis alle puolet Kansallisen liittouman kannatuksesta, mikä olisi EU-mieliselle Macronille kirvelevä arvovaltatappio.
Bardella korostaa vaatimatonta taustaansa
28-vuotias Jordan Bardella on italialaistaustaisen perheen kasvatti, joka vietti lapsuutensa pariisilaisen maahanmuuttajalähiön vuokratalossa.
Bardella on korostanut vaatimatonta taustaansa ja sanonut edustavansa tavallista, työtätekevää Ranskaa. Bardella on pitkä, hymyilevä ja huolitellusti pukeutunut: hän muistuttaa tummansinisessä puvussaan nuorta yritysjohtajaa, jonka puhetyyli on rauhallinen ja harkittu.
Bardellan vaikutus näkyy myös puolueen vaalitilaisuuksissa. Toimittajiin suhtaudutaan aiempaa kohteliaammin, ja ihmiset antavat valokuvata itseään.
– Tämä on yksi puolue muiden joukossa, ja hyvät käytöstavat ovat tilaisuuksissa tärkeitä, Vandewalle sanoo.
Ranskan rajojen sulkeminen saa hurrausta, Ukrainasta ei juuri puhuta
Bardellan tyyli on puolueen pitkäaikaista puheenjohtajaa **Marine Le Peniä** silotellumpi, mutta viesti on vanha tuttu.
– Kun me olemme vallassa, Ranska ottaa takaisin maansa hallinnan. Turvaamme rajamme emmekä enää vastaanota pakolaislaivoja rannoillemme, Bardella sanoi vaalitilaisuudessa.
Maahanmuuton rajoittaminen ja rikollisuuden ehkäisy ovat puolueen EU-vaaliohjelman kärkiteemoja, jotka saavat myös kannattajilta suurimmat aplodit.
Ukrainaa Bardella ei puheissaan mainitse. Ranskan äärioikeisto suhtautuu Ukraina-tuen lisäämiseen penseästi ja puolueella on listoillaan useita Venäjä-mielisiä ehdokkaita
Kaikki Ylen haastattelemat äänestäjät toivovat Ukraina-tuen kuitenkin jatkuvan.
– Kyllä Ranskan pitää edelleen tukea Ukrainaa. Minun mielestäni sotilaallista tukea pitäisi kasvattaa, **Jean-Luc Pillez** sanoo.
Maahanmuutto on kuitenkin useimmalle nuorelle kannattajalle se tärkein teema.
– On hyvä, että maahanmuutto on kärjessä hänen ohjelmassaan. En sinänsä vastusta ihmisten tuloa Ranskaan, mutta rikollisia meidän ei pidä tänne ottaa, eikä muutenkaan kaikkia halukkaita, sanoo nuori tehdastyöläinen **Anthony Loysier**.
Kansallinen liittouma haluaa nykyistä löyhempää Eurooppaa
Ranska on EU:n toiseksi suurin jäsenmaa, josta valitaan 81 euroedustajaa. Ranskan mepeillä on siis paljon painoarvoa.
Toisaalta Ranskan äärioikeiston valtaa EU-parlamentissa rajoittaa se, että radikaalien laitaoikeistolaisten puolueiden Identiteetti ja demokratia -ryhmä ID on riitainen. Le Pen ilmoitti pari päivää sitten, ettei Kansallinen liittouma suostu enää jatkamaan samassa ryhmässä Saksan äärioikeistolaisen AfD-puolueen kanssa. AfD erotettiin ID-ryhmästä, mikä hajottanee voimasuhteita myös tulevassa parlamentissa.
Ranskan äärioikeisto ei enää kannata eroa EU:sta tai eurosta tai edes komission lakkauttamista. Se ajaa eräänlaista à la carte-Eurooppaa, jossa jäsenvaltiot voisivat itse valita, minkälaiseen yhteistyöhön osallistuvat ja mihin eivät.
Kansanäänestys Macronia vastaan
EU-vaalikampanjan ykkösaihe on kuitenkin Ranskan presidentti Emmanuel Macron, joka vilisee niin ehdokkaiden kuin äänestäjienkin puheissa.
– Nämä vaalit ovat viimeinen mittari Emmanuel Macronin politiikkaa vastaan. Ne avaavat uuden tien Ranskalle ja Euroopalle, Bardella huudatti yleisöä.
Isolle osalle laitaoikeiston äänestäjistä kyse on vastalauseesta Macronin politiikalle.
– Minusta tuntuu, että Marcon on sysännyt meidät politiikassaan täysin syrjään. Hän välittää enemmän hyvätuloisista kuin meistä hoitajista tai maanviljelijöistä. Mittani on tullut täyteen, **Virginie Piffault** sanoo.
Le Pen valmistautuu jo vuoden 2027 presidentinvaaleihin
Äärioikeiston vaalipuheet vilisevät myös viittauksia Ranskan seuraaviin presidentinvaaleihin, joissa Marine Le Penin odotetaan asettuvan jälleen ehdolle.
Selvä voitto eurovaaleissa toisi Le Penille niihin nostetta ja uskottavuutta. Vaalit pidetään vuonna 2027 eikä presidentti Macron ei voi enää asettua niissä ehdolle.
Le Pen on ollut kaksi kertaa Macronia vastassa toisella kierroksella. Hän on nostanut tasaisesti kannatustaan ja salonkikelpoistanut puolueen lailla omaa imagoaan.
– Marine Le Penistä tulee Ranskan seuraava presidentti ja Jordan Bardellasta pääministeri – olen siitä ihan varma, sanoo **François Maxine**.
Porin kaupunki aikoo peruskorjata arvorakennuksen: Autioitunut Himmeli voi syntyä uudelleen 
Raili ja Reima Pietilän suunnittelema entinen vanhainkoti on ollut viime vuodet tyhjillään. Nyt Himmeli halutaan kunnostaa Satakunnan hyvinvointialueen käyttöön.
Entisen vanhainkoti Himmelin hiljaiselo Porin Vanhallakoivistolla on ehkä vihdoin päättymässä.
Arkkitehtipariskunta **Raili** ja **Reima Pietilän** suunnittelema Himmeli [on ollut tyhjillään](https://yle.fi/a/74-20071354) vuodesta 2021.
Porin kaupunki suunnittelee Himmelin peruskorjaamista Satakunnan hyvinvointialueen käyttöön. Remontin jälkeen hyvinvointialue vuokraisi Himmelin pitkällä vuokrasopimuksella.
Himmelin vuokraaminen korvaisi Sata-alueen uudisrakennuksena toteutettavaksi suunnitellun 150-paikkaisen arviointi- ja kuntoutusyksikön. Tätä aletaan selvittää Porin kaupungin aloitteesta.
– Kyseessä on kulttuurisesti merkittävä kohde ja aikanaan suunniteltu ikääntyneille ihmisille eli siinäkin mielessä olisi ihastuttavaa, että se pysyisi omassa käyttötarkoituksessaan, sanoo hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhila**.
Uudistetussa Himmelissä arvioitaisiin vanhusten toimintakykyä ja pärjäämistä kotona. Rakennukseen tulisi mahdollisesti myös muita ikääntyneiden palveluita kuten päivätoimintaa.
Jos Himmeli-suunnitelma toteutuu, Kyläsaaren 30:n paikan yksikkö ja Noormarkun 35:n paikan kotikuntoutusyksikkö lopetettaisiin. Lisäksi Pohjois-Porissa sijaitseva Poppana muuttuisi akuutti- ja intervalliyksiköstä asumispalveluyksiköksi. Tämä tapahtuisi vuoden 2026 aikana.
Remontissa Himmeli on käytävä läpi lattiasta kattoon. Nyt peruskorjauksesta alkaa selvitystyö.
Himmelin omistaa Sampolan Palvelukeskus, joka on Porin kaupungin omistama osakeyhtiö.
Hintalaput vielä selvittämättä
Samanaikaisesti Porin kaupunki käy neuvotteluja Maantiekadulla sijaitsevan kaupunginsairaalan myymisestä hyvinvointialueelle.
Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna** sanoo, että taustakeskustelut on käyty kevään aikana ja että nyt on aika tuoda Himmelin remontti ja kaupunginsairaalan myynti julkiseen keskusteluun.
Päätöksiä on tarkoitus tehdä vielä tämän vuoden aikana.
Kaupunginjohtaja Inna puhuu myös kaupungin vastuullisesta omistajapolitiikasta, kun kyseessä on rakennusperinnöllisesti arvokas rakennus.
– Ratkaisu voisi johtaa Himmelin toiminnallisuuden uudestisyntymiseen. Voihan kuvitella minkälainen kiinnostus tällä olisi uudelleen remontoituna. Kyllähän sillä olisi kaupungille ja koko Satakunnalle merkitystä.
Himmeli on kaavassa suojeltu eli sitä ei saa purkaa. Rakennukselle odotetaan myös suojelupäätöstä ely-keskukselta.
Tyhjillään olevan [Himmelin ylläpito maksaa](https://yle.fi/a/74-20054307) vuodessa noin 230 000 euroa. Ylläpitokustannukset koostuvat muun muassa lämmityksestä, kiinteistöverosta ja kiinteistöhuollosta.
Yle harjoitteli toimintaa sähkökatkon aikana Mediapoliksessa
Kolmetuntinen harjoitus sujui hyvin, eikä aiheuttanut häiriöitä Ylen toimintaan.
Tampereen Mediapolis pimeni maanantai-iltana 27.5. Kyse oli suunnitellusta sähkökatkosta, jonka aikana Yle harjoitteli yhdessä Mediapoliksen kiinteistöyhtiön kanssa tilannetta, jossa kiinteistö putoaa pois valtakunnan sähköverkosta.
Harjoitus sujui hyvin, eikä aiheuttanut häiriöitä Ylen toimintaan.
Harjoituksen aikana normaali sähkönjakelu oli poikki koko kiinteistössä. Ylen toiminta varmistettiin varavoimajärjestelmillä. Harjoitus kesti noin kolme tuntia.
”Tampere on Ylelle tärkeä tuotantopaikka, josta teemme myös uutissisältöjä. Mediapoliksessa työskentelee toiseksi eniten yleläisiä koko Suomessa. Meille on tärkeää varmistaa, että pystymme toimimaan Tampereellakin myös poikkeuksellisissa tilanteissa”, sanoo Ylen teknologiajohtaja **Janne Yli-Äyhö**.
Sähkökatkotilannetta on Ylessä harjoiteltu ennenkin, mutta ei Mediapoliksessa. Esimerkiksi [marraskuussa 2022 koko Ylen Pasilan kampusalue kytkettiin irti valtakunnanverkosta](https://yle.fi/aihe/a/20-10003759). Mediapoliksen harjoituksesta tekee erityisen se, että Yle on kiinteistössä vuokralla, ja siellä toimii paljon muitakin yrityksiä, Tampereen seudun ammattiopisto Tredu ja Tampereen ammattikorkeakoulu TAMK. Harjoitus vaati laajaa yhteistyötä kaikkien toimijoiden kanssa.
Yle Pirkanmaan päällikkö **Aki Karjalainen** pitää tärkeänä sitä, että erilaisia tilanteita harjoitellaan.
”Ylen Tampereen uutistoimituksella on tärkeä rooli paitsi uutisoida Pirkanmaan alueen asioista, myös toimia alueradioiden varmistajana mahdollisissa häiriötilanteissa. Siksi tämänkaltaiset harjoitukset ovat tärkeitä Ylen uutistoiminnalle”, Karjalainen sanoo.
Vihdissä kaksi liikenneonnettomuutta lähes samassa paikassa tänään – mopolla liikkunut mies kuoli
Onnettomuudet tapahtuivat iltapäivällä. Toisessa onnettomuudessa kuoli mopoa kuljettanut mies.
Noin 60-vuotias mopoa kuljettanut mies kuoli tänään liikenneonnettomuudessa Vihdissä Porintiellä.
[Poliisin mukaan](https://poliisi.fi/-/vihdissa-on-tapahtunut-vakava-liikenneonnettomuus) onnettomuus tapahtui iltapäivällä noin kello 14.40. Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan onnettomuudessa oli osallisena kolmipyöräinen mopo ja bussi.
Bussissa oli onnettomuushetkellä kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. He eivät loukkaantuneet tilanteessa.
Onnettomuus tapahtui Nummelan liittymän ja Turun moottoritien välisellä osuudella kohti Poria.
Toinen onnettomuus reilu tunti myöhemmin
Noin kello neljältä iltapäivällä tapahtui myös toinen liikenneonnettomuus lähes samassa paikassa kuin aiempi.
Onnettomuudessa loukkaantui yksi lapsi. Poliisin mukaan vammat olivat kuitenkin lieviä.
Toisessa onnettomuudessa olivat osallisena pakettiauto ja henkilöauto. Onnettomuus ei liity aiempaan.
Liikenne ruuhkautui kummankin onnettomuuden jälkeen pahasti.
Osa viljasadosta on jo menetetty kuivuuden takia Etelä-Suomessa – helpotusta ei näkyvissä 
Monin paikoin toukokuussa on satanut vettä millimetri. Se ei kasveille riitä.
Kesän sadosta on jo osa menetetty, eikä tämän viikon sääennuste anna yhtään armoa ainakaan kaakkoissuomalaisille viljelijöille.
– Meillä 80 prosenttia kylvetyistä kasvista voi toistaiseksi hyvin, mutta sen 20 prosentin takia menetyksistä puhutaan jo nyt. Se prosentti kasvaa koko ajan, sanoo maatalousyrittäjä **Konsta Autio** Lappeenrannan Ylämaalta.
Esimerkiksi koko Kaakkois-Suomessa on satanut koko kuukauden aikana vettä vain noin millimetri pois lukien muutama hyvin paikallinen ukkoskuuro. Lappeenrannassa keskustassa sijaitsevassa Lepolan mittauspisteessä sadetta on toukokuussa kirjattu 1,1 millimetriä, kun pitkäaikainen keskiarvo samassa paikassa koko toukokuun osalta on liki 29 millimetriä.
– Voi puhua harvinaisen kuivasta, mahdollisesti jopa poikkeuksellisen kuivasta toukokuusta, sanoo Ylen meteorologi **Laura Tuomola**.
[Sääennuste ei lupaa](https://yle.fi/a/74-20090916) sadetta ainakaan lähipäiviksi.
Viljelijöillä tiukkaa
Maatalousyrittäjä Konsta Autio kertoo, että öljykasvien kylvö saa vielä odottaa, sillä kuivuus muuttaa jo kylvösuunnitelmia.
– Meilläkin on tällä hetkellä jarru päällä kylvöissä. Öljykasveja ei kylvetä ennen kuin sataa tai on varmaa sadetta tiedossa, tuskailee Autio.
Tämän kevään tilanne ei Aution mukaan kestä yhtään enää epäonnea.
– Jos tämä jatkuu tällaisena, on tämä neljäs perättäinen hankala vuosi, Autio muistelee.
ProAgria: Tilanne alkaa olla paha
Maatalousalan neuvonta- ja kehittämisorganisaatio ProAgria on seurannut kylvöjen kehitystä silmä tarkkana. Viikonlopun ukkoskuurot helpottivat kuivuustilannetta pienillä alueilla Etelä-Suomessa.
Kaakkois-Suomessa on kuitenkin edelleen hyvin kuivaa.
– Ukkoskuuroissa on myös se riski, että vettä tulee paljon kuivaan maahan. Se voi huuhtoa maa-aineksen siemenineen ojiin, sanoo kehityspäällikkö **Sari Peltonen** ProAgriasta.
Peltosen mukaan tällä hetkellä etenkin ohra ja kevätvehvä ovat pulassa kuivuuden takia.
– Jos tämä jatkuu tällaisena, on kuivuuden kanssa menossa kasvien pudotuspeli, Peltonen muotoilee.
Pienisiemenisen rypsin kylvöjä vasta odotellaan, koska sitä ei suositella kylvettäväksi kuivaan maahan.
Hoitajat vaativat kymmeniä tuhansia euroja soteyhtiöltä – peruivat kanteen, kun vuosien palkkariita ratkesi
Aiemmin viisi lähihoitajaa vaati Kolmostien terveydeltä oikeudessa yhteensä yli 54 000 euroa. Sovun sisällöstä ei ole tietoa.
Viiden lähihoitajan ja soteyhtiö Kolmostien terveyden välisen palkkariidan käsittely Pirkanmaan käräjäoikeudessa on päättynyt. Oikeus kertoo, että hoitajat peruivat nostamansa kanteen maanantaina.
Lähihoitajien asianajaja sanoo, että osapuolet pääsivät sopuun palkkasaatavia koskevassa kiistassa. Sovun sisällöstä ei ole tietoa.
Hoitajat vaativat yhtiöltä saatavia, koska heille maksettiin heidän näkemyksensä mukaan pienempää palkkaa kuin samaa työtä tehneille toisille hoitajille.
Kanteen nostaneet lähihoitajat työskentelevät tai ovat työskennelleet kotihoidossa Parkanon alueella. Asia tuli vireille käräjäoikeudessa huhtikuussa 2021.
Haastehakemuksen mukaan hoitajat vaativat Kolmostien terveydeltä yhteensä yli 54 000 euroa.
Kolmostien terveys on Pihlajalinnan ja Pirkanmaan hyvinvointialueen yhteisyritys, joka tuottaa Parkanon ja Kihniön sosiaali- ja terveyspalvelut. Terveysyhtiö Pihlajalinna omistaa yhteisyrityksestä 96 prosenttia ja Pirkanmaan hyvinvointialue loput.
Taustalla liikkeen luovutus
Kiistan taustalla oli liikkeen luovutus, jossa Parkanon kaupunki luovutti kotihoitonsa Pihlajalinnan terveyden järjestettäväksi vuoden 2015 alusta. Myöhemmin hoitajista tuli Kolmostien terveyden työntekijöitä.
Hoitajat katsoivat, että liikkeen luovutus ei voi olla ainakaan pysyvästi syy maksaa samasta työstä erilaista palkkaa.
Kolmostien terveys vaati vastauksessaan hylkäämään kanteen, koska sen mukaan palkkaeroille oli hyväksyttävät syyt.
Alkuvuoden aikana Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut jo ainakin kaksi tuomiota vastaavanlaisissa palkkakiistoissa.
Ensin kuusi kehitysvammaisten henkilöiden asumispalveluyksikössä työskentelevää [lähihoitajaa voitti kiistan](https://yle.fi/a/74-20078332) Kolmostien terveyttä vastaan. Oikeus määräsi yhtiön maksamaan hoitajille palkkavahinkona yhteensä noin 59 000 euroa. Tuomiosta on valitettu hovioikeuteen.
[Myöhemmin oikeus määräsi](https://yle.fi/a/74-20085093) Mänttä-Vilppulassa toimivan hoivakodin maksamaan kolmelle hoitajalle myös noin 59 000 euroa. Tämä tuomio on lainvoimainen.
Rivitalon asuinhuone kärsi huomattavat palovahingot Seinäjoella
Palon epäillään saaneen alkunsa liikuteltavasta ilmanviilennyslaitteesta.
Seinäjoella Paunevantiellä syttyi iltapäivällä neljän huoneiston rivitalossa huoneistopalo.
Yksi asuinhuone kärsi tulipalossa huomattavia palovahinkoja, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Asunnon omistajat havaitsivat palon sankasta savusta ollessaan toisessa huoneessa, kertoo päivystävä palomestari **Jani Välimaa**.
Pelastuslaitos ehti ripeästi paikalle ja sai palon nopeasti rajattua makuuhuoneeseen eikä tuli päässyt leviämään.
– Palo oli syttymisvaiheessa, oltiin lähellä täyden paljon vaihetta. Muutaman minuutin kuluttua tilanne olisi ollut jo toinen.
Tulipalo sai sen verran tuhoa aikaan, että asunto on asuinkelvoton jonkun aikaa, Välimaa jatkaa.
Sammutustoiminnassa on siirrytty jälkiraivaukseen.
Palon syttymissyyksi epäillään ilmanviilennintä.
Poliisi tutkii: Lapsi käytti pippurisumutetta ja etälamautinta toisiin lapsiin Munkkiniemessä
Munkkiniemen yhteiskoulun oppilaita oli liikuntatapahtumassa, kun oppilaisiin kuulumaton lapsi saapui paikalle ja käytti pippurisumutetta.
Munkkiniemen yhteiskoulun läheisellä urheilukentällä [tapahtui väkivaltatilanne](https://poliisi.fi/-/lapsi-kaytti-pippurisumutetta-toisiin-lapsiin-helsingissa) tiistaina aamupäivällä.
Yhteiskoulun oppilaat olivat viettämässä tapahtumapäivää, kun oppilaisiin kuulumaton lapsi saapui paikalle ja käytti pippurisumutetta koululaisiin.
Poliisin mukaan sumutetta osui viiteen lapseen. Lisäksi epäilty käytti sähkölamautinta yhteen lapsista.
Epäilty on alaikäinen. Poliisi on jo tavoittanut epäillyn ja tämän vanhemmat.
Väkivaltaa kokeneet lapset toimitettiin terveyskeskukseen saamaan jatkohoitoa. Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä, sähkölamauttimen osalta vaarallisen esineen hallussapitona ja pippurisumutteen osalta lievänä ampuma-aserikoksena.
Munkkiniemen yhteiskoulun rehtori **Aki Holopainen** vahvisti myös aiemmin Ylelle tiedon välikohtauksesta, joka tapahtui koulun läheisellä Palokunnan kentällä. Viralliselta nimeltään kenttä on Munkkiniemenkenttä.
Holopaisen mukaan kahdeksasluokkalaiset olivat olleet kentällä viimeisen kouluviikon liikuntatapahtumassa.
Holopainen kertoo, että opettaja puuttui myös tilanteeseen. Rehtorin mukaan kaikille huoltajille on myös tiedotettu asiasta.
*Lisätty tieto kentän nimestä 28.5.2024 klo 15:57*
Terrafame hävisi oikeuskiistan: kaivoksen jätevedet aiheuttivat vahinkoja laajemmin kuin yhtiö myönsi
Korkein hallinto-oikeus ei antanut Terrafamelle lupaa valittaa jätevesivahinkoihin liittyvistä korvauksista.
Kaivosyhtiö Terrafame pantiin korvaamaan Talvivaaran kaivoksen jätevesien aiheuttamia vahinkoja laajemmalla alueella kuin yhtiö itse myönsi.
Asian sinetöi korkein hallinto-oikeus (KHO), kun se hylkäsi kaivosyhtiön valituslupahakemuksen asiaa koskien.
KHO päätti asiasta kuluvan vuoden maaliskuussa, mutta asiasta ei ole uutisoitu laajasti.
Korvaukset [määräsi alun perin](https://yle.fi/a/3-11242026) Pohjois-Suomen aluehallintovirasto vuonna 2020.
Se käski kaivosyhtiön maksamaan korvauksia kaivoksen jätevesipäästöjen aiheuttamista vahingoista yhteensä noin 495 000 euron edestä.
Yhtiö halusi määritellä vahinkoalueen itse
Jätevesiä oli laskettu Oulujoen ja Vuoksen vesistöihin kaivosyhtiölle myönnettyjen lupien mukaisesti.
Ympäristö- ja vesitalousluvat oli myönnetty vuosina 2013 ja 2014. Luvissa sallittiin turvallisiksi käsiteltyjen jätevesien päästäminen luontoon.
Vesistöihin lasketut jätevedet aiheuttivat kuitenkin pilaantumisvahinkoja vesistöissä vuosina 2013–2016.
Avi määräsi yhtiön maksamaan korvauksia muun muassa rantakiinteistöjen omistajille alueilla, joita asia koski.
Avin päätöksen jälkeen yhtiö [tiedotti maksavansa korvaukset kaivoksen tietyille lähialueille](https://www.terrafame.fi/ajankohtaista/mediatiedotteet/terrafame-maksaa-psavin-maaraamat-korvaukset-esittamalleen-lahialueelle-yhtion-mielesta-vaikutusalueen-laajentaminen-on-perusteeton-ja-nailta-osin-asia-etenee-hallinto-oikeuden-ratkaistavaksi.html?tagged=Ymp%C3%A4rist%C3%B6&p81=3) – Oulujoen vesistössä Tuhkajokeen ja Vuoksen vesistössä Kivijokeen saakka.
Yhtiö kieltäytyi korvaamasta vahinkoja itse määrittelemäänsä aluetta laajemmin.
Yhtiön mukaan Sotkamon Jormasjärvi sekä Kainuuta ja Pohjois-Savon rajaa halkova Laakajärvi piti jättää korvausalueen ulkopuolelle kokonaan.
Sadoille korvaukset
Vuonna 2022 yhtiö vaati Vaasan hallinto-oikeudelta vahvistusta näkemykseen. Hallinto-oikeus oli eri mieltä ja hylkäsi valituksen.
Tämän jälkeen kaivosyhtiö yritti viedä asian korkeimpaan hallinto-oikeuteen saakka. KHO ei kuitenkaan myöntänyt valituslupaa. Se päätti asiasta 12. maaliskuuta 2024.
Kaiken kaikkiaan ympäristökorvauksen saajia on ollut yhteensä lähemmäs 300. Yksittäisten saajien osalta korvaussummat eivät ole siis nousseet kovinkaan suuriksi.
Korvauksissa on ollut pääasiassa kyse jätevesipäästöjen alueella sijaitsevien rakennettujen rantakiinteistöjen virkistyskäytön vaikeutumisesta.
Korvauksia on määrätty myös vesialueiden omistajille kalastuksen tuoton menetyksestä sekä erikseen muutamalle alueen ammattikalastajille.
Korvausten määrä on vaihdellut alueittain päästöjen vaikutusten perusteella.
Nettiuhkaus johti epäillyn jäljille – iltapäivälehdet: Valkeakosken epäilty surmaaja fantasioi naisen kuristamisesta
Ilta-Sanomien ja Iltalehden mukaan poliisi teki kotietsinnän ja pidätti miehen. Poliisi ei kuitenkaan epäillyt rikosta ja päätti tutkinnan.
Valkeakoskelaisen tytön surmasta epäilty 18-vuotias mies on kirjoittanut nettifoorumille haaveistaan kuristaa nainen, [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010458201.html) ja[ Iltalehti kertovat.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/0b0a86ee-c6b3-468d-bf43-e9145281a4f8)
Lehtien mukaan epäilty kirjoitti haaveistaan Ylilauta-keskustelufoorumille kuluvan vuoden maaliskuussa.
15-vuotias tyttö löytyi Valkeakoskella surmattuna lauantaina. Taposta epäilty 18-vuotias otettiin kiinni samana iltana. Tapausta tutkitaan nimikkeillä tappo ja törkeä lapsenraiskaus.
Rikosylikomisario **Jari Kinnunen** kertoo Ylelle, että tieto ja tutkinta tästä nettikirjoittelusta johti osittain Valkeakosken surmasta epäillyn jäljille. Poliisilla oli myös muuta tietoa epäillystä.
Kinnunen ei kommentoi sitä, voiko nettikirjoittelun näyttämä henkirikoksen suunnittelu johtaa tutkintanimikkeen muuttumiseen taposta murhaksi.
Epäilty vietiin putkaan
Poliisi sai iltapäivälehtien mukaan nettivinkin, jonka mukaan anonyymi henkilö oli uhannut Ylilaudalla toteuttavansa ensimmäisen henkirikoksensa. Kirjoittaja kertoi haaveestaan kuristaa nainen.
Uhkauksen kirjoittajan epäiltiin olevan vuonna 2005 syntynyt valkeakoskelaismies. Ilta-Sanomien mukaan poliisin yleisjohtaja määräsi miehen kotiosoitteeseen yleisen kotietsinnän henkilön kiinniottamiseksi.
Poliisi otti miehen kiinni ja takavarikoi älypuhelimen ja kannettavan tietokoneen.
Mies vietiin epäiltynä laittomasta uhkauksesta Tampereen poliisiasemalle päihtyneiden säilytystiloihin. Iltapäivälehtien mukaan hän kiisti kirjoittaneensa nettiin uhkauksia.
Poliisi katsoi, ettei asiassa ollut syytä epäillä rikosta ja päätti tutkinnan. Ratkaisu tutkinnan päätöksestä on tehty huhtikuun lopussa.
Laiton uhkaus on asianomistajarikos eli uhkauksen pitää kohdistua johonkin ihmiseen. Koska nimettyä kohdetta ei ollut, poliisin oli lopetettava tutkinta.
Poliisi vaatii epäiltyä vangittavaksi Pirkanmaan käräjäoikeudessa keskiviikkona.
Epäillyllä koeaika vielä menossa
Epäillyllä 18-vuotiaalla miehellä on aiempia tuomioita. Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan epäilty on tuomittu vuonna 2022 ryöstöstä ja lukuisista muista rikoksista yhden vuoden kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Hovioikeuden tuomiosta selviää, että henkilö oli vielä koeajalla, sillä ehdollisen koeaika päättyy 31. lokakuuta tänä vuonna.
Ikäihmisten palveluiden laskutus on viivästynyt Kanta-Hämeessä
Asiakkaat voivat tarvittaessa pyytää laskulle lisää maksuaikaa. Eräpäivän siirtämiseksi tulee olla yhteydessä Sarastian asiakaspalveluun.
Hyvinvointialue Oma Häme kertoo, että ikäihmisten palveluiden laskutus on viivästynyt Kanta-Hämeessä. Oma Häme on tiedottanut asiakkaita viivästyksestä suoraan sekä tammikuussa että nyt toukokuussa.
Oma Hämeen mukaan laskutuksen viivästyminen johtuu siitä, että ikäihmisten palveluiden asiakasmaksut muuttuivat alkuvuodesta ja kaikille asiakkaille on tehtävä uudet maksupäätökset. Osan asiakasryhmien osalta tämä työ jatkuu edelleen.
– Ikäihmisten palveluita koskevia maksupäätöksiä on tehty tänä vuonna tähän mennessä noin 12 000, kertoo Ikäihmisten asiakasohjauksen lähijohtaja **Satu Välikangas**.
Tulotietoihin perustuvia asiakasmaksuja ei voi laskuttaa ennen kuin uudet maksupäätökset on saatu tehtyä. Tulotietoihin perustuvia maksuja ovat esimerkiksi säännöllinen kotihoito ja pitkäaikaiset asumispalvelut.
Isommilla alueilla maksupäätösten tekeminen kestää
Suuren asiakasmäärän vuoksi Oma Häme ei ole pystynyt laskuttamaan kaikkia asiakkaita normaalissa aikataulussa, vaan laskutus on viivästynyt. Joistakin palveluista laskutetaan kerralla useamman kuukauden ajalta, minkä vuoksi asiakas voi saada normaalia isomman laskun.
Välikankaan mukaan maksupäätökset ovat jo ajantasalla Forssan seudulla, Hattulassa ja Hausjärvellä. Janakkalassa on lähetetty asiakkaille tammi-maaliskuun laskut.
– Janakkalassa laskutustilanne ajantasaistuu kesäkuun alussa, jolloin asiakkaille lähetetään toukokuun laskut.
Lopella, Riihimäellä ja Hämeenlinnassa viivästykset jatkuvat. Hämeenlinnassakin lähtevät tällä viikolla tammi-maaliskuun laskut.
Asiakkaat voivat tarvittaessa pyytää laskulle lisää maksuaikaa. Eräpäivän siirtämiseksi tulee olla yhteydessä Sarastian asiakaspalveluun.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Yle tekee juttua: Kerro paras keino, joka tepsii, kun keho puskee hikeä vähän paikasta kuin paikasta
Helteet hellivät, mutta saavat hien virtaamaan muuallakin kuin kainaloissa. Missä hiki on kiusallista, ja mikä oikeasti tepsii ongelmaan?
Sääkartalla komeilee aurinkoja, ja se tietää hien virtaamista kehon eri osissa.
Tissihiki hihityttää sanana, mutta iholla se on inhottava ongelma. Ehkä peräti pahin, vai löytyykö vielä tympeämpikin hikivaiva?
Pahimmillaan hiki hautoo ihon rikki ja altistaa tulehduksille. Hankalassa paikassa muhiva hiki myös haisee tavallista kainalohikeäkin kitkerämmältä.
Hikoilun selittämiseen tuntuu olevan yhtä monta keinoa kun on hikoilijaakin. Tissihikeä taltutetaan esimerkiksi talkilla tai perunajauhoilla. Jotkut myös kiinnittävät rintojen alle pikkuhousunsuojia tai imetyssuojia. Onko niistä oikeasti apua?
Entä mikä tepsii, kun alapää hikoilee? Tartutko deodoranttiin, perunajauhoon vai talkkiin?
Kerro, miten hikoilusta selviää
Mikä on tympein hikivaiva, ja miten siitä selviää? Mikä keino ei tepsi hikoiluun ollenkaan?
Kerro meille, teemme aiheesta juttua.
Alla olevalla lomakkeella kerättyjä tietoja käsittelevät vain juttua tekevät journalistit. Emme julkaise vastaajien nimiä tai henkilöllisyyden paljastumiseen johtavia tietoja ilman henkilöiltä erikseen pyydettyä lupaa.
Jos lomake ei aukea, pääset vastaamaan [myös täältä](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScT9YrZYZdxfAVVH3_90KRqmsUX6xyaBB0Jolj0aTC2nznrTg/viewform?usp=sf_link).
Sodankylässä järkytyttiin Laphan aikeista sulkea palvelukoti Nutukas – omaista loukkasi lukea asiasta paikallislehdestä
Lapin hyvinvointialueen aikomus lopettaa palvelukoti Nutukas tuli yllätyksenä asukkaiden omaisille. Vanhusten hoitaminen kotona ei ole vaihtoehto, lähin palvelutalo on Kittilässä.
Lapin hyvinvointialue päättää keskiviikkona Sodankylän palvelutalo Nutukkaan lakkauttamisesta. Esitys on, että palvelutalon toiminta ajetaan alas vuoden 2025 mennessä. Samalla päätetään myös yhden palvelutalon kohtalosta Kemissä. Päätökset ovat osa talouden sopeuttamistoimia.
**Henriikka Palolan** isä on ollut hoidettavana Nutukkaassa jo pari vuotta. Palolan mukaan kyseessä on inhimillinen ja kodinomainen hoitopaikka, jossa henkilökunta on sitoutunutta työhönsä. Sen lakkauttaminen koskisi hyvin moneen perheeseen lujasti.
– Loppuuko Lapista muitakin palvelutaloja. Kuinka hoito aiotaan toteuttaa jos vanhukset ovat niin heikossa kunnossa, ettei kotihoito ole mahdollista, kysyy Palola.
Palolan mukaan nyt kysymyksessä on eräänlainen sumutus. Tietoa pantataan ja reklamointiin on annettu aikaa vain pari päivää.
– Eniten minua loukkasi se, että saimme tiedon lopettamisaikeista mutkan kautta, paikallislehti Sompiosta. Laphasta ei ole ole otettu mitään yhteyttä suoraan meihin omaisiin, sanoo Henriikka Palola.
Opettaja Henriikka Palola järkyttyi uutisesta ja alkoi vaistonvaraisesti miettiä, mitä olisi tehtävissä. Aikaa ei ollut paljon. Huolestunut Palola on käyttänyt asianajajaa hallinto-oikeudelle tehtävän valituksen tekemisessä.
Nimilistan keräys Nutukkaan puolesta tehtävään valitukseen alkoi heti. Tähän Nutukkaan hyväksi tehtyyn kannanottoon on tullut jo kymmeniä allekirjoituksia lyhyessä ajassa.
– Minusta on epäinhimillistä, jos Nutukas lopetetaan. Itse ainakin haluan olla mukana omaiseni arjessa loppuun saakka. Se ei onnistu jos Nutukkaan asukkaat siirretään muualle, vaikkapa Kittilään, lähes sadan kilometrin päähän, toteaa Palola liikuttuneena.
Kunta kirjelmöi kriittisesti
Sodankylän kunta reagoi uutiseen nopeasti ja vaatii Laphalle maanantaina lähettämässään kirjeessä, että Sodankylän palveluasumisyksikkö Nutukas tulee säilyttää. Kunnan mukaan Sodankylän keskeinen sijainti Ylä-Lapin alueella merkitsee, että palvelut ovat myös ympärillä olevien kuntien asukkaiden saavutettavissa.
– Ottaen huomioon ikääntymisen trendin, ei ole realistista, että Nutukkaan kokoista ja tasoista palveluasumisyksikköä voitaisiin todellisuudessa sulkea: Sellaista päätöstä ei kannata aluehallituksessa tässä vaiheessa tehdä, sanoo kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen**.
Sodankylässä hyväksytään ja ymmärretään, että palvelurakenteelle on säästöjen vuoksi tehtävä toimenpiteitä, mutta tämänkaltainen harkitsematon liike ei ole oikea toimenpide.
Kunnan mukaan ensin on harkittava ja suunniteltava tarkkaan korvaavat hybridi ja yhteisölliset rakenteet, joilla korvaava palvelu voidaan turvata. Ennen sitä päätöksiä toiminnan alasajosta ei pidä tehdä.
– Kaikki hoivapaikat ovat täynnä ja jonoa ympärivuorokautisen hoivan piiriin on sekä Sodankylässä että naapurikunnissa, toteaa Sodankylän kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen Laphalle lähetetyssä kirjeessä.
Kunnan mukaan Sodankylän Nutukas on itse asiassa malliesimerkki toimivasta palveluasumisyksiköstä henkilöstöineen.
Sodankylän kunta kertoo omalta osaltaan tekevänsä osansa ja rakentaa parhaillaan lisää ikäihmisille suunniteltuja vuokra-asuntoja keskustaajamaan Kylälaaksoon.
Näin ikäihmiset voivat asua lähempänä palveluita ja ovat kotiin tarjotun tuen piirissä ja pystyvät asumaan kodeissaan mahdollisimman pitkään.
Sodankylä paheksuu Lapin hyvinvointialueen tapaa toimia
– Ei ole oikein, että Lapin hyvinvointialue ei noudata lakisääteisiä kuntalaisten ja intressiryhmien osallisuusvelvoitteita. Uhka Nutukkaan toiminnan alasajosta ei ollut tiedossa Nutukkaan asukkailla, omaisilla, työntekijöillä, kunnan viranhaltijoilla eikä Lapin hyvinvointialueen luottamushenkilöillä, todetaan Sodankylän kunnan kirjeessä.
Lapin hyvinvointialueen sosiaalijohtaja **Liisa Niiranen** myöntää, että aluehallitukselle on tehty esitys Sodankylän Nutukkaan lopettamisesta. Samalla on arvioitu, että myös mahdollisesti Kemistä myös yksi yksikkö loppuisi. Niiranen toteaa kuitenkin, että asian toimeenpanosuunnitelmat ovat vielä kesken.
– Tiedottaminen tästä asiasta ei ole mennyt tällä kertaa suunnitellusti, ajan puutteen vuoksi. Kun käsittelimme monta asiaa yhtaikaa alkaen yhteistoimintaneuvotteluista, tämä jäi hoitamatta asiallisesti. Pahoittelen tapahtunutta, Liisa Niiranen sanoo.
Niirasen mukaan Lapin hyvinvointialueen valtuusto on jo huhtikuussa päättänyt ympärivuorokautisen hoidon leikkaamisesta Lapissa. Sodankylän Nutukas esitetään lopetettavaksi palvelutarpeen vähenemisen takia.
Ketään ei kuitenkaan siirrettäisi palvelukodista mihinkään, vaan vuoden 2025 loppuun ulottuvan siirtymäajan puitteissa katsotaan tilanne tarkemmin. Uusia asiakkaita palvelutaloon ei päätöksen jälkeen oteta.
Tätä kuljetusta sinun ei haluta huomaavan – kymmenet vangit matkustavat junaselleissä joka päivä 
Kuljetuksia vankilan ja tuomioistuinten välillä tehdään poliisin arvion mukaan 6 000 vuodessa.
Rikosseuraamuslaitoksen (Rise) pääjohtajan **Anna Arola-Järven** mukaan vankeusrangaistuksista vastaava Rise on iso kuljetusfirma.
Entinen vanginkuljetuksesta vastaava erityisasiantuntija **Perttu Laakso** vahvistaa, että jokaisena päivänä Suomen maanteillä ja junissa kulkee useita kymmeniä, jopa satoja vankeja.
Vankeja kuljetetaan Rikosseuraamuslaitoksen operoimilla autoilla ja bussikuljetuksilla. Ratakuljetuksia varten Risellä on sopimus VR:n kanssa. Vankeja kuljetetaan raiteita pitkin Oulun ja Helsingin välillä. Junalla kulkee viikoittain keskimäärin 53 vankia.
VR veloittaa kuljetuksista Riseltä vuodessa noin 700 000 euroa. Kokonaisuudessa Rise käyttää vanginkuljetuksiin useita miljoonia euroja vuodessa.
– Meillä on oma vaunu, joka saattaa olla aivan tavallisen junan perässä, Arola-Järvi sanoo.
Kuljetus pyritään hoitamaan mahdollisimman huomaamattomasti, jotta vankien yksityisyys ei rikkoonnu. Tavoite on, etteivät ulkopuoliset edes huomaa vanginkuljetuksia.
Karkaamisia vuosittain
Vankien kuljettaminen on Riselle kallista ja riskialtista.
Vangit yrittävät karata yleisimmin esimerkiksi hautajaissaattojen ja sairaaloihin kuljettamisten yhteydessä. Vuonna [2023](https://yle.fi/a/74-20030687) vanki onnistui pakenemaan sairaalasaaton yhteydessä.
Vuosituhannen vakavin häiriötilanne tapahtui vuonna [2003](https://yle.fi/a/3-5141870), kun kolme miestä hyökkäsi Oulun vankilan vanginkuljetuslinja-auton kimppuun. Miehet epäonnistuivat yrityksessään vapauttaa kuljetuksessa ollut vanki.
Yleistä häiriökäyttäytymistä ja kuljetuskaluston sabotointia tapahtuu Laakson mukaan vuosittain.
Yksi vanki vaatii kaksi saattajaa, mutta saa usein vähemmän
Vankien kuljettaminen sitoo paljon henkilöresursseja.
Yksi vartija ja erityisohjaaja voivat järjestää ohjelmaa 20 vangille. Kuljetuksissa yhtä vankia saattaa yhdestä neljään vartijaa. Lähtökohtana on, että kuljetuksissa vangilla olisi aina vähintään kaksi vartijaa. Vankiloiden resurssitilanteen vuoksi tähän ei aina kuitenkaan päästä.
Kuljetuksia vankilan ja tuomioistuinten välillä tehdään poliisin arvion mukaan 6 000 vuodessa. Arola-Järvi pitää ihanteellisena [Oulun vankilaa](https://yle.fi/a/74-20088927), jossa vankilan kanssa samalla tontilla on sekä poliisiasema että käräjäistuntosali.
Oikeuden istuntojen lisäksi vankeja kuljetetaan esimerkiksi sairaalaan, kauppa-asioille ja pankkiin. Ulkomaille asti kuljetuksia tehdään joitain kymmeniä vuodessa.
Sijainti kaupungissa on hyödyllinen myös omaisille.
– Keskustassa sijaitsevaan vankilaan on helpompi tulla vierailemaan esimerkiksi julkisilla kulkuvälineillä kuin jonnekin korpivankilaan, Arola-Järvi toteaa.
Risen mukaan palvelut vankilan lähellä helpottavat vankien integroitumista yhteiskuntaan tuomion jälkeen.
Palapeliä
Suomessa on käytössä valtakunnallinen vankisijoittelu: vangit voi sijoittaa mihin tahansa vankilaan.
Rikosseuraamuslaitos kertoi [keskittävänsä](https://yle.fi/a/74-20074946) tämän vuoden aikana seksuaalirikoksista tuomitut vangit muun muassa [Mikkelin vankilaan](https://yle.fi/a/3-12465903).
Seksuaalirikollisiin suhtaudutaan kielteisesti vankiyhteisöissä, joten heitä pitää suojella muilta vangeilta. Toisaalta varsinkaan lapsiin kohdistuneisiin rikoksiin, esimerkiksi seksuaalisiin tekoihin houkutteluun, syyllistyneitä ei haluta päästää verkostoitumaan keskenään.
Vankien sijoittelu on pääjohtajan Arola-Järven mukaan palapeliä.
Vankeja siirretään myös heidän pyynnöstään – esimerkiksi lähemmäksi omaisia.   
Jos rangaistuksen suorittaminen sujuu hyvin, vanki siirretään avoimempaan vankilaan. Jos rangaistuksen suorittaminen avovankilassa ei suju, vanki siirretään takaisin suljettuun vankilaan.
*Muokkaus 28.5. klo 20.00: Korjattu otsikko. Otsikossa luki aiemmin virheellisesti, että junilla kulkisi päivittäin satoja vankeja, kun oikea määrä on kymmeniä. Jos laskee mukaan maantiet, kuljetuksessa olevien vankien määrä nousee satoihin päivässä.*
Jännitys kiristyy taas Georgiassa: Kiistelty laki ulkomaisesta rahoituksesta sai sinetin parlamentissa
Lain vastustajia alkoi jo aamulla kokoontua parlamenttitalolle ja isompaa mielenosoitusta odotetaan illaksi.
Georgian parlamentti on antanut lopullisen sinetin kiistellylle laille ”ulkomaisia etuja ajavien” medioiden ja kansalaisjärjestöjen rekisteröinnistä.
Parlamentti oli jo kertaalleen hyväksynyt lain, jonka mukaan yli viidenneksen rahoituksestaan Georgian ulkopuolelta saavien medioiden ja järjestöjen on rekisteröidyttävä ulkomaisten etujen ajajiksi.
Presidentti **Salome Zurabišvili** käytti kuitenkin veto-oikeuttaan eikä hyväksynyt lakia. Tiistaina parlamentti äänesti presidentin veton kumoon.
Lakiesitys on nostattanut Georgiassa laajoja mielenosoituksia. Tiistaina mielenosoittajia alkoi kerääntyä parlamenttitalolle jo aamulla, ja protestin uskotaan laajenevan illansuussa.
EU-tielle vaikeuksia
Lakia ovat arvostelleet myös ihmisoikeusjärjestöt ja monet ulkomaat. Vastustajien mukaan laki muistuttaa Venäjän vastaavaa lakia, jota on käytetty arvostelijoiden hiljentämiseen.
Vastustajat syyttävät hallitusta Venäjän myötäilystä. He myös pelkäävät, että laki haittaa Georgian pyrkimyksiä päästä EU:n jäseneksi. Mielenosoittajat ovatkin kantaneet Georgian lippujen rinnalla EU:n lippuja.
Esimerkiksi korruptiota eri maissa tutkiva Transparency International järjestö kertoo uutistoimisto AFP.lle, että sen varat saatetaan jäädyttää ja toimintaa rajoittaa, jos laki menee läpi.
Yhdysvallat on ilmoittanut määräävänsä viisumirajoituksia lain takana oleville. EU:n ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell** varoittaa lain hankaloittavan Georgian EU-pyrkimyksiä ja sanoo ulkoministerien keskustelevan reagoinnista siihen.
Borrellin mukaan Euroopan unioni ja EU-maat harkitsevat kaikkia keinoja reagoida Georgian kehitykseen.
EU myös pahoittelee syvästi sitä, Georgian parlamentti päätti ohittaa presidentin veto-oikeuden ulkomaisen vaikutusvallan avoimuutta koskevaan lakiin. Kannanoton mukaan parlamentti jätti huomiotta Venetsian komission yksityiskohtaiset oikeudelliset perustelut, jotka johtivat selkeään suositukseen lain kumoamisesta.
Venetsian komissio on Euroopan neuvoston alaisuudessa toimiva neuvoa-antava elin.
Georgialle myönnettiin EU:n ehdokasmaan asema joulukuussa. Valtaosa georgialaisista toivoo maansa liittyvän EU:hun.
Georgian hallitus sanoo, että ulkomaista rahoitusta saavat järjestöt vaarantavat Georgian suvereenisuuden.
*Uutista päivitetty klo 20.11. Veto kumottu.*
Markku Kanerva valitsi Huuhkajiin kolme debytanttia – yksi ongelma turhautti pahasti: ”Minä kärsin”
Markku Kanerva teki tiistaina valintansa kesäkuun maaotteluihin Portugalin ja Skotlannin vieraana. Joukkueen kasaaminen oli monestakin tekijästä johtuen eriskummallista.
*Huuhkajat kohtaa Portugalin Lissabonissa 4.6. klo 21.45 ja Skotlannin Glasgow'ssa 7.6. klo 21.45. Yle näyttää ottelut kanavillaan.*
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** nimesi tiistaina ryhmänsä kesäkuun maaotteluihin Portugalia ja Skotlantia vastaan.
Kyse on harjoitusmaaotteluista, mutta äärimmäisen kovista sellaisista. Onhan Portugali yksi EM-turnauksen suurista suosikeista.
Skotlanti ja Portugali valmistautuvat otteluilla Saksan EM-turnaukseen, kun taas Huuhkajien seuraavat kilpailulliset ottelut ovat edessä syyskuussa, kun seuraava Kansojen liiga alkaa.
Turhauttava työmaa
Kanervalle joukkuevalinnat aiheuttivat erityistä päänvaivaa, koska kyse ei ole virallisesti Fifan kansainvälisestä maaotteluikkunasta. Näin ollen seurojen ei tarvitse päästää pelaajiaan otteluihin.
Veikkausliigassa pelataan otteluita 2., 7. ja 8. kesäkuuta. Samoin pyörivät esimerkiksi Pohjois-Amerikan MLS-sarja ja Ruotsin Allsvenskan.
[MTV Urheilu uutisoi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-urheilun-tiedot-kulisseissa-kuohuu-hjk-n-tahtipelaajat-jaamassa-sivuun-huuhkajista/8939228#gs.9gpvhr) aiemmin, että HJK ja SJK eivät päästä pelaajiaan maajoukkueeseen. Joukkueet kohtaavat Veikkausliigassa samana päivän, kun Suomi pelaa Skotlannin vieraana.
Kanerva oli Huuhkajien mediatilaisuudessa todella turhautunut tilanteeseen.
– On ollut aikamoista neuvottelua seurojen kanssa. Valitettavasti vastaus on usein ollut ”ei” tai ”tietyillä ehdoilla”, Kanerva sanoi heti tilaisuuden alussa.
Kanerva vahvisti, että esimerkiksi HJK:lta tuli selvä vastaus, ettei seura päästä pelaajiaan.
– Noh, se on seuran päätös. Viimeinen sana on seuroilla. Totta kai minä yritän perustella seuroille, mikä hyöty on siitä, että pelaaja pelaa maaotteluita. Ymmärrän sen seurankin näkökulman.
Kanerva toki löysi positiivisena puolena sen, että ystävyysottelut ovat mahdollisuus katsastaa uusia pelaajia. Toisaalta päävalmentajaa suututti, ettei hän päässyt valitsemaan kaikkia niitä pelaajia, joita olisi halunnut nähdä maajoukkuepaidassa.
– Totta kai suunnitelmissa oli muitakin pelaajia, mutta johtuen seurojen tilanteista heitä ei ollut mahdollisuutta saada. Harmittaa vähän. Ymmärrän tietyt haasteet otteluohjelmien suhteen, mutta toivoisin, että mietittäisiin, miten saataisiin maajoukkueisiin aina kaikki parhaat pelaajat, Kanerva avautui.
– Puhutaan A-maajoukkueesta, alle 21-vuotiaista tai alle 19-vuotiaista, joilla kaikilla on tapahtuma nyt kesäkuussa. Koska tämä on kuitenkin pelaajille iso näyttösauma ajatellen tulevaisuutta. Samoin myös seuroille.
Ei yhtään nimeä Veikkausliigasta
Kanervan mukaan on fakta, että agentit tulevat katsomaan etenkin maajoukkuepelejä.
– Valitettavasti tähän ei ole löytynyt ratkaisua. Minä kärsin siitä, Pikkuhuuhkajat kärsii ja U19-joukkue kärsii. Toivottavasti näihin löydettäisiin jatkossa ajoissa ratkaisut.
Kanervalta kysyttiin, millaista keskusteluyhteys Veikkausliigan suuntaan on ollut. Kanerva ei lähtenyt kritisoimaan suoraan yksittäistä sarjaa, mutta sanoi, että olisi valinnut Veikkausliigasta maajoukkueeseen 2–4 pelaajaa.
– Tämä on kokonaisuus. Joka tapauksessa on pitänyt käydä neuvottelut seurojen kanssa. Isoin ongelma on, että nämä eivät ole kansainvälisiä pelipäiviä. Karsintapeleihinhän seurojen on päästettävä pelaajat. Nyt on ollut paljon pähkäilemistä.
HJK:n **Topi Keskinen** on yksi Veikkausliiga-pelaaja, jolle näyttäytyminen Portugali-ottelussa juuri tässä vaiheessa uraa olisi ollut huima juttu.
HJK:sta viestitettiin Yle Urheilulle, ettei seurasta kommentoida päätöstä olla päästämättä pelaajia maajoukkueen mukaan.
Portugalin liigassa pelaava **Otso Liimatta**, 19, puolestaan ei ole Huuhkajien tai Pikkuhuuhkajien matkassa, koska hän halusi lomailla. Liimatta on kiinnostava tulevaisuuden kasvo, jonka peliaika Famalicaossa on jäänyt kuitenkin vähiin.
Kanervalta kysyttiin, millaisen signaalin se antaa, jos pelaaja ei halua maajoukkueeseen.
– Nämä ovat aina henkilökohtaisia juttuja. Voi olla esimerkiksi perhesyitä, tiettyjä henkilökohtaisia juttuja taustalla. Sitten pelaaja saattaa ajatella kauden loppuessa, että tässä on sopimustilanteen kannalta riski, jos loukkaannun.
– Toivon toki kaikilta pelaajilta, että on kova halu edustaa Huuhkajia, oli kausi alussa tai lopussa. Sitä minä arvostan.
Loukkaantuneina pelaajina sivussa ovat **Fredrik Jensen**, **Marcus Forss**, **Kaan Kairinen** ja **Rasmus Schüller**. Myöskään **Jere Uronen** ja **Daniel Håkans** eivät ehtineet toipua pelikuntoon ajoissa.
Inter Miami ei päästänyt **Robert Tayloria** Huuhkajien matkaan, mutta MLS:stä Eurooppaan pääsevät Austinin **Leo Väisänen**, Minnesotan **Teemu Pukki** ja **Robin Lod** sekä D.C. Unitedin **Matti Peltola**.
Kahdeksan Huuhkajiin valittua pelaajaa pelaa ottelun vielä 1. tai 2. kesäkuuta, joten on selvää, että rasituksenkin vuoksi Huuhkajat joutuu miettimään tarkasti kokoonpanovalintoja.
Esimerkiksi **Jesse Joronen** ja **Joel Pohjanpalo** pelaavat Serie A -noususta Venezian riveissä 2. kesäkuuta ja samana päivänä Djurgårdenin **Miro Tenho** Tukhkolman paikallispelissä Hammarbyta vastaan.
– Tilanne on se, että saan koko joukkueen kasaan 3.5. Lissabonissa valmistavissa harjoituksissa, Kanerva ihmetteli.
Kolme täysin uutta nimeä
Kaikkiaan Kanerva kokosi palapelin, jossa on kahdeksan uutta pelaajaa verrattuna maaliskuun EM-jatkokarsintaan: **Leo Väisänen**, **Tuomas Ollila**, **Urho Nissilä**, **Niilo Mäenpää** sekä U21-ryhmästä nostetut **Casper Terho**, **Juho Talvitie**, **Tomas Galvez** ja **Leo Walta**.
Keskikenttäpelaaja Walta sekä laitapelaajat Talvitie ja Terho saivat ensimmäiset kutsunsa Huuhkajiin. Keskikentän Nissilä palaa maajoukkueeseen kahden vuoden tauon jälkeen.
Kanerva kehui 20-vuotiasta Leo Waltaa monipuoliseksi keskikenttäpelaajaksi, jolla on erinomainen potkutekniikka ja joka on pienestä koostaan huolimatta sitkeä kamppailija.
19-vuotiaan Juho Talvitien Lommel taisteli noususta Belgian pääsarjaan, mutta joutui pettymään. Talvitietä Kanerva pitää hyvänä laitapelaajana, jonka vahvuudet ovat 1vs1-pelaamisessa. Tällaisia pelaajia Huuhkajista ei liikaa löydy.
Taitava laitahyökkääjä Casper Terho, 20, on iskenyt Belgian liigassa tällä kaudella kolme maalia, mutta jäänyt keväällä kovin vähille peliminuuteille.
*Huuhkajat kohtaa Portugalin Lissabonissa 4.6. klo 21.45 ja Skotlannin Glasgow'ssa 7.6. klo 21.45. Yle näyttää ottelut kanavillaan.*
*Juttua päivitetty kello 15.28: Lisätty, ettei HJK halua kommentoida enempää pelaajien käytettävissä olemista näissä maaotteluissa.*
Vedenpuhdistus huolestutti Joensuussa: pelastuslaitos sai ilmoituksen ”valkeasta mönjästä”
Samean valkoiseksi värjäytynyt puro johti tiistaina hätäilmoitukseen. Vesilaitoksen johtajan mukaan taustalla on rutiinitoimenpide.
Puron epätavallisen värinen vesi aiheutti tiistaina huolta Joensuussa.
Rantakylän normaalikoulun oppilaat olivat aamupäivällä Pataluodon alueella luontopajassa. Opettaja soitti hätäkeskukseen, kun oppilaat huomasivat puron veden olevan valkoista.
Pelastuslaitos sai hälytyksen, jonka mukaan Pataluodossa viemäriputkesta tulee ”valkeaa mönjää”. Paikalle saapuneet pelastajat totesivat ilmoituksen todeksi ja konsultoivat ely-keskuksen ympäristöasiantuntijaa.
Selvisi, että valkea samea vesi johtuu Joensuun veden huoltotöistä.
– Lisäsimme eilen kalkkikiveä vesialtaisiin. Altaiden huuhteluvesi kuljetetaan hulevesien mukana Pielisjokeen, Joensuun Veden johtaja **Juha Lemmetyinen** vahvistaa.
Hänen mukaansa erikoisen väristä vettä voi esiintyä purossa vielä parin tunnin ajan. Kalkkipitoinen vesi ei ole vaaraksi ihmisille tai eläimille, eikä se päädy esimerkiksi juomaveteen.
Lemmetyinen kertoo, että kalkkipesu tehdään joka vuosi näihin aikoihin.
Ihmiset toivat poliisin asekeräykseen satoja aseita ja yhden historiallisen konepistoolin
Aseiden lisäksi ihmiset luovuttivat poliisille esimerkiksi kranaatteja ja patruunoja.
Pääkaupunkiseudun asukkaat toivat poliisilaitoksille satoja aseita [viime viikonlopun asekeräyksessä](https://poliisi.fi/-/poliisille-luovutettiin-satoja-aseita-paakaupunkiseudun-asekerayksessa).
Poliisin keräykseen sai ilmoittaa myös luvattoman aseen ilman pelkoa rangaistuksesta.
Keräykseen päätyi myös hieman harvinaisempia, historiallisempia aseita.
– Esimerkiksi yksi MP-40 eli niin sanottu Schmeisser konepistooli, jota oli käytetty Suursaaren valtauksessa maaliskuussa 1942 päätettiin siirtää hävittämisen sijaan historiallisista syistä Sotamuseoon, kertoo Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario **Simo Kauppinen**.
Itä-Uudenmaan poliisilaitokselle luovutettiin 187 asetta ja 95 kiloa patruunoita. Aseiden joukossa oli myös paljon vanhoja sotilasaseita ja toimintakelvottomia aseita. Poliisi kävi myös noutamassa sotilasräjähteitä ja ammuksia, nalleja, tulilankaa sekä dynamiittia.
Länsi-Uudellamaalla poliisille luovutettiin 123 asetta, joista lähes kaikki menevät kierrätykseen. Aseiden joukossa oli kiväärejä, haulikkoja ja käsiaseita. Lisäksi poliisille luovutettiin 300 kappaletta tulilankanallia, 70 kiloa räjähdysainetta, 1 kranaatti, 20 kiloa luotipatruunoita ja 20 kiloa haulipatruunoita.
Helsingin poliisilaitokselle luovutettiin yhteensä 104 asetta ja 70 kiloa patruunoja. Lisäksi ihmiset luovuttivat nalleja, ruutia ja kaksi kappaletta savukranaatteja.
Tämä saattaa olla Lahden legendaarisen maauimalan viimeinen kesä – avajaisia vietetään tänään
Lahden suurmäen mäkimontussa sijaitseva maauimala on ehtinyt viidenkymmenen vuoden ikään. Tämän kesän jälkeen edessä on purkaminen tai usean vuoden remontti.
Maauimalan 50 metriä pitkä betoninen allas on mittavan korjauksen tarpeessa. Lahden Tilakeskuksen toimitilajohtaja **Jouni Arolan** mukaan korjausta ei kuitenkaan suositella kuntotarkastuksessa ilmenneiden rakennevaurioiden vuoksi. Tällöin vaihtoehdoiksi jäisi uusi allas, tai ei allasta ollenkaan.
Päätöksiä jatkon suhteen ei ole tehty.
Kävimme Arolan kanssa läpi neljä vaihtoehtoa, miten maauimalan kanssa voidaan toimia.
Nykyisen altaan korjaus
Korjausvaihtoehdon plus-puoli verrattuna uuden rakentamiseen on noin puolet huokeampi hinta, kertoo Jouni Arola. Kustannusarvio korjaamiselle on 4,3 miljoonaa euroa.
– Siinä korjataan betonirakenne ja toivotaan, että se kestää.
Arolan mukaan tähän liittyy kuitenkin riskejä.
– Kuinka pitkään se kestää, ja takaako se kuitenkaan sitä hyvää elinkaarta, hän pohtii ja lisää, että Suomesta löytyy esimerkkejä, joissa tämän tyyppisessä korjauksessa ei ole onnistuttu toivotulla tavalla.
Kokonaan uusi allas
Tässä vaihtoehdossa allas korvattaisiin kokonaan uudella. Allas olisi samantyyppinen ja se sijaitsisi samassa paikassa kuin edeltäjänsä. Vedenkäsittelytekniikka ja huoltorakennuksessa olevat vedenkäsittelylaitteistot sekä muu talotekniikka uusittaisiin.
Kustannusarvio uudelle altaalle on 8,3 miljoonaa euroa.
Uusi allas myös tapahtumat huomioiden
Lahden mäkimontussa on uimisen ja mäen hyppäämisen lisäksi vuosien saatossa järjestetty konsertteja ja tapahtumia. Esimerkiksi vuonna 2018 mäkimontussa järjestetty Cheekin jäähyväiskeikka vaati erityisjärjestelyjä.
– Silloin altaan rakenteet eivät kestäneet esiintymislavaa sellaisenaan. Vaati paljon kallista väliaikaisrakentelua, jotta voitiin varmistaa, että allas on ehjänä vielä konsertin jälkeenkin, Arola sanoo.
Tulevien tapahtumien huomioiminen nostaisi uuden maauimalan hintalapun 9,5 miljoonaan euroon.
Ei allasta lainkaan
Yksi vaihtoehto on se, ettei Lahden mäkimontussa uida enää kesän 2024 jälkeen. Maauimala voidaan rakentaa toisaalle, tai se voidaan jättää rakentamatta.
– Kaupunki on suunnitellut pitkään myös uutta vesiliikuntakeskusta ja 50 metrin allasta. Onko meillä kaikkeen tähän varaa kaupungin nykyisessä taloudellisessa tilanteessa.
Mahdollista uutta sijaintia Lahden maauimalalle ei vielä ole selvitetty.
– Tietysti järkevää olisi, että paikassa olisi saunat, pesutilat ja sosiaalitilat muutenkin. Jonkin uimahallin yhteydessä esimerkiksi, Arola pohtii.
Suomalaisyhtiö suunnittelee Paltamoon puolen miljardin biometanolitehdasta
Jalostamoverkostoa luova SSE Suomen Säätöenergia haluaa nyt myös Paltamoon tuotantolaitoksen, joka tuottaisi uusiutuvaa metanolia.
SSE Suomen Säätöenergia suunnittelee Paltamoon biometanolitehdasta, jonka on tarkoitus käynnistyä vuonna 2028.
Yhtiö arvioi tehtaan kokonaisinvestoinniksi 500 miljoonaa euroa. Tehdas tuottaisi uusiutuvaa metanolia, jota käytetään muun muassa polttoaineena meriliikenteessä sekä muovinvalmistuksessa.
SSE:n toimitusjohtaja **Kaj Turunen** kertoo, että uusiutuvalle metanolille riittää tällä hetkellä maailmanlaajuista kysyntää: muun muassa meriliikenne siirtyy asteittain päästökaupan piiriin, mikä luo taloudellista painetta siirtyä käyttämään puhtaampaa uusiutuvaa polttoainetta.
Turunen ei pysty vielä arvioimaan tarkasti, kuinka paljon tehdas tuottaisi biometanolia. Oletus tuotannosta on tällä hetkellä 224 tonnia vuodessa. Tehtaan lopulliseen kokoon vaikuttavat ympäristövaikutusten arvioinnit sekä saadut ympäristöluvat.
– Karkeasti arvioiden puhutaan meidän laitosverkostossa keskimääräistä isommasta laitoksesta.
Biotuotetehtaan rahoitus on Turusen mukaan tällä hetkellä konkreettisella tasolla: rahoittajien kanssa on käyty neuvotteluita. Hän kertoo, että kansainvälisillä sijoittajilla on suurta kiinnostusta biometanolin kaltaisiin vihreän siirtymän hankkeisiin.
SSE:n suunnitelmista uutisoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/biometanolitehdas-suunnitteilla-paltamoon-toisi-kymmenia-tyopaikkoja). Projektikehitysyritykseksi itsensä määrittelevällä yhtiöllä on myös muita tehdassuunnitelmia Suomessa: se suunnittelee [biometanolitehdasta Nurmekseen](https://yle.fi/a/74-20064598) sekä [Jämsän Kaipolaan](https://yle.fi/a/74-20077262). Suomen Säätöenergian tavoitteena on jalostamoverkoston luominen.
Paltamossa uskotaan kahteenkin tehtaaseen
Paltamossa tehtaalla olisi Turusen mukaan hyvä sijainti raaka-aineen eli metsäbiomassan osalta sekä rautatieyhteydet vientisatamiin. Tehtaan suunnittelualueen pinta-ala on noin 23,5 hehtaaria.
Turunen kertoo, ettei tehdas juurikaan synnytä alueelle ympäristöriskejä, siellä laitoksen prosesseissa ei käytetä kemikaaleja lainkaan ja lopputuote biometanoli on vesiliukoinen aine. Prosessiveden voi Turusen mukaan puhdistaa kunnallisessa vedenpuhdistuslaitoksessa.
– Voisi sanoa, että se on tuotantovaiheissakin erittäin ympäristöystävällinen tehdas, hän sanoo.
Reilun 3 000 asukkaan Paltamoon on pitkään suunniteltu myös [Kaicell Fibersin biojalostamoa eli sellutehdasta](https://yle.fi/a/74-20050728), mutta sen aikataulu on viivästynyt, koska [ympäristölupa tuli voimaan vasta maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20081174), eikä tehtaan rahoittajaa ole vielä tiedossa. Kunnanjohtaja **Pasi Ahoniemi** pitää molempien tehdashankkeiden toteutumista realistisina.
Turunen näkee hankkeiden tukevan toisiaan synergiaetujen kautta, sillä tehtaat voivat hyödyntää muun muassa huolto- ja kunnossapitoyhtiön työntekijöitä, sähköliittymiä sekä liikennejärjestelyitä teollisuusalueella.
Biometanolitehdas ja sellutehdas eivät hänen mukaansa kilpaile toistensa raaka-aineista, sillä metanolilaitos käyttää energia- ja pienpuuta sekä sahojen sivutuotteita. Yksi mahdollinen synergiaetu olisi hyödyntää sellutehtaan tuottamaa materiaalia.
Yhteensä suunniteltujen SSE:n biometanolitehtaan sekä Kaicellin sellutehtaan investoinnit ovat kunnanjohtaja Ahoniemen mukaan 1,5–2 miljardia euroa.
Kunnanjohtaja: puhutaan isoista verotuloista
Tehtaalla on merkittävä vaikutus työllisyyden ja elinvoiman edistämiseen Paltamossa ja laajemmin Kainuussa, uskoo kunnanjohtaja Ahoniemi.
Suunnitelmien mukaan varsinainen biometanolilaitos työllistää 50–60 henkilöä, joiden lisäksi työpaikkoja syntyy tehtaan rakentamisesta sekä kuljetuksista noin 800 henkilötyövuotta. Ahoniemen mukaan tehdas toisi toteutuessaan uusia asukkaita alueelle.
– Paltamon kunnalle puhutaan isoista ja merkittävistä verotuloista, hän toteaa.
Paltamon ja SSE Suomen Säätöenergian suunnitteluvaraussopimusta käsitellään kunnanhallituksessa keskiviikkona. Sopimus allekirjoitetaan kesäkuun loppupuolella, kun kunnanhallituksen päätös on saanut lainvoiman.
Ahoniemen mukaan kunnan kannalta on selkeä tavoite, että hanke johtaa myöhemmin sopimusalueen vuokraamiseen tai kiinteistökauppaan SSE:n kanssa.
Helle vauhditti varhaisperunoiden kasvua, ja nyt niitä riittää koulujen päättäjäisjuhliin
Vielä huhtikuun lopulla moni varhaisperunan kasvattaja pelkäsi sadon myöhästyvän. Helteinen toukokuu on kiihdyttänyt kasvua ja perunaa nousee avomaalta näinä päivinä runsaasti.
Maanviljelijä **Mika Törne** nykäisee perunan naatista. Mullan alta paljastuu ilahduttava näky.
Viimeisten viikkojen aikana peruna on kasvanut hurjaa vauhtia kohmeisen kecvään jälkeen, ja nyt sitä on hyvä nostaa myyntiin.
– Luonto tekee ihmeitä. Kyllä tätä minun mielestäni kelpaa kattilaan laittaa ja lautaselle sillin viereen, rymättyläläinen Törne iloitsee.
Kotimaista varhaisperunaa on toki ollut myynnissä jo toukokuun alkupuolelta alkaen, mutta se on ollut kasvihuoneessa kasvanutta ja sitä tuotetaan rajallisesti.
Kun päästään avomaalle, perunaa tulee paljon ja sitä riittää myytäväksi ympäri Suomea.
Ensimmäiseksi valmistuvaa avomaan varhaisperunaa kasvatetaan perinteisesti Lounais-Suomen saariston hiekkaisilla rinnepelloilla.
Nämä pellot kuivuvat keväällä nopeasti ja ne keräävät lämpöä kasvukauden aikana. Kun meri on ympärillä, keväisin pakkaset jäävät yleensä aika miedoiksi.
Tällaisia hyviä varhaisperunapeltoja löytyy muun muassa Naantalin Rymättylästä ja Merimaskusta sekä Paraisten Nauvosta ja Houtskarista.
Juhannusjuhliin perunaa alkaa tulla muualtakin Suomesta.
Seinäjoen Jouppilanvuorelle valmistuu loppukesällä asfaltoitu rullahiihtorata
Rataa voivat käyttää vapaasti niin kuntoilijat kuin kilpaurheilijatkin.
Seinäjoen Jouppilanvuorelle valmistuu elokuun lopussa rullahiihtorata.
Reilun kilometrin pituinen asfaltoitu rata rakennetaan ensilumen ladun reitille sisältäen nousua ja laskua.
Kaupungin liikuntatoimenjohtaja **Jari Mäkelä** sanoo, että rata on ollut suunnitelmissa ja toiveissa jo vuosia.
– Kehitämme järjestelmällisesti kaikkia liikunta-, kylä- ja kaupunkialueita. Tämä on yksi investointivaihe Jouppilanvuoren ja Kyrkösjärven alueen kokonaissuunnitelmassa.
Rataa voi käyttää maksuttomasti niin kuntoilija kuin kilpaurheilijakin.
– Radalla nähdään varmasti urheilupuolelta yhtä lailla niin hiihtäjiä ja ampumahiihtäjiä kuin myös pikaluistelijoita.
Radan perusleveys on 4 metriä, leveimmillään rata yltää 7 metriin.
Toteutukseen reilu tuki avilta
Projektin kokonaiskustannus on noin 500 000 euroa, johon saadaan aluehallintovirastolta liikuntapaikka-avustusta 40 prosenttia.
– Tämä tieto tuli juuri eilen ja on erittäin ilahduttava uutinen, saamme maksimisumman tukea. Projekti toteutuu lähiliikuntapaikkahankkeena.
Kaupunki on tehnyt itse pohjatöitä jo alueella ja Seiverkot rakentavat radalle valaistuksen.
Ulkopuolisen urakoitsijan osalta kustannukset ovat noin 300 000 euroa.
Mäkelä sanoo, että lähistöllä vastaavia ratoja on esimerkiksi Jalasjärvellä ja Vöyrillä.
Rakentaminen alkaa kesäkuussa.
Asiasta kertoi ensin [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/jouppilanvuorelle-rakennetaan-asfaltoitu-rullahiihtorata).
Miljardiluokan datakeskuksen rakentaminen saattaa alkaa jo ensi viikolla Kouvolassa
Ummeljoella sijaitsevalla tontilla on jo testattu, millaisia rakenteita joenpenkkaan tarvitsee tehdä.
Islantilaisyhtiö Atnorthin tontilla Ummeljoella on alkanut jo tapahtua. Datakeskuksen tontilla on testattu, millaisia rakenteita joenpenkkaan tarvitsee tehdä.
Atnorth rakentaa Ummeljoelle datakeskuksen, jonka koneet tekevät laskelmia esimerkiksi tekoälyä, simulaatioita ja nettiyhtiöitä varten. Investointi on miljardiluokkaa, mutta tarkempia laskelmia Atnorth ei ole kertonut.
Varsinaiset rakennustyöt alkavat näillä näkymin jo kesäkuun alussa. Aluksi rakennusyhtiö paaluttaa tontilla sekä rakentaa teränponttiseinää eli rakentaa tukia.
Rakennusyhtiö on saanut meluaville töille luvan kaupungilta 3. kesäkuuta alkaen. Ympäristötarkastaja on vaatinut, että yhtiön rakennustöistä ei saa tulla lähistön asukkaille haittaa pölystä tai tärinästä. Lisäksi rakentajan on kerrottava 200 metrin säteellä asuville töiden aloittamisesta hyvissä ajoin.
Rakennuslupa käsittelyssä pian
Varsinainen rakennuslupa on käsittelyssä teknisen lautakunnan lupajaostossa 5. kesäkuuta. Jos se myöntää rakennusluvan, menee silti 30 päivää, ennen kuin valitusaika umpeutuu. Sitä ennen päätös ei ole lainvoimainen.
Atnorth hakee kuitenkin takausta rakennustöiden aloittamiselle ennen lainvoimaisuutta. Tämä tarkoittaa sitä, että vakuuksia vastaan yhtiö voisi aloittaa rakennustyöt jo ennen rakennusluvan lainvoimaisuutta, jos kaupunki antaa luvan aikaistamiselle.
Useampi työpaikka
Noin puolentoista hehtaarin datakeskuksen rakennustyöt työllistävät jopa satoja ihmisiä.
Atnorthin toimitusjohtaja **Eyjólfur Magnús Kristinsson** kertoi aiemmin Ylelle, että yhtiön tavoitteena on työllistää [mahdollisimman paljon paikallisia](https://yle.fi/a/74-20063910) yrityksiä ja osaajia.
Valmistuessaan datakeskus työllistää suoraan noin 90 ihmistä ja lisäksi alihankkijoita parisen sataa. Paikallista työvoimaa tarvitaan alihankintana ainakin sähkö- ja lvi-asentajista, laitehuoltajista, vartijoista sekä siivoojista.
Datakeskuksen ensimmäisen vaiheen on määrä valmistua jo vuoden 2025 loppupuolella. Tuolloin datakeskuksen teho olisi 60 megawattia. Täysin valmiina keskuksen kapasiteetti voi laajentua jopa satoihin megawatteihin.
Emilia Kaunisvesi on pian yksi Suomen 500 uudesta poliisista – nyt hän painaa rekisterikilpiä mieleen vapaallakin
Poliisilaitokset ovat saaneet jo yli neljänneksen hallitusohjelman takaamista 500 uudesta virasta. Eniten poliiseja on lisätty pääkaupunkiseudulle.
Vuosi sitten **Petteri Orpon** (kok.) tuore hallitus pääsi neuvotteluissaan yhteisymmärrykseen [500 uudesta poliisista](https://yle.fi/a/74-20033507). Poliisi on pitkään vedonnut lisävirkojen puolesta.
Nyt ensimmäinen neljännes uusista viroista on avattu ja monin paikoin täytettykin. Yhteensä poliisien määrä kasvaa tänä vuonna runsaalla 130 henkilötyövuodella.
Uusia virkoja ei ole jaettu eri puolille Suomea tasaisesti, vaan valtaosa on mennyt pääkaupunkiseudulle. Pohjanmaan poliisipäällikkö **Kari Puolitaival** ymmärtää päätöksen.
– Jos katsotaan tilastolukuja, niin Pohjanmaan osuus valtakunnan poliisitoiminnasta on noin kahdeksan prosenttia, mutta jos mietitään tämän hetken ongelmia poliisitoiminnassa, niin kyllähän ne aika vahvasti Etelä-Suomeen painottuvat, hän sanoo.
Alla olevassa taulukossa näkyvät kaikki vuodelle 2024 osoitetut uudet poliisit yksiköittäin.
Poliisihallitukselta saaduissa luvuissa ovat mukana ensimmäiset hallitusohjelman lupaamat uudet virat sekä viime syksynä päätetty lisäys nuorten rikollisuuden ehkäisyyn ja torjuntaan. Lisäksi yksiköihin on palkattu uutta siviilihenkilöstöä noin 50 henkilötyövuoden verran.
Uusia poliiseja palkattaessa erityispainotus on tänä vuonna rikostorjunnan vahvistamisessa. Poliisilaitokset voivat kuitenkin täyttää uudet virat tarpeidensa mukaan. Esimerkiksi Pohjanmaan poliisin uudet virat on suunnattu rikostutkintaan.
Osittain laatu korvaa määrän.
Vaikka 500 uuden poliisin tavoite vaalikaudessa toteutuisi, Suomessa olisi edelleen väkilukuun suhteutettuna vähiten poliiseja koko Euroopassa.
– Poliisin näkökulmasta toivoisi, että tässäkin pyrittäisiin niin sanotulle pohjoismaiselle tasolle, mutta ehkä pitää ajatella niin, että osittain laatu korvaa määrän, poliisipäällikkö Kari Puolitaival sanoo.
”Hyviä hakijoita riittää”
Olennainen osa 500 uuden poliisin palkkaamista on uusien poliisien koulutus.
Suomen Poliisijärjestöjen Liitto vaati vastikään poliiseille [parempia työoloja ja korkeampaa palkkaa](https://www.spjl.fi/uutiset/tomi-sevander-sisainen-turvallisuus-ei-ole-turvassa-saastoilta/). Liiton mukaan vaarana on, että Poliisiammattikorkeakouluun ei riitä tarpeeksi vaatimukset täyttäviä hakijoita. Lisäksi SPJL:n valtuuston puheenjohtaja **Tomi Sevanderin** mukaan monille nuorille ala on kilpailukyvyttömän palkan takia vain läpikulkupaikka.
Poliisiammattikorkeakoulussa ei jaeta huolta riittävän laadukkaiden hakijoiden määrän hupenemisesta.
Aiemmin talvella julkaistussa Poliisikoulutuksen tila -selvityksessä koulutuksen rakennetta [ei suositeltu muutettavaksi](https://yle.fi/a/74-20077242). Edes kuntovaatimuksista ei juuri tingitä, vaikka [fyysisen testin pisteytystä](https://polamk.fi/fyysinen-testi) on viime vuonna hieman muutettu.
Poliisiammattikorkeakoulun pitää kilpailla nuorista, jotka voivat päästä mihin tahansa oppilaitoksiin.
Poliisiammattikorkeakoulun opintoasiainpäällikkö **Johanna Guessous** luottaa siihen, että hyviä hakijoita riittää tulevinakin vuosina. Hänen mukaansa opiskelijoiden rekrytoinnissa halutaan painottaa poliisin monipuolista työnkuvaa.
Pohjanmaalla Kruunupyyssä Kvarnen-kansanopistossa [poliisikouluun valmistavilla kursseilla](https://yle.fi/a/3-12078890) kouluttajana toimii eläkkeellä oleva rikosylikonstaapeli **Matti Ranta**. Hän tiivistää asian näin:
– Poliisiammattikorkeakoulun pitää kilpailla nuorista, jotka voivat päästä mihin tahansa oppilaitoksiin. Ei vain heistä, joiden toiveissa poliisin ammatti on vasta toisella tai kolmannella sijalla.
Rankka, mutta palkitseva ammatti
Kokkolalainen 28-vuotias **Emilia Kaunisvesi** opiskelee toista vuotta Poliisiammattikorkeakoulussa. Tällä hetkellä hän on työharjoittelussa Pohjanmaan poliisissa Kokkolassa.
Lukion jälkeen hän kouluttautui liiketalouden tradenomiksi, mutta halu merkitykselliseen ja monipuoliseen työhön sai hakemaan poliisikouluun.
– Olen aina kunnioittanut ja arvostanut poliiseja. Tiedän, että tämä ei ole helppo ura ja kaikki eivät tähän pysty, joten halusin myös testata, pystynkö minä tähän, Emilia Kaunisvesi kertoo.
Työharjoittelun alun nuoremman konstaapelin palkkaa harjoitteluaikana saava Kaunisvesi on viettänyt järjestyspoliisin puolella, rikostutkinnan vuoro on myöhemmin. Vaikka työharjoittelua on takana vasta muutamia viikkoja, jo nyt on tullut vastaan tehtäviä, joissa on ollut kuolonuhri.
Poliisien koulutuksessa erilaisiin tilanteisiin valmistaudutaan monipuolisesti. Opintoihin kuuluu muun muassa osallistuminen ruumiinavaukseen. Etukäteen Emilia Kaunisvesi kuitenkin jännitti, miten reagoisi työssään vakaviin onnettomuuksiin tai väkivallan seurausten selvittelyyn.
– Hälytysajossa kuolonkolaripaikalle oli pieni tykytys rinnassa, että kohta saattaa nähdä jotain rankempaa. Mutta kyllä se sitten lopulta meni hyvin, Emilia Kaunisvesi muistelee.
Valkoposkihanhien kevätmuutto eteni ennätysajassa 
Valkoposkihanhien kevätmuutto on käytännössä ohi.
Valkoposkihanhien kevään muutto eteni vauhdilla. Myötätuulet ja lämmin sää vauhdittivat lintujen lentoa, ja muutto on ohi.
Valkoposkihanhia tarkkailevat ihmiset arvioivat, että Barentsinmeren pesimäkannasta on Suomessa jäljellä enää muutamia satoja yksilöitä.
Viimeisimpiä suuria havaintoja valkoposkihanhista tehtiin 25. päivä toukokuuta Joensuun Pyhäselässä, jossa havaittiin 3 000 lepäilevää ja ruokailevaa lintua.
Kaikki suomalaisen ja saksalaisen tutkimuksen GPS-satelliittilähettimin varustetetut valkoposkihanhet ovat Venäjän puolella ja suurin osa mobiiliverkon ulkopuolella.
Valkoposkihanhien muuttoa seuraavat BirdLife Suomi ja Pohjois-Karjalan ely-keskus. Seuraavat muuttotiedot tulevat syksyllä.
Metsästysmuseo solmii kansainvälisiä suhteita Suomen rajojen ulkopuolelle
Alkuperäiskansojen erä- ja metsästyskulttuureja kahdelta eri mantereelta esillä vuosien 2025 ja 2026 näyttelyissä.
Kanta-Hämeessä Riihimäellä toimiva Suomen Metsästysmuseo on aloittanut kansainvälisen verkostoitumisen. Tavoitteena on vahvistaa museon asemaa myös Suomen rajojen ulkopuolella.
Verkostoitumisen lähtölaukaus oli viime vuoden joulukuussa, jolloin Suomen Metsästysmuseon henkilökunta vieraili Viron Tallinnassa Eesti Jahimeeste Selts -järjestön luona.
Ensimmäinen yhteistyöhanke puolestaan käynnistyi, kun Viron kansallismuseon erikoisnäyttelyiden koordinaattori **Kristjan Raba** vieraili tänä keväänä Metsästysmuseossa.
– Viron kansallismuseo suunnittelee näyttelyä suomalais-ugrilaisten kansojen metsästyskulttuurista. Tästä aiheesta on tulossa meidän vuoden 2026 päänäyttely, amanuenssi **Riku Hämäläinen** kertoo museon suunnitelmista.
Hämäläisen mukaan kahden seuraavan vuoden aikana Metsästysmuseo esittelee metsästysperinteitä kahdelta eri mantereelta. Ensi vuodelle suunnitellussa näyttelyssä on esillä Pohjois-Amerikan alkuperäiskansojen metsästyskulttuuria.
– Museo on ollut jo näyttelyyn liittyvissä asioissa yhteydessä muun muassa Kanadan ja Yhdysvaltojen suurlähetystöihin. Intiaaninäyttelystä on tulossa myös kirja, joka tukee näyttelyä.
Metsästysmuseo esitteli amerikansuomalaisten metsästäjien elämää Lännen hunttarit -nimisessä näyttelyssä vuonna 2012. Tähän näyttelyyn liittyvä tietokirja julkaistiin vuonna 2022.
Nopeusrajoituksia aiotaan laskea – katso kartasta, mihin ajonopeuden pudotukset  iskevät
Sallittu ajonopeus alenisi lukuisilla tieosuuksilla satasesta 80 kilometrin tuntinopeuteen. Valituille pilottiteille asetettaisiin 90 km/h nopeusrajoitus.
Väylävirasto aikoo ohjeistaa alentamaan maanteiden nopeusrajoituksia 100 kilometrin tuntinopeudesta 80:n ja 90:n kilometrin tuntinopeuteen noin 1 800 tiekilometrillä ympäri Suomea. Se on noin viidesosa Suomen satasen teistä.
Muutokset kohdistuvat kilometrimääräisesti eniten Lappiin, Pohjois-Pohjanmaalle ja Etelä-Pohjanmaalle.
Alennus pidentää keskimääräisiä ajoaikoja jonkin verran. Väyläviraston mukaan esimerkiksi matka Rovaniemeltä Kittilään kantatie 79:ää pitkin kestää 5–8 minuuttia aiempaa kauemmin. Oheisesta kartasta näet, mihin päin suunnitellut rajoitusalennukset sijoittuvat.
Väyläviraston parhaillaan valmisteleman nopeusrajoitusohjeen suurimmat muutokset koskevat niitä satasen maanteitä, jotka ovat suhteellisen kapeita (päällysteleveys alle 7,0 metriä), ja joita käyttää 500–2 500 ajoneuvoa vuorokaudessa.
– Vähäliikenteisiä kapeita teitä on Lapissa, Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla, sanoo toimialajohtaja **Virpi Anttila** Väylävirastosta.
Rajoitusmuutokset ovat väyläviraston mukaan tarpeen myös yksittäisillä, vilkasliikenteisillä tieosuuksilla, joilla on kohonnut riski kohtaamisonnettomuuksiin.
– Niitä on Etelä- ja Keski-Suomessa.
Kuolemat vähenevät
Väyläviraston mukaan muutos lisää liikenneturvallisuutta. Muutoksilla voidaan välttää vuosittain seitsemän kuolemaa tai vakavaa loukkaantumista. Myös polttoainekulut ja hiilidioksidipäästöt pienenevät.
– Haittana on ilman muuta matkajan pidentyminen. Mutta kun onnettomuuskustannuksia ja matka-aikaa verrataan rahallisesti, säästöt onnettomuuskustannuksissa olivat suuremmat kuin matka-ajan menetykset, Anttila tähentää.
Pilottiteille 90 km/h rajoitus
Väylävirasto on käynnistämässä päivitetyn nopeusrajoitusohjeen käyttöönoton yhteydessä myös pilotin, jossa valituille satasen maanteille asetetaan Ruotsin teiltä tuttu 90 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Väylävirasto haluaa saada tietoa sen turvallisuusvaikutuksista.
– Suomessa tätä ei ole ollut käytössä ja nyt on tärkeää saada tutkimustietoa siitä, miten 90 kilometrin tuntinopeusrajoitus vaikuttaa keskinopeuteen, esimerkiksi ohitustarpeeseen, Anttila kertoo.
Anttilan mukaan pilottikohteet valitaan loppuvuoden aikana, ja maanteillä konkreettiset rajoitusmuutokset 80 tai 90 kilometrin tuntinopeusrajoitukseen näkyvät aikaisintaan ensi keväänä.
– Osalla tieosuuksia nopeus pudotetaan 80 kilometrin tuntinopeuteen ja joitain tieosuuksia, joissa nopeus pudotetaan 90 kilometrin tuntinopeuteen. Arvio voisi olla, että noita 90:n pilottijaksoja tulee joitain satoja kilometrejä.
Väyläviraston ohje ei ota kantaa yksittäisten tieosuuksien nopeusrajoituksiin, vaan ely-keskukset määrittävät tiekohtaiset nopeusrajoitukset.
Satasen teitä 9700 km
Valtion tieverkkoa on yhteensä noin 78 000 kilometriä. Niistä satasen (100 km/h) teitä on noin 9 700 kilometriä.
Taajama-alueiden nopeusrajoituksista päättävät kaupungit ja kunnat kuten tähänkin asti.
Asiasta kertoi ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/autot/art-2000010457957.html).
*Klo 15.34. Lisätty kartta.*
*Klo 16.37. Lisätty Virpi Anttilan kommentteja.*
*Klo 16.52. Lisätty audio ja valokuva.*
*29.5. Klo 10.49. Tarkennettu nopeusrajoitusten sanamuotoja.*
Kaupunki vuokraa kansalaisille sähköautojaan Pietarsaaressa
Heinäkuun aikana pietarsaarelaiset voivat vuokrata Pietarsaaren Energian omistamia sähköautoja. Talvella autot ovat olleet rajoitetusti kaupunkilaisten käytössä.
Pietarsaarelaiset saavat vuokrata kaupungin sähköautoja rajattomasti heinäkuussa.
Vuokraus onnistuu kaupunkilaisilta vuorokauden ympäri.
Talviaikaan autot ovat olleet kaupungin työntekijöiden käytössä toimistoaikoina ja arkisin.
Heiltä ylijäävinä aikoina myös kaupunkilaiset ovat voineet käyttää autoja.
Lomakaudella heinäkuussa sähköautot ovat kaupunkilaisten käytössä milloin vain.
Auton vuokra on kahdeksan euroa tunnissa ja 60 euroa vuorokaudessa.
Nuorten työpajatoiminta uhkaa loppua Kajaanin sopeuttamisohjelmassa suunniteltujen säästöjen takia
Kumppaniksi -yhdistyksen tuen lakkauttaminen on yksi osa kaupungin säästösuunnitelmia. Yhdistykselle 250 000 euron tuki on ollut talouden kivijalka.
Nuorten työpajatoiminta uhkaa loppua Kajaanissa.
Kajaanin kaupunki on tukenut Kumppaniksi -yhdistyksen toimintaa 250 000 eurolla vuodessa. Nyt tuki ollaan lakkauttamassa osana kaupungin talouden sopeuttamisohjelmaa.
Kumppaniksi yhdistys järjestää koulutusvalmennusta ja kuntoutusta alle kolmekymppisten työllistymiseen sekä syrjäytymisuhan alaisille nuorille ja muille vaikeasti työllistyville henkilöille.
Vaikka nuorten työpajatoiminta uhkaa loppua, on toiminnanjohtaja **Markku Niskanen** ylpeä yhdistyksen toiminnasta.
– Väitän, että olemme valtakunnan tasolla kärkipäässä vaikuttavuuden ja yhteistyön osalta. Teemme yhteistyötä kuntoutuspoliklinikan ja psykiatrian puolen kanssa ja se on ainutlaatuista Suomessa.
Kajaanin kaupunki on ollut tyytyväinen Kumppaniksi yhdistyksen toimintaan. Nyt te-palvelut uudistuvat, kun niiden järjestäminen siirtyy valtiolta kuntien vastuulle. Kajaanin talousjohtaja **Joni Partasen** mukaan rahoitusta tullaan vähentämään voimakkaasti juuri tämän vuoksi.
– Meillä on ensisijainen tarve varmistaa lakisääteisten te-palveluiden tuottaminen sekä hoitaminen jatkossa ja Kajaanin kaupunki järjestää niitä tulevaisuudessa isäntäkuntana Kainuu-Koillismaa työllisyysalueella.
Vaikka Kumppaniksi yhdistyksen tase on 1,3 miljoonaa euroa ylijäämäinen, on toiminnan rahoittamisessa jatkossa muitakin haasteita. Isossa roolissa on ollut Kelan ammatillinen kuntoutus ja siitä saatavat korvaukset, jotka ovat olleet tähän mennessä 200 000 euroa vuodessa.
Parhaillaan on menossa kilpailutus ja kuntoutukseen vaaditaan jatkossa uusi kolmen hengen tiimi. Kainuussa on noin 40 asiakasta ja heistä saatavilla korvauksilla ei palkkarahoja saada.
Aikaisemmin Kelan kuntoutusta on tehnyt ansiokkaasti 20 vuoden ajan yksi ja sama henkilö.
– Nyt hänen pätevyytensä ei yllättäen riitä ja tehtävään pitäisi palkata kolme uutta henkilöä, joten näillä näkymin emme tarjoa jatkossa tätä palvelua, sanoo Niskanen.
Kajaanin kaupungin säästöohjelma on kaupunginhallituksen käsittelyssä tänään ja valtuustoon se etenee kesäkuussa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ruotsin maajoukkuepelaaja kävi kuoleman porteilla – juhli nyt Tanskan mestaruutta tunteikkaasti
Harvinaisesta aivojen tulehdustilasta kärsivä jalkapalloilija Kristoffer Olsson on ilmoittanut medialle aikovansa palata vielä pelikentille.
Ruotsin jalkapallomaajoukkuetta edustavan **Kristoffer Olssonin**, 28, äkillinen sairaskohtaus helmikuussa järkytti monia.
Olsson menetti tajuntansa kotona ollessaan ja hänet kiidätettiin Århusin yliopistolliseen sairaalaan. Olssonin diagnoosi oli erittäin harvinainen aivojen tulehdustila, joka aiheutti useita pieniä verihyytymiä molemmille puolille aivoja.
Olsson on nyt kertonut [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/73KxmW/kristoffer-olsson-intervju-planerar-komma-tillbaka), ettei hänellä ole muistikuvia ensimmäisistä viikoista sairaskohtauksen jälkeen, jolloin hän kävi lähellä kuolemaa.
– Minuun ei saanut kolmen ensimmäisen viikon aikana mitään yhteyttä. Kun tajuntani palasi, oloni oli kauhea.
28-vuotias Olsson siirrettiin maaliskuun puolivälissä neurokeskukseen Hammeliin. Olsson ei tiedä, milloin pääsee pois sairaalasta ja palaamaan takaisin kotiinsa.
– Olen täällä vielä jonkin aikaa, ja sitten katsotaan, mitä tapahtuu. Tärkeintä on, että voin paremmin.
– On selvää, että olen saanut perspektiiviä elämään ja jalkapalloon aikana, joka on ollut uskomattoman rankkaa.
Haaveilee paluusta
Olsson edustaa tanskalaisseura FC Midtjyllandia. Joukkue johti sarjaa kauden puolivälissä, kun Olsson sai sairaskohtauksen.
– Ajattelin heräämiseni jälkeen, että ehkä voisin päästä pois sairaalasta ja pelata vielä kauden lopussa. Lääkärit kuitenkin kertoivat minulle tilanteeni, ja ymmärsin, että toipumiseni vie aikaa.
Olsson kertoo aikovansa palata vielä pelaamaan ammattilaistasolle.
– Pystyn jo juoksemaan sekä muistini on hyvä. Olen positiivinen ja onnellinen, vaikka välillä onkin huonompia päiviä, niin kuin kaikilla muillakin.
Pelikentille paluun lisäksi nuori isä odottaa myös normaalia elämäänsä, johon kuuluu neljävuotias poika.
– On selvää, että kaipaan elämääni ja talooni, jossa asun.
Juhli Tanskan mestaruutta
FC Midtjylland juhli Tanskan mestaruutta viime sunnuntaina. Joukkueen kannattajat lauloivat Olssonin nimeä ruotsalaisen seuratessa ratkaisevaa ottelua katsomosta. Vierailu kotiareenalle oli hänelle myös ensimmäinen sairastapauksen jälkeen.
– Oli uskomatonta kuulla kannattajien laulavan nimeäni.
Ottelun päätyttyä Olsson pääsi juhlimaan mestaruutta yhdessä joukkueensa kanssa. Hänet saatettiin kentälle, jossa peluria odotti mestaruuspokaali ja kyyditys golfkärryllä.
Kristoffer Olsson on voittanut Allsvenskanin mestaruuden AIK:n kanssa, alle 21-vuotiaiden EM-kultaa Ruotsin kanssa ja pelannut 47 A-maaottelua. Lisäksi hän on nyt kaksinkertainen Tanskan mestari.
Ilmatieteen laitos antoi pisimmän mahdollisen varoituksen tukalasta helteestä
Kevään lämpöennätys meni taas rikki: Heinolassa mitattiin 29,2 astetta.
Puolet Suomesta nauttii tai tuskailee näkökulmasta riippuen tukalasta helteestä.
Ilmatieteen laitos on antanut viikonlopulle asti varoitukset toukokuulle poikkeuksellisen kuumasta säästä.
Tiistaina iltapäivästä Heinolassa mitattiin tämän kevään lämpöennätys: Asemantauksen mittausasemalla oli iltapäiväkolmen aikaan 29,2 astetta.
Myös toukokuun kaikkien aikojen lämpöennätys saattaa rikkoutua. Nykyinen ennätys on 31,0 astetta ja se mitattiin vuonna 1995 Lapinjärvellä Uudellamaalla.
Varoituksen raja on 27 astetta
Tiistaina 25 asteen helleraja ylittyi jo aamupäivällä. Lämpötila nousee ennusteen mukaan päivän aikana lähelle 30:tä astetta Keski-Suomen pohjoispuolelle asti. Varoituksen raja on 27 astetta. Hellettä piisaa Lappia lukuun ottamatta.
Korkeiden päivälämpötilojen takia vuorokauden keskilämpötila ei laske alle 20 asteen. Voimakas ja hidasliikkeinen hellerintama pitää iltalämpötilat helteisinä Etelä- ja Keski-Suomessa, aamuyöllä viilenee 15 asteen tuntumaan.
Tavallinen toukokuun keskilämpötila nyt helteisillä alueilla kieppuu noin 10 asteen tuntumassa.
– Ei näy mitään, joka viilentäisi ilmaa, kertoo Ylen meteorologi **Laura Tuomola**.
Lämmin ja useiden päivien helleputki saapui Suomeen Tuomolan mukaan tavallista aikaisemmin. Heinäkuun 37 asteen lämpöennätyksiin on silti vielä matkaa. Toukokuun lämpöennätys 31 astetta rikotaan todennäköisesti keskiviikkona.
Ilmatieteen laitoksen tukalan helteen varoitukset ovat voimassa lauantaille asti. Ne voivat jatkua, sillä varoituksia annetaan pisimmillään viideksi vuorokaudeksi kerrallaan.
[Helteiden jatkuminen](https://yle.fi/a/74-20090688) tarkoittaa, että toukokuusta tulee ainakin hellepäivien määrällä mitattuna ennätyksellinen. Myös koko toukokuun keskilämpötilaennätys voi mennä rikki.
Liikkeellä on vain yksittäisiä ja hajanaisia sade- ja ukkoskuuroja. Muutaman millin sademäärät ovat ripaus tavallisesta: esimerkiksi Helsingin Kaisaniemen mittausasemalla on satanut alle millin, kun tavallisesti kuun aikana tulee muutama sentti vettä.
Tuomolan mukaan säätyyppi muuttuu loppuviikkoa kohden epävakaisemmaksi ja sade- tai ukkoskuurot voivat yleistyä. Sää pysyy silti lämpimänä, mutta viikonlopusta eteenpäin se ei välttämättä jatku enää helteisenä.
Hävittäjät jylisevät nyt pääkaupunkiseudun yllä
Puolustusvoimien mukaan Hornetien lennot liittyvät Maavoimien harjoitukseen, jossa on maalilentoja.
Pääkaupunkiseudulla moni havahtui tiistaina aamupäivällä Hornetien jylinään.
Puolustusvoimien Pääesikunnan mukaan äänet liittyvät tällä viikolla käynnissä olevaan Maavoimien [Sapeli 1/24 -harjoitukseen](https://maavoimat.fi/-/maavoimat-harjoittelee-uudenmaan-puolustamista-toukokuun-lopussa). Hornet-kalustoa käytetään harjoituksen maalilentoihin.
Kaartin jääkärirykmentin johtamassa harjoituksessa on mukana noin 4 900 sotilasta. Heistä varusmiehiä on noin 3 800, reserviläisiä noin 500 ja henkilökuntaa noin 600.
Puolustusvoimat järjestää tällä viikolla myös Merivoimien [Helka 24 -meritaisteluharjoituksen](https://merivoimat.fi/-/meritaisteluharjoitus-helka-24-alkaa-rannikkoa-ja-meriliikennetta-suojataan-joukoilla-yhteisella-tulenkaytolla-ja-merimiinoittamisella) Etelä-Suomessa. Myös tässä harjoituksessa on Ilmavoimien maalilentoja.
Harjoituksia on läntisellä Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Saaristomerellä. Joukkojen liikkeet näkyvät rannikkoalueilla Kirkkonummelta aina Turun seudulle asti.
Merivoimien laivasto- ja rannikkojoukkojen lisäksi harjoitukseen osallistuu osia Maavoimista, Ilmavoimista, Rajavartiolaitoksesta ja Puolustusvoimien logistiikkalaitoksesta.
Harjoitus yhteensovitetaan Maavoimien Sapeli 1/24-harjoitukseen.
Terveysasemien puhelinpalvelut ja chat ruuhkautuivat jälleen pahoin Keski-Suomessa – soittopyyntöihin vastaaminen venynyt
Hyvinvointialueen puhelinpalveluissa on ollut ruuhkaa jo useita kertoja alkuvuoden aikana.
Terveysasemien puhelinpalvelut ja chat-palvelu ovat ruuhkautuneet alkuviikosta pahoin Keski-Suomen hyvinvointialueella, tiedotti hyvinvointialue tiistaina aamupäivällä.
Ruuhkien vuoksi kaikkiin kiireettömiin soittopyyntöihin ei ole pystytty vastaamaan saman päivän aikana. Myös chat-palvelun odotusajat ovat olleet tavallista pidempiä.
Hyvinvointialue on muistuttanut asukkaita siitä, että useat soittopyynnöt ja jonottaminen monessa kanavassa [ruuhkauttavat](https://yle.fi/a/74-20082093) asiointia entisestään. Soittopyynnön jättämisen jälkeen tulisi odottaa takaisinsoittoa ennen uutta yhteydenottoa puhelimitse tai chatissa.
Hyvinvointialue pyrkii vastaamaan kiireellisiin soittopyyntöihin saman päivän aikana.
Keski-Suomen hyvinvointialueen alueylilääkäri **Ilkka Käsmä** kertoi tiistaina iltapäivällä, että puhelinruuhka on jo helpottamassa.
Syynä ruuhkiin ovat olleet tällä kertaa Käsmän mukaan henkilökunnan yllättävät ja äkilliset poissaolot.
Käsmän toteaa, ettei terveysasemien puhelinruuhkia voida nykyisillä resursseilla oikeastaan välttää.
– Kaikki varmaan tietävät hyvinvointialueen taloustilanteen. Ei meillä taida olla enempää resurssia käyttää puhelinpalveluun tai että pystyttäisiin palkkaamaan siihen lisää henkilökuntaa.
Toiveena sähköinen asiointi
Hyvinvointialue toivoo, että asukkaat käyttäisivät ruuhkatilanteissa mahdollisuuksien mukaan sähköisiä palveluita puhelinsoiton sijaan.
[Omaolo-palvelussa](https://www.omaolo.fi/) voi tehdä oirearvion ja saada hoitosuosituksen, joka voi olla esimerkiksi kiireellinen ohjaus alueen päivystykseen, sähköinen yhteydenotto ammattilaiselle, suora ohjaus esimerkiksi hoitajan, lääkärin tai fysioterapeutin sähköiseen ajanvaraukseen tai kotona toteutettavat hoito-ohjeet.
Reseptien uusinnat voi tehdä [Omakanta-palvelussa](https://www.kanta.fi/omakanta).
*Oletko yrittänyt saada yhteyttä terveysasemien puhelinpalveluun tai chattiin kevään ruuhkien aikana Keski-Suomessa? Onko tilanteella vaikutuksia hoitoonpääsyysi tai sairautesi hoitoon? Ota yhteyttä annika.rantanen@yle.fi, teemme aiheesta jatkojuttua.*
*Päivitetty juttua ja lisätty Ilkka Käsmän kommentit kello 15.54.*
KRP etsi Turun Airistolta vainajia – löytyi jätesäkkejä ja pressuja
Turun Airiston merenalaisten kohteiden tarkastukset on saatu päätökseen.
Keskusrikospoliisi tiedottaa saaneensa merkittyjen merenalaisten kohteiden tarkastukset suunnitellusti päätökseen Turun Airistolla.
Poliisin mukaan tarkastukset on tehty viranomaisyhteistyönä vuoden viime ja tämän vuoden aikana.
Löydökset ovat osoittautuneet pääasiassa ihmisten mereen heittämäksi jätteeksi.
Etsintöjen yhteydessä kohteista ei löytynyt vainajia.
Tyypillisimpiä löydöksiä olivat poliisin mukaan jätesäkit ja pressut.
– Osa kohteista pystyttiin todentamaan kauko-ohjattavien vedenalaisten robottien avulla, ja osaan kohteiden tarkastuksesta tarvittiin sukeltajien ammattitaitoa. Työ ja olosuhteet merellä olivat vaativia, ja turvallisuusnäkökulma oli otettava erityisesti huomioon, KRP toteaa.
Keskusrikospoliisi kiittää tiedotteessaan Puolustusvoimia virka-avun antamisesta. Tänä keväänä tarkastuksia tehtiin Merivoimien Halli-alukselta käsin.
– Erityisesti haluamme kiittää Merivoimia ja tehtäviin osallistunutta sukellus- ja alushenkilöstöä. Työ on edellyttänyt erityisosaamista ja -välineistöä, ja yhteistyö on toiminut erinomaisesti, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tiia Grönberg** keskusrikospoliisista.
Poliisi sanoo kiittävänsä myös yleisöä työrauhan antamisesta.
Aiemmin löydettiin kaksi vainajaa
Tutkimukset saivat alkunsa [vainajalöydöistä](https://yle.fi/a/3-12342845), jotka poliisi teki vuonna 2022 henkirikostutkinnan yhteydessä.
Poliisi selvitti tuolloin turkulaisen lakimiehen **Ilpo Härmäläisen** murhaa, ja epäili kateissa olleen Härmäläisen ruumiin löytyvän Airistolta.
Tutkintatietojen perusteella viranomaiset määrittivät Airistolta neljän neliökilometrin suuruisen alueen, josta Härmäläisen ruumis voisi todennäköisimmin löytyä.
Merivoimat kävi läpi määritettyä aluetta teknisesti. Siinä yhteydessä pohjassa havaittiin noin 750 mereen kuulumatonta kohdetta. Kohteiden määrää rajattiin tarkemman analysoinnin perusteella noin 30:een lupaavimpaan.
Kohteita tarkistaessaan poliisi löysi Puolustusvoimien avustuksella Airiston pohjasta kaksi vainajaa helmi-maaliskuussa 2022.
Toinen heistä oli vuonna 1994 kadonnut Ilpo Härmäläinen, jonka murhasta [tuomittiin](https://yle.fi/a/74-20036532) myöhemmin elinkautiseen vankeusrangaistukseen 69-vuotias mies.
Ennen Härmäläisen löytymistä merenpohjasta löydettiin myös [vuonna 1979 kadonnut mies](https://yle.fi/a/3-12337479). Hänen kuolemaansa ei liittynyt rikosta.
Neuvostosotavankien hautojen töhrimisestä tuli ilmiö, sanoo virasto – Helsingissä ilkivalta on jo toistuvaa
Neuvostosotavankien- ja sotilaiden hautoja on tuhrittu enemmän heti Ukrainan sodan alkamisen jälkeen, arvioi aluehallintovirasto.
Neuvostosotavankien hautapaikkaa on sotkettu ja turmeltu toistuvasti tässä kuussa Helsingin Kivikossa. Aluehallintovirastosta toimintaa kutsutaan jo ilmiöksi.
Edellinen ilkivalta Kivikossa havaittiin viime perjantaina ja sitä edellinen kuun alussa Venäjän voitonpäivän aikoihin. Paikalle on haudattu 34 neuvostosotilasta, joista suurin osa on sotavankileirin vankeja.
Kivikon neuvostosotavankien hautapaikkaa sotkettiin myös viime vuonna. Kirkkonummella Kolsarbyssa neuvostosotilaiden hautapaikkaa tuhrittiin puolestaan toissa vuonna.
Tapauksia on Liljeströmin mukaan ollut muuallakin Suomessa.
– Valitettavasti tämä ilmiö on noussut heti Ukrainan sodan alkamisen jälkeen, kertoo johtaja **Anu Liljeström** Itä-Suomen aluehallintovirastosta Ylelle.
Muistomerkkejä on sotkettu spray-maalilla. Tässä kuussa hautakiviä on myös vahingoitettu tulella.
Liljeström painottaa, että hautakohteisiin kohdistuvaa ilkivaltaa ei hyväksytä missään tapauksessa.
– Haudatut eivät ole vastuussa maailman nykytilanteesta. Alueelle on haudattu myös ukrainalaisia neuvostosotilaita ja sotavankeja.
Hautojen hoito kuuluu sopimukseen
Kaikista ilkivaltatapauksista on tehty rikosilmoitus. Helsingin poliisi on aloittanut esitutkinnat toukokuun tapauksista.
Rikosnimikkeet ovat hautarauhan rikkominen ja vahingonteko.
Venäläisten sotavainajien hautojen hoito Suomessa perustuu Suomen hallituksen ja Venäjän federaation hallituksen välillä solmittuun sopimukseen. Sopimuksen taustalla ovat Genevessä elokuussa 1949 tehtyjen yleissopimusten määräykset.
– Valtiosopimus on edelleen voimassa, ja se sekä Geneven rauhansopimus velvoittavat Suomen valtion hoitamaan hautoja. Hautapaikkoihin kohdistuva ilkivalta on tuomittavaa, Liljeström sanoo.
Vastaavasti Venäjällä on sopimuksen mukaan velvoite turvata Venäjän alueella olevien suomalaissotilaiden ja hautapaikkojen ja muistomerkkien suojelu.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan viestittely lapsille johti rikostutkintaan – poliisin mukaan rikosta ei tapahtunut
Poliisin mukaan opettajana toimineen Joensuun kaupunginvaltuuston puheenjohtajan käytös kouluikäisiä lapsia kohtaan oli tarpeettoman kaverillista, mutta ei rikollista.
Poliisi ei enää epäile Joensuun kaupunginvaltuuston puheenjohtajaa **Joakim Kärkästä** (sd.) rikoksesta.
Erityisluokanopettajana toiminutta Kärkästä koskevissa rikosepäilyssä oli kyse epäasiallisista viesteistä ja epäasiallisesta käytöksestä oppilaita kohtaan.
Poliisin esitutkinnasta käy ilmi, että Kärkästä epäiltiin virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä toisesta rikoksesta, jonka nimikkeen poliisi on salannut esitutkintapöytäkirjassa.
Rikosepäily liittyi aikaan, jolloin hän työskenteli erityisluokanopettajan määräaikaisessa virassa Tohmajärvellä.
Kärkäs opetti Tohmajärvellä ensimmäisen ja toisen luokan oppilaita, mutta Ylen tietojen mukaan Kärkkään epäasialliseksi koettu käyttäytyminen on kohdistunut pääasiassa yläkouluikäisiin poikiin.
Rikoskomisario **Tomi Lautanen** Itä-Suomen poliisista kertoo, että esitutkinta on päätetty, koska asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
Yle kertoi Kärkästä koskevista rikosepäilyistä [viime vuoden kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20035745).
Kärkäs kiisti syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Poliisi: Viestittely tarpeettoman kaverillista, muttei rikollista
Poliisin esitutkinnasta selviää, että Joakim Kärkäs viestitteli teini-ikäisten oppilaiden kanssa ainakin Snapchat-sovelluksen kautta.
Yhden viestin yhteydessä Kärkäs lähetti oppilaalle kuvan miehen paljaasta vatsasta. Kuva on otettu kuntosalin seinän julisteesta.
Huhtikuun lopulla tehdystä tutkinnan päätöksestä ilmenee, että poliisin mukaan kuva ”ei ole seksuaalisesti olennainen”, eikä siten täytä seksuaalisen teon tunnusmerkistöä.
Poliisin mukaan näin on varsinkin siksi, että kuva oli otettu julisteesta eikä esittänyt Kärkästä itseään.
Toisessa viestittelyssä eräs oppilas kysyi, mitä Kärkäs tekee laskettelukeskuksessa. Kärkäs vastasi Snapchat-viesteillä:
”*Hiplaan lautailijoiden ranteita ja sukseilijoiden polvia ku ne feilaa ja satuttaa ittesä*”.
”*Ja viime talvena myös yhden persettä ku se lenti yläisosta perseelleen jäähän*”.
Itä-Suomen poliisin tutkinnan päätökseen liittyvässä pöytäkirjassa todetaan, että ”hiplausviestit” liittyivät Kärkkään toimeen laskettelukeskuksessa ja asiayhteys huomioiden viestittely ei ole seksuaalisesti olennaista.
– Viesteissä käy selvästi ilmi, että ne liittyvät Kärkkään toimintaan rinnepäivystäjänä. Viesteillä ei ole seksuaalista tarkoitusperää.
Esitutkinnan perusteella on poliisin mukaan ollut kyse siitä, että Kärkkään toiminta on ollut tarpeettoman kaverillista ja jossakin määrin harkitsematonta, mutta ei sellaista, mikä ylittäisi oppilaan ja opettajan välisen käyttäytymisnormin.
– Siinäkin tapauksessa, että Kärkäs olisi rikkonut virkatoimessa noudatettaviin säännöksiin tai määräyksiin perustuvan virkavelvollisuutensa, rikkominen on kokonaisuutena arvostellen enintään vähäistä, jolloin teko ei ole virkavelvollisuuden rikkomisena rangaistavaa, poliisi totesi.
Tapahtumien vuoksi Kärkäs irtisanoutui toimestaan esihenkilöidensä kehotuksesta.
Hjallis Harkimo ja Jethro Rostedt peruivat riitansa viime hetkellä ennen käräjiä – sovittelevat 1,8 miljoonan euron velkoja
Hjallis Harkimo ja Jethro Rostedt ovat entisiä bisneskumppaneita, joiden välejä on leimannut viime vuosina jatkuva riitely rahasta.
Liikemies ja kansanedustaja **Hjallis Harkimon** (liik.) ja liikemies **Jethro Rostedtin** välisen riita-asian käsittely Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa on peruttu.
Harkimo vahvisti asian Ylelle tiistaina aamupäivällä. Rostedt ei halunnut kommentoida asiaa tässä vaiheessa.
Istunnon oli tarkoitus alkaa keskiviikkona klo 9.00.
Harkimon mukaan miehet yrittävät nyt päästä ratkaisuun veloista keskenään.
– Sovitellaan. Muuta en kommentoi, lyhytsanainen Harkimo sanoo.
Minkälaisesta rahamäärästä yritetään sopua hakea?
– Se ei kuulu kenellekään. Se on meidän välinen asia.
Velat liki 2 miljoonaa
Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen toimitettujen paperien perusteella Hjallis Harkimon yritys perii Jethro Rostedtilta yhteensä liki 1,8 miljoonan euron saatavia korkoineen.
Summa koostuu kuudesta velkakirjasta ja vastikkeista. Rostedt kiistää vastikkeet ja puolet velkakirjasaatavista.
Hän kuitenkin myöntää käräjäoikeudelle toimittamassaan vastineessa kolmen lainan määrän. Yhteensä hän olisi velkaa Harkimolle 424 000 euroa.
Rostedtin mukaan näistä veloista kahden lainan korot olisi jo hyvitetty.
Rostedtille käräjiä luvassa
Vaikka oikeudenkäynti Harkimon kanssa onkin peruttu, Rostedtia odottaa oikeussali Turussa myöhemmin.
Häntä kohtaan on nostettu Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa syytteet kolmesta törkeästä veropetoksesta ja yhdestä perusmuotoisesta veropetoksesta. Asianomistajana on Verohallinto. Istuntopäivää ei ole vielä sovittu.
Rostedt on ollut viime vuosina pahoissa talousvaikeuksissa. Hänellä on ollut ulosotossa perinnässä yli kahdeksan miljoonaa euroa. Tällä hetkellä häneltä karhutaan viittä miljoonaa euroa.
Aiemmin [Ylelle antamassaan haastattelussa ](https://yle.fi/a/74-20081070)Rostedt uskoi selviänsä veloistaan.
– Minulla on hyvät mahdollisuudet maksaa ne pois, hän totesi alkukeväästä.
Entiset liikemieskumppanit
Hjallis Harkimo ja Jethro Rostedt ovat entisiä bisneskumppaneita. He ystävystyivät tosi-tv-ohjelma *Diilin* myötä. Harkimo juonsi sitä ja Rostedt oli yksi kilpailijoista.
Myöhemmin miehet tekivät yhdessä erilaisia kauppoja, kiinteistöbisnestä ja [tv-ohjelmaa](https://www.nelonen.fi/ohjelmat/lisaa-loylya-hjallis-ja-jethro) *Lisää löylyä,* *Hjallis ja Jethro*.
Harkimo houkutteli Rostedtin myös politiikkaan. Rostedt liittyi Harkimon perustamaan Liike Nytiin, istui Turun kaupunginvaltuustossa ja oli [puolueen pormestariehdokas](https://yle.fi/a/3-11775947). Loppuvuodesta 2022 Rostedt erosi puolueesta.
[Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/alueet/art-2000010456214.html) miesten riidasta maanantaina. Harkimo kertoi jo tuolloin, että miehet yrittävät etsiä sopua.
Oulun rautatieaseman rakennuksesta tarjottiin huutokaupassa 235 000 euroa – myyjä hintaan tyytyväinen
Rakennukset omistaa Senaatin Asema-alueet, jolla on mahdollisuus hylätä tai hyväksyä tarjous.
Myynnissä olevasta Oulun rautatieaseman rakennuksesta on tarjottu huutokaupassa 235 000 euroa. Huutokauppa päättyi eilen maanantaina. Tarjouksia tehtiin yhteensä 25 kappaletta.
Myynnissä on myös viereinen asemaravintolarakennus, jonka huutokauppa päättyi tänään tiistaina. Korkeimmillaan rakennuksesta tarjottiin 196 666 euroa.
Rakennukset omistaa Senaatin Asema-alueet, jolla on mahdollisuus hylätä tai hyväksyä tarjous. Senaatin Asema-alueiden myyntipäällikkö **Asko Taskila** toivoo, että asemarakennuksen tarjous hyväksytään.
– Asemassa on aika paljon korjausvelkaa uuteen käyttöön. Remonttiin menee niin paljon rahaa, että siihen nähden tämä on ihan kohtuullinen hinta, Taskila toteaa.
Senaatin aikaisemmissa asemakaupoissa hinnat ovat vaihdelleet Taskilan mukaan muutamasta tuhannesta yli 600 000 euroon.
Aseman ja ravintolarakennuksen kauppojen hyväksymisestä päätetään kesäkuussa Senaatin hallituksen kokouksessa.
Molemmat rakennukset sijaitsevat asemakaavan suojelulla alueella. Oulun rautatieasema on peräisin vuodelta 1886 ja asemaravintola on rakennettu miltei viisikymmentä vuotta myöhemmin vuonna 1930. Asemaravintolan tilassa toimii tällä hetkellä muun muassa Taito Shop -käsityöliike.
Senaatin Asema-alueet omisti myös aiemmin toisella puolella rataa sijaitsevan linja-autoaseman sekä sen maa-alueen. Oulun kaupunki osti ne viime vuonna.
*Juttua päivitetty 28.5. kello 16.05: Lisätty Asko Taskilan kommentit.*
*Juttua päivitetty 28.5. kello 19.14 lisäämällä huutokaupan tulos asemaravintolarakennuksen osalta.*
Oletko pelannut Supercellin uutta Squad Busters -peliä? Kerro Ylelle kokemuksestasi
Supercellin uutukaiselle on ladattu kovat menestyspaineet.
Suomalainen mobiilipelejä kehittävä Supercell julkaisee uuden pelinsä Squad Bustersin globaalisti huomenna 29. toukokuuta. Osalla markkina-alueista peli on jo ladattavissa.
Pelin menestyspaineet ovat suuret. Supercell tunnetaan siitä, että se julkaisee vain pelejä, joihin sen kehittäjätiimit uskovat sataprosenttisesti ja jolla on mahdollisuudet tuottaa miljardeja euroja. Edellisen pelin julkaisusta on viisi vuotta.
Supercellin menestys vaikuttaa myös Suomen talouteen, sillä yhtiö ja sen omistajat ovat suuria veronmaksajia.
Yle haluaa tehdä jutun siitä, millaisen ensivaikutelman Squad Busters on tehnyt suomalaispelaajiin. Kuulemme mielellämme kokemuksia eri-ikäisiltä ja eritasoisilta pelaajilta.
Marita Mankinen on yksi Suomen ensimmäisistä koulutetuista oikeushoitajista – tällaista työtä hän tekee
Suomessa järjestettiin ensimmäistä kertaa oikeushoitajakoulutus. Oikeushoitajien keräämillä lääketieteellisillä todisteilla on iso merkitys myöhemmin oikeudessa.
Tampereen ammattikorkeakoulussa on koulutettu ensimmäistä kertaa Suomessa oikeushoitajia. Koulutuksen tavoitteena on parantaa sekä uhrin että epäillyn tekijän oikeusturvaa.
Oikeushoitaja hoitaa aikuisia rikoksista epäiltyjä ja uhreja sekä kerää lääketieteellisiä todisteita mahdollista myöhempää oikeudellista käyttöä varten.
Kuopiolainen kätilö **Marita Mankinen** on yksi 17 vastavalmistuneesta oikeushoitajasta. Hän auttaa työssään Kuopion yliopistollisessa sairaalassa niin synnyttäviä naisia kuin seksuaaliväkivallan uhreja.
Seri-tukikeskuksessa seksuaaliväkivallan uhrit saavat hoitoa, psykososiaalista tukea ja mahdollisia rokotteita. Lisäksi siellä otetaan DNA-näytteitä ja valokuvataan vammoja.
Avun saaminen Seri-keskuksesta ei vaadi rikosilmoituksen tekoa, vaikka siihen keskuksessa kannustetaankin. Sekä asiakkaat että Mankinen itse pohtivat usein, miten seksuaalirikosten tutkinnat etenevät ja johtavatko ne tuomioon.
Siksi yksi koulutuksen mielenkiintoisimmista osuuksista Mankiselle oli tutustuminen väkivaltarikoksen käsittelyyn ja rikosprosessiin käräjäoikeudessa.
– Nyt ymmärrän, miten oikeusprosessi etenee ja mitä voin sanoa asiakkaalle, kun hän kysyy siitä.
Väkivaltatapausten dokumentointi ontuu
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) oikeuslääketieteen yksikön sekä Tampereen ammattikorkeakoulun järjestämään koulutukseen osallistui Seri-keskuksien kätilöiden lisäksi myös ensihoitaja ja sairaanhoitajia.
Tähän asti lisäkoulutuksen saaneita oikeushoitajia on ollut vain THL:n oikeuslääketieteen päivystyspisteessä Helsingissä.
Terveydenhuollon ammattihenkilöiltä ei laissa vaadita perehtymistä potilaiden hoitoon rikosoikeudellisesta näkökulmasta.
Koulutuksen vastuuopettajana toimineen **Raakel Viheroksan** mukaan väkivaltakäyntien dokumentointi onkin monesti terveydenhuollossa puutteellista.
Väkivaltatapauksia ei aina osata diagnosoida oikein eikä vammoja kuvata tarpeeksi kattavasti.
– Osaamisen tarve on merkittävä, sillä sairaanhoitajan tekemä dokumentaatio toimii pohjana lääkärin yleensä myöhemmin kirjoittamalle rikosoikeudelliselle lausunnolle, Viheroksa sanoo.
Koulutus aiotaan järjestää seuraavan kerran syksyllä 2025.
Kun puhelin soi, muut työt jäävät
Kuopion yliopistollisen sairaalan Seri-tukikeskuksessa jokaisessa työvuorossa on yksi kätilö, jolla on tärkeä puhelin taskussaan. Kun se soi ja seksuaalisen väkivallan uhri ilmoittaa tulevansa sairaalaan, muut työt saavat jäädä.
Yli 16-vuotiaat voivat tulla Kuopion Seri-keskukseen yhden kuukauden kuluessa seksuaalisesta väkivallasta. DNA-näytteitä voidaan ottaa viikon sisällä tapahtumasta.
– Yleensä keskukseen tullaan yhden, kahden päivän viiveellä esimerkiksi ystävän kannustamana. Useimmat ovat olleet humalassa iltaa viettämässä ja vasta selvittyään ymmärtävät, mitä on tapahtunut, kätilö Marita Mankinen kertoo.
Mankinen kertoo saaneensa oikeushoitajakoulutuksesta työkaluja traumaattisten tapahtumien läpikäyneiden ihmisten kohtaamiseen, ymmärtämiseen ja auttamiseen.
– Nyt olen himpun verran parempi Seri-kätilö, hän sanoo.
Valkeakosken surman tutkijat ovat tehneet töitä yötä päivää – kokenut poliisi kertoo
18-vuotiasta epäiltyä vaaditaan vangittavaksi keskiviikkona Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Tutkinta etenee kiivaasti Valkeakosken surman esitutkinnassa Pirkanmaalla.
– Tutkijat ovat tehneet töitä yötä päivää, rikosylikomisario **Jari Kinnunen** sanoo.
Hänen mukaansa tätä kuvaa se, miten tutkijalta on tullut viestiä vielä ennen kello 23 illalla.
Poliisin tutkijat keräävät tietoa vangitsemisoikeudenkäyntiä varten. Poliisi vaatii epäiltyä vangittavaksi Pirkanmaan käräjäoikeudessa keskiviikkona.
15-vuotias tyttö löytyi Valkeakoskella surmattuna lauantaina. Taposta epäilty 18-vuotias otettiin kiinni samana iltana.
Kinnusen mukaan tapausta tutkitaan nimikkeillä tappo ja törkeä lapsenraiskaus. Nimikkeet tuskin ainakaan lieventyvät, Kinnunen arvioi.
– Poliisilla on hyvä käsitys, miten tämä on edennyt. Meillä on ollut sidottuna hyvin paljon väkeä tähän korkean prioriteetin rikokseen, rikosylikomisario Jari Kinnunen sanoi maanantaina aamupäivällä Ylelle.
[Epäilty on tuomittu ](https://yle.fi/a/74-20090678)aiemmin ehdolliseen vankeuteen ryöstöstä ja hän oli koeajalla tästä.
Kotkan Satama-areena teki kovat tappiot viime vuonna – näin toimitusjohtaja selittää miinuksia
Tarkastuslautakunnan mukaan Kotkan kaupungin tuki Satama-areenalle on kilpailulainsäädännön kannalta harmaalla alueella.
Kotkan tapahtumakeskuksen toimitusjohtajan **Tiina Salosen** mukaan yhtiön ensimmäisen toimintavuoden tappioita selittävät esimerkiksi yksittäiset isot tapahtumat sekä yritysmyynnin ongelmat.
Satama-areenan operaattorina toimiva yhtiö teki [viime vuonna tappiota yli 600 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20090823). Yhtiön toiminta alkoi toden teolla vasta viime syyskuussa.
Tapahtumakeskus oli vastuussa myös viime kesän Kotkan meripäivien suurista torikonserteista. Ne osoittautuivat taloudellisesti kannattamattomiksi.
– Tappioiden takia Meripäivien tämän vuoden järjestelyitä muutettiin, emmekä ole mukana järjestämässä torikonsertteja, toteaa Salonen.
Toisena isona syynä viime vuoden tappioille olivat yritysmyynnin vaikeudet.
– Yleisen heikon taloustilanteen takia yritysmyynti on ollut todella työn takana. Yritykset ovat varovaisia järjestämään tapahtumia ja varaamaan tiloja.
Salosen mukaan myös Kotkan majoituspaikkojen vähäinen tarjonta on saanut jotkut asiakkaat kääntymään kannoillaan.
– Monet yritykset haluavat majoituksen aivan tapahtumapaikan vierestä. Kotkan Seurahuoneen laajennus tuo onneksi jatkossa helpotusta tilanteeseen.
Kaupungin rooli herättää huomiota
Kotkan tapahtumakeskus oy on Satama-areenan myynnistä, markkinoinnista ja palveluista vastaava operaattoriyhtiö. Yhtiön omistaa Kotkan kaupunki.
Tarkastuslautakunta kiinnitti tuoreessa arviossaan huomiota kaupungin suuren tukeen areenalle. Kaupunki antoi viime vuonna yhtiölle tukea 612 000 euroa ja oli merkittävä yhtiön palveluiden ostaja.
– Kaupungin tapahtumakeskukselle myöntämä tuki menee julkisuudessakin esitetyistä perusteluista huolimatta kilpailulainsäädännön kannalta harmaalle alueelle, todetaan arviointikertomuksessa.
Tapahtumakeskuksen toimitusjohtajan Tiina Salosen mukaan yhtiön on toimittava markkinaperusteisesti, ja avustusten kanssa pitää olla tarkkana.
– Aivan ilman tukea ei tämänkaltaista toimintaa voisi toteuttaa Kotkassa. Alusta saakka oli selvää, ettei toiminta varsinkaan ensimmäisenä vuonna mene plussalle, eikä todennäköisesti vielä tänäkään vuonna.
Monissa muissakin Kotkan kokoluokan kaupungeissa kuten [Kouvolassa](https://yle.fi/a/74-20086791) ja [Lappeenrannassa ](https://yle.fi/a/74-20076135)suunnitellaan tapahtuma-areenoiden rakentamista.
– Areenaa suunnitellessa kannattaa laskea realistisilla luvuilla, mistä se kauppa tulee ja paljonko henkilökuntaa tarvitaan, pohtii Salonen Satama-areenan opetuksia.
Sotkamoon perustetaan yli 20 hehtaarin luonnonsuojelualue – edistää suoluonnon monimuotoisuutta
Suojeltava alue sijaitsee pienen Joutenlammen ympärillä Etelä-Sotkamossa. Se tarjoaa elintilaa monille harvinaisille lajeille.
Sotkamoon perustetaan yli 20 hehtaarin luonnonsuojelualue. Metsä- ja luontopääomayhtiö Finsilva on sopinut omistamansa 22 hehtaarin suoalueen suojelusta Kainuun ely-keskuksen kanssa.
Suojeltava alue sijaitsee pienen Joutenlammen ympärillä Etelä-Sotkamossa. Se on osa Joutensuo–Joutenjoki–Mustinsuo soidensuojelun täydennysehdotuskohteita, joita toteutetaan luonnonsuojelualueiksi suoluonnon monimuotoisuuteen tähtäävällä Helmi-ohjelmalla. Suot ovat yksi uhanalaisimmista elinympäristöistä maapallolla sekä tärkeimpiä hiilinieluja.
– Valtiovallan tasolla on aikoinaan tunnistettu, että alue on osa suoluonnon säilyttämisen kannalta merkittävää kokonaisuutta. Suojelu toimii edellytyksenä mahdolliselle jatkosuojelulle ja ennallistamiselle alueen ympäristössä, Finsilvan maankäyttöasiantuntija **Antti Hiltunen** kertoo tiedotteessa.
Paikallisesti merkittävä Joutenlammen luonnonsuojelualue toimii suoluonnon monimuotoisuutta edistävänä tukialueena. Sen laaja koko edistää osaltaan monimuotoisuuden kehittymistä myös ympäröivissä soissa.
Alue on osittain muovautunut luonnontilaisen kaltaiseksi, koska siellä elää majavia. Niiden tekemät patoalueet lisäävät monimuotoisuutta muodostamalla luonnollisia pensasluhta-alueita, jotka tuottavat lahopuuta ja ravintokasveja eri lajeille.
Kainuun ely-keskuksen luonnonsuojeluasiantuntija **Suvi Schroderuksen** mukaan puronvarren lahopuustoa hyödyntävät ruokailu- ja pesimäalueen useat lajit, kuten tikkalinnut sekä hömötiainen ja töyhtötiainen. Avoimella suoalueella on niukasti rimpisyyttä, mutta alueella pesii useita kahlaajalajeja ja varpuslintuja.
– Lisäksi suo on tärkeä saalisalue petolinnuille, kuten sinisuohaukalle, tuulihaukalle ja suopöllölle, Schroderus kuvailee tiedotteessa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Konsultit katselivat potilastietoja hyvinvointialueella – poliisi aloitti esitutkinnan tietosuojarikoksesta
Taustalla on Savoa Partnersiin liittyvä konsulttisotku. Konsultit ovat saaneet nähdä ja kuulla luvatta potilastietoja Satakunnan hyvinvointialueella.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Satakunnan hyvinvointialueeseen liittyvästä tietosuojarikosepäilystä.
Taustalla on [Savoa Partnersiin liittyvä konsulttisotku](https://yle.fi/a/74-20076099). Konsultit ovat saaneet nähdä ja kuulla luvatta potilastietoja Satakunnan hyvinvointialueella. Hyvinvointialueen mukaan tapauksia on sattunut yhdeksällä terveysasemalla.
Lounais-Suomen poliisi on avannut asiaan liittyville tiedusteluille oman sähköpostiosoitteen, johon mahdolliset tiedustelut voi osoittaa. Osoite on <sataha.lounais-suomi@poliisi.fi>.
Hyvinvointialueen asiakkailta ei pyydetä yhteydenottoja, eikä asiasta ole tarvetta tehdä uusia rikosilmoituksia. Tapauksen rikosnimikkeet täsmentyvät esitutkinnan aikana.
Ylen MOT paljasti
Satakunnassa työskentelevät terveydenhuollon ammattilaiset kertoivat alkuvuodesta Ylen MOT:lle, että konsultit ovat kuunnelleet terveyskeskusten potilaiden ja hoitajien välisiä puheluita.
Konsultit ovat myös nähneet potilastietoja.
Asiasta kertoi MOT:lle yhteensä viisi terveydenhuollossa työskentelevää ihmistä.
Hyvinvointialue ilmoitti mahdollisista tietosuojapoikkeamista tietosuojavaltuutetulle. Lain mukaan potilastietoja saa katsoa vain henkilö, jolla on hoitosuhde potilaaseen.
Hisku Wilund, 15, poisti Instagramin puhelimestaan – oireet alkoivat heti
Vapaaehtoista sosiaalisesta mediasta kieltäytymistä ei katsota niin vieroksuen kuin ennen, arvioi tutkija.
Kun espoolaisella **Hisku Wilundilla**, 15, oli keväällä pienikin hetki tyhjää aikaa, hän avasi vaistomaisesti puhelimensa ja ryhtyi etsimään Instagram-kuvasovellusta.
Sitten hän muisti:
– Ai niin, minähän poistin sen.
Wilund aloitti puolen vuoden somepaaston kaksi kuukautta sitten. Alkua hän kuvailee hankalaksi, sillä hän oli tottunut käyttämään Instagramia jopa seitsemän tuntia päivässä.
– Minulle tuli vieroitusoireita. Ensimmäisinä päivinä kroppani oli todella ylikierroksilla.
Wilundin isä esitti hänelle haasteen. Jos Wilund on puoli vuotta ilman Instagramia ja muita sosiaalisen median alustoja, häntä odottaa syyskuussa palkinto: ulkomaanmatka.
Aikaa säästyy muuhun
Nyt somepaasto on lähes puolivälissä. Wilund on luottavainen, että loppu menee mukavasti.
Vieroitusoireetkin laantuivat joissain päivissä.
– Tämä on ollut silmiä avaavaa. Aiemmin ehkä viis veisasin somen käytön rajoittamisesta. Ajattelin, että ne ovat vain jotain aikuisten höpinöitä.
Wilund huomaa nyt, että somettaminen vaikutti hänen keskittymiskykyynsä.
– Instagramissa ärsykkeiden tulva on valtava. Nyt olen enemmän läsnä hetkessä.
Kun somevirran selaaminen ei vie leijonanosaa vapaa-ajasta, on Wilund nauttinut piirtämisestä, lukemisesta, askartelusta ja dokumenttien katsomisesta.
Hän myös kiinnittää enemmän huomiota siihen, kuinka paljon hänen ystävänsä selaavat somea puhelimellaan.
Somettomuus kiinnostaa aiempaa enemmän
Vapaaehtoinen kieltäytyminen sosiaalisen median käytöstä on aiempaa hyväksytympää, arvioi Tampereen yliopiston yliopistonlehtori **Leena Ripatti-Torniainen**. Hän kuuluu tutkimusryhmään, joka selvitti somekieltäytyjien kokemuksia haastatteluilla viime ja toissa vuonna.
Ripatti-Torniaisen mukaan suomalaiset, jotka eivät käytä sosiaalista mediaa juuri koskaan, ovat vähemmistö nuorten ja työssäkäyvien ikäryhmissä. Sosiaalisen median käytön vähentämisestä puhutaan kuitenkin entistä avoimemmin.
– Somen vapaaehtoisesti jättäneet olivat erittäin sinut asian kanssa. Asiaa ei häpeilty, Ripatti-Torniainen kertoo [tutkimustuloksista](https://www.jyu.fi/fi/hankkeet/mediakieltaytyjat-tutkimus-somen-ei-kayttajien-osallisuudesta-ja-toimijuudesta-julkisuuksissa#toc--hankekuvaus-).
Somesta kieltäytyjät kokivat ohjaavansa itsenäisesti elämäänsä mielekkäiden asioiden pariin. Osa koki, että someen uppoaisi paljon merkityksetöntä aikaa.
Myös [Yle kysyi](https://yle.fi/a/74-20068785) alkuvuodesta lukijoiltaan somesta poistumisen syitä. Yleisimpiä perusteluita olivat somen luoma riippuvuus ja somettamiseen kuluva tyhjäksi koettu aika.
Ripatti-Torniaisen työryhmän selvityksen mukaan suurin osa haastatelluista ei kokenut, että poissaolo somesta kaventaisi heidän mahdollisuuksiaan osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Tutkimuksen mukaan somettomuus vaikutti vähemmän yksilön elämään, jos tällä oli vankka työyhteisö ja vakiintuneet sosiaaliset piirit somen ulkopuolella. Jos sosiaalinen elämä oli aiemmin nojannut vahvasti someen, oli pois jättäytyminen hankalampaa.
Ei paluuta vanhaan
Hisku Wilund on vakuuttunut, että isän lupaama palkinto somepaastosta on pian hallussa.
Vaikka hän on tyytyväinen taukoon, näkee hän sosiaalisessa mediassa paljon hyvää.
Wilundilla on ystäviä, joiden kanssa pidetään yhteyttä pääosin sosiaalisessa mediassa. Kun sometauko syyskuussa päättyy, hän aikoo palata Instagramiin.
– Valehtelisin jos väittäisin, että ei olisi ollut sinne yhtään ikävä.
Vanhaan usean tunnin päivittäiseen somettamiseen hän ei kuitenkaan aio enää ryhtyä.
Bruce Springsteen vaikeuksissa – keikkoja peruttu Euroopassa
Bruce Springsteen taistelee ääniongelmien kanssa. Lääkärit ovat suositelleet taukoa laulamiseen.
**Bruce Springsteen**, 74, on joutunut perumaan keikkoja terveyssyistä. Asiasta kertoo muun muassa yhdysvaltalainen [Rolling Stone -musiikkijulkaisu](https://www.rollingstone.com/music/music-news/bruce-springsteen-postpones-european-concerts-vocal-issues-1235028124/).
Suomalaisille tilanteen tekee jännittäväksi se, että Springsteenin on määrä esiintyä Helsingin olympiastadionilla heinäkuussa. Konsertti on myyty lähes loppuun.
Tähän mennessä on jouduttu perumaan neljä Springsteenin ja E Street Bandin keikkaa Euroopassa. Laulajan piti esiintyä Ranskan Marseillessa viime lauantaina, mutta konsertti peruttiin viime metreillä. Syyksi ilmoitettiin laulajan ääniongelmat. Keikat on luvattu järjestää myöhemmin.
Artistin Instagram-tilillä kerrotaan, että lääkärit ovat suositelleet laulajalle kymmenen päivän taukoa laulamiseen. Ensimmäinen *2024 World Tour* -kiertueen aikataulun mukainen keikka olisi määrä tehdä Madridissa kesäkuun 12. päivä.
Springsteenillä on ollut viime aikoina epäonnea matkassa, Rolling Stone -lehti kertoo. E Street Bandin jäseniä sairastui koronaan viime vuonna, ja he joutuivat jäämään sivuun kiertueelta. Syyskuussa 2023 matka katkesi kokonaan, ja kiertueen jäljellä olevat keikat siirrettiin tälle vuodelle, kun Springsteen taisteli mahahaavan kanssa.
Vuoden 2024 kiertue on sujunut tähän asti suunnitelmien mukaan.
Springsteen on tuttu suomalaisyleisölle jo useista aiemmista stadionkonserteista. Hän on esiintynyt Olympiastadionilla vuosina 2003, 2008 ja 2012.
*Korjaus 28.5. klo 12.15 Springsteen esiintyi Olympiastadionilla vuonna 2012, ei 2013, kuten jutussa ensin luki.*
Poliisin haaviin jäi useampi viritetty ajopeli ja pari päihtynyttä kuskia moporatsioissa
Poliisi huomasi Kaakkois-Suomen tehovalvonnassa myös muutaman mopokuskin, joilla ei ollut kypärää.
Poliisin tehovalvonnassa jäi Kaakkois-Suomen alueella kiinni monta mopokuskia, joiden joko mopon tai omaan kuntoon oli poliisilla sanomista. Poliisi valvoi mopoilijoita tehostetusti viime viikonlopun ajan
Poliisi tarkisti yli 130 mopoa ja 9 moottoripyörää sekä autoja ja traktoreita. Kahta kuskia poliisi epäilee rattijuopumuksesta.
Valtaosa sakoista virityksistä
Valtaosan sakoista poliisi kirjoitti viritetyistä mopoista. Viisi sakkoa tuli siitä, että mopon ajoneuvoluokka oli muuttunut moottoripyöräksi, eli niitä oli viritetty. 19 sakkoa tuli pienemmistä muutoksista.
Poliisi muistuttaa, ettei mopon rakenteen muuttaminen eli virittäminen ole laillista.
Muitakin rikkeitä paljastui. Kahdelta kuskilta puuttui kypärä päästä, ja 14 muuta kuljettajaa syyllistyi muiden liikennesääntöjen rikkomiseen. 11 kuskia sai väliaikaisen ajokiellon.
Poliisi muistuttaakin myös siitä, että liikennesäännöt ovat olemassa sen takia, että kaikilla olisi turvallista kulkea.
Palasimme metsään, jossa hylätty sohva kätki sisälleen korun – nyt se on kuin kaatopaikka
Kaupungin työntekijät eivät ehdi joka paikkaan. Ajattelemattomien roskaajien jälkien siivoaminen on pois muun muassa katujen kunnossapidosta.
Maanteiden levähdysalueilla ja metsäteiden varsilla näkee usein erilaisia roskakasoja. Kasoissa voi olla kaikkea mahdollista muovipusseista kodinkoneisiin tai vaikka huonekaluihin.
Usein siivousurakka kaatuu kaupungin työntekijöiden niskaan. Kun heidän aikansa kuluu muiden roskien perkaamiseen, jää muita tehtäviä tekemättä.
– Samojen työntekijöiden pitäisi nytkin olla siivoamassa hiekoitussoraa kevyen liikenteen väyliltä, kertoo tiemestari **Janne Lumme** Porin kaupungilta.
Siivoaminen voi olla yllättävän iso urakka
Porin Noormarkussa on metsäinen alue, joka on joutunut roskaamisen kohteeksi toistuvasti. Vielä viime vuoteen saakka siellä oli muun muassa sohvakalusto, jonka [Yle siivosi pois ja vei kaatopaikalle](https://yle.fi/a/74-20036496).
Melko pian sohvakaluston siivoamisen jälkeen samalle paikalle ilmestyi uusia jätteitä. Tällä kertaa roskat olivat talous- ja rakennusjätettä.
Alueen omistaa Porin kaupunki. Siltä on kulunut yksittäisen paikan siivoamiseen paljon aikaa ja rahaa.
Tänä keväänä alueella käynyt ensimmäinen siivouspartio ei löytänyt oikeaa kohdetta. Seuraavaksi paikalle saapuneella porukalla oli liian pieni kalusto.
Pakettiauton ja peräkärryn kanssa liikkeellä olleet **Erkki Niemi** ja **Elisabeth Vuorinen** saivat lastattua mukaansa useita jätesäkkejä, imurin ja muita pienempiä jätteitä, mutta huomasivat, että urakasta ei selviä ilman nostokouralla varustettua kuorma-autoa.
Janne Lumme ennakoi, että seuraavakaan käynti ei jää viimeiseksi. Kuorma-auton kauhalla kyytiin nousevat suuret rakennusjätteet, mutta maahan jää silti irtojätettä.
– Kyllä tässä käsin käydään vielä kerran siivoamassa, Lumme sanoo.
Roskaajille riittää mieluisia paikkoja
Janne Lumme laskee yleisellä tasolla, että yhden siivouskeikan kulut nousevat useisiin satoihin euroihin. Varsinkin kun laskuissa huomioidaan, että kaupunki lajittelee jätteet omassa tukikohdassaan.
Perinteisesti levähdysalueet ja metsätiet ovat olleet roskaajien ahkerassa käytössä, mutta nyt uusiksi suosikeiksi ovat nousseet tulvasuojeluvallien reunamat.
– Meidän täytyy ehkä asentaa portit sellaisille alueille, Lumme pohtii.
Ensi viikolla päättyvä valtakunnallinen [Miljoona roskapussia -kampanja](https://yle.fi/aihe/a/20-10006440) haastaa suomalaiset keräämään miljoona pussillista roskia esimerkiksi oman kävelyreitin varrelta.
Lahteen tulee odotettu kalanlajittelupiste – särkikalaa saadaan entistä enemmän ruokapöytiin
Niemen satamaan rakennetaan kaupallisille kalastajille tilat, joissa kalat voidaan lajitella jatkojalostusta varten. Esimerkiksi hoitokalastussaalis saadaan paremmin jatkojalostukseen.
Niemen satamaan Lahdessa nousee kaupallisille kalastajille kalanlajittelutilat. Tilojen ansiosta ammattikalastajat saavat lajiteltua saaliinsa kylmätiloissa, jotta saalis saadaan tuoreena jalostukseen.
Lahden kaupungin vesiensuojelupäällikkö **Ismo Malin** sanoo, että tiloille on ollut kysyntää myös Lahden ulkopuolelta. Vesijärvestä kalastetaan kaupallisesti vuosittain jopa 300 000 kiloa järvikalaa. Lahdesta on tähän asti puuttunut tilat, joiden avulla kalaa saadaan kauppoihin ja jalostukseen niin, että kylmäketju ei katkea.
Myös Vesijärven sekä Kymijärven hoitokalastussaalis saadaan uuden rakennuksen ansiosta nykyistä paremmin jalostukseen. Särkikalan kysyntä on ollut kasvussa, ja sitä kuljetetaan jalostettavaksi esimerkiksi Keski-Suomeen ja Etelä-Savoon.
Viime vuonna hoitokalastuksella saatiin saaliiksi 100 000 kiloa kalaa, josta hieman yli neljäsosa päätyi elintarvikkeiksi, kuten kalasäilykkeiksi. Uudessa lajittelurakennuksessa on myös kylmäsäilytystilat, josta jalostajat voivat noutaa kalat tuoreina.
Kaikki halukkaat ammattikalastajat voivat vuokrata tiloihin käyttöoikeuden. Rakennus tuli maksamaan runsaat 200 000 euroa, josta suurimman osan rahoitti Euroopan unioni.
Katri Lehti valittiin Multian johtoon
Multian valtuusto hyväksyi kunnanhallituksen esityksen Lehden valinnasta eilen maanantaina.
Multian kunnanjohtajaksi valittu **Katri** **Lehti** on tällä hetkellä Viitasaaren henkilöstöjohtaja. Koulutukseltaan hän on kauppatieteiden maisteri.
Multiaa viime vuodet luotsannut **Arto** **Kummala** valittiin aiemmin Petäjäveden kunnanjohtajaksi.
Uuden johtajan toivotaan Multialla aloittavan työssään jo elokuussa.
Valio investoi kymmeniä miljoonia Lapinlahden tehtaan juustonvalmistukseen 
Valio investoi yli 60 miljoonaa euroa Lapinlahden tehtaan juustonvalmistusprosessiin. Juustonvalmistustiloja laajennetaan ja laitteita uusitaan.
Valio tekee merkittävän investoinnin Lapinlahden tehtaan juustonvalmistusprosessiin. Investointi on suuruudeltaan yli 60 miljoonaa euroa.
Uudistus pitää sisällään kerrosalaltaan noin kahden tuhannen neliön laajennuksen nykyiseen juustolaan sekä uudet laitteet juustonvalmistukselle. Myös juustolan pakkaamotoiminnot ja -laitteet uudistetaan. Investointiin kuuluu lisäksi uusi muuntamo ja varavoimakone.
– Juustojen liiketoiminnan rooli on Valiolle erittäin merkittävä. Uusittava juustonvalmistuslinja on tullut käyttöikänsä päähän, ja tällä investoinnille turvataan sillä valmistettavien tuotteiden jatkuvuus kymmeniksi vuosiksi, kertoo Lapinlahden tehtaanjohtaja **Aleksi Ylitalo**.
Rakennustyöt alkavat tänä kesänä, ja uusi tuotantolinja otetaan käyttöön arviolta keväällä 2026.
– Investoinnin myötä kapasiteetti kasvaa tällä linjalla noin puolitoista kertaiseksi ja saamme vähennettyä tuotannon hukkaa, Ylitalo sanoo.
Valion suurimpiin toimipaikkoihin kuuluva Lapinlahti sijaitsee suomalaisen maidontuotannon ydinalueella Pohjois-Savossa ja vastaanottaa noin neljäsosan Valion raakamaidosta eli 415 miljoonaa litraa maitoa vuodessa.
Lapinlahden tehtaalla valmistetaan juustojen lisäksi maitojauhetta, demineralisoitua herajauhetta ja lisäarvojauheita kuten laktoosittomia maitojauheita ja lastenruokaa. Suurin osa maitojauhetuotteista menee vientiin.
Valion Lapinlahden tehtaalla työskentelee noin 285 henkilöä.
Iäkäs nainen kuoli ja puoliso virui kotona huonossa kunnossa – poliisi epäilee kolmea kotihoidon työntekijää rikoksista
Pöytyäläispariskunnan tapaus tuli julki vuonna 2022 syyskuussa. Poliisi on saanut esitutkinnan valmiiksi ja tapaus siirtyy syyteharkintaan.
Poliisi on saanut valmiiksi rikostutkinnan tapauksessa, jossa [vanhus löytyi kuolleena kotoaan ja toinen huonossa kunnossa Pöytyällä vuonna 2022](https://yle.fi/a/3-12622607) syyskuussa.
Tuolloin kävi ilmi, että pöytyäläispariskunnan mies oli ollut aikaisemmin yhteydessä kotihoitoon avun saamiseksi. Kotihoito oli käynyt oven takana ja soittanut tuloksetta pariskunnalle, mutta ilmoitti huolestaan viranomaisille vasta useiden päivien kuluttua.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että se epäilee kolmea Pöytyän kunnan kotihoidossa tapahtuma-aikaan työskennellyttä henkilöä rikoksista.
Yhtä henkilöä epäillään vaaran aiheuttamisesta ja kuolemantuottamuksesta, toista henkilöä vaaran aiheuttamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kolmatta henkilöä tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Pariskunnan luona alunperin käyneitä hoitajia ei epäillä rikoksesta.
– Rikosepäilyssä kyse on tapahtumista kotihoidon hoitajien käynnin jälkeen, toteaa tiedotteessa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Valtteri Kemppi** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Kirjauksia tehtiin ruutuvihkoon
Poliisin tiedotteen mukaan pariskunnan luona käyneet hoitajat ilmoittivat vanhusten huonosta kunnosta eteenpäin, mutta asiassa ei ryhdytty kiirellisiin toimiin.
Pariskunta löytyi asunnosta kymmenen päivää sen jälkeen, kun kotihoidon hoitajat olivat käyneet heidän luonaan. Esitutkinnassa tuli esiin myös kotihoidossa henkilötietojen kirjaamiseen liittyviä käytäntöjä, jotka ovat poliisin arvion mukaan olleet lainvastaisia.
Asiakkaiden potilastietoja oli kirjattu säännöllisesti kotihoidon tiloissa olleeseen ruutuvihkoon. Esitutkinnassa selvitettiin myös esihenkilöiden ja työnjohdon työtapoja kirjaamiseen liittyen.
Taitoluisteluseura Kuopion taitoluistelijat on hakeutunut konkurssiin
Konkurssihakemuksen syitä ovat muun muassa luistelijoiden vähäinen määrä, päävalmentajan äkillinen irtisanoutuminen ja näiden myötä taloustilanteen heikentyminen.
Kuopion taitoluistelijat ry on hakeutunut konkurssiin. Vuonna 2001 perustettu taitoluisteluseura jätti konkurssihakemuksen Pohjois-Savon käräjäoikeudelle maanantaina.
Syynä on luistelijoiden vähäinen määrä viime vuosina. Konkurssihakemuksen mukaan seuran luistelijamäärä on pienentynyt merkittävästi. Myös päävalmentajan äkillinen irtisanoutuminen joulukuussa 2022 on vaikuttanut seuran tilanteeseen.
Aktiivisesta etsinnästä huolimatta seura ei onnistunut saamaan SM-tasoista valmentajaa ja kilpailevat luistelijat siirtyivät lopulta Kuopion luisteluseuraan ja taloustilanne heikentyi.
Kuopion taitoluistelijat ry:n mukaan seuran rasitteena on myös velka Kuopion kaupungille. Tässä taustalla on rahastonhoitajan tekemä kavallus vuonna 2015. [Savon Sanomien](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/3003276) mukaan seuran vapaaehtoistyöntekijä kavalsi yhdistykseltä yli 11 500 euroa rahaa vuosina 2013–2015.
Seuralla on konkurssihakemuksen mukaan velkaa Kuopion kaupungille reilut 12 000 euroa sekä loppukuusta erääntyvä reilun 500 euron lainalasku.
Seurassa oli toimintakauden 2022–2023 lopussa 25 jäsentä ja luistelukoulussa 15 jäsentä. Kilpailevia luistelijoita oli viisi.
Kuopiossa ja myös muualla Pohjois-Savossa taitoluistelukouluja pyörittänyt seura tunnettiin aikoinaan muun muassa lapsille suunnatusta Uppo-Nallen luistelukoulusta, jonka seura ideoi 2000-luvun loppupuolella.
Kuopiossa taitoluistelua on voinut harrastaa myös Kuopion luisteluseurassa, joka on toiminut alueella vuodesta 1900 saakka.
Asiantuntijat Ylen aamussa: Suomen pitäisi tunnustaa Palestiinan valtio
Väitöskirjatutkija Bruno Jäntti sanoo, että Suomen olisi tunnustettava Palestiinan valtio välittömästi ja vuoden 1967 rajoilla.
Konfliktinratkaisujärjestö CMI:n asiantuntija **Laura Hendry** ja Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Bruno Jäntti** ovat molemmat sitä mieltä, että Suomen pitäisi tunnustaa Palestiinan valtio Norjan lailla. Ruotsi tunnusti Palestiinan valtion jo vuonna 2012.
– Pitäisi tunnustaa vuoden 1967 rajoilla, sanoi Jäntti ykskantaan[ Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/suorat).
Kaikkiaan 140 valtiota on tunnustanut Palestiinan valtion. Norjan, Irlannin ja Espanjan virallinen tunnustus Palestiinan valtiolle tulee voimaan tänään
Suomen ulkoministerin **Elina Valtosen** (kok.) mukaan tunnustamisen aika ei ole nyt. Näin hän sanoi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010447990.html) viime viikolla. Presidentti **Alexander Stubb** puolestaan sanoi eilen Tallinnassa, että Suomi kyllä[ tunnustaa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-230286) Palestiinan valtion ennen pitkää.
Väitöskirjatutkija Jäntti katsoo, että Suomen olisi tunnustettava Palestiinan valtio välittömästi ja vuoden 1967 rajoilla. Myös Laura Hendry totesi, että tunnustaminen olisi signaali siitä, että Suomi on edelleen sitoutunut kahden valtion malliin ja sen konkreettiseen toteuttamiseen.
”Israel–Palestiina-kysymys on Yhdysvalloille sama kuin Ukraina Venäjälle”
YK:n turvallisuusneuvosto on kutsuttu tänään koolle Israelin Rafahiin tekemän ilmaiskun vuoksi. Sunnuntain iskussa kuoli ainakin 45 ihmistä.
Sekä Hendry että Jäntti ovat yhtä mieltä myös siitä, että turvallisuusneuvoston jäsenmaat käyvät tilannetta läpi, mutta Israelin tuomitsevaa päätöslauselmaa kokouksesta ei synny.
– Israel–Palestiina-asia on Yhdysvalloille turvallisuusneuvostossa jokseenkin sama kuin Ukraina Venäjälle, eli [päätöslauselmilla on tapana pysähtyä](https://yle.fi/a/74-20064194) suurvaltojen vetoon, totesi Jäntti.
Paine Israelia kohtaan on kasvanut kansainvälisen tuomioistuimen ja kansainvälisen rikostuomioistuimen päätösten myötä, ja Israel on Jäntin mukaan täysin eristyksissä kansainvälisestä politiikasta.
Jäntti palauttaa mieliin, että viime joulukuussa oli [tärkeä äänestys](https://press.un.org/en/2023/ga12575.doc.htm) YK:n yleiskokouksessa. Äänestys koski palestiinalaisten itsemääräämisoikeutta ja Israelin miehityksen kiireellistä lakkauttamista. 172 valtiota äänesti Israelin miehityksen lakkauttamisen kiireellisyyden puolesta. Neljä maata äänesti vastaan: Israel, Yhdysvallat, Nauru ja Mikronesia. Koko EU äänesti kiireellisen lakkauttamisen puolesta.
Eurooppa ottaa toimijuutta haltuun, arvioi asiantuntija
Bruno Jäntin mukaan Norjan, Irlannin ja Espanjan ilmoitus Palestiinan tunnustamisesta on pitkäaikaisten eurooppalaisten ulkopoliittisten tavoitteiden konkretisoimista tilanteessa, jossa Israelin alueellinen laajentuminen jatkuu jatkumistaan vuodesta ja vuosikymmenestä toiseen. Laajentumisessa on kyse uusista siirtokunnista.
– Euroopassa puhaltavat nyt muutoksen tuulet. Nyt halutaan ryhtiliikettä ulkopolitiikkaan, ja se näkyy käytännössä kautta EU:n ja myös EU:n ulkopuolella.
Eurooppa ottaa toimijuutta haltuun, summaa Jäntti ja huomauttaa, että EU on Israelille todella tärkeä.
Hendry muistuttaa, että Maailmanpankki totesi jo vuonna 2011 että palestiinalaishallinto täyttää valtion tunnusmerkit.
– Suurin osa Palestiinan tunnustaneista tunnusti valtion jo vuonna 1988, jolloin Palestiina julistautui itsenäiseksi. Toinen aalto oli vuosina 2011 ja 2012, jolloin Palestiina sai tarkkailijajäsenyyden YK:n yleiskokouksessa.
Ovatko nämä aiturinaiset seuraavat suomalaiset 13 sekunnin alittajat?
Saara Keskitalon sekä Vilma Mäen ennätyslukema pika-aidoissa on 13,10. Molemmilla on tänä kesänä mahdollisuus alittaa 13 sekunnin maaginen raja.
Uuden sukupolven aiturinaiset tekevät tuloaan. **Vilma Mäki** ja **Saara Keskitalo** saattavat jo tänä kesänä juosta 100 metrin aidat 12-alkuiselle sekuntiluvulle.
Yleisurheiluun on rakentunut selkeitä rajoja. Lajin seuraajat tietävät, että jos mies heittää keihästä yli 80 metriä, hän on ihan hyvä heittäjä. Mutta jos heitto ylittää 90 metrin rajan, on kyseessä jo maailmanluokan heittäjä.
Rajat ovat yleensä tasalukuja, kuten kolmetoista sekuntia pika-aidoissa.
Kolmetoista sekuntia oli suomalaisnaisille pitkään liian kova pala. Mutta hieman vajaa 10 vuotta sitten **Nooralotta Neziri** pysäytti Kuopiossa kellot aikaan 12,98 ja taika oli murrettu.
Sen jälkeen saman tempun ovat tehneet myös **Annimari Korte**, **Reetta Hurske** ja **Lotta Harala**. Nyt odotellaan, kuka on seuraava.
Potentiaalisimmat ehdokkaat ovat nuoremman polven juoksijat Saara Keskitalo ja Vilma Mäki. Molempien pika-aitamatkan ennätys on tällä hetkellä täysin sama 13,10 ja he ovat Suomen kaikkien aikojen tilastossa jaetulla sijalla seitsemän.
– Saara ja Vilma ovat seuraavat kolmentoista sekunnin alittajat Suomessa, uskoo pika- ja aitajuoksun valmentajaguru **Mikael Ylöstalo**.
Matkan Suomen ennätystä pitää hallussaan halliratojen Euroopan mestari Reetta Hurske ajalla 12,70.
Keskitalon kausi on ollut haasteellinen
Saara Keskitalo, 23, juoksi viime kesänä sadan metrin aitojen ennätyksensä 13,10.
Häneltä löytyy myös arvokisakokemusta nuorten sarjoissa. Parhaimmillaan hän on yltänyt välieriin sekä nuorten MM-kisoissa Tampereella että alle 23-vuotiaiden EM-kilpailuissa Tallinnassa. Kalevan kisoista hänellä on yksi hopea ja kaksi pronssia.
Keskitalo juoksi kauden parhaansa 13,31 perjantaina Lahden GP-kisojen alkuerissä.
– Tuntui, että jäi paljon parannettavaa, toteaa Espoon Tapioita edustava Keskitalo.
Helmikuun alkuun asti Keskitalon harjoituskausi meni erittäin hyvin, mutta sitten hän sai takareisivamman. Kun takareisi saatiin kuntoon, niin kehoon iski kuumeilu. Hän lähti kevään Teneriffan leirille hieman puolikuntoisena.
– Kevään harjoituskausi on ollut haasteikas. Jo se, että olen täällä kisaamassa näin alkukaudesta, on iso voitto, sanoo Keskitalo.
Juoksijan yhtenä tavoitteena häämöttää 13 sekunnin raja lyhyellä aitamatkalla.
– Ilman muuta tänä kesänä on tavoitteena parantaa ennätystä. Pitää muistaa, että tämä on vasta alkukesää, kertoo Keskitalo.
Keskitaloa on nyt pari vuotta valmentanut suomalaisen pikajuoksun ja aitatekniikan asiantuntija Mikael Ylöstalo, joka on itsekin entinen huippuaituri.
– Näkisin, että Saaralla on alle kolmentoista sekunnin eväät olemassa, analysoi Ylöstalo.
Keskitalo on syntynyt Kiinassa, josta hänet adoptoitiin Suomeen.
– Alle vuoden ikäisenä tulin ja asuttiin Jyväskylässä pitkään. Helsinkiin olen nyt jäänyt.
Keskitalo alkoi harrastaa yleisurheilua 10-vuotiaana. Sitä ennen hän pelasi jalkapalloa. Aitajuoksun lisäksi hän on tehnyt hyviä tuloksia myös sileillä matkoilla sekä pituushypyssä. Sadan metrin ennätys on 11,86.
– Nopeus on luontaista, mutta tekniikkapuolen asioissa on vielä paljon otettavissa.
Hän tuntee myös kilpakumppaninsa Vilma Mäen.
– Kisoissa ollaan nähty ja ollaan jonkun verran maajoukkuekuvioissa oltu mukana.
Periksi antamaton eteläpohjalainen
Vilma Mäki, 22, edustaa seuratasolla Alavuden Urheilijoita. Hän paransi viimekesäistä ennätystään 13,39 huimasti Jyväskylän GP-kilpailussa viime viikolla.
Ennätys on nyt 13,10. Miten ihmeessä se on mahdollista?
– Olen pysynyt terveenä ja ominaisuudet ovat menneet eteenpäin, siitä se muodostuu, sanoo Mäki.
Aikaisempina vuosina Mäellä on ollut ongelmia jalkateriensä kanssa.
– Ne on nyt selätetty, eivätkä ne ole vaivanneet.
Myös Mäkeä valmentaa entinen huippuaituri. Valmentaja **Antti Haapakoski** voitti aikoinaan 110 metrin aidoissa nuorten maailmanmestaruuden sekä Euroopan mestaruuden.
Hän on valmentanut Mäkeä nyt vuoden verran ja tulokset kertovat, että homma toimii.
Mäki nappasi uransa ensimmäisen aikuisten SM-mitalin viime talvena hallikisoissa. Hän oli 60 metrin aidoissa pronssilla. Aituri työskentelee Kuortaneella.
– Olen ollut töissä Kuortaneen Urheiluopiston ravintoloissa.
Mäki aloitti aitajuoksun 9-vuotiaana. Myös pituushyppy oli mukana pitkään.
– Aika lailla kun menin lukioon, niin on ollut vain pelkkää aitajuoksua.
Pika-aidoissa Mäki on hyvä pitämään vauhdin loppuun asti. Hän uskoo myös vahvasti kolmentoista sekunnin alitukseen.
– Kyllä sen voi sanoa. Se 13,10 ei kuitenkaan ollut nappijuoksu. Kyllä siellä on vielä parannettavaa. Jos hyvin onnistuu, niin alle 13 on mahdollinen.
Vilma Mäki on kotoisin Etelä-Pohjanmaalta.
– Periksiantamattomuus kuuluu hyviin puoliini, naurahtaa Mäki ja nyökkää hyväksyvästi hymy huulillaan toimittajan pohjalaisuutta kuvaavalle voimasanalle.
Vantaalle tulossa yksi maan suurimmista uimahalleista – rakentaminen alkaa kesällä
Elmon uimahalli on Elmon urheilupuiston ensimmäisenä toteutuva rakennushanke.
Vantaan kaupungin suurhanke eli Elmon urheilupuisto etenee kesällä, kun uimahallin rakentaminen aloitetaan Korson ja Koivukylän välille Asolaan.
Elmon uimahalli on ympärivuotiseen liikuntaan suunnitellun urheilupuiston ensimmäinen rakennushanke.
– Uimahallista tulee Vantaan suurin, ja odotamme sinne jopa 350 000:ta kävijää vuosittain, toteaa Vantaan kaupunkiympäristön toimialan apulaiskaupunginjohtaja **Tero Anttila** [kaupungin tiedotteessa](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/elmon-uimahallin-rakentaminen-alkamassa).
Rakennuksessa käytetään mahdollisimman paljon puuta, muun muassa julkisivussa ja sisällä uima-allastilan rakenteissa. Osa kattopinnoista rakennetaan viherkatoiksi hidastamaan sadevesikuormitusta.
Uimahallin rakennustekniset työt alkavat tänä kesänä. Se on tarkoitus avata vuonna 2026.
Työmaaliikenne kulkee Asolanväylälle valmistuneen liittymän kautta, joten siitä ei aiheudu suuria liikennevaikutuksia alueelle.
Uimahallista tulossa yksi maan suurimmista
Elmon uimahalli palvelee etenkin Korson ja Koivukylän suuralueiden asukkaita. Pidemmällä aikavälillä alueelle tulee myös muun muassa jäähalli ja erilaisia pallokenttiä.
Uusi uimahalli on valmistuttuaan valtakunnallisesti suurimpia uimahalleja. Hallin pääallas on 50 metrin pituinen teräsallas, jossa on kymmenen uimarataa sekä altaan yhteydessä pieni katsomotila.
Lisäksi halliin tulee terapia-allas, erillinen opetusallas, hyppyallas, kahluuallas, lastenallas, kylmäallas ja vesiliukumäki sekä kuntosali, ryhmäliikuntasali ja kahvio.
Elmon uimahallin on suunnitellut Siren Arkkitehdit -yhtiö, joka on suunnitellut uimahalleja muun muassa Helsinkiin, Turkuun, Ouluun ja Iisalmeen.
Nightwishin Tuomas Holopainen ryhtyy ammattiin opiskelevien kulttuurikilpailun suojelijaksi 
Ammatillisen koulutuksen kulttuurikilpailu järjestetään Joensuussa keväällä 2025.
Nightwishin nokkamies **Tuomas Holopainen** on luvannut antaa nimensä ja kasvonsa ammatillisen koulutuksen Sakustars-kulttuurikilpailun käyttöön.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä Riveria ja kiteeläismuusikko ovat allekirjoittaneet sopimuksen Sakustarsin suojelijan tehtävästä.
Sakustars on kaikille ammatillisille opiskelijoille tarkoitettu valtakunnallinen tapahtuma, joka järjestetään Joensuussa huhtikuussa vuonna 2025. Paikalle odotetaan jopa 600 opiskelijaa ympäri Suomen.
Kulttuurikilpailussa on mukana kymmeniä eri lajeja aina yksinlaulusta ryhmätanssiin saakka. Tapahtuman tarkoitus on kannustaa ammattiin opiskelevia kulttuuriharrastuksissa.
Tuomas Holopainen kertoo olevansa ronkeli sen suhteen, mihin lähtee mukaan omalla nimellään. Hän toteaa, että Sakustars-kilpailussa on ehdottomasti jotakin, joka vetoaa häneen syvästi.
Riveriassa puolestaan on tärkeää, että suojelija jakaa samanlaiset arvot kilpailun kanssa. Näitä ovat vastuullisuus, vaikuttavuus ja ihmislähtöisyys.
Kangasalan ulosajosta raskaat rikosepäilyt – yksi kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti viikonloppuna
Toista loukkaantunutta on päästy kuulustelemaan. Poliisin mukaan onnettomuuten ei liity ulkopuolisia ajoneuvoja.
Yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti ulosajossa Kangasalla viikonloppuna. Onnettomuus tapahtui tiellä 310, eli Kaarina Maununtyttären tiellä, puolen yön aikaan perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä kuolemantuottamuksena, törkeänä vamman tuottamuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja rattijuopumuksena. Nimikkeet voivat tarkentua ja muuttua tutkinnan edetessä.
Tapauksen tutkinta on edennyt, ja poliisi on päässyt kuulustelemaan toista vakavasti loukkaantunutta. Toista vakavasti loukkaantunutta ei ole vielä kuulusteltu. Sen takia poliisi ei kerro, ketä epäillään ja mistä.
Tie onnettomuuspaikalla oli suljettu raivaustöiden vuoksi kolmeen saakka. Onnettomuuteen ei liity poliisin mukaan ulkopuolisia ajoneuvoja.
Hedelmätarhan lampea ei aiota palauttaa uimapaikaksi Hollolassa
Tuore kunnostussuunnitelma suosittelee jatkamaan esimerkiksi vieraslajien torjuntaa.
Hollola miettii, miten Hedelmätarhan lampi pitää jatkossa kunnostaa.
Lampi sijaitsee Salpakankaalla keskellä tiiviisti rakennettua asuinaluetta. Se on kaivettu lähteikköön 1950-luvulla.
Päivitetty kunnostussuunnitelma on valmistunut 22. toukokuuta. Viranhaltijoiden mielestä lampea ei palauteta uimarantakäyttöön, koska veden laadussa on ongelmia, ja uimapaikan ylläpito vaatisi suuria taloudellisia panostuksia muun muassa ruoppaukseen ja niittoihin.
Näillä näkymin lähivuosina lammen monimuotoista luontoa parannetaan ja vieraslajeista varsinkin jättipalsamia torjutaan edelleen. Vedenlaatua tarkkaillaan jatkossakin.
Kunnostussuunnitelmasta on tarkoitus järjestää esittely- ja keskustelutilaisuus alkukesällä kuntalaisille.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Analyysi: Pink Floydin laulajan keikkalipun hinta kohosi lähes 3 000 euroon, eikä se ole mikään poikkeus
Ensin maksetaan ja vasta sitten fanitetaan, olipa kyseessä rokkivaari tai ooppera, kirjoittaa musiikkitoimittaja Kare Eskola.
Maksaisitko lähes 3 000 euroa konsertista, jossa ikivanha rokkari esiintyy ilman kuuluisaa yhtyettään? Moni maksaa, sillä kun Pink Floydin kitaristi-laulaja **David Gilmour**, 78, lähtee syksyllä uuden levynsä kunniaksi kiertueelle, Lontoon Royal Albert Hallista on myyty tyyriit aitiopaikatkin.
Euroopassa normaalihintaiset parinsadan euron liput vietiin nopeasti päältä, mutta menekkiä oli myös VIP-paketeille, joiden hinnat Lontoossa kurottivat yli seitsemän tuhannen - per henki. Yhdysvalloissa Gilmourin livekarismasta pitää pulittaa 1 000–2 000 dollaria paikasta riippumatta.
Gilmourin hintataso on aiheuttanut närää, mutta pohjimmiltaan kyseessä on uusi normaali. Tähtiartistien ja festivaalien lippuhinnat ovat koronavuosien jälkeen nousseet niin että tuntuu.
Syiksi mainitaan inflaatio, kasvaneet logistiikkakustannukset ja palvelutason nosto yleisön vaatimusten takia. Suomessa liput kallistuvat entisestään syksyllä, kun arvonlisävero nousee.
Taustalla vaikuttaa myös se, että suoratoistomaailmassa monien artistien äänitetuotot ovat pieniä, joten elanto kaivetaan keikoista.
Kysyntä ja tarjonta asettavat kaupallisen musiikin hinnan kohdalleen, mutta Gilmourin liput tuntuvat silti kalliilta.
Onko huippuartistien keikoista tulossa rikkaiden huvia, kun hinta kirpaisee jo keskituloistakin? Jäävätkö Gilmouren pienituloiset fanit tyystin osattomiksi musiikin ilosta?
Ei se niin yksinkertaista ole.
Musiikista tulee tärkeää kun siihen panostaa
Kun käyttää enemmän rahaa, sillä luultavasti tosiaan saa enemmän konserttielämystä. Mutta fani ei suinkaan panosta fanituksen kohteeseen siksi, että kohde on hänelle tärkeä. Näin ainakin esittää Yhdysvaltalainen faniuden tutkija **Lawrence Grossberg**.
Homma menee päinvastoin: Kohteesta tulee fanille tärkeä, kun hän panostaa siihen. Mitä enemmän fani osallistuu, toimii ja maksaa, sitä vahvempaa on fanisuhteessa syntyvä mielihyvä, identiteetti ja merkitys. Mitä enemmän annat, sitä enemmän saat.
Jos hippiaikoja kaipaileva eläkeläinen ostaa 3 000 euron aitiolipun David Gilmourin keikalle, keikasta tulee hänelle merkittävä elämäntapahtuma.
Rahan vastineena ei ole kahden tunnin konsertti, vaan jännittävä ostopäätös, pitkä odotus vanhoja muistellen ja uutta tutkien sekä keskustelu oman yhteisön kanssa ennen ja jälkeen. Ennen muuta rahojen vastineena on kokemus siitä, kuka minä olen, mikä on minulle tärkeää – ja Gilmourin tapauksessa myös vahva yhteys nuoruuteen.
Sama faniuden mekanismi toimii monessa asiassa ja monella tavalla: Jos nuori pakotetaan tai lahjotaan soittamaan viulua, pelaamaan jalkapalloa tai käymään oopperassa vuosikaudet, siitä tulee hänelle tärkeää, väistämättä.
Onneksi Lawrence Grossbergin ajatus pelastaa nekin fanit, jotka eivät voi tai halua pulittaa lipuista tuhansia euroja. He voivat mennä keikkapaikalle osoittamaan mieltä - tai ehkä on kätevämpi julistaa netissä, kuinka kaverin stereoista kuunneltu *The Piper at the Gates of Dawn* vuonna 1967 oli parempi ja aidompi kokemus kuin mikään mitä rikkaat paskiaiset voivat rahalla ostaa.
Köyhä fani voi myös käyttää aikaa rahan sijasta ja väijyä edullisempia lippuja.
Tällaisella toimeliaisuudella fani luo musiikille merkitystä siinä missä kalliita lippuja ostamalla.
Kannattaa muistaa myös se, että 1960-luvulla Pink Floydin fanit eivät olleet rikkaita. Nykyajan kalliit liput lujittavat vanhoja, vahvoja fanisuhteita. Uudet fanisuhteet syntyvät muualla, jossain mihin nuorilla on varaa.
Musiikkielämys ei ainakaan aluksi ole rahasta kiinni, vaikka myöhemmin raha kyllä helpottaa. Ja vaikka keikat ovat rikkaille, musiikki on kaikille.
Olisiko ooppera suurempi elämys kalliimmilla lipuilla?
Jos ajan, vaivan ja rahan käyttö tosiaan tekee musiikista fanille merkityksellistä, miksi ihmeessä joitakin musiikin lajeja tuetaan niin, että niitä pääsee kuuntelemaan nopeasti, helposti ja halvalla?
Populistisen faktan mukaan valtio tukee yhtä Kansallisoopperassa käyntiä noin kahdellasadalla eurolla, joten tuntuisiko **Wagnerin** viisituntinen *Jumalten tuho* -ooppera entistäkin väkevämmältä ilman tukiaisia?
Ei tämäkään niin yksinkertaista ole.
Tuettunakin oopperaesitys vaatii aikaa, vaivaa ja rahaa, mutta ei yhdeltä kuulijalta vaan kaikilta suomalaisilta yhdessä. Fanitamme oopperaa yhteisönä, ja mitä enemmän oopperaan panostamme, sitä enemmän ja sitä tärkeämpiä asioita siitä saamme – yhteisönä.
Joko koemme nautintoa sivistyksen ja elämysten ytimessä, maksoi mitä maksoi, tai sitten koemme pyhää vihaa, koska turhempaan ei voi rahaa laittaa.
Merkitystä ja identiteettiä syntyy yllin kyllin, aivan kuten aitiossa rokkivaari David Gilmourin keikalla.
Asuntojen hinnat laskivat huhtikuussa kaikissa suurissa kaupungeissa, paitsi Turussa
Turussa asuntojen hinnat nousivat vuoden takaisesta 2,5 prosenttia. Eniten laskua tuli Vantaalla, 9,1 prosenttia.
Asuntojen hinnat kääntyivät Turussa pieneen nousuun huhtikuussa, kertoo [Tilastokeskus.](https://stat.fi/julkaisu/clmgb3if4u6jx0bw3qfaengkr) Vuoden takaisesta vanhojen asuntojen hinnat nousivat 2,5 prosenttia. Tämän vuoden maaliskuusta huhtikuuhun nousu oli 4,7 prosenttia.
Muissa suurissa kaupungeissa hinnat laskivat edelleen. Viime vuoteen verrattuna hintojen lasku oli suurinta Vantaalla, missä hinnat laskivat 9,1 prosenttia, Oulussa, 7,7 prosenttia ja Helsingissä 6,4 prosenttia.
Myös Turun kauppamäärissä on näkyvissä pientä vilkastumista. Huhtikuussa kiinteistönvälittäjien kautta tehtiin Turussa 170 asuntokauppaa. Maaliskuussa määrä oli 156 kauppaa, helmikuussa 113 ja tammikuussa 127.
Viime vuoden lopussa kauppamääriä nosti hienoisesti vuoden vaihtuessa voimaan tuleva ensiasunnon ostajien varainsiirtovero. Marraskuussa Turussa tehtiin 189 asuntokauppaa ja joulukuussa 186.
Kaupunki solmii 10 vuoden vuokrasopimuksen Pietarsaaren uudesta jalkapallostadionista
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle vuokrasopimuksen hyväksymistä.
Pietarsaaren kaupunki solmii 10 vuoden vuokrasopimuksen uudesta jalkapallostadionista.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle sopimuksen hyväksymistä.
Kaupunki maksaisi vuokraa 320 000 euroa vuodessa, toisaalta se laskee saavansa vuokratuloja 70 000 euroa vuodessa jalkapallotoiminnasta sekä lisäksi tuloja stadionin vuokraamisesta konsertteihin ja tapahtumiin.
Uuden stadionin, Project Liv Areenan rakentaminen alkaa tänä vuonna, toiveena on että se valmistuisi ensi vuonna.
Turun yhteisterminaalin katujärjestelyt nielevät 15 miljoonaa euroa
Henkilöautojen pysäköinti ja saattoliikenne linjattaisiin Kuljetuskadun kautta pysäköintilaitokseen. Joukko- ja kevyt liikenne keskittyisivät Linnankadulle.
Turku kaavailee mittavia katujärjestelyjä sataman uuden yhteisterminaalirakennuksen toiminnan sujuvoittamiseksi.
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee tiistaina katu- ja liikenteenohjaussuunnitelmaa, jonka toteutus maksaisi noin 15 miljoonaa euroa.
Henkilöautojen pysäköinti ja saattoliikenne linjattaisiin Kuljetuskadun kautta pysäköintilaitokseen. Linnankadun länsipää varattaisiin joukkoliikenteelle ja kevyelle liikenteelle.
Kustannusarvio ei sisällä uuden satamaraiteen rakentamista eikä liikenteen laivoihin ja satamakentälle ohjaavaa Vientikatua, joista päätetään myöhemmin.
Turun Sataman uuden yhteisterminaalin arkkitehtikilpailu päättyi PES-Arkkitehtien voittoon. Toimiston Origami-niminen ehdotus
Terminaalirakennus on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2026 aikana.
Uudella pyöräkadulla on kiusallinen ongelma: tunnissa vain yksi ajoi oikein
Pyöräilijät ajavat Tampereen uuden pyöräkadun jalkakäytävällä ilmeisesti vanhasta tottumuksesta. Pyöräkatuja on Tampereella nyt kaksi. Muualla Suomessa niitä on ollut jo aiemmin.
Tamperelaisilla pyöräilijöillä on selvästi vielä opeteltavaa uusilla pyöräkaduilla ajamisessa.
Kun Ylen toimittaja **Juha Kokkala** oli viime viikolla tekemässä pyöräkadusta juttua Tampereen Amurissa, tunnin aikana vain yksi pyöräilijä ajoi kadulla liikennesääntöjen mukaan. Sen sijaan moni ajoi kadun laidalla olevaa jalkakäytävää pitkin.
Ennen kadun uudistamista nykyisen jalkakäytävän paikalla sai kulkea myös pyörällä. Näin ei siis enää ole.
Tampereen kaupungin liikenneinsinöörillä **Katja Seimelällä** riittää uskoa pyöräilijöiden oppimiskykyyn.
– Ei tämä nyt niin monimutkainen asia ole, että kyllä tässä aika nopeasti tavoille tottuu, hän naurahtaa.
Tampereella on ollut nyt jonkin aikaa käytössä kaksi uudentyyppistä pyöräkatua. Toinen niistä kulkee Tammelassa Salhojankadulla uuden jalkapallostadionin vieressä, toinen on Amurissa Sotkan- ja Suokadulla Tampereen kansainvälisen koulun lähistöllä.
Molemmat kadut ovat osa pyöräliikenteen seudullista pääreittiä.
Pyörät autojen seassa
Pyöräkadulla pyöräilijät ja autoilijat kulkevat samaa punaiseksi värjättyä väylää pitkin. Autoilijoiden pitää antaa pyöräilijöille esteetön kulku ja sovittaa ajonopeus pyöräilijöiden tahtiin.
– Tarkoitus on ajaa pyörällä ajokaistaa vähän samalla tavalla kuin auto ajaisi siinä kaistalla, eli ei nyt ihan keskellä katua, mutta keskellä kaistaa saa ajaa, Seimelä sanoo.
Pyöräilijöiden täytyy ajaa pyöräkadulla peräkkäin, ei rinnakkain.
Nopeusrajoitus Tampereen pyöräkaduilla on 30 kilometriä tunnissa. Autoilija saa ohittaa pyöräilijän, mutta ohituksesta ei saa aiheutua vaaraa kumpaankaan suuntaan kulkeville pyöräilijöille.
Pyöräkadulla on oma liikennemerkkinsä
Pyöräkadun alkamisesta ja loppumisesta kerrotaan erityisillä liikennemerkeillä.
Pyöräkadut ovat monesti etuajo-oikeutettuja risteäviin katuihin nähden. Tampereen Amurissa pyöräkatu katkeaa kuitenkin Satakunnankadun liikennevaloristeyksen kohdalla.
Liikenneinsinööri Katja Seimelä toteaa, että keskustassa ja kaupungissa ylipäätään pitää yhteensovittaa erilaisia asioita.
– Pyöräliikenteen pääreitti olisi jossain kohtaa mennyt Satakunnankadun ylitse joka tapauksessa.
Satakunnankatu on keskeinen autoilijoiden reitti läpi Tampereen keskustan.
Satakunnankadun risteyksen luona Sotkankadulla on tutkat, jotka havaitsevat saapuvan pyöräilijän.
Puutarhakadun pyöräkatu torpattiin
Maailmalla pyöräkatuja on ollut jo pitkään. Suomessa ne teki mahdollisiksi vuonna 2020 voimaan tullut tieliikennelaki.
Ennen Tamperetta pyöräkatuja on rakennettu esimerkiksi Helsinkiin, Joensuuhun ja Ouluun.
Tampere sai valtionavustusta pyöräkatujen toteuttamiseksi.
Myös Tampereen Puutarhakadusta [suunniteltiin](https://yle.fi/a/74-20074510) pyöräkatua, mutta kaupunginhallitus [torppasi](https://yle.fi/a/74-20079721) idean. Kaupunginhallitus käytti otto-oikeutta yhdyskuntalautakunnan päätökseen sen jälkeen, kun lautakunta oli hyväksynyt pyöräkatuvaihtoehdon.
Keskustan länsiosassa kulkevalla Puutarhakadulla autoliikennettä on selvästi enemmän kuin Salhojan- sekä Sotkan- ja Suokadulla.
Partolan Prisma ja muut marketit saavat vielä olla paikallaan, vaikka ratikka ja asuminen mullistavat parkkikentän
Asukkaita on tulossa noin 1 500. Nyt käsiteltävä kaava ei koske suoraan alueen pohjoisosan kauppaliikkeitä.
Pirkkalan Partolan alueen maamerkiksi on tulossa 17-kerroksinen asuintalo.
Suunnitelmien mukaan alueelle rakennetaan lähivuosina raitiotie ja heti sen eteläpuolelle tiivis asuinkortteli. Tampereen rajan viereen nykyisen Partola-keskuksen tilalle tulee niin ikään asuntoja.
Partolan väkimäärä kasvaa noin 1 500 asukkaan verran. Nykyiset marketit, kuten Prisma, Lidl ja Rusta, saavat lähivuosina olla kaavan puolesta rauhassa. Myöhemmin asiaa voidaan harkita tarkemmin.
Alueen pysäköintiä Pirkkalan kunta pyrkii suuntaamaan paikoituslaitoksiin, joita rakennetaan myöhemmin.
Asia on ollut esillä Pirkkalan yhdyskuntalautakunnassa 22. toukokuuta. Kaavasta päättää valtuusto, kuten raitiotien rakentamisestakin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
VR korottaa lähijunaliikenteen hintoja: kertaliput kallistuvat keskimäärin 60 senttiä
Alennusryhmät, kuten opiskelijat ja eläkeläiset saavat kertalippunsa edelleen puoleen hintaan. Uudet hinnat tulevat voimaan ensi maanantaina.
VR on korottamassa lähijunaliikenteen lippujen hintaa ensi kuussa. Kerta-, sarja- ja kausilippujen hinnat nousevat keskimäärin kuusikymmentä senttiä.
Myös alennusryhmien, kuten opiskelijoiden ja eläkeläisten, lippuhinnat nousevat, alennusprosentti kuitenkin pysyy ennallaan.
Korotus koskee linjoja D, G, H, M, O, R, T ja Z. Muutos astuu voimaan 3. kesäkuuta kello 9.
Hinnankorotukset eivät koske Helsinki–Hyvinkää ja Helsinki–Järvenpää-reittejä.
Syynä korotukselle on tuotantokustannusten nousu. Lähiliikennejohtaja **Anu Punolan** mukaan junien käyttämän sähkön hinta on noussut 30 prosenttia vuodesta 2019.
– Kausilippujen hintoja ei ole lähiliikenteessä korotettu vuoden 2015 jälkeen. Tavoitteemme on edelleen kasvattaa lähiliikenteen matkustajamäärää ja pitää hinnanmuutokset maltillisina, Punola sanoo STT:lle.
Kuudenkymmenen sentin korotus on keskiarvo. Esimerkiksi reitillä Helsinki–Riihimäki kertalipun hinta nousee 11,10 eurosta 11,50 euroon ja välillä Riihimäki–Lahti 6,60 eurosta 6,90 euroon.
VR korotti lähijunien kerta- ja sarjalippujen hintoja viimeeksi elokuussa 2023, jolloin kertalipun hinta nousi keskimäärin viisikymmentä senttiä.
*Juttua korjattu 7.6.2024 kello 16:35: Korjattu ingressiin ja leipätekstiin, että alennusryhmien alennusprosentti pysyy ennallaan. Aikaisemmin jutussa luki, että alennusryhmien lippuhinnat pysyvät ennallaan.*
Tällainen on uusi raitiovaunujen ajosimulaattori
Raitioliikenne ja henkilöstön määrä kolminkertaistuvat tulevina vuosina. Pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenne on ottanut käyttöön uuden ajosimulaattorin. Pääsimme kokeilemaan sitä.
Metrojunaan tulee vika. Raitiovaunun eteen ajaa yllättäen auto, ja vaunu tekee pakkojarrutuksen. Muun muassa tällaisia tilanteita harjoitellaan kuljettajakoulutuksen uudistavalla ajosimulaattorilla.
Pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenne on ottanut käyttöön uuden ajosimulaattorin, jota käytetään metrojunan- ja raitiovaununkuljettajien koulutuksessa. Kuljettajat käyttävät simulaattoreita kuljettajakurssin alkupuolella perustaitojen oppimiseen.
Esimerkiksi uudet raitiovaununkuljettajat suorittavat yhteensä 50 ajo-opetustuntia, joista simulaattoreilla 16 tuntia.
Simulaattoreilla kuljettajat harjoittelevat sekä normaalia ajoa että poikkeustilanteita. Kuljettajat voivat harjoitella simulaattoreilla tilanteita, joita ei välttämättä ilmene ajoharjoitteluympäristössä, kuten ajoa lehtikelillä tai lumisissa olosuhteissa. Monitori näyttää autenttista kuvaa liikenteestä.
Lisää kuljettajia
Raitioliikenne ja henkilöstön määrä kolminkertaistuvat tulevien vuosien aikana.
– Meillä on paine saada lisää työvoimaa, kertoo Pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenteen liikennehenkilökunnan päällikkö **Pasi Singh**.
Kaupunkiliikenne kouluttaa tänä vuonna usealla kurssilla uusia metrojunan- ja raitiovaununkuljettajia. Tänä vuonna valmistuu 44 uutta metrojunankuljettajaa ja 192 raitiovaununkuljettajaa.
Uusia kuljettajia tarvitaan muun muassa uudelle Kalasatamasta Pasilaan valmistuvalle raitiolinjalle ja pikaraitiolinjalle 15. Kalasatamasta Pasilaan kulkevan linjan on määrä aloittaa liikennöintinsä syksyn alussa.
Yle tekee odotetun paluun kesän tanssilavoille juhannuksena
Puoli seitsemän ja Radio Suomi kiertävät Suomen suvea kolmena lauantaina.
Toivottu tanssikesä on täällä! *Puoli seiskan kesäilta* ja *Radio Suomen kesäilta* valssaavat kolmena lauantaina eri puolilla Suomi-neitoa ja välittävät palan tanssilavakulttuuria ja suven suloa koteihin.
”Olemme kuulleet suomalaisten toiveet kesän muusiikkiohjelmista ja lähetämme tänä kesänä lavatansseja suorana televisiossa, Yle Areenassa ja radiossa. Samalla pääsemme esittelemään jälleen hienoa suomalaista kulttuuria ja kesätunnelmaa ympäri maata loistavan musiikin ja seuran säestämänä”, kertoo Ylen tapahtumapäällikkö **Jyri Kataja-Rahko.**
Kolmella paikkakunnilla kurkataan myös paikalliseen menoon ja meininkiin sekä tavataan kesäihmisiä. Rosoista romantiikkaa tai vaikkapa paikallista pannukakkua tarjoilevat juontajina toimivat **Tuulianna Tola** ja **Mikko Kekäläinen.**
”Tanssimisen ja tanssimusiikin lisäksi Puoli seiskan kesäilloissa tapahtuu paljon muutakin. Jututamme tanssilavoilla esiintyvien yhtyeiden solisteja pinkeillä sohvilla ja tutustumme paikallisiin ilmiöihin, paikkoihin ja aktiviteetteihin. Ohjelmassa toteutetaan myös tanssiorkesterien välinen kisailu, kun haastamme bändien jäsenet bändi-battleen”, kertoo Tuulianna Tola.
Kesäiltaa vietetään ensin juhannuspäivänä 22.6. Somerniemellä, Ämyrin perinteikkäällä tanssilavalla, jossa tunnelmasta vastaavat suosikkiorkesterit Sinitaivas ja Taikakuu.
Seuraavaksi tavataan 13.7. Tervolassa Suukosken Keitaalla, jonne pohjoisen tanssikansa vaeltaa ympäri Lappia. Sinne suuntaavat myös loistavat Neitoset sekä **Kyösti Mäkimattila** &amp; Varjokuva.
Kiertueen päätteeksi 20.7. ihanat Hurma sekä **Anitta Mattila** &amp; Bonita tanssittavat heinäkuisessa illassa Virtain Hiekkarannalla.
Kiertueella on mukana myös *Radio Suomen kesäilta*, jonka seurassa tanssit jatkuvat aina puoleenyöhön asti. Juhannuksena Somerniemellä mukana ovat **Hanna Kataja-Rahko** ja **Reetta Arvila**, ja Hanna jatkaa kiertueen mukana myös Tervolaan ja Virroille.
Kaupunki haluaa neuvotella uuden sopimuksen Kokkolan venetsialaisten järjestämisestä
Kaupunginhallitus ei hyväksynyt vuosia 2025 ja -26 koskenutta optiosopimusta Osuuskauppa KPO:n kanssa. Yhteistyö on puolittanut kehitysjohtajan mukaan kaupungin kustannukset.
Kokkolan kaupunki haluaa neuvotella uuden sopimuksen venetsialaisten järjestämisestä.
KPO on vastannut kahtena viime vuonna venetsialaisten iltaohjelman järjestämisestä.
Kaupunginhallitus sai eilen eteensä vuosia 2025 ja 2026 koskevan optiosopimuksen.
Hyväksymisen sijaan kaupunginhallitus päätti äänin 6-3 neuvotella sopimuksen uudelleen. Äänestyksessä annettiin kaksi tyhjää ääntä ja yksi oli poissa.
Kaupunginjohtaja esitti optiosopimuksen hyväksymistä. **Juha Puurula** (kok.) esitti **Risto Koljosen** (sd.), **Pekka Nurmen** (kok.) ja **Emilia Teerikankaan** (sd.) kannattamana, että optiota ei käytetä ja venetsialaisten järjestämisestä neuvotellaan uusi sopimus.
Asian valmistelleen kehitysjohtaja **Jonne Sandbergin** esittelytekstin mukaan kaupunki oli tyytyväinen viime vuoden venetsialaisiin. Kaupungin kustannus on puolittunut aiempaan torilla tapahtuneeseen juhlaan verrattuna. Lisäksi tapahtuman turvallisuus on merkittävästi parempi tapahtumapuistossa järjestettynä.
Viime vuonna Venetsialaisten konserteissa kirjattiin 12 000 käyntiä kun vetonaulana oli Käärijä. Määrä oli enemmän kuin järjestäjät olivat odottaneet.
Päivätapahtuma Kauppatorilla on edelleen Kokkolan kaupungin järjestämä. Yhteistyösopimus koskee ainoastaan tapahtumapuiston iltatapahtumaa.
Ötökkäseinä, valometsä ja kesäkukkia – näin Lapin kaupungit kehittävät viihtyisyyttään tänä kesänä
Tornio satsaa tänäkin kesänä näyttävästi kesäkukkiin. Rovaniemellä taas betoninharmaus jatkuu, sillä rahapula lykkää Lordinaukiolle suunniteltua uudistusta.
Vehreys tulee Lapin kaupunkeihin paljon eteläistä Suomea myöhemmin. Koska kesäkukkia ei voi viedä arktisissa oloissa liian aikaisin ulos, moni kaupunki satsaa Lapissa ympäristön ympärivuotiseen viihtyisyyteen.
Me selvitimme, millaisia suunnitelmia Lapin kaupungeilla on viihtyisyyden lisäämiseksi.
Rovaniemellä rahapula lykkää suunnitelmia – kukkiakin esillä aiempaa vähemmän
Rovaniemen kaupungin taloustilanne on tiukka, ja siksi kesäkukkiin ja puistojen hoitoon on käytettävissä tänä kesänä aiempaa vähemmän rahaa. Siksi myös [Lordinaukion ja kävelykadun ehostaminen](https://yle.fi/a/74-20042914) oleskelusaarekkein ja viherelementein siirtyy tuleviin vuosiin.
Rovaniemen suurin viihtyvyyden lisäämisen suunnitelma löytyy nyt Lainaanrannasta. Ranta-alueella on jo aloitettu remontti, joka koskee myös pyöräväyliä ja puistoa. Alueelle on tulossa pätkä pyöräkatua, joka on laatuaan Rovaniemen ensimmäinen. Alueen puita on tarkoitus suojata urakan aikana. Kevyen liikenteen väylän ja joen välille rakennetaan pätkä tulvamuuria. Töiden on määrä valmistua ensi vuoden kesällä.
Rovaniemen kaupunki peruskorjaa myös kolme leikkipaikkaa. Kohennusta on luvassa Noitarummun leikkipaikalle, Puolukkapolun leikkipuistoon sekä Niemelänpuiston leikkipaikalle.
Kemissä voi pian kulkea puistokatuja pitkin aiempaa helpommin
Kemissä keskustan kävelykadulle on suunnitteilla uudistuksia. Kävelykadun ilmeeseen tuodaan lisää vihreyttä puilla ja kasveilla. Katua ei kaiveta auki, vaan monivuotiset kasvit istutetaan ruukkuihin. Kesäkukkia istutetaan ainakin Täiköntorille, sisäsatamaan ja ympäri keskustaa. Kävelykadun viihtyisyyttä lisätään valaistuksella.
Mansikkanokan puiston viereen rakennetaan kesän aikana sisäsatamasta lumilinna-alueelle johtava tieyhteys. Rakennustyöt alkavat kesällä, ja väylän viimeistelyä jatketaan ensi vuonna.
Mansikkanokalle sekä sisäsatamaan tulee leikkivälineitä, joissa aikuisetkin voivat istuskella. Mansikkanokan rannalle rakennetaan toinen näköalatasanne, josta voi katsella merelle. Mansikkanokan veneiden talvisäilytyspaikka tyhjennetään ja siistitään tämän vuoden aikana, eikä alueella saa jatkossa enää säilyttää veneitä. Laavuja ja taukopaikkoja kunnostetaan.
Kemin keskustaa halkovien puistokatujen tienylityksiä parannetaan. Suunnitelmissa on, että jatkossa puistokadun pätkältä toiselle voi kävellä suojatietä pitkin. Jalankulkijoiden turvallisuus taataan esimerkiksi suojatiesaarekkeilla tai korottamalla tien pintaa. Ensimmäisenä uusi liikennejärjestely tulee Meripuistokadun ja Kirkkopuistokadun risteykseen.
Suunnitelmissa on myös, että puistokatujen kävelyväyliä aurattaisiin talviaikaan. Kemin osallistavassa budjetissa rahaa kohdennettiin kaupunkilaisten toiveesta myös [puistokatujen puiden lisävalaisuun](https://yle.fi/a/74-20080924).
Suunnitelmissa on myös kohentaa rautatieaseman aluetta. Alueen uudistussuunnitelma on määrä tehdä tänä vuonna, mutta sen toteutus on vasta myöhemmin.
Tornion torille viherseiniä sekä oma seinä ötököille
Torniossa on suunnitelmissa tehdä joen rannalle rantapromenadi, joka kulkisi Uitonrannan ja Lapinkullankadun välillä. Puistoalueelle tulisi kulkuyhteys, jonka levähdyspaikoilla olisi puistokalusteita. Puistoalueen viheristutuksille on tehty oma suunnitelma.
Lähivuosina on tarkoitus kehittää myös Rantakatua, mutta siitä ei ole olemassa tarkempaa suunnitelmaa.
Hienoista kesäkukistaan tunnettu Tornio koristellaan nytkin kesäkukin, jotka kaupunki kasvattaa itse. Ruotsin ja Suomen välillä sijaitsevalle Victoriantorille sijoitetaan viherseiniä, joihin tulee myös kukkia. Kaupungin kävelykatua koristaneet kukkatornit ovat tulleet tiensä päähän, ja ne korvataan ruukuilla. Kaupungin kesäkukkia sijoitellaan myös uusiin paikkoihin.
Myös Tornion arboretumissa kävijöitä viihdyttävät monipuoliset kesäkukat sekä monivuotiset kasvit. Puistossa on tänä vuonna ruusupilotti, jossa kokeillaan, miten erilaiset ruusulajikkeet menestyvät pohjoisessa. Tornion arboretum on erikoistunut pohjoisiin kasvilajeihin.
Aiemminkin paikalla ollut ötökkäseinä ilahduttaa pieniä siivekkäitä myös tänä vuonna.
Kemijärvelle tulee valometsä
Kemijärvellä perinteisiä kesäkukkia sijoitellaan kaupunkiin liikkujien iloksi entiseen tapaan. Uutena satsauksena meneillään on Kuumalammen puistoon rakenteilla oleva valometsä, jonne tulee valonheittimiä. Niillä valaistaan puita, ja yksi puiston kuusi valaistaan joulukuuseksi. Puistoon tulee myös pylväsvalaisimia. Valopuiston rakennustyöt on jo aloitettu, ja niiden on määrä valmistua syyskuun ensimmäisellä viikolla.
Kajaani selvittää asukkaiden mielipiteitä katujen, puistojen ja liikuntapaikkojen hoidosta
Kysely lähetetään 800 kajaanilaiselle. Se liittyy valtakunnalliseen tutkimukseen, joka tehdään samanaikaisesti useissa kunnissa eri puolilla Suomea.
Kajaanin kaupunki selvittää asukkaiden mielipiteitä katujen, puistojen ja liikuntapaikkojen hoidosta kyselytutkimuksella. Kysely lähetetään 800 kajaanilaiselle.
Kysely liittyy valtakunnalliseen tutkimukseen, joka tehdään samanaikaisesti useissa kunnissa eri puolilla maata. Kyselyn tutkimuksista tehdään vertailuraportti, joka valmistuu elokuussa.
Kajaanin kaupunki on osallistunut tutkimukseen parillisina vuosina jo vuodesta 2002 lähtien. Kajaanin kaupungininsinööri **Matti Nousiaisen** mukaan tutkimuksen tuloksia otetaan huomioon, kun kaupunki kehittää toimintaansa ja tarkentaa palvelulinjauksia.
Lisäksi tutkimuksella saadaan vertailutietoa yhdyskuntateknisten palvelujen asukastyytyväisyydestä muihin kaupunkeihin verrattuna.
Kyselyn toteuttaa FCG Finnish Consulting Group.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vape on suosittu päihde Etelä-Savossakin: ”Vanhemmilla ei ole todellakaan tietoa”, sanoo nuorisotyöntekijä
Tutkimuksen mukaan joka seitsemäs 9.-luokkalainen käyttää sähkötupakkaa eli vapea. Etelä-Savossa nuorimmat käyttäjät ovat 7-vuotiaita.
Maailman terveysjärjestön [tuore tutkimus kertoo](https://yle.fi/a/74-20089453), että 15 prosenttia 9.-luokkalaisista käyttää sähkötupakkaa eli vapea. Se on jo ohittanut suosiossa perinteisen tupakan.
Tutkimuksen tulokset täsmäävät Etelä-Savonkin nuoriin, sanoo nuorisotyöntekijä **Tiia Janhunen.** Janhunen tekee etsivää päihdetyötä, eli hän liikkuu nuorten parissa ja tarjoaa heille tietoa ja keskusteluapua.
Janhusen mukaan vapen suosiota selittää osin ryhmäpaine.
– Olet jotain enemmän, jos sinulla on vape. Jos saa nikotiinin vapen avulla, niin varmasti nikotiiniriippuvuuskin alkaa jossain vaiheessa olemaan vahva.
WHO:n tutkimuksen mukaan pojat käyttävät vapea hieman enemmän kuin tytöt. Tiia Janhusen mukaan ongelma koskee kaikkia sukupuolia.
Hän työskentelee osan viikosta nuorisotalolla, jossa hän on joutunut puuttumaan etenkin tyttöjen vapen käyttöön vessatiloissa.
Nuorimmat poliisin ja nuorisotyöntekijöiden Etelä-Savossa tapaamat vapen käyttäjät ovat olleet 7-vuotiaita.
Janhusen mukaan nuorilla on usein virheellinen käsitys siitä, että vapen käyttö olisi terveellistä. Myös TikTok onnistuu usein antamaan vapesta houkuttelevan kuvan.
– Vapet tulevat ties mistä. Emme todellisuudessa tiedä, mitä ne sisältävät. Nikotiinittomista vapeistakin on löytynyt tutkimuksissa hurjat määrät nikotiinia.
Vanhempien tiedot vapen haitoista ovat vielä heikommat kuin nuorilla. Janhusen mukaan sähkötupakka voi olla heille täysin tuntematon asia.
– Mitä nyt olen muutamia vanhempainiltoja pitämään tai muuten juttelemaan vanhempien kanssa, niin he eivät tiedä miltä vapet näyttävät tai mitä ne sisältävät. Heillä ei ole todellakaan tietoa.
Janhunen suosittelee nuoria hankkimaan tietoa [BuenoTalk-sivustolta](https://buenotalk.fi/), jota ylläpitää Ehkäisevä päihdetyö Ehyt ry.
Mustasaari ryhtyy etsimään uutta hallintojohtajaa
Aiemmin keväällä Vaasan hallinto-oikeus kumosi kunnan hallintojohtajapäätöksen. Uusi rekrytointiprosessi aloitetaan alkusyksyllä.
Mustasaaren hallintojohtajan virka julistetaan haettavaksi syksyllä.
Aiemmin keväällä Vaasan hallinto-oikeus kumosi kunnan hallintojohtajapäätöksen. Hallinto-oikeuden ja [valituksen tehneen mukaan](https://yle.fi/a/74-20087252) valtuustolle ennen hallintojohtajan valintaa toimitettu muistio ei sisältänyt kolmen ehdokkaan riittävän tasapuolista vertailua.
Koska Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut kunnanvaltuuston päätöksen, kunnan on joko päätettävä hallintojohtajan viran uudesta rekrytointiprosessista. Eilen kokoustanut kunnanhallitus päätti olla hakematta muutosta hallinto-oikeuden päätökseen valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Hallintojohtajan virka on täytettävä väliaikaisesti siihen asti, kunnes vakinainen viranhaltija aloittaa virassa. Eilisessä kunnanhallituksen kokouksessa virkaa tekemään tammikuun loppuun asti valittiin aiemmin tehtävää hoitanut valtiotieteiden maisteri **Marcus Beijar.**
Lappeenrannan Harapaisiin nousi nopeasti uudenlainen keskittymä – elinvoimajohtaja puhuu jo ”biotekniikan keskuksesta”
Lappeenrannan Harapaisissa paperitehtaiden sellusta jatkojalostetaan korkeamman jalostusasteen tuotteita. Sivutuotteena syntyvää sokeria pystytään hyödyntämään teknologian avulla.
Lappeenrannassa entinen Valion meijeri on nyt saanut uutta elämää.
Harapaisten teollisuusalue on alkanut vetää puoleensa biotekniikan toimijoita. Nyt niitä on siellä jo puolenkymmentä.
Nordic Bioproducts Groupin eli NBG:n tuotantolinja on Harapaisissa Valion entisen meijerin naapurissa. Yhtiö tuottaa mikrokiteistä selluloosaa, jota voidaan käyttää esimerkiksi lääkeaineiden ja -tablettien sideaineena.
Yrityksen toiminnan kannalta sijainti on erinomainen, sillä selluloosaa se saa Lappeenrannan Kaukaan ja Imatran tehtailta. Koska tuotanto on pääosin vientiä, on Haminan–Kotkan satama tärkeä.
Synergiaetu, sijainti ja yhteinen tavoite vetävät puoleensa
Nordic Bioproducts Group puolestaan houkutteli Harapaisiin Synbio Powerlabsin. Yritykset olivat aloittaneet toimintansa Aalto-yliopiston vuokratiloissa, jossa niillä oli viereiset laboratoriot.
*–* Heidän prosessistaan syntyy sivuvirta, jossa on sokeria. Sokerit ovat sellaista, mistä mikrobit tykkäävät ja tämä bioprosesseihin, mitä me teemme, Synbio Powerlabsin strategia- ja viestintäjohtaja **Nina** **Pulkkis** selvittää.
Synbio Powerlabrista tuli vuokralainen meijerin tiloihin. Brittiläisen Ivy Farm Technologiesin kanssa on tehty jo yhteistyösopimus, jonka tavoitteena on tuottaa keinolihaa Synbio Powerlabsin uudessa biotekniikan laitoksessa.
Syksyllä Harapaisiin siirtyy myös Argentiinasta kotoisin oleva uuden ruokatuotannon yritys Eternal. Sen takaa löytyy sijoittaja **Alejandro** **Antalich**, joka on myös johtava rahoittaja Synbio Powerlabsissa.
Oppilaitokset tärkeässä roolissa
Harapaisten yritykset tekevät tiivistä yhteistyötä LAB-ammattikorkeakoulun ja LUT-yliopiston kanssa. Ensi vuonna aloittava Synbio Powerlabsin uusi laitos on suunniteltu tukemaan startup -yritysten ja tutkimuslaitosten innovaatioiden kaupallistamishankkeita.
Tähän asti Suomen suurin bioreaktori tutkimuskäyttöön on ollut kuution kokoinen. Synbio Powerlabsilla se on 20 kertaa suurempi.
– On todella vaikeaa saada täyden mittakaavan laitoksen rahoitusta, ellei tätä bioprosessia ole voitu osoittaa, että se toimii 20 kuution mittakaavassa, Pulkkinen selvittää.
Lappeenrannan kaupungin elinvoimajohtaja **Ding Ma** on seurannut Harapaisten kehitystä tarkasti.
– Harapaisten alueesta on tavoitteena rakentaa Euroopan biotekniikan keskus. Se tulee tarjoamaan satoja työpaikkoja, huomisen ruokaa ja uusien teknologioiden kokeilualustan, uskoo Ding Ma.
Aluevaltuusto palautti Soiten talousarvion muutokset uuteen valmisteluun – valtuustoryhmät toivovat valtiolta lisää rahaa 
Valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat huolissaan henkilöstön selviämisestä muutoksissa. Soiten päättäjien mukaan hyvinvointialueiden rahoituksessa on valuvika.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen Soiten luottamusmiehet ovat tiukan paikan edessä.
Laki edellyttää hyvinvointialueiden alijäämien kattamista kolmen vuoden kuluessa. Uhkana on, ellei näin tapahdu, että valtiovarainministeriö käynnistää arviointimenettelyn, joka voi johtaa hyvinvointialueen liittämiseen toiseen alueeseen.
Viime vuonna Soiten talous päätyi pakkaselle 20,5 miljoonan euroa.
Tuoreen ennusteen mukaan kuluvana vuonna alijäämää kertyy reilut 18 miljoonaa, vaikka talousarviossa ennakoitiin tänä vuonna päästävän vajaat kaksi miljoonaa plussan puolelle. Alijäämään pysyminen tänä vuonna 18 miljoonassa edellyttää sekin jo onnistuneita säästötoimia.
**Lisää:** [Soiten talous heikentyy 20 miljoonaa euroa lisää tänä vuonna, ja säästöjä haetaan niin johtajista kuin vuodeosastoista](https://yle.fi/a/74-20089710)
Kirittävää kahdessa vuodessa tulee siis noin 40 miljoonaa euroa.
Ennustetun alijäämän vuoksi Soite joutuu tekemään tälle vuodelle talousarviomuutoksia. Aluevaltuusto palautti kuitenkin maanantaina aluehallituksen hyväksymät muutokset uuteen valmisteluun. Valtuutetut halusivat lisää tietoa talouden eri skenaarioista ja esillä olleista toimenpiteistä. Asian palautus hyväksyttiin äänin 30–26.
Talousarviomuutoksiin palataan kesäkuussa aluevaltuuston ylimääräisessä kokouksessa.
Maanantaina aluevaltuuston kokouksessa keskustelu hyvinvointialueiden rahoituksesta lipesi välillä muistuttamaan valtakunnan tason hallituksen ja opposition välistä sanailua.
Valtuustoryhmät toivovat valtiolta lisää rahaa
Yle pyysi valtuustoryhmiltä ennen eilistä valtuuston kokousta kommentteja tukalaan taloustilanteeseen.
– Kyllähän tällä hetkellä näyttää siltä, että realismi alijäämän kattamisesta vuoteen 2026 mennessä on hiukan kaukana. Varmasti tarpeen on tarkastella myös valtionrahoituksen näkökulmaa hyvinvointialueiden osalta, että onko se onnistunut ja täytyykö siinä tehdä jotakin muutoksia, sanoo suurimman valtuustoryhmän keskustan puheenjohtaja **Pasi Kanniainen**.
Myös kokoomuksen ryhmänjohtaja **Pekka Kauppi** tähyää valtion suuntaan. Kauppi epäilee, että valtio ei ole laskenut oikein hyvinvointialueiden rahoituksen periaatteita.
– Niin me kuin muutkin alueet teemme tällä hetkellä kovaa talouden sopeuttamista, mutta missä menee raja? On päivänselvää, että valtionvarainministeriö haluaa tiukkaa menokuuria eikä sieltä päästä haluta tulla vastaan, kirjoittaa Kauppi sähköpostivastauksessaan.
Kaupin mukaan ministeriössä vaikuttaa taustalla ajatus, että jos vastaan tullaan, uudistukset jäävät tekemättä.
– Palvelut on kuitenkin turvattava, joten jossain vaiheessa on myös VM:n muutettava ajatteluaan. Keskeinen valuvika koko rahoitusjärjestelmässä on, että hyvinvointialueen ei kannata parantaa ihmisiä. Mitä sairaampia asukkaat ovat, sitä enemmän rahaa tulee, Kauppi toteaa.
SDP:n ryhmyri **Kriistiina Teerikangas** on huolissaan valtion hyvinvointialueille asettamista säästöpaineista.
– Mielestäni rahoitus on riittämätön ja on annettu aivan liian lyhyt aika vaadittujen säästöjen toteuttamiseen, kirjoittaa Teerikangas.
Yksi syy ahdinkoon on se, että Pietarsaaren seudun ja Kalajokilaakson kunnat käyttävät aiempaa vähemmän Soiten palveluita.
Perussuomalaisten **Tomi Kivelä** muistuttaa, että Soite on ollut tähän saakka kokoaan suurempi palveluntuottaja. Lisää rahaa valtiolta perussuomalaiset eivät ole kuitenkaan pyytämässä. Kivelä uskoo, että riittävillä ja oikeilla toimenpiteillä pakkoliittos toiseen hyvinvointialueeseen on ehkäistävissä. Kivelä pitää esillä ollutta lisätalousarviota ylioptimistena, hän pelkää ulkoisten tuottojen laskevan vielä olettua enemmän.
– Soite on tilanteessa, että meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin tehostaa ja sopeuttaa toiminta vastaamaan nykyistä palvelutarvetta.
Myös Vasemmistoliiton **Pia Leinonen** toivoo valtiolta riittävää rahoitusta.
– Toivon, että saamme enemmän aikaa muutokselle ja riittävästi rahoitusta, jotta voimme tarjota sen palvelun, jonka lain mukaan meidän on taattava ja annettava, kirjoittaa Leinonen.
Henkilöstön asema huolestuttaa
Keskustan Pasi Kanniainen myöntää, että Soitessa on viety nyt uudistuksia ja leikkauksia eteenpäin vauhdilla ja valmistelua on leimannut kiire.
– On erityisen tärkeää, että tässä tilanteessa on aikaa kuulla henkilöstöä ja luottamushenkilöitä. Meidän tulee yhdessä punnita kaikkia näkökulmia, että tulevat toimenpiteet ovat tarkoituksenmukaiset, ja että ne oikeasti ovat kustannustehokkaita kuitenkin niin, että henkilöstöllä säilyy motivoitunut asenne ja halu tehdä arvokasta työtä.
Myös SDP:n Teerikangas korostaa henkilöstön asemaa.
– Henkilöstöstä säästäminen on lyhytnäköistä. Minua huolettaa miten yt-menettelyt vaikuttavat henkilöstön veto- ja pitovoimaan sekä henkilöstön hyvinvointiin.
Vasemmistoliiton Pia Leinonen on samoilla linjoilla.
– Paras takuu sujuvalle ja hyvälle hoidolle on, että henkilökunta voi hyvin eikä joudu kärsimään johtajuuskriisin seurauksista. Stressi ja huoli tulevaisuudesta eivät saisi varjostaa arkipäiväistä työilmapiiriä, toteaa Leinonen.
*Artikkeli perustuu osin Yle Österbottenin juttuun:* [*Vårdpolitiker om krisen inom Mellersta Österbottens välfärdsområde: ”Alla förstår lägets allvar”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10057278)
*Täsmennyt perussuomalaisten kantaa taloustilanteeseen 28.5. klo 6.13*
Lapsia syntyy nyt eniten kolmena numerokikkailupäivänä – kukaan ei tiedä, miksi
Vuonna 2010 ja sen jälkeen syntyneiden joukossa kolme yleisintä syntymäpäivää ovat 6.6., 7.7. ja 8.8. Jutun lopussa voit katsoa, miten suosittu oma syntymäpäiväsi on.
Lapsia syntyy nyt eniten helposti muistettavina päivinä. Ylen Tilastokeskukselta saamien tietojen mukaan vuonna 2010 tai sen jälkeen syntyneet lapset ovat syntyneet yleisimmin 6. kesäkuuta, 7. heinäkuuta ja 8. elokuuta.
Myös muina päivämäärinä, jolloin päivä ja kuukausi ovat samat, on syntynyt paljon lapsia. Kun vuoden kaikki päivät laittaa järjestykseen syntyneiden määrän mukaan, 50:n kärjessä ovat myös 2. helmikuuta, 3. maaliskuuta, 5. toukokuuta, 9. syyskuuta, 10. lokakuuta ja 11. marraskuuta.
Asiantuntijat ovat asiasta ymmällään. Etelä-Savon, Kainuun, Keski-Suomen, Lapin ja Pirkanmaan hyvinvointialueilta kerrotaan, ettei niissä ole huomattu, että lapsia syntyisi enemmän päivinä, jolloin päivä ja kuukausi ovat samat.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori **Mika Gissler** pitää tilastoa yllättävänä, koska Suomessa synnytyksen käynnistymiseen ja kulkuun puututaan vain lääketieteellisten syiden vuoksi, ei vanhempien toiveiden perusteella.
Sauna, siivous ja seksi
Suurin osa haastatelluista ei ole kuullut, että vanhemmat toivoisivat lapsen syntyvän päivänä, jolloin päivä ja kuukausi ovat samat.
Vanhemmilla on kuitenkin joitakin toiveita. Esimerkiksi osa toivoo, ettei lapsi syntyisi samana päivänä kuin sisarukset tai ettei syntymäpäivä olisi pyhäpäivä.
Syntymäpäivään vaikuttaminen on vaikeaa, mutta ei täysin mahdotonta. Esimerkiksi vuodenaikaan voi pyrkiä vaikuttamaan sillä, milloin ehkäisyn jättää pois.
Kun laskettu aika lähestyy, kotikeinoja synnytyksen käynnistämiseen ovat sauna, siivous ja seksi, kertoo kätilö **Emmi Kuitunen** Etelä-Savon hyvinvointialueelta.
Kuitusen mukaan saunassa synnytyksen alkamista voivat edesauttaa rentoutuminen ja lämpö, siivoamisessa asennot ja liike sekä seksissä rentoutuminen ja kohdunsuun kypsyminen.
Joskus synnytystavaksi valikoituu suunniteltu keisarileikkaus. Pirkanmaan hyvinvointialueen synnytyslääkäri **Outi Palomäen** mukaan vanhempi voi joissain tapauksissa toivoa itselleen mieluista päivää, jos sairaalassa on vapaita leikkausaikoja peräkkäisinä päivinä.
Osa synnytyksistä käynnistetään, mutta sekään ei aina takaa sitä, että lapsi syntyy haluttuna päivänä. Keski-Suomen sairaala Novan osastonylilääkäri **Tuija Hautakankaan** mukaan toisilla prosessi kestää puoli päivää, kun taas toisilla useita päiviä.
– Todennäköisin aika syntymiselle on laskettu aika, sanoo Hautakangas.
Lapset syntyvät pääosin virka-aikaan
Mikäli karkauspäivää ei lasketa, vuosina 2010–2022 lapsia syntyi vähiten 24.–26. joulukuuta. Lisäksi lapsia syntyi vähän itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta, 27. joulukuuta sekä uudenvuodenaattona 31. joulukuuta.
THL:n Mika Gisslerin mukaan synnytykset eivät jakaudu tasaisesti. Lapsia syntyy eniten arkipäivisin virka-aikaan, ja vuodenajoista lapsia syntyy eniten kesäisin.
Se, miksi syntyvyyslistan kärki on 6. kesäkuuta, 7. heinäkuuta ja 8. elokuuta, johtuu todennäköisesti ainakin siitä, että kaikki ovat kesäpäiviä. Lisäksi mikään päivistä ei ole pyhäpäivä.
Asiaan vaikuttaa Gisslerin mukaan myös se, kuinka monta kertaa seuranta-ajalla päivämäärät ovat olleet arkipäiviä.
Muuten kyseessä vaikuttaa olevan sattuma.
**Tiedätkö ilmiöstä enemmän? Oletko synnyttänyt 6. kesäkuuta, 7. heinäkuuta tai 8. elokuuta? Kerro meille kokemuksistasi.**
Katso, onko oma syntymäpäiväsi suosittu
NHL:n pudotuspeleissä harvinainen näky – pudonneiden kanadalaisjoukkueiden fanit kannustivat Edmontonia
Dallasin Roope Hintz palasi tehokkaasti loukkaantumisen jäljiltä. Jason Robertson upotti hattutempullaan Edmontonin.
Dallas Stars kukisti Edmonton Oilersin jääkiekon NHL:n pudotupeleissä toistamiseen, kun joukkue juhli vieraissa voittoa maalein 3–5. Texasilaiset johtavat läntistä konferenssifinaalisarjaa nyt voitoin 2–1.
Edmonton meni ottelun avauserässä 2–0-johtoon **Zach Hymanin** ja **Connor McDavidin** maaleilla.
Texasilaisjoukkueen ensimmäiset erät ovat olleet vaikeita viime peleissä, sillä tähtipaidat ovat onnistuneet tekemään viimeisessä neljässä pudotuspeliottelussaan vain yhden maalin ensimmäisessä erässä.
Toisen erän alussa Dallas pääsi kuitenkin peliin mukaan. Stars iski alle kolmeen minuuttiin kolme maalia. **Jason Robertson** sytytti punalampun kahteen otteeseen, **Wyatt Johnsonin** osui kertaalleen.
Nilkkavamman takia useamman pelin sivussa ollut Edmonton-hyökkääjä **Adam Henrique** laukoi joukkueensa 3–3-tasoituksen toisen erän lopussa.
Robertson kuitenkin kruunasi iltansa kolmannella osumallaan kolmannen erän puolivälissä. Jenkkihyökkääjä kerkesi viilettää edelliset 10 ottelua maalittomassa putkessa.
– Sain ensimmäisen maalin ja sitten olin, että okei lauon joka paikasta, Robertson [kertasi iltaansa Sporstnetin haastattelussa](https://x.com/Sportsnet/status/1795302484614975890).
Edmonton ei tämän jälkeen enää noussut, ja suomalaispuolustaja **Miro Heiskanen** kaunisteli ottelun loppulukemat 5–3 tyhjään verkkoon.
Maali oli Heiskasen pudotuspelien kuudes ja kaikkiaan 15:s tehopiste. 24-vuotias suomalainen on pudotuspelien puolustajien pistepörssissä toisena Edmontonin **Evan Bouchardin** (22 pistettä) jälkeen.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Suomen aikaa varhain torstaiaamuna.
Dallasin suomalaishyökkääjä **Roope Hintz** palasi ottelussa joukkueensa kokoonpanoon oltuaan viimeiset neljä peliä sivussa alavartalovamman takia. Paluussaan suomalainen saalisti kaksi syöttöpistettä tarjoillen kaksi Robertsonin osumista.
– Ei ole hauskaa seurata loukkaantuneena pelejä sivusta, mutta yritin pitää silti itseni koko ajan pelivalmiina, suomalainen [sanoi NHL:n haastattelussa](https://x.com/NHL_On_TNT/status/1795296044424548378).
Hintz otti haastattelussa kantaa myös joukkueensa tehottomiin avauseriin.
– Meidän täytyy korjata peliämme, jotta ensimmäiset erät olisivat osaltamme parempia.
NHL:n asiantuntija ja kaikkien aikojen paras pistemies **Wayne Gretzky** [antoi ottelun jälkeen tunnustusta](https://x.com/BR_OpenIce/status/1795294136058208618) Dallasille.
– Tappioasemassa he pystyvät olemaan rauhallisia ja kylmähermoisia. Joukkueen parhaat pelaajat astuivat esiin, kun sitä tarvittiin. He ansaitsivat voiton.
Edmontin kapteeni McDavid [oli odotetusti pettynyt](https://x.com/Sportsnet/status/1795309400720314552) joukkueensa esitykseen.
– Kaikki tappiot kirvelevät. Häviäminen on tietysti hanurista.
Toronton ja Vancouverin kannattajia katsomossa
Pudotuspeleistä jo tippuneiden Toronto Maple Leafsin ja Vancouver Canucksin kannattajia oli saapunut Edmontoniin seuraamaan läntisen konferenssifinaalin kolmatta ottelua.
Sportsnetin viestipalvelu X:n videossa näkyy, kuinka Vancouverin vihreinä miehinä tunnettu parivaljakko seuraa ottelua yhdessä Toronton sinivalkoisiin väreihin sonnustautuneiden kannattajien kanssa.
X:ssä nimimerkkiä ”Dartguy” kantava Toronto-kannattaja [kertoi ennen ottelua](https://x.com/LeafsMaz20/status/1795244380263207093) ottaneensa mukaan muutaman kanadalaisystävän illan otteluun.
– Niin vaikeaa kuin se onkin lisään tänä iltana hieman oranssia sinivalkoiseen asuuni tukeakseni viimeistä jäljellä olevaa Kanadan joukkuetta. Ja hei, otin jopa muutaman ystävän mukaani auttamaan minua siinä.
NHL:n pudotuspelit jatkuvat ensi yönä, kun itäisen konferenssin finaaliparin neljännessä kohtaamisessa New York Rangers kohtaa Florida Panthersin. Rangers johtaa sarjaa otteluvoitoin 2–1.
[NHL:n yön maalintekijät teksti-tv:n sivulta 235.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
*Connor McDavidin kommentti lisätty klo 8.13. Pääkuva vaihdettu klo 9.50. Rangers johtaa ottelusarjaa (ei Florida), korjattu klo 17.05.*
TS: Kuntien osuus Länsiradan hintalapusta pienenee, sanoo pääministeri Petteri Orpo
Orpo ei vielä halunnut arvioida, kuinka suuren osan ratahankkeesta kunnat saisivat maksettavaksi.
Kuntien 49 prosentin rahoitusosuus Länsirata Oy:ssä muuttuu. [Asian vahvistaa pääministeri Petteri Orpo Turun Sanomille](https://www.ts.fi/uutiset/6332353).
– Pidän välttämättömänä ja luonnollisena, että kaupunkien prosenttiosuus ei voi olla ihan niin suuri, pääministeri kertoo lehdelle.
Kunnat ovat kritisoineet hankkeen kustannusten jakoa aiemmin sovitussa suhteessa niin, että valtio maksaisi hankkeesta 51 prosenttia ja radan varren kunnat 49 prosenttia.
Länsirata Oy:n suurin omistaja on Suomen valtio. Kuntaomistajat ovat Turku, Espoo, Helsinki, Salo, Lohja, Vihti ja Kirkkonummi.
Neuvottelut jumittaneet kuukausia
Kunnat ovat jo kuukausien ajan vaatineet neuvotteluissa oman osuutensa pienentämistä ja valtion osuuden kasvattamista sillä perusteella, että sote-uudistuksissa kuntien tulot romahtivat kuntaveron pudotessa tuntuvasti.
– On selvää, että esitetty 49 prosentin maksuosuus on liian suuri kuntien talouksille, joiden koko on pienentynyt lähes 60 prosenttia sote-uudistuksen myötä, Turun kaupungin yhteysjohtaja **Matti Niemi** sanoi [Ylelle tammikuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20071982).
Kuntien tulevaa rahoitusosuuden määrää Orpo ei halunnut TS:lle arvioida neuvottelujen ollessa kesken.
EU-tuet avainasemassa
Viime viikolla Orpon hallitus sopi osana lisätalousarviota, että Länsiradalle tuloutetaan jo aikaisemmin Suomeen myönnettyä Verkkojen Eurooppa -rahoitusta noin 11,2 miljoonaa euroa.
Länsiradan kannalta tärkeämpi tukikäsittely on edessä kesä–heinäkuussa, kun EU päättää CEF-tukien jakamisesta. Länsirata Oy on hakenut radan rakentamiseen noin 180 miljoonan euron CEF-tukea.
Länsiradan, eli entisen Turun tunnin junan rakentaminen Turusta Saloon ja Espoosta Lohjalle maksaa arviolta noin 600 miljoonaa. Tällä hallituskaudella ei rakenneta oikorataa Salosta Lohjalle.
Susanna Salin löysi elämäntehtävän poikansa itsemurhan jälkeen – nyt hän antaa vertaistukea muille päihdeomaisille 
Kolmessa sukupolvessa päihteiden käyttöä, väkivaltaa ja itsemurhia. Itse raittiina pysytellyt Susanna Salin yrittää nyt auttaa kohtalotovereitaan, päihteiden käyttäjien läheisiä.
Turkulaisen **Susanna Salinin** elämä on ollut pikkutytöstä lähtien täynnä päihteitä, vaikka hän itse on ollut raitis.
Oma isä, isäpuoli ja aviomies olivat alkoholisteja, lapsista tuli huumeiden käyttäjiä. Nuorin pojista teki 19-vuotiaana päihdepsykoosissa itsemurhan.
– Vaikka se pani minut kanveesiin, sitä kautta olen löytänyt elämäntehtäväni. Haluan auttaa muita ja kertoa, että vaikeistakin tilanteista voi päästä yli.
Susanna Salin sanoo, että lapsen kuolema antoi hänelle eväät auttaa muita ihmisiä.
– Se oli niin valtava opetus, että olen kiitollinen siitä kokemuksesta. Kun käsittelee vaikeat asiat, muutos elämään lähtee sieltä, itsestä.
Oma elämäntarina tuo lähelle
Susanna Salin toimii vertaistuen antajana Mielenterveysomaiset FinFamin Varsinais-Suomen yhdistyksessä. Hän on myös [ensimmäisiä lastensuojelun piirissä kokemusasiantuntijaksi kouluttautuneita](https://www.talentia.fi/talentia-lehti/rinnalla-kulkija/) (Talentia-lehti).
Päihteiden käyttäjien omaiset on yksi erityisryhmä, jolle tukipalveluja on suunnattu. Monilla on korkea kynnys hakea apua.
Salin uskoo, että häntä on helppo lähestyä, koska hän tietää, mistä on kyse. Kun hän kertoo elämäntarinaansa vertaisilleen, moni on kysynyt, kuinka oman lapsen kuolemasta voi selvitä.
– Ei tällaisista asioista voi selvitä. Niiden kanssa opitaan elämään.
Leikkaukset uhkaavat päihdetyötä
Arvioiden mukaan [Suomessa on yli 400 000 alkoholia ja huumeita ongelmallisesti käyttävää ihmistä](https://thl.fi/aiheet/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/alkoholi/usein-kysytyt-kysymykset/juomiskulttuuri#ongelmak%C3%A4ytt%C3%A4j%C3%A4). Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan noin kolmasosalla ihmisistä on joku läheinen, jolla on ollut [alkoholin kanssa ongelmia](https://www.julkari.fi/handle/10024/136800).
Susanna Salin on huolissaan hallituksen aikeesta vähentää sosiaali- ja terveyspuolella toimivilta järjestöiltä lähivuosina [valtionavusta kolmannes, noin 130 miljoonaa euroa](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=1340).
– On selvä asia, että päihteiden käyttäjät ja heidän läheiset tulevat tästä kärsimään.
Samaa mieltä on THL:n erikoistutkija **Kirsimarja Raitasalo**.
– Tämä on aika lyhytnäköistä politiikkaa. Ehkä tällä saadaan säästettyä tämän hetken kustannuksia, mutta pitkällä tähtäimellä tämä tulee paljon kalliimmaksi.
Raitasalo on tutkinut erityisesti lapsia, joiden vanhemmilla on päihdeongelma. Suomessa on 89 000 alaikäistä lasta, joiden toisella tai molemmilla biologisilla vanhemmilla on jossain vaiheessa ennen lapsen täysi-ikäisyyttä vakava päihdeongelma, kertoo [THL:n tiistaina julkistama rekisteritutkimus](https://thl.fi/-/suomessa-on-89-000-alaikaista-joiden-biologisella-vanhemmalla-on-tai-on-ollut-vakava-paihdeongelma). Tämä on lähes yhdeksän prosenttia kaikista alaikäisistä.
Kirsimarja Raitasalon mukaan avun tarjoaminen päihdeperheiden lapsille varhaisessa vaiheessa olisi ensiarvoisen tärkeää.
– Mikäli leikkaukset kohdistuvat varhaiseen tukeen, todennäköisyys sille, että näille lapsille kehittyy myöhemmin esimerkiksi mielenterveys- tai päihdeongelmia, kasvaa.
Järjestöt huolissaan tulevasta
Suurin osa päihteiden käyttäjien ja heidän läheisten tukitoimista on kolmannen sektorin järjestämää. Järjestöt pelkäävät valtionavun leikkausten vaikutuksia.
Esimerkiksi A-klinikkasäätiössä mietitään parhaillaan, millaisia palveluita jatkossa pystytään tuottamaan.
– Pelkään, että jos näitä leikkauksia järjestöille tehdään, palveluita jää pois. Vaikea ajatella, että hyvinvointialueet tai joku muu taho tuottaisi korvaavia palveluita, sanoo A-klinikkasäätiön tiimipäällikkö **Laura Barck**.
Hänen mielestään valtionavun vähentäminen ei ole järkevää. Pahoinvointi tulee lisääntymään, kun hoidon piiriin ei pääse.
– Tulemme maksamaan vielä ison hinnan näistä leikkauksista.
Samoilla linjoilla on myös FinFamin Varsinais-Suomen yhdistyksen toiminnanjohtaja **Milla Roos**.
– Kyllä se tarkoittaa sitä, että toimintaa on huomattavasti vähemmän ja se keskittyy tietyille alueille.
– Hyvinvointialueiden on nyt entistä tärkeämpää panostaa ehkäisevään päihdetyöhön, sanoo kehittämispäällikkö **Teija Srand** THL:stä.
THL:n kehittämispäällikkö **Minna Kesänen** kuitenkin sanoo, että hyvinvointialueiden säästöpaineet hankaloittavat asiaa. Kesänen on muutenkin hieman skeptinen asian suhteen.
– Järjestöjen tekemää päihde- ja riippuvuustyötä on hankala minkään muun toimijan korvata.
Häpeästä eroon
Susanna Salinilla on huoli siitä, mitä tapahtuu niille päihdeperheiden lapsille, jotka ovat liian nuoria hakeutumaan itse avun piiriin.
– Tällä hetkellä panostetaan lastensuojelun raskaaseen työhön, vaikka pitäisi keskittää voimavarat varhaiseen tukeen. Lapsen ollessa murrosiässä olemme takamatkalla avun tarjoamisessa.
Susanna Salin toivoo avoimempaa suhtautumista päihdeongelmiin. Tämä mahdollistaisi avun hakemisen ajoissa.
– Meitä omaisia sitoo häpeä. Emme hae apua ja suojelemme, ja sitä kautta ylläpidämme päihdeongelmaa perheessä.
Salinin mielestä häpeästä eroon pääseminen on avain omaankin hyvinvointiin.
– Ja ilman, että itse voit hyvin, et voi myöskään auttaa niitä läheisiä siinä ympärillä.
*Lisätty 28.5.2024 kello 8.27 THL:n julkistama tuore tieto alaikäisistä, joiden biologisilla vanhemmilla on päihdeongelma.*
*Juttua korjattu 29.5.2024 kello 14.00. Jätetty pois lause, jossa THL toivoo viranomaisten ottavan järjestöjen palveluja hoitaakseen. THL ei ole tällaista esittänyt.*
Toiset unelmat
Väestöliiton selvityksen mukaan Suomi on pysyvästi lapsettomien osuudessa kärkisijoilla verrattuna sekä muihin Pohjoismaihin että OECD-maihin. Lisäksi trendi näyttäisi kiihtyvän.
Musta, kiiltävä urheiluauto starttaa kuntosalin pihalta. Kaksipaikkaisen auton ratissa on vaalea nainen.
Helsinkiläinen **Wilma Walin** suuntaa mustalla unelmallaan Kehä III:a Helsinki-Vantaan suuntaan.
Walin on 48-vuotias lentoemäntä.
Parisuhteessa, mutta lapseton.
Tai kuten hän itse kutsuu itseään, lopullisesti lapseton.
Hän yritti vuosien ajan saada lasta pitkäaikaisen aviomiehensä kanssa siinä onnistumatta. He hankkivat parasta saatavilla olevaa hoitoa yksityisen lapsettomuusklinikan asiakkaina, mutta mitään ei koskaan tapahtunut.
Lääketieteellisestä avusta huolimatta Walinin raskaus ei koskaan alkanut.
Se aika vuodesta
Pian valkolakit lasketaan päähän ja ruusut syliin. Keväiset laulut raikaavat ja vanhempien ja isovanhempien silmäkulmat kostuvat koulujen kevätjuhlissa.
Lasten saavutuksista iloitaan ja onnitellaan myös sosiaalisessa mediassa.
Juhla-aika voi olla lapsettomuudesta kärsivälle kuitenkin hankalaa.
Walinille se oli vaikeinta silloin, kun lapsettomuushoidot olivat käynnissä.
– Siinä kokee surun ja ulkopuolisuuden tunteita siitä, että jää paitsi kaikista iloisista perhejuhlista.
Asia mietitytti häntä eniten silloin, kun lapsettomuuspolkua oli kuljettu puolison kanssa jo lähes kymmenen vuotta.
– Kun sinulla ei ole omia lapsia, niin myöhemmin ei ole myöskään lapsenlapsia.
Walin kävi itsensä kanssa keskustelua siitä, mitä elämältään haluaa. Elämän merkityksellisyys katosi hetkeksi.
– Siinä vaiheessa rupesin tekemään aika paljon vapaaehtoistöitä, koska se tuntui merkitykselliseltä. Ja aloin toteuttaa omia unelmiani.
Lapsettomuuden trendi kiihtyy Suomessa
Lääkäri kehotti jatkamaan hoitoja sitkeästi, mutta lopulta pari väsyi.
He pohtivat myös kansainvälistä adoptiota, mutta se ei lopulta ollut vaihtoehto.
Väestöliiton selvityksen mukaan Suomi on pysyvästi lapsettomien osuudessa kärkisijoilla verrattuna sekä muihin Pohjoismaihin että OECD-maihin.
Yli 45-vuotiaista suomalaisista miehistä lapsettomia on lähes 30 prosenttia ja naisistakin lähes 20 prosenttia. Esimerkiksi vastaavan ikäisistä ruotsalaisnaisista lapsettomia on alle 15 prosenttia ja virolaisista noin 10 prosenttia.
Lapsettomuus on jo pitkään ollut kasvussa Suomessa, mutta nyt näyttää siltä, että trendi olisi kiihtymässä entisestään.
– Suomessa syntyvyys on vuodesta 2010 eteenpäin laskenut jyrkemmin ja enemmän kuin muissa pohjoismaissa, Väestöliiton johtava tutkija **Venla Berg** kertoo.
Esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa lopullinen lapsettomuus ei ole enää viime vuosina lisääntynyt.
Monelta puuttuu sopiva kumppani
Yleisimmäksi syyksi tahattomalle lapsettomuudelle nousee vuoden 2022 [Perhebarometrissä](https://www.vaestoliitto.fi/verkkojulkaisut/kuka-haluaa-lapsia-2020-luvulla/) sopivan kumppanin puute.
– Ei löydetä ainakaan sellaista kumppania, jonka kanssa haluaisi asettua aloilleen ja perustaa perheen, Berg toteaa.
Laskevan syntyvyyden syitä on vatvottu vuosia. Yksi syy on se, että koska lastensaantia lykätään myöhemmälle iälle yhä useampi jää tahtomattaan lapsettomaksi ja syntyvyys laskee.
Vuosina 1975–1984 syntyneistä suomalaisista vain 4–10 prosenttia piti nollaa ihanteellisena lapsilukunaan ollessaan 20–35-vuotiaita.
Vuosina 1985–1994 syntyneistä 20–35-vuotiaista nollaa piti ihanteellisena lapsilukuna jo noin 20 prosenttia.
Eli vapaaehtoisesti lapsettomien määrä on tässä ikäluokassa yli kaksinkertaistunut edelliseen ikäpolveen verrattuna.
Miltä Suomen tulevaisuus siis näyttää?
– Tulee olemaan tosi iso prosentti nyt lisääntymisiässä olevista, jotka jäävät lopulta lapsettomiksi, Berg ennustaa.
Tosi iso prosentti nyt lisääntymisiässä olevista jää lopulta lapsettomiksi.
Parasta mahdollista elämää
Walin elää tällä hetkellä itselleen parasta mahdollista elämää. Hän toteutti yhden haaveensa ja hankki kaksipaikkaisen urheiluauton.
– Hankin auton, koska voin ja koska ei tarvitse kuljetella lapsia, hän sanoo.
Hän elää nyt myös toista unelmaansa. Hän palasi lapsettomuushoitojen takia tauolla olleeseen lentoemännän ammattiinsa, vieläpä yksityiseen lentoyhtiöön
– Se ei olisi mahdollista, jos olisi lapsi tuossa pyörimässä, koska olen pitkiä aikoja ulkomailla.
Hoitojen loputtua Walin palasi treenaamaan myös rakasta lajiaan, body fitnessiä.
– Viime vuonna voitin 45–50-vuotiaiden masters-sarjassa SM-hopeaa. Sain siitä maajoukkuepaikan, ja vuosi sitten tulin EM-kisoissa yhdeksänneksi, hän kertoo.
Vertaistukena muille
Wilma Walin elää nyt, hieman alle viisikymppisenä, täyttä elämää. Hän on pystynyt toteuttamaan monta unelmaansa ja lentää työnsä siivittämänä ympäri maailmaa.
Lapsen kanssa hänen olisi mahdollisesti pitänyt tehdä toisenlaisia valintoja.
Mikään materia tai muu asia ei kuitenkaan korvaa sitä, että hänestä ei toiveestaan huolimatta koskaan tule äitiä, vanhempaa tai isovanhempaa.
Kriisi ei vanhene.
– Pyrin tässä vaiheessa elämääni nauttimaan vapaudesta ja kaikista niistä asioista, jotka minulle ovat nyt mahdollisia.
Lapsettomien tukijärjestön Simpukan mukaan sote-järjestöillä on ensi vuonna 80 miljoonaa vähemmän rahaa käytettävissään. [Järjestöiltä leikataan kolmannes rahoituksesta](https://yle.fi/a/74-20085202).
Leikkauksien kohteena on myös Simpukka ry:n toiminta siitä huolimatta, että tahattomasti lapsettomien määrä kasvaa. Yhdistyksen lahjasoluperheille tukea tarjonneen [Helminauha-hankkeen rahoitus päättyy](https://simpukka.info/blogi/lahjasoluperheille-tukea-tarjoava-helminauha-hanke-paattyy/).
Wilma Walin haluaa kertoa tarinansa, jotta voi toimia vertaistukena muille saman kohtalon kokeville.
– Pahimmasta voi selvitä, ja lopullisesti lapsettomanakin voi olla ihan onnellista elämää.
Kupittaan Seikkailupuiston uusi vesileikkipaikka valmistuu vasta loppukesäksi – tällainen siitä tulee
”Vesisienen” korvaajaksi suunniteltu uusi vesileikkipaikka valmistuu elokuun puolivälissä.
Kupittaan Seikkailupuiston vesielementti saadaan käyttöön elokuun puolivälissä.
Alkuperäinen tavoite oli saada vesileikkipaikka käyttöön jo juhannukseksi, mutta aikataulu venyi, koska urakkakilpailutuksen hävinnyt yritys teki hankintapäätöksestä oikaisuvaatimuksen.
Kaupungin rakennuttajainsinööri **Soili Oksasen** mukaan valitus on käsitelty ja urakkasopimus allekirjoitettiin viime torstaina.
– Muistaakseni 16. elokuuta oli se valmistumispäivämäärä, joka sopimukseen kirjoitettiin, Oksanen kertoo.
– Olen optimistinen, että vielä silloin on sellaiset kesäkelit, että tarkenee käydä testaamassa vesileikkejä siellä, hän jatkaa.
Turku järjesti verkkosivuillaan äänestyksen, jossa kaupunkilaiset saivat valita tulevan vesileikkipaikan pohjan [neljästä havainnekuvasta](https://kerrokantasi.turku.fi/seikkailupuisto2).
Nettiäänestyksen voitti vaihtoehto A, mutta vesileikkipaikka toteutetaan vaihtoehdon D pohjalta. Vaihtoehto D tuli äänestyksessä toiseksi, mutta voitti erillisen lasten äänestyksen ylivoimaisesti.
”Interaktiivisesta älypelistä” nousi kohu
Vesileikkipaikka rakennetaan samalle paikalle, josta huonosta vedenlaadusta kärsinyt ”vesisieni” poistettiin.
Aluksi tilalle suunniteltiin interaktiivista älypeliä, mutta laajan huomion saaneen [kuntalaisaloitteen](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/30617) myötä suunnitelmasta luovuttiin. Lopulta tilalle päätettiin rakentaa uusi vesielementti.
Aloitteen vuoksi liikunnallinen älypeli päätettiin lopulta rakentaa [Paattisten koululle](https://yle.fi/a/74-20026202).
Lintulammen uuden päiväkodin kohtalo auki – kaupunginhallitus palautti suunnitelmat uudelleen valmisteltavaksi 
Rakennuskustannukset uhkasivat paisua liian suuriksi. Nyt myös tarkastellaan, ovatko suunnitelmat ylimitotettuja alueen tulevaan lapsilukuun nähden.
Oulun kaupunginhallitus päätti eilen maanantaina palauttaa Lintulammen päiväkotihankkeen uudelleen valmisteltavaksi.
Samalla tarkastellaan kohteen laajuutta, mahdollista vaihtoehtoista rakennuspaikkaa ja toteuttamistapaa. Kaupunginhallituksen mukaan hanke toteutetaan kustannustehokkaasti ja mahdollisimman nopealla aikataululla.
Ratkaisua selittää rakennuskustannusten paisuminen liian suuriksi. Nyt myös tarkastellaan, ovatko suunnitelmat ylimitoitettuja alueen tulevaan lapsilukuun nähden.
Päiväkodin rakentamisen piti alun perin käynnistyä tänä vuonna, ja sen olisi pitänyt valmistua jo ensi vuonna. Nykyisin alueella toimiva Allinpuiston päiväkoti on erittäin huonokuntoinen.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kotka haluaa Nord Streamin entisen varastoalueen vihreän siirtymän teollisuuden käyttöön 
Kaavamuutos helpottaisi uudenlaisen teollisuuden sijoittumista Mussaloon.
Kotkan kaupunki haluaa houkutella Mussaloon yhä enemmän vihreän siirtymän teollisuutta. Tästä syystä alueen kaava muutetaan.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee tiistaina asemakaavamuutosta Mussalon teollisuusalueelle.
Muutos koskee 7,5 hehtaarin kokoista aluetta, joka toimii Mussalon sataman yhteydessä. Alueen omistaa Kotkan kaupunki. Tällä hetkellä kaavamuutosalue on tukkipuun varasto.
Alue toimi vielä joitain vuosina sitten Nord Stream -kaasuputken pinnoitustehtaan varastointikenttänä. Kiistellyn Nord Stream 2 –maakaasuputkien[ pinnoitus työllisti vielä viime vuosikymmenellä](https://yle.fi/a/3-9598788) satoja henkilöitä Kotkassa.
Murros metsäteollisuudesta uusille aloille
Viimeisen vuosikymmenen aikana Mussaloon on tullut perinteisen metsäteollisuuden tilalle vihreään siirtymään luokiteltavaa teollisuutta. Kaupunki uskoo saman kehityksen jatkuvan tulevaisuudessakin.
Vihreän siirtymän hankkeet tuottavat usein esimerkiksi biomateriaaleja ja uusiutuvia polttoaineita energiateollisuudelle, lannoitteita sekä uusiutuvia polttoaineita energiateollisuudelle ja liikenteelle.
Kaavamuutos tekisi alueesta soveltuvamman näille hankkeille, jotka usein luokitellaan kemianteollisuuteen kuuluvaksi. Jatkossa kaava olisi merkitty tarkemmin kemianteollisuuden käyttöön.
Mussalon teollisuusalueella toimii jo nykyisin useita kemianteollisuuden yrityksiä. Kaavamuutoksella alue halutaan saada palvelemaan tätä käyttötarkoitusta vielä selkeämmin.
Viime vuoden lopulla kerrottiin, että kansainvälinen yhtiö [suunnittelee biojalostamoa Mussaloon](https://yle.fi/a/74-20060489). Jalostamo tuottaisi biopohjaista uusiutuvaa polttoainetta vientiin.
Lisäksi satama-alueelle on tekeillä kaksi sähkörekkojen [latauspistettä.](https://yle.fi/a/74-20079597)
Kansalaisjärjestöjen torjunta vaelluskalatyöryhmästä on osoitus korruptiosta, yhdistykset sanovat
Vesivoimayhtiöt välineellistivät Lapin liiton edistämään vapaaehtoisia vaelluskalahankkeita ja vastustamaan kalatievelvoitetta, yhdistykset katsovat. Lapin liitto kiistää väitteet.
Lapin liittoa arvostellaan vesivoimayhtiöiden suosimisesta kiistassa Kemijoen vaelluskalayhteyden palauttamisesta.
Lapin liiton vesivoimayhtiöiden kanssa solmimat sopimustekstit ja työryhmän raportit osoittavat, että arvostelu vesivoimayhtiöiden suosimisesta on perusteltua.
Lapin kalastusmatkailu ry:n puheenjohtajan **Jouko Sirkkalan** mielestä lappilaisten kansalaisjärjestöjen edustajien torjunta vaelluskalatyöryhmästä ja Lapin liiton työryhmän sääntöihin kirjoitettu kalatalousvelvoitteen käsittelykielto ovat osoitus korruptiosta.
– Jos suoraan sanotaan, niin korruptio haisee niin pahalle, että aivan hävettää, Sirkkala sanoo.
Lapin liiton maakuntajohtaja **Mika Riipi** kiistää väitteen.
Näkemyseroissa on kyse kiistasta, jossa toinen osapuoli haluaisi Kemijoelle ely-keskuksen ajaman velvoittavan määräyksen kalateiden rakentamisesta ja toinen osapuoli, vesivoimayhtiöt, haluaisivat pitää kalateiden rakentamisen vapaaehtoisena toimena.
Vesivoimayhtiöt maksavat työryhmän kulut
Lapin liiton vaelluskalatyöryhmä perustettiin Kemijoki oy:n ja Pohjolan voima oy:n aloitteesta vuonna 2016. Sopimuksen mukaan yhtiöt maksavat työryhmän noin sadantuhannen euron vuosimenot kokonaan.
Sopimuksen mukaan yhtiöt ja Lapin liitto päättävät työryhmän kokoonpanosta yksimielisesti.
Työryhmään pyrkivät turhaan myös Lohijokitiimi ry ja Villilohi yhteistyöverkosto vaelluskalojen puolesta ry. Nekin arvostelevat Lapin liittoa vesivoimayhtiöiden suosimisesta.
Maakuntajohtajan mukaan yhdistykset torjuttiin niiden suuren lukumäärän vuoksi, ja päätettiin antaa pääsy työryhmään valtakunnallisen Suomen vapaa-ajan kalastajat ry:n Lapin alueen yhdistykselle. Yhdistyksen mukaan se ei itse pyrkinyt vaelluskalatyöryhmään, vaan pyyntö tuli Lapin liitosta.
Kemijoki oy kiistää arvostelun, jonka mukaan Lapin liiton vaelluskalatyöryhmä olisi vesivoimayhtiöiden korruptiivista suosimista.
– Emme näe yksittäisten toimijoiden arvostelulle perusteita. Kemijoki Oy:lle on tärkeää, että teemme toimenpidesuunnitelman mukaista vapaaehtoista vaelluskalatyötä hyvässä yhteistyössä alueellisten ja paikallisten toimijoiden kanssa, vastaa johtaja Tarja Zitting-Huttula Kemijoki oy:stä.
Kalatievelvoitteen käsittely on kiellettyä
Lapin liiton vaelluskalatyöryhmän sopimuksen mukaan osapuolten tavoitteena on, että työryhmän ”*toiminta on riippumatonta*”. Silti sopimuksessa kielletään käsittelemästä vesivoimayhtiöiden velvoitteita, joista kiistellyin on Lapin ely-keskuksen hakema kalateiden rakentamisvelvoite, jota vesivoimayhtiöt vastustavat.
Uusimmassa, tänä vuonna (2024) solmitussa sopimuksessa kielto on ilmaistu näin:
*”Työryhmän kokouksissa **ei oteta kantaa** Kemijoki oy:n ja PVO-Vesivoima oy:n nykyisiin lainvoimaisiin, vireillä oleviin tai muutosmenettelyn kohteena oleviin kalatalous- tai muihin velvoitteisiin.”*
Sopimuksen ja työryhmän raporttien mukaan työryhmä saa siis käytännössä kannattaa vain vesivoimayhtiöiden ajamia vaelluskalahankkeita. Viranomaisen hakeman velvoitemuutoksen käsittely puolestaan on kiellettyä.
Tämän osoittaa työryhmän toimenpidesuunnitelmassaan antama tuki Kemijoki oy:n oman, vapaaehtoisuuteen perustuvan Taivalkosken voimalaitoksen kalatiehankkeen puolesta:
*”Vaelluskalatyöryhmä kannattaa kalatien rakentamista Taivalkoskelle. Työryhmän tahtotilana on hankkeen edistäminen, lisäksi yhteisenä tavoitteena on, että aikataulullisesti toteutus voisi käynnistyä mahdollisimman nopeasti. Vaelluskalatyöryhmä pitää perusteltuna, että hankkeeseen osoitetaan myös julkista rahoitusta.”*
Tosiasiassa sopimukseen tehty kalatalousvelvoitteen käsittelyn rajaaminen pois työryhmän toimivallasta rajaa pois kaikki vaihtoehdot, joita työryhmän rahoittajat ja vaelluskalojen kulun estävien voimalaitospatojen ylläpitäjät eli vesivoimayhtiöt eivät halua.
Lapin kuntia edustavan Lapin liiton ja vesivoimayhtiöiden sopimat rajaukset ovat erikoisia myös siksi, että Kemijoen alueen kunnat ovat lausunnoissaan Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle kannattaneet Lapin ely-keskuksen hakemaa kalatievelvoitetta.
Lapin liiton Kulmuni: Kysymys korruptiosta on ala-arvoinen
Lapin liitto on kuntayhtymä, jonka poliittiset päättäjät valitaan kuntavaalien tuloksen perusteella. Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja on **Katri Kulmuni** (kesk.).
**Arvostelijoiden mukaan vesivoimayhtiöiden aloitteesta ja rahoilla perustettu vaelluskalatyöryhmä vesivoimayhtiöitä suosivine keskustelurajoituksineen on korruptiota. Mitä vastaat Lapin liiton hallituksen puheenjohtajana tähän?**
– Kysymys on ala-arvoinen. Voimayhtiöt rahoittavat asiaa mahdollisesti maineensa takia, mutta meille luottamushenkilöille kysymys on ennen kaikkea Lapin liiton strategiasta, jolla voimme olla edistämässä vaelluskalojen palauttamista rakennettuihin vesistöihin. Lisäksi haluan tuoda esiin, että tähän sopimukseen nimenomaan lisättiin kuntien edustajia sekä kansalaisjärjestöjä, mitä vaelluskalatyöryhmässä ei aikaisemmin ole ollut, vastaa Kulmuni.
**Miten on mahdollista, että Lapin liitto viranomaisena on suostunut edellä kuvattuun, ulospäin puolueelliselta näyttävään sopimukseen?**
– Sopimus on sopimus vain, jos kaikki sopimusosapuolet sen hyväksyvät. Pidän tavattoman tärkeänä, että myös vapaaehtoisuuteen pohjaavaa vaelluskalojen palautustyötä tehdään. Kunnat ovat Lapin liiton rahoittajia, joten kuntien rahoituksella tämä ei olisi mahdollista, vastaa Kulmuni.
Riipi: Liitto ei vastusta kalatievelvoitetta
Näyttää siis siltä, että vaelluskalojen sukupuuton Kemijoella aiheuttaneet vesivoimayhtiöt rahoittavat viranomaisasemassa olevan Lapin liiton nimissä olevaa vaelluskalatyöryhmää ja estävät työryhmää ottamasta kantaa siihen, kuinka vaelluskalayhteys palautetaan.
Riipi kiistää, että Lapin liitto olisi vesivoimayhtiöiden maksamana vastustamassa Lapin ely-keskuksen vaatimaa kalatievelvoitetta Kemijoki oy:lle ja Pohjolan voima oy:lle.
– Minun mielestäni ei ollenkaan, ei. En sitä näe millään tavalla näin. Näen sen niin, että meillä on olemassa viranomaisten prosessit näille velvoitteille ja se on oma lakisääteinen prosessinsa, Riipi sanoo.
Tuli tuhosi omakotitalon ja vanhan navettarakennuksen Alajärven Lehtimäellä
Tulipaloja on ollut illan ja yön aikana myös Seinäjoella ja Alavudella. Maastopalovaroitus on voimassa.
Tuli tuhosi omakotitalon ja vanhan navettarakennuksen Alajärven Lehtimäellä Rantakankaantiellä.
Noin 180 neliön omakotitalo paloi jo kauttaaltaan, kun Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksiköt pääsivät paikalle. Tuli oli jo ehtinyt levitä myös navettarakennukseen.
– Saimme pelastettua navetasta ajoneuvoja: pari traktoria ja mönkijän. Palo eteni kuitenkin niin nopeasti, ettemme onnistuneet rajaamaan paloa. Näin myös navettarakennus tuhoutui täysin, palomestari **Juuso Hagqvist** kertoo.
Onnettomuudessa säästyttiin henkilövahingoilta.
– Talossa asuneet kaksi henkilöä poistuivat rakennuksesta omatoimisesti palon havaittuaan.
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Onnettomuuspaikalla on meneillään edelleen jälkisammutustyöt noin 30 henkilön voimin.
Paloja myös muualla maakunnassa
Myös Alavudella Kuorasjärventiellä paloi yön aikana. Saunarakennus sekä pieni venevaja tuhoutuivat palossa.
Myös pihapiirin maastoa paloi jonkin verran. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Saunaa oli lämmitetty illalla, mutta palon syttymissyytä ei voida varmuudella todentaa, koska sauna tuhoutui täysin.
Aiemmin illalla Seinäjoen keskustassa tuhoutui neljä parveketta tulipalossa.
Palomestari Hagqvist ei näe näillä kolmella palolla yhteistä nimittäjää.
– Yleisesti ottaen maasto on kuivaa ja maastopalovaroitukset ovat voimassa. Kuivaa on ja kuivaa on luvattu. Se ei kuitenkaan suoranaisesti näitä paloja selitä.
Pelastuslaitosta kuormittaa edelleen käsistä lähteneet tulenteot, vaikka tulenteko on maastopalovaroituksen aikana kielletty.
– Hyvä on ottaa huomioon, ettei avotulta saa tehdä: ei kulotella, ei nuotioita. Niistä lähtee nyt tulipaloja herkästi. Niitä sammutellaan meidän toimesta valitettavan paljon, Hagqvist harmittelee.
Pekka Juntin kolumni: Annahan kun pesen aivosi 
Oma lahko, luokkahuone vai Arkadianmäki – mitä tehdä, kun yhteiskunnallinen tilanne on ruvennut kunnolla jurppimaan, Juntti miettii.
Ajatellut, että vaihtaisi ammattia. Minun piti muuttaa maailmaa lauseillani, mutta sitten saavutin keski-iän.
Eikö kirjoittaminen on pelkkää reunahuhuilua kutistuvalle yleisölle, työtä jonka kohta hoitaa tekoäly? Se on kyllä kaikin tavoin kiva älynmuoto, se ei kerjää leipää eikä ulosta stressiperäistä verta.
**Miettinyt että yrittäisi kansanedustajaksi**, vaaliteltalla syöttäisi vaalikarjalle lihatonta rokkaa heidän omista kestoämpäreistään ja lupaisi tehdä kaikkensa, ettei koko kinker’piiriin tulisi ainuttakaan uutta investointia tai siltarumpua.
Sanoisi, että kaikkea on aivan liikaa, moottoritien toinen puoli voidaan aivan hyvin metsittää. Päästään vähemmällä, säästyy rahaa. ”Sanoinko jo että kannatan nykyistä syvempää talouslamaa?”
En välttämättä etenisi kovin pitkälle, vaalirahoitus jäisi ohuelle ja kansa olisi eittämättä sitä mieltä, että rokka ilman pulttipyssyllä suoritettua rituaalitappoa saa aterian maistumaan yhdentekevältä.
Toistaisi Fransiscuksen sanat: ”Niin kauan kun maailmassa on lapsia, kukkia ja lintuja, niin kauan on toivoa.”
**Parempi kun ryhtyisi papiksi**, saarnaisi posket hehkuen paremmasta maailmasta ja nykyisestä synninperkeleestä. Viittilöisi lampaitaan kohti Fransiscus Assisilaista. Pyytäisi ensin myymään omaisuutensa ja antamaan rahat köyhille, sitten riisuuntumaan. Sen verran voi jättää vaatteita, ettei jäädy pakkasiin.
Kertoisi että ihmisen tehtävä on kilvoitella, luopua ja rakastaa.
Lupaisi että parempi aika koittaa viimeistään siellä jos ei täällä, ja toistaisi Fransiscuksen sanat: ”Niin kauan kun maailmassa on lapsia, kukkia ja lintuja, niin kauan on toivoa.”
**Tai perustaisi samointein lahkon**. Niin Tornionlaaksossa on tapana tehdä, kun yhteiskunnallinen tilanne rupeaa kunnolla jurppimaan. Kaivaisi historian maakuopista mettänväen, haltiat ja henget, huudattaisi porukan liikutuksiin karhunvoimalla.
Tekisi luonnosta uudelleen pyhän ja ottaisi Nasaretilaiselta vain kesäkenkämuodin ja fundeeraukset kohtuudesta.
Söisi pitkätukkana sieniä ja tekisi pieniä matkoja toispuoleisiin. Ennen trippiään vakuuttaisi saarnamiehen varmuudella, että tämä arktinen tomumajamme on geneettisesti sopeutunut paljon paremmin psilosybiineihin kuin alkoholiin:
”Sienet vievät retkelle, viina linnaan.”
Kertoisi lapsille kauhean esimerkin siitä, mitä voi käydä jos viittaa ahkerasti tunnilla ja osoittaisi sormella itseään.
**Voisi sitä pestä aivoja opettajanakin**. Astuisi joka aamu luokan eteen ja ilmoittaisi, että ruvetaanpa tissiposket hommiin, mutta muistakaa, että seitsemänpuoli ehdottomasti riittää.
Kannustaisi lapsia kouluttautumaan omavaraopistossa ja tekemään työuransa vapaaehtoistyössä, kaikki muu on silkkaa systeemioksennusta.
Tolkuttaisi, että älkää missään nimessä ottako todesta mitä opetan, sillä edustan järjestelmää ja järjestelmän tehtävänä on tehdä teistä tahdotonta karjaa, jota voi ohjailla mielin määrin.
Kertoisi lapsille kauhean esimerkin siitä, mitä voi käydä jos viittaa ahkerasti tunnilla ja osoittaisi sormella itseään.
Kun lukija moittisi tekstiäsi umpipoliittiseksi, ihmettelisi miksi joku vielä lukee, kun on Tiktok.
**Tai voisihan sitä heittäytyä kirjailijaksikin**, sillä tavalla kunnolla. Tekisi viimeisen liikun. Suorituksen alkuasento on polvillaan, kädet rentoina. Pää retkottaa rintaa vasten, asentovirhe on peräisin apurahojen kerjäämisestä ja kestomasennuksesta.
Ponnistaisi ja läsähtäisi naamalleen mutaan. Makaisi siinä ja jos kädet yltäisivät näppäimistölle, kirjoittaisi riippumattomana ja vapaana.
Keskittyisi ensitöikseen kirjoittamaan itsensä unohdukseen.
Ja kun lukija moittisi tekstiäsi umpipoliittiseksi, ihmettelisi miksi joku vielä lukee, kun on Tiktok.
Kun luottolukija ärjäntelisi, että mesoat kuin lestatiosaarnaaja ja että älä yritä opettaa, liikuttuisi kehusta.
Ja kun kustantamo sanoisi, että käsikirjoitus on keskitasoa ja keskeneräinen, kiljahtaisi riemusta: ”Niin kuin kaikki inhimillinen!”
Ja kun tajuaisi, ettei [141 euron kuukausitulojen](https://suomenkuvalehti.fi/kirjailijanpaivakirja/kirjailijoiden-tulot-romahtivat-kaikista-formaateista-tienataan-entista-vahemman/) takia pystyisi omistamaan mitään eikä matkustamaan mihinkään, tuntisi pelkkää rakkautta elonkirjoa kohtaan.
*Pekka Juntti*
*Kirjoittaja on kirjailija ja vapaa toimittaja pohjoisesta.*
Weeran korttelin julkisivu on Lappeenrannassa rujo näky: ”Ei silmiä hivele”, sanoo kaupunginjohtaja
Kaupungin rakennusvalvonta huolehtii rakennetun ympäristön valvonnasta. Lappeenrannassa Weeran korttelin tilanne ei ole ylittänyt puuttumiskynnystä.
Lappeenrannan Kauppakadulla, ihan ydinkeskustassa kulkiessa vastaan tulee rujo näky: rapistunut ja graffiteja pullistelevan entisen kauppakeskus Weeran julkisivu. Ikkunoista siintää tyhjänä seisova työmaakuoppa.
– Myönnän, että ei Weeran julkisivu silmiä hivele, kun siitä ohi kävelee, sanoo Lappeenrannan vs. kaupunginjohtaja **Jari Iskanius.**
Lappeenrannan keskustan paraatipaikalla sijaitseva Weeran kortteli on ollut tyhjillään jo pitkään. Tontti on noussut esiin yhdeksi vaihtoehdoksi keskustan [monitoimiareenan paikaksi,](https://yle.fi/a/74-20076129) mutta päätöksiä asiasta ei ole.
Pian kesä koittaa, ja turistit alkavat saapua kaupunkiin. Paraatipaikalla oleva kauppakeskuksen julkisivu voi olla hämmentävä näky.
Käyttöä ei ole keksitty
Lappeenrannan kaupunkikehityksen toimialajohtaja **Pasi Leimi** kertoo toivovansa, että Weeran julkisivua pidettäisiin siistissä kunnossa.
– Weeran rujo julkisivu ei tietenkään ole positiivinen viesti. Epäsiisti julkisivu heikentää kaupunkikuvaa ja antaa kaupungista huonon kuvan, Leimi sanoo.
Leimi kertoo, että kaupunki on pallotellut ideoita siitä, mitä Weeran korttelin montussa voisi olla tai miten tyhjää tilaa voisi hyödyntää kaupunkikuvaa piristävästi.
– Olen ollut yhteydessä kiinteistön omistajaan, ja hän suhtautuu asiaa myötämielisesti, Leimi kertoo.
Mitään toteuttamisvalmista ideaa ei ole kuitenkaan keksitty. Yksi mahdollisuus voisi esimerkiksi olla, että tonttia osittain kiertävää työmaa-aitaa voisi käyttää luvallisena graffitiseinänä.
Weeran-korttelin omistajuus jakaantuu kahden yksityisen maanomistajan kesken. Omistajia ovat [sijoitusyhtiö Fincap oy ](https://yle.fi/a/74-20076882)sekä Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö.
Puuttumiskynnys ei ole ylittynyt
Kaupungin rakennusvalvonta huolehtii muun muassa rakennetun ympäristön valvonnasta. Se voi puuttua huonokuntoisiin kiinteistöihin, mikäli katsoo tarpeelliseksi.
– Toistaiseksi tällaisia keinoja ei ole käytetty, koska konkreettista vaaraa kadulla kulkijalle ei ole, kertoo rakennusvalvonnan johtaja **Päivi Salminen** Lappeenrannan kaupungilta sähköpostitse.
Salmisen mukaan Weeran tilanne ei ole toistaiseksi ylittänyt puuttumiskynnystä.
Katso aamun pääuutiset
Suomalaiset käännyttäisivät rajalla | Uudenlaiset oluet kauppoihin | Valmistuvien lahjatoiveet
Pirha vahvistaa mielenterveys- ja päihdekuntoutujien asumispalveluita, tavoite myös lisätä omaa tuotantoa palveluihin
Tällä hetkellä hyvinvointialueen asumispalveluista vain noin viisi prosenttia tuotetaan itse. Uusi suunnitelma lisää omaa palveluntuotantoa sekä vähentää asumispalvelun tarvetta.
Pirkanmaan hyvinvointialue (Pirha) aikoo tehdä isoja muutoksia siihen, miten mielenterveys- ja päihdekuntoutujien asumispalvelut järjestetään.
Uuden suunnitelman mukaan ympärivuotista asumispalvelua vähennetään ja asiakkaat siirtyvät yhteisölliseen, kevyempään asumismuotoon. Toisaalta samalla yhteisöllisestä asumisesta siirtyy asiakkaita kotiin vietävien tuetun asumisen palveluiden piiriin.
Näin ympärivuorokautinen asumispalvelu vähenee ja tuettu asuminen lisääntyy.
– Tuetussa asumisessa ohjausta ja tukea viedään aiempaa enemmän asiakkaan kotiin, jonka ei siis tarvitse silloin olla asumisyksikössä, Pirhan työikäisten sosiaalipalvelujen vastuualuejohtaja **Elina Anttila** kertoo.
Pirha lisää myös omaa palveluntuotantoaan.
Asia päätettiin Pirkanmaan hyvinvointialueen aluehallituksen kokouksessa maanantaina. Uusi suunnitelma on laadittu vuosille 2024–2035.
Tavoite on, että asiakkaat saavat oikea-aikaisia ja yhdenvertaisia palveluita eri alojen yhteistyöllä.
Jatkossa asiakkaan yksilöllistä ohjausta ja palveluiden tarpeen arviointia selkiytetään. Palvelulinjojen välille muodostetaan yhteiset työryhmät ja kolmannen sektorin ja muiden viranomaisten roolia vahvistetaan.
Uutta sopimusta esiteltiin aluevaltuustossa jo toukokuun puolivälissä, mutta aluevaltuuston lähetekeskustelu toi siihen muutoksia. Muutoksiin kuuluu esimerkiksi se, että Pirha aikoo tehdä kuntien kanssa yhteisen toimintamallin piiloasunnottomuuden tunnistamiseen.
Esille nostetaan myös erilaiset kohderyhmät, joilla on omia tarpeitaan. Ensimmäisenä perustetaan naiserityinen yksikkö.
Omia palveluita lisätään
Merkittävä osa Pirkanmaan mielenterveys- ja päihdekuntoutujien 84 asuinyksiköstä on muiden kuin hyvinvointialueen omistamia. Pirha omistaa vain neljä asumisyksikköä: kaksi Tampereella, yhden Nokialla ja yhden Pälkäneellä.
Palveluja ostetaan eri puolilta Suomea, ja oman tuotannon osuus on nyt vain viiden prosentin luokkaa. Tähän Pirhan haluaa muutoksen, ja aikoo perustaa kymmenen uutta omaa yksikköä.
Samalla Pirha vähentää ostopalveluiden käyttöä ympärivuorokautisessa asumispalvelussa ja lisää omia tuetun asumisen palveluita.
– Tuettua asumista ja tarvittavia tukipalveluita lisäämällä pyrimme siihen, että asiakas tulisi tuetuksi omassa elinympäristössään paremmin, jotta asumispalvelun tarve vähenee, sanoo Anttila.
Pirha lisää myös omaa asumispäivystystään, jonka täyttöaste on tällä hetkellä korkea.
– Se on ollut haaste, ja siihen yritämme tällä suunnitelmalla saada parannusta. Anttila kertoo.
Päihteiden käyttö lisää palveluiden tarvetta
Pirhan selvityksen mukaan päihde- ja mielenterveyskuntoutujien asumispalveluiden tarve on ollut kasvussa Pirkanmaalla. Asunnottomuus keskittyy lukujen perusteella Tampereelle.
Pirkanmaalla oli vuoden 2022 arvion mukaan 1,5 päihdehuollon asumispalvelun asiakasta jokaista tuhatta ihmistä kohden. Luku on korkeampi kuin hyvinvointialueilla keskimäärin.
Palveluntarve myös kasvaa merkittävästi, sillä keskuskaupungin ja kehyskuntien muuttajissa painottuvat Pirhan mukaan pienituloiset, nuoret ja työttömät.
– Se on Tampereen haaste: muuttovoittoa on, mutta muuttajilla on elämänhallinnallisia haasteita, ja tukea tarvitaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vaatimus kansanäänestyksestä tussahti – Pori Energian myyntivalmistelut jatkuvat häiriöttä
Kuntalaisaloite kansanäänestyksen järjestämisestä keräsi 572 allekirjoitusta. Nimiä olisi tarvittu viisinkertainen määrä.
Sähköyhtiö Pori Energian myynnistä vaadittu kansanäänestys ei etene. Asiasta tehty [kuntalaisaloite](https://yle.fi/a/74-20079934) keräsi vain 572 nimeä.
Kuntalain mukaan jos vähintään neljä prosenttia kunnan 15 vuotta täyttäneistä asukkaista tekee aloitteen kunnallisen kansanäänestyksen järjestämisestä, on valtuuston viipymättä päätettävä, toimitetaanko kansanäänestys vai ei.
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2022 neljä prosenttia porilaisista yli 15-vuotiaista tarkoitti 2 879 ihmistä. Kansanäänestysaloite keräsi siis kutakuinkin viidesosan tarvittavista nimistä.
Vaikka kannattajamäärä olisi tullut täyteen, se ei olisi velvoittanut Porin valtuustoa järjestämään kansanäänestystä, saati toimimaan kansanäänestyksen lopputuloksen mukaisesti. Kansanäänestys on kuntalain mukaan vain neuvoa-antava.
Liike Nyt vastusti ostajaehdokkaan etsintää
Aloitteen pani alulle Liike Nytin paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Kimmo Kalliomäki.** Liike Nyt oli Porin kaupunginvaltuustossa ainoa puolue, joka vastusti sitä, että Pori Energian vähemmistöosuudelle [aletaan etsiä ostajaa](https://yle.fi/a/74-20077576).
Mahdollisesta myynnistä on tarkoitus päättää talven 2025 aikana. Kaupasta päättää Porin kaupunginvaltuusto. Mahdollisen kaupan jälkeenkin Porin kaupunki säilyisi energiayhtiön enemmistöomistajana.
Myynnistä saatavat tulot [voitaisiin käyttää](https://yle.fi/a/74-20076681) osittain investointiohjelmaan. Kaupunginjohtaja **Lauri Inna** suunnittelee, että loput pääomat rahastoitaisiin tuottamaan kaupungille tulovirtaa myös jatkossa.
Vaihtoehtona myynnille ja kasvu-uralle on Innan lukujen perusteella [näivettyminen](https://yle.fi/a/74-20055524) ja pahimmassa tapauksessa joutuminen valtiovarainministeriön kuntaosaston tarkkailulistalle.
Myynti ei ole kirkossa kuulutettu
Monet puolueet ovat korostaneet, että ne ovat sitoutuneet vasta myyntiselvitykseen, eivät varsinaiseen myymiseen. Poliitikkojen suhtautuminen riippuu muun muassa Pori Energian osakkeista saatavasta hinnasta.
Tiedossa on, että esimerkiksi vasemmistopuolueissa suhtaudutaan kauppaan epäilevästi. Myös muissa ryhmissä on pelkoa sähkön siirtohintojen kohoamisesta, jos vähemmistöosakkaaksi tulee kovaa tulosta vaativa kansainvälinen sijoittaja.
Lahdessa vastaava myyntisuunnitelma [on ollut vastatuulessa](https://yle.fi/a/74-20089712).
Evan kysely: Lähes puolet suomalaisista torjuu EU:n yhteisen velanoton
Mielipide-erot puoluekannoittain ovat suuret. Eniten vastustajia löytyy perussuomalaisista.
Lähes puolet suomalaisista vastustaa EU:n yhteistä velanottoa, ilmenee Elinkeinoelämän valtuuskunnan teettämästä kyselystä.
Vastanneista alle viidennes katsoi, että Suomen ei tulisi asettua vastustamaan lisävelan ottamista EU:lle. Arvo- ja asennetutkimuksesta käy ilmi, että erot puoluekannoittain ovat suuria.
Yhteisvelkaa vastustetaan eniten perussuomalaisten keskuudessa. Vasemmistoliiton ja vihreiden kannattajien joukossa vain harva toivoo Suomen vastustavan yhteisvelkahanketta.
Kysymys tarpeesta kasvattaa EU:n rahoitusta Euroopan vahvan aseman turvaamiseksi on suomalaisille vaikea. Kolme kymmenestä katsoi, että EU:n rahoitusta tulisi lisätä, mutta yhtä moni oli toista mieltä. Yli 40 prosenttia ei ottanut asiaan kantaa.
Taloustutkimuksen toteuttamaan kyselyyn vastasi reilut 2 000 ihmistä. Virhemarginaali on 2–3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kysely: Enemmistö suomalaisista käännyttäisi Eurooppaan pyrkivät, vaikka nämä joutuisivat hengenvaaraan
Tuoreesta kyselytutkimuksesta käy ilmi myös, että äänestäjät olisivat valmiita menemään Ukrainan tukemisessa eurovaaliehdokkaita pidemmälle.
Äänestäjät suhtautuvat huomattavasti eurovaaliehdokkaita jyrkemmin Euroopan ulkorajoille tulevien käännyttämiseen.
Tämä selviää tuoreesta [Natopoll-tutkimushankkeen raportista](https://www.helsinki.fi/assets/drupal/2024-05/NATOpoll%20policy%20brief%201_2024.pdf), jossa tarkastellaan suomalaisten turvallisuus- ja puolustuspoliittisia näkemyksiä eurovaalien edellä.
Kyselyyn vastanneiden äänestäjien kantoja on muun muassa verrattu [Ylen eurovaalikoneeseen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024) vastanneiden ehdokkaiden kantoihin.
Äänestäjistä 52 prosenttia on sitä mieltä, että Eurooppaan pyrkivän voi käännyttää ulkorajalla, vaikka se saattaisi hänet hengenvaaraan.
Vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista tätä mieltä on 28 prosenttia.
Kyselystä selviää, että eniten kannatusta ehdotus saa perussuomalaisissa, joiden äänestäjistä 89 prosenttia ja ehdokkaista 67 prosenttia on samaa mieltä.
Ehdokkaiden parissa ehdotusta vastustetaan eniten vihreissä ja vasemmistoliitossa, joissa yksikään ehdokas ei kannata käännyttämistä.
Vihreiden äänestäjistä 17 prosenttia ja vasemmistoliiton äänestäjistä 18 prosenttia on sen sijaan käännytysten kannalla.
Pitäisikö Ukrainan tueksi lähettää sotilaita?
Kyselyssä nousee esille myös äänestäjien erityinen myönteisyys Ukrainan tukemista kohtaan.
52 prosenttia kyselyyn vastanneista äänestäjistä on sillä kannalla, että EU-maiden tulisi lähettää sotilaita Ukrainan tueksi, jos maa olisi häviämässä sodan Venäjää vastaan.
Ehdokkaista tätä mieltä on 45 prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista.
Keskustelua ulkomaisten joukkojen lähettämisestä Ukrainan tueksi on käyty yhä enemmän sen jälkeen, kun Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** nosti asian esille [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20076566).
Suurin ero äänestäjien ja ehdokkaiden mielipiteissä löytyy vasemmistoliitosta, jonka äänestäjistä ehdotusta kannattaa 58 ja ehdokkaista vain 16 prosenttia.
Kokoomuksessa tilanne on päinvastainen. Kolme neljästä kokoomusehdokkaasta kannattaa EU-maiden joukkojen lähettämistä, äänestäjistä 51 prosenttia.
Tutkija: Ehdokkaiden pohdinnassa ehkä enemmän poliittista realismia
Tutkimushankkeessa mukana oleva yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass** Helsingin yliopistosta huomauttaa vertailun pohjaksi, että Ylen eurovaalikoneessa ehdokkaiden ei ollut mahdollista vastata olevansa jokseenkin samaa tai jokseenkin eri mieltä väittämien kanssa.
– Kun on vastattava kyllä tai ei, erot tulevat selkeämmin esiin.
Hänen mukaansa tarkkoja syitä äänestäjien ja ehdokkaiden kantojen eroavaisuuksien välillä on hankala arvioida kyselytuloksen pohjalta.
Yhden selkeän huomion Wass tuloksista tekee.
– Lähtökohtaisesti ollaan hyvin yksimielisiä siitä, että Ukrainaa halutaan tukea.
Wass toteaa, että äänestäjistä jopa 42 prosenttia olisi valmis hyväksymään Ukrainan EU:n jäseneksi, vaikka maa ei täyttäisi kaikkia jäsenvaatimuksia.
Sen sijaan ehdokkaista näin ajattelee ainoastaan 17 prosenttia vastanneista.
Hän pohtii äänestäjien miettivän vastauksissaan ennen kaikkea sitä, mikä heidän mielestään on eettisesti tai moraalisesti oikein.
– Ehkä ehdokkaat pohtivat enemmän, mikä on poliittisesti mahdollista tai realistista.
Informaatiosodankäyntiä pidetään suurimpana uhkana
Tutkimuksessa on kysytty myös kansalaisten näkemyksiä Suomea kohtaavista uhista.
Selkeästi suurimmiksi uhiksi koetaan informaatiosodankäynti, kyberhyökkäykset sekä kansainvälinen rikollisuus.
Sen sijaan tulosten mukaan huoli perinteisistä sotilaallisista uhista, kuten aseellisesta hyökkäyksestä, on laskenut esimerkiksi vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna.
Hanna Wassin mukaan tätä voi selittää se, että Nato-jäsenyyden myötä kansalaiset kokevat Suomen olevan paremmin turvassa sotilaalliselta hyökkäykseltä.
– Tietysti taustalla näkyvät osittain Venäjän hybridioperaatiot. Äänestäjät kokevat, että tämäntyyppinen riski on todellinen, ja että sen torppaamiseksi pitää olla keinoja.
Natopoll-hanketta on ollut toteuttamassa asiantuntijoita muun muassa useasta eri yliopistosta Suomessa.
Katsauksessa käytetty aineisto on kerätty kyselytutkimuksella 18.–24. huhtikuuta.
Kyselyyn vastasi yli 1 600 kansalaista, Ylen eurovaalikoneeseen hieman yli 200 ehdokasta.
Vaasa otti nuoret mukaan ilkivallan ehkäisytyöhön: nuoret saavat itse miettiä, miten säästyvät rahat käytetään
Kaikkiaan ilkivallan on laskettu maksavan Vaasalle jopa 150 000 vuodessa.
Vaasa on ottanut nuoret mukaan ilkivaltaa ehkäisevään työhön. Jos ilkivalta saadaan vähenemään, nuoret pääsevät vaikuttamaan siihen, miten säästyvät rahat käytetään.
Esimerkiksi tarrojen ja tägien poistoon puhdistukseen roskiksista, liikennemerkeistä ja bussikatoksista kuluu vuosittain noin 50 000 euroa.
Jos töhrittyä roska-astiaa ei saada puhdistettua pesulla ja puhdistusaineilla, vaan se joudutaan maalaamaan kokonaan uusiksi, on kokonaiskustannus noin 200 euroa.
Kaikkiaan ilkivallan on laskettu maksavan Vaasalle jopa 150 000 vuodessa.
Uusia toimintamalleja ilkivallan ehkäisemiseksi
Hankkeessa lukiolaiset ovat ideoineet keväällä ilkivallan ehkäisykeinoja. Kuntatekniikka puolestaan työllistää kesäkuussa useita nuoria, jotka tekevät konkreettista ilkivallan ehkäisyyn liittyvää työtä, kuten siivousta ja korjaustöitä.
Ilkivallaton porkkana –nimellä kulkeva nuorisotyön kehittämishanke on saanut vuodelle 2024 rahoitusta Aluehallintovirastolta 45 000 euroa. Hanke jatkuu vuoteen 2027 saakka.
Nuorisopalveluiden ja kuntatekniikan yhteisessä kehittämishankkeessa luodaan uusia toimintamalleja ilkivallan ehkäisemiseksi.
Kunnat saivat laskut hyvinvointiyhtymän palkkarästeistä Päijät-Hämeessä – Lahti päätti, ettei maksa
Kuntayhtymän aikana osin toteutumatta jääneen palkkaharmonisaation maksajan ratkaiseminen saattaa jäädä hallinto-oikeudelle.
Vääntö hyvinvointiyhtymän aikaisten palkkarästien maksajasta jatkuu Päijät-Hämeessä. Päijät-Hämeen hyvinvointialue on lähettänyt entisen hyvinvointikuntayhtymän jäsenkunnille laskut liittyen palkkojen yhtenäistämiseen eli palkkaharmonisaatioon, jota kuntayhtymä ei saattanut loppuun asti.
Esimerkiksi Lahden kaupungilta hyvinvointialue vaatii lähes 14:ää miljoonaa euroa vuosilta 2020–2022. Lasku sisältää osuuden palkkaharmonisaation kuluista sekä palkanmaksun viivästymiseen liittyviä seuraamusmaksuja ja palkanlaskennan kuluja. Lahden kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina esityksen laskun kiistämisestä.
Kunnat ovat jo aiemmin olleet hyvinvointialueen kanssa eri mieltä palkkaharmonisaation maksuvastuusta. Hyvinvointialueen talousjohtaja **Antti Niemi** toteaa, että jos kunnat eivät maksa laskuja, asia menee hallinto-oikeuden ratkaistavaksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tällaiset uutuudet tulevat markettien hyllyille, kun alkoholilaki muuttuu
Uuden alkoholilain myötä olutharrastajat saisivat vahvat oluet ruokakauppoihin. Myös viinivalikoima laajenisi. Juttu on julkaistu ennen kuin alkolilain uudistus varmistui.
Yle kysyi Sinerbychoffilta, Laitilan Wirvoitusjuomatehtaalta, Olvilta ja Hartwallilta, millaisiin juomiin ne satsaavat, jos uusi laki tulee voimaan ja vapauttaa market-myyntiä.
Lakiesitys palvelee etenkin olutharrastajia, joiden ei enää tarvitse hakea vahvoja oluita Alkosta, mutta myös ruokakauppojen viinivalikoima laajenee.
Lakiesitys laajentaa ruokakauppojen alkoholivalikoimaa enintään kahdeksanprosenttisiin käymisteitse valmistettuihin juomiin. Niitä ovat oluet, siiderit, viinit ja tietyt lonkerot.
Juomasekoitusten, kuten tislaamalla valmistettujen lonkeroiden ja hard seltzerien alkoholipitoisuus jää edelleen 5,5 prosentin rajoitukseen.
Laitila: Kukko Tuimaa ja Skumppaa
Laitilan Wirvoitusjuomatehdas tuo nykyisin Alkossa myytävän 8,5-prosenttisen vaalean lager-oluen eli Kukko Tuiman ruokakauppoihin 8-prosenttisena juomana tänä keväänä.
Lisäksi kauppoihin tulee muita vahvoja oluita, kuten brittiläistyylinen 6,5-prosenttinen Kukko Strong Bitter.
Toimitusjohtaja **Olli Heikkilä** lupaa, että keväällä 2025 tulee myös muita uusia juoma-avauksia markettien hyllyille, mutta ei vielä paljasta, mitä ne ovat.
– Tälle vuodelle oli vaikeaa tehdä, kun ei tiedetty päivämäärää, milloin tämä laki tulee voimaan.
Sen hän kuitenkin kertoo, että noin vuoden päästä ruokakaupasta saa Laitilan 4,7-prosenttista Skumppaa nykyistä vahvempana. Nykyiset maut ovat rosé ja extra dry. Ne on valmistettu shamppanjahiivalla käyneestä siideristä ja valkoviinistä.
Heikkilän mukaan vahvat oluet eivät ole Alkon myyntivaltti, joten hän ei odota niille massiivista menekkiä ruokakaupoissakaan.
– Niitä varmasti testaillaan ja maistellaan, koska uudet asiat kiinnostavat ihmisiä. Parhaat tuotteet tietysti säilyvät hengissä. Uskon, että niitä ostetaan lisää, mutta ei tässä dramaattisesta muutoksesta ole kysymys.
Heikkilän mielestä on kuitenkin paikallaan, että myös ruokakauppojen oluisiin saadaan sellainen määrä alkoholia, joka kuhunkin tuotteeseen parhaiten sopii. Esimerkiksi voimakkaasti humaloidut IPA-oluet ovat Heikkilän mukaan usein hyviä 6–6,5-prosenttisina.
– Erilaiset oluttyypit ovat maistuvimmillaan tietyissä vahvuuksissa. Joissakin se on matalampi ja toisissa korkeampi. Tästä lakimuutoksesta hyötyvät eniten erikoisolutharrastajat.
Laitilan Wirvoitusjuomatehdas valmistaa myös hard seltzereitä. Heikkilän mielestä ei kuitenkaan ole suuri menetys, että niitä ei saada vahvempana ruokakauppoihin.
– Jos niitä vahventaa, maku on vaikea pitää hyvänä niin, ettei viina tule liikaa läpi, koska ne eivät sisällä mehuja tai sokereita.
Sinebrychoff: Karhua ja Koffia
Myös Sinebrychoffilla lakimuutos vaikuttaa ensisijaisesti oluen myyntiin, eikä siihenkään isosti.
– Emme näe tätä radikaalina muutoksena. Suurin osa kuluttajista haluaa edelleen oluensa 4–5-prosenttisena, sanoo olutkategorian markkinointijohtaja **Niklas Rinne.**
Lakimuutoksen tultua voimaan panimo tarjoaa kauppoihin aluksi nykyään Alkosta saatavia vahvempia juomiaan, kuten 8-prosenttista Karhua, 7,2-prosenttisia Koff Porteria ja Stallionia, sekä 6-prosenttista Brooklyn Pulp Art Hazy IPA -olutta.
Asiakkaiden makumieltymykset ratkaisevat lopulta, mitkä oluet säilyttävät paikkansa markettien hyllyillä, mutta Rinteen mukaan yli 5,5 prosentin alkoholipitoisuus sopii muun muassa Porter-, IPA- ja Bock-tyyppisiin oluihin.
Olvi: Tuplapukkia ja muita oluita
Olvin panimon markkinointijohtaja **Antti Airaksinen** on hyvillään siitä, että lakimuutos tuo lisää vaihtoehtoja markettien asiakkaille.
– Suomalaiset ovat olutkansaa. Lakimuutos avaa kuluttajille yhä laajemman tuotevalikoiman erilaisia oluita jakeluverkoston laajentuessa, Airaksinen kertoo sähköpostivastauksessaan.
Hän uskoo, että esimerkiksi 8-prosenttiseksi tuunattu Olvi Tuplapukki päätyy oluen ystävien ostoskoriin marketeissa.
Hartwall: Otto-lonkeroa ja viinejä
Hartwall lupaa useita uusia tuotteita kauppoihin, kuten oluita, viinejä ja myös käymisteitse valmistettuja lonkeroita.
Toimitusjohtaja **Kalle Järvisen** mukaan julkinen keskustelu on lähtenyt hakoteille, sillä monille on muodostunut käsitys, että lakimuutos ei koske lonkeroita.
Laadukkaammat lonkerot ovat ginistä tehtyjä juomasekoituksia, mutta kaupoissa myydään nytkin edullisempia käymisteitse valmistettuja viinipohjaisia lonkeroita.
Sellainen oli myös Hartwallin Otto-lonkero, jonka valmistus lopetettiin vuonna 2016. Nyt brändi herätetään uudestaan henkiin 8-prosenttisena versiona.
– Lain valmistustaparajoite johtaa siihen, että kauppaan tulee halvempia vahvoja lonkeroita, Järvinen sanoo.
Hartwall tuo myös viinejä maahan, ja ruokakauppoihin tulee puna-, valko-, rosé- ja kuohuviinejä, joiden alkoholipitoisuus on 5,5–8-prosenttia.
Tämän tarkemmin Järvinen ei vielä paljasta tuotemerkkejä tai niiden vahvuuksia.
Olut-valikoimaan Hartwall tuo nykyistä vahvemmat versiot Aurasta ja Lapin Kullasta. Myös 6,2–prosenttinen yhdysvaltalainen Lagunitas IPA sopii marketteihin lakimuutoksen myötä.
Järvinen ei vielä kerro, milloin yhtiön tuotteet tulevat ruokakauppojen hyllyille. Tuotannon aloittamista on hidastanut epätietoisuus lakimuutoksen sisällöstä ja voimaantulosta, josta ei vieläkään ole täysin varmaa ja tarkkaa tietoa.
– Jos lähdetään tuottamaan viinejä vaikka Etelä-Amerikkaan, menee aikaa, että ne ensin tehdään ja vielä kuljetetaan tänne.
Viiniasiantuntija: Makeat kuohuviinit voivat menestyä
Viinien osalta lakimuutos on askel normaalimakuisen viinin suuntaan, kertoi viiniasiantuntija **Jouko Mykkänen** maaliskuussa [Ylelle.](https://yle.fi/a/74-20077541)
Markettien 5,5-prosenttiset viinit eivät ole olleet myyntimenestys, mutta ruokakaupat uskovat viinimyynnin roimaan kasvuun lakiuudistuksen ansiosta.
Mykkäsen mukaan etenkin makeat kuohuviinit voivat lisätä myyntiään marketeissa, mutta puna- ja valkoviinit haetaan todennäköisesti mieluummin Alkosta vielä lakimuutoksen jälkeenkin.
5.6. kello 17.02 poistettu alusta virke, jossa kerrottiin uuden alkoholilain käsittelyn olevan suuren valiokunnan käsittelyssä keskiviikkona, koska nyt laki on hyväksytty.
*Voit keskustella aiheesta 28.5. kello 23:een saakka.*
Kallis koru voi olla materialistin unelmalahja, mutta muille katastrofi – näin tunnistat valmistuvan nuoren toiveet
Kuluttaminen on tärkeä osa nuorten minäkuvaa, mutta asenteita kuluttamiseen on erilaisia.
Valmistujaislahjojen aika on nyt. Timanttikoru, kirja, rahaa vai lävistys? Aineeton lahja? Jotain kierrätettyä? Muumimukisetti?
Nuoren valmistujaislahja kannattaa valita sen mukaan, millainen kuluttaja hän on.
– Kuluttaminen on tärkeä osa monen nuoren sosiaalista minäkuvaa. Myös lahjatoiveet kuvastavat kulutusasenteita sekä suhdetta tavaraan ja rahaan. Nuoret ovat kuitenkin keskenään hyvin erilaisia, sanoo sosiologian professori **Terhi-Anna Wilska**.
Wilska on perehtynyt nuorten kulutusasenteisiin useissa tutkimuksissa. [Yksi tuoreimmista](https://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.1177/21582440231177030) tutkimuksista käsittelee sosiaalisen median vaikutusta nuorten kulutusasenteisiin.
Wilskan mukaan nuoret arvostavat aiempaa enemmän elämyksiä.
– Konsertteja, matkoja ja tällaista. Tavaran arvo on laskenut. Takana on yhteiskunnan vaurastuminen. Ennen tavara toi statusta ja turvaa, nyt sitä on liikaa.
Nuorilla on kuitenkin erilaisia asenteita kuluttamiseen. Wilska jaottelee heidät kolmeen kuluttajaryhmään.
Materialistit
Jotkut nuorista ovat hyvinkin bränditietoisia ja materialistisia.
Materialistia kiinnostavat merkkituotteet, luksus ja omistaminen yleensä. Kaveripaineella ja somevaikuttajilla on vaikutusta. Pojille materia on tärkeämpää kuin tytöille.
Materialistin tunnistaa siitä, että hän arvostaa luksusta ja brändejä. Hän ajattelee, että tavara ja raha tuovat onnea. Hän voi myös ihailla rikkaita ja hyvin menestyneitä ihmisiä.
Wilskan tutkimista teini-ikäisistä nuorista suurin osa kokee itsensä säästäväiseksi ja vain tarpeellisia tavaroita ostaviksi. Asenteisiin ei vaikuta perhetausta tai kokemus omasta taloudellisesta toimeentulosta. Tytöt ovat todennäköisemmin asenteiltaan vastuullisia.
Tärkeää on säästäväisyys ja turhan kuluttamisen välttäminen.
Asenteet ja käyttäytyminen ei nuorilla kuitenkaan aina kohtaa. Vaikka asenteet olisivat vihreät tai säästäväiset, esimerkiksi some saa aikaan impulsiivista kuluttamista, Wilska kertoo.
Kierrättäjät
Toiset ovat hyvin ekologisia ja vastuullisia.
Kierrättäjän tunnistaa siitä, että hän etsii uniikkia ja haluaa sillä erottua muista. Hän myös seuraa trendejä ja muotia, mutta ei halua hankkia niitä uutena.
Valmistuva on elämänvaiheessa, jolloin hän tarvitsee lahjoja. Lahjat tuovat tarpeellista rahaa tai tavaraa, ne auttavat yhdessä eteenpäin.
Meillä on Wilskan mukaan jonkinlaiset normit siihen, kuinka hienot lahjat ovat sopivia.
– Suomessa lahjakulttuuri ei ole kauhean pröystäilevä. Ylilyöntejä ei katsota kauhean hyvällä.
Säästäväiset
Osa nuorista on äärimmäisen säästäväisiä ja eettisiä kuluttajia.
Säästäväiset painottavat eettisiä, poliittisia ja ekologisesti kestäviä arvoja ja pyrkivät kuluttamaan oikein. He saattavat kritisoida koko kuluttamista.
Säästäväisen tunnistaa siitä, että hän haluaa ottaa etäisyyttä kaikkeen kuluttamiseen ja ajattelee, ettei materia tuo onnea.
Useimmat nuoret ovat asenteiltaan säästäväisiä ja harkitsevia. Kulutusasenteet ovat yhteydessä myös siihen, miten tyytyväisiä nuoret ovat elämäänsä.
– Tyytyväisimpiä elämäänsä olivat säästäväisiksi itseään luonnehtivat – myös niissä perheissä, joilla oli toimeentulovaikeuksia. Suomalaiset nuoret näyttävät omaksuneen säästäväisen kulutusasenteen riippumatta perheen taloudellisesta toimeentulosta, Wilska sanoo.
Tiukka taloudellinen tilanne voi kuitenkin tarkoittaa myös tekemisestä luopumista, ulkopuolisuuden kokemusta ja kiusaamista tai syrjimistä.
Terhi-Anna Wilskasta valmistujaislahjan antaminen on hyvä perinne osittain siksi, että sukulaiset ja ystävät kantavat kortensa kekoon.
– Taakka ei ole yhdellä ihmisellä tai omalla perheellä, vaan kaikki tuovat hiukan.
Varjopuolena on, että kaikilla ei ole sukua tai ystäviä. Heitä, jotka antaisivat lahjoja. Juhlapäivänä tämä ero voi tuntua tavallista ikävämmältä.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Poliittiset jakolinjat ilmestyivät Ruotsissa yleisradio-mietintöön – oikeistopuolueet ja oppositio täysin eri linjoilla rahoituksesta
Ruotsalaisten näkemykset julkisen palvelun mediatarjonnasta ovat eriytymässä entisestään. Sama näkyy nyt myös parlamentaarisen työryhmän mietinnössä lähivuosien rahoituksesta.
**TUKHOLMA** Ruotsalaisten käsitykset julkisen palvelun yleisradiotoiminnasta ovat yhä jakaantuneempia.
Keskiluokkaisessa Liljeholmenissa haastattelemani **Sofia Häggbom** kuuluu julkisen palvelun yleisradioyhtiöiden vankkoihin kannattajiin.
– Se on välttämätöntä, jotta kaikilla on pääsy tietoon ja tv-tarjontaan. Olen huolissani, että tarjonta vähenee. Ettei esimerkiksi ole yhtä paljon LGBT-myönteisiä ohjelmia. Pelkään sitä aika paljon. Että kaikki eivät ole edustettuina, Häggbom perustelee.
  
**Håkan Guldkula** puolestaan oli liikkeellä Tukholman vauraimmassa kaupunginosassa Östermalmilla. Hänen näkemyksensä verovaroin toimivista mediayhtiöistä on vastakkainen.  
– Täytyy tarkastella kuinka tuottavia ne ovat, se on tärkeää. Tiedän, että siinä olisi paljon tehtävää, Guldkula vakuuttaa.   
  
Ruotsin yleisradioyhtiöiden lähivuosia koskeva [mietintö valmistui viime viikolla](https://www.regeringen.se/contentassets/e5718396c8b74e59b18bc52420332a14/sou-2024_34_pdf-a_webb.pdf) ja sama kahtiajako näkyy myös siinä. Työryhmässä oli jäseniä kaikista Ruotsin valtiopäiväpuolueista.
Nyt varsinkin linjaukset julkisen palvelun rahoituksesta jakautuivat oikeistohallituksen ja sitä tukevien ruotsidemokraattien ja opposition rajalinjan mukaan. Tähän saakka pyrkimyksenä niin Ruotsissa kuin Suomessakin on ollut yksituumaisuus.
Kaikkein kriittisimmin yleisradioyhtiöihin suhtautuvat hallituksen tukipuolueen ruotsidemokraattien edustajat.
– Minusta on kohtuutonta, että me Ruotsissa käytämme niin paljon rahaa julkisen palvelun mediayhtiöihin, kun muut maat ympärillämme kuluttavat huomattavasti vähemmän, ruotsidemokraattien kansanedustaja **Alexander Christiansson** sanoi SVT:n haastattelussa mietinnön julkistamistilaisuuden jälkeen.
Muista pohjoismaisista yleisradioista poiketen Ruotsi on jakanut tehtävät kolmeen rinnakkaiseen yhtiöön. Suomessa, Norjassa, Tanskassa ja Islannissa yhtiöitä on yksi.
Jatkuva säästökuuri odottaa
Ruotsissa on pitkään ollut perinne, että yleisradioyhtiöiden määräraha kasvaa vuosittain kaksi prosenttia eli Ruotsin pankin inflaatiotavoitteen verran. Yleensä se on tarkoittanut sitä, että rahoitus pysyy ennallaan.
Tosin aivan viime vuosina malli ei ole toiminut muun muassa siksi, että inflaatio on pahimmillaan laukannut yli kymmenessä prosentissa. Käytännössä se on tarkoittanut sitä, että sekä tv-yhtiö SVT että radioyhtiö eli SR elävät parhaillaan säästökuurilla.
SVT ilmoitti lokakuussa uusista leikkauksista, joiden seurauksena menoja karsitaan yhteensä 35 miljoonaa euroa. Työpaikkojen määrä vähenee 70–80.
Työntekijöitä SVT:llä on yhteensä 2 100 ja vuosibudjetti runsaat 470 miljoonaa euroa.
Ruotsin radion SR:n uusin säästöpaketti on tältä keväältä. Viime vuonna SR:n budjetin loppusumma oli 275 miljoonaa euroa. Siitä leikataan nyt vuositasolla 20 miljoonaa euroa. Työntekijämäärä vähenee kahdella sadalla eli 1800:aan.
**Michael Lempertin** mukaan sen kyllä katsoja ja kuuntelija huomaa tarjonnasta.
– Ne ovat heikentyneet aika paljon ja se johtuu luultavasti näistä toteutetuista säästöistä.
Hallitus ja oppositio eri linjoilla
Nyt työryhmän hallituspuolueiden ja ruotsidemokraattien edustajat esittävät, että määrärahaa korotettaisiin kolme prosenttia vuonna 2026, kaksi prosenttia vuosina 2027–2030 ja loppuvuosina 2031–2033 korotus olisi yksi prosenttia.
Oppositiopuolueiden eriävässä mielipiteessä yhtiöt saisivat ensin yhteensä 30 miljoonan euron tasokorotuksen ja sen jälkeen vuonna 2026 korotus oli kolme prosenttia, vuosina 2027–2030 se laskisi 2,6 prosenttiin ja vuosina 2031–2033 määrärahoja korotettaisiin 2,3 prosenttia.
Poliittisen näkemyserot näyttävät pieniltä prosentin kymmenyksiltä, mutta käytännössä ne eivät sitä ole. Esimerkiksi vuonna 2030 nykyisten hallituspuolueiden määrärahaesitys yleisradiotoimintaan on 906 miljoonaa euroa ja opposition 961 miljoonaa euroa eli eroa on vajaat 55 miljoonaa euroa.
Vuonna 2033 hallituspuolueiden laskutavalla määräraha on 934 miljoonaa euroa, opposition 1029 miljoonaa eli ero on kasvanut 95 miljoonaan euroon.
SVT:n johtajan mukaan määrärahojen leikkaus supistaisi ohjelmatarjontaa
Esimerkiksi SVT:n toimitusjohtaja **Hanna Stjärne** on ensikommenteissaan todennut, että hallituspuolueiden malli vaikuttaisi ilman muuta ohjelmatoimintaan ja tarkoittaisi jatkuvaa toiminnan supistamista nykyisestä.
Stjärne ja muut yleisradiojohtajat ovat muistuttaneet, että Venäjän hyökättyä Ukrainaan turvallisuustilanne on muuttunut ratkaisevasti ja vaatii uudenlaisia tehtäviä ja valmiutta myös Ruotsin yleisradioyhtiöiltä.
Rahoituksen lisäksi työryhmä otti kantaa myös ohjelmatarjontaan. Sen mukaan yleisradioyhtiöiden pitäisi palvella sekä laajoja yleisöryhmiä että pieniä erikoisyleisöjä. Käytännössä se tarkoittaa, ettei mitään ohjelmatyyppejä rajata pois ja perusteet esimerkiksi pienten yleisöjen kulttuuriohjelmille on olemassa.
Mietinnön mukaan yhtiöt voivat toimia kaikilla lähetysalustoilla, mutta pääosa resursseista on käytettävä ääneen ja liikkuvaan kuvaan.
Kolmen yhtiön malli jatkuu
Nyt työnsä päättäneen parlamentaarisen ryhmän tehtävänantoon ei sisältynyt kysymystä yhtiörakenteen muuttamisesta niin että kolmen yhtiön sijaan toiminta olisi keskitetty yhdeksi yleisradioyhtiöksi kuten muissakin pohjoismaissa. Nyt yhtiöitä on kolme eli tv-yhtiö SVT, radioyhtiö SR ja Utbildningsradio, joka vastaa opetusohjelmista.
Nykyisen hajautetun mallin kannattajat ovat vedonneet uutiskilpailuun, jota nyky-yhtiöt erillisine tv- ja radiouutistoimituksineen palvelevat hyvin.
Yhdistäjien mielestä säästöjä olisi löydettävissä, jos hallinnot ja hankinnat yhdistettäisiin.
Mitään päätöksiä tai linjauksia ei tehty. Ainoastaan puheenjohtaja **Göran Hägglund** esitti toiveen, että asiaa selvitettäisiin jatkossa.
Tuore tutkimus: Ruotsalaiset luottavat julkisen palvelun tv-tarjontaan
Göteborgin yliopisto tekee laajoja kyselytutkimuksia ja keskiviikkona julkistettiin [selvitys ruotsalaisten suhteesta yleisradioyhtiöihinsä](https://www.gu.se/nyheter/okad-polarisering-kring-public-service-paverkar-inte-anvandningen), niiden käyttöön ja luotettavuuteen.
Viime syksynä tehty kysely heijastelee samaa kuin parlamentaarinen työryhmäkin.
Viime syksynä kaikista vastanneista 73 prosenttia luotti televisioyhtiö SVT:n tarjoamaan sisältöön. Jakolinja vasemmistoa ja oikeistoa kannattavien kesken on kuitenkin revähtänyt. Vasemmistoa kannattavien joukossa luottamus oli 86 prosenttia, oikeistoa kannattavien joukossa 60 prosenttia.
Ero ei kuitenkaan näy uutisten seuraamisessa, sillä molemmissa ryhmissä 68 prosenttia kertoi katsovansa uutisia joka viikko tai useammin.
Göteborgin tutkimus osoittaa myös, että ruotsidemokraatit jäävät yksin vaatimuksineen kaventaa julkisen palvelun mediayhtiöiden tarjontaa. Vain kymmenen prosenttia vastaajista oli samaa mieltä. Vastaajista 67 prosenttia piti joko huonona tai erittäin huonona ehdotusta, jonka mukaan tarjonta pitäisi rajata vain uutisiin ja pienten yleisöjen ohjelmiin.
YK:n Guterres tuomitsee Israelin iskun Rafahiin – turvallisuusneuvosto hätäistuntoon
Äärijärjestö Hamasin johto on ilmoittanut, ettei se osallistu panttivankineuvotteluihin Israelin tekemän iskun vuoksi.
Israelin Rafahin telttaleiriin sunnuntaina tekemä isku on tuomittu laajalti maailmalla. Myöhään maanantaina myös YK:n pääsihteeri **António Guterres** kertoi tuomitsevansa Israelin tekemän iskun Rafahiin.
Guterres kirjoitti viestipalvelu [X:ssä](https://x.com/antonioguterres/status/1795183705448710160), että Israelin toimissa kuoli useita viattomia siviilejä, joka hakivat suojaa konfliktin keskellä. Hän myös vaati väkivaltaisuuksien lopettamista.
– Gazassa ei ole turvallista paikkaa. Tämän painajaisen täytyy loppua.
EU tuomitsi iskut aiemmin maanantaina. EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja **Josep Borrell** sanoi olevansa kauhuissaan iskuista.
Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** mukaan isku oli traaginen. Hän kertoi hallituksen tutkivan Rafahiin tehdyt iskut.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien diplomaattilähteiden mukaan YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu tiistaina hätäistuntoon iskun vuoksi.
Lähteiden mukaan pyynnön istunnon kutsumisesta koolle teki Algeria, joka on neuvoston vaihtuva jäsenmaa.
Iskun myötä äärijärjestö Hamasin johto on ilmoittanut, ettei se osallistu panttivankineuvotteluihin, kertoo Hamasin lähde [Haaretzin](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-05-27/ty-article-live/palestinians-report-at-least-35-killed-by-israeli-strikes-on-displaced-area-in-rafah/0000018f-b80a-d24f-a5df-feee2ae40007?liveBlogItemId=372780742&utm_source=site&utm_medium=button&utm_campaign=live_blog_item#372780742) mukaan.
Israelilaislehden mukaan Hamasin johto välitti tiedon neuvotteluissa mukana olevien maiden edustajille. Hamasin edustaja kertoi myös Haaretzin mukaan, että Hamas pitää iskua Rafahiin verilöylynä.
Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan Israelin ilmaiskussa telttaleiriin myöhään sunnuntaina kuoli ainakin 45 ihmistä ja haavoittui kymmeniä.
*Lähteet: AFP, STT*
Vain yksi tuulivoimakaava-aloite pääsi yksimielisesti Ranuan kunnanhallituksen syynin läpi – viidestä äänestettiin
Hankkeiden toteuttamisesta lopulliset päätökset tehdään vasta seuraavalla valtuustokaudella.
Ranuan kuntaan on jätetty nyt kymmenkunta kaavoitusaloitetta tuulivoiman rakentamisesta. Ranuan kunnanhallitus käsitteli maanantaisessa kokouksessaan niistä kuutta.
Ranuan Näätäaavan tuulivoimaosayleiskaavan ja e-metanolitehtaan asemakaavan suhteen kunnanhallitus oli yksimielinen.
Se esittää valtuustolle, että kunta alkaisi laatia molempia kaavoja Näätäaavalle.
Viisi muuta tuulivoiman kaavoitusaloitetta hyväksyttiin vasta äänestyksien jälkeen. Näiden voimaloiden sijoituspaikoiksi eri tuulivoimayhtiöt ovat suunnitelleet Haarahiltusen, Lamminperänsuon, Nassakan sekä Kupinavaaran itäisen ja läntisen puolen alueita.
– Näistä hankkeista lopulliset päätökset tehdään vasta seuraavalla valtuustokaudella. Odotamme selvityksiä, mille alueille voimalat soveltuvat. Moni meidän päättäjistämme on sanonut, että vaikka kaavoitusaloitteet nyt hyväksytäänkin, niin kanta tuulivoimahankkeisiin voi muuttua, kun tietoa saadaan lisää, toteaa Ranuan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mirva Salmela** (kesk.)
Ranualla ei ole vielä ainoatakaan tuulivoimalaa.
Ranuan kunnanhallituksella oli maanantaina käsiteltävänään melkoisen pitkä asialista, joka sisälsi monia Ranuan tulevaisuuteen vaikuttavia asioita. Hallitus muun muassa päätti vuokrasopimuksesta tontille, johon biohiiltä valmistava PUHI Oy suunnittelee rakentavansa biohiiltä rakentavan laitoksen. Laitoksen kaavaillaan käynnistyvä jo vuonna 2025.
Biokaasutehtaan naapuriin rakennettava laitos työllistäisi 12–15 työntekijää.
Psykologi rohkaisee keskustelemaan seksuaaliväkivallasta: ”Häpeä rikotaan puhumalla”
Psykologi Nina Lyytinen kertoo, miten viettää koulun päättäjäisiä, jos Valkeakosken teinitytön surma ahdistaa.
Jokainen voi omalta osaltaan vaikuttaa siihen, että seksuaalinen väkivalta ei jää pimentoon, sanoo psykologi **Nina Lyytinen**.
– Raportoidaan, jos itse joudumme väkivallan uhriksi tai näemme väkivaltaa.
Vaikka seksuaalirikoksista ilmoitetaan aiempaa enemmän, osa uhreista ei uskalla kertoa tapahtuneesta eteenpäin, edes omille läheisilleen.
Jos joutuu tällaisen tapauksen uhriksi, vastuu kuuluu aina tekijälle, Lyytinen muistuttaa.
– Häpeä rikotaan puhumalla.
Nuorten kohdalla vanhempien tuki ja läsnäolo on tärkeää. Vanhempien tulisi Lyytisen mielestä myös kysyä lapselta, onko tämä kohdannut väkivaltaa.
– Tämä vaatii myös vanhemmalta sitä, että kestää kuulla sen, mitä nuori kertoo ja ottaa sen vakavasti.
Valkeakoskella tapahtunut 15-vuotiaan tytön kuolema on järkyttänyt koko Suomea. Tapausta tutkitaan tappona ja törkeänä lapsenraiskauksena.
Tulevana viikonloppuna moni samanikäinen viettää lukuvuotensa päättäjäisiä. Lyytinen antaa vinkkejä niille nuorille, joita poikkeuksellinen tapaus on järkyttänyt.
Lyytisen mukaan omista peloista ja huolista kannattaa puhua turvallisen aikuisen kanssa. Myös arjen rutiinit voivat tukea oman turvallisuuden tunteen palauttamista.
– Koulun päättäjäiset on tärkeä juhla. Saat iloita ja nauttia, vaikka siinä samalla on myös surua ja kipua.
Lukuvuoden loppumista voi viettää omalla tyylillä.
– Se voi olla myös muistohetki tai joku yhteinen hetki, missä ei ole sellaista juhlan tuntua. Sekin on ok.
Keskusteluapua, tukipalveluita ja tietoa seksuaaliväkivallasta löydät [täältä](https://www.pelastakaalapset.fi/tyomme/mita-teemme/lasten-suojeleminen/nettivihje/tukea-ja-toimintaohjeita/apu-ja-tukipalveluita-lapsille-ja-aikuisille/#lapsillejanuorille).
*Katso maanantain A-studio Yle Areenassa.*
Henkilöauto törmäsi hirveen Tampereella – paikalle pysähtyi ambulanssi, jonka perään ajoi kolmas auto
Henkilöautoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita kyydissä. Sekä henkilöautojen kuljettajat että ensihoidon työntekijät selvisivät ilman henkilövahinkoja.
Tampereella sattui tänään erikoinen liikenneonnettomuuksien sarja, jossa olivat osallisina ambulanssi, kaksi henkilöautoa sekä hirvi.
Tilanne alkoi, kun henkilöauto ja hirvi törmäsivät Tampereella tiellä 12 tänään hieman ennen iltayhdeksää. Onnettomuus sattui Lamminrahkan liittymän kohdalla. Onnettomuusauto oli ollut matkalla Tampereelle, kun se törmäsi ajoradalle juosseeseen hirveen, joka kuoli tapahtumapaikalle.
Sattumalta samaan aikaan vastakkaiseen, Kangasalan suuntaan matkanneen ensihoidon yksikön työntekijät näkivät onnettomuuden. He pysähtyivät paikalle auttamaan, jonka jälkeen samaan suuntaan matkannut henkilöauto törmäsi ambulanssin perään.
Sekä ensihoidon työntekijät että ajoneuvojen kuljettajat selvisivät onnettomuuksista ilman henkilövahinkoja.
Pirkanmaan pelastuslaitos ohjasi liikennettä paikalla hetken, mutta liikenne on jo palautunut normaaliksi.
Video näyttää erikoisen näyn sateen jälkeen – Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, mistä sakeassa höyryssä on kyse
Helteisen ilman keskeyttänyt vesisade muuttuu näyttäväksi höyryksi, kun kylmä vesi kohtaa kuuman tienpinnan. Jos sateen jälkeen paistaa aurinko, voi haihtumissumu olla sakeaa.
Helteen keskellä Pirkanmaata piiskannut sade ja sitä jälleen seurannut auringonpaiste saivat kadut höyryämään voimakkaasti maanantaina. Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo, että ilmiö liittyy kosteuden haihtumiseen maan pinnasta.
– Kyse on haihtumissumusta. Sadekuuro on mennyt alueen yli jonka jälkeen maahan on jäänyt kosteutta, ja sen haihtuminen muodostaa pintasumua.
Erityisen voimakasta haihtumista edesauttavat kuuma ilmamassa ja pitkän hellejakson kuumentamat kadut. Kun lisäksi sateen jälkeen paistaa aurinko, haihtuu vesi sakeana sumuna.
Huutonen kuvaa ilmiötä veden kiertokuluksi, joka ei ole lainkaan tavaton.
– Tavaton tai mystinen ilmiö ei ole. Se on hieman samanlainen kuin silloin, kun kuumasta saunasta tulee pihalle ja ukko höyryää pakkasella, siinäkin haihtuu höyryä ilmaan, Huutonen rinnastaa tilanteen arkiseen verrokkiin.
Vastaavia höyrypilviä voidaan nähdä myös muualla maassa lähipäivinä, sillä sää jatkuu varsin samanlaisena. Esimerkiksi Pirkanmaalla ja yleisesti maan etelä- ja keskiosissa kolkutellaan Huutosen mukaan jopa 30 asteen lämpötiloja.
– Sadekuuroja on kuitenkin lähipäivinäkin liikkeellä ja ukkoskuurot yleistyvät loppuviikkoa kohden. Hyvä mahdollisuus on, että samanlaisia videoita tulee vastaan vielä loppuviikon aikana.
Sadekuuroista huolimatta maastopalovaroitus on tällä hetkellä voimassa koko maassa.
Valtatie 10:llä vakava liikenneonnettomuus – kaksi ihmistä sairaalaan
Onnettomuudessa henkilöauto ajoi pakettiauton perään. Liikenne tiellä kulkee normaalisti.
Maanantai-iltana kahdeksan aikaan Valtatie 10:llä henkilöauto ajoi pakettiauton perään. Peräänajo oli vakava. Ensihoito kuljetti kaksi onnettomuudessa ollutta henkilöä Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Onnettomuus tapahtui Tammelassa Mustialan kohdalla. Pakettiauto oli kääntymässä valtatieltä, kun henkilöauto ajoi sen perään.
Pelastuslaitos katkaisi liikenteen valtatieltä raivaustöiden ajaksi. Liikenne palautui normaaliksi noin puoli yhdeksältä.
Satama-areenan ensimmäinen vuosi yli 600 000 euroa tappiollinen
Tarkastuslautakunta haluaa kaupungilta toimia Kotkan tapahtumakeskus oyn kehittämiseksi.
Kotkan tapahtumakeskus oy teki viime vuonna tappiota 684 000 euroa. Yhtiön toiminta käynnistyi viime syyskuussa. Yhtiön budjetoitu tulos viime vuodelle oli 10 000 euroa.
Kotkan tapahtumakeskus oy on tapahtumakeskus Satama-areenan myynnistä, markkinoinnista ja palveluista vastaava operaattoriyhtiö. Sen omistaa Kotkan kaupunki.
Yhtiön ensimmäiselle vuodelle budjetoitu liikevaihto oli 1,4 miljoonaa euroa. Toteutunut liikevaihto oli 890 000 euroa.
Tarkastuslautakunta tivaa arviointikertomuksessa kaupungilta toimia Kotkan tapahtumakeskus oyn kannattavuuden kehittämiseksi ja yhtiöön sekä Satama-areenaan tehdyn investoinnin tuoton turvaamiseksi.
Tapahtumakeskuksen rakentaminen kesti kaksi vuotta. Se maksoi 35 miljoonaa euroa.
Arviointikertomukseen on kirjattu, että tapahtumakeskuksen toimiala on nykyisessä talousympäristössä vaativa.
– Tämä yhdessä riittämättömän majoituskapasiteetin kanssa vaikeuttaa tapahtumakeskuksen muutaman seuraavan vuoden tuloksentekokykyä, arviointikertomuksessa kirjoitetaan.
Vuoden 2023 arviointikertomus merkittiin Kotkan kaupunginvaltuuston tiedoksi maanantai-illan kokouksessa.
Tilinpäätös ylijäämäinen
Kotkan kaupunginvaltuusto käsitteli maanantai-illan kokouksessaan kaupungin viime vuoden tilinpäätöstä ja hyväksyi sen yksimielisesti.
Kotkan kaupungin viime vuoden tulos oli runsaat 28 miljoonaa euroa[ ylijäämäinen](https://yle.fi/a/74-20080786).
Koko kaupunkikonserni, johon kuuluvat myös kaikki kaupungin tytäryhtiöt, teki puolestaan 27,2 miljoonan euron ylijäämän. Konsernin tulokseen vaikuttivat kahdessa tytäryhtiössä tehdyt alaskirjaukset, joilla yhtiöt varautuvat tulevaan.
Emokaupungin taseen kumulatiivinen ylijäämä oli tilikauden 2023 lopussa 44,1 miljoonaa euroa ja koko konsernissa ylijäämää on taseessa 112,5 miljoonaa euroa.
Tampereen kaupunki vetäytyy hankkeesta, jossa etsitään seuraajaa koulujen Wilma-järjestelmälle
Digionesta löytyi lukuisia puutteita aiemmin. Tampereen kaupunki katsoo, etteivät puutteiden korjaamiseksi tehdyt toimenpiteet ole riittäviä.
Tampere ei enää osallistu Digione-hankkeeseen. Asiasta päätti maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus.
Digionen on ollut määrä korvata koulujen Wilma-järjestelmä.
Espoon ja Tampereen tilaamassa ulkopuolisessa, Digionea käsittelevässä selvityksessä Digionessa havaittiin puutteita esimerkiksi tiedonkulussa ja yhteensopivuudessa eri järjestelmien kanssa. Lisäksi hankkeen budjetti on paisunut yli kaksinkertaiseksi. Yle kertoi Digioneen liitetyistä [ongelmista aiemmin toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20086851).
Tampereen kaupunki päätti huhtikuussa osallistua hankkeen uudelleenmuotoiluun, jonka tavoite oli ratkaista havaittuja puutteita. Kehittämistoimenpiteitä suunnattiin hankkeen päätöksentekoon, kehitysmalliin ja laajuuden hallintaan. Lisäksi palkattiin projektijohtamisen asiantuntija.
Arviot hankkeen jäljellä olevasta työmäärästä ja ensimmäisen version valmistumisajankohdasta ovat kuitenkin yhä eläneet. Siksi Tampereen kaupunginhallitus totesi, ettei se pidä hankkeessa tehtyjä toimenpiteitä riittävinä vaan Tampere keskeyttää hankkeen omalta osaltaan.
Kaupunginhallituksen päätös on ehdollinen. Jos neuvotteluissa hankkeen uudelleenmuotoilusta päästään sopuun kesäkuun aikana, kaupunki varaa mahdollisuuden jatkaa hankkeessa.
Kaupunginhallitus päättää mahdollisesta jatkosta elokuussa.
Valtakunnallinen hanke
Jos sopua ei synny, aikoo kaupunki käynnistää valmistelun selvittääkseen, kuinka kunnat voisivat hyödyntää Digionen jo valmistuneita osia yhteistyössään.
Digione on Vantaan, Espoon, Jyväskylän, Lahden, Oulun, Tampereen ja Turun kaupunkien yhteinen hanke. Hankkeessa mukana olevien kuntien on sitouduttava Digionen käyttöön vuoden 2029 loppuun.
Järjestelmän olisi tarkoitus olla Wilma-viestipalvelun seuraaja. Digionesta toivottiin myös yhtenäistä opetuksen ja lukujärjestysten suunnittelutyökalua lukioiden ja peruskoulujen käyttöön. Tampereella Digionea oli alun perin tarkoitus kokeilla Ahvenisjärven koulussa syksystä 2025 alkaen.
Kokemäellä viiden hehtaarin maastopalo
Maastoa palaa Viidantiellä, lähellä Pirkanmaan ja Satakunnan rajaa. Henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Pelastuslaitos sammuttaa maastopaloa Kokemäellä.
Hälytys palosta tuli maanantai-iltana. Pelastuslaitos kertoo, että maastoa palaa viiden hehtaarin alueella, mutta henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Palopaikka on yli kymmenen kilometriä Kokemäen keskustan pohjoispuolella, Sääksjärven takana. Alue on lähellä Satakunnan ja Pirkanmaan maakuntarajaa ja Kiikoisten entistä kuntaa.
Pelastuslaitos kertoi iltayhdeksän jälkeen, että sammutustyöt jatkuvat edelleen.
Ilmatieteen laitos kertoo, että Satakunnassa on voimassa maastopalovaroitus.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Huippukokki Henri Alén valmisti erityisen lounaan asunnottomille samana päivänä kuin ruokakerma päätti Michelin-tähdistä
Huippukokin ja ravintoloitsijan mukaan ruuasta nauttiminen kuuluu kaikille.
Tarjolla on karitsan paahtopaistia ja pannacottaa kristallisoidulla valkosuklaalla.
Käynnissä on huippukokki **Henri Alénin** järjestämä ruokatempaus Vailla vakinaista asuntoa ry:n asunnottomuutta kokeville kävijöille. Ravintoloitsija toimii järjestön kummina.
[Tänään Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20090798) on jaettu ravintoloille Michelin-tähdet, arvokas tunnustus, joista ravintolamaailman eliitti usein kilpailee. Tunnetun ravintoloitsijan mielestä kyseessä on kuitenkin koko kansan juhla.
Alleviivaako huippuruuan jakaminen asunnottomille yhteiskuntamme eriarvoisuutta, Henri Alén, kysyy Ylen toimittaja **Jussi Putkonen**.
– En näe, että tämä alleviivaa. Tämä on se juhlapäivä ruualle jolloin kaikkien, sosiaaliluokkaan katsomatta, pitäisi voida nauttia yhdessäolosta. Se voi olla lettukestit, puistoruokailu tai Michelin-illallinen ravintolassa. Tärkeintä on se, että nautinto kuuluu kaikille.
Annokset saivat kiitosta
Pöydässä istuvat kolme asunnotonta syövät tyytyväisinä lammasta.
Todella mureaa on, kaikuu pöydästä. Yksi kertoo, ettei ole aiemmin maistanut lammasta ja yllättyneensä, että sitä oli tarjolla.
Tapahtumaan osallistunut helsinkiläinen **Astrid Oinonen** söi huippukokin menun. Oinonen on itsekin ollut aiemmin ravintolassa töissä.
– Erittäin hyvää. Sellaista, mitä en ole ikinä itse tehnyt.
Oinonen toivoo, että voi osallistua samanlaisiin tapahtumiin myös jatkossa. Hän nauttii erityisesti siitä, että ruuan voi syödä rauhassa herkutellen.
Idea lähti korona-aikana
Huippukokki Alén oli myös korona-aikana järjestämässä ruoka-apua esimerkiksi Helsinki Missiolle.
– Siitä heräsi fiilis, että jos pari päivää omasta ajasta vuodessa laittaa muiden auttamiseen, niin ei ole hirveästi pyydetty.
Alénin mielestä on tärkeää, ettei asunnottomuutta pidetä piilotettuna tabuna. Asunnottomaksi jääneet ihmiset pitäisi saada mukaan yhteiskuntaan.
– Se ei välttämättä vaadi radikaalia huume- tai alkoholiongelmaa, joka töytäisee väärälle tielle.
Alénin mielestä ruokaakin tärkeämpi on viettää pöydässä kasvokkain aikaa toisten kanssa.
– Ollaan enemmän yhdessä eikä syrjäydytä tai vetäydytä, vaikka suomalaiset on välillä sellaista kansaa.
Britanniassa lähdetään vaaleihin hurjilla lupauksilla - brittinuoret armeijaan ja äänioikeus 16-vuotiaille
Armeijassa ei innostuta pääministerin vaalivaltista. Oppositio aikoo antaa äänioikeuden 16-vuotiaille.
**LONTOO** Britanniassa puolueet aloittavat vaalikampanjansa isoilla lupauksilla, jotka taatusti jakavat äänestäjiä entisestään. Konservatiivisen puolueen johtaja ja pääministeri **Rishi Sunak** aikoo määrätä kaikki 18 vuotta täyttäneet nuoret varusmiespalvelukseen. Nykyisin maassa on ammattilaisarmeija. Vaalivoittajaksi ennustetun työväenpuolueen johtaja **Keir Starmer** taas lupaa äänioikeuden jo 16-vuotiaille.
Sunakin suunnitelmien mukaan joka vuosi 30 000 nuorta lähetetään armeijaan. Suurin osa 18-vuotiaista joutuisi vuoden ajan ilmaiseen vapaaehtoistyöhön yhteisöissä viikonlopun ajan kerran kuukaudessa.
– Britannian edessä on entistä vaarallisempi ja jakautunut tulevaisuus. Ei ole epäilystäkään siitä, että demokraattiset arvomme ovat uhattuna. Siksi otamme käyttöön uuden rohkean asepalvelusmallin 18-vuotiaille, sanoi Sunak tiedotteessaan.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan konservatiivinen puolue arvioi, että projekti maksaa liki kolme miljardia euroa.
Sunakin mukaan uudistus rahoitettaisiin osin rahalla, joka on saatu takaisin veronkiertäjiltä ja varoilla, jotka oli alun perin tarkoitettu käytettäväksi Pohjois-Englannin köyhien alueiden kehittämiseen.
Sunak toivoo yhteisön painetta ja kehottaa yrityksiä suosimaan asepalveluksen käyneitä rekrytoinnissaan. Asepalveluksesta kieltäytymisestä ei tämän hetken tietojen mukaan seuraisi rangaistusta.
Oma ministeri ampui idean alas
Sunakin idea on vastatuulessa myös omassa puolueessa. Puolustushenkilöstöministeri **Andrew Murrison** on tyrmännyt idean. [Financial Times](https://www.ft.com/content/56c7a24f-06b7-472a-921c-248b58cfd1b2) -lehden mukaan hän muun muassa varoitti moraalin rappiosta ja voimavarojen puutteesta, kun mahdollisesti haluttomia nuoria varusmiehiä tuotaisiin ammattilaisten joukkoon.
Murrison sanoi parlamentille pari päivää ennen Sunakin lupausta asevelvollisuudesta, että puolustusministeriöllä ei ole minkäänlaisia suunnitelmia asevelvollisuuden palauttamiseksi Britanniaan.
Britanniassa oli asepalvelus voimassa toisen maailmansodan jälkeen vuoteen 1960 asti. Sen jälkeen maassa on ollut ammattilaisarmeija. Tämän vuoden tammikuussa maavoimien komentaja kenraali **Patrick Sanders** vaati, että Britanniaan perustetaan kansalaisarmeija, koska sodan uhka kasvaa Venäjää vastaan.
Vielä alkuvuonna pääministerin kanslia vähätteli kenraalin arviota ”hyödyttömäksi” ennustukseksi tulevaisuuden konflikteista. Nyt hän haluaa herättää asepalveluksen henkiin.
Armeijan sotilaiden määrä on kutistunut. Maavoimissa on enää 74 000 sotilasta. Meri- ja ilmavoimissa on yhteensä saman verran työvoimaa. Määrä on vähentynyt jo vuosikymmenien ajan. Viime vuonna sotilaiden määrä väheni yli viidellä tuhannella.
Yle haastatteli tammikuussa lontoolaisia asepalvelukseen osallistumisen halusta. Silloin moni [piti ajatusta vieraana](https://yle.fi/a/74-20071956).
16-vuotiaat tarvitsevat äänioikeuden, uskoo työväenpuolue
Britanniaa 14 vuotta hallinneiden konservatiivien ennustetaan häviävän heinäkuiset parlamenttivaalit työväenpuolueelle. Pääministeri Rishi Sunak ilmoitti vaaleista yllättäen viime viikolla. Konservatiiveille ennustetaan parinkymmenen prosentin ääniosuutta, työväenpuolueelle yli 40 prosenttia.
Työväenpuolueen johtaja [Keir Starmer ](https://www.theguardian.com/politics/article/2024/may/25/labour-16-17-year-olds-right-to-vote-keir-starmer)taas pitää tärkeänä, että 16-vuotiaat saavat äänioikeuden.
– Jos voit työskennellä, maksaa veroja ja palvella asevoimissa, sinun pitäisi saada myös äänestää, Starmer sanoi kampanjatilaisuudessaan West Midlandsin alueella Keski-Englannissa The Guardian-lehden mukaan.
Äänestysiän madaltaminen lisäisi äänestäjien määrää arviolta 1,5 miljoonalla henkilöllä.
Turvapaikanhakijoiden lennot Ruandaan saattavat peruuntua
Tulevissa vaaleissa äänestäjille tärkeimpiä kysymyksiä ovat mielipidetiedustelujen mukaan elinkustannuskriisi, julkisen terveydenhuollon ongelmat ja maahanmuutto.
Konservatiivisen hallituksen maahanmuuttoa patoamaan tarkoitettu Ruanda-suunnitelma on jätetty roikkumaan vaalien yli, vaikka sitä on pidetty vaaliteemana. Britannian hallitus on maksanut satoja miljoonia euroja Ruandalle, jotta Britannia voi lähettää sinne maahan saapuvia turvapaikanhakijoita. Pääministeri Rishi Sunak vannoi ennen vaaleja, että lennot pääsevät alkuun kesän aikana.
Nyt hän ilmoittaa, että lennot pääsevät matkaan heinäkuussa parlamenttivaalien jälkeen, jos puolue voittaa vaalit. Työväenpuolue on sanonut peruvansa turvapaikanhakijoiden passittamisen Ruandaan, jos se voittaa vaalit.
Ruanda-uhasta huolimatta veneillä Englannin kanaalin yli maahan tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä on noussut tänä keväänä ennätyskorkeaksi. Tänä vuonna maahan on tullut veneillä yli 10 000 turvapaikanhakijaa.
Kokkolassa pohditaan omien lentojen vaikutusta alueen elinkelpoisuuteen – tavoitteena markkinaehtoiset lennot keväästä 2026 lähtien
Lentojen jatkuminen Kokkola-Pietarsaaren kentältä vaatii lisää matkustajia ja koneiden riittävää täyttöastetta. Tähän tarvitaan alueellista yhteistyötä ja hyvää suunnittelua.
Pienentyneet matkustajamäärät ja muutaman vuoden takainen koronakuoppa ovat vaarantaneet lentoliikenteen jatkuvuuden jo vuosien ajan Kokkola-Pietarsaaren lentokentältä. Alueen toimijoita huolettaa lentoyhteyksien mahdollisen loppumisen vaikutukset yritysten ja matkailun vetovoimaan.
Kokkolan kehitysjohtaja **Jonne Sandbergin** mukaan lentojen turvaaminen myös kevään 2026 jälkeen vaatii keskustelua ja suunnittelua jo nyt.
– Tässä haetaan etunojaa siihen, että meillä on ajoissa kaikki kortit pöydässä ja me voimme valita niistä meille sen parhaiten sopivan.
Lentomatkustajia tarvitaan lisää
Vuonna 2023 Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalla [matkustajia oli yli 29 000](https://yle.fi/a/74-20069532). Kasvua edellisvuoteen oli noin 70 prosenttia, mutta matkustajamäärä oli vain noin puolet koronaa edeltävästä ajasta. Vuonna 2019 Kruunupyyn kautta kulki noin 56 000 matkustajaa.
Sandberg sanoo, että matkustajamäärä pitäisi saada nostettua ainakin 40 000:een tai hieman sen yli. Maakuntakentän lentojen kannattavuuteen vaikuttavat muutkin tekijät.
– Koneiden täyttöasteen on oltava riittävä. Sen mukaan operaattorit lentävät.
Sandberg muistuttaa, että lentokentän ylläpidossa kysymys ei ole pelkästään matkustajamääristä tai alueen vetovoimasta.
– Se takaa myös huoltovarmuuden ja terveydenhuollon toimintoja. Lentokenttä on meille keskeinen infrastruktuuri, jota me haluamme ylläpitää.
Kokkola-Pietarsaaren osalta yksi haaste on se, että lennot saattavat olla toiseen suuntaan koko lailla täynnä, mutta päinvastaiseen suuntaan matkustajia ei ole riittävästi.
– Meidän maailmalle pääsyn kannalta hyvä aikataulu ei välttämättä hyvä toiseen suuntaan matkustaville.
Yksi lentomatkustajien toive toteutuu heinäkuun lopussa, kun illan viimeinen lento Helsingistä kohti Kruunupyytä lähtee hieman nykyistä myöhemmin. Jatkossa lähtöaika on 23.55. Tämän ansiosta yhä useampi Euroopasta saapuva matkustaja ehtii jo samana iltana jatkoyhteydellä kotikentälleen.
Jatkolennoille menevät matkustajat ovat lentoaseman kivijalka
Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalta matkustavista 70-80 prosenttia jatkaa Helsingistä ulkomaille. Kehitysjohtaja Jonne Sandberg näkee tämän vahvistavan oman alueen lentojen jatkumisen mahdollisuutta myös tulevaisuudessa.
– Tämä on se asia, jolla meidän oma kenttä pysyy pystyssä. Pelkästään Helsinkiin matkustaminen lentokoneella ei ole tulevaisuudessa realistinen vaihtoehto. Kun vertaa jo nykyisin juna- ja lentolippujen hintoja, ei ole vaikea päätellä kumman vaihtoehdon matkustaja valitsee. Kansainväliset matkustajat ovat meille äärimmäisen tärkeitä.
Finnair liikennöi valtion tuen turvin Kokkola-Pietarsaaren kentältä Helsinkiin maaliskuun 2026 loppuun saakka.
Tämän jälkeen tavoitteena on siirtyä markkinaehtoiseen liikenteeseen.
– Sen täytyy olla meidän kaikkien tavoite, toteaa Sandberg.
Samaa on peräänkuuluttanut jo aiemmin myös [Pohjanmaan kauppakamari](https://yle.fi/a/74-20013834).
Lentoliikenteen tulevaisuutta pohditaan Kokkolassa keskiviikkona järjestettävässä seminaarissa.
Riitely syö Oulun yliopiston vetovoimaa, kertovat opiskelijat 
Johdon itsevaltaiseksi koetut otteet puhuttavat opiskelijoita, jotka toivovat tulevansa kuulluksi esimerkiksi rehtorin valinnassa.
\- Oulun yliopistossa on vallalla pelolla johtamisen ilmapiiri, sanoo tähtitieteen ja tietotekniikan opiskelija **Elina Lassi.**
Oulun yliopiston johtaminen herättää keskustelua opiskelijoiden keskuudessa.
Kerroimme 26.5.2024 julkaistussa jutussamme, että [Oulun yliopistossa on jännittynyt ja ristiriitainen tunnelma rehtorin valinnan lähestyessä – taustalla häirintäepäilyt](https://yle.fi/a/74-20090174).
Yliopiston henkilöstö toivoo uuden rehtorin valintaan mahdollimman suurta avoimuutta. Isoja keskustelunaiheita ovat yliopistolla myös kertaalleen tyrmätyn keskustakampushankkeen jatkaminen ja työntekijöiden kohtelu.
Elina Lassi on turhautunut yliopistonsa sisäiseen toimintaan, jossa hänen mukaansa on räikeitä dokumentoituja epäkohtia, joiden esille tuominen on ollut yksittäisten yliopistolaisten ansiota.
\- Tilanne on kuin vanhassa kiinalaisessa sananlaskussa: joku osoittaa kuuta, mutta ympärillä olijat keskustelevat osoittajan sormesta, paikallismediassa jopa palstatolkulla.
Keskustakampus hallitsee keskustelua
Suuri osa yliopiston viime vuosien mediahuomiosta on kohdistunut hallinnon ajamaan ideaan keskustakampuksesta.
– Tämä on vääristänyt kirjoittelua ja johtanut siihen, että kaikki kritiikki nidotaan yhteen kampuskeskustelun kanssa, vaikka monet ongelmista ovat olleet olemassa jo ennen kampusasiaa, sanoo Lassi.
Suomen ja saamen kielen opiskelija **Veikka Ritolan** mielestä yliopiston johdon pitäisi keskittyä opetuksen laatuun ja henkilöstöön eikä keskustakampukseen.
\- Mitä elinvoimaa minä sinne kaupungin keskustaan toimeentulotuella toisin, sanoo Ritola.
Tietojenkäsittelytieteen opiskelija **Veera Kiiskilä** pitää hyvänä sitä, että toimittajat ovat kaivaneet esiin yliopistoa koskevia ikäviäkin asioita, koska näin niihin päästy käsiksi.
– Yliopiston johto on toiminut monesti autoritaarisesti. Opiskelijat kokevat, että heitä ei ole kuunneltu eikä osallistettu. Eihän tämä kauhean vetovoimaiselta kuulosta potentiaalisen uuden opiskelijan näkökulmasta, että opiskelijoita ei haluta kuunnella eikä osallistaa, sanoo Kiiskilä.
Yliopistolla on vaikea sanoa mielipidettään
Elina Lassi ihmettelee tilannetta, jossa säännöt eivät näytä yliopistolla olevan kaikille samat. Huolestuttavinta on hänen mukaansa se, että kiusaus- ja häirintätapauksissa yliopiston normaaleista toimintatavoitteista poikkeaminen on tullut usean henkilön hyväksymäksi ja toistunut useammin kuin kerran.
– Kynnys esittää kritiikkiä julkisesti ja omalla nimellään nousee pilviin, koska siten tulee asettaneeksi itsensä alttiiksi mielivaltaisille selvitysprosesseille, sanoo Elina Lassi.
Ylioppilaskunnan puheenjohtaja, konetekniikan opiskelija **Anton Kostiainen** ei halua ottaa kantaa pääluottamushenkilöiden vakavaan huolenilmaukseen.
\- Ylioppilaskunta ei ole yliopiston työntekijöiden edunvalvoja. Meidän tehtävä on valvoa opiskelijoiden etua. Työntekijöillä on omat edustajansa, jotka hoitavat heidän asioita. Sen takia en voi kommentoida tätä asiaa, sanoo Kostiainen.
Ylioppilaskunta on kirjelmöinyt yliopiston hallitukselle koulutuksen rahoituksen ongelmista. Kokonaisuudessaan ylioppilaskunnan ja yliopiston johdon yhteistyö vaikuttaa kuitenkin sujuvan hyvin.
– Kannustan kaikkeen läpinäkyvyyteen. Se vähentää kysymysmerkkejä ja selkeyttää asioita, sanoo ylioppilaskunnan puheenjohtaja Kostiainen.
Elina Lassi kokee vaikutusmahdollisuudet hallinnon alemmilla tasoilla olemattomiksi.
\- Olen ollut pari vuotta oman tiedekuntani tiedekuntahallituksessa, ja tuntuu vistolta istua kokouksissa, joista maksetaan kokouspalkkio, mutta joissa ei oikeasti edistetä mitään, sanoo Lassi.
Yliopiston hallituksen toiminnassa suurin ongelma on hänen mielestään avoimuuden puute. Pöytäkirjat sellaisenaan eivät hänen mielestään useimmiten avaa käsiteltyä asiaa lainkaan.
Rehtori ei tunnista pelon ilmapiiriä
Nykyisen rehtorin **Jouko Niinimäen** toimikausi päättyy tämän vuoden lopussa.
Juttuun haastatellut opiskelijat ovat mahdollisimman avoimen valinnan kannalla.
– Se olisi yliopistollekin hyväksi, että saadaan paljon korkeatasoisia hakijoita siihen tehtävään, sanoo Veera Kiiskilä.
Logopedian opiskelija **Kiia Huotarin** mielestä rehtorin pitäisi olla keulakuva ja kilpi joka puolustaa yliopistoa ja edustaa professoreita, henkilökuntaa ja opiskelijoita ylpeydellä.
– Pitäisi olla selkeää kuka meidän rehtori on, minkälaiset arvot hänellä on ja että hän on selkeästi opiskelijoiden ja työntekijöiden puolella.
Oulun yliopiston rehtori Jouko Niinimäki ei vastaa suoraan opiskelijoiden kritiikkiin, vaan toteaa, että yliopiston yli 14 000 opiskelijaa ovat edustettuina noin 150 opiskelijaedustajan kautta yliopiston päätöksentekoelimissä.
Niinimäki ei tunnista pelon ilmapiiriä Oulun yliopistossa ja hän jättää vastaamatta kysymykseen voisiko hänellä olla jotain tekemistä asian kanssa.
Menivätkö päivän uutiset ohi? Lue ne tästä nopeasti
Uutta tietoa Valkeakosken epäillystä | Michelin-tähti Pohjois-Suomeen | Olympiapaikkoja vielä auki
Ilmastonmuutos tuo kovempaa turbulenssia tulevaisuuteen – ”Lentokone kestää sellaista röykytystä, mitä ihmiset eivät”
Turbulenssista on uutisoitu paljon viime päivinä, kun kaksi matkustajakonetta joutui rajuun turbulenssiin. Tutkimusten mukaan tulevaisuudessa turbulenssi saattaa lisääntyä.
Turbulenssin voi odottaa lisääntyvän tulevaisuudessa ilmastonmuutoksen takia. Ilmatieteen laitoksen ilmastotutkija **Ilari Lehtonen** kertoo, että aiheesta on tehty jonkin verran tutkimuksia.
– Muun muassa Pohjois-Atlantin alueella, jossa menee suuri osa mannertenvälisistä lennoista, näyttäisi, että turbulenssi olisi lisääntymässä lentokorkeuksilla.
Turbulenssi johtuu ilmavirtausten vaihtelusta, joka voi saada lentokoneen heittelehtimään, usein äkillisesti.
Lehtosen mukaan syynä turbulenssin lisääntymiseen ovat suihkuvirtausten muutokset. Suihkuvirtauksella tarkoitetaan lentokorkeudella troposfäärissä eli noin 5–10 kilometrissä vaikuttavia voimakkaita tuulia, jotka voivat joko nopeuttaa tai hidastaa lentokoneiden kulkua.
Suihkuvirtauksen muutokset puolestaan johtuvat lämpötilaeroista. Koska tuulen suuntaan vaikuttavat lämpötilojen vaihtelut, ilmaston lämpenemisen ennustetaan lisäävän myös turbulenssia.
Lehtonen kuitenkin huomauttaa, että turbulenssin voimistuminen voi olla myös aluekohtaista. Esimerkiksi turbulenssialueiden on arveltu siirtyvän lähemmäs kohti napa-alueita ja ilmakehässä ylemmäs.
– Tutkimuksissa on havaittu myös sellaisia alueita Pohjois-Atlantilla, joissa turbulenssi mahdollisesti voisi vähentyä, Lehtonen huomauttaa.
Lehtosen mukaan voimakkaimmat suihkuvirtaukset ovat molemmilla pallonpuoliskoilla keskileveysasteilla. Päiväntasaajan tienoilla esiintyy puolestaan korkeita ukkospilviä, joiden yhteydessä esiintyy kovaa turbulenssia.
Voimakasta turbulenssia voi esiintyä myös vuoristoalueilla esimerkiksi Yhdysvaltain Kalliovuorten ja Aasian Himalajan alueilla.
Lehtosen mukaan turbulenssi voi tulevaisuudessa vaihdella voimakkaammin alueesta ja päivästä riippuen. Tämä voi olla haaste lentojen reittisuunnittelulle ja turbulenssin ennakoimiselle.
Lentäjät varautuvat turbulenssiin
Viime viikolla on uutisoitu useammasta rajusta turbulenssista. [Lontoon ja Singaporen välisellä lennolla](https://yle.fi/a/74-20089751) yksi kuoli ja useita loukkaantui turbulenssin vuoksi. Myös Qatar Airwaysin matkustajakone joutui sunnuntaina [turbulenssiin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-230051).
Suomen Lentäjäliiton Turvatoimikunnan puheenjohtaja **Lauri Soini** kertoo, että ei ole omalla 22 vuoden lentäjäurallaan huomannut selkeää muutosta turbulenssissa. Turvatoimikunnassa ilmastonmuutoksen vaikutuksesta turbulenssiin ei ole käyty juurikaan keskusteluita.
– Meidän arkipäiväisessä toiminnassa tämä ei ole vielä näkynyt sillä tavalla, että me otettaisiin turbulenssia huomioon eri tavalla kuin aikaisemmin. Vaikka turbulenssi olisi voimakasta, niin tiedämme, että lentokone rakenteellisesti kestää sellaista röykytystä, mitä ihmiset eivät kestä.
Turvatoimikunta kokoontuu kerran kuukaudessa pohtimaan ammatti- ja liikenneilmailun lentoturvallisuuskysymyksiä. Se koostuu aktiivisesti lentävistä asiantuntijalentäjistä.
Soinin mukaan Turvatoimikunnassa sen sijaan keskustellaan turbulenssista aina, kun se nousee esille esimerkiksi uutisoitaessa ihmisten loukkaantumisesta lennoilla. Tällöin mietitään, olisiko jotain voitu tehdä toisin matkustajaloukkaantumisten välttämiseksi.
Soinin mukaan lentäjillä on keinoja turbulenssin välttämiseksi, esimerkiksi ennakoimalla turbulenssia ja tekemällä reittivalinnat turbulenssin välttämiseksi.
– Monta kertaa lentäjät pystyvät kiertämään turbulenssin ilman, että matkustajat edes havaitsevat tätä. Jos turbulenssia on yhtään tiedossa etukäteen, niin laitamme turvavyön merkkivalon päälle, Soini sanoo.
Soinin mukaan joskus ilmamassat ovat kuitenkin niin levottomia, että täysin tasaista lentokorkeutta ei löydetä. Tällöin joudutaan usein lentämään turbulenssialueen läpi.
Soini kuitenkin muistuttaa, että turbulenssi on lentäjille täysin arkea ja hengenvaarallinen turbulenssi on hyvin harvinaista.
– Lentohenkilökunnan keskuudessa suhtaudumme turbulenssiin samalla tavalla kuin meren aaltoihin, joskus ne ovat vähän korkeampia ja joskus matalampia. Me tiedetään, että se on epämukavaa, mutta se ei ole epäturvallista. Se on epäturvallista silloin, kun ei ole turvavyö kiinni, Soini sanoo.
Ministeriö vaatii Tervahalli-avustuksia takaisin 267 000 euron verran – Kemi pitää summaa kohtuuttomana
Vuonna 2013 Tervahallin peruskorjauksessa hallia korjattiin vain ulkopuolelta. Sisätilan muutokset olivat vähäisiä ja tekniikka jäi pääosin korjaamatta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö OKM vaatii Kemin kaupunkia palauttamaan 267 000 euroa myöntämästään 320 000 euron avustuksesta, jonka se myönsi vuonna 2013 Tervahallin peruskorjaukseen.
Tervahalli on nyt purettu, ja kaupunkiin rakennetaan täyttä häkää uutta hallia, jonka on määrä valmistua tänä kesänä
Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen** toteaa, että OKM:n järjestelmä tulkitsee, että liikuntahallin toiminta on päättynyt, kun se on purettu.
– Mutta eihän se ole, halli vain vain vaihtaa paikkaa, Ruotsalainen selittää.
Kemi antaa OKM:lle asiasta lausunnon, jonka mukaan se pitää avustuksen palautusmäärää kohtuuttomana.
Kemi perustelee lausuntoaan sillä, että vuonna 2013 Tervahallin peruskorjauksessa hallia korjattiin vain ulkopuolelta. Sisätilan muutokset olivat vähäisiä ja tekniikka jäi pääosin korjaamatta. Sisäpuoli olisi ollut edelleen peruskorjauksen tarpeessa.
Lisäksi perusteluissa mainitaan muun muassa edesmenneen Tervahallin liikuntasalin ja katsomon pienuus. Ne eivät perustelujen mukaan olleet riittävät salibandylle ja futsalille.
– Näihin taustatietoihin perustuen Kemin kaupunki linjasi satsattavan uuden liikuntahallin rakentamiseen, lausunnossa mainitaan.
Valkeakoskella reagoitiin tytön surmaan – taksinkuljettaja kerää rahaa kyyteihin, itsepuolustuskurssi toteutuu piakkoin
Valkeakosken kouluilla vietettiin hiljaista hetkeä viikonloppuna kuolleen 15-vuotiaan tytön muistolle. Tapahtunut herätti Maria Auerkalliossa halun auttaa turvallisten kyytien järjestämisessä.
Valkeakoskelaiset ovat reagoineet monin tavoin viikonloppuna tapahtuneeseen 15-vuotiaan tytön epäiltyyn tappoon. Moni on vienyt kynttilöitä ja kukkia uhrin löytöpaikan lähistölle.
Valkeakosken kouluissa[ järjestettiin maanantaina aamupäivällä](https://yle.fi/a/74-20090597) hiljainen hetki. Suomen lippuja näkyi päivällä puolitangossa eri puolilla kaupunkia.
Poliisi on pidättänyt taposta ja törkeästä lapsenraiskauksesta epäiltynä vuonna 2005 syntyneen valkeakoskelaisen miehen. Poliisi aikoo vaatia epäiltyä keskiviikkona vangittavaksi.
Järkyttävä tapaus sai myös taksinkuljettaja **Maria Auerkallion** reagoimaan. Hän haluaisi tarjota nuorille turvallisia taksikyytejä viikonloppuöisin Valkeakoskella.
Auerkallio selvittää parhaillaan, voiko hän järjestää rahankeräyksen, jotta valkeakoskelaiset saisivat osallistua nuorten kuljetuskustannuksiin.
– Minulla oli ajatus, että pari matkaa pystyn omasta pussista maksamaan, mutta en kaikkien koskilaisten, Auerkallio sanoo.
Lisäksi hän on perustamassa kahden muun naisen kanssa someryhmää, jossa aikuiset olisivat auttamassa nuoria löytämään turvallisen kyydin kotiin.
Auerkallio sanoo, että nuoren tytön surma kosketti häntä useasta syystä.
– Ensinnäkin olen nainen, ajan taksia ja teen työtä yksin. Olen äiti, minulla on lapsia. Tällaista ei tapahdu meidän kaupungissamme. Tämä oli vain kaikin puolin niin pelottavaa, Auerkallio sanoo.
Pyyntöjä itsepuolustuskurssin järjestämiseksi
Moni valkeakoskelainen myös kaipaa nyt keinoja puolustaa itseään uhkaavissa tilanteissa.
Poliisihallituksen hyväksymä voimankäytönkouluttaja **Janne Ahonen** kertoo saaneensa Valkeakoskelta runsaasti viestejä.
– Siellä ovat äidit ja tyttäret heränneet tähän asiaan, Ahonen sanoo.
Kovan tarpeen vuoksi Ahonen järjestää tyttöjen ja naisten itsepuolustus- ja uhkatilannekoulutuksen 13. kesäkuuta Valkeakoskella.
Ahonen kertoo, että kysyntää kursseille on jatkuvasti paljon. Sitä lisäävät aina isot uutistapahtumat, kuten tänä keväänä Vantaalla tapahtunut kouluampuminen.
– Ympäri Suomen koulut ovat pyytäneet turvallisuuskoulutuksia henkilökunnalle, Ahonen kertoo.
**Katso videolta, mitä Janne Ahonen kertoo kurssin sisällöstä.**
Automaattinen tietojenkäsittely keskittyy valtaviin datakeskuksiin, mikä synnyttää uudenlaisia portinvartijoita
Digitaalinen maailma pyörii yhä enemmän pilvipalveluiden varassa. Kehityksellä on myös geopoliittisia vaikutuksia.
Uutisista on voinut lukea teknologiajättien valtavista sijoituksista tekoäly-yhtiöihin. Viime vuonna Microsoftin kerrottiin sijoittaneen Chat GPT:n kehittäneeseen Open AI:hin noin kymmenen miljardia dollaria. Amazon puolestaan laittoi keväällä neljä miljardia dollaria Anthropic-nimiseen tekoälyfirmaan. Samaan yhtiöön satoja miljoonia dollareita on pumpannut myös Google.
Nämä eivät ole kuitenkaan perinteisiä sijoituksia. Rahan sijaan tekoäly-yhtiöt ovat saaneet isoilta teknologiayhtiöiltä käyttöönsä laskentatehoa. Microsoft, Amazon ja Google hallitsevat merkittävää osaa globaalista laskentatehosta, jonka kysyntä on tekoälyhuuman myötä räjähtänyt käsiin.
Pelkästään Microsoft on toukokuun aikana ilmoittanut [investoivansa](https://news.microsoft.com/2024/05/08/microsoft-announces-3-3-billion-investment-in-wisconsin-to-spur-artificial-intelligence-innovation-and-economic-growth/) yli kymmenen miljardia dollaria erilaisiin [tekoälyhankkeisiin](https://news.microsoft.com/fr-fr/2024/05/13/microsoft-announces-the-largest-investment-to-date-in-france-to-accelerate-the-adoption-of-ai-skilling-and-innovation/), joista suurin osa liittyy suoraan [palvelinkeskusten](https://news.microsoft.com/apac/2024/05/02/microsoft-announces-us2-2-billion-investment-to-fuel-malaysias-cloud-and-ai-transformation/) rakentamiseen. Amazon on arvioinut sijoittavansa seuraavan 15 vuoden aikana [150 miljardia dollaria datakeskusten rakentamiseen](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-03-28/amazon-bets-150-billion-on-data-centers-required-for-ai-boom).
Laskentatehon lisäksi yksityiset yritykset hallitsevat enenevissä määrin myös reittejä, joita pitkin data kulkee. Huhtikuussa [Reuters uutisoi](https://www.reuters.com/business/google-investing-1-bln-boost-connectivity-japan-via-two-subsea-cables-2024-04-10/), että Google aikoo investoida miljardi dollaria merenalaisten tietolinjakaapeleiden rakentamiseen Yhdysvalloista Japaniin. Viime viikolla yhtiö kertoi vetävänsä [ensimmäisen valokuitukaapelin Afrikasta Australiaan](https://cloud.google.com/blog/products/infrastructure/investing-in-connectivity-and-growth-for-africa/). Tällä hetkellä Google, Microsoft, Meta ja Amazon hallinnoivat [noin 70 prosenttia](https://www.wsj.com/articles/google-amazon-meta-and-microsoft-weave-a-fiber-optic-web-of-power-11642222824) merenpohjassa kulkevista internet-putkista.
Liiketaloudellisen näkökulman lisäksi tällä kehityksellä on voimakas geopoliittinen vire. Tekoäly-yhtiöt eivät ole ainoita, jotka ovat riippuvaisia pilvilaskennasta ja merikaapeleista. Nyky-yhteiskunta on käytännössä rakennettu datakeskusten varaan.
– Digitaalisista infrastruktuureista on tullut tavallaan geopoliittisen kilpailun ja globaalin vaikutusvallan väline, sanoo Oxfordin yliopiston taloussosiologian ja digitaalisen yhteiskuntatutkimuksen professori **Vili Lehdonvirta**.
Hän huomauttaa, että Yhdysvallat ja toinen julkista pilvilaskentaa hallitseva maa, Kiina, käyttävät hyvin tietoisesti pilvilaskennan infrastruktuuria osana ulko- ja teollisuuspolitiikkaansa. Datakeskukset ja kaapelit ovat sekä pehmeän vallankäytön välineitä että työkaluja tiedustelussa ja kauppasaarroissa.
Tietokone demokratisoi laskennan, datakeskukset keskittävät vallan
Lehdonvirta sai keväällä Euroopan tutkimusneuvostolta merkittävän tutkimusrahoituksen digitaalisten infrastruktuurien geopolitiikan tutkimiseen. Helmikuun alussa hän aloitti teknologiapolitiikan professorina Aalto-yliopistossa, missä internetin maantiedettä kartoittava hanke toteutetaan. Työt Oxfordissa jatkuvat puolipäiväisesti.
Lehdonvirran mukaan käynnissä on laskennan ja tietojenkäsittelyn teollistuminen. Mikroprosessorin synnyttämä laskentatehon hajautuminen ensin tietokoneisiin ja sitten mobiililaitteisiin on nyt kääntynyt toiseen suuntaan.
– On ikään kuin siirrytty kotitaloustuotannosta yhä suurempiin teollisen skaalan tuotantolaitoksiin, eli hyperskaalan datakeskuksiin, Lehdonvirta toteaa viitaten samaan kehityskulkuun, jonka moni muu teollisuuden ala on ajan saatossa käynyt läpi.
Siinä missä jokaisen työpöydälle ilmestynyt henkilökohtainen tietokone eli PC (personal computer) demokratisoi automaattisen tietojenkäsittelyn, laskennan keskittymisellä saattaa olla päinvastaisia vaikutuksia.
PC:n myötä yhtäkkiä jokaisessa autotallissa pystyttiin innovoimaan ja kehittämään startuppeja. Tämä mullisti talouden. Samalla tiedon julkaiseminen ja vastaanottaminen helpottuivat, mikä mullisti yhteiskunnan.
– Poliittinen ja taloudellinen valta osin keskittyy laskennan mukana. Nyt voi syntyä uusia portinvartijoita siihen, että kuka saa tehdä tietojenkäsittelyä, millä ehdoin ja missä, Lehdonvirta pohtii.
Seuraavalla videolla tehdään selkoa kehityksestä:
Energiatehokkuus ajaa laskennan keskittymistä
Pilvilaskennan keskittymisen taustalla on useita syitä. Ensinnäkin massiiviset datakeskukset ovat operatiivisesti tehokkaampia kuin pienten palvelinkeskusten verkostot yksittäisten käyttäjien laitteista puhumattakaan. Niiden kyberturvallisuuteen on helpompi investoida kuin hajautetussa mallissa.
Hyperskaalan datakeskukset ovat myös energiatehokkaampia. Kansainvälinen energiajärjestö IEA:n laskelmien mukaan viimeisen reilun kymmenen vuoden aikana palvelinkeskusten energiankulutus on kasvanut hyvin maltillisesti, kun samaan aikaan internetissä liikkuvan datan määrä on 25-kertaistunut.
– IEA:n arvion mukaan se johtuu juuri siitä, että energiatehokkuuden tavoittelun takia on siirrytty kohti yhä suurempia hyperskaalan laskentakeskuksia. Eli ilmastonmuutoksen torjunta osaltaan vaikuttaa tähän tietojenkäsittelyn maantieteen muuttumiseen, Lehdonvirta huomauttaa.
Datakeskukset ja tietoliikenneverkostot vastaavat molemmat [reilusta yhdestä prosentista koko maailman sähkönkulutuksesta](https://www.iea.org/energy-system/buildings/data-centres-and-data-transmission-networks). Tekoälyn kehityksen ennakoidaan tuplaavan datakeskusten energiankulutuksen vuoteen 2026 mennessä.
Datakeskuksia hallitsevat yritykset ovat jo varautuneet kasvavaan energiankulutukseen. Esimerkiksi Microsoft kertoi toukokuun alussa [investoivansa yli kymmenen miljardia dollaria](https://www.cnbc.com/2024/05/01/microsoft-brookfield-to-develop-more-than-10point5-gigawatts-of-renewable-energy.html) uusiutuvan energian tuotantoon. Amazon puolestaan osti maaliskuussa Pennsylvaniassa [ydinvoimalaitoksen yhteyteen rakennetun datakeskuksen](https://www.ft.com/content/f073b54d-9290-49b4-8ee7-56b4fb3d8177) aikomuksenaan laajentaa sen toimintaa.
Euroopan pitää keskittyä omiin vahvuuksiinsa
Julkinen laskentakapasiteetti on tällä hetkellä tiukasti amerikkalaisten ja kiinalaisten yritysten hallussa. Euroopassa ei ole yrityksistä huolimatta onnistuttu synnyttämään merkittävää pilvipalveluiden tai -infrastruktuurin tarjoajia.
– EU:n hankkeissa on ollut ongelmana se, että lopulta investoinnit hajautuvat kymmeniin tai satoihin pieniin hankkeisiin, kun jokainen maa ja alue yrittää vetää kotiin päin, Lehdonvirta toteaa.
Tämä on johtanut siihen, että Eurooppa on riippuvainen etenkin amerikkalaisten yhtiöiden datakeskuksista. Lehdonvirran mielestä Euroopan ei kuitenkaan kannata vaipua epätoivoon.
– Globaalissa taloudessa kaikki ovat jossakin määrin riippuvaisia toisistaan. Se muodostuu ongelmaksi vain siinä vaiheessa, jos siitä riippuvuudesta tulee hyvin yksipuolista, hän huomauttaa.
Lehdonvirran mukaan Euroopan kannattaisi omien heikkouksien sijaan kiinnittää huomiota niihin toimialoihin, joissa on saavutettu menestystä. Esimerkiksi hän nostaa verkkolaitetoiminnan, jossa Nokia ja Ericsson ovat markkinajohtajia.
– Ylläpidetään niitä ja pidetään meidän globaalit kauppakumppanit tietoisina siitä, että tämä toimii kumpaankin suuntaan. Ollaan kavereita eikä väärinkäytetä näitä keskinäisiä riippuvuuksiamme, niin kaikilla menee hyvin ja kaikki pääsevät hyötymään niistä tehokkuuksista, joita tästä keskittymisestä syntyy.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue saa yhden ambulanssin lisää purkamaan Seinäjoen ja Kurikan alueen ruuhkaa
Ylilääkäri Ilkka Virkkusen mukaan uudet yksiköt palvelevat koko aluetta, kun reuna-alueiden hoitoyksiköt voivat palata omalle alueelleen nopeammin kuin nyt.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto hyväksyi maanantaina ensihoidon palvelutasopäätöksen. Toimenpiteiden tarkoituksena on pysäyttää palvelutason lasku.
Aiheesta keskusteltiin vilkkaasti.
Ensihoidon ylilääkärin **Ilkka Virkkusen** mukaan palvelutason laskun perussyy alueella on Seinäjoen ja Kurikan alueen yksiköiden kuormitusasteen nousu liian korkeaksi. Hänen mukaansa keskusalueen ruuhka näkyy myös reuna-alueilla, kun ambulanssi saa potilaan jättämisen jälkeen yleensä uuden tehtävän.
– Uudet yksiköt palvelevat koko hyvinvointialuetta, kun keskusta-alueen kuormitusta saadaan purettua ja ensihoidon yksiköt palaavat mahdollisimman nopeasti omalle alueelle, totesi Virkkunen esitellessään asiaa aluevaltuustolle.
Ensihoidon resurssit kasvavat, kun yksi perustason yksikkö korotetaan syykuun alussa hoitotasolle ja sen valmiusaika nousee. Lisäksi marraskuun alusta alkaen perustetaan yksi uusi hoitotason yksikkö.
Lisäysten vaikutusta palvelutasoon seurataan ja tarvittaessa resursseja tarkastellaan uudelleen.
Aluevaltuutettu **Sami Kuula** (kok.) nosti esiin ensihoidon 24 tunnin työaikamallin. Hän esitti päätökseen lisättäväksi toimenpidealoitetta mallin selvittämisestä. Toimenpidealoitetta ei hyväksytty äänin 31–28. Myöhemmin kokouksessa Kuula jätti asiasta vielä valtuustoaloitteen.
Rajusti palanut konepaja käynnistää jo tuotantoaan uudelleen – käytännön vaikutukset jäivät vähäisiksi
Konepajan tuotanto käynnistyy tiistaina ja asiakkaille on maanantaina toimitettu valmiita tuotteita.
Sunnuntaina Varkaudessa SSG Sahalan[ konepajassa syttyneen tulipalon](https://yle.fi/a/74-20090574) vaikutukset yrityksen tuotantoon jäävät pieniksi. Osa henkilöstöstä on päässyt työskentelemään jo maanantaina, ja tiistaista alkaen konepaja kutsuu henkilöstöä vaiheittain töihin.
Yhtiön tiedotteen mukaan kokonaisvauriot selviävät, kun viranomaiset ja vakuutusyhtiön edustajat ovat päässeet tutkimaan tilat. Tuotantotilojen kokonaispinta-alasta 75 prosenttia saadaan käyttöön toukokuun loppuun mennessä.
Konepajan tuotanto käynnistyy vaiheittain tiistaina tuotantohalli B:n tiloissa. Samasta hallista ensimmäiset tuotteet pystyttiin toimittamaan asiakkaille jo maanantaina.
Tulipalon vaikutuksia valmistuksessa jo olleisiin tuotteisiin arvioidaan parhaillaan. Yhtiö tulee olemaan asiakkaisiin yhteydessä mahdollisista toimituksiin liittyvistä vaikutuksista.
Tulipalo ei vaatinut henkilövahinkoja ja palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Kommentti: Anton Lundell on kultakimpale, jonka röyhkeys sai maanmiehenkin raivoamaan 
Anton Lundell kirjoittaa poikkeuksellista tarinaa maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Alle 18-vuotiaiden MM-kulta, alle 20-vuotiaiden MM-kulta ja kertaalleen Stanley Cupin loppuotteluissa.
Florida Panthersin **Anton Lundell**, 22, alkaa jo nuorella iällä profiloitua voittajatyypiksi, jollaisia Suomessa tapaa harvoin.
Lundell oli jo menneenä kesänä NHL:n loppuottelutasolla 21-vuotiaana joukkueensa ehdotonta parhaimmistoa nimenomaan kahden suunnan huipputason keskushyökkääjänä.
Eikä mikään ole muuttunut vuodessa.
Lundell pelaa toista kevättä putkeen huimalla tasolla maailman kovimman jääkiekkoliigan pudotuspeleissä. Floridan eteläosassa isoin valokeila osuu aina **Aleksander Barkoviin** tai **Matthew Tkachukiin**, mutta kiistaton tosiasia on, että Lundellista on kasvanut kolmessa vuodessa täysin keskeinen, tekisi mieleni sanoa lähes korvaamaton tukipalkki joukkueelleen.
Mutta miten?
Heikkouksia on vähän
Kyse on kokonaisvaltaisesta teknis-taktis-karaktäärivetoisesta paketista, jonka suomalainen lyö pöytään. Lundellista ei tule Barkovin kaltaista supertähteä NHL:ään, mutta huippujoukkueen kakkossentterin tehtävät taipuvat häneltä jo nyt kuin veteraanilta.
Kun Floridan lähtökohtainen kakkossentteri **Sam Bennett** loukkaantui aiemmin keväällä, Tkachukin ja **Carter Verhaeghen** viereen istutettiin Lundell. Kolmikko pelasi fantastisesti, hallitsi pelin virtausta, teki tehoja ja suorastaan dominoi vastustajiaan. Kolmikko on voittanut pelinsä toistaiseksi maalein 7–2.
Bennett tunnetaan puolestaan enemmän fyysisestä elementistä ja kyvyistään agitoida. Kun Tkachuk on hyvin samanlainen pelaaja, kaksikko synnyttää kissalauman kakkoslinjassa usein melkoisen pyörremyrskyn. Jotakin Lundellin nykytasosta kertoo kuitenkin se, että päävalmentaja **Paul Maurice** palautti Lundellin kakkosen keskelle konferenssifinaaleihin.
Iso osa Lundellin suuruutta on taktinen kypsyys. NHL:ssä on paljon teknisesti lahjakkaita nuoria, mutta todella harvalla riittää pelipää NHL:n pudotuspelien vaateeseen. Helsinkiläishyökkääjä ei ainoastaan selviydy armottomassa painekattilassa, vaan tekee aidosti eron joukkueiden välille.
Lundell ei harhaile siellä täällä pisteiden toiveissa tai hukkaa miehiään puolustuspäässä. Sijoittumiset, mailapaineet, riistäminen ja kamppailupelaaminen pieniä yksityiskohtia myöten ovat jo nyt maailmanluokkaa.
Lundellia ei suotta kutsuta Floridassa mini-Barkoviksi. Hän oli kypsä ikäisekseen jo NHL:ään kolme vuotta sitten tullessaan, mutta Barkovin seuraaminen läheltä on varmasti tehnyt tehtävänsä.
Kolmas ja kokonaisuuden viimeistelevä osuus Lundellissa on luonne – pelurin luonne vai pitäisikö sanoa voittajaluonne.
Persoonana Lundell on hyväkäytöksinen, hillitty ja kohtelias, mutta kaukalossa hän ei pyytele keneltäkään anteeksi.
Kaikesta näkyy, että sisällä roihuaa ja vain voittaminen merkitsee. Tämä on näkynyt ajoittain jopa eräänlaisena kukkoiluna ja tunnepuolen läikkymisinä. Jo pari vuotta sitten Lundell ajautui **Erik Haulan** kanssa kunnon kahakkaan, [jonka jälkimainingeissa Haula totesi Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20010143), ettei Lundell voi tehdä NHL:ssä mitä tahansa.
Toisinaan Lundell on saattanut maalineduspaineissa kaatua hieman helposti, mutta läsnä on jatkuvasti nuorelle pelaajalle poikkeuksellinen röyhkeys. Iskuja voidaan vaihtaa, mutta pää pysyy kylmänä.
Suomalaiskaksikkoa vastaan pelaaminen äärimmäisen vaikeaa
Lundell on nostanut Floridan tasoa joukkueena valtavasti. Hän ei välttämättä juhli tehoilla, mutta pelaa illasta toiseen huipputasolla molempiin suuntiin. Vain 11 hyökkääjällä on kahdelta viime keväältä Lundellia (+8) parempi tehotilaston lukema. Eikä 19 (4+15) tehopistettä 35 otteluun ole huono sekään.
Boston-sarjan katkaisupelissä Lundell teki itse 1–1-tasoituksen ja alusti 2–1-voittomaalin.
Nyt Lundell on ryöstämässä kakkosketjun sentterin paikkaa Bennettiltä, koska pystyy siihen.
Käsillä on kaikilta osin poikkeuksellinen nuoren pelaajan tarina. Tarina vielä kehitysiässä olevasta nuorukaisesta, joka tuo pöytään lähes kaiken sen, mitä mestaruustason joukkueessa pelaaminen vaatii.
Se, että vastustajat joutuvat kahtena kärkisentterinä kohtaamaan Barkovin ja Lundellin, on poikkeuksellisen kova haaste. Ei sen kautta, että nämä hakkaisivat tulosta, kuten **Connor McDavid** ja **Leon Draisaitl** konsanaan, vaan koska pelaaminen tätä kaksikkoa vastaan on sanalla sanoen helvetillisen vaikeaa.
Huvittavaa vielä on, että Lundell tuo kaiken huippulaadun pöytään 925 000 dollarin tulokassopimuksella.
Puumalalainen mies tuomittiin neljän vuoden vankeuteen tapon yrityksestä
Vakaviin vammoihin johtanut puukotus tapahtui Puumalassa kesällä 2019. Myös uhri tuomittiin laittomasta uhkauksesta.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut **Genti Rexhon** neljän vuoden vankeusrangaistukseen Puumalassa kesällä 2019 tapahtuneesta tapon yrityksestä.
Puukotukseen johtaneet tapahtumat saivat alkunsa, kun vuonna 1970 syntynyt mies huusi [tappamista tarkoittavia uhkauksia](https://yle.fi/a/74-20077891) Rexhon ja tämän vaimon kotitalon lähistöllä. Miehellä oli mukanaan veitsiä.
Tuomiosta käy ilmi, että vuonna 1970 syntynyt puumalalaismies oli uhkaillut perhettä aiemminkin vakavasti. Edellinen uhkailutilanne oli tapahtunut vain muutamia päiviä ennen tapon yritystä.
Uhkailun seurauksena Rexho päästi koiransa irti kohti miestä. Koira puri häntä ja mies löi koiraa veitsellä.
Tämän jälkeen Rexho löi uhkaajaa veitsellä vatsaan. Veitsi lävisti sisäelimiä. Uhrin vammat olivat oikeuden mukaan hengenvaarallisia ja vaativat ison leikkauksen.
Oikeudessa Rexho kiisti syytteen tapon yrityksestä ja vaati sen hylkäämistä.
Käräjäoikeuden mukaan uhri ei kuitenkaan toiminut niin, että vastaajan olisi tarvinnut puolustaa itseään. Hänellä olisi myös ollut mahdollisuus poistua taloonsa, joten kyseessä ei oikeuden mukaan ollut hätävarjelu. Näistä syistä oikeus katsoi hänen syyllistyneen tapon yritykseen.
Neljän vuoden vankeusrangaistuksen lisäksi oikeus määräsi Rexhon maksamaan uhrille yhteensä lähes 40 000 euroa korvauksia muun muassa kivusta, särystä kärsimyksestä sekä lääkärikustannuksista.
Samassa oikeudenkäynnissä myös uhri tuomittiin 900 euron sakkoihin Rexhon perheeseen kohdistuneesta laittomasta uhkauksesta, joka oli tapahtunut muutamaa päivää ennen tapon yritystä. Mies tuomittiin myös maksamaan Rexholle ja tämän vaimolle korvauksia kärsimyksestä ja psyykkisestä henkilövahingosta yhteensä 1100 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan osapuolet voivat valittaa siitä seuraaviin oikeusasteisiin.
Joku palautti kirjastoon kirjan 84 vuotta myöhässä
Helsingin keskustakirjasto Oodiin palautui maanantaina kirja, jonka lainauksen eräpäivä oli mennyt vuonna 1939.
Helsingin keskustakirjasto Oodiin palautettiin maanantaina kirja hieman myöhässä. Sir **Arthur Conan Doylen** kirjoittaman *Pakolaiset*-kirjan laina oli erääntynyt 26. joulukuuta 1939.
Kirja palautettiin siis reippaat 84 vuotta myöhässä. Oodi kertoi karkulaiskirjan kotiinpaluusta sosiaalisessa mediassa, muun muassa [Facebookissa](https://www.facebook.com/keskustakirjastoOodi).
– Kiva, että se palautui meille, toteaa Oodin informaatikko **Emma-Lotta Tynkkynen**.
*Pakolaiset* on vuonna 1893 ilmestynyt historiallinen romaani, jonka tarina sijoittuu 1600-luvun Ranskaan.
Kirja palautettiin Tynkkysen mukaan Oodin infotiskille, sillä näin vanhaa kirjaa palautusautomaatti ei suostu ottamaan vastaan.
Kirjan mukana olleen lainauskortin mukaan kirjan viimeisin lainaaja oli liikemies Pursimiehenkadulta. Eräpäivästä päätellen palauttaja ei ollut tämä sama liikemies, mutta sen tarkempaa tietoa palauttajasta tai kirjan tarinasta Tynkkysellä ei ole.
– Kirja on yllättävän hyvässä kunnossa. Sidonta on kasassa, eikä siinä ole isompia jälkiä. Luettavassa kunnossa, Tynkkynen luonnehtii.
Kirjaston lainausjärjestelmät ovat muuttuneet vuosikymmenien varrella sen verran, ettei Helsingin kirjastojärjestelmissä ollut enää mitään merkintää lainaan jääneestä *Pakolaiset*-kirjasta.
– Tätä kirjaa ei ikään kuin ole meillä olemassa ollenkaan.
Palauttajalle ei lätkäisty myöhästymissakkoa, Tynkkynen kertoo.
Kirja matkasi Oodista Pasilan kirjavarastoon, jossa päätetään, otetaanko kirja varastokirjaston kokoelmaan.
Tynkkysen mukaan Oodiin palautetaan silloin tällöin hyvinkin paljon myöhässä olevia kirjoja, mutta näin vanhoja lainoja tulee vastaan harvoin.
Vuonna 2015 Helsingin Pukinmäen kirjastoon [palautettiin 87 vuotta lainassa ollut Sherlock Holmes -kirja](https://yle.fi/a/3-8119730). Laihian kunnankirjasto taas sai vuonna 2016 [reippaat 80 vuotta lainassa olleen kirjan takaisin](https://yle.fi/a/3-8828454).
Tuulivoimaa suunnitellaan myös Rovaniemelle - hankkeiden kaavoitus alkaa syksyllä
Kaupunginhallitus päätti kaavoittaa alueet kahdelle tuulivoimapuistolle Rovaniemellä.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina kaavoittaa alueita kahdelle tuulivoimahankkeelle Elättivaarassa ja Meltauksessa. Kaavoitus alkaa syksyllä.
Kaupunki suunnittelee kaavoittavansa Elättivaaraan 13 voimalan tuulipuiston. Meltaukseen on tulossa kolme tuulivoimalaa.
Kaupunginhallitus oli yksimielinen Elättivaaran kaavoituksen käynnistämisestä, mutta äänesti Meltauksen kohdalla **Mari Ikosen** (vas.) esityksestä. Äänin 6–5 kaupunginhallitus päätti laatia myös Meltauksen tuulivoimahankkeen osayleiskaavan.
Elättivaara sijaitsee lähellä Auttin kylää, ja alueelle tuulivoimapuistoa suunnittelee Eolus Finland -niminen yritys ja Meltaukseen Tuulialfa oy. Yritykset olivat kaupunginhallituksen kuultavina maanantain kokouksessa ja ne esittelivät hankesuunnitelmansa kaupunginhallitukselle.
Päätös oli lähtölaukaus tuulivoimahankkeille Rovaniemellä, nyt alkavat kuulemiset ja selvitykset muun muassa ympäristövaikutuksista sekä vaikutuksista poronhoitoon.
– Pidän tärkeänä, että tuulivoimaloilla on sosiaalinen hyväksyntä. Tärkeintä on selvittää, miten rovaniemeläiset eli paikalliset, joihin tuulivoimalat vaikuttavat, siihen suhtautuvat, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Viitala** (kesk) toteaa.
Kaavoitusprosessit kuulutetaan vireille syksyllä, jolloin osallistumis- ja arviointisuunnitelmat laitetaan julkisesti nähtäville ja kuntalaisten kommentoitaviksi.
Kaupunginvaltuusto päättää asiasta selvitysten ja kuulemisten jälkeen. Viitala arvioi, että nopeimmillaan asia voi olla valtuuston työpöydällä noin puolen vuoden kuluttua, mutta mahdollisesti prosessi vie enemmän aikaa.
Puolustusvoimista näille kahdelle tuulivoimahankkeelle on näytetty vihreää valoa. [Puolustusvoimat on torpannut](https://yle.fi/a/74-20073312) varsinkin itärajalla monia tuulivoimahankkeita, koska ne aiheuttavat tutkahäiriöitä.
Susanna Viitalan mukaan Lapissa tarvitaan uusiutuvaa energiaa.
– Paljon on puhuttu monipuolisen ja puhtaan energia tarpeesta, Viitala sanoo.
Naton sotilaskomitea kokoontuu parhaillaan ensi kertaa Suomessa
Ylintä sotilaallista päätösvaltaa Natossa käyttävä elin vierailee Lapissa ja tutustuu Rovajärvellä olevaan harjoitukseen. Kokous käsittelee muun muassa Suomen roolia Natossa.
Naton sotilaskomitea kokoontuu ensi kertaa Suomessa. Vierailu on Lapissa tällä viikolla, 27.–29. toukokuuta. Kokouksessa käsitellään muun muassa Suomen roolia Natossa ja liittokunnan yhteistä operatiivista suunnittelua, kertoo Puolustusvoimat tiedotteessaan.
Sotilaskomitean kokouksen isännöi pääesikunnan päällikkö, kenraaliluutnantti **Vesa Virtanen**. Mukana on myös sotilaskomitean puheenjohtaja, amiraali **Rob Bauer** sekä jäsenmaiden sotilasedustajia avustajineen ja kansainvälisen sotilasesikunnan henkilökuntaa.
– Vierailun aikana kansainväliset vieraat pääsevät myös tutustumaan Rovajärvellä käynnissä olevaan Northern Forest 24 -harjoitukseen sekä suomalaisiin yrityksiin, Puolustusvoimat tiedottaa.
Naton sotilaskomitea käyttää liittokunnan ylintä sotilaallista päätösvaltaa ja valmistelee sotilaalliset neuvot Pohjois-Atlantin neuvostolle. Pohjois-Atlantin neuvosto ja sotilaskomitea ovat Naton tärkeimpiä päättäviä tahoja.
Pori solmii ystävyys- ja yhteistyösopimuksen Kramatorskin kanssa – aikeena päästä mukaan Ukrainan jälleenrakennukseen
Porin kaupunki arvioi, että yhteistyö voi tuottaa hedelmää muun muassa koulutus- ja ympäristönsuojeluasioissa. Myös satakuntalaisten yritysten toivotaan hyötyvän.
Porin kaupunki solmii ystävyys- ja yhteistyösopimuksen ukrainalalaisen Kramatorskin kaupungin kanssa.
Teollisuuskaupunki Kramatorsk sijaitsee Itä-Ukrainassa Donetskin alueella. Se on kärsinyt tuhoista Venäjän hyökkäyssodan aikana. Kaupungissa on noin 150 000 asukasta.
Kramatorsk on etsinyt Itämeren piiristä kumppanikaupunkeja tukemaan sodan jälkeistä jälleenrakennusta. Porin tavoitteena on päästä tekemään yhteistyötä muun muassa koulutuksessa ja ympäristöasioissa.
Pori pyrkii avaamaan sopimuksen avulla yhteistyömahdollisuuksia myös satakuntalaisille yrityksille. Sopimuksessa mainitaan yhteistyöalueina kauppa, teollisuus ja rakentaminen.
Ukrainan sodanjälkeisen jälleenrakennuksen on arvioitu maksavan satoja miljardeja euroja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Neljä parveketta tuhoutui tulipalossa Seinäjoen keskustassa - kahdessa huoneistossa ei voi toistaiseksi asua
Pelastuslaitos arvelee palon syttyneen toisen kerroksen parvekkeelta.
Neljä parveketta tuhoutui täysin Seinäjoen keskustassa syttyneessä tulipalossa maanantai-iltana. Lisäksi kaksi talon asunnoista on toistaiseksi asumiskelvottomassa kunnossa.
Palo syttyi toisen kerroksen parvekkeelta, mistä se levisi viereiselle parvekkeelle ja kahdelle kolmannen kerroksen parvekkeelle. Kaksi neljännen kerroksen parveketta kärsi savuvahingoista.
Pelastuslaitoksen päivystävän päällikön Joni Välimaan mukaan kahdessa asunnoista ei voi asua. Hän kertoo sosiaalipäivystyksen etsivän asukkaille väliaikaisia asuntoja.
Välimaan mukaan vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin, mutta neljä henkilöä vietiin sairaan tarkastettaviksi.
Ammattikoulunkadulla sijaitsevassa nelikerroksisessa asuintalossa on lähes kolmekymmentä asuntoa.
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä sekä ensihoidon yksiköitä. Hälytys tuli noin kello 18.30 maanantaina.
*Uutinen on päivitetty kauttaaltaan 27.5.2024 klo 19.58*
Kuusamon uusien ”Episten” joukkorahoitus kaatui – järjestäjä aikoo aloittaa lipunmyynnin suurista veloista huolimatta
Kuusamon epäonnisen festivaalin järjestäjä kaavailee yhä uutta tapahtumaa elokuulle.
Kuusamon Epäjohdonmukaisten tanssiaiset -festarin joukkorahoituskampanja päättyi tuloksettomana ja taustayhdistystä painavat satojen tuhansien eurojen velat. Järjestäjä aikoo silti aloittaa lipunmyynnin ensi kesän tapahtumaan.
Edelliset ”Epikset” järjestettiin Kuusamon Rukajärvellä viime elokuussa. Festivaali sai runsaasti mediahuomiota, sillä se kömmähti huonoihin järjestelyihin.
Järjestäjä on sittemmin hakenut joukkorahoitusta uutta tapahtumaa varten. [Mesenaatti-palvelussa järjestetty kampanja](https://mesenaatti.me/3278/epikset-2024/) päättyi sunnuntaina.
Lopputuloksena on, että rahoittajiksi ryhtyneet ihmiset saavat rahansa takaisin. Tapahtuma ei kerännyt tarpeeksi tukijoita ja keräys päättyi tuloksettomana.
Uutta festivaalia ei siis järjestetä ainakaan joukkorahoituksen turvin.
Sen sijaan tapahtuman verkkosivuilla [kerrotaan nyt](https://epikset.fi/), että festivaaleille aletaan myydä lippuja tapahtuman sivujen kautta. Lippukaupan on määrä alkaa ”piakkoin”.
Järjestäjä ei vastaa
Sivuston mukaan ensi kesän tapahtuma on tarkoitus järjestää 1.–3. elokuuta. Suunnitteilla on ”noin 80 esitystä”.
Aiemmin verkkosivuilla markkinoitiin tapahtuman joukkorahoituskampanjaa sekä tapahtumaan kiinnitettyjä esiintyjiä.
Nyt tiedot esiintyjistä ja sekä joukkorahoituskampanjasta on poistettu.
Sivustolta ei löydy tietoa myöskään siitä, että joukkorahoituskampanjan yhteydessä järjestäjä kertoi tarvitsevansa rahaa ”rästeistä eteenpäin selviämiseen”.
Yle selvitti maaliskuussa, että festivaalia järjestävä taustayhdistys Hyttystilanne ry on pahoissa talousvaikeuksissa.
Trattaprotestien sekä käräjäoikeuden velkomustuomioiden perusteella laskuja jäi edelliskesän tapahtuman jälkeen maksamatta [jopa satojen tuhansien eurojen edestä](https://yle.fi/a/74-20080488).
Julkisista lähteistä selviää, että yhdistykselle on luettu yksi uusi velkomustuomio vielä artikkelin julkaisun jälkeen.
Onkin epäselvää, miten velkarästit vaikuttavat elokuulle kaavaillun tapahtuman järjestämiseen tai lipunmyyntiin. Vanhoja velkoja ei olisi saatu kuitattua edes koko joukkorahoituskampanjan tavoitesummalla.
Yle kysyi asiasta järjestäjältä, joka ei vastannut haastattelupyyntöön.
Poliisin tutkinta valmis
Epäonnisen festivaalin saagaan liittyy myös poliisin esitutkinta, jossa selviteltiin viime kesän tapahtuman puutteellisia käytännön järjestelyjä.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Heikkilä** kertoo, että tutkinta on saatu valmiiksi kevään aikana.
Epäillyt rikkomukset olivat Heikkilän mukaan lieviä, eikä juttu etene käräjille. Festareilla oli poliisin käsityksen mukaan esimerkiksi liian vähän turvallisuudesta vastaavia henkilöitä.
Tapahtuman järjestäjä selviää asiasta poliisin määräämillä sakoilla.
– Eivät ne nimikkeet lopulta olleet niin vakavia kuin yleisö ehkä kuvitteli, Heikkilä kommentoi rikkeitä.
Poliisin käsityksen mukaan järjestäjällä ei ollut tahallista tarkoitusta laiminlyödä järjestelyjä. Poliisin arvion mukaan kyse oli pikemminkin järjestäjän kokemattomuudesta.
– Tietystä syistä se homma ei pelittänyt, Heikkilä sanoo.
Himoittu Michelin-tähti meni ensimmäistä kertaa ravintolalle Kuusamoon
Yhden tähden saivat uusina ravintoloina Tapio Rukalta Kuusamosta sekä The Room Helsingistä. Kolmea tähteä ei tullut Suomeen tälläkään kertaa.
Pohjoismaisten ravintoloiden Michelin-tähtiä julkistettiin tänä iltana Helsingissä.
Yhden tähden saivat uusina ravintoloina The Room Helsingistä sekä Tapio Rukalta Kuusamosta.
Tapio-ravintolan toinen omistaja **Connor Laybourne** sanoi tilaisuudessa olevansa helpottunut, sillä tunnustuksen saaminen on hankalaa niin kaukana pohjoisessa. Layborne pyörittää ravintolaa puolisonsa **Johanna Mourujärve**n kanssa.
Tapio on sijainnillaan oppaan ja samalla koko maailman pohjoisin ravintola, jonka seinää tähti tänä vuonna koristaa.
Suomalais-englantilainen pariskunta pyörittää pikkuruista ravintolaansa kahden hengen voimin. Mourujärvi vastaa 18-paikkaisesta salista, ja Laybourne keittiöstä. Kaikki tehdään itse siivoamista ja tiskaamista myöden – apukäsiä ei ole.
Metsien kuninkaan mukaan nimetty ravintola Tapio tarjoaa asiakkailleen sesongeittain vaihtuvan menun, jossa pääroolissa ovat pohjoiset, uniikit raaka-aineet, kerrotaan Ruka-Kuusamon matkailuorganisaation lähettämässä tiedotteessa.
Tapioon saadaan myös omalta Mourujärven perhetilalta raaka-aineita marjoista ja vihanneksista poroon ja villituotteisiin. Ravintolan juomalista koostuu alku- eli natuviineistä ja suomalaisista oluista.
Yksi uusi tähtiravintola myös Helsinkiin
Toinen uusi Michelin-tähden saanut suomalaisravintola on **Kozeen Shiwanin** The Room -ravintola Helsingissä.
Irakin kurdialueella syntyneen Shiwanin luoma ravintolakokemus perustuu hänen oman elämänsä ympärille.
– Tämä on nopein Michelin-tähti Suomessa, Shiwan sanoi gaalassa. Ravintola avasi ovensa viime syksynä.
Kestävästä gastronomiasta myönnettävän vihreän tähden sai uutena ravintolana **Ari Ruohon** luotsaama ravintola Nokka Helsingistä.
Lisäksi hyvästä hinta-laatusuhteesta kertovan maininnan saivat uusina ravintoloina 305 ja Plein, molemmat Helsingistä.
Kaksi tähteä vain Palacella Helsingistä
Uusia kahden tähden ravintoloita ei tullut Suomeen tällä kertaa.
Viime vuodesta lähtien kaksi Michelin-tähteä on ollut ravintola Palacella Helsingistä.
Myöskään kolmea tähteä ei saanut tänä vuonna yksikään suomalaisravintola.
Yksi Michelin-tähti on ollut viime vuodesta lähtien seuraavilla ravintoloilla: Finnjävel Salonki, Grön ja Olo Helsingistä sekä Kaskis-ravintolalla Turusta ja Vår-ravintolalla Porvoosta.
Yhden Michelin-tähden omaama ravintola Demo Helsingistä suljetaan heinäkuussa.
Michelin-tähti on kansainvälinen luokitus maailman parhaille ravintoloille ja niiden keittiömestareille. Tähtiä on myönnetty vuodesta 1930 lähtien.
Michelin-opas julkistaa Pohjoismaiden parhaat ravintolat eri kaupungeissa eri vuosina. Palkitsemistilaisuus pidettiin Helsingissä nyt ensimmäistä kertaa. Tilaisuudessa palkitaan Suomen, Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin ravintoloita.
Kymi Ring kiinnostaa yhä tavallisia autoilijoita ja motoristeja – kaikki halukkaat eivät mahtuneet viime kesänä radalle
Tänä kesänä moottoripyörä- ja autoharrastajilla on mahdollisuus jälleen testata ajotaitojaa Kymi Ringillä.
Moottoripyörä- ja autoharrastajat pääsevät kokeilemaan ajoneuvojaan tänä kesänä Kymi Ringin moottoriradalla Iitissä.
Radalla voi testata esimerkiksi oman moottoripyörän käyttäytymistä nopeissa mutkissa ja kovissa jarrutustilanteissa. Ensimmäiset ajotapahtumat Kymi Ringillä järjestettiin vuonna 2019.
– Rata on ollut käytössä, ja se on nähnyt jo useamman talven. Radanpinta on silti täydessä kunnossa. Pohjatöiden suhteen on tehty huolellista työtä, toteaa iittiläisen Ring Race Clubin puheenjohtaja **Jarkko Niemelä**.
Moottorikerho on yksi Kymi Ringin aktiivisimmista käyttäjistä. Vapaaehtoisvoimin toimiva kerho järjestää tänä kesänä varmuudella kaksi ajoharjoitteluviikonloppua Kymi Ringillä. Radalle pääsee omalla moottoripyörällä tai autolla.
Kuljettajat ilmoittavat itsensä nopeusryhmiin. Nopeimmassa ryhmässä voi ajaa SM-tason kilpakuskeja. Vähän hitaammassa porukassa pystyy kaasuttelemaa esimerkiksi custom-moottoripyörillä.
Ilmoittautumisia kesän ensimmäiseen tapahtumaan on tullut hyvin.
– Isoin osallistujaryhmä on tavallisia katumotoristeja, Niemelä sanoo.
Ajopäivät ovat haluttuja
Kymi Ring kiinnostaa yhä moottoripyörä- ja autoharrastajia.
Tästä kertoo se, että kaikki halukkaat eivät mahtuneet mukaan viime vuonna Ring Race Clubin järjestämiin ratapäiviin ja lyhyempiin rata-iltoihin. Kerho järjesti Kymi Ringillä viime vuonna yhdeksän tapahtumaa. Ajopäivään otetaan enimmillään mukaan 200 kuljettajaa.
– Viime kesänä jouduttiin myymään myös eioota. Aika nopeasti ryhmät tulevat täyteen, Niemelä sanoo.
Niemelä arvioi, että viime kesän tapahtumissa kuljettajista noin kolmasosa oli ensikertalaisia Kymi Ringillä. Kuljettajat arvostavat radan turvallisuutta.
– Meillä on ollut osallistujia Virosta, Ruotsista ja Norjasta, ja kaikki ovat kehuneet. He ovat pitäneet tätä Pohjois-Euroopan parhaana ratana.
Uusia omistajia on tavattu
Talousvaikeuksiin ajautuneen Kymi Ringin moottoriradan [osti](https://yle.fi/a/74-20074740) viime talvena unkarilaisen TRP Hungaryn johtama sijoittajaryhmä. Niemelä kertoo tavanneensa uusia omistajia.
– Keskusteluyhteys heidän kanssaan on hyvä. Olemme päässeet hyvässä hengessä sopimaan asioista. Järjestetään nyt alkuun nämä omat ajoharjoittelupäivät, sen jälkeen katsotaan mitä muuta viriää, Niemelä sanoo.
Ajoharjoitteluviikonloppujen lisäksi Ring Race Club järjestää 10. päivä elokuuta ajettavan ratamoottoripyörien SM-osakilpailun Kymi Ringillä.
*Artikkelia muokattu 28.5. kello 14.54: muokattu moottoriradan kirjoitusasu muotoon Kymi Ring.*
Ymmärrä äänesi vaikutus eurovaaleissa: Tällaisissa ryhmissä meppimme työskentelevät ja vaikuttavat EU-parlamentissa 
Europarlamentti toimii eri tavalla kuin Suomen eduskunta ja enemmistö kootaan äänestys kerrallaan. Parlamenttiryhmiin tutustuminen voi auttaa eurovaalien äänestyspäätöksen tekemistä.
Kesäkuun eurovaaleissa suomalaiset äänestävät Euroopan parlamenttiin kansallisia puolueita ja heidän ehdokkaitaan, mutta yhden suomalaismepin sana ei Brysselissä vielä paljon paina.
Yhteensä Euroopan parlamenttiin valitaan kesäkuussa 720 jäsentä, Suomesta läpi pääsee useimmiten korkeintaan neljä ehdokasta puoluetta kohti.
Saadakseen lisää vaikutusvaltaa europarlamentaarikot kaikista 27 jäsenmaasta ryhmittyvät Euroopan tasolla ja parlamentissa suuremmiksi poliittisiksi joukkueiksi.
Europarlamentti toimii kuitenkin monella tapaa eri lailla kuin vaikkapa Suomen eduskunta. Se ei ole jakautunut oppositioon ja hallitukseen, eikä päätöksentekoa viitoita kauden alussa enemmistön turvin laadittu hallitusohjelma.
Enemmistö neuvotellaan aina uudestaan ja erikseen jokaisessa lainsäädäntöhankkeessa ja asiakysymyksessä.
Tässä jutussa avataan, millaisessa joukossa suomalaismepit EU-tasolla vaikuttavat ja tekevät äänestyspäätöksensä.
Tällaisissa ryhmissä mepit toimivat parlamentissa
Useimmat suomalaiset puolueet kuuluvat EU-tasolla samoja tavoitteita ja arvoja jakaviin ”kattopuolueisiin”, jotka laativat eurovaaleja varten omat ohjelmansa ja tavoitteensa tulevalle kaudelle.
Esimerkiksi pääministeripuolue kokoomus ja kristillisdemokraatit kuuluvat Euroopan laajuiseen Euroopan kansanpuolueeseen (EPP), SDP taas Euroopan sosiaalidemokraattiseen puolueeseen (PES).
Vaalituloksen jälkeen näiden kattopuolueiden mepit ryhmittyvät parlamentissa yhteisiin ryhmiin. Osan puolueista voi olettaa jo nyt saavan kokoon itsenäisen oman parlamenttiryhmänsä.
Uuden parlamenttiryhmän muodostaminen edellyttää kuitenkin sitä, että se saa taakseen ainakin 23 edustajaa vähintään neljäsosasta EU-jäsenvaltioita.
Kaikilla europuolueilla ei kuitenkaan riitä jäseniä oman ryhmän muodostamiseen. Tämän vuoksi pienemmät puolueet, jotka löytävät tarpeeksi yhteisiä nimittäjiä, yhdistävät voimansa löyhempien ryhmien muodostamiseksi.
Tällä hetkellä parlamentissa toimii seitsemän ryhmää, joista suomalaiset ovat edustettuna kuudessa.
Klikkaamalla alla olevia puolueita voit tutustua heidän parlamenttiryhmiinsä sekä eurooppalaisten kattopuolueiden vaalitavoitteisiin. Grafiikassa ovat mukana vain eduskuntapuolueet.
Ryhmittymiin kuuluu myös sitoutumattomia europarlamentaarikoita, joilla ei ole taustallaan europuoluetta. Toiset ovat jääneet vapaaehtoisesti myös ryhmittymien ulkopuolelle, osaa mepeistä taas ei ole kelpuutettu osaksi mitään ryhmää.
Liike Nytin ehdokkaat eivät ole koskaan päässeet europarlamenttiin, eikä puolueella näin ollen ole myöskään valmista ryhmää parlamentissa. Puolueen puheenjohtajan[ Hjallis Harkimon mukaan](https://yle.fi/a/74-20089628/64-3-228907) puolueen meppi liittyisi kuitenkin valituksi tultuaan EPP-ryhmään.
Koolla on väliä, mutta yhteistyö ratkaisee
Euroopan parlamentin ryhmät ovat väistämättä ja monella tapaa sisäisesti jakautuneempia esimerkiksi suomalaisiin puolueisiin verrattuna.
Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen keskuksen professorin **Johanna Kantolan** mukaan ryhmien koolla on toki väliä, mutta paljon merkitystä on myös sillä, miten ryhmä kykenee käyttämään hyväkseen joukkovoimaansa ja tekemään yhteistyötä muiden kanssa.
Ryhmät pyrkivät aina muodostamaan erinäisiin poliittisiin kysymyksiin yhteisen kannan, mutta jäseniä ei ole mahdollista pakottaa äänestämään tietyllä tavalla.
Esimerkiksi keskusta kuuluu parlamentissa liberaaliin Renew-ryhmittymään, vaikka Suomessa puolue mielletään pikemminkin arvokonservatiiviseksi.
Kantolan mukaan myös puolueen puheenjohtaja **Annika Saarikko** vaikuttaa kipuilevan liberaalin leiman kanssa.
– Keskusta ei ole yhtä integraatiomyönteinen tai valmis lisäämään EU-valtaa kuin sen parlamenttiryhmä. Myös arvopuoli on jossain määrin erilainen, Kantola sanoo.
Osalle Suomen kokoomusmepeistä kotiryhmä EPP taas saattaa hänen mukaansa olla etenkin tasa-arvokysymyksissä liian konservatiivinen.
Venäjämielisyys jakaa sekä vasemmistoa että oikeistoa
Parlamentin vasemmistoryhmä sen sijaan on Kantolan mukaan harvinaisen jakautunut sisäisesti.
Tällä kaudella railoa jäsenten välillä on kasvattanut entisestään [suhtautuminen Venäjään](https://yle.fi/a/74-20089501). Ryhmän valtapuolue, josta Suomen vasemmistoliitto on hiljattain eronnut, vaatii muun muassa Venäjän ja Ukrainan välisten rauhanneuvotteluiden käynnistämistä.
Ukrainan tilanne ja suhtautuminen Venäjään on sekoittanut ryhmien kokoonpanoa myös oikealla.
Perussuomalaiset [erosi viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20026054) parlamentin laitaoikeistolaisesta ja Venäjä-mieliseksi mielletystä ID-ryhmästä ja siirtyi maltillisempaan ECR-ryhmään. Syyksi puolue kertoi erimielisyydet ulko- ja turvallisuuspoliittisissa kysymyksissä.
Nyt perussuomalaisille aiheuttaa harmaita hiuksia Unkarin pääministerin pääministerin **Viktor Orbánin** Fidesz-puolue.
Ukrainan tukipaketteja vastustanut Fidesz haluaisi liittyä ECR:ään, mutta [perussuomalaiset ei suostu](https://yle.fi/a/74-20086779) tekemään puolueen kanssa yhteistyötä parlamentissa.
Kääntyykö EPP oikealle?
Pitkään parlamentissa enemmistön saivat useimmiten kasaan kaksi suurinta ryhmää, EPP ja S&amp;D. Viime kaudella kaksikko tarvitsi usein tukea myös liberaalilta Renew-ryhmältä sekä vihreiltä.
Kantolan mukaan kyseisellä koalitiolla tulee varmasti edelleen olemaan parlamentissa enemmistö, vaikka ennusteiden mukaan Euroopan parlamentti olisi[ siirtymässä vaaleissa](https://yle.fi/a/74-20085586) monta askelta oikealle.
Kantolan mukaan oleellisin kysymys on kuitenkin se, kenen kanssa parlamentin suurin ryhmä EPP haluaa ryhtyä tekemään yhteistyötä.
Niin EPP:n [kärkiehdokkaalta Ursula von der Leyeniltä](https://yle.fi/a/74-20090226) kuin [kokoomuksen puheenjohtajalta Petteri Orpolta ](https://yle.fi/a/74-20089070)onkin tivattu ennen vaaleja, olisiko se valmis yhteistyöhön oikeistoryhmien ECR:n ja ID:n kanssa.
Kuluneella kaudella on Kantolan mukaan ollut nähtävissä, että EPP-ryhmän sisällä on lisääntyvää kiinnostusta laitaoikeiston suuntaan.
– EPP on varmaan huolissaan laita-oikeiston noususta ja haluaa havitella äänestäjiä tekemällä sen kaltaista politiikkaa.
*Ennusteiden lähde: Europe elects*
*Juttua on korjattu 27.5. kello 21.27: Jutussa luki, että Euroopan parlamenttiin valitaan 750 jäsentä. Oikea määrä on 720.*
 KRP: Näin koulusurma-aikeista syytetyn nuoren naisen kotoa löytyneet tekstit avaavat hänen ajatteluaan
Vakavasta rikoksesta syytetty vaasalaisnainen oli ottanut poliisin mukaan monessa asiassa vaikutteita aiemmilta koulusurmaajilta.
Koulusurman valmistelusta syytetyn nuoren naisen toiminnassa oli monia yhtäläisyyksiä aiempiin kouluampujiin, selviää keskusrikospoliisin selvityksestä.
KRP:n riski- ja uhka-arviot-ryhmä teki osana jutun tutkintaa selvityksen, jossa epäillyn julkaisemaa materiaalia verrattiin suunnitelmansa toteuttaneiden kouluampujien toimintaan.
Poliisi kiinnitti huomiota muun muassa siihen, mitä rikoksesta epäillyllä naisella oli yllään tapahtumapäivänä.
Nainen oli pukeutunut mustaan t-paitaan, jossa lainattiin kirjailija **Robert Louis Stevensonin** klassikkoteokseen*Tohtori Jekyll ja Mr. Hyde* liitettyä sitaattia. Virkkeessä kuvataan, miten jokaisessa meistä kaksi luontoa – hyvä ja paha – ovat sodassa keskenään.
Syytetty on esiintynyt kuvissa samaa sitaattia kantaen aiemminkin. KRP:n mukaan samaa lausetta ei ole aiemmin käytetty koulusurmien yhteydessä, mutta teemalauseita tai -sanoja kantaviin vaatteisiin pukeutumisesta surmien aikaan on useita esimerkkejä.
Esimerkiksi Columbinen joukkoampujien pitämät pitkät mustat takit ovat jääneet osaksi koulusurmia ihannoivien henkilöiden kuvastoon. Naisen kotitietokoneelta löytyi lyhyt video, jolla Columbinen ampujat esiintyvät takkeineen.
Tällaisia teoksia syytetyn työpöydältä löytyi
Lähtiessään Isonkyrön koululle aseistettuna vaasalaisnainen jätti työpöydälleen useita kirjoja. Pöydältä löytyi muun muassa **Friedrich Nietzschen**, **Pentti Linkolan** ja **Theodore Kaczynskin** teoksia.
Poliisin mukaan esimerkiksi Jokelan koulusurmaaja **Pekka-Eric Auvinen** oli ottanut vaikutteita kaikista kolmesta kirjailijasta. Nietzsche oli tunnettu filosofi, Linkola suomalainen luonnonsuojelija ja Kaczynski Unabomberina tunnettu terroristi.
Laite-etsinnässä naisen Instagramista löytyi muun muassa keskustelunpätkä, jossa tuntemattomaksi jäänyt keskustelukumppani ylistää Auvista:
– Pekka was 100% better than Kimveer tho (Pekka oli 100-prosenttisesti parempi kuin \[kaksi ihmistä Kanadassa vuonna 2006 surmannut **Kimveer Gill**\]).
– Yeah, nainen näyttää vastanneen.
Lisäksi poliisi löysi naisen kuvaaman videon, jossa tämä vierailee Jokelan koulukeskuksessa, jossa Auvinen teki koulusurman.
Poliisi: Viitteitä ekofasismista
Syytetyn kiinniottoon johtivat hänen Mega-tiedostonjakopalveluun julkaisemansa materiaalit, joihin hän julkaisi linkit Instagram-tilillään.
Tiedostoissa oli 16-sivuinen manifesti, joka käsittelee luonnon ja maapallon tuhoutumista ylikansoittumisen ja kuluttamisen vuoksi. KRP:n mukaan tekstissä on esimerkiksi Pekka-Eric Auvisen manifestiä mukailevia ajatuksia älykkyydestä, ylivertaisuudesta ja ihmiskunnan typeryydestä.
– Ihmisen drastinen degeneraatio on pysäytettävä, manifestin suomenkielinen osuus päättyy.
Lopuksi kirjoittaja vetoaa lukijaa englanniksi taistelemaan arvollisten (worthy) ja luonnon puolesta.
Koulusurman suunnittelusta syytetyn naisen aatteelliset taustat eivät ole mitenkään yksiselitteiset. KRP:n selvityksessä osaa kirjoituksista kuvataan kuitenkin termillä ekofasismi.
– \[Syytetyn\] päiväkirja sisältää myös \[Theodore\] Kaczynski ja \[Pentti\] Linkola -tyyppistä ekofasismia ja yleistä ihmiskuntaan kohdistuvaa vihaa, KRP:n selvityksessä kirjoitetaan.
[Ekofasismilla tarkoitetaan](https://yle.fi/a/3-12229534) radikaalia luonnonsuojeluaatetta, jonka mukaan ympäristöä tulisi suojella totalitaristisin keinoin.
Syytetyn ystävän mukaan tämän ”raivon kohteena” oli muun muassa kiinalainen pikamuotiketju Shein.
Vuonna 2000 syntynyttä vaasalaisopiskelijaa syytetään koulusurman valmistelusta. Hänet otettiin kiinni maaliskuussa 2024 hänen käytyään Isonkyrön koululla aseistettuna.
Syytetty on kiistänyt syytteen. Tapauksen oikeuskäsittely [alkoi Pohjanmaan käräjäoikeudessa ](https://yle.fi/a/74-20090640)maanantaina.
*29.5.2024 Juttua korjattu: Aiemmassa versiossa luki virheellisesti, että syytetyn paidassa ollut teksti olisi* Tohtori Jekyll ja Mr. Hyde *avausvirke. Sitaatti ei kuitenkaan esiinny sellaisenaan kirjassa, vaan vuonna 1920 julkaistussa mykkäelokuvassa* Tohtori Jekyll'in salaisuus.
Mies kuoli Helsingin poliisivankilassa
Poliisin mukaan miestä elvytettiin ennen kuolemaa. Tapausta tutkii Länsi-Uudenmaan poliisi.
Pasilan poliisitalon poliisivankilassa tapahtui tänään jotain, mitä ei ole viime vuosina poliisin mukaan sattunut. Noin 35-vuotias mies kuoli poliisivankilassa maanantaina, [tiedottaa Helsingin poliisilaitos](https://poliisi.fi/-/mies-menehtyi-helsingin-poliisivankilassa).
Poliisin mukaan hän kuoli elvytysyrityksistä huolimatta.
Helsingin poliisivankila on Suomen suurin poliisivankila.
Tapausta tutkii tällä hetkellä Länsi-Uudenmaan poliisilaitos. Poliisin mukaan tapausta tutkii aina eri poliisiyksikkö kuin missä kuolemantapaus on tapahtunut.
Syynä on poliisitoiminnan uskottavuuden ja läpinäkyvyyden varmistaminen.
Lappeenrannan kaupunki ei jatka sopimusta väärinkäytöksistä syytetyn ravintolayrityksen kanssa
Lappeenrannan kaupunki kilpailuttaa nykyisen ruokapalvelusopimuksensa. Kaupunki on hankkinut ruokapalveluita yritykseltä, jonka työntekijät syyttävät työnantajaa huonoista työoloista.
Lappeenrannan kaupunki ei aio jatkaa nykyistä ruokapalvelusopimustaan [työvoiman hyväksikäytöstä syytetyn ](https://yle.fi/a/74-20089481)Kolme Kiveä Ravintolat -yrityksen kanssa, kertoo vt. kaupunginjohtaja **Jari Iskanius**.
Kaupunki aloitti ruokapalvelujen uuden kilpailutuksen toukokuun alussa.
Iskanius korostaa, että yrityksestä kerrotut väitteet eivät ole Lappeenrannan kaupungin arvojen mukaisia, ja ne tullaan ottamaan kilpailutuksessa huomioon.
– Kilpailutus päättyy 10. kesäkuuta. Uusi toimija aloittaa sitten mahdollisimman nopeasti, Iskanius sanoo.
Lappeenrannan sopimus yrityksen kanssa on voimassa vielä siihen saakka, kunnes kilpailutus päättyy.
– Käsitykseni mukaan nykyinen sopimus on käytännössä voimassa vielä pari viikkoa, vaikka irtisanoisimme sen. Jokainen tietysti miettii, miten (yrityksen) palveluita käyttää, Iskanius sanoo.
Kolme Kiveä Ravintolat omistaa Lappeenrannassa The Kitchen -, Willhelmiina -, Como - ja Tang Capital -ravintolat. Lisäksi se hoitaa ravintolapalveluita kaupungintalossa ja kaupunginteatterissa.
Ravintolayrittäjälle syytteet ihmiskaupasta
Yle kertoi viikonloppuna, että Lappeenrannan kaupunki hankkii ruokapalveluita Kolme Kiveä Ravintolat -yritykseltä, jonka useat työntekijät syyttävät työnantajaa huonoista työoloista ja maksamattomista palkoista.
Yrityksen toimitusjohtaja on myös saanut syytteet ihmiskaupparikoksesta vuonna 2021. Poliisin esitutkinnan mukaan yritykselle rahaa antanut kiinalaismies oli työskennellyt yrityksen ravintolassa vuoden pakkotyön kaltaisissa oloissa.
Toimitusjohtaja on kiistänyt yrityksen toiminnasta esitetyt syytökset.
Vt. kaupunginjohtaja Jari Iskanius kertoi Ylelle aiemmassa uutisessa, että kaupungin hankintapalveluissa ei ollut tietoa yritykseen liittyvistä ihmiskauppaepäilyistä, kun hankintapäätös tehtiin noin kaksi vuotta sitten.
*Muokattu toista kappaletta 27.5.2024 kello 19.24.*
Vankilamaailman koulima Kaisa Tammi koulukodeista: ”Meillä on nuoria, joiden halu elää on olematon”
Suomessa koulukoti on nuoren viimeinen vaihtoehto, kun kaikkea muuta on jo kokeiltu. Kaisa Tammi näkee, että yksittäisen nuoren syöksykierre on kuitenkin mahdollista pysäyttää.
– Tulin kosketetuksi tavoilla, joita en osannut ennakoida.
Näin kuvaa valtion koulukotien maailmaan siirtynyt **Kaisa Tammi**, joka aiemmin työskenteli naisvankien parissa. Tammikuussa hän aloitti Valtion lastensuojeluyksilön johtajan viransijaisena ja vastaa nyt viidestä koulukodista.
Vaikka Tammi on pitkän vankilatyöuransa aikana nähnyt paljon, pysähdytti koulukotien todellisuus.
– En osannut etukäteen tietää, kuinka huonokuntoisia nuoria täällä yhteiskunnassa on.
Tammi kuvaa valtion koulukodin viimeiseksi vaihtoehdoksi, kun mikään muu sijoituspaikka ei nuorelle sovellu.
– Minut se pysäytti ja rupesin miettimään, että on meillä jotain tekemistä vielä.
Voiko syöksykierrettä pysäyttää?
Tammen mukaan nuorten huonovointisuudessa ei ole kyse yksittäisistä asioista, vaan se on monen tekijän vyyhti.
– Osa meidän nuorista on heitä, joista puhutaan usein. He käyttävät paljon päihteitä, saattavat tehdä rikoksia ja olla väkivaltaisiakin ulospäin. Sitten on yhtä paljon heitä, joilla on paha olla ja se väkivalta kääntyy heitä itseään päin.
Itsetuhoisuus huolestuttaa, sillä se voi kasvaa hallitsemattomaksi.
– Meillä on nuoria, joiden halu elää on olematon.
Mutta onko yksittäisen nuoren syöksykierre mahdollista pysäyttää? Tammen mukaan on.
– Nuoruus on siitä mahtavaa, että se on pelkkää muutosta.
Yksikin kuunteleva aikuinen auttaa
Tammi kertoo olevansa vaikuttunut koulukodeissa tehdystä työstä.
– Se luottamus, minkä lapset ja nuoret luovat, kun vihdoinkin joku aikuinen on ja pysyy. Ei nosta käsiään pystyyn ensimmäisen kirosanan tai raivokohtauksen kohdalla.
Tarinat, joita Tammi on kuullut koulukotien nuorilta, eivät ole menestyskertomuksia. Mutta vaikka ne olisivat pienempiä, ovat ne lohdullisia.
– Jokaisen nuoren kohtaaminen on ollut jotenkin erityinen ja kiinnostava. Voin sanoa, että en lähde yhdestäkään koulukotipäivästä ilman, että minulla tulee vedet silmiin.
**Lisää Kaisa Tammen kertomuksia nuorista 8 minuuttia -ohjelmassa.**
Jyväskylän ensimmäinen asukaspaneeli: ”Nuorten syrjäytymisen hinta on kohtuuton”
Jyväskylässä koottiin 32 eri ikäisestä kaupunkilaisesta koostuva asukaspaneeli arvioimaan kaupungin tekemien säästöjen vaikutuksia.
Jyväskyläläisistä koottu asukaspaneeli tarkasteli kaupungin tänä vuonna tekemiä mittavia säästöjä. Se kokoontui kolme kertaa ja luovutti tänään oman julkilausumansa ensi vuoden talousarviosta kaupunginhallitukselle.
Paneelin arvioinnin painopiste oli siinä, että säästöt eivät kohdistuisi kohtuuttomasti millekään väestöryhmälle.
Julkilausumassa nostetaan esiin se, että mittavat säästötoimenpiteet eivät vaikuta niinkään työssäkäyviin ja hyvin toimeentuleviin kaupunkilaisiin. Sen sijaan ne vaikuttavat erityisesti lapsiin, nuoriin ja niihin kaupunkilaisiin, jotka ovat valmiiksi heikossa asemassa.
Asukaspaneeli haluaa muistuttaa päättäjiä siitä, että myös heikoimmista on pidettävä huolta. Se korostaa, että nuorten syrjäytymisen hinta on kohtuuton koko yhteiskunnalle.
Paneeli suosittaa myös välttämään ennaltaehkäiseviin palveluihin kohdistuvia säästöjä. Leikkaaminen niistä voi tuoda nopeasti säästöjä, mutta näkyä pitkällä aikavälillä moninkertaisina kustannuksina.
Panelistit innolla mukana
Paneelissa oli mukana 32 jäsentä. Viestilaiteasentaja **Roope Koljander** ilmoittautui heti mukaan, kun hän sai kutsun.
– Kun valinnan varmistanut sähköposti tuli, oli sellainen lottovoittoa parempi tunne.
Koljander kuvaa kokemusta asukaspaneelityöstä hienoksi. Yhteishenki oli hyvä ja kaikkien mielipiteet otettiin huomioon.
Hänen oma lapsensa on varhaiskasvatuksen piirissä, joten lasten ja nuorten asiat kiinnostavat. Koljanderin mukaan varhaiskasvatus on Jyväskylässä korkealaatuista – ainakin vielä.
Koljander on yhtä mieltä paneelin kanssa siitä, että nuorilta leikkaaminen tuo ongelmia tulevaisuudessa.
Myös opiskelija **Sara Kuparinen** lähti mielellään mukaan arvioimaan kaupungin säästötoimia.
– Pienen lapsen äitinä olen huomannut, että lapsiperheiltä leikataan aika paljon. Kun tuli mahdollisuus lähteä paneeliin mukaan, tein sen mielelläni.
Kuparinen kuvaa tehtävää mukavaksi. Vaikka väki oli eri-ikäistä ja monenlaisista taustoista, kaikki olivat kavereita keskenään.
– Olimme kaikki yksimielisiä siitä, että julkilausuma on hyvä.
Paneelikokeilun rahoitusta tuki Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra.
Jyväskylän ensimmäisen asukaspaneelin julkilausuman voit lukea kokonaisuudessaan [täältä](https://www.jyvaskyla.fi/sites/default/files/2024-05/asukapaneelin_julkilausuma202040527.pdf).
*28.5.2024 klo 12:37 korjattu tietoa paneelikokeilun rahoituksesta.*
Kemin matkailuyhtiölle yritetään saada laajempi omistuspohja – kaupunginhallitus hyväksyi kaupunginjohtajan esityksen
Kaupunki sijoittaa Kemin Matkailun käyttöpääomaan 1,1 miljoonaa euroa liiketoiminnan kasvun turvaamiseksi.
Kemin kaupunki linjaa kaupunginhallituksen mukaan, että kaupungin matkailuyhtiön Kemin Matkailu Oy:n omistuspohjaa pitää laajentaa.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Kemi alkaa selvittää matkailuyhtiönsä omistuspohjasta luopumista. Tämä tarkoittaa sitä, että matkailuyhtiöön halutaan mukaan myös yksityisiä sijoittajia.
Samalla hallitus esittää, että kaupunki sijoittaa Kemin Matkailun käyttöpääomaan 1,1 miljoonaa euroa liiketoiminnan kasvun turvaamiseksi.
Kaupunginhallituksen mukaan näillä ratkaisulla pyritään pienentämään omistajan riskiä ja kotiuttamaan sijoitettu pääoma.
Ylläksen karkulainen Olga-kilpikonna löytyi – pakomatka päättyi 400 metrin päähän kotoa
Autoilija löysi kilpikonnan Tiurajärventieltä. Olga on palannut nyt omaan kotiinsa.
Maakilpikonna [Olgan katoamistapaus](https://yle.fi/a/74-20090649?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR11P7F5xeoZvMgzCSb4qFx5076SwmLpXl7aYJ1JF3qPkeps7Gy-ge-UEPk_aem_Acaxb_vPMbjaiNpDGUrJefjSfzofHStyLC7c-IbggQk7Jr_DE6GUfBzz4ON0di_bIWmNKSg-9EKmvK-ZPCMaHcqd) päättyi onnellisesti Ylläksellä. Olgan omistajan **Ella Ruokokosken** mukaan Olga on löytynyt.
– Hyväsydäminen naisihminen soitti äsken tyttärensä löytäneen autoillessa kilpikonnan keskeltä tietä Tiurajärventieltä. Nainen itse tiesi Olgan tapauksesta somesta, Ruokokoski kertoo sosiaalisessa mediassa.
Kotiväki on hakenut konnan kotiin.
– Laskeskelimme, että kohdasta riippuen linnuntietä Tiurajärventielle on meiltä vähintään 400 metriä, joten taivallettu on. Kiitos miljoonasti kaikille ystävällisille auttajille, konna kiittää ja kuittaa, hän kirjoittaa.
Olga otti ritolat perheen kotoa sunnuntaina. Etsintöihin osallistui useita ihmisiä ja koiria Ylläksellä.
Jyvässeudun paikallisliikenne mullistuu kesäkuun alussa: uusia linjoja, reittimuutoksia ja kymmeniä sähköbusseja
Jyväskylän seudun paikallisliikenteessä tapahtuu merkittäviä muutoksia maanantaina 3. kesäkuuta. Vihreiden Linkkien kilometrimäärä kasvaa 25 prosenttia, kun toimialue kasvaa.
Jyvässeudun paikallisbussit lisäävät vuoroja eniten käytetyille reiteille. Samalla Linkeille tulee neljä uutta linjaa, neljä lakkaa ja neljän reitti muuttuu. Kuudelle suosituimmalle reitille tulevat uuden ilmeen Super-Linkit.
Superlinjat otetaan käyttöön Jyväskylän kaupungin alueella, jossa asuu 90 000 ihmistä ja reitin varrella on 45 000 työpaikkaa.
Ydinalueella kuusi suosituinta linjaa muuttuu Super-Linkkien linjoiksi. Esimerkiksi linja 1 muuttuu S1:ksi reitillä Haapa­niemi–Vaajakoski–Keskusta–Vanha keskussairaala–Köhniö–Kortemäki.
Entinen linja 18 on jatkossa S3, linja 18K on S4, linja 25 on S5 ja linja 27 jatkaa S6:na.
Super-Linkit liikennöivät jatkossa tiuhempaan tahtiin: kesällä kolme kertaa tunnissa ja talvikaudella neljä kertaa. S-linjoilla Linkkien vihreä kalusto saa uutta ilmettä ja niihin on asennettu myös turvakamerat.
Kesän ja syksyn aikana bussikanta uudistuu ja kasvaa reippaasti, sillä liikennöintiä hoitava Koiviston Auto on tilannut yli 60 uutta sähköbussia.
Seitsemän kunnan yhteinen liikenneverkosto
Maanantaina toteutuu myös Linkki-liikenteen laajentuminen seitsemän kunnan alueelle. Seutuliikenne huristelee jatkossa Hankasalmelle, Laukaaseen, Muurameen, Petäjävedelle, Toivakkaan ja Äänekoskelle.
Seutuliikenteen bussilinjat tunnistaa 100-sarjan numeroista. Esimerkiksi Äänekosken bussin linjanumero on 140.
Naapurikuntien matkustajille uudistus laskee matkalippujen hintoja 25–30 prosenttia, kun käyttää edullisinta lippumuotoa eli kausikorttia. Jyväskylän alueella hinnat nousevat maltillisesti. Esimerkiksi ykkösvyöhykkeen 30 vuorokauden kausilipun hinta nousee eurolla 58 euroon.
Jyväskylän paikallisbussien uudistus juhlistaa samalla kymmenen vuotta toiminutta Linkki-liikennöintiä. Kymmenessä vuodessa Linkkien suosio on kasvanut vuosi vuodelta, ja tänä vuonna ylittyy yhdeksän miljoonan matkan raja.
Palvelupäällikkö **Kari Ström** Jyväskylän kaupungilta arvioi, että ensi vuonna ylittyy jo kymmenen miljoonan matkan tavoite.
– Iso uudistus on tarpeen, sillä reittejä on ajettu samalla volyymilla vuositolkulla ja autot ovat liian täynnä. Kaupunki on laajentunut ja sen eri puolille on noussut kauppakeskuksia.
Koko linjasto ei kuitenkaan mullistu, vaan suurin osa linjoista, numeroinneista ja reiteistä säilyy entisellään.
Ajantasaiset tiedot voi tarkistaa Linkki-liikenteen [sähköisestä reittioppaasta](https://jyvaskyla.digitransit.fi/), painetusta aikatauluvihkosta tai [Linkki-liikenteen](https://linkki.jyvaskyla.fi/aikataulut-ja-reitit) verkkosivuilta.
Kristi Raik: Puheet joukkojen lähettämisestä Ukrainaan ovat spekulaatiota ja aiheuttavat turhaa huolta 
Viron puolustustutkimuskeskuksen varajohtajan mukaan Der Spiegel -lehden uutisen saama mediahuomio luo huolestuneisuuden ilmapiiriä, jolla ei ole oikein perustetta.
Viron puolustustutkimuskeskuksen varajohtajan **Kristi Raikin** mielestä Der Spiegel -lehden uutinen mahdollisuudesta lähettää joukkoja Ukrainaan on pelkkää spekulaatiota ja herättää perusteetonta huolta.
[Saksalaislehden tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20090626) Baltian maiden poliitikot olisivat kertoneet, että ne ja Puola aikoisivat lähettää välittömästi omia joukkoja Ukrainaan, jos Venäjä saavuttaa läpimurron sen vuoksi, ettei Ukrainaa ole tuettu riittävästi.
Raik pitää der Spiegelin uutisointia hämmentävänä.
– Kerrotaan ohimennen kommenteista, joita ei selvästikään ole tarkoitettu julkisuuteen. Ei ole täsmennetty, kuka kommentoinut ja mikä merkitys tällä on.
Raikin mukaan ainakaan hänen tiedossaan ei ole, että joukkojen lähettämistä valmisteltaisiin.
– Periaate on, että mitään keinoja ei suljeta pois. Jos tilanne muuttuu, arvioidaan mahdollisia uusia tarpeita reagoida, mutta tässä vaiheessa ei ainakaan olla valmistelemassa joukkojen lähettämistä.
Raik toteaa, että pääasia on, että Ukraina saisi enemmän ja mahdollisimman vahvaa aseapua.
Joitain keskusteluja käydään voitaisiko ajatella Nato-maiden sotilaita tukitehtävissä, mutta siitäkään ei ole mitään konkreettista.
Eivät ukrainalaiset ole missään vaiheessa pyytäneet muuta kuin aseapua, Raik huomauttaa.
”Luo perusteetonta huolestuneisuuden ilmapiiriä”
Raik sanoo olevansa täysin samaa mieltä Suomen presidentin **Alexander Stubbin** kanssa siitä, että puhe joukkojen lähettämisestä on tässä vaiheessa spekulaatiota.
Stubb kommentoi asiaa maanantaina Tallinnan-vierailullaan.
– Valitettavaa, että tähän kiinnitetään mediassa huomiota. Se luo epäilyksen ja huolestuneisuuden ilmapiiriä, jolla ei ole oikein perustetta. Pitäisi keskittyä siihen, mitä oikeasti ollaan konkreettisesti tekemässä Ukrainan hyväksi, Raik sanoo.
Raikin mukaan kaikki mahdolliset keinot reagoida ja auttaa Ukrainaa harkittaisiin uudelleen, jos Venäjä saavuttaisi merkittävää edistystä ja tilanteessa tapahtuisi merkittävä käänne. Jos esimerkiksi näyttäisi siltä, että Ukrainan puolustus on kertakaikkiaan murtunut, oltaisiin uudessa tilanteessa.
– Mutta sellaistahan ei tällä hetkellä ole näköpiirissä.
Raik pitää spekulaationa myös sitä, voisiko joku Nato-maa lähettää joukkoja Ukrainaan ilman sotilasliiton hyväksyntää. Hän kuitenkin uskoo, että maat haluavat toimia liittolaisten kanssa.
– En näe, että Baltian maat ainakaan lähtisivät yksinään, jo siitäkin syystä, että mahdollinen panos olisi joka tapauksessa niin rajallinen, että sillä ei olisi käytännössä suurempaa merkitystä.
Venäjä ja Nato välttelevät keskinäistä sotaa
Raik uskoo, että Venäjä haluaa välttää sotaa Natoa vastaan siinä missä Natokin. Retoriikassa Venäjälle on poliittisesti tarkoituksenmukaista antaa mielikuva, että se käy sotaa Natoa vastaan.
– Mutta oikeasti Venäjä on koko ajan välttänyt sotilaallista konfrontaatiota Natoa vastaan.
Raik ei siten pidä todennäköisenä, että Venäjä hyökkäisi joukkoja lähettävään Nato-maahan.
Hänen mukaansa myöskään Naton yhteiseen puolustukseen liittyvä 5. artikla ei aktivoituisi, jos yksittäinen maa lähettäisi joukkoja Ukrainaan ja sen sotilaita kuolisi siellä. Artikla edellyttää, että Nato-maahan hyökätään.
Mutta koska kyse on tässä vaiheessa silkasta spekuloinnista, Raik toivoisi, ettei mediassa lähdettäisi liian helposti tekemään uutisia siitä, onko joku Nato-maa lähettämässä joukkoja Ukrainaan.
Pekka Holopaisen kolumni: Viimeinen DDR:ssä syntynyt urheilun megatähti onnistui harvinaisessa tempussa
Viimeinen DDR:ssä syntynyt urheilun megatähti Toni Kroos lopettaa suoraan lajinsa kirkkaimmalta huipulta, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Sydney Convention and Exhibition Center, 27. syyskuuta 2000. Kreikkalais-roomalaisen painin 130 kilon sarjan loppuottelu etenee jatkoajalle, ja **Aleksandr Karelin** ymmärtää tehneensä arviointivirheen. Vuodesta 1987 koko kansainvälisen uransa tappioitta edenneen siperialaisen kirkkain lajiliekki on sammunut kauan sitten, ja amerikkalainen **Rulon Gardner** haistaa veren.
Jatkoajalla Gardnerin ristivyöote pitää, Karelinin, 33, irtoaa. Yksi urheiluhistorian huikeimmista urista päättyy suorastaan nöyryyttävään tappioon vastustajalle, jonka normi-Karelin olisi laittanut hetkessä niin sanotusti pakettiin.
Melkoinen kevätpaukku
Tämä hämmentävä ja ikimuistoinen katsojakokemus Australiasta tuli mieleen, kun eriluonteisen ja -kokoisen urheilumuodon megatähti **Toni Kroos** pudotti [viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-229014) melkoisen kevätpommin: hän lopettaa uransa heti, kun Saksan EM-kotikisat kotijoukkueen osalta päättyvät. Jos kaikki menee germaanien kannalta parhaalla mahdollisella tavalla, ne päättyvät vasta finaalipäivänä 14. heinäkuuta.
Kolmen päivän kuluttua tulee täyteen 10 vuotta päivästä, jota Kroos, viimeinen DDR:ssä syntynyt urheilun megatähti, pitää uransa merkityksellisimpänä. Silloin Real Madrid julkisti hänen siirtonsa, joka osoittautui jopa kyseisen seuran mittakaavassa yhdeksi koko jalkapallohistorian tuottoisimmista yhteistyökuvioista.
94 prosenttia
Toistaiseksi Kroosin pestaaminen on tuottanut neljä Espanjan mestaruutta ja neljä Mestarien liigan voittoa sekä 463 ottelussa kliinisen 94 prosentin onnistuneiden syöttöjen keskiarvon. Suureet kertovat olennaisen prosessista, jossa Kroos on 10 Real-kauttaan ollut jopa olennaisin yksittäinen tekijä.
Realin valkopaidassa jäljellä on yksi velvoite eli Mestarien liigan finaali Borussia Dortmundia vastaan. Toisessa klassisessa valkoisessa nutussa [työt jatkuvat](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-211986) sen jälkeen pisimmillään vielä puolitoista kuukautta.
Lauantain finaali pelataan Wembleyllä. Sinne Kroosin maajoukkueuran luultiin päättyneen 29. kesäkuuta 2021, kun Englanti pudotti Saksan EM-kisojen neljännesvälierissä. Keskikenttäneron yllätyspaluu tarkoittaa, että Saksalla on 14 vuoden takaisesta, nuoresta MM-joukkueestaan täysin poikkeuksellisesti vielä kolme pelaajaa – Kroos, **Manuel Neuer** ja **Thomas Müller** – mukana EM-kisoissa isoissa rooleissa.
Kroosin ja Neuerin tapauksissa pelillisesti, Müllerin kohdalla ehkä enemmän mentaalisesti.
Ei tässä toki maailmanennätyslukuja hätyytellä, sillä **Lothar Matthäus** pelasi MM-kisoissa 16 vuoden välein ja **Teemu Selänteen** ensimmäisistä viimeisiin arvokisoihin hujahti 23 vuotta.
Kävipä Realin ja Saksan alkavana kesänä miten tahansa, uransa vaikeimman syötön Kroos on jo antanut: hän lopettaa aivan maailman suurimman urheilumuodon absoluuttiselta huipulta, terveenä ja vuoden vanhempana kuin nöyryytetty Karelin Sydneyssä 2000.
Toisenlaisia esimerkkejä
Toisenlaiset esimerkit ovat paljon tutumpia. Toivottomassa vammakierteessä rimpuillut **Peter Forsberg**, raakkina useasti kehään ylipuhuttu **Muhammad Ali**, aloituspainoihinsa viimeisissä olympiakisoissaan jäänyt **Naim Suleimanoglu**, ynnämuita-sijoja hyppäävä **Simon Ammann** ja niin edelleen.
Huippu-urheilijuus ei ole vain ammatti, vaan ennen kaikkea identiteetti, josta luopuminen epäilyttää ja pelottaa. Useimmat comeback-projektit eivät nekään suju aivan samalla lailla kuin **Michael Jordanilta**, joka palasi 1995 baseball-tauoltaan johtamaan Chicago Bullsin vielä kolmeen NBA:n mestaruuteen.
Suomalaisista Kroosin temppu on onnistunut täysimääräisesti 24-vuotiailta **Marjo Matikaiselta** ja **Samppa Lajuselta** sekä puolisuomalaisista **Nico** **Rosbergilta**. **Mark Spitz**, 22, jätti uima-altaat 1972 voitettuaan seitsemän olympiakultaa Münchenissä.
Siitä kaupungista, Bayernin kakkosjoukkueesta, käynnistyi 35 vuotta myöhemmin Itämeren rannalla kasvaneen Toni Kroosin vertaansa vailla oleva ammattilaisura.
Viikonloppujen kiirevastaanotot siirtyvät asteittain maakunnasta Seinäjoelle – aluevaltuusto äänesti muutoksesta
Toimipisteiden lakkautukset ja muut palveluverkon muutokset hyvinvointialueella aluehallitus palautti takaisin valmisteluun, eikä niitä käsitelty tänään aluevaltuustossa..
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen kiirevastanottoon tulee muutoksia.
Aluevaltuusto hyväksyi laajan keskustelun jälkeen kiirevastaanottotoiminnan muutokset tänään. Muutoksesta myös äänestettiin.
Viikonlopun kiirevastaanotto on tarkoitus siirtää asteittain Seinäjoelle. Ensimmäinen vaihe on kesällä, toinen lokakuussa ja kolmas ensi keväänä.
Äänestys koski kolmannen vaiheen ajankohtaa ja sen tarpeellisuutta ylipäätään.
Äänestyksen jälkeen aluevaltuusto päätti, että kolmas vaihe toteutuu ensi vuoden huhtikuun alussa. Silloin viikonlopun kiirevastaanotto loppuu silloin Alajärvellä, Kauhavalla ja Kauhajoella.
Huhtikuun 2025 jälkeen koko alueen viikonlopun kiirevastaanotto toimii ajanvarauksella keskitetysti Seinäjoella.
Äänestyksessä oli vastaehdotuksena vaihtoehto, jossa kolmannesta vaiheesta olisi luovuttu kokonaan.
Kiirevastaanotto viikonloppuisin Seinäjoella
Kiirevastaanottojen keskittämisen ensimmäinen vaihe alkaa nyt kesällä.
Kesällä järjestetään kolmen kuukauden pilotti, jossa sotekeskusten kiirevastaanotot ovat auki arkisin kello 8–18 ja Seinäjoella 8–20. Viikonloppuina ja juhlapyhina kiirevastaanotot ovat auki kello 10–18.
Ilmajoki ja Kurikka vuorottelevat kuten aikaisemminkin.
Kesällä ovat myös käytössä chat ja etälääkäri. Tällä mallilla jatketaan kunnes palveluverkkouudistus ”astuu voimaan”.
Toinen vaihe alkaa lokakuussa.
Silloin kiirevastaanotto loppuu Lapuan, Ilmajoen ja Kurikan sotekeskuksissa.
Seinäjoen sotekeskuksen kiirevastaanotto laajennetaan ja uudistetaan koko hyvinvointialueen keskitetyksi kiirevastaanotoksi, joka toimii ajanvarauksella. Vastaanotto on yhteispäivystyksen tiloissa.
Palveluverkkoa koskevat päätökset takaisin valmisteluun
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallitus päätti maanantaiaamuna palauttaa valmisteluun palveluverkkoa koskevat päätökset.
Esityksen teki Keskustan ryhmä, jota Kokoomus kannatti.
Näin ollen sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuutta ja sijoittelua [ei käsitelty iltapäivällä](https://yle.fi/a/74-20090653) aluevaltuustossa, kuten oli tarkoitus.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** sanoo, että päätös palautuksesta tehtiin, koska asia vaatii lisäkuulemista.
Myös kustannusvaikutuksia ja palveluiden saatavuutta tutkitaan tarkemmin.
– Näitä on esimerkiksi se, millaiset kustannukset syntyy siitä, jos palvelu siirtyy kymmenien kilometrien päähän asukkaista ja vaarantuuko palveluiden saatavuus.
Hyvinvointialue on suunnittellut säästötarpeiden vuoksi muun muassa[ luopuvansa kokonaa](https://yle.fi/a/74-20087698)n Nurmon, Töysän ja Alahärmän terveysasemista.
Myöhemmin on tarkoitus luopua vielä kymmenen toimipisteen omista tiloista.
Kriteerit arvioinnille
Kiirevastaanottotoiminnan muutosta arvioidaan aluehallituksen esittämien kriteerien avulla. Arviointimittaristo laaditaan yhteistyössä terveyden- ja sairaanhoitopalveluiden palvelualueiden kanssa.
Ensihoidon, kiirevastaanottojen, sote-tilannekeskuksen ja päivystyksen kuormitusta ja toimintaa seurataan ja arvioidaan systemaattisesti.
Arvioinnissa huomiodaan muun muassa päivystyksen keskimääräinen odotusaika, ensihoidon tavoiteajat, päivystyksen vuodepaikkojen riittävyys sekä lääkäreiden ja hoitajien riittävyys. Lisäksi tehdään vertailu muiden hyvinvointialueiden päivystysten kanssa.
Arki-iltoina kiirevastaanotto on edelleen auki kello 18 asti seitsemässä sote-keskuksessa ja Seinäjoella kello 20 saakka.
Nopea lämmin jakso räjäytti ahventen kudun äärimmilleen Vaasassa 
Ahvenen kutua turvaava kututurojen upotus mereen oli tänä vuonna menestys. Turot ovat joulukuusia, joita vapaaehtoiset upottavat jään alle.
Lämmin sää on nostanut vauhdilla merivesien lämpötiloja.
Vaasassa paikoin jo yli 17 asteeseen kivunnut vesi on toiminut hyvänä lähtölauksena ahventen keväiselle kudulle.
Jokakeväistä kutua on avustettu vuodesta 2016 alkaen mereen upotettavilla kututuroilla.
Monet ihmiset ovat kiikuttaneet loppiaisena joulukuusensa mereen upotettavaksi. Turotustapahtuman järjestelyistä vastaavat paikalliset kalastusseurat yhdessä Suomen vapaa-ajankalastajien kanssa.
Vaasassa näitä matalan veden upotuspaikkoja on vaihdeltu vuosien saatossa hieman.
Viime loppiaisena kuusia upotettiin jo toista kertaa Hietasaaren ja Vaskiluodon väliselle matalikolle, ja tulos yllätti iloisesti.
Lämpöaalto täytti kuuset mädistä
Suomen vapaa-ajankalastajien keskusjärjestön kalatalousasiantuntija **Juha Ojaharju** muistaa, miten paleli loppiasena Vaasassa lähes 30 asteen pakkasessa upottamassa kuusia mereen yhdessä vapaaehtoisten kanssa.
Vaiva kannatti; noin 70 kuusessa on mätiä sellaiset määrät, ettei Ojaharju muista vastaavaa
– Selkeästi täällä on ollut noin viikko sitten melkoinen meininki. Mätinauhoja on paljon ja osasta niistä ovat ehkä poikaset jo kuorituneetkin, Ojaharju sanoo.
Ojaharju nostaa seuraavaa kuusta, joka on vielä ensimmäistäkin täydempi. Paksu ja pitkä sukkamainen mätinauha kielii myös siitä, että ahvenet ovat olleet paikoin isoja.
Normaalioloissa ahvenen kutu kestää pitkään, mutta lämpöaalto sai todennäköisesti kaikki kutemaan lähes samanaikaisesti.
– Jos jokaisessa kuusessa on viidestä kymmeneen mätinauhaa ja kuusia on seitsemänkymmentä, voi laskea, että täällä on ollut useampia satoja kaloja kutemassa, Ojaharju sanoo.
Haasteena happamuus ja rakennetut ympäristöt
Vaasan hyvät ahvenkannat tunnetaan koko maassa.
Monimuotoinen matala saaristo on ympäristö, jossa kalat tuntuvat viihtyvän.
Yksi hyvä poikasten tuotantoalue on Vaskiluodon sillan toiselle puolelle avautuva matala ja nopeasti lämpenevä Sundominlahti. Sen ongelma voi sateisena keväänä kuitenkin olla happamuus, jota Hietasaaren edustalla ei ole.
Ahvenet eivät vaella Ojaharjun mukaan paljoakaan vaan liikkuvat melko pienellä noin viiden kilometrin säteellä. Silläkin vain lisääntyäkseen tai ruokaa saadakseen.
Keväällä kutevat kalat etsivät kutupaikoikseen matalia rantoja, joissa on runsaasti kasvillisuutta.
Kaupunkien ja suurten taajamien rantavesistä niitä ei kuitenkaan tahdo enää löytyä ja siksi tälläiset turotukset tulevat tarpeeseen.
Sopivat kutupaikat ovat monin paikoin hävinneet ja rantarakentaminen sekä ruoppaus ovat happamuuden ohella yksi kalojen kutemisen haaste.
Turo on kuin keinotekoinen koralliriutta
Vanhat jo neulasensa menettäneet kuusen raadot pilkistävät merestä hieman ylös, sillä korkeapaine on pitänyt meriveden ennätysmatalla jo pitkään.
Myös toissavuonna upotetut turot pursuavat uusia mätinauhoja.
Turon elinkaari lisääntymisalustana ja suojana on suhteellisen pitkä.
Ojaharju vertaa niitä jopa koralliriuttaan, sillä turossa kalanpoikaset pääsevät kuoriutumisen jälkeen piilottelemaan kuusen oksien suojiin.
– Sen lisäksi näissä lymyävät pienet selkärangattomat tarjoavat kalojen poikasille ravintoa sen jälkeen, kun niiden oma vararavinto eli ruskuaispussit, on tyhjennetty.
Ojaharju on silmäillyt Suomen ympäristökeskuksen tuoreita tilastoja rantarakentamisesta ja ne paljastavat, että Vaasassa jo yli 70 prosenttia rannoista on rakennettuja, eikä määrä varmasti tulevaisuudessa vähene.
– Rakentaminen ja ruoppaukset hävittävät aina kaloille tärkeää aluskasvillisuutta tai alustaa. Näillä turoilla pyrimme joka vuosí tätä menetettyä kutualuetta korjaamaan, Juha Ojaharju sanoo-
Ylen vaalikone kertoo paljon puolueiden ympäristöajattelusta – vasen ja oikea laita täysin eri mieltä
Enemmistö kaikista ehdokkaista katsoo, että Euroopalla on vastuu ilmastopakolaisista. Ylen vaalikone paljastaa puoluekentän jakautuvan ympäristökysymysten äärellä.
[Ylen eurovaalikone](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024) osoittaa ympäristöön liittyvien kysymysten jakavan meppiehdokkaita voimakkaasti.
Vaalikoneen väitteeseen *Euroopalla on velvollisuus ottaa vastaan ilmastopakolaisia* jokainen vasemmistoliiton ehdokas vastaa kyllä. Kaikki perussuomalaiset ehdokkaat sen sijaan torjuvat väitteen.
Vasemmistoliiton ehdokas **Gashaw Bibani** vastaa, että kun Eurooppa on merkittävä saastuttaja, sen on myös kannettava vastuunsa ilmastonmuutoksen seurauksia pakenevista ihmisistä.
Perussuomalaisten meppiehdokas **Simo Grönroos** sanoo, että että pakolaisuus pitää lähtökohtaisesti hoitaa eri maanosien sisällä. Ilmastopakolaisuus kääntyy hänen mukaansa monesti elintasopakolaisuudeksi.
Loput puolueet jäävät vastausjakaumallaan ääripäiden väliin.
Vasemmistoliiton lisäksi vihreiden ja SDP:n ehdokkaista valtaenemmistö katsoo ilmastopakolaisten vastaanottamisen Euroopan velvollisuudeksi. Myös RKP:n ja keskustan ehdokkaista noin kaksi kolmasosaa on tätä mieltä.
Oikealla perussuomalaisten lisäksi Liike Nytin, kristillisdemokraattien ja kokoomuksen ehdokkaista enemmistö torjuu ajatuksen Euroopan velvollisuudesta ottaa ilmastopakolaisia. Tosin kokoomuksen ehdokkaat jakautuvat kysymyksessä lähes kahtia.
Enemmistö kaikista meppiehdokkaista – 63 prosenttia – katsoo, että Euroopalla on velvollisuus ottaa vastaan ilmastopakolaisia.
Myös keskustan meppiehdokas **Roosa Grönberg** vastaa kysymykseen myönteisesti, mutta tasapainotellen.
Vasen ja oikea vastakkain ympäristökysymyksissä
Vihervasemmistoon luettavien puolueiden ehdokkaat painottavat muissakin kysymyksissä varsin yksituumaisesti tiukkoja ilmastovelvoitteita ja EU-tasoista sääntelyä. Puoluekentän kansalliskonservatiivista laitaa lähestyttäessä vastakkaisen mielipiteen suosio kasvaa.
Ilmiö näkyy myös vastauksissa vaalikoneen väitteeseen *fossiilisten lentopolttoaineiden käyttö tulee lopettaa, vaikka matkustamisesta tulisi kalliimpaa*.
Vaalikoneesta rannalle jäänyt väite *Euroopan unionin ei tule puuttua eläinlajien, kuten susien ja merimetsojen suojeluun* irrottaa jälleen vasemmistoliiton ja vihreiden ehdokkaat omaksi, melko yksituumaiseksi joukokseen. Selvä enemmistö heistä katsoo, ettei väitettä voi hyväksyä.
Perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien ehdokkaista neljä viidestä on toista mieltä.
Mitä ihmettä? Venäjä ohitti Suomen jääkiekon maailmanlistalla − kiekkopomo Heikki Hietanen kommentoi tilannetta
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF antaa Venäjälle yhä pisteitä, vaikka maa on suljettu MM-kisoista. Asia on IIHF:n kannalta hieman kiusallinen.
Venäläiskiekkoilijat eivät ole olleet mukana maajoukkueturnauksissa vuoden 2022 olympialaisten jälkeen. IIHF sulki Venäjän ja Valko-Venäjän ulos MM-kisaohjelmasta hyökkäyssodan alettua.
Siitä huolimatta Venäjä nousi juuri päättyneiden miesten MM-kisojen jälkeen kansainvälisen rankingin kakkoseksi Suomen ohi. Syy on se, että IIHF päätti jatkaa rankingpisteiden jakamista Venäjälle ja Valko-Venäjälle sulkua edeltävän kisamenestyksen perusteella.
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja ja IIHF:n neuvoston jäsen **Heikki Hietanen** kommentoi Venäjän ja Valko-Venäjän pistepalkkioita Yle Urheilulle.
− Vähän hassulta se kyllä näyttää, Hietanen myöntää.
Venäjä meni Suomen ohi, koska Venäjä sai sotaa edeltävän kiekkomenestyksensä takia jälleen kolmanneksi eniten pisteitä, kun taas Suomi oli MM-kisoissa kahdeksas ja pistepotti pieneni.
− Tässä alkaa olla useampi vuosi takana ilman heidän (Venäjän) pelaamistaan. Onko se oikein, että he edelleen saavat ne pisteet, jotka he ovat joskus tienanneet? Hietanen kysyy.
IIHF:n suomalaisjäsenen mukaan kansainvälisessä liitossa asia on kyllä huomioitu.
− Se on nyt meillä keskustelun alla, että miten sen kanssa jatkossa tehdään. Se oli senhetkisen tilanteen päätös, ei haluttu rangaista heitä sijoituksen putoamisella tai pisteiden menettämisellä, vaan päädyttiin tähän ratkaisuun.
Mitään päätöksiä ei IIHF vielä kuitenkaan ole tehnyt nykytilanteen muuttamiseksi.
− Mutta totta kai näitä mietitään uudestaan, Hietanen vastaa.
Mikä olisi oikeudenmukaista?
Kun aiemmin kerran on tehty päätös jakaa Venäjälle ja Valko-Venäjälle listapisteitä, mikä on aiheuttanut sen, että ratkaisun mielekkyyttä on alettu myös IIHF:n sisällä kyseenalaistaa?
− Sitä ylipäänsä on mietitty, että miten oikeudenmukainen tämä tilanne on muiden maiden kohdalla, Hietanen kertoo.
Venäjän ja Valko-Venäjän mahdollisesta paluusta ei IIHF:n sisällä ole Hietasen mukaan ollut harkintaa. Päätös pitäisi tehdä ajoissa, jotta sarjaportaille saataisiin oikeat joukkueet. Venäjä ja Valko-Venäjä palaisivat nykysysteemillä pääsarjaan.
Mikäli Venäjä ja Valko-Venäjä tulisivat takaisin, IIHF saattaisi eräässä tilanteessa olla vaikean paikan edessä. Ukraina pelaa ykkösdivisioonan A-lohkossa vuonna 2025 ja tavoittelee nousua pääsarjaan. Sellainen tilanne on mahdollinen, että Ukraina olisi Venäjän tai Valko-Venäjän tieltä sarjasta pudotettava maa. Kaikki ymmärtävät, miltä tämä näyttäisi.
− Tuosta on aika turha lähteä spekuloimaan ja omia kantoja heittämään, aika sitten näyttää kuinka tämä menee. Kovin nopeasti ei ole näköpiirissä sellainen tilanne, että Venäjä tai Valko-Venäjä olisivat palaamassa MM-kisoihin, Hietanen toppuuttelee.
Rankingjärjestelmä on Hietasen mielestä Venäjän aiheuttamat outoudet lukuun ottamatta hyvä.
− Systeemin muuttamiseen sinänsä ei ole tarvetta, mutta Venäjän position säilyessä tulee tällaisia hassuja tilanteita. On tästä keskusteltu, että pitäisikö Venäjän pisteytykselle tehdä jotain vai ei. Päätöksiä ei ole tehty.
Hietasen mukaan Venäjän saamista pisteistä keskusteltaneen jälleen seuraavassa IIHF:n kokouksessa.
Oulussa luhtitalon polttamisesta epäilty mies vangittiin
62-vuotiasta miestä epäillään tällä hetkellä törkeästä tuhotyöstä, josta voidaan tuomita vankeuteen 2–10 vuodeksi.
Oulun käräjäoikeudessa vangittiin maanantaina mies, jota epäillään viime viikkoisesta[ luhtitalon tulipalon sytyttämisestä](https://yle.fi/a/74-20090330) Oulun Maikkulassa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/maikkulan-luhtitalon-tulipalosta-epailty-mies-vang/8133391).
Tulipalo aiheutti mittavat vahingot kymmenen asunnon luhtitalossa ja kohteen jälkisammutus jatkui läpi yön. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta asukkaat jouduttiin evakuoimaan.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle yksi asunnoista oli täyden palon vaiheessa ja myöhemmin palo levisi talon ullakolle. Asunnot kärsivät vaihtelevia palo- ja vesivahinkoja.
Maanantaina vangittu mies pidätettiin jo viime viikolla. Syytteen nostamisen määräpäivä asiassa on 17. syyskuuta.
Törkeä tuhotyö on rikoksena hyvin vakava ja siitä tuomitaan aina ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Vankeusrangaistus voi olla kahdesta jopa kymmeneen vuotta.
Pikkukunnan vuosia jatkunut painajainen päättyi yllätys­käänteeseen – Rääkkylä sai kaupattua hylätyn troolarin tonnilla
Rääkkylän kunta pääsi Paksuniemen sataman murheenkryynistä eroon kaupalla, josta se nettosi tuhat euroa.
Rääkkylän vierasvenesatamassa [vuosikausia hylättynä kellunut troolari](https://yle.fi/a/74-20040331) on lähtenyt satamasta.
Kunnanjohtaja **Esko Rautiaisen** mukaan aluksen uusi omistaja haki troolarin maanantaina. Parhaillaan alus matkaa kohti Kallavettä.
Kunta selvitteli 18-metrisen troolarin aiempaa omistajaa pitkään. Hylätty alus oli Paksuniemen vierasvenesatamassa luvatta, tukki suuren osan sen laiturista ja aiheutti myös ympäristöriskin.
Viime viikolla kunnanjohtaja Rautiainen sai aiemmalta omistajalta valtuudet myydä alus ja periä kauppahinta kunnalle.
– Hinnaksi tuli tuhat euroa. Se ei kata asiaan liittyviä kuluja, mutta tärkeintä on, että troolari on poissa, Rautiainen kommentoi.
Kunnanjohtajan mukaan troolarin uusi omistaja on Pohjois-Savosta Juankoskelta.
– On todella hienoa, että pakkokeinoja ei tarvittu, vaan asia järjestyi vapaaehtoisesti, Rautiainen kiittelee.
Hylätyn troolarin poistumisesta [kertoi ensimmäisenä sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/y1t5qlj836).
Uutinen minuutissa: Egypti, Jordania ja Saudi-Arabia tuomitsevat Israelin ilmaiskun Rafahiin Gazassa
Gazalaisviranomaisten mukaan ainakin 40 ihmistä kuoli. Israelin mukaan iskuissa kuoli myös kaksi Hamasin johtajistoon kuuluvaa.
Tämän takia Tšekki ansaitsi MM-kultansa – joukkuetta valmentanut Kari Jalonen löysi kolme merkittävää syytä menestykseen
Tšekki nappasi kotikisoissaan MM-kultaa. Positiivista pöhinää riitti myös huimien yleisömäärien ansiosta. Sillä voi olla merkittäviä vaikutuksia koko kansainväliselle jääkiekolle.
*Yle Urheilu seurasi jääkiekon MM-kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20088017)*.*
Tšekki palasi ryminällä kansainvälisen jääkiekon huipulle. Sunnuntaina joukkue kaatoi Prahassa MM-kotikisojensa finaalissa Sveitsin 2–0.
Tšekin suurin NHL-tähti **David Pastrnak** iski turnauksen ainoan maalinsa huimaan paikkaan, MM-finaalin voittomaali ajassa 49.13.
Kesken MM-turnauksen joukkueeseen liittynyt Boston-taituri Pastrnak oli NHL:n runkosarjassa pistepörssin viides ja ylivoimaisesti paras tšekkipeluri tehoin 47+63=110.
**David Kämpf** viimeisteli loppuhetkillä tyhjään Sveitsi-maaliin 2–0-lukemat.
Tšekki on voittanut miesten MM-kultaa seitsemän kertaa. Lisäksi Tšekkoslovakian nimellä tuli kuusi maailmanmestaruutta.
Taannoin Tšekkoslovakia voitti useamman MM-kullan kotikisoissaan. Neuvostoliitto juhli mestaruutta Moskovassa vuonna 1986. Tuon jälkeen isäntämaa on voittanut vain kolmesti MM-turnauksen: Ruotsi 2013, Suomi 2022 sekä Tšekki 2024.
*Kansainvälisen jääkiekkoliiton X-julkaisusta näet David Pastrnakin voittomaalin.*
Prahan alkulohkossaan kisaisäntä oli kolmas, kun se hävisi Sveitsille voittomaalikisassa ja Kanadalle jatkoajalla.
Pudotuspeleissä Tšekin puolustus oli kuitenkin raudanluja. Puolivälierissä USA:ta ja finaalissa Sveitsiä vastaan oma maali pysyi puhtaana. Välierässä Tšekki puolestaan hurjasteli Ruotsin hehkutetun NHL-nipun nurin 7–3.
Tšekin paluussa mestariksi on suomalaismaustetta. Turnauksen parhaaksi maalivahdiksi ja tähdistökenttään valittu **Lukas Dostal**, 23, saapui Suomeen 18-vuotiaana ja edusti kolme kautta Tampereen Ilvestä.
**Lue lisää:** [SM-liigassa pelannut Tšekin MM-sankari vitsaili suomalaisista](https://yle.fi/a/74-20090628)
**Kari Jalonen**, nyt 64, valmensi Tšekkiä vuosina 2021–2023. Jos tšekkipelaajia on pidetty stereotyyppisesti taitavina taiteilijasieluina, Jalonen toi keitokseen kurinalaista viisikkopuolustusta.
Kevään 2022 karkeloissa Tampereella Jalonen luotsasi Tšekin MM-pronssille. Jo se synnytti maassa hurmosta, koska edelliset MM-mitalit olivat vuosien 2011 ja 2012 pronssit.
**Lue lisää:** [Kari Jalosesta tuli yhdeksässä viikossa Tšekin suuri sankari – ”Voisiko sanoa, että hokiuran mahtavinta aikaa”](https://yle.fi/a/3-12465673)
Nyt Tšekki on mestari – edellinen MM-kulta oli vuodelta 2010.
Tärkeimmät mestaruustekijät
Tšekkiläisen jääkiekon ja urheilukulttuurin hyvin tunteva Jalonen sanoo, että tärkeimmät tekijät summaten MM-kulta meni täysin oikeaan osoitteeseen.
– Kyllähän kaikki lähtee yhteishengestä, joka Tšekin joukkueesta paistoi voimakkaasti. Tšekin historiaan peilaten, kun he ovat ihan oikeasti kimpassa, sitten he ovat vahvoja. Joukkuehenki korostui pelaajien haastatteluissakin. He pelasivat toisilleen ja maalleen, Jalonen aloittaa.
Toisena asiana Jalonen korostaa Tšekin tiivistä puolustuspeliä sekä maalivahti Dostalin mahtionnistumista.
– Puolustus oli todella vahva, taisteli isolla sydämellä ja piti etenkin finaalissa todelliset huippupaikat poissa vastustajalta.
Kolmantena seikkana Jalonen hehkuttaa Tšekin kamppailukovuutta, joka puolustuksen tiiviyden tapaan paistoi etenkin tasaisissa huippupeleissä mestarijoukkueen eduksi.
– Kaikkihan tietävät, että taito ja luisteluvoima siellä ovat jo olleet. Se on tšekkipelaajien DNA:ssa, että ovat erittäin jalkava ja luisteleva porukka.
Huima pöhinä
Prahassa ja Ostravassa pelatun turnauksen positiivista pöhinää nosti entisestään läpi kisojen jatkunut huima tunnelma katsomoissa. Otteluissa kävi kaikkiaan 797 727 katsojaa, mikä on kaikkien aikojen yleisöennätys.
Ottelukohtainen yleisökeskiarvo oli lähes 12 500 ja meininki hurjaa pienempienkin kiekkomaiden mittelöissä. Suomen mediat kirjoittivat paljon, miten huima show kisoissa nähtiin verrattuna Tampereen MM-turnauksiin.
Jalonen, joka valmentaa ensi kaudella Kölner Haiea Saksan DEL-liigassa, seurasi MM-kisoja MTV Urheilun asiantuntijan roolissa ja näki myös paikan päällä jokusen ottelun.
– Kyllähän tšekkiläinen yleisö, josta itsekin pari vuotta sain nauttia, on eläväistä ja elää pelissä hyvin mukana. Nyt siellä saatiin oikein kansanliike käyntiin. Organisaatio teki hyvää työtä, kun tunnelma kaikissa Prahan otteluissa oli mahtava.
Tšekin joukkue onnistui päävalmentajansa **Radim Rulikin** johdolla kääntämään huuman voimavarakseen.
– Seurasin paljon tšekkimediaa, niin pelaajat puhuivat, miten pystyivät kääntämään paineet nautinnoksi. Eivät murentuneet millään tavalla, vaan päinvastoin saivat yleisöstä voimaa, Jalonen kehuu.
Mitä tämä merkitsee jääkiekolle?
Tšekki jopa dominoi kansainvälistä jääkiekkoa vuosituhannen vaihtuessa. Viimeisen kymmenen vuoden aikana kansainvälisen jääkiekon kärki on puolestaan ollut kapea, ja nyt Venäjäkin on sivussa. Vuosina 2011–2023 mestaruudet jaettiin Venäjän, Ruotsin, Suomen ja Kanadan kesken.
Samalla on ihmetelty Tšekin pelaajatuotannon surkeutta ja kadotettua potentiaalia. Nyt kultamitalilla ja ylipäänsä Prahassa nähdyllä show'lla voikin olla kauaskantoisia vaikutuksia.
Jalonen naurahtaa, että tätä kultamitalia oli varmasti odotettu, mutta myös hän muistuttaa laajemmasta kuvasta.
Jalonen oli mukana antamassa näkemyksiään Tšekin joukkueelle alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Edmontonissa 2022, kun kisat pelattiin koronapandemian seurauksena poikkeuksellisesti elokuussa.
Tšekki oli kisoissa neljäs, mikä oli jo ikäluokalle kova suoritus.
Sen jälkeen Tšekki on napannut U20-kisoissa MM-hopeaa ja -pronssia.
Naistenkin puolella Tšekki on ottanut historiansa ensimmäiset MM-mitalit, pronssia 2022 ja 2023.
– Kun nämä kaikki lyödään yhteen, tekeehän se hyvää tšekkikiekolle. Lapsia hakeutuu lajin pariin ja näistä kotikisojen pelaajista saatiin uusia idoleita, Jalonen uskoo.
– Ja kun organisaatio onnistui noin hyvin, onhan se myös taloudellisesti hyvä Tšekin jääkiekolle. Tulee taloudellista puskuria, kuten Suomi sai kotikisoistaan. Mihin sitä rahaa sitten jaetaankin, mutta yleensä sitä laitetaan myös juniorikiekkoon.
Nousun taistoja pohdittaessa Jalonen huomauttaa, että esimerkiksi Tšekin U20-sarjaa on veivattu viime vuosina paljon, kuten vähentämällä joukkuemäärää.
Silti suurin osa Tšekin parhaista junioreista hakee uralleen vauhdin Pohjois-Amerikasta.
– Tšekin U20-maajoukkue rakentuu pääsääntöisesti pelaajista, jotka pelaavat Pohjois-Amerikassa eri juniorisarjoissa. He ovat siellä ennen NHL-draftia, draftin jälkeen ja yrittävät taistella pääsystä kirkkaisiin valoihin. Lisäksi junioripelaajia on myös Suomessa ja Sveitsissä sekä jonkin verran Ruotsissa.
Toki Tšekin nousu on vasta oraalla, mutta tekee joka tapauksessa hyvää kansainvälisen jääkiekon kilpailun leveydelle.
MM-kulta tuli kokeneilla NHL-miehillä ja Tšekin liigan pelaajilla. Ryhmän ikäkeskiarvo oli lähes 30 vuotta. Paras pistemieskin oli 38-vuotias **Roman Cervenka** (3+8).
Se, että myös U20-joukkue on noussut jälleen haastamaan parhaita maita, antaa kuitenkin selkänojaa.
Jalonen nostaa MM-kultaryhmästä esille 21-vuotiaan Minnesota-varauksen **David Spacekin**, joka oli alkuvuodesta 2023 voittamassa U20-kisojen MM-hopeaa.
– Hän on ensimmäinen, joka niistä U20-joukkueista nousi miesten arvokisoihin ja oli ihan valmis pelaamaan. Siellä on paljon muitakin pelaajia, jotka taistelevat farmin ja NHL:n välissä. Nämä pelaajat ovat tšekkikiekon tulevaisuutta.
– Itse näen, että nämä tulokset poikivat lisää positiivisia asioita Tšekin jääkiekkoon.
*Korjattu 27.5. klo 21.02. Neuvostoliitto juhli mestaruutta Moskovassa vuonna 1986, eikä 1968.*
TV | Selkouutiset | maanantai 27.5.2024
Valkeakosken suru. Stubb Virossa. Internet. Sää.
Valkeakosken suru
Ensin menemme Valkeakoskelle.
Valkeakoskella ihmiset surevat tyttöä, joka kuoli viikonloppuna rikoksen uhrina.
Valkeakoskella on tänään suruliputus, ja kaupungin kouluissa on järjestetty hiljainen hetki.
Koulut tarjoavat nuorille myös keskusteluapua.
Ihmiset surevat tyttöä, joka kuoli viikonloppuna rikoksen uhrina.
Tyttö löydettiin lauantaina kuolleena metsästä. Hän oli 15-vuotias.
Poliisi on ottanut kiinni miehen, joka ehkä raiskasi ja tappoi tytön. Mies on 19-vuotias suomalainen.
Poliisi sanoo, että tapaus on tosi harvinainen. Vakava väkivalta näin nuoria tyttöjä kohtaan ei ole Suomessa tavallista.
Stubb Virossa
Sitten uutinen presidentti Stubbista.
Presidentti Alexander Stubb on aloittanut valtiovierailun Virossa.
Viron presidentti Alar Karis otti Suomen presidenttiparin vastaan Tallinnassa Vapaudenaukiolla.
Siellä presidentti Stubb myös laski seppeleen Viron vapaussodan muistomerkille.
Presidentti Alexander Stubb aloitti valtiovierailun Virossa tänään.
Vierailun teemoja ovat esimerkiksi turvallisuus ja puolustus.
Suomi ja Viro tekevät paljon puolustusyhteistyötä, nyt kun myös Suomi on puolustusliitto Naton jäsen.
Presidentti Stubbin valtiovierailu Virossa kestää 3 päivää.
Internet
Sitten aiheena internet.
Internet lisää ihmisten hyvinvointia.
Näin sanoo apulaisprofessori Matti Vuorre. Hän on toinen suuren kyselytutkimuksen tekijöistä.
Vuorre sanoo, että ihmiset voivat paremmin, jos heillä on ainakin mahdollisuus käyttää internetiä.
Internet siis lisää ihmisten hyvinvointia.
Yksi syy on se, että internetissä on helppo hoitaa asioita.
Hyviä esimerkkejä ovat nettipankki ja hoitajien etävastaanotot.
Sää
Vielä sääennuste.
Maan etelä- ja keskiosassa sää on poutaista ja aurinkoista.
Idässä voi tulla yksittäisiä sadekuuroja. Lapissa ukkostaa.
Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa yli 25 asteen, pohjoisessa 15-25 astetta.
Nikotiinipussien myyjä vastustaa määräyksiä, kaupunki iskee takaisin: Tupakkatuotteet piiloon sakon uhalla
Porilaisessa kauppakeskuksessa toimiva nikotiinipussiliike on kaupungin tulkinnan mukaan toiminut pitkään lain ja määräysten vastaisesti. Yrittäjä vetoaa yhdenvertaisuuteen.
Porin kaupunki aikoo langettaa uhkasakon yrittäjälle, joka tekee bisnestä myymällä nikotiinipusseja porilaisessa kauppakeskuksessa.
Yrityksestä tuli ensimmäinen yhteydenotto kaupungin terveysvalvontaan jo viime vuoden kesäkuussa. Kaupunki kävi tutustumassa yrityksen tiloihin ja totesi kauppiaan toimivan tupakkalain vastaisesti. Kyse oli muun muassa siitä, miten tuotteet olivat esillä ja miten niitä markkinoitiin.
Ohjeet perille hitaasti
Ensimmäisestä terveysvalvonnan käynnistä alkoi kohta vuoden kestänyt kiistely siitä, miten tuotteita saa pitää esillä. Kaupunki vaatii yrittäjää pitämään tuotteet piilossa niin, etteivät erityisesti alaikäiset kohtaa asiatonta markkinointia.
Porin kaupungin mukaan yrittäjä on ohjeistuksesta huolimatta jatkanut lainvastaista toimintaansa ja muun muassa antanut tuotteita kokeiltavaksi kaupassaan.
Kun kaupunki otti esille uhkasakon mahdollisuuden, yrittäjä korjasi viimein toimintaansa jonkin verran ja esimerkiksi poisti tuotevalikoimansa nettisivuiltaan. Yrittäjä jätti kuitenkin edelleen tuotteet esille liikkeeseen.
Lahdessa eri säännöt, sanoo kauppias
Nikotiinipussikauppias katsoo, että hän on toteuttanut kaupungin vaatimuksista ne, jotka ovat lain mukaisia. Sen sijaan hän ei hyväksy ajatusta, että tuotteita ei saisi olla esillä kaupassa. Hän vetoaa siihen, että Lahdessa kaupunki sallii tuotteiden esilläolon ja tulkitsee kaupan tupakkatuotteiden erikoisliikkeeksi.
Porin elinvoima- ja ympäristötoimialan toimialajohtaja **Lauri Kilkku** toteaa, että tupakkatuotteiden esilläpito on hyvin tehokas ja lain tarkoituksen vastainen markkinointikeino. Hänen mukaansa yritys voisi hyvin helposti siirtää nikotiinipussit piiloon. Kaupunki pitää tätä erityisen tärkeänä, koska kauppakeskuksessa asioi paljon lapsia ja nuoria.
Kilkku esittää Porin ympäristöterveysjaostolle, että yritykselle langetettaisiin 5 000 euron uhkasakko tehostamaan aiemmin annettuja määräyksiä. Poliitikot päättävät uhkasakosta torstaina.
Hämäläinen sahti halutaan suojata maantieteellisellä merkinnällä – pyrkimyksenä on säilyttää juhlajuoma ja sen perinteet
Suomen Sahtiseura haluaa sahdin samaan kategoriaan kuin Kainuun Rönttönen ja Puruveden muikku.
Suomen Sahtiseura aikoo hakea sahdille Suojattu maantieteellisesti merkinnän (SMM). Suomessa tällaisia tuotteita ovat muun muassa Kainuun Rönttönen ja Puruveden muikku.
Sahtiseuran tavoitteena on hakea sahdille aluesuoja maakuntakohtaisesti. Hämäläinen sahti kattaisi Hämeen ja Päijät-Hämeen maakuntien liittojen alueita. Mukana olisi alustavien suunnitelmien mukaan historiallisia hämäläisiä sahtikulttuurin pitäjiä myös Pirkanmaan ja Keski-Suomen alueilta.
SMM-merkintä edellyttää, että vähintään tuotanto, jalostus tai käsittely tapahtuu tietyllä maantieteellisellä alueella, josta johtuvat tuotteen laatu, maine tai muut ominaisuudet. Osa raaka-aineista voidaan toki tuoda alueen ulkopuolelta.
Sahti on hämäläinen juhlajuoma
Suomen Sahtiseura on pyytänyt Hämeen liitolta kannanottoa seuran kokoamaan Perinnepitäjien karttaan ja pitäjissä elävään sahtiperinteeseen. Hämeen liitto esittää, että sahdin alueellisen suojan tulisi Kanta-Hämeessä kattaa Hämeenlinnan lisäksi kaupunkiin kuuluvat pitäjät. Nämä ovat Lammin, Hauhon, Tuuloksen ja Rengon sekä Lopen ja Janakkalan kunnat.
– Hämeellä ja historiallisen Hämeen alueella on pitkät ruoka- ja juomakulttuurin perinteet. Hämäläinen sahti kuuluu ehdottomasti näihin. On hienoa, että Sahtiseura on lähtenyt ajamaan sahdille myös maantieteellistä suojaa, jotta perinteet säilyvät, toteaa maakuntajohtaja **Toni K. Laine** tiedotteessa.
Sahdille myönnetyt ja haettavat merkinnät koskevat vain kaupallista toimintaa. Ne eivät estä tai haittaa kotitekoisen sahdin valmistusta.
Sahdilla jo APT-merkintä
Sahdilla on ollut vuodesta 2001 saakka Aito perinteinen tuote (APT) -merkintä. Sellainen voidaan myöntää tuotteelle, jolla on perinteinen koostumus tai tuotantotapa.
Sahtia voidaan siis valmistaa missä tahansa EU:n alueella, mutta valmistuksen on tapahduttava rekisteröidyn menetelmän ja ainesosaluettelon mukaisesti. Ensisijaisesti APT-merkintää haettiin aikanaan sahtireseptin suojaamiseksi.
Lakkoja laboratorioissa ja kuvantamisessa – hoitajajärjestöt painostavat terveysyrityksiä palkankorotuksiin
Yksityisen terveysalan palkkaneuvotteluissa ei päästy viikonloppuna sopuun, joten Tehy, SuPer ja Erto toteuttavat työtaistelutoimia.
Hoitajajärjestöt Tehy, SuPer ja Erto koventavat työtaistelutoimiaan yksityisen terveysalan palkkaneuvotteluissa.
Lakkojen ensimmäinen jakso alkaa ensi yönä ja päättyy tämän viikon perjantaina.
Hoitajajärjestöt ilmoittivat tänään uusista työtaistelutoimista, jotka aiotaan toteuttaa 11.–14. kesäkuuta.
Neuvotteluja vauhditetaan myös julistamalla määräaikainen ylityö- ja vuoronvaihtokielto sekä tilapäisen siirron kielto, jotka alkoivat tänään kello 15 ja päättyvät maanantaina 10. kesäkuuta kello 15.
Lisätoimet kohdistuvat Mehiläisen, Terveystalon ja Pihlajalinnan kohdennettuihin yrityksiin sekä Oral Hammaslääkäreihin.
Tilapäisen siirron kiellon aikana Tehyn, SuPerin tai Erton jäseniä ei saa siirtää omasta työtehtävästään tai omasta työskentelypaikastaan toiseen työtehtävään tai toiseen työskentelypaikkaan.
Viikonlopun sovittelu ei tuonut ratkaisua
Valtakunnansovittelija joutui toteamaan viikonlopun neuvottelujen jälkeen sunnuntaina, että yksityisten terveyspalvelualojen työriitaan ei ole vielä edellytyksiä antaa sovintoehdotusta.
Sovintoa on etsitty valtakunnansovittelijan johdolla toukokuun puolivälistä saakka, mutta työriidan osapuolten näkemykset erityisesti palkankorotusten tasosta ovat edelleen hyvin kaukana toisistaan.
– Korkeampia palkankorotuksia tarvitaan, koska terveyspalvelualalla taulukkopalkat ovat jääneet huomattavasti alle julkisen puolen sote-sopimuksen vähimmäispalkkojen, hoitajajärjestöt viestittävät.
Hoitajajärjestöjen mielestä palkkaerot ovat entisestään kasvaneet sen jälkeen kun sote-sopimuksen palkkausjärjestelmän uudistus alkoi helmikuussa.
– Esimerkiksi Mehiläinen Länsi-Pohjassa tehtäväkohtaiset palkat ovat kaikissa tehtävissä, kuten tehohoidossa, akuuttiosastolla ja synnytyssalissa 200–350 euroa pienemmät kuin Lapin hyvinvointialueella.
– Mehiläinen Länsi-Pohjassa sairaanhoitajan tai kätilön palkka vastaa Lapin hyvinvointialueen lähihoitajan palkkaa. Vastaavasti lähihoitajan palkat ovat jääneet merkittävästi verrattuna julkisen sektorin palkkoihin, hoitajajärjestöt kuvaavat nykyistä tilannetta.
Vuorokauden lakkoja kuvantamisessa ja laboratorioissa
Hoitajajärjestöt Tehy, SuPer ja Erto ilmoittivat toukokuun puolivälissä useista yhden vuorokauden kestävistä työtaistelutoimista, jotka koskevat yksityisten terveysyritysten laboratorio- ja kuvantamispalveluja.
Ensimmäinen lakko kohdistuu Mehiläisen, Terveystalon, Pihlajalinnan ja Synlabin kuvantamisessa tehtävään työhön. Lakko alkaa tiistaina kello 00.01 ja kestää yhden vuorokauden ajan.
Keskiviikkona lakkovuorossa on laboratoriossa tehtävä työ Mehiläinen-konsernin, Terveystalo-konsernin ja Pihlajalinna-konsernin yrityksissä, SYNLABissa ja Vita Laboratorioissa.
Torstaina lakon piirissä on jälleen kuvantamisessa tehtävä työ ja perjantaina laboratoriot.
Kuvantamiseen ja laboratorioihin kohdistuva hakusaarto ja keikkailukielto ovat olleet voimassa toukokuun puolivälistä. Näiden työtaistelutoimien on määrä päättyä kuun vaihteessa perjantaina 31. toukokuuta.
Vuorokauden kestäviä lakkoja uhataan jatkaa kesäkuussa.
Porin Ankkalampea ei tarvitse tyhjentää – kuolleita kaloja ei enää jäiden lähdön jälkeen
Ruosniemessä sijaitseva lampi on kaupungin virallinen uimapaikka, ja lammen vesi täyttää uimaveden laatuvaatimukset.
Porin Ruosniemen Kukkulankallion lammella eli Ankkalammella saa uida kesällä.
Lammessa havaittiin viime talvena kalakuolemia, joiden syynä oli todennäköisesti koville pakkastalville tyypillinen happikato.
– Kukkulankallion lampea tarkkailtiin läpi kevään, eikä kuolleita kaloja jäiden lähdön jälkeen lopulta enää havaittu, Porin kaupunginpuutarhuri **Ismo Ahonen** sanoo kaupungin lähettämässä tiedotteessa.
Viime viikolla otettujen vesinäytteiden mukaan lammen uimavesi täyttää tarvittavat laatuvaatimukset.
Huhtikuun alussa arvioitiin, että jos vesinäytteet eivät täytä tarvittavia laatuvaatimuksia, lampi tyhjennetään ja puhdistetaan.
Ankkalampi on Porin kaupungin yleinen uimaranta, ja se on käytössä normaalisti tänä kesänä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tulipalo tuhosi noin kaksi hehtaaria aluskasvillisuutta Liedon Parmaharjulla 
Sammutustöitä hankaloittivat jyrkät nousut ja kallioinen maasto. Tulipaloa oli sammuttamassa toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä ja Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Liedon Parmaharjun alueella on palanut yli kaksi hehtaaria metsäpohjaa, pääasiassa aluskasvillisuutta. Päivystävän palomestarin **Eemu Hyvösen** mukaan palo on saatu rajattua ja alueella on käynnissä jälkisammutustyöt.
– Palo ei leviä tällä hetkellä aktiivisesti. Metsäpohjaa kastellaan, ettei sinne jää mitään kytemään.
Tulipalon syttymissyystä ei Hyvösen mukaan ole vielä tietoa.
– Sitä selvitellään yhteistyössä poliisin kanssa. Tarvittaessa poliisi tiedottaa asiasta enemmän.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Ahteentien lähialueelle maanantai-iltapäivällä kello kahden jälkeen. Paikalla oli toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä ja myös Rajavartiolaitoksen helikopteri sammutusapuna.
– Olosuhteet ovat tällä hetkellä hyvin kuivat ja lisäksi tuulee jonkin verran, mutta saatiin onneksi rajattua tulipalo hyvissä ajoin, Hyvönen kertoo.
Varsinais-Suomessa on tällä hetkellä voimassa maastopalovaroitus ja avotulentekokielto.
Pääministeri Orpo joukkojen lähettämisestä Ukrainaan: ”En näe sitä mahdollisuutta”
Baltian maat ja Puola ovat lehtitietojen mukaan kyllästyneet siihen, ettei Ukraina saa riittävästi aseapua lännestä. Ne olisivat valmiita lähettämään joukkojaan Ukrainaan.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ei pidä mahdollisena lähettää suomalaisia sotilaita Ukrainaan, vaikka Venäjä etenisi syvemmälle Ukrainan maa-alueelle.
Aihe nousi keskusteluun maanantaina saksalaisen sanomalehti [Der Spiegelin artikkelin](https://yle.fi/a/74-20090626) takia.
Lehden mukaan Baltian maat ja Puola olisivat kertoneet aikeistaan lähettää välittömästi omia joukkoja Ukrainaan, jos Venäjä saavuttaa läpimurron sen vuoksi, ettei Ukrainaa ole tuettu riittävästi. Piikki kohdistuu aseapua jarruttaneeseen Saksaan.
Pääministeri Orpo korostaa, että Suomi on sitoutunut Ukrainan tukemiseen niillä tavoilla, joita Ukraina itse on esittänyt.
– Ukraina on pyytänyt aseita. Niitä me toimitamme. Lisäksi tuemme Ukrainan sotilaiden kouluttamista.
Voisiko seuraava vaihe olla, että Suomi lähtee vaikka Puolan ja Viron kanssa rajan yli, jos tilanne eskaloituu pahaksi?
– En näe sitä mahdollisuutta. Me teemme sitä, mitä Ukraina haluaa. He tarvitsevat aseita.
Viron ja Suomen presidentit kommentoivat
Viron presidentti **Alar Karis** sanoi maanantaina, että Nato-maiden joukkoja voisi käyttää vapauttamaan ukrainalaisia joukkoja tukitehtävistä, kuten miinanraivauksesta.
Kariksen tavannut tasavallan presidentti **Alexander Stubb** [korosti](https://yle.fi/a/74-20090646), että kyse on spekulaatiosta, eikä Suomen kanta ei ole muuttunut.
Lisäperuste Turun-junayhteyden kehittämiselle
Pääministeri Petteri Orpo sanoo Ylelle, että asekuljetusten sujuvuuden takia on erittäin tärkeää nopeuttaa [Helsingin ja Turun välistä rautatieyhteyttä](https://yle.fi/a/74-20089859).
– Itä–länsi-yhteyksiä on parannettava. Olemme nurkassa Koillis-Euroopassa, ja meillä on 1 300 kilometriä rautaesirippua meidän ja Venäjän välissä. Itä–länsi-yhteydet pitää saada kuntoon, jotta Nato-liittolaisena voimme luottaa saavamme sotilaallista apua nopeasti.
Länsiradan rakentaminen Turusta Saloon ja Espoosta Lohjalle maksaa arviolta noin 600 miljoonaa. Rakentamiseen on haettu EU:lta noin 180 miljoonan euron tukea.
Professori kannustaa kertomaan kärsijän tarinan – se voi olla ainoa vaihtoehto kääntää päättäjän pää 
Esimerkiksi lakkautuslistalla olevaa yöpäivystystä puolustetaan Kouvolassa mielenosoituksella sekä adressilla.
Tavallisten ihmisten voi olla vaikea vaikuttaa poliitikkojen päätöksentekoon, vaikka asian puolesta taistelisi isompikin ryhmä.
– Tässä taloudellisessa paineessa vaikuttaminen on todella hankalaa, sanoo valtio-opin professori **Maija Setälä**.
Setälä on tutkinut demokratiaa, kansalaisosallistumista ja kansalaiskeskusteluja.
Selkeät tavoitteet on oltava
Esimerkiksi Kouvolassa noin tuhat ihmistä osallistui mielenosoitukseen, jolla he vastustivat hallituksen aikeita lopettaa paikallisen sairaalan yöpäivystys. Yöpäivystystä puolustavaan adressiin nimensä on laittanut verkossa reilut 18 000 ihmistä.
Setälän mukaan tavallisten ihmisten päättäjiin vaikuttaminen vaatisi päättäjienkin joukosta tukea. Jos päättäjien joukossa on iso yksimielinen ryhmä, tavallisten ihmisten on vaikea kääntää heidän päätään.
– Ei se mahdotonta ole, mutta se vaatii selkeitä tavoitteita ja näkemyksiä ongelmista sekä vahvaa esiintymistä, Setälä sanoo.
Yleisönosastoillakin on merkitystä
Neljännen kauden kansanedustaja **Jukka Kopra** (kok.) pitää kansanedustajiin vaikuttamista hyvinkin mahdollisena. Kopran mukaan tärkein tapa vaikuttaa on äänestäminen. Sen lisäksi kannattaa olla yhteydessä omaan kansanedustajaan.
Mielenosoitukset ja adressitkin huomataan Kopran mukaan. Riippuu tilanteesta, asiasta ja poliitikon omasta kannasta, miten ne vaikuttavat.
Kopra kannustaakin kirjoittamaan yleisönosastoihin.
– Niitä luetaan eduskunnassakin ja niillä on vaikutusta.
Perinteinen media vaikuttaa
Yksi tärkeä keino on professori Maija Setälän mukaan juuri media. Sosiaalisessa mediassa mielipiteet jäävät helposti pienen porukan tietoon, mutta näkyvyyden saaminen perinteisessä mediassa voi vaikuttaa päättäjiin.
Jos päätös osuu kohtuuttomasti haavoittuvassa asemassa oleviin ihmisiin tai ryhmiin, voisi heidän tarinansa kertominen vaikuttaa lopputulokseen.
– Vahva epäoikeudenmukaisuuden näkökohta voi kääntää julkista mielipidettä tavalla, joka päättäjien on huomioitava, Setälä sanoo.
Taipalsaarella lähes 20 susihavaintoa kuukaudessa – määrä moninkertaistunut muutamassa vuodessa
Taipalsaarella havaittu susi liikkuu todennäköisesti yksin. Havainnoista tulisi aina ilmoittaa eteenpäin.
Taipalsaarella Etelä-Karjalassa on viime viikkojen aikana liikehtinyt yksinäinen susi.
Susi havaittiin viimeksi viikonloppuna Haikolan ja Lavikanlahden suunnalla. Siitä tehtiin julkaisu Taipalsaari-Facebook-ryhmään.
Lemin-Taipalsaaren riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Petteri Saarnian** mukaan 15. huhtikuuta lähtien alueella on tehty 18 ilmoitusta susihavainnoista. Muutamia vuosia sitten havaintoja on tehty vain muutamia vuodessa.
– Siinä saattaa olla ainakin kahta eri elukkaa. Lemin eteläpuolella saattaa olla myös muita susia. Mutta tämä joka tässä pyörii, on varmaan ollut sama, Saarnia sanoo.
Yksittäiset susihavainnot eivät Saarnian mukaan johda vielä riistanhoitoyhdistyksen toimenpiteisiin. Jos susi rupeaa kuitenkin oleskelemaan liian lähellä ihmisten asutusta, voidaan sille hakea karkotuslupaa.
Saarnian mukaan susihavainnoista tulisi aina ilmoittaa suurpetoyhdyshenkilöille, jotta havainto saadaan kirjattua järjestelmään.
Susi ei lähtökohtaisesti vaaraksi
Riistakeskuksen Kaakkois-Suomen riistapäällikkö **Ohto Salon** mukaan Kaakkois-Suomen alueella on tänä vuonna tehty noin parisataa susihavaintoa.
Pihahavaintoja sen sijaan on tehty noin kuusikymmentä kappaletta. Pihahavainto tarkoittaa havaintoa, joka on tehty sadan metrin sisällä asutusta rakennuksesta.
Salon listaamat havainnot sisältävät vain sellaiset, joista on tehty ilmoitus Luonnonvarakeskuksen suurpetojärjestelmään. Pelkät silminnäkijähavainnot, joita ei ole ilmoitettu eteenpäin, eivät siis kuulu listaukseen.
– Pääsääntöisesti alueet ovat olleet sellaisia, että niillä ei ole ollut vakituisia susilaumoja. Havaintomäärät ovat väkisinkin pysyneet aika pieninä, kun vain yksittäisiä susia kulkee alueen läpi, Salo toteaa.
Lappeenrannan alueella on viime vuosina havaittu niin kutsuttu rajalauma, jossa on ainakin kolme eri sutta. Kouvolan seudulla laumoja ei ole havaittu.
Salon mukaan asuinalueella kohdattava susi on vaarallisempi kotieläimille kuin ihmisille, mutta sen kanssa tulee silti noudattaa varovaisuutta.
– Tietysti terve kunnioitus on syytä säilyttää. Luonnoneläimistä ja petoeläimistä ei voi varmasti aina sanoa, mutta periaatteessa terveesti käyttäytyvä susi pyrkii ihmistä varmasti väistämään.
Salo kuitenkin muistuttaa, että uhkaavasti käyttäytyvää sutta on syytä pitää vaarallisena, jolloin on syytä siirtyä nopeasti sisätiloihin. Uhkaavasta sudesta on myös hyvä ilmoittaa hätäkeskukseen.
*Korjattu 28.5.2024 kello 8:48: Muutettu tieto, että Kaakkois-Suomessa on tehty tänä vuonna parisataa susihavaintoa. Ei siis parisataa erillistä sutta, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin.*
Ryöstö kärjistyi ampumiseksi ja murhan yritykseksi Turussa
Kyse oli huumausainekauppaan liittyvästä välienselvittelystä. Syyttäjä vaatii miehelle kahdeksan vuoden ja naiselle neljän vuoden vankeusrangaistusta.
Syyttäjä katsoo miehen ja naisen syyllistyneen murhan yritykseen tammikuussa Turussa tapahtuneessa huumausainekauppaan liittyvässä tapahtumasarjassa.
Syytteen mukaan asianomistajana oleva mies tuli ostamaan huumetta, mutta joutui ryöstön kohteeksi [Itäisellä Pitkäkadulla sijaitsevan kerrostalon kellarissa.](https://yle.fi/a/74-20070971) Hän onnistui pakenemaan käsikähmän jälkeen, jolloin kaksikko aloitti takaa-ajoon.
Mies ampui useita laukauksia, joista neljä osui uhriin. Osa osumista oli hengenvaarallisia.
Syyttäjä vaatii miehelle kahdeksan vuoden ja naiselle neljän vuoden vankeusrangaistusta. Toissijaisena rangaistuvaatimuksena syyttäjä vaatii naiselle tuomiota avunannosta. Vastaajat kiistävät murhan yrityksen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa asiassa päätöksen myöhemmin.
Erikoiset äänet herättivät aamuyöllä – nuohousluukussa napitti kaksi pikimustaa pöllönsilmää
Pelastuslaitos toimitti hormiin jumiutuneen pöllön Villieläinsairaalaan. Korkeasaari neuvoo laittamaan savupiipun päälle verkon pöllöjen varalta.
Maanantai käynnistyi helsinkiläisessä omakotitalossa astetta pöllömmällä tavalla.
Talon asukas **Terhi Riolo Uusivaara** kertoo Ylelle heränneensä aamuyöllä erikoiseen ääneen. Metakka loppui ja jatkui aina välillä. Riolo Uusivaara mietti, oliko esimerkiksi orava liikkeellä välikatossa.
Etsinnöistä huolimatta hän ei onnistunut löytämään syytä äänelle.
Aamulla perhe huomasi, että nuohousluukusta oli tullut iso määrä nokea lattialle.
– Kun kurkkasimme luukkuun, niin siellä näkyi pikimustat pöllönsilmät.
Pöllön pelastus käynnistyi
Talon asukas Riolo Uusivaara yritti puolisonsa kanssa saada pöllöä pois hormista hanskojen avulla, mutta lintu pakeni jatkuvasti ylöspäin.
Lopulta he soittivat pelastuslaitokselle.
– Pöllö uikutti ja oli hätääntyneen oloinen.
Pelastuslaitos työskenteli paikalla noin puolen tunnin ajan saadakseen pöllön pois jumista noin kahdeksanmetrisestä hormista. Lopuksi palomiehet käyttivät savunpoistopuhallinta, ja ilmavirran avulla pöllö laskeutui alas. Palomies sai pöllöä koivista kiinni.
Pelastunut pöllö oli musta ja noen peitossa. Se oli yllättävän rauhallinen Riolo Uusivaaran mukaan.
– Oli varmasti voimat poissa.
Paloesimies **Tapio Tihtonen** kertoo, ettei kyseessä ollut tavanomainen tehtävä heillekään.
– Kyllä ne pöllöt yleensä ymmärtää pysyä metsässä, eikä tunkea itseänsä piippuun.
Yksinkertainen niksi pitää pöllön poissa piipusta
Korkeasaaren kuraattori **Ville Vepsäläinen** kertoo, että kyseessä on lehtopöllö. Piippuun jääneitä pöllöjä tuodaan Korkeasaaren Villieläinsairaalaan aina muutama vuosittain.
Vepsäläisen mukaan lehtopöllöt pesivät luonnossa erilaisissa koloissa, jonka vuoksi ne voivat ängetä myös piippuihin.
Vepsäläinen neuvoo, että tällaisen tapauksen voi estää sillä, että savupiipun päälle laittaa ohuen verkon. Sen voi hankkia esimerkiksi tavallisesta rautakaupasta.
– Savu pääsee ulos, mutta linnut eivät sisään.
Vepsäläinen mukaan pöllö voi tällä hetkellä suhteellisen hyvin ja ennuste vaikuttaa hyvältä.
Pöllö lepää villieläinsairaalassa muutaman päivän, ja se saa nyt nestettä ja ravintoa. Kun pöllö virkistyy, sitä pestään Fairy-tiskiaineella useamman kerran.
*Korjaus klo 16:00: Jutussa oli alun perin kirjoitettu Terhi Riolo Uusivaaran nimi väärin muodossa Riolo Uusivirta.*
Liikennejärjestelijä Jannika Landen väisti työmaallaan kaahailijan – tietyömaiden ohi posotetaan ylinopeutta kännykkä kädessä
Autoilijat ajavat tietyömaiden ohi liian lujaa. Liikenneturvan kyselyn mukaan näin kokee lähes neljä viidestä suomalaisesta.
Viimeisen kolmen vuoden aikana tietyömailla on kuollut yhdeksän ihmistä. Loukkaantuneita on 224 henkilöä. Luvut ilmenevät poliisin tilastoista, jotka Liikenneturva on koostanut. Tietyömailla tapahtuu viikoittain vaaratilanteita ja läheltä piti -tilanteita autoilijoiden piittaamattomuuden vuoksi.
Ramuddenin liikennejärjestelijällä **Jannika Landenilla** pää pyörii jatkuvasti työvuoron aikana.
– Ei voi sanoa että pelkään, mutta sellainen tietynlainen valmiustila on koko ajan päällä. Silmät pitää olla takaraivossakin ja pää pyörii jatkuvasti. Jos rentoutuu liikaa, eikä varo, sitten sattuu.
Liikennejärjestelijän vastuulla on liikenteen sujuminen koko työmaan matkalta. Aamu alkaa varhain, kun tietyömaasta varoittavat liikennemerkit ja nopeusrajoitusmerkit sijoitetaan paikoilleen. Vähän myöhemmin liikenteenohjaajat tulevat töihin.
Päällystystyömaa liikkuu päivän mittaan jopa useita kilometrejä, ja silloin myös liikennemerkkien pitää liikkua.
Tietyömaa on monella tapaa vaarallinen työpaikka.
– Olen meinannut jäädä rattijuopon alle. Sitten on näitä kuskeja, jotka hämmentyvät, jolloin menee kaasu ja jarru sekaisin.
Tietyömaa aiheuttaa useissa autoilijoissa turhautumista ja jopa raivoa. Piittaamattomuus näkyy eniten ylinopeutena ja kännykän käyttönä. Yleisin seuraus on peräänajo. Landen on jo tänä kesänä joutunut niitä todistamaan.
– Nopeudet on liian suuria. Sitten työmaa yllättää. Oho, täällä onkin jono. Toisella työmaalla kävi juuri kännykän takia pieni peräänajo. Kolme autoa meni samalla lailla kuin [siellä kymppitien työmaalla](https://yle.fi/a/74-20089602).
Peräänajot ja peltikolarit eivät ikävä kyllä ole ainoa onnettomuuslaji.
Liikenneturva keräsi poliisin tilastot siitä, millaisia onnettomuuksia tietyöalueilla on tapahtunut. Valtaosa sekä kuolemaan johtaneista onnettomuuksista että loukkaantumisista on sattunut henkilöautossa olleille tienkäyttäjille.
Vuosien 2020–2023 aikana tietyöalueilla kuoli yhdeksän henkilöä. Heistä neljä oli henkilöauton kuljettajia ja kolme matkustajia, yli puolet turmakolareista oli nokkakolareita. Kuolonuhreissa on myös yksi moottoripyöräilijä ja yksi polkupyöräilijä.
Valtaosa onnettomuuksista tapahtui valoisaan aikaan, ja alueella, jossa oli voimassa joko 30 tai 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Liikenneturvan suunnittelija **Petri Jääskeläinen** muistuttaa, että tilastot eivät kerro ajoivatko onnettomuusautojen kuskit rajoitusten mukaan.
Tilastoista ei myöskään pysty erittelemään olivatko onnettomuuteen joutuneet henkilöt työntekijöitä tietyömaalla vai tienkäyttäjiä.
Liikenneturva teki kesällä 2023 kyselyn suomalaisten asenteista tietyömaakaahailuun. Kyselyyn vastanneista 79 prosenttia oli sitä mieltä, että moni autoilija ajaa tietyömaiden kohdalla liian lujaa.
Liikenneturvan koulutusohjaaja **Lari Mäkelän** mukaan tulokset kielivät siitä, että piittaamattomuus rajoituksista vaikuttaa olevan monella enemmän tapa kuin poikkeus.
Nopeusrajoitusten noudattaminen etenkin tyhjällä tiellä on autoilijoille vaikeaa. Vaikka tie näyttäisi olevan valmis ajettavaksi, saattaa työvaiheita olla vielä kesken.
– Meille huudellaan ohikulkevista autoista tyyliin: ”Mitä te täällä tyhjää tietä vahditte.” Kun autoilijat eivät tajua, että se massa pitää myös jäähdyttää. Jos sinne ajetaan heti, tie on pilalla.
Tietyömaat herättävät harvoin positiivista palautetta, vaikka lopputulemana on tienkäyttäjille parempi tie ajaa. Liikennejärjestelijä luonnehtii palautetta termillä: ”Ei kauhean positiivista”.
Iloisia poikkeuksia toki aina mahtuu joukkoon.
– Kun olin monta päivää samassa kohdassa ohjaamassa liikennettä, lähitalon asukas toi minulle jäätelön kerran päivässä kesähelteillä, muistelee Jannika Landen hymyillen.
Robotit alkavat kuskata kauppaostoksia kahdessa lähiössä Kotkassa ja Kouvolassa
Kymen seudun osuuskauppa ottaa käyttöön yhteensä kahdeksan robottia.
Monesta muusta kaupungista tutut kaupparobotit aloittavat työnsä myös Kymenlaaksossa. Robotteja voi nähdä Kouvolassa sekä Kotkassa jo huomenna tiistaina.
Kaupparobotit kuskaavat asiakkaiden sovelluksen kautta tekemiä ostoksia noin kahden kilometrin säteellä. Kouvolan Eskolanmäkeen tulee neljä robottia kuten myös Kotkan Hirssaareen.
Kymen seudun osuuskaupan mukaan kohteet ovat hyviä, sillä niiden lähellä on paljon rivitaloja ja omakotitaloja.
Robotti tarvitsee myös apua
Kuljetusrobottiin mahtuu kaksi muovikassillista ostoksia. Niiden nopeus on kuusi kilometriä tunnissa.
Välillä ne kaipaavat myös ihmisten apua: jumittuessaan kuoppaan ne voivat kysyä apua tai liikennevaloissa ne voivat kysyä: ”*Ylitetäänkö tie yhdessä?*”
Lappeenrannassa kaupparobotit alkoivat kulkea perjantaina. Muualla Suomessa kauppatilauksia kuljettavia robotteja on ollut käytössä jo muun muassa pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Jyväskylässä, Turussa, Oulussa, Raumalla ja Porissa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pajulahti ja Kisakallio yhdistyvät maamme suurimmaksi urheiluopistoksi
Yhteisellä osakeyhtiöllä opistot koettavat taklata huippu-urheilun synkkenevää taloustilannetta. Opistot tulevat toimimaan Lahdessa, Lohjalla ja Helsingissä.
Pajulahden ja Kisakallion urheiluopistot yhdistyvät. Jatkossa ne tarjoavat palveluitaan kolmella paikkakunnalla, Lahdessa, Lohjalla ja Helsingissä. Tarkoituksena on tarjota nykyistä kattavammin liikuntaan ja urheiluun liittyvää koulutusta.
Opistoilla on ollut jo muutaman vuoden ajan yhteinen liikeyritys, joka tarjoaa liikunta-alan ammatillista koulutusta. Ensi vuoden alussa voimaan astuva yhdistyminen keskittää kaikki toiminnot saman yrityksen alle.
– Tarkoituksena on saada leveämmät hartiat tässä maailmassa, jossa rahaa ei ole tippumassa ainakaan helposti yhtään mistään, sanoo Pajulahden urheiluopiston toiminnasta vastaavan Urheiluopistosäätiön toimitusjohtaja **Jukka Hako**.
Uuden urheiluopistoyhtiön palkkalistoilla tulee olemaan noin 200 työntekijää. Ainakin aluksi kaikki työntekijät siirtyvät uuteen yritykseen vanhoina työntekijöinä. Yrityksen yhteenlaskettu liikevaihto pyörii tämän hetkisen arvion mukaan noin 25 miljoonassa eurossa. Sekä Kisakallion että Pajulahden talous on vakaa.
– Molempien talous on hyvässä kunnossa, molemmat ovat tehneet reippaasti investointeja ja kehittäneet toimintaansa, Hako summaa.
Hako sanoo, että molempien opistojen asiakasmäärät ovat kasvaneet ja koronavuosien aiheuttamasta notkahduksesta ne ovat selvinneet hyvin. Yhdistymisellä opistot haluavat saada myös paremmat valmiudet vastata maahanmuuttajien liikuntatyöhön.
– Haluamme saada asiakkaita ja ihmisiä mukaan liikkumaan myös niistä kansalaispiireistä, joissa taustat ovat toisenlaiset, mutta joiden työpanos on äärimmäisen tärkeä yhteiskunnallemme, Hako painottaa.
Huippu-urheilun tulevaisuus askarruttaa
Opistojen yhdistymisessä kaikki palvelut siirtyvät yhteisen osakeyhtiön toiminnaksi. Nykyiset opistojen toiminnoista vastaavat säätiöt tulevat jatkossa toimimaan apurahoja myöntävinä säätiöinä.
Urheiluopistot ovat haalineet aiempaa enemmän asiakaskuntaa tavallisista vapaa-aikaa viettävistä yksityishenkilöistä, mutta myös yritysasiakkaista. Iso kysymysmerkki on huippu-urheiluvalmennukseen käytettävissä olevat varat.
Urheiluopistosäätiön Jukka Hako arvioi, että rahoitus tulee pienenemään.
– Näkemys on, että ne rahat tulevat olemaan pienempiä, mutta tarkat luvut puuttuvat. Uskomme kuitenkin, että kolmessa toimipisteessä pystymme tulevaisuudessa tarjoamaan myös jotain uutta.
Rajavartiolaitoksella on havaintoja Venäjän valvontapalloista
Rajavartiolaitos kertoo, että erilaiset ilmatilassa esiintyvät valvontalavetit ovat varsin tavallinen näky rajalla, ja niitä on erilaisia.
Rajavartiolaitos kertoo havainneensa Venäjän valvontapalloja itärajan takana.
Rajavartiolaitoksen mukaan erilaiset ilma-alukset ovat viikoittainen näky lähellä Suomen ja Venäjän rajaa.
Lauantaina venäläismedioissa [levisi uutinen](https://yle.fi/a/74-20090598), jossa ilmoitettiin Venäjän asettavan rajalle valvontapalloja tarkkailemaan Venäjältä Suomeen ylittäviä ulkomaalaisia.
Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kerrottiin Ylelle sunnuntaina, etteivät rajavartijat ole toistaiseksi havainneet Venäjän uutismedioissa mainittuja valvontapalloja kaakkkoisrajan läheisyydessä.
Venäjä valvoo rajaansa
Rajavartiolaitoksen yksikönpäällikkö, eversti **Mikko Lehmus** ei kommentoi, missä päin itärajaa Venäjän valvontapalloja on havaittu.
– Erilaisia ilma-aluksia käytetään valvontaan, ja niistä saadaan viikoittain havaintoja. Suomen rajan suunnassa on tavattu myös samantyyppisiä valvontapalloja, joista on ollut puhetta julkisuudessa, eversti Mikko Lehmus sanoo.
Lehmus ei halua spekuloida tarkemmin, mihin kaikkeen Venäjä valvontapalloja käyttää, mutta arvelee niiden kantavan tekniikkaa, jolla valvotaan rajaa.
– Naapurivaltioon katselu ei ole kiellettyä, mutta välitön vaikuttaminen, kuten gps-häirintä tai esineiden tiputtaminen toisen valtion alueelle, on rajasopimuksissa kielletty.
Lehmuksen mukaan havaitut pallot on kiinnitetty maahan nauhoilla ja ne ovat pysytelleet paikallaan jonkin aikaa kerrallaan.
Kaakkois-Suomen rajalla rauhallista
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Heikki Ahtiainen** kommentoi yleisellä tasolla, että valvontapallojen tuominen rajan välittömään läheisyyteen on sallittua, kunhan rajaa ei ylitetä.
Hänen mukaansa venäläismedioiden tieto siitä, että pallojen tarkoitus on valvoa rajaa ylittäviä ulkomaalaisia, jotka pyrkivät Venäjältä Suomeen, voi hyvinkin pitää paikkansa.
– Meillä on ollut rajalla hyvin rauhallista, mikä kertoo siitä, että Venäjän rajavartiosto tekee työnsä eli valvoo rajan koskemattomuutta.
Ahtiaisen mukaan valvontapallojen esiintymistä lähellä rajaa havainnoivat esimerkiksi rajavartijat.
Pohjois-Karjalan rajalla säännöllisesti havaintoja erilaisista ilma-aluksista
Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtosen** mukaan rajavalvonnassa tehdään säännöllisesti havaintoja Venäjän puolelta erilaisista ilma-aluksista, mutta mitään poikkeuksellista toimintaa ei ole tällä hetkellä havaittu.
Murtonen ei suostunut kommentoimaan, onko rajalla havaittu Venäjän uutismedioissa mainittuja valvontapalloja.
*Jutusta korjattu 27.5. kello 18.05 kohta, jossa viitataan Ylen sunnuntain juttuun. Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kerrottiin sunnuntaina, ettei valvontapalloista ole havaintoja kaakkoisrajalta. Aiemmin kirjoitimme, että Kaakkois-Suomen rajavartiosto olisi kommentoinut havaintoja koko itärajalla.*
Lappeenranta selvittää, voisiko se vuokrata tulevan monitoimiareenan käyttöönsä
Kaupungilla ei ole toistaiseksi tietoa siitä, olisiko vuokramallille kiinnostuneita toteuttajia.
Lappeenrannan kaupunki selvittää, miten monitoimiareena voitaisiin toteuttaa vuokramallilla.
Vuokramalli tarkoittaisi sitä, että joku muu taho rakentaisi omalla rahoituksellaan monitoimiareenan ja sen muut mahdolliset tilat kuten hotellin, asunnot, liiketilat ja ravintolat.
– Sitten hän ilmoittaisi kaupungille, paljonko kaupungin pitää maksaa vuokraa, jotta kaupunki saa areenasta jäätä ja katsomon käyttöönsä, Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Joonas Grönlund** (kok.) selittää.
Selvitys on osa laajempaa monitoimiareenaa koskevaa kokonaisuutta.
Grönlundin mukaan kaupungilla ei ole tietoa siitä, olisiko vuokramallille kiinnostuneita toteuttajia.
Lappeenrannan valtuuston on tarkoitus tehdä päätöksiä monitoimiareenan kohtalosta syksyn aikana.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Valkeakoskella lapset ovat kohdanneet rasismia, vaikka henkirikoksesta epäillyllä ei ole ulkomaalaistaustaa
15-vuotias tyttö löytyi lauantaina kuolleena metsästä Valkeakoskella. Sosiaalisessa mediassa henkirikokseen on liitetty ulkomaalaistaustaisia henkilöitä. Poliisin mukaan näin ei ole.
Ulkomaalaistaustaiset lapset ovat kertoneet koulussa kohdanneensa rasismia Valkeakosken henkirikoksen jälkeen. Näin kertoo Valkeakosken kaupungin hallintojohtaja **Anne Laukkanen**.
Hän kertoo kuulleensa asiasta kaupungin opetuspäälliköltä.
Laukkasen mukaan taustalla on kaupunkia ja koko Suomea järkyttänyt [vakava väkivaltarikos](https://yle.fi/a/74-20090548), kun 15-vuotias tyttö löytyi lauantaina kuolleena metsästä Valkeakoskella.
Sisä-Suomen poliisi kertoi sunnuntaina, että sosiaalisessa mediassa henkirikokseen on liitetty ulkomaalaistaustaisia tai ulkomaalaisia henkilöitä. Poliisin mukaan [epäillyllä ei ole ulkomaalaistaustaa](https://yle.fi/a/74-20090609).
Anne Laukkanen pitää ikävänä, että keskustelu sosiaalisessa mediassa lähti välittömästi suuntaan, jossa rikoksen tehnyt leimattiin maahanmuuttajataustaiseksi.
– Nyt ei ole tällaisten tekojen aika. Keskitytään nyt tähän surutyöhön ja kriisityöhön. Missään nimessä tällaista tilannetta ei saa kääntää niin, että rasismia aletaan harrastamaan.
Laukkanen ei tarkalleen tiedä, millä tavoin rasismi on ilmentynyt. Hänen mukaansa koulut aikovat reagoida rasistiseen käytökseen tarkemmin myöhemmin.
Yle ei tavoittanut Valkeakosken kaupungin opetuspäällikköä **Sari Slawutaa** vahvistaakseen asiaa.
Valkeakosken Sorrilan yhtenäiskoulun koulun rehtori **Esko Silvola** kertoo saaneensa puolestaan tietoa siitä, että epäasiallista viestintää olisi ollut sosiaalisessa mediassa. Hänen mukaansa rasistiseen kohteluun ei Sorrilan koulussa olla törmätty.
Valkeakosken kaupunki ja koulut järjestävät nuorille tukea ja kriisiapua. Maanantaina koulut järjestivät henkirikoksen uhria muistaen hiljaisen hetken.
Kouluarkeen on palattu Valkeakoskella normaalin lukujärjestyksen mukaisesti, mutta oppilaita kuullaan herkällä korvalla.
– Käytetään aikaa puhumiseen niin paljon kun tarvitsee, mutta ei lähdetä sitä väkisin kaivamaan. Kuulostellaan ja tunnustellaan, millaisia reaktioita tunneilla syntyy, Laukkanen sanoo.
**Toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo videolla, millaisia seuraamuksia väärän tiedon välittämisestä sosiaalisessa mediassa voi olla.**
Keminmaalainen opettaja kosketteli ja häiritsi oppilaitaan – kahdeksan kuukautta ehdollista 
Syyttäjä katsoi, että opettaja oli toistuvasti loukannut oppilaiden fyysistä koskemattomuutta, vaikka häntä oli esimiehen toimesta erikseen ohjeistettu.
Keminmaalainen opettaja tuomittiin Lapin käräjäoikeudessa kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Rikosnimikkeet ovat virkavelvollisuuden rikkominen ja seksuaalinen kajoaminen lapseen.
Opettaja oli syyttäjän näkemyksen mukaan toistuvasti kosketellut tai sanallisesti häirinnyt ainakin kahta yläasteikäistä oppilasta. Syyttäjä katsoi, että teot olivat aiheuttaneet uhreille ahdistusta, masennusta ja paniikkioireita. Teot olivat myös vahingoittaneet nuorten kehitystä.
Syytetty oli kiistänyt teonkuvaukset sanoen, ettei ole menetellyt syytteissä väitetyllä tavalla. Oppilaiden ulkonäön kommentoimisen hän näki arkisena keskusteluna, jota ei voida pitää virkavelvollisuuden rikkomisena. Oppilaan koskettelun navan alueelle hän kiisti. Käräjäoikeus katsoi sen kuitenkin toteen näytetyksi.
Opettajan on tuomion lisäksi maksettava vastapuolen oikeudenkäyntikulut sekä korvauksia kärsimyksestä ja tilapäisestä haitasta. Ratkaisuun voi hakea muutosta valittamalla.
*Korjattu 30.5. kello 11.12 kohtaa, jossa kerrotaan navan alueelle koskettelusta. Tekijä kiistää väitteen, mutta tuomion mukaan se tuli silti toteen näytetyksi.*
Ehditkö bongata kaikki Tampereen taideratikat? Yksi suosituimmista palaa pian liikenteeseen
Tampereella liikennöivän taideratikan teippaukset vaihtuvat puolen vuoden välein. Milla Vuorelan ilmeikkäistä kissoista pidettiin niin paljon, että ne pääsevät takaisin raiteille.
Kissat tekevät paluun Tampereen ratikan kylkiin kesäkuun alussa. Kissaratikka liikennöi maanantaista 3. kesäkuuta alkaen aina vuoden loppuun asti.
Tampereella liikennöivä taideratikka on liikkuva taideteos. Sen kylkiä koristavat puolen vuoden välein vaihtuvat, eri taiteilijoiden luomukset.
**Milla Vuorelan** 151 matkustajaa -teos nähtiin taideratikan yllä vuoden 2022 marraskuun lopusta seuraavan toukokuun loppuun.
**Näin kissaratikkaan reagoitiin sen ensihetkinä liikenteessä marraskuussa 2022.**
Tampereen Raitiotien viestintäpäällikön **Sari Mäkelän** mukaan kissaratikan perään on kyselty useaan otteeseen sen jälkeen, kun sen liikennöinti loppui.
– Ilmeikkäät kissat löysivät nopeasti tiensä ihmisten sydämiin, ja saimme palautetta, että niitä tultiin ihastelemaan varta vasten kauempaakin, Mäkelä kertoo tiedotteessa.
Myös taiteilija Milla Vuorela kertoo saaneensa kissoista myönteistä palautetta.
– Yllätti, miten hyvin ja lämpimästi tamperelaiset ottivat kissaratikan vastaan ja miten sitä on matkansa jälkeen kaivattu.
Kissaratikan paluun kunniaksi on julkaistu myös kissaratikka-aiheinen taustakuva, jonka voi ladata [Tampereen Ratikan verkkosivuilta](https://www.tampereenratikka.fi/ratikan-taide/taideratikka/kissaratikka-taustakuvat/).
Taideratikassa nähty viisi teosta
Tampereen taideratikan teoksista järjestettiin kesällä 2021 avoin suunnittelukilpailu, johon osallistui sata ehdokasta. Tuomaristo valitsi ehdokkaiden joukosta jatkoon kymmenen teosta, joista yleisö äänesti toteutettavaksi viisi.
Teokset ovat vaihtuneet taideratikan kyljissä puolen vuoden välein.
Ensimmäisenä taideratikan kyljissä nähtiin **Mari Hyden** pimeässä hehkuva The Glow -teos.
**Kuvia klikkaamalla voit tutustua kaikkiin Tampereen katukuvassa nähtyihin taideratikoihin.**
Keväällä 2022 taideratikka muuttui Paratiisiratikaksi. Kyseessä oli kuva- ja sarjakuvataiteilija **Juliana Hyrrin** teos, jossa amurintiikerit vartioivat matkustajia.
Marraskuun lopussa 2023 tiikerit vaihtuivat Milla Vuorelan kissoihin.
Keväällä 2023 ratikka sai ylleen **Tomi Ivalon** luontoaiheiseen Matkalla järvien välissä -teoksen. Viimeksi taideratikan kyljissä on nähty kuohuva Tammerkoski **Teemu Raudaskosken** Värivirta-teoksessa.
**Milla Vuorela kertoi teoksestaan Ylen haastattelussa marraskuussa 2022.**
Stora Enso irtisanoo 26 henkilöä Varkauden pakkauskartonkitehtaalta
Varkauden pakkauskartonkitehtaan muutosneuvottelut koskivat 270 henkilöä. Irtisanomisten henkilövähennyksiä tulee myös eläköitymisten ja rekrytointien keskeytysten kautta.
Stora Enson muutosneuvottelut Varkauden pakkauskartonkitehtaalla on saatu päätökseen, yhtiö tiedottaa.
Muutosneuvottelujen seurauksena 26 henkilön työsuhde päättyy. Myös työnkuvia muutetaan uuden toimintamallin mukaiseksi. Lisäksi suunniteltuja rekrytointeja on keskeytetty ja henkilöstöä eläköityy lähiaikoina. Nämä vähennykset ovat yhteensä 12 henkilöä. Muutokset tapahtuvat pääosin tämän vuoden aikana.
Muutosneuvottelut koskivat koko pakkauskartonkitehtaan henkilöstöä, yhteensä 270 henkilöä. Ne liittyivät Stora Enson kannattavuuden parantamisohjelmaan, jonka tavoitteena on kohentaa yhtiön pitkän aikavälin kilpailukykyä.
Neuvottelut saatiin päätökseen 23. toukokuuta. Irtisanomiset varmistuivat tänään maanantaina, kun työnantajan selvitys valmistui.
Muutosneuvottelut tuloksesta uutisoi ensimmäisenä [Warkauden Lehti](https://www.warkaudenlehti.fi/paikalliset/6796854).
Asiakas- ja potilastietojärjestelmä on kangerrellut Päijät-Hämeen hyvinvointialueella
Vika on paikallistettu, mutta toistaiseksi hyvinvointialue ei pysty antamaan tarkkaa arviota kuinka kauan häiriö kestää.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen potilastietojärjestelmässä on ollut maanantaina suurta hidastelua.
Asiakas- ja potilastietojärjestelmään tehtiin viikonloppuna versiopäivitys, jonka jälkeen toiminta on kangerrellut ja palvelut ovat hidastuneet. Aikoja on jouduttu esimerkiksi peruuttamaan, kun tarvittavia tietoja potilaista ei ole saatu esille.
ICT-partner **Tiina Peltonen** Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta kertoi maanantai-iltana puoli kahdeksan aikaan Ylelle, että järjestelmää on päässyt osittain käyttämään, mutta esimerkiksi Kelan Kanta -palvelu on ollut jumissa.
– Teemme korjaustoimia vielä maanantai-iltana klo 21 aikoihin, Peltonen sanoo.
Hän ei vielä pysty sanomaan, palautuuko järjestelmä toimien jälkeen esimerkiksi tiistaiaamuksi.
Facebookissa hyvinvointialue toivoo asiakkailta kärsivällisyyttä ja kiireettömissä asioissa yhteydenoton siirtämistä myöhempään ajankohtaan.
Tietohallintojohtaja **Teemu Mäkelä** sanoi aiemmin maanantaina, että vika ohjelmistossa oli paikannettu, mutta häiriön kestosta ei ollut vielä tarkempaa tietoa.
*Muokattu 27.5. klo 19.39: Lisätty Tiina Peltosen kommentit juttuun.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kuopiossa viime juhannuksena tappoon syyllistyneen naisen tuomio aleni hovioikeudessa
Hovioikeus katsoi, että 55-vuotias nainen syyllistyi tappoon Kuopion kaupungintalon läheisyydessä. Tuomio aleni silti vuodella.
Kuopiossa taposta tuomitun naisen tuomio aleni vuodella Itä-Suomen hovioikeudessa.
Pohjois-Savon [käräjäoikeus tuomitsi marraskuussa Paula Anita Juutilaisen](https://yle.fi/a/74-20058209) 10 vuoden ehdottomaan vankeuteen Kuopion kaupungintalon edustalla tapahtuneesta taposta.
30-vuotias [nainen kuoli juhannuksen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20038578) henkirikoksen uhrina Kuopion kaupungintalon taakse. Uhrin, Juutilaisen ja toisen syytettynä olleen miehen illanvietto oli johtanut riitelyyn, jonka aikana Juutilainen oli puukottanut uhria kääntöveitsellä.
Juutilainen valitti tuomiostaan Itä-Suomen hovioikeuteen. Hän vaati, että hänen katsotaan tapon sijasta syyllistyneen pahoinpitelyyn tai törkeään pahoinpitelyyn. Hän vaati myös, että uhrin siskon vahingonkorvausvaatimus kärsimyksestä hylätään tai sen määrää alennetaan.
Syyttäjä ja uhrin sisko ovat vastustaneet Juutilaisen muutosvaatimuksia.
Itä-Suomen hovioikeuden ratkaistavana oli lähinnä se, aiheuttiko kuolettavan pistohaavan Juutilainen vai syytettynä ollut mies. Juutilainen on väittänyt, että rintaan puukotustilanne olisi tapahtunut jo aikaisemmin ja että tekijänä olisi ollut mies. Mies myös tunnusti teon tapahtuman jälkeen, mutta kiisti sen myöhemmin.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi 25-vuotiaan miehen laittomasta uhkauksesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta 60 päivän vankeuteen. Miehen syyte pahoinpitelystä hylättiin.
Keskeinen näyttö tapahtumista on ollut kaupungintalon valvontakameratallenne. Hovioikeuden mukaan tallenteesta selviää riittävällä varmuudella, että mies ei ole puukottanut uhria.
Hovioikeus katsoo, että Juutilainen on lyönyt kääntöveitsellä uhria rinnan alueelle ja hänen on täytynyt ymmärtää tekonsa varsin todennäköisenä seurauksena uhrin kuoleman.
Hovioikeus tuomitsi Paula Juutilaisen yhdeksän vuoden vankeuteen ja piti uhrin siskon korvaukset ennallaan.
Tuomion pituutta hovioikeus perustelee vuonna 2014 tapahtuneen samankaltaisen tapauksen tuomiolla.
Uutta tietoa 15-vuotiaan surmasta epäillystä: 18-vuotias oli vielä koeajalla edellisestä tuomiosta
Taposta epäiltyä vaaditaan vangittavaksi Pirkanmaan käräjäoikeudessa ensi keskiviikkona.
Poliisi kertoo lisää yksityiskohtia 15-vuotiaan tytön henkirikostutkinnasta. Epäilty otettiin kiinni samana iltana kuin tyttö löytyi surmattuna eli lauantaina.
Poliisi on pidättänyt taposta ja törkeästä lapsenraiskauksesta epäiltynä vuonna 2005 syntyneen valkeakoskelaisen miehen. Miestä on kuulusteltu, mutta tutkinnallisista syistä kuulustelujen sisällöstä ei kerrota.
Poliisi aikoo vaatia epäiltyä keskiviikkona vangittavaksi.
– Poliisilla on hyvä käsitys, miten tämä on edennyt. Meillä on ollut sidottuna hyvin paljon väkeä tähän korkean prioriteetin rikokseen, rikosylikomisario **Jari Kinnunen** sanoi aamupäivällä Ylelle.
Kinnunen ei avannut lisää yksityiskohtia tapauksesta iltapäivällä.
Pirkanmaan käräjäoikeuteen on tehty ennakkoilmoitus vangitsemisoikeudenkäynnistä. Ilmoitus vahvistaa, että epäilty on vasta 18-vuotias. Epäilty täyttää 19 vuotta tänä vuonna.
Koeaika vielä menossa
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan epäilty on tuomittu vuonna 2022 ryöstöstä ja lukuisista muista rikoksista 1 vuoden 6 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Tuomiot tulivat ryöstöstä nuorena henkilönä, neljästä lievästä petoksesta nuorena henkilönä, vahingonteosta nuorena henkilönä ja törkeästä vahingonteosta nuorena henkilönä. Käräjäoikeus määräsi nuorukaisen myös maksamaan mittavat yli 35 000 euron vahingonkorvaukset ja muut korvaukset näistä rikoksista.
Hovioikeus lievensi vähän tuomiota eli lyhensi tuomiota ehdolliseen 1 vuoden ja 2 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Hovioikeuden tuomiosta selviää, että henkilö oli vielä koeajalla, sillä ehdollisen koeaika päättyy 31. lokakuuta tänä vuonna.
Myös ehdollinen rangaistus voidaan määrätä pantavaksi täytäntöön, jos tuomittu tekee koeaikana rikoksen, josta hänet tuomitaan ehdottomaan vankeuteen. Tuomiosta on haettu valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
Poliisi epäili heti rikosta
Tytöstä huolestuttiin, kun hän ei tullut kotiinsa. Hänestä tehtiin yöllä ilmoitus hätäkeskukseen. Ruumiin löysivät hänen kanssaan iltaa viettäneet nuoret läheisestä metsästä. Heitä ei epäillä rikoksesta.
Poliisi kertoi epäilleensä heti tytön löytymisen jälkeen rikosta.
Sosiaalinen media on ollut avuksi tapauksen selvittämisessä. Aiemmin on kerrottu, että nuorten sosiaalisen median tuntemuksesta oli hyötyä. Ylen tietojen mukaan kyseessä on etenkin Snapchat.
Poliisi muistuttaa asiallisesta somekäyttäytymisestä uutisen kohdalla.
– Muistutamme asiallisesta somekäyttäytymisestä. Pidättäydy väärän tiedon jakamisesta ja kunnioita uhrin omaisten surua, poliisi tiivistää tiedotteessa.
Nuorta miestä pahoinpideltiin teräaseella kadulla Oulun keskustassa, kahta epäillään tapon yrityksestä
Poliisin mukaan uhri ja tekijät tunsivat toisensa entuudestaan. Epäilty rikos tapahtui vilkkaalla risteysalueella kello 18 jälkeen lauantai-iltana.
Poliisi sai lauantai-iltana kello 18 jälkeen ilmoituksen, jonka mukaan mieshenkilöä oli lyöty teräaseella Oulun keskustassa. Uhri kuljetettiin sairaalaan, mutta poliisin mukaan hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Poliisi on ottanut kiinni teosta epäiltynä kaksi henkilöä. Toinen epäilty on hieman yli 20-vuotias nainen ja toinen hieman alle 20-vuotias mies. Heitä epäillään tapon yrityksestä.
Epäilty rikos tapahtui Aleksanterinkadun ja Hallituskadun risteysalueella.
– Teolla on todistajia, kertoo rikosylikomisario **Janne Koskela** Oulun poliisilaitokselta.
Koskelan mukaan epäillyt ja uhri tunsivat toisensa entuudestaan.
– Poliisille on muodostunut käsitys siitä, mistä tapahtumat saivat alkunsa.
Poliisi sai toisen epäillyn kiinni lauantai-iltana kello 22 jälkeen yksityisasunnosta ja hän on nyt pidätettynä. Toinen epäilty otettiin kiinni seuraavana päivänä yksityisasunnon rappukäytävästä ja myös hänen osaltaan pidätystä tullaan Koskelan mukaan harkitsemaan.
Esitutkinta jatkuu aktiivisena ja poliisi tekee yhteistyötä syyttäjän kanssa. Rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä.
*Juttuun vaihdettu kuva tapahtumapaikasta 27. toukokuuta kello 14.49.*
Nuorisorikollisuuden kasvu näkyy Lapissa eri tavalla kuin muualla – yksi syy on 30 asteen pakkanen
Viime vuosina alle 15-vuotiaiden rikollisuus on lisääntynyt merkittävästi. Se näkyy Lapissa eri tavalla kuin etelässä.
Lapissa nuorisorikollisuuden kasvu näkyy enemmän dissaamisena ja nolaamisena kuin raakoina väkivaltarikoksina.
– Lapissa laajaa alle 15-vuotiaiden tekijöiden ilmiötä ei ole. Perinteistä tunnuksellista jengirikollisuutta tai niin sanottuja katujengejä meillä ei myöskään ole, sanoo rikosylikomisario **Pälvi Suokas** Lapin poliisilaitokselta.
Suokas on muuttanut vajaa kaksi vuotta sitten Lappiin Lahdesta, ja hän osaa verrata nuorisorikollisuuden tilannetta eteläiseen Suomeen.
– Lapissa ollaan monelta osin paljon paremmassa tilanteessa kuin etelässä ja meillä on omia vahvuuksia. Mutta emme voi tuudittautua, että meillä on asiat hyvin. Henkilöt, jotka ovat asuneet täällä koko ikänsä, voivat nähdä, että koronan jälkeen tilanne on pahentunut siihen verrattuna, mitä on ollut aikaisemmin.
Nuorisorikollisuus on lisääntynyt valtakunnallisesti koko Suomessa sekä suurissa kaupungeissa että maaseutumaisissa kunnissa.
Poliisi kirjasi alle 18-vuotiaiden väkivaltarikoksia Suomessa viime vuonna yhteensä noin 8 800. Edellisvuonna 2022 niitä oli yhteensä 6 800, ja 2021 noin 5 300. Vuonna 2015 noin 3 000 rikosepäilyä.
Eli määrä on lähes kolminkertaistunut kahdeksassa vuodessa.
Valtaosa eli neljä viidesosaa alaikäisten väkivaltarikoksista Suomessa on perusmuotoisia ja lieviä pahoinpitelyjä. Teräaseiden käyttö on Keskusrikospoliisin erikoistutkija **Petri Danielssonin** mukaan yleistynyt nuorisorikollisuudessa.
Kasvua on ollut aikalailla kaikissa väkivaltarikoksissa. Sekä pahoinpitelyt, henkirikoksen yritykset että ryöstöt ovat lisääntyneet.
– Huomionarvoista on se, että on lisääntynyt myös lievät ja perusmuotoiset kuin törkeämmät ja vakavammat nimikkeet, Danielsson kertoo.
”Ehkä 30 asteen pakkaset hieman ehkäisee jengiytymistä”
Lapin poliisin Pälvi Suokkaan mukaan samantyyppisiä rikoksia tapahtuu nuorisorikollisuudessa Lapissa kuin etelässäkin.
– Mutta sellainen tietty raakuus ja aseistus ei ole ihan samanlaista meillä. Eikä jengiytymisen osalta. Ehkä 30 asteen pakkaset hieman ehkäisee jengiytymistä, Suokas pohtii.
Lapissa korostuvat Suokkaan mukaan väkivallan kuvaaminen sosiaaliseen mediaan. Näin uhria nöyryytetään julkisesti.
– Lapissa se on enemmän nolaamista ja dissaamista, mutta ei aseita, kuten etelässä.
Lisäksi hänen mukaansa lappilaiset nuoret ovat virtuaalimaailmassa esimerkiksi pelaamassa, josta poliisi ei niin helposti tavoita nuoria.
Lapissa nuorten ja varsinkaan 12–14-vuotiaiden lasten rikoksiiin ei yleensä liity päihteet, eivätkä aseet.
Ulkomaalaistaustaisten osuus väkivaltarikoksista epäillyistä nuorista on Suomessa noin 20 - 30 prosenttia, mutta väestöön suhteutettuna taso on lähes kolminkertainen, kertoo erikoistutkija Danielsson.
Pälvi Suokkaan mukaan Lapissa ulkomaalaistaustaisten nuorten tekemiä rikoksia ei näy, ehkäpä siksi, ettei pohjoisessa asu niin paljon ulkomaalaistaustaisia kuin Etelä-Suomen suurissa kaupungeissa.
– Ehkä me Lapissa olemme kaikki maaseutumaisia kuntia, Suokas pohtii.
Ihmisiä enemmän, rikoksiakin enemmän
Eniten nuorison rikoksia kirjataan Lapissakin juuri suurimmissa asutuskeskuksissa.
– Keskeiset rikosten painopisteet Rovaniemi, Kemi, Kemijärvi, Tornio ja Ylitornio eli siellä missä ihmisiäkin on enemmän, on myös rikoksia enemmän.
Lapin suurin kaupunki on Rovaniemi, jossa asuu hieman yli 65 000 asukasta. Muissa Lapin kaupungeissa eli Torniossa, Kemissä ja Kemijärvellä asuu kaikissa yhteensä noin 47 000 ihmistä. Yhteensä Lapissa asuu alle 180 000 henkilöä.
Poliisi ja koulu yhteistyössä
Lapissa poliisi ja koulut ovat tehneet yhteistyötä ja vuonna 2022 yhteistyötä tehostettiin, kertoo rikosylikomisario Pälvi Suokas. Poliisi antoi kouluille ohjeistusta rikosten ennaltaehkäisemiseksi.
– Nyt koulut toimivat annettujen ohjeiden mukaisesti, mikä osaltaan on vaikuttanut ilmitulleen rikollisuuden kasvuun. Asioihin päästään puuttumaan varhaisessa vaiheessa, Suokas kertoo.
Erikoistutkija Petri Danielssonin mukaan toistaiseksi ei ole voitu osoittaa, että nuorisorikollisuuden kasvun taustalla olisi mitään yksittäistä taustatekijää.
Myös Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Tuomas Pöyhönen** sanoo, ettei esimerkiksi perheen varallisuus tai huono-osaisuus suoraan aiheuta ongelmia tai pelasta nuorta kaidalle tielle.
Pälvi Suokkaan mukaan Lapissa on vahva yhdessä tekemisen kulttuuri, koska kaikilla toimijoilla on vähäiset resurssit ja pitkät etäisyydet. Suokas sanoo, että Lapissa ihmiset uskaltavat puuttua tilanteeseen, jos näkevät epäilyttävää toimintaa.
– Meitä on niin vähän, että on pakko tehdä yhteistyötä. Edelleen koko kylä kasvattaa -malli on olemassa pienillä paikkakunnilla. Osassa etelän kaupungeissa ei uskalleta puuttua asioihin, kun ei tiedä, tuleeko sieltä puukosta vai aseesta, Suokas vertaa.
Mökkitieltä päätielle kääntynyt vanhus menehtyi rajussa kolarissa – kylkeen törmänneen auton kuljettajalle sakkoja
Itä-Suomen hovioikeus ei muuttanut tuomiota Orimattilan kuolonkolarista.
Itä-Suomen hovioikeus katsoo, että Artjärvellä 85-vuotiaan vanhuksen kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus tapahtui miehen omasta toiminnasta. Samaan tulokseen viime vuoden kesällä oli päätynyt Päijät-Hämeen käräjäoikeus, joka tuomitsi vanhuksen auton kylkeen ajaneen autokuskin sakkoihin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kuolonkolari tapahtui kesäkuussa 2021, kun vanhus oli kääntymässä autollaan mökkitieltä päätielle. Syyttäjä haki hovioikeudesta vanhuksen auton kylkeen ajaneelle miehelle rangaistusta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. Syyttäjän mielestä törmäys olisi voitu estää, jos nuorempi mies ei olisi ajanut huomattavaa ylinopeutta.
Hovioikeuden mukaan mies ei kuitenkaan ylittänyt suurinta sallittua ajonopeutta huomattavasti, vaikka ajoikin 118 kilometrin tuntinopeutta 80 kilometrin rajoitusalueella. Lisäksi hovioikeus piti onnettomuuden pääasiallisena syynä sitä, että menehtynyt vanhus oli laiminlyönyt väistämisvelvollisuutensa arvaamattomasti kääntyessään mökkitieltä päätielle eikä ollut käyttänyt turvavyötä.
Ensimmäisenä asiasta on kertonut Iltalehti.
Pelastuslaitos tutkii maastopalon syttymissyytä Janakkalassa
Kesämökin pihassa paloi maastoa parisen aaria, mutta palo ei päässyt leviämään läheiseen latoon.
Janakkalassa kesämökin pihapiirissä paloi heinikkoa ja metsän aluskasvillisuutta noin kaksi aaria. Maanantaina puolen päivän aikoihin syttynyt palo uhkasi levitä vieressä olevaan latoon.
Palon havainneet naapurit rajoittivat palon etenemistä ennen pelastuslaitoksen saapumista palopaikalle. Päivystävä palomestari kertoo, että pelastuslaitos viimeisteli lopulliset sammutustoimenpiteet.
Oinasniementien paloa oli sammuttamassa pelastuslaitoksen vakinaista sekä sopimuspalokuntien henkilöstöä yhteensä seitsemän yksikköä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos tutkii palon syttymissyytä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ylen vastaus tietosuojavaltuutetulle: Ylen kirjautumiskäytäntö on turvallinen tapa hallinnoida omia tietoja
Yle on 24.5.2024 vastannut Yle Areenan kirjautumis- ja evästekäytäntöjä koskevaan Tietosuojavaltuutetun selvityspyyntöön.
Selvityspyynnön taustalla on Yle Areenan mobiili- ja tv-sovellusten edellyttämä kirjautuminen Yle Tunnus -palveluun.
“Muutoksen taustalla ovat digitaalisen toimintaympäristön ja mediankäytön muutos kohti henkilökohtaisia ja vuorovaikutteisia palveluja, joita käyttäjät odottavat myös Yleltä. Kirjautumisen kautta sisällöt löytävät yleisönsä entistä tehokkaammin ja osuvammin Ylen laajasta sisältötarjonnasta. Myös palveluiden saavutettavuus paranee. Yle Areenan sisältöjä voi edelleen käyttää myös ilman kirjautumista verkkoselaimilla”, sanoo Ylen strategia- ja asiakkuusjohtaja **Marit af Björkesten**.
Yle Tunnuksen avulla käyttäjän aikaisempaa käyttöhistoriaa hyödynnetään Ylen digitaalisten palveluiden helppokäyttöisyyden parantamiseksi, sisältöjen käytön jatkamiseksi myöhemmin tai eri laitteilla, kieli- ja saavutettavuusasetusten säilyttämiseksi ja kohdennettujen suositusten tarjoamiseksi.
“Palvelu on toteutettu lakien, asetusten ja alan parhaiden käytäntöjen mukaan. Keräämme käyttäjästä vain Ylen sisältöjen suositteluun välttämättömiä tietoja. Yle ei koskaan pyydä esimerkiksi henkilötunnuksia sisältöpalveluissaan”, af Björkesten sanoo.
Yle Tunnus -kirjautumisen kautta jokainen voi itse vaikuttaa siihen, minkälaisia suosituksia hän haluaa tai ei halua, ja mitä tietoja hän päättää antaa Ylen käyttöön. Kirjautunut käyttäjä voi myös valita, ettei halua personoituja sisältösuosituksia. Yle Tunnuksella kirjautuneet pääsevät hallinnoimaan myös evästeitä kätevästi omissa tiedoissaan.
“Tarjoamme turvallisen tavan hallinnoida omia tietoja, emmekä luovuta tai myy niitä Ylen ulkopuolelle kaupallisiin tarkoituksiin. Kerromme palveluidemme käyttäjien tietojen käsittelyn oikeusperusteet ja käyttötarkoitukset avoimesti verkkosivuillamme.”
Tietosuojavaltuutetun selvityspyynnössä pyydettiin myös selventämään, miksi maksuttoman palvelun käytössä vaaditaan käyttämään pankkitunnuksia.
“Yle Tunnuksen ja Ylen palveluiden käyttö ei edellytä pankkitunnuksien käyttöä”, af Björkesten painottaa.
Vahvaa tunnistautumista tarvitaan vain, jos Suomessa asuva käyttäjä haluaa käyttää kaikkea Areenan sisältöä jostakin toisesta EU-maasta käsin. Kotipaikka varmennetaan tällöin kertaluontoisesti väestötietojärjestelmästä Suomi.fi-tunnistuksen avulla.
“Olemme tehneet kevään aikana muutoksia evästekäytäntöihimme ja tietosuojasivuillemme, ja ne ovat nyt toivottavasti entistä selkeämpiä Ylen palveluiden käyttäjille”, Marit af Björkesten kertoo.
Helle hurjistuu: lähes 30 vuotta vanha lämpöennätys rikkoontuu aivan kohta, ennustaa meteorologi
Toukokuun kaikkien aikojen lämpöennätys rikkoutuu mahdollisesti jo alkuviikosta.
Toukokuusta on tulossa poikkeuksellisen kuuma.
Kuluva maanantai on jo kuun 12. hellepäivä. Ylen meteorologi **Laura Tuomolan** mukaan kuun loppu näyttää helteiseltä lähes koko maassa.
Myös yöt ovat vuodenaikaan nähden lämpimiä. Loppuviikosta yötkin voivat olla trooppisia, kun lämpö ei laske kunnolla 20 asteen alle.
Yksittäiset hellepäivät eivät ole poikkeuksellisia toukokuussa, mutta yli kymmenen hellepäivää on jo harvinaisuus. Ilmastonmuutos on nostanut keskilämpötiloja, ja sen myötä hellepäivien todennäköisyys kasvaa.
Eniten hellepäiviä toukokuussa on ollut tähän mennessä vuonna 2018. Silloin niitä oli 14.
– Kyllä ennätys näyttää tänä vuonna rikkoutuvan, ennustaa Tuomola.
Hän uskoo, että uudeksi hellepäivien ennätykseksi kirjataan 16.
Päivien määrän lisäksi poikkeuksellista on hellejakson pituus. Vapun jälkeinen viikko oli viileä, mutta sittemmin alkanut hellejakso jatkuu kolmatta viikkoa. Poikkeuksellinen hellejakso voi tehdä kuukaudesta ennätyslämpimän.
Hellejakson aikana rikotaan myös toukokuun lämpöennätys, uskoo Tuomola. Vuonna 1995 Itä-Uudellamaalla Lapinjärven Ingermanin kylällä mitattiin 31 astetta.
– Ennätys rikkoontuu mahdollisesti tiistaina, viimeistään keskiviikkona.
Helle tuntuu tänä vuonna samoilla alueilla: Etelä- ja Länsi-Suomessa. Helleraja on kuitenkin ylittynyt Lappia lukuun ottamatta koko maassa toukokuun aikana.
Ilmatieteen laitos on antanut tiistaista alkaen [hellevaroituksia](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) useisiin maakuntiin. Myös maastopalovaroituksia on monin paikoin, sillä kuivuus vaivaa koko maassa.
Pintavedet lämpenevät helteiden ansiosta nyt nopeasti. Esimerkiksi syvällä Näsijärvellä Pirkanmaalla, mutta myös muissa vesistöissä, pintavesi on jo 20 asteen tuntumassa.
Viikonlopun sade- ja ukkoskuurot kuivahtavat nopeasti. Lähipäiville ei ole luvassa kuin enintään paikallisesti sadetta ja ukkosta.
Opettaja kertoo, mitä ajattelee oppilaista, jotka eivät tuo lahjoja kevätjuhlaan: ”En todellakaan huomaa sitä”
Opettajaa ei tarvitse kiittää lahjalla vain, koska niin on tapana.
Koulujen kevätjuhlalaulut kajahtavat ilmoille taas tulevana viikonloppuna ja se on saanut monet vanhemmat pähkäilemään, miten opettajaa voisi kiittää lukuvuodesta. Ei välttämättä mitenkään, sanoo Mikkelin Ristiinan yhtenäiskoulun opettaja **Ira Laakso**.
Laaksolla on vuosien kokemus eri luokka-asteiden opettamisesta. Eniten lahjoja antavat pienimmät oppilaat ja peruskoulunsa päättävät ysiluokkalaiset. Likimainkaan kaikki eivät tuo yhtään mitään.
– Jos luokalla on 20 oppilasta, lahjan antaa puolet tai alle. Se ei ole asia, josta kenenkään pitäisi ottaa stressiä, Laakso sanoo.
Laakso on saanut yleensä kukkia, suklaata, kahvimukeja ja lahjakortteja. Hellyttävimpiä hänestä ovat lasten itse kirjoittamat kortit.
Opettaja ei pane merkille millään tavalla, jos joku ei tuo lahjaa.
– En todellakaan huomaa sitä. En esimerkiksi välttämättä enää edes kotona muista, keneltä olen saanut kukkia, jos niissä ei ole korttia mukana, Laakso sanoo.
Vaikka kaikki eivät tuo lahjoja, niitä voi silti kertyä valtava määrä. Yhtenä vuonna Laakso käveli suoraan kevätjuhlasta kauppaan ostamaan lisää maljakoita kotiin, koska sai niin paljon kukkakimppuja.
Joskus lahjan arvo on niin suuri, että se on kiusallista. Kerran lahjakortin arvo oli Laakson mielestä kohtuuttoman suuri. Silloin hän keskusteli asiasta oppilaan vanhempien kanssa.
Laakso ymmärtää, että lahjaperinne voi aiheuttaa paineita, ja se on hänestä surullista.
– Kaikista pienin asia materiaalisesti on tässä tapauksessa suurin. Kiitoksen voi sanoa suullisesti, eikä se vaadi tavaraa ympärilleen.
Kuuntele, millaisen neuvon Laakso antoi ystävälleen, joka pohti lapsensa opettajan muistamista.
Liian iso lahja voikin olla lahjus
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on koonnut sivuilleen [ohjeet](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2018/saako-opettajaa-muistaa-lukukauden-paattyessa/) vanhemmille opettajien muistamiseen. OAJ:n koulutuspolitiikan johtaja **Nina Lahtinen** kertoo, että jotkut koulut ovat laatineet omia sääntöjä, joissa kielletään rahalahjat ja liian kalliit lahjat.
Yhä useammin koko luokka kerää yhdessä rahaa lahjaan. Kaikkien nimi laitetaan korttiin, olipa tuonut rahaa tai ei. Näin hälvennetään eroa lahjan tuovien ja niiden oppilaiden välillä, joilla ei esimerkiksi ole varaa opettajan muistamiseen.
Yhteislahjaan kerättävä summa on syytä pitää pienenä, jotta yhteislahjan arvo ei nouse niin suureksi, että se voisi vaikuttaa opettajan arvostelukykyyn. Silloin se ei enää olisikaan lahja vaan lahjus.
Lahtinen ei muista, että lahjontaa olisi epäilty koskaan.
– Todistukset on jo tehty, joten niihin ei voi enää vaikuttaa. Oletus voisi kohdistua ehkä sitten tulevaan lukuvuoteen.
Yksi selkeä sääntö lahjoissa on: viinipullon voi unohtaa. Laki kieltää alaikäisiltä alkoholin hallussapidon. Säännön voi toki kiertää niin, että lahjan tuokin huoltaja.
Millaisia kokemuksia sinulla on opettajien muistamisesta?
Yle kerää ihmisten kokemuksia lahjojen antamisesta opettajille. Voit kertoa kokemuksesi toimitukselle tällä lomakkeella.
Antamiasi tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen, ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
Kysyttävää? Laita viestiä sähköpostitse osoitteeseen <mikkeli@yle.fi>.
Sisäliikuntahallin rakentaminen alkaa Lappeenrannassa – työt alkavat tekonurmen siirrolla
Lappeenrannan uuden sisäliikuntahallin pitäisi olla valmis vuonna 2026.
Lappeenrannan sisäliikuntahallin rakentaminen alkaa.
– Kaupungille jätetyistä tarjouksista on löytynyt vaihtoehto, jolla halli pystytään toteuttamaan, kertoo Lappeenrannan kaupunginhallituksen sekä johtoryhmän puheenjohtaja **Joonas Grönlund** (kok.).
Sisäliikuntahallin budjetti on 14 miljoonaa euroa. Lisäksi siihen päälle tulee kaupungin viime viikolla saama [750 000 euron valtionavustus](https://yle.fi/a/74-20089928).
Grönlundin mukaan selvitettäväksi jää, pystytäänkö hallin teleskooppikatsomot ja nostettavat kaarteet toteuttamaan, vai tuleeko hallista karsitumpi malli.
Ne eivät mahdu mukaan 14 miljoonaan kustannusraamiin. Hänen mukaansa päätöksiä asiasta tehdään myöhemmin.
Työt alkavat heti
Työt alkavat Amiksen tekonurmen siirrolla. Grönlundin mukaan työt alkavat heti, kun urakoitsija on valmis työt aloittamaan.
Sisäliikuntahalli tulee osittain Amiksen lämmitettävän hiekkatekonurmen paikalle Lappeenrannan keskustan tuntumaan. Tekonurmea taas siirretään itään kohti arboretumia ja samalla se peruskorjataan.
– Ensi talvena, kun tekonurmelle on tarve, kentän pitäisi olla käytössä, Grönlund sanoo.
Nurmen siirtämisen jälkeen sisäliikuntahallin varsinaiset rakennustyöt käynnistyvät. Valmista pitäisi tulla vuonna 2026.
Teetkö useampaa kuin yhtä kesätyötä? Kerro meille, teemme juttua
Useaa työtä tekevien suomalaisten määrä on kasvanut viime vuosina. Etsimme ihmisiä, jotka tekevät useampaa kuin yhtä kesätyötä.
Kesän alkaminen tarkoittaa monelle kesätyön aloittamista. Osalla töitä saattaa olla useampi kuin yksi.
Tilastokeskuksen mukaan useaa työtä tekevien suomalaisten määrä on kasvanut kolmen viime vuoden aikana [27 000 ihmisellä](https://yle.fi/a/74-20075591). Etsimme ihmisiä, joilla on useampi kuin yksi kesätyö.
Teetkö sinä useampaa kuin yhtä kesätyötä, ja jos kyllä, miksi?
Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät ainoastaan jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit.
Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeeseen liittyen, otathan yhteyttä ada.lassuri@yle.fi.
Poliisille on tehty 73 rikosilmoitusta viime vuoden saamelaiskäräjävaaleista
Maaliskuussa poliisi pyysi saamelaiskäräjävaalien vaaliluettelosta pois jätettyjä henkilöitä tekemään rikosilmoituksen.
Poliisille on tehty yhteensä 73 rikosilmoitusta, jotka koskevat viime vuonna järjestettyjä saamelaiskäräjävaaleja. Maaliskuussa poliisi saamelaiskäräjävaalien vaaliluettelosta pois jätettyjä henkilöitä tekemään rikosilmoituksen.
Poliisi tiedotti myös epäilevänsä saamelaiskäräjien vaalilautakunnan jäseniä rikoksesta. Vaalilautakunnan jäsenten epäillään jättäneen henkilöitä pois saamelaiskäräjävaalien vaaliluettelosta vastoin korkeimman hallinto-oikeuden päätöksiä.
Vaalilautakunnan jäsenten lisäksi myös saamelaiskäräjien hallituksen jäsenet ovat rikoksesta epäiltyjä. Poliisin tiedotteen mukaan hallituksen jäseniä on syytä epäillä rikoksesta, koska he hylkäsivät vaalilautakunnan päätöksistä tehdyt oikaisuvaatimukset.
Korkein hallinto-oikeus on määrännyt viime vuoden saamelaiskäräjävaalit uusittavaksi, vaaliluettelosta oli jätetty pois 65 henkilöä, jotka olisi korkeimman hallinto-oikeuden päätösten mukaan tullut siihen merkitä.
Uusintavaali järjestetään kesäkuussa.
Taloushallintoyhtiö hidasteli ja kuntien tilinpäätökset myöhästyivät lain asettamasta takarajasta
Laki vaatii kuntaa laatimaan tilinpäätöksen seuraavan vuoden maaliskuun loppuun mennessä. Yhtiön ongelmien takia useampi kunta rikkoi lakia.
Usean kunnan tilinpäätökset ovat myöhässä Pieksämäen omistaman yhtiön ongelmien vuoksi.
Kultalaskenta-yhtiö vastaa Pieksämäen ja esimerkiksi Kuhmoisten, Rantasalmen ja Juvan kuntien taloushallinnosta. Yhtiön pääomistaja on Pieksämäen kaupunki.
Kuntalaskennan asiakaskunnista esimerkiksi Rantasalmen ja Kuhmoisten tilinpäätökset ovat myöhästyneet yhtiön takia. [Kuhmoinen](https://yle.fi/a/74-20085719) aikoo vaatia yhtiöltä vahingonkorvausta myöhästymisestä.
Rantasalmen virkaatekevän hallintojohtajan **Jarkko Sanisalon** mukaan Kuntalaskennan palvelutasossa on ollut selkeä notkahdus sekä suoranaisia laiminlyöntejä. Rantasalmi reklamoi kahteen kertaan Kuntalaskennan hitaudesta, ensimmäisen kerran maaliskuussa ja toisen kerran toukokuun alussa.
Rantasalmi on saanut tilinpäätösasiakirjat Kuntalaskennalta ja tehtyä vuoden 2023 tilinpäätöksen. Viivästyksen vuoksi kunta rikkoi kuntalakia: kunnanhallituksen on laadittava tilinpäätös tilikautta seuraavan vuoden maaliskuun loppuun mennessä.
Ongelmia johtamisessa
Yhtiö [vaihtoi](https://yle.fi/a/74-20087702) toimitusjohtajaa toukokuun alussa. Pieksämäen hallintojohtajan **Jukka Savolaisen** mielestä toimitusjohtajan vaihtaminen tässä tilanteessa on ollut perusteltua. Kuntalaskennalla olevat ongelmat ovat vaikuttaneet jonkin verran myös Pieksämäen kaupungin toimintaan. Kaupungilla on kuitenkin ollut omaa henkilöstöä, jonka avulla se on pystynyt paikkaamaan tilannetta.
Kuntalaskennan mukaan sillä on ollut pulaa henkilöstöstä, eikä uusia taloushallinnon ammattilaisia ole saatu ajoissa.
Tuoreen toimitusjohtaja **Kalle Lehtosen** mukaan ongelmia aiheuttaa myös yhtiön omistuspohja. Kuntalaskennan pääomistaja on Pieksämäen kaupunki, tilitoimisto Administer Oy on vähemmistöomistaja. Kuntalaskenta ei ole kummankaan johtamisjärjestelmässä kiinni, joten yhtiöltä on puuttunut selkeä omistajan ääni.
Lehtosen mukaan kunnat eivät ole vielä lähettäneet vahingonkorvausvaatimuksia, mutta hän uskoo, että niitä on tulossa. Toistaiseksi Lehtosen aika on hänen mukaansa mennyt kuntien lepyttelyyn.
Rasmus Hannukainen pelasi kolmessa vuodessa jalkapallon Suomen mestariksi – toimintarajoitteiset kaipaavat muutakin kuin tuolijumppaa
Rasmus Hannukainen rakastaa jalkapalloa. Joukkueeseen hän pääsi pelaamaan vasta aikuisiällä, kun Äänekosken Huima perusti soveltavan jalkapallon ryhmän.
Äänekoskelaisen Rasmus Hannukaisen, 23, kaulaa koristaa kaksi mitalia: yksi pronssinen ja yksi kultainen. Toissa vuonna saatu pronssi kirkastui kullaksi viime vuonna soveltavan jalkapallon SM-turnauksessa Jyväskylän JJK:n ja Äänekosken Huiman yhteisjoukkueessa.
Suomen mestaruus on hieno saavutus kuulovammaiselle nuorelle miehelle, joka on rakastanut jalkapalloa pienestä saakka, mutta päässyt hiomaan taitojaan omassa joukkueessa vasta kolme vuotta.
Äänekosken Huima perusti soveltavan jalkapallon Huimarit-ryhmän keväällä 2021 Paralympiakomitean starttirahan turvin. Ryhmään kuuluu 15 eri-ikäistä ja eri tavoin toimintarajoitteista ihmistä, joita yhdistää halu pelata jalkapalloa.
Iso osa vammaisista jää edelleen vaille toivomaansa liikuntaharrastusta.
[Viime vuonna lähes puolet vastasi ”Ei”, kun heiltä kysyttiin, toteutuuko oikeus liikuntaan ja urheiluun heidän arjessaan](https://www.lts.fi/media/lts_julkaisut/lts_selvityksia/liikuttaako-2023.pdf). Tilanne ei siis ole vieläkään hyvä, vaikka sen parantamisen eteen on tehty Suomessa töitä.
Paralympiakomitea ja liikunnan aluejärjestöt ovat nyt jo kolmen vuoden ajan kannustaneet seuroja ja yhdistyksiä järjestämään toimintarajoitteisille soveltavaa liikuntaa Avoimet ovet -hankkeessa.
Soveltavan liikunnan kehittäjä **Mira Autio** Keski-Suomen Liikunnan aluejärjestöstä KESLIstä toivoo seuroilta lisää rohkeutta.
– Soveltavan liikunnan ohjaaminen ole mitään sen kummempaa kuin hyvää liikunnan ohjaamista, hän toteaa.
Autio tähdentää, että kyse ei ole terapiasta eikä kuntoutuksesta vaan harrastustoiminnasta.
– Siitä, että ihmisillä on vapaus valita, mitä he haluavat harrastaa. Ettei tarjolla ole vain tuolijumppaa tai vesijumppaa vaan vaikka trial-pyöräilyä, jos se kiinnostaa.
Kuuntele tästä Mira Aution perustelut, miksi liikunta pitäisi mahdollistaa kaikille.
Äänekosken Huiman harrastusvalikoimaan soveltavan liikunnan toi Huimareiden joukkueenjohtaja **Kati Tuovinen**, joka on omien poikiensa kautta ollut seura-aktiivi Huimassa jo pitkään.
Tuovinen halusi heti lähteä mukaan, kun kuuli Avoimet ovet -hankkeesta talvella 2021.
– Yhdenvertaisuus on omaa sydäntä lähellä, ja se, että jalkapallo kuuluu kaikille, Tuovinen toteaa.
Äänekoskella asiat etenivät rivakasti, sillä Huimareiden ensimmäiset harjoitukset pidettiin jo vuoden 2021 toukokuussa. Kati Tuovinen joutui aluksi myös valmennusvastuuseen, mutta nyt joukkueella on neljä vuorottelevaa valmentajaa.
– Silloin se ei kuormita hirveästi ketään, ja tämä sujuu tosi hyvin, Tuovinen kehuu.
Kati Tuovinen kannustaa muitakin urheiluseuroja mahdollistamaan harrastamisen kaikenlaisille liikkujille. Työ antaa paljon enemmän kuin ottaa ja on merkityksellistä, hän sanoo.
Tuovinen on samaa mieltä kuin Mira Autio siitä, että soveltava liikunta ei vaadi erityistaitoja – ainoastaan lajituntemusta.
– Tähän pystyy kuka vain, Tuovinen vakuuttaa.
Viime vuonna Kati Tuovinen sai Keski-Suomen Urheilugaalassa Vuoden 2022 nuorisourheilun vetäjä -palkinnon. Yhtenä palkitsemisperusteena oli hänen toimintansa Huimareiden hyväksi.
Raha on tärkeä kannustin liikunnan yhdenvertaisuuden lisäämisessä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on vuodesta 2016 lähtien edellyttänyt yleisavustusta hakevilta liikuntaa edistäviltä järjestöiltä tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelmia. Suunnitelmiin voi sisällyttää myös muun muassa soveltavan liikunnan ja paraurheilun.
Nykyisin kaikilla järjestöillä on tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelmat, kertoo kulttuuriasiainneuvos **Satu Heikkinen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
– Osalla järjestöistä on jo todella hienojakin suunnitelmia, Heikkinen kehuu.
Tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelman vaikutus avustuksen määrään on plus-miinus kolme prosenttia.
Avustusten lisäksi tärkeää olisi pitää harrastuksen hinta, kuten tilavuokrat, kohtuullisena, sanoo seurakehittäjä **Nina Peltonen** Paralympiakomiteasta. Hän toteaa, että aikuiset vammaiset ovat yleensä pienituloisia eläkeläisiä tai osatyökykyisiä.
Esimerkiksi Äänekosken kaupunki ei peri Huimareilta tila- tai kenttävuokraa. Pelaajat maksavat seuralle 20 euron kausimaksun kesällä ja talvella.
Huimareiden harjoitusten seuraaminen saa ajattelemaan, että soveltava liikunta on vähän myös terapiaa – myös katsojalle.
Kaikki ovat hyvällä tuulella, ja vaikka kentällä on monentasoista palloilijaa, kaikki pääsevät pelaamaan.
– Oli hyvä harjoitus, hikinen ja kova, Rasmus viittoo treenien jälkeen hikeä pyyhkien.
SM-kisoihin valmistautuva maalitykki syötti palloa auliisti joukkuetovereille, mutta teki itsekin pari, kolme maalia.
– Kaverit syötti hyvin, hän kiittelee.
Ehkä Huimareiden henkeä voisi soveltaa liikunnan kentälle laajemminkin.
Kuuntele tästä Suomen Paralympiakomitean seurakehittäjä Nina Peltosen ajatuksia siitä, millä tavoin soveltavaa liikuntaa voitaisiin tarjota.
Lapin tiemäärärahat ovat nousseet – päällysteitä korjataan enemmän kuin kahtena viime vuonna yhteensä
Rahoitusta on käytettävissä edellisvuosia enemmän hallituksen korjausvelkaohjelman ansiosta. Lisäksi Nato-jäsenyys on nostanut liikenneyhteyksien merkitystä.
Lapin tiemäärärahat ovat kasvaneet viime vuodesta. Tänä vuonna tienpitoon on käytettävissä 90,4 miljoonaa euroa, mikä on 21,1 miljoonaa euroa enemmän kuin viime vuonna.
Rahoitusta on käytettävissä edellisvuosia enemmän hallituksen korjausvelkaohjelman ansiosta.
Korjausvelan taittamiseksi saadun lisärahoituksen vuoksi korjataan teiden päällysteitä enemmän kuin kahtena aikaisempana vuonna yhteensä. Päällystystöitä tehdään tänä vuonna Lapissa noin 280 kilometrin matkalla. [Kahtena edellisenä vuonna](https://yle.fi/a/74-20024878) niitä tehtiin yhteensä noin 200 kilometrin matkalla.
Valtaosa päällystyskohteista on valta- ja kantateillä. Tämän vuoden rakennusurakat sisältävät pääosin siltojen korjausta ja uusimista. Kustannusten nousu kuitenkin vaikuttaa korjausvelan kehitykseen.
– Venäjän hyökkäyssodan jälkeen materiaalien ja raaka-aineiden hinnat sekä indeksit ovat jääneet suhteellisen korkealle tasolle. Tämän takia samalla rahoituksella saadaan vähemmän tuloksia kuin ennen sotaa, millä on suora vaikutus korjausvelan kehitykseen, sanoo tiedotteessa Lapin ELY-keskuksen ylijohtaja **Jaakko Ylinampa**.
Nato-jäsenyys on vaikuttanut
Suomen Nato-jäsenyyden ja geopoliittisen tilanteen vuoksi myös Lapin liikenneyhteydet ovat entistäkin merkittävämmässä asemassa ja Norjaan sekä Ruotsiin suuntautuvien yhteyksien parantamiselle on tarvetta Lapissa.
Lappi onkin saanut CEF (Connecting Europe Facility) -rahoitusta sotilaallinen liikkuvuus -osion kautta useisiin hankkeisiin.
Niitä ovat muun muassa kantatien 82 parantaminen Kalliosalmen sillan kohdalla, valtatiellä 29 Tornionjoen sillan peruskorjaus, Oulu-Laurila pääradan peruskorjaus ja valtatien 4 Hirvas-Vikajärvi parantamisen suunnittelu.
Suunnittelussa on useita kohteita
Suunnittelussa on lukuisia kohteita, kuten esimerkiksi valtatien 21 parantaminen välillä Palojoensuu-Maunu, joka on tärkeä huoltovarmuuden kannalta.
Yhteistoiminnassa Väyläviraston kanssa Lapin ely-keskus on käynnistänyt yleissuunnitelman laatimisen valtatielle 4 tiejaksoille Hirvas-Alakorkalo sekä Napapiiri-Apukka.
Suunnittelu käynnistyi huhtikuussa ja sen on arvioitu valmistuvan vuoden 2025 loppuun mennessä. Suunnittelukustannukset ovat yhteensä noin miljoona euroa.
Suunnitteluhanke sisältyy laajempaan kokonaisuuteen vt 4 Hirvas–Rovaniemi–Vikajärvi, jolle on myönnetty valtion talousarviossa kaikkiaan 4,6 miljoonan euron valtuus.
Pelastuslaitos auttoi kivelle karahtanutta venettä Luodossa
Karille ajanut veneilijä tarvitsi pelastuslaitoksen apua Luodon Hälsingössä maanantaina aamupäivällä.
Reimarin väärältä puolelta ajanut veneilijä juuttui karille maanantaina kello 11 jälkeen. Haveri sattui Luodon Hälsingössä.
Hätään joutunutta veneilijää lähti auttamaan kaksi palovenettä. Niistä toinen ryhtyi hinaamaan 26-jalkaista venettä pois matalikolta. Tilanne oli ohi tunnissa, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Karille ajaneessa veneessä oli yksi henkilö. Henkilövahinkoja ei sattunut. Autettava vene sai pohjaansa naarmuja, mutta pystyi jatkamaan matkaansa.
Merivesi on rannikolla erityisen matalaa, mikä on voinut vaikuttaa onnettomuuteen.
Juuri remontoitu seurantalo paloi maan tasalle Nastolassa – ohikulkija auttoi pyörätuolilla liikkuneen ulos
Perinteikäs rockabilly-tapahtuma pyritään järjestämään ulkoilmatapahtumana. Seurantalo oli remontoitu pari vuotta sitten.
Tulipalo [tuhosi täysin Ruuhijärven nuorisoseurantalon](https://yle.fi/a/74-20090607) sunnuntaina Lahden Nastolassa. Onnettomuudessa selvittiin ilman henkilövahinkoja, kun ohikulkija auttoi talossa olleen, pyörätuolilla liikkuneen henkilön ulos kiinteistöstä.
Kyläläisille talon tuho on koskettava menetys. Nuorisoseuran puheenjohtaja **Minna Hietala** kertoo, että talon raunoita katsellessa tuli itku. Seurantaloa oli remontoitu hiljattain. WC-tilat sekä keittiö oli uusittu. Rahallinen menetys on suuri, mutta tuli vei muutakin kuin aineellisia arvoja.
– Tunnelma on epäuskoinen. Se oli kylän yhteinen olohuone. Perjantai-iltaisin pubissa paikalliset asukkaat ja mökkiläiset tapasivat toisiaan, sanoo nuorisoseuran rahastonhoitaja **Raija Virtanen**.
Seurantalolla järjestettiin yksityistilaisuuksia, järjestettiin liikuntaa ja perjantaisin tiloissa toimi pubi.
Jokakesäiset Ruuhijärvi Rockabilly -festarit on monelle vanhan rock 'n' rollin ystäville lähes kulttimaineinen tapahtuma. Sitä on järjestetty lähes kaksi vuosikymmentä ja se on kerännyt runsaat 400 kävijää vuosittain.
Tapahtuman merkityksestä kylälle kertoo paljon sekin, että festari koetetaan järjestää siitä huolimatta, että keikkapaikka tuhoutui.
– Tänään kokoonnumme miettimään miten ne voidaan järjestää. Aikomuksenamme on järjestää se ulkoilmatapahtumana, jos vain pystymme, Virtanen sanoo.
Itse rakennuksen kohtalo ratkeaa myöhemmin. Nuorisoseura on ollut onnettomuuden vuoksi yhteydessä vakuutusyhtiöön, joka tekee ratkaisunsa korvauksista saatuaan viranomaisilta tarkemmat tiedot palosta.
*Muokattu: lisätty video juttuun 27.5. klo 13.37*
Selvitys: Pohjois-Savoon tiedossa investointeja 13,1 miljardin euron edestä
Kuopion alueen kauppakamarin selvityksen mukaan eniten investointeja, noin 6,3 miljardia euroa, on luvassa energiasektorille vuosille 2024–2030.
Tuoreen Kuopion alueen kauppakamarin investointiselvityksen mukaan Pohjois-Savossa on näköpiirissä merkittäviä investointeja.
Selvityksen mukaan maakunnan elinkeinoelämä aikoo tehdä investointeja tulevina vuosina yhteensä 13,1 miljardin euron edestä. Osa lukuun sisältyvistä investoinneista on jo käynnissä tai ne on vahvistettu ja osa on vasta suunnitteilla.
Selvityksen mukaan eniten investointeja, noin 6,3 miljardia euroa, on luvassa energiasektorille vuosille 2024–2030. Pohjois-Savon tuulivoimahankkeissa on investointipotentiaalia yhteensä noin 3,5 miljardia euroa ja aurinkovoimahankkeissa 1,1 miljardia euroa.
Rakentamisessa investointeja ennakoidaan lähes 2,5 miljardin euron arvosta. Rakentamisessa investointimahdollisuuksia on etenkin teollisuudessa, kaupan alalla sekä asuntorakentamisessa.
Kaivosalalle potentiaalia on yhteensä reilut 1,5 miljardia euron investoinneille. Malminetsintää on käynnissä useilla alueilla Pohjois-Savossa. Mahdollisuutena nähdään, että maakunnasta löytyisi seuraavien 10–15 vuoden aikana yksi merkittävä esiintymä, joka voisi edetä hankevaiheeseen.
Investointikyselyn toteutti konsulttiyritys Bearingpoint 16. huhtikuuta–21. toukokuuta. Data perustuu julkisiin lähteisiin, haastatteluihin sekä yrityskyselyyn, johon osallistui 128 henkilöä.
Investointien tarkastelu ulottuu vuoteen 2035 saakka, mutta suurin osa niistä sijoittuu vuosille 2024–2030.
Yle Urheilun asiantuntija paralympialaisvalinnoista: ”Suomen joukkue tulee olemaan pieni, mutta laadukas”
Tuomas Törrönen arvioi, miltä Suomen parayleisurheilujoukkueen tilanne näyttää tällä hetkellä Pariisin paralympialaisten kannalta.
Parayleisurheilun MM-kilpailut Japanin Kobessa päättyivät lauantaina. Suomen kuuden urheilijan joukkue nappasi **Leo-Pekka Tähden** johdolla yhteensä neljä mitalia. Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Törrönen** oli tyytyväinen Suomen joukkueen suoritukseen.
– Mitalisaldo on erittäin hyvä näin pienelle joukkueelle.
Tähti voitti 100 metrillä MM-kultaa ylivoimaiseen tyyliin. Kilpailu oli kovatasoinen, vaikka huippukelaajista puuttui tämän hetken ykkösnimi, 21-vuotias **Athiwat Paeng-Nuean**. Nuori thaimaalainen kelasi tammikuussa 100 metrin maailmanennätyksen.
– Tähti on jälleen kerran elämänsä kunnossa. Aika 13,78 on todella kova tulos. Olisi ollut hienoa, että Athiwat olisi myös kilpaillut Kobessa, Törrönen hehkuttaa.
Törrönen uskoo siihen, että Tähti ei taivu helposti Athiwatille.
– Tähti on kokenut urheilija ja häntä on ennenkin ärsytetty. Voitosta tullaan käymään kova kamppailu. Odotan mielenkiinnolla kaksikon kohtaamista.
Kööpikän, Mannin ja Mattilan tilanne näyttää hyvältä
Paralympialaisiin valittu kuulantyöntäjä **Teijo Kööpikkä** onnistui MM-kisoissa tilanteeseen nähden hyvin. Hän työnsi F57-sarjan MM-pronssia.
Hänen kyynärpäänsä operoitiin viime vuoden lopulla.
– Suoritus oli ajankohtaan nähden erittäin hyvä. Hän ei ole missään nimessä vielä valmis, mutta hän varmasti parantaa kohti Pariisia. Kärki on kova, mutta hän on mukana mitalijahdissa, Törrönen kertoo.
Ratakelaajista **Henry Mannilla** ja **Esa-Pekka Mattilalla** ei ole vielä paikkaa Pariisin kisoihin.
T34-luokassa kisaava Manni nappasi MM-pronssia 100 ja 400 metriltä. Sivulajissaan 800 metrillä hän oli upeasti neljäs.
– Manni osoitti olevansa erittäin hyvässä kunnossa jo näin kevätkaudella. Viime vuonna MM-kisat eivät sujuneet odotusten mukaisesti, mutta nyt hän antoi todella hyvät näytöt maapaikkoja ajatellen.
Sama tilanne on myös Esa-Pekka Mattilan kohdalla. Mattila oli T54-luokan 100 metrin finaalissa viides.
– Todella hyvä parannus viime vuoteen verrattuna. Vaikka finaali siirtyi protestin vuoksi perjantaiaamuun, hän selviytyi erinomaisesti. Hän on myös kova ehdokas maapaikan saajaksi.
Suomen muista urheilijoista **Petteri Peitso** oli MM-kisojen kuudes päälajissaan, T11-luokan kiekonheitossa. T48-luokassa kilpaileva **Vilma Berg** oli puolestaan alkueränsä kuudes 400 metrin kisassa. Päälajissaan pituudessa Berg jäi finaalin viimeiseksi.
Piispanen ja Kotaja
Pariisin paralympiapaikan lunastaneista yleisurheilijoista kelaajat **Toni Piispanen** ja **Amanda Kotaja**, keihäänheittäjä **Marjaana Heikkinen** ja **Iida Lounela** eivät olleet mukana MM-kisoissa.
T51-luokassa kilpaileva Piispanen oli alun perin nimetty MM-joukkueeseen, mutta hänen reisiluunsa murtui huhtikuussa tapahtuneen loukkaantumisen seurauksena.
– Reittä on paikattu niin paljon, että luu varmasti kestää. Toki haavan pitää parantua ja turvotuksen täytyy laskea, jotta hän mahtuu kelaustuoliin. Vielä on hyvin aikaa toipua Pariisin kisoihin, Törrönen kertoo.
Sen sijaan Kotaja ilmoitti jo hyvissä ajoin, että hän ei ole lähdössä MM-kisoihin. Hän on harjoitellut kansainvälisessä ryhmässä hollantilaisen valmentajansa **Arko Mulinin** johdolla. Kotaja kohensi helmikuussa Arabiemiraateissa T54-luokan 400 metrin Suomen ennätystään.
Törrösen mukaan Kotaja kilpailee seuraavana kerran kesäkuun alussa Sveitsin avoimissa.
– Uskoisin, että hän on hyvässä kunnossa eikä hänellä ole ollut terveyshuolia.
Lisäpaikkoja jaetaan kesän aikana
Suomen Paralympiakomitea nimitti viime vuoden lopussa kuusi yleisurheilijaa Pariisin kisoihin, mutta joitakin paikkoja on vielä jakamatta.
Japanin MM-kisoissa oli jaossa suoria maapaikkoja ainoastaan kahdelle ensimmäiselle.
Paraurheilussa ei siis ole käytössä rankingtilastoja tai tulosrajaa. Lisämaapaikkoja jaetaan HPS-tulosten kautta (High Performance Standards), joita saa tehdä 16. kesäkuuta asti. Maapaikat julkaistaan kesäkuun lopussa. Lisäksi jaossa on pieni määrä ”villejä kortteja”, joiden lopulliseen määrään vaikuttaa HPS-tulosten kautta jaetut maapaikat.
– Luulen, että Suomelle ei ole tulossa kovinkaan montaa lisäpaikkaa. Suomen joukkue tulee olemaan pieni, mutta laadukas. Jokainen urheilija tulee kyllä taistelemaan kärkisijoista.
Oulun seudun joukkoliikenne ottaa käyttöön tasataksamallin, joka on käytössä vain Turussa
Tasataksamalliin siirrytään 17. joulukuuta. Siitä eteenpäin Oulun seudun joukkoliikenteessä on käytössä vain yksi vyöhyke, jolloin lipun hintaan vaikuttaa vain asiakasryhmä.
Oulun seudun joukkoliikenne siirtyy tasataksamalliin vuoden 2024 lopussa, tarkalleen ottaen 17. joulukuuta.
Jatkossa joukkoliikenteessä on käytössä vain yksi vyöhyke, jolloin lipun hintaan vaikuttaa vain asiakasryhmä. Tasataksamalli on Oulun lisäksi käytössä vain Turussa.
Muutoksen myötä lipun hinta laskee pitkillä matkoilla ja nousee lyhyillä matkoilla. Alennukseen ja ilmaismatkoihin oikeutetut ryhmät säilyvät ennallaan, mutta lastenvaunumatkat muuttuvat ilmaisiksi koko toimialueella.
Oulun seudun joukkoliikenteen matkoista 86 prosenttia tapahtuu nykyisellä A-vyöhykkeellä. Tällä hetkellä aikuisen lipun hinnaksi muodostuu lähimaksu- tai walttikortilla maksaessa 2,05 euroa. Nyt tasataksamalliin siirryttäessä se nousee 2,50 euroon.
Tähän asti Oulun seudun joukkoliikenteellä on ollut käytössä viisi vyöhykettä ja lähes 200 erilaista hintatyyppiä, minkä lisäksi vielä maksutapa on voinut vaikuttaa lipun hintaan.
– Asiakkaat ovat kysyneet eniten vyöhykevalinnasta ja paljonko matka maksaa, joten jatkossa joukkoliikenteen käyttö on helpompaa. Toki myös kuljettajien toimintaympäristö sujuvoituu, mikä nopeuttaa joukkoliikennettä, kertoo Oulun joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliaho**.
Oulun seudun joukkoliikenteen lippujen hintoja ei ole tarkistettu kymmeneen vuoteen, vaikka yleinen kustannustaso on noussut.
Joukkoliikenteen uuden hinnaston voimaantulosta tiedotetaan myöhemmin. Uudet lippuhinnat voi tarkistaa [verkkosivulta osl.fi](https://www.osl.fi/paatokset/lippujen-hinnat-ja-vyohykemalli-muuttuvat-vuoden-2024-lopussa/).
Tapahtumalippu joukkoliikenteeseen ensi vuonna
Oulun seudun joukkoliikenne aikoo ottaa käyttöön tapahtumalipun vuonna 2025.
Lippu on tarkoitettu Oulun seudun alueella toimiville tapahtumille ja tapahtumajärjestäjille.
Tapahtuman pääsylippuun voidaan liittää QR-koodi, jonka avulla lipun haltija voi käyttää joukkoliikennettä tapahtumaan matkustamiseen.
Oulun seudun liikenne pilotoi tapahtumalippua vuonna 2023 Oulun naisvoimistelijoiden tapahtumassa. Toinen pilotointi järjestettiin Amazing North-tapahtuman yhteydessä 21.–22. toukokuuta.
Arinan robottikuljetukset laajenevat Kempeleen Linnakankaalle ja Oulun Ritaharjuun
Robotit ovat olleet toiminnassa syksystä 2023 lähtien Oulun S-market Herkussa, eli käytännössä keskustan alueella.
Osuuskauppa Arinan robottikuljetukset laajenevat kesäkuussa Oulussa Ritaharjun S-marketin ja Kempeleessä Sale Linnakankaan alueelle.
– Robotit aloittavat alueen kartoitusajot toukokuun lopussa ja asiakkaat pääsevät tekemään tilauksia kesäkuun puoleen väliin mennessä, kertoo Osuuskauppa Arinan verkkokaupan kehityspäällikkö **Arttu Viholainen** tiedotteessa.
Robotit toimittavat tilauksia aluksi noin kilometrin säteelle palvelua tarjoavista kaupoista, ja kun ne oppivat tuntemaan aluetta, toiminta-alue laajenee noin 3 kilometrin säteelle.
Robottikuljetukset alkoivat syksyllä 2023 Oulun S-market Herkussa, eli käytännössä keskustan alueella. Sähköllä toimivat robotit ovat tähän mennessä toimittaneet yli 1000 tilausta.
Starshipin Technologiesin kehittämät ja valmistamat robotit käyttävät tekoälyä ja GPS-paikannusta kuljetusreitin suunnitteluun. Reitti kulkee jalankulkijoille tarkoitettuja väyliä pitkin. Robotti tunnistaa mahdolliset esteet sekä ihmiset ja ajoneuvot, ja se osaa toimia liikenteessä.
Robotit hyödyntävät tietokonenäköä ja teknologiaa, joka tunnistaa eri esteet ja tarvittaessa robotti pysähtyy nopeasti esteen havaittuaan.
Näillä suomalaisilla on vielä mahdollisuus päästä Pariisin kisoihin – katso valittujen urheilijoiden listat
Suomalaisurheilijat tavoittelevat olympia- ja paralympiapaikkoja vielä useissa lajeissa. Suomi tekee valintoja Pariisin kisoihin seuraavan kerran heinäkuussa.
Useilla suomalaisilla on vielä mahdollisuus napata paikka Pariisin kisoihin. Tästä jutusta löytyvät lajikohtaisesti aakkosjärjestyksessä suomalaisurheilijoiden tilanteet ja viimeiset koitokset ennen heinäkuun loppua. Päivitämme artikkelia Pariisin kisojen lähestyessä.
Viiden renkaan kisat järjestetään kesällä Pariisissa, Ranskassa. Olympialaiset ovat ohjelmassa 26.7.–11.8 ja paralympialaiset 28.8.–8.9. Järjestyksessä on ensin olympialajien, sitten paralympialaisten tilanne.
*Tilanne päivitetty 1.7.2024*
Olympialaiset 26.7.–11.8.
Paralympialaiset 28.8.–8.9.
*Päivitys 27.5. klo 15.00: Täsmennetty uinnin valintaa. Pitkän radan* [*MM-kisoihin osallistunut maa saa nimetä*](https://www.worldaquatics.com/competitions/paris-2024-swimming-info) *maailmanlistalla korkeimmalle sijoittuneen naisen tai miehen olympialaisiin.*
*Päivitys 30.5. klo 19.54: Lisätty Olympiakomitean toukokuussa valitsemat urheilijat.*
*Päivitys 2.6. klo 18.16: Päivitetty nyrkkeilyn tilannetta.*
*Päivitys 5.6. klo 11.10: Päivitetty maantiepyöräilyn ja para-ammunnan tilannetta.*
*Päivitys 6.6. klo 10.01: Päivitetty ammunnan ja para-ammunnan tilannetta.*
*Päivitys 9.6. klo 18.30: Päivitetty golfin tilannetta.*
*Päivitys 11.6. klo 20:40: Päivitetty nykyaikaisen 5-ottelun tilannetta.*
*Päivitys 14.6. klo 15.36: Päivitetty beach volleyn ja golfin tilannetta.*
*Päivitys 24.6. klo 11.22: Päivitetty golfin, rullalautailun ja para-ammunnan tilanne. Poistettu beach volley, painonnosto ja tennis.*
*Päivitys 26.6. klo 9.18: Päivitetty ammunnan ja jousiammunnan tilannetta.*
*Päivitys 1.7. kello 19.57: Päivitetty jousiammunnan, pyöräilyn, ratsastuksen, yleisurheilun ja parayleisurheilun tilannetta.*
*Päivitys 2.7. kello 20.15: Päivitetty yleisurheilun tilannetta.*
Seurakunta haluaa rumat rakennustelineet pois Jyväskylän kaupunginkirkon ovensuusta: torni ja piippu verkotetaan
Kirkon julkisivusta on irronnut kevään aikana tiiliä. Jos verkotus onnistuu, raskaat rakennustelineet voidaan poistaa kirkon ovisuulta.
Jyväskylän kaupunginkirkon torniosa ja savupiippu verkotetaan putoilevien julkisivun kappaleiden takia, kertoo Jyväskylän seurakunta.
Kaupunginkirkosta [on irronnut](https://yle.fi/a/74-20083635) kevään aikana tiiliä ja laastia eri puolilta rakennusta. Kirkon pääovien edustalle on kirkon käytön turvaamiseksi myös rakennettu suojakatos.
**Hyviä uutisia hääpareille?**
Verkotus on hyvä uutinen ainakin kesän vihkipareille, sillä sen myötä pääovien eteen tuoduista raskaista rakennustelineistä päästään todennäköisesti eroon.
Seurakunta kertoo tiedotteessaan, että kulkuyhteydestä on tullut sille jonkin verran palautetta.
– Jos verkotus on mahdollista teknisesti suorittaa, telineet poistetaan pääovien edestä, Jyväskylän seurakunnan kiinteistöpäällikkö **Maritta Lukkarinen** kertoo tiedotteessa.
Jyväskylän seurakunnan mukaan verkotus pyritään tekemään jo huomenna tiistaina 28. toukokuuta.
Seurakunnan mukaan kirkon ulkoverhouksen kuntoa seurataan edelleen tarkasti, jotta kirkkoon on turvallista tulla. Kaupunginkirkko on suosittu vihkikirkko ja kaikille avoin Tiekirkko.
Kirkko odottaa parhaillaan peruskorjausta.
Hoitajien mitta täyttyi päivystyksessä raivoavista potilaista Seinäjoella – hyvinvointialue julkaisi vetoavan videon 
Rähinöintiä ja epäasiallista käytöstä voi aiheuttaa esimerkiksi pelko siitä, että jää ilman hoitoa.
Sosiaali- ja terveysalan henkilöstö kohtaa työvuoroissaan yhä useammin rähinöintiä, solvaamista, huutamista ja nimittelyä.
Seinäjoen keskussairaalan yhteispäivystyksen lisääntyneet ongelmatilanteet saivat Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen julkaisemaan pari viikkoa sitten sosiaalisessa mediassa videon, jolla muistutetaan, että huono käytös ei ole oikein.
Yhteispäivystyksen osastonhoitaja **Anne Saarelan** mukaan henkiselle väkivallalle pitäisi olla nollatoleranssi.
– Hoitajat ovat vähän tottuneita siihen, että heidän täytyy hyväksyä nimittely tai vastaava toiminta. Se ei ole kuitenkaan ok.
**Katso tästä Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen ja Etelä-Pohjanmaan ensihoidon Instagramissa 7. toukokuuta julkaistu video:**
Hyvinvointialueilla sama havainto
Uhkaavien tilanteiden yleistyminen tunnistetaan monilla hyvinvointialueilla.
Yle kysyi henkisen väkivallan lisääntymisestä ja hoidon voimallisemman vaatimisen ilmiöstä kaikilta Manner-Suomen hyvinvointialueilta, joista 13 vastasi.
Rähinöintiä ja palveluiden aggressiivista vaatimista esiintyy kaikissa soteyksiköissä, mutta erityisesti akuuteissa palveluissa ja ensihoidossa tilanteet usein kärjistyvät.
– Tunteet voivat olla piipussa esimerkiksi päivystyksessä, jos hoitoon ohjaamisessa kestää kauan. Silloin ne voivat purkautua hoitajiin, vaikka ei saisi, sanoo TYKS Akuutin työsuojeluvaltuutettu **Elina Suonio-Peltosalo** Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Henkinen väkivalta ei ole alalla uusi ilmiö, mutta nykyään voimasanoja ja -keinoja käytetään yhä useammin vaadittaessa hoitoa.
Miksi käyttäydytään huonosti?
Hyvinvointialueiden vastauksissa toistuivat samat huomiot: vaatimustaso hoidosta on noussut, tieto omista oikeuksista on lisääntynyt ja osa ihmisistä ajattelee jäävänsä ilman hoitoa, mikäli ei vaadi sitä voimallisesti.
Yhä useammin huonosti käyttäytyvä asiakas ei olekaan itse potilas, vaan hänen läheisensä tai saattajansa.
Seinäjoen keskussairaalan yhteispäivystyksen osastonhoitaja Anne Saarela tunnistaa ilmiön.
– Moni turhautuu, jos ei pääse hoitoon siten kuin haluaisi. Myös ilman hoitoa jäämistä saatetaan pelätä.
Huono käytös on lisääntynyt vuosien saatossa erityisesti tilanteissa, joissa potilas ei saa haluamaansa, sanoo johtajaylihoitaja **Merja Meriläinen** Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
– Usein kyse on siitä, että potilaiden halu on ristiriidassa hoidon lääketieteellisen tarpeen ja linjausten kanssa.
Mitä taustalla on?
Merja Meriläisen mukaan henkisen väkivallan lisääntyminen voi johtua osittain mielenterveysongelmien kasvusta sekä lääkkeiden väärinkäytön lisääntymisestä ja päihdeongelmista.
– On tapahtunut myös kulttuurimuutosta ja erityisesti puhelimessa ja digitaalisissa palveluissa tätä tapahtuu herkemmin, Meriläinen vastaa.
Vastauksissa nostetaan esiin myös yhteiskunnallinen keskustelukulttuuri, joka on muuttunut aggressiivisemmaksi. Osa asiakkaista vaatii hoitoa myös ”heti nyt” ja on palveluissa kärsimätön.
Juurisyy ikävälle käyttäytymiselle voi olla myös pelko.
– Epätietoisuus aiheuttaa ihmisille epävarmuutta, ja mukana voi olla myös ahdistusta ja pelkoa omasta tilanteesta, Anne Saarela pohtii.
Henkisen väkivallan vaikutuksia työturvallisuusnäkökulmasta tarkastellut **Elina Östring** Työterveyslaitokselta uskoo, että huonoon käytökseen voi vaikuttaa esimerkiksi nykyinen tapa keskustella kärjekkäästi eri alustoilla.
– Tämä on uusi, ikävä vuorovaikutustapa jutella toisten ihmisten kanssa. Se, miten me kommunikoimme esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, on voinut madaltaa kynnystä lähteä vaatimaan asioita voimallisemmin. Osa kokee, että ”minulla on oikeus tähän kaikkeen, voin puhua työntekijöille miten haluan”.
Östring painottaa, että henkinen väkivalta ei voi olla millään työpaikalla hyväksyttyä.
– Ei voida ajatella, että ”tällaistahan tällä alalla on, että koittakaapa pärjätä”.
Ilmoituksen tekeminen ratkaisevaa
Erityisasiantuntija Elina Östring muistuttaa, että työnantajilla on velvollisuus punnita riskejä työpaikalla ja tehdä vaarojen arviointeja.
Työntekijöillä taas on velvollisuus raportoida tilanteista eteenpäin. Ilmoitusten avulla ilmiö muuttuu näkyväksi.
Satakunnan hyvinvointialueella turvallisuusilmoitusten määrä on kokonaisuudessaan kasvanut viime vuosina. Kasvua pidetään positiivisena, koska moni tilanne on aikaisemmin jäänyt ilmoittamatta.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen avosairaanhoidon palvelulinjajohtaja **Anu Mustakari-Ilovuori** kertoo, että terveyspalveluiden kysyntä ja potilaiden huoli omasta terveydestä on lisääntynyt.
– Nämä yhdistettynä haasteisiin palveluiden saatavuudessa ja ajoittaisissa viiveissä on johtanut siihen, että huonoa käytöstä on enenevissä määrin, ja huoli työntekijöiden turvallisuudesta on lisääntynyt.
Hyvinvointialueet houkuttelevat yhdessä hoitajia maailmalta, huutavin tarve Itä-Suomessa  
Savon molemmat sekä Pohjois-Karjalan hyvinvointialue ovat mukana kilpailutuksessa, jolla pyritään lieventämään hoitajapulaa. Palkattavia etsitään lähinnä Euroopan ulkopuolelta.
[Neljä hyvinvointialuetta etsii ](https://www.hyvaks.fi/uutiset/ita-suomen-yhteistyoalueen-hyvinvointialueet-valmistelevat-tyontekijoiden-rekrytointia)yhteisvoimin ratkaisua hoitajapulaan. Pohjois-Karjalan, Pohjois- ja Etelä-Savon sekä Keski-Suomen hyvinvointialueet palkkaavat hoitoalan ihmisiä ulkomailta.
Kilpailutuksen perusteella muuttajia etsivät Barona, Healthcare Staffing Solutions ja Henkilöstöpalvelu Silkkitie, joka on Attendon tytäryhtiö.
Tulijoilta edellytetään hoitoalan koulutusta tai kokemusta ja englannin taitoa. Jo kotimaassaan he saavat suomen kielen ja kulttuurin opetusta.
Eniten hyvinvointialueet palkkaavat tulijoita aluksi hoiva-avustajiksi, josta he kouluttautuvat ja pätevöityvät lisää työn ohessa.
Eniten tulijoita on Aasiasta
Terveydenhuollon hoitajapula on kova. Esimerkiksi Pohjois-Savon hyvinvointialueella on vajetta lähes 250 lähihoitajasta ja noin 150 sairaanhoitajasta, rekrytointipäällikkö **Seija Mononen** kertoo.
Helmikuussa Pohjois-Savoon saapui 35 filippiiniläistä hoiva-alan työntekijää ja kesäkuussa tulee 22 lisää.
Tulijat sijoittuvat hyvinvointialueen vanhusten asumisyksiköihin ja kotipalveluihin ympäri Pohjois-Savoa. Oppisopimuskoulutuksesta vastaa Savon ammattiopisto.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue Siun sote liittyy hankkeeseen ensi vuonna. Tänä vuonna Siun sote saa aiemman rekrytointisopimuksen kautta 90 filippiiniläistä, joista 30 on saapunut ja loput tulevat syksyllä.
Lisäksi Pohjois-Karjalaan on alkuvuonna tullut Riverian koulutuspalveluita järjestävän tytäryhtiön kautta 26 hoitajaa Kosovosta ja jo aiemmin yli 40 Myanmarista ja Singaporesta.
Pääosa kouluttautuu oppisopimuksella lähihoitajiksi ja työskentelee Siun soten vanhustenhoitoyksiköissä eri puolilla Pohjois-Karjalaa.
Eläköityvien tilalle tarvitaan lisää joka vuosi
Ulkomailta tulleet hoitajat saavat kehuja palveluasenteestaan.
Haasteita aiheuttaa se, että kielikoulutuksesta huolimatta suomen taito ei tulijoilla usein ole vahva, toteaa Siun soten rekrytointipäällikkö **Heli Sivonen**.
Pohjois-Savon tavoite on hankkeen kautta työllistää sata ulkomaista hoitotyöntekijää vuosittain. Pohjois-Karjalaan tavoitellaan joka vuosi noin 90 uutta hoitajaa ulkomailta, mikä auttaisi korvaamaan eläköityviä.
– Tämän määrän toimialueet pystyvät ottamaan vastaan ulkomaalaistaustaisia, Siun soten henkilöstöjohtaja **Pirjo Manninen** arvioi.
Itä-Suomen [yhteistoiminta-alueen kilpailutussopimus](https://etelasavonha.fi/2023/12/19/kansainvalisen-rekrytoinnin-kumppanit-ita-suomen-yta-alueelle-valittu/) ulottuu vuoteen 2027. Hankinnan kokonaisarvo nousee useisiin miljooniin euroihin, sillä jokaisesta hoitajasta maksetaan noin 6 000 euroa.
Kotkan VPK voitti palokuntalaisten Suomen mestaruuden – Jehumalja kaupunkiin jo kolmannen kerran
Ensi vuonna palokuntalaisten kisat järjestetään Kouvolassa.
Kotkan vapaapalokunta voitti palokuntalaisten Suomen mestaruuden viikonloppuna Hämeenlinnassa. Voitto oli Kotkan VPK:n historian kolmas. Aiemmat voitot ovat tulleet vuosina 2022 ja 2008.
Menestyksekkään joukkueen muodostivat **Simo Sarimo**, **Mikko Häkkinen**, **Jari Lipiäinen** ja **Anu Kallio**. Kotka voitti sekä joukkuekohtaiset tietokilpailut että kalustokilpailut.
Joukkueen johtajana toiminut Simo Sarimo voitti myös henkilökohtaisen tietokilpailun. Hänet palkittiin lisäksi parhaana joukkueenjohtajana.
Ensi vuonna palokuntalaisten SM-kilpailut tulevat Kymenlaakson pelastuslaitoksen järjestettäväksi. Kisat pidetään Kouvolassa.
Palokuntalaisten kisojen tehtävänä on kohottaa palokuntalaisten yhteishenkeä ja parantaa taitotasoa todellisten hälytystehtävien varalle.
Tapahtumassa oli osallistujia noin 35 palokunnasta ja kilpailijoita oli yhteensä useampi sata.
Kisoja järjestetty 50-luvulta lähtien
Palokuntien suomenmestaruudesta ja Jehumaljaksi kutsutusta pokaalista on kilpailtu vuodesta 1952 lähtien. Kisaa käydään kolmessa eri kategoriassa, jotka ovat tietokilpailu, taitokilpailu ja kalustokilpailu.
Ryhmä jolla on suuriin yhteenlaskettu pistemäärä kolmesta osakilpailusta, voittaa Jehumaljan.
Kotkan VPK on perustettu jo vuonna 1876 ja se toimii sopimuspalokuntana osana Kymenlaakson pelastuslaitosta.
Yhä useammalla nuorella tulee työ- tai opiskelupaikkaa hakiessa vastaan persoonallisuustesti – kerro meille kokemuksistasi
Persoonallisuus- ja soveltuvuustestien käyttäminen on koko ajan suositumpaa. Teemme aiheesta juttua.
Moni nuori hakee keväällä ja kesällä töihin ja opiskelemaan. Yhä useammin vastassa on persoonallisuustesti, jolla arvioidaan hakijan soveltuvuutta. Testit voivat vaikuttaa työ- tai opiskelupaikan saamiseen.
Testit ovat nopeita ja edullisia toteuttaa verrattuna esimerkiksi psykologin haastatteluun.
Nuori, millaisia kokemuksia sinulla on persoonallisuustesteistä? Toivomme vastaajiksi enintään 25-vuotiaita.
*Yle kerää nuorten kokemuksia persoonallisuustesteistä. Tällä lomakkeella annettuja tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille. Saatamme olla vastanneisiin yhteydessä lisätietojen saamiseksi. Emme julkaise vastanneiden nimiä ilman erillistä lupaa.*
Kaupunki kielsi lasten omat vesipullot päiväkodissa helteillä – vanhemmat tyytyväisiä
Aiemmin Lappeenrannassa päiväkodit pyysivät vanhempia tuomaan lapsilleen vesipullot, joista juotiin vettä etenkin kesähelteillä.
Kello lyö pian kolme iltapäivällä. Iloiset kirkaisut, puheensorina ja leikin äänet kantavat Lauritsalan päiväkodin portille asti, kun vanhemmat rientävät hakemaan lapsiaan.
Lappeenrantalainen **Jessica Kosonen** avaa Lauritsalan päiväkodin portin, ja 5-vuotias **Eevi** **Kosonen** rientää äitiään vastaan.
Kososen perhe ja monet muut perheet ovat saaneet vastikään Wilma-viestin uudesta linjauksesta: juomapullot on kielletty Lappeenrannan kaupungin päiväkodeissa.
– Se on oikein hyvä juttu, että pullot on kielletty, toteaa Jessica Kosonen.
Syynä pullojen epähygieenisyys
Aiemmin päiväkodit pyysivät vanhempia tuomaan nimikoidut vesipullot, joista lapset pystyivät hörppimään vettä leikkiensä lomassa etenkin kuumina kesäpäivinä. Nyt Lappeenranta päätti sysätä pullot syrjään liian epähygieenisinä.
– Juomapulloja ei pystytä isoissa laitoskoneissa pesemään, emmekä pysty varmistumaan pullojen hygieniasta, kertoo varhaiskasvatusjohtaja **Mirva Nousiainen** Lappeenrannan kaupungilta.
Pullojen puhdistus oli aiemmin pääosin vanhempien vastuulla.
– Tosi harvoin tuli pestyä, ei välttämättä edes kerran viikossa. Vaikka sitä ajatteli, että nyt otan sen kotiin ja pesen, ei sitä aina muistanut, Jessica Kosonen tunnustaa.
Myös muualla Suomessa on kokeiltu pullokieltoa. Porvoon päiväkodeissa mukijuomiseen siirryttiin vajaa kymmenen vuotta sitten, mutta kokeilusta luovuttiin ja porvoolaislapsilla on taas käytössä omat pullot.
– Mukit menivät lapsien kesken sekaisin, ja kyllähän mukit likaantuvat herkemmin kuin pullot. Sitten kannujen kuskaukset ulos ja mukien puhtaanapito lisäsivät töitä, ynnää päiväkoti Metsätähden johtaja **Sinikka Vähäkangas** syitä takaisin pulloihin siirtymiseen.
Osaako ja uskaltaako lapsi itse pyytää vettä?
Lappeenrannassa **Toni Mattero** on tullut hakemaan Sofia-tytärtään hoidosta.
– Kun Wilma-viesti tuli, ajattelin, mikä homma oikein on. Sitten tajusin, että tämähän on oikein hyvä. Pullokielto oli hyvin perusteltu, Mattero toteaa.
Silti uusia huoliakin nousi pintaan.
– Eniten huolettaa se, uskaltaako ja osaako lapsi pyytää juomaa, jos on jano. Luotan henkilökuntaan, että pitävät huolen, että juomaa on tarjolla.
Lapsia kannustetaan juomaan enemmän vettä
Lappeenrannan Lauritsalan päiväkodin ulkopöydällä on iso kanisteri vettä ja kori täpösen täynnä värikkäitä muovimukeja. Janon yllättäessä lapsi pyytää vettä aikuiselta.
Kaikissa Lappeenrannan päiväkodeissa ei kuitenkaan siirrytä nyt kertarysäyksellä juomapulloista kuppeihin, sillä esiin on tullut yllättävä ongelma: kaikissa päiväkodeissa ei ole vielä tarpeeksi muovimukeja. Sitten kun mukeja on riittävästi tarjolla, päiväkoti tiedottaa vanhempia pullottomaan malliin siirtymisestä.
Lappeenrannassa pullokieltoon liittyy hygienian lisäksi se, että lapset yritetään saada juomaan enemmän vettä.
– Haluamme nyt myös kiinnittää enemmän huomiota veden juontiin ja sen tarpeellisuuteen. Se on oleellinen asia lasten terveyden kannalta, kertoo Nousiainen.
Isolahden kouluun Vaasassa rakennetaan laajennusosa erityisen tuen oppilaille
Vaativan erityisen tuen oppilaiden määrä on noussut viime vuosina. Vuonna 2004 erityisen tuen oppilaita oli 31 vuonna ja tänä lukuvuonna heitä on 96.
Isolahden koulu saa Vaasassa saa laajennusosan. Koulun tontille suunnitellaan parhaillaan uudisrakennusta vaativan erityisen tuen oppilaille.
Uudisrakennuksessa toimivat sen valmistuttua vaativan erityisen tuen opetus, iltapäivätoiminta sekä nuorisotila.
Viime vuosien aikana vaativan erityisen tuen oppilaiden määrä on noussut merkittävästi, eivätkä Isolahden koulun nykyiset tilat riitä vastamaan tarvetta.
Vuonna 2004 erityisen tuen oppilaita oli 31 vuonna ja tänä lukuvuonna heitä on 96 eli kolminkertainen määrä.
Koulun piha-alueella otettiin käyttöön väliaikaiset tilaelementit lokakuussa 2023.
Uudisrakennuksen myötä tilaelementeistä voidaan luopua.
Pohjois-Karjalan yhteispäivystyksen ruuhkat ovat hellittäneet ja toiminta nopeutunut 
Aiemmin Siun soten yhteispäivystys sai viranomaiselta huomautuksen potilasturvallisuuden vaarantumisesta, mutta nyt asiat ovat kunnossa.
Maakunnan yhteispäivystyksen toiminta keskussairaalassa on petraantunut.
Aluehallintovirasto antoi Siun sotelle pari vuotta sitten huomautuksen yhteispäivystyksen ruuhkautumisen aiheuttamasta merkittävästä potilasturvallisuuden vaarantumisesta.
Toukokuussa 2024 Itä-Suomen aluehallintovirasto teki uuden arviointikäynnin, ja totesi päivystyksen toiminnan kehittyneen hyvin.
Päivystyksessä saa hoidon aikaisempaa nopeammin, ja Siun sote on kehittänyt käytäntöjä, joilla ruuhkat saadaan purettua.
Yksi keskeinen parannus on henkilöstön aiempaa parempi perehdytys päivystystyöhön.
Aluehallintoviraston mukaan jatkossa keskeistä on huolehtia, että potilaiden jatkohoito järjestyy sujuvasti eri tahojen, esimerkiksi erikoissairaanhoidon ja ikäihmisten palveluiden kanssa.
Tukkirekka ajautui pellolle ysitiellä Urjalassa – molemmat kaistat saataneen käyttöön vasta iltapäivällä
Onnettomuuspaikalla on liikenteenohjaus. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Tukkirekka on ajautunut pellolle valtatiellä 9 Urjalassa. Rekan perävaunussa olleet tukit ovat levinneet tielle ja pellolle.
Onnettomuus tapahtui aamulla ennen kello 10 Nuutajärven ja Urjalan liittymän välillä. Turkuun päin johtava ajokaista on suljettu ja paikalla on liikenteenohjaus.
Tilanne- ja johtokeskuksen päivystävä palomestari **Tomi-Pekka Olkkonen** arvioi, että ajokaista saadaan raivattua iltapäivään mennessä.
Avustavat hinausautot ja tukkirekat ovat saapuneet vasta onnettomuuspaikalle, ja kunnostustoimiin päästäneen Olkkosen mukaan puolilta päivin.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta se aiheuttaa merkittävää haittaa liikenteelle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Maakilpikonna Olga, 45, otti hatkat Ylläksellä – suuretsinnöissä koiratkin apuna
Olgan katoaminen on saanut ihmiset liikkeelle Ylläksellä. Kadonneen konnan etsintöihin on vuorokauden aikana osallistunut jo laaja joukko ihmisiä.
Ylläksellä asuvan **Ella Ruokokosken** iltapäivä sai sunnuntaina harmillisen käänteen, kun perheen lemmikkikilpikonna **Olga** otti hatkat.
Omistaja kuvailee 45-vuotiaan Olgan olevan ison miehen kämmenen kokoinen maakilpikonna, joka on asunut Ruokokosken hoivissa Helukanlenkissä jo vuodesta 1992 lähtien. Inhimillisen virheen vuoksi Olga jäi oven ulkopuolelle ja huomattuaan tilaisuuden tulleen otti jalat alleen.
Kilpikonnat eivät tunnetusti ole varsinaisia maantiekiitäjiä, eikä Olgakaan liiku nopeasti, mutta äärimmäisen sitkeä Olga omistajansa mukaan on. Konna voi myös kaivautua vaikkapa kukkapenkkiin ja luonnossa se tekeekin kovasti tunneleita.
– Siihenhän se on luotu, piiloutumaan. Päivät se vaeltaa ruokaa etsien ja yöksi kaivautuu mahdollisimman suojaisaan koloon. Kulkeahan se voi halutessaan pitkällekin. Olga ei ui eikä hakeudu vesistöön.
Sunnuntain etsinnät eivät tuottaneet tulosta, mutta maanantaina etsinnät jatkuivat heti aamulla kuudelta. Nelivarvaskilpikonna on päiväeläin, joka Ruokosken mukaan käytännössä toimii lämmöllä, joten aurinkoinen aamu on kriittistä aikaa sen löytämiseen.
Ei pure eikä äksyile
Jos Olgaan sattuisi törmäämään, sen voi huoletta ottaa syliin.
– Se ei välitä ihmisseurasta, vaikkei sitä varsinaisesti kartakaan. Olga ei pure eikä äksyile, ja rakastaa eritoten banaania ja sipulia, omistaja listaa.
Omistaja laittoi pian konnan katoamisen jälkeen ilmoituksen paikalliseen someryhmään, jotta mahdollisimman moni osallistuisi etsintöihin. Olgaa on etsitty myös koirien avulla.
– Olgaa on jo useampikin koira käynyt etsimässä sunnuntaina illalla, mutta vaihtolämpöinen eläin ei välttämättä herätä koirissa niin tunteita, Ruokokoski harmittelee.
Vaikka koirista ei ollut apua, on kilpikonnan katoaminen saanut ihmiset liikkeelle. Ruokokoski kiittelee useamman kymmenen ihmisen käyneen perheen pihalla tiedustelemassa tillannetta ja auttamassa lähipihojen etsinnöissä.
– Ihmiset ovat olleet äärimmäisen ihania. Etenkin nuorempi väki on ollut todella kiitettävän valppaina. Siitä olen äärimmäisen kiitollinen. Ihan joka päivä ei joudu etsimään yli 30 vuoden aikaista kadonnutta ystävää.
Yllätyskäänne: Palveluverkkoa koskevat pykälät palautuvat valmisteluun Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella
Aluehallitus päätti asiasta aamulla lähes yksimielisesti. Näin ollen aluevaltuusto ei käsittele sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuutta iltapäivällä.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen palveluverkkouudistuksessa tuli odottamaton käänne maanantaiaamuna, kun uudistuksen palveluiden saatavuutta koskevat pykälät päätettiin palauttaa valmisteluun.
Pykälissä määritellään sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuutta ja tulevaa sijoittelua.
Niitä on esimerkiksi se, että säästötarpeiden vuoksi hyvinvointialue luopuisi kokonaan Nurmon, Töysän ja Alahärmän terveysasemista. Palvelut siirtyisivät muihin toimipisteisiin.
Aluehallituksen oli määrä kokoontua aamulla täsmentämään pykäliä ennen valtuustokäsittelyä, mutta kokouksessa tehtiinkin ratkaisu palauttaa asiat valmisteluun.
Asiasta oli keskusteltu ryhmissä jo viikonloppuna; palveluiden vaikutusten arviointia ei oltu tehty vielä tarpeeksi.
Lisää kuulemisia ja palveluiden vaikutusten arviointia
Ehdotuksen valmisteluun palauttamisesta teki keskustan ryhmä ja kokoomus kannatti kannatti ehdotusta.
Hallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** kertoo, että päätös hyväksyttiin lähes yksimielisesti.
– Näihin pykäliin liittyen tarvitaan lisäkuulemista ja tarkempia kustannusvaikutusten ja palveluiden saatavuuden tarkastelua.
Hautalan mukaan olennaista asiassa on se, että virkamiehet tulevat tekemään lisää laskelmia kustannusvaikutuksista.
– Näitä on esimerkiksi se, millaiset kustannukset syntyy siitä, jos palvelu siirtyy kymmenien kilometrien päähän asukkaista ja vaarantuuko palveluiden saatavuus.
Hautala ei vielä osaa sanoa, milloin asiaa käsitellään jälleen vaan työryhmä saa nyt tehdä työtään rauhassa.
Vielä ei myöskään määritelty sitä, keitä päätöksien suhteen tullaan kuulemaan.
Kokoomuksen aluehallitusryhmän tiedotteen mukaan asiasta oli keskusteltu ryhmien johdon keskuudessa hyvässä hengessä.
– Palveluverkkoon on suunnitteilla suuria muutoksia, jotka koskevat useita alueen asukkaita. Meidän tulee antaa mahdollisuus alueen asukkaiden kertoa mielipiteensä palveluverkkoon liittyen, linjaa aluehallituksen jäsen **Kai Pöntinen**.
Poliisilla on nyt käsitys, mitä Valkeakoskella on surmayönä tapahtunut
Epäiltyä on kuulusteltu viikonloppuna, mutta poliisi ei kommentoi esimerkiksi sitä, onko epäilty ollut katuvainen.
15-vuotiaan tytön löytyminen metsästä viikonloppuna surmattuna on järkyttänyt laajasti Suomessa. Poliisilla on nyt käsitys siitä, miten asiat ovat menneet yöllä.
– Poliisilla on hyvä käsitys, miten tämä on edennyt. Meillä on ollut sidottuna hyvin paljon väkeä tähän korkean prioriteetin rikokseen, rikosylikomisario **Jari Kinnunen** sanoo Ylelle.
Poliisi on pidättänyt taposta ja törkeästä lapsen raiskauksesta epäiltynä vuonna 2005 syntyneen valkeakoskelaisen miehen. Nuorella miehellä on jonkinlaista rikostaustaa. Miestä on kuulusteltu, mutta tutkinnallisista syistä kuulustelujen sisällöstä ei kerrota. Poliisi ei halua, että epäilty saa tutkinnan etenemisestä tietoa.
– Tässä vaiheessa emme kommentoi kuulustelujen sisältöä millään tavalla.
Poliisi ei kerro esimerkiksi, onko epäilty ollut katuvainen tai yhteistyöhaluinen rikoksen selvittämisessä. Myöskään mahdollisista päihteistä ei vielä kerrota.
Someosaaminen auttoi poliisia
Sosiaalinen media auttoi tapauksen selvittämisessä. Aiemmin on kerrottu, että nuorten sosiaalisen median tuntemuksesta oli hyötyä. Ylen tietojen mukaan kyseessä on etenkin Snapchat.
Nuoren kanssa iltaa viettäneet ystävät löysivät uhrin kuolleena lähimetsästä Valkeakoskella. Ystävät soittivat asiasta hätäkeskukseen. Heistä ketään ei tällä hetkellä epäillä rikoksesta.
Myös poliisi käytti sometuntemustaan tutkinnassa.
– Täytyy sanoa, että nuoret ovat näppäriä, mutta meilläkin on somealustojen taitajia ja mennään jopa sellaisille alueille, minne nuoret eivät pääse, Kinnunen sanoo.
Tarkoittaako tämä Tor-verkkoa, jonka käyttäjänimien taakse poliisi on aiemmissa rikostutkinnoissa päässyt?
– Ylipäätään ei-avoimia verkkoja mitään erityisesti nimeämättä, Kinnunen vastaa.
Epäilty saatiin kuitenkin kiinni nimenomaan poliisin esitutkinnan ansiosta.
Teon motiivista ei ole vielä tietoa.
Koulupsykologien avoimiin työpaikkoihin ei löydy hakijoita Kymenlaaksossa – yli puolet paikoista täyttämättä
Koko maata vaivaava koulupsykologipula näkyy myös Kymenlaakson hyvinvointialueella. Avoimiin paikkoihin ei tule edes hakemuksia.
Kymenlaaksoa vaivaa sama koulupsykologipula kuin valtaosaa muutakin Suomea. Kymenlaakson hyvinvointialueella on opiskeluhuollossa 32 psykologin toimea, mutta täytettynä on vain 12. Heistäkin osa tekee työtä osa-aikaisesti.
Hyvinvointialue on tänä vuonna yrittänyt kahteen otteeseen löytää avoinna oleviin paikkoihin ammattilaisia, mutta yhtään paikkaa ei ole saatu täytettyä.
– Tämän vuoden puolella on ollut yksi pätevä hakija, mutta hänkään ei lopulta päätynyt meille töihin, sanoo opiskeluhuollon johtava psykologi **Maija Vilen** Kymenlaakson hyvinvointialueelta.
Psykologeja ei saada houkuteltua kouluihin, ja siksi [viime syksynä voimaan tullut laki toteutuu vain harvalla hyvinvointialueella.](https://yle.fi/a/74-20089797?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp&fbclid=PAZXh0bgNhZW0CMTEAAaaztN_MvnPlG_qCnZqU9B5caRjxMytzc206FpgeGLvQNfym4Ubc8VCH2xQ_aem_AX4Xl9uurdQzruRgrucESItzJcuOMhlKBt-i4J2u8e5mvV1UsVxtVpL_gWdDyuU6HQ7U1bKnX9QQtivCeKOc_r7f)
Mainettaan mukavampaa työtä
**Reetta Lauretsalo** on Kotkan ainoa koululla toimiva psykologi. Hän työskentelee Haukkavuoren koululla ja Keskuskoululla. Asiakkaita on esikoululaisista 9.-luokkalaisiin.
Lauretsalon lisäksi Kotkassa on konsultoiva psykologi, jonka vastuulla ovat alueen loput koulut.
Lauretsalo on surullinen, että työ oppilashuollossa ei kiinnosta psykologeja. Esimerkiksi [opiskelijat arvelevat](https://yle.fi/a/74-20090144) työn olevan yksinäistä ja vastuulle tulevan oppilasmäärän olevan liian suuri. Reetta Lauretsalo kumoaa väitteet ja sanoo työn olevan kaikkea muuta kuin yksinäistä ja kuormittavaa. Kollegiaalista tukea on saatavilla.
– Olen tiivis osa kouluyhteisöä ja koko meidän hyvinvointialueen koulupsykologiyhteisöä. Jos psykologit tietäisivät millaista minun arkityöni on ja miten palkitsevaa se voi olla, niin kaikki haluaisivat tehdä tätä, sanoo Reetta Lauretsalo.
Pysyvää työvoimaa harjoitteluilla
Kymenlaaksossa pidetään kiinni siitä, että koululla työskentelevällä psykologilla on enintään lakisääteinen määrä eli 780 oppilasta. Sillä pyritään varmistamaan, että töihin saadut ihmiset myös pysyisivät ja työmäärä olisi hallittava.
Reetta Lauretsalo pitää mitoitusta oikeanlaisena eikä koe sen olevan hallitsematon joukko.
Lauretsalo tosin myöntää, että on opiskeluaikana itsekin vastannut samoin kuin opiskelijat tänä päivänä, eikä suunnitellut uraa oppilashuollossa. Hän päätyi harjoitteluun kouluun ja jäi sille tielleen.
Harjoitteluiden kautta yritetään edelleen saada alueelle pysyvämpää työvoimaa. Kymenlaakson hyvinvointialue on ollut mukana messuilla ja tapahtumissa sekä tehnyt yhteistyötä opiskelijajärjestöjen kanssa.
– Pyritään saamaan harjoittelijoita ja toivotaan, että he viihtyisivät niin hyvin, että myös jäisivät alueelle töihin, sanoo Maija Vilen.
Reetta Lauretsaloakin on houkuteltu töihin yksityiselle sektorille, mutta hän ei koe sitä vaihtoehdoksi.
– En saisi yksityisellä sektorilla sitä yhteisöllisyyttä, mitä hyvinvointialue pystyy täällä tarjoamaan. Jos pelkästään rahaa ajattelisin, niin varmaan tilanne olisi toinen, mutta työssä on muitakin juttuja, mitkä on tärkeitä kuin pelkästään palkkaus, sanoo Reetta Lauretsalo.
Vanhan Kittilä-jupakan käsittely ei ala alusta – korkein oikeus tyrmäsi syyttäjien hakemuksen
Korkeimman oikeuden mukaan syyttäjien uudet todisteet eivät olleet riittäviä muuttamaan alkuperäistä tuomiota.
Vanhaa, alkuperäistä Kittilä-jupakkaa ei oteta oikeudessa uudelleen käsittelyyn syyttäjien hakemuksesta huolimatta. Korkein oikeus hylkäsi syyttäjien purkuhakemuksen Kittilän kunnanjohtajan erottamiseen liittyvässä asiassa.
Hovioikeus vapautti syytetyt kolme vuotta sitten annetussa tuomiossa. Tuomio sai lainvoiman, sillä asialle ei saatu valituslupaa korkeimpaan oikeuteen. Syyttäjät hakivat tuomion purkua [uusien todisteiden takia](https://yle.fi/a/74-20061942). Syyttäjien mukaan uusia todisteita irtisanomisasiasta tuli esille muun muassa syksyllä ensi-iltansa saaneesta [Lumipalloefekti-dokumentista](https://yle.fi/a/74-20050575).
Korkein oikeus katsoi, että syyttäjien esittämät uudet todisteet eivät olisi todennäköisesti johtaneet rikoksesta tuomitsemiseen, vaikka ne olisi esitetty hovioikeudessa.
”Ratkaisuissa ei ristiriitaa”
Syyttäjien mukaan myös korkeimman oikeuden vuosi sitten keväänä antaman ennakkopäätöksen ja Rovaniemen hovioikeuden aiemmin antaman tuomion välillä on ristiriita.
Korkeimman oikeuden mukaan kunnanhallituksen jäsenet menettelivät lainvastaisesti peruuttaessaan silloisen kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** tekemän tutkintapyynnön kunnan isoksi osaksi omistaman hissiyhtiön toimitusjohtajasta ja antaessaan omistajaohjausta. Siten he olivat syyllistyneet virka-aseman väärinkäyttämiseen.
Mäkelä irtisanomisprosessi alkoi syyttäjien mukaan kyseisestä tutkintapyynnöstä. Korkein oikeus ei kuitenkaan käsitellyt kunnanjohtajan irtisanomista koskevaa asia, vaan siinä hovioikeuden tekemä päätös hylätä syytteet jäi voimaan.
Syyttäjien mukaan on ristiriitaista, että korkein oikeus tuomitsi vastaajat rangaistukseen tutkintapyyntöä koskevassa asiassa, mutta toisaalta kunnanjohtajan irtisanomista koskevassa asiassa syytteet hylättiin.
Korkein oikeus katsoi, ettei ratkaisujen välillä ollut syyttäjien väittämää ristiriitaa, eikä KKO:n myöhemmin annettu tuomio ylipäätään ole laissa tarkoitettu peruste tuomion purkamiseen syytettyjen vahingoksi.
Vielä muita juttuja vireillä
Alkuperäisen virkarikosoikeudenkäynnin lisäksi vireillä on yhä samaan jupakkaan [liittyviä sivuhaaroja](https://yle.fi/a/74-20031096). Ratkaisua odotetaan parhaillaan siitä, syyllistyivätkö kuntapäättäjät virkarikokseen vanhaa yhdyskuntainsinöörin[ valintaa koskevassa jutussa](https://yle.fi/a/74-20087179).
Tuomion purku on ylimääräinen muutoksenhakukeino, jolla tuomio voidaan tiettyjen edellytysten täyttyessä purkaa vielä senkin jälkeen, kun se on saanut lainvoiman. Lainvoiman saaneen tuomion purkua haetaan pääsääntöisesti korkeimmalta oikeudelta. Kyseessä on suhteellisen harvinainen toimenpide.
*Juttua muokattu 27.7.2024 kello 10.36, juttuun lisätty faktalaatikko uusista todisteista.*
Kolme kaaharia kiisi hurjaa ylinopeutta – vauhti yli 150 kilometriä tunnissa 
Lounais-Suomen poliisi sai hurjastelijat kiinni liikenteenvalvonnan yhteydessä Porissa ja Eurajoella viikonloppuna.
Lauantaina hieman ennen iltakuutta henkilöauto kiisi valtatie 2:lla Honkaluodossa 157 kilometrin tuntinopeutta satasen rajoitusalueella. Auto tuli liikenteenvalvontaa suorittavaa polisipartiota vastaan.
Vähän myöhemmin partio mittasi Eurajoella valtatie 8:lla Hangassuon ohituskaistoilla henkilöauton nopeudeksi ohitustilanteessa 160 kilometriä tunnissa satasen rajoitusalueella. Auton kyydissä oli kaksi matkustajaa.
Myöhään sunnuntai-iltana partio mittasi liikenteenvalvonnan yhteydessä Porin Hyvelässä Yhdystiellä henkilöauton nopeudeksi 150 kilometriä tunnissa alueella, jossa nopeusrajoituksena on 60 kilometriä tunnissa.
Kaikissa tapauksissa poliisi sai pysäytettyä hurjastelijat.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että kuljettajat määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja että heitä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Karjalan prikaatin sotilaat harjoittelevat taistelemista – liikenteessä voi kohdata panssarivaunun 
Karjalan prikaatin harjoitukset alkavat maanantaina ja jatkuvat perjantaihin asti.
Karjalan prikaatilla on tällä viikolla suuret harjoitukset Kymenlaaksossa. Liikkeellä on yhteensä 2 200 ihmistä.
Sotilaita on Karjalan prikaatista, mutta myös Maasotakoulusta, Panssariprikaatista, 1. Logistiikkarykmentistä, Puolustusvoimien johtamisjärjestelmäkeskuksesta ja Pohjois-Karjalan rajavartiostosta.
Sotilaat harjoittelevat niin hyökkäystaistelua kuin puolustautumista. Sotilasjoukot ja aselajit harjoittelevat yhteistyötä ja kehittävät tilanteenmukaista päätöksentekoa.
Tarkkana liikenteessä
Ihmisten lisäksi liikkeellä on erilaisia ajoneuvoja, myös raskaita panssariajoneuvoja sekä lennokkeja ja helikoptereita.
Väki on liikkeellä kaikkina vuorokauden aikoina sekä harjoitusalueilla että niiden lähellä.
Harjoitukset voivat vaikuttaa myös liikenteeseen eri teillä. Puolustusvoimat pyytää, että muut tiellä liikkujat olisivat varovaisia.
Valtteri Bottaksen upea temppu on jäänyt täysin pimentoon – asiantuntija löytää kuitenkin suuren ongelman
Formula ykkösissä on vireillä mestaruustaistelu. Jukka Mildh tuomitsee kovin sanoin kahden F1-kuljettajan hölmöilyt.
Formula ykkösten Monacon GP:ssä nähtiin mahtavaa riemua, kun monacolaissyntyinen Ferrarin **Charles Leclerc** ajoi ensimmäistä kertaa voittoon kotiradallaan. Leclercin kanssa palkintokorokkeelle ylsivät McLarenin **Oscar Piastri** ja Ferrarin **Carlos Sainz**.
MM-sarjassa tilanne tiivistyi, kun Red Bullin **Max Verstappen** oli vasta kuudes. Hollantilaisen ja kakkosena olevan Leclercin välinen piste-ero on 31. Sauberin **Valtteri Bottas** oli 13:s.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** perkaa Monacon puheenaiheet.
Mikä puhuttaa?
Monacon radalla ei nähty tänäkään vuonna varsinaista kilvanajon juhlaa, sillä ohittaminen oli lähes mahdotonta. Puheenaiheeksi Mildh nostaa avauskierroksen kolarit, jotka herättivät tunteita.
Kolareista näyttävin oli Red Bullin **Sergio Perezin** ja Haasin **Kevin Magnussenin** törmäily. Samassa rytäkässä keskeytti osumaa autoonsa saanut toinen Haas-kuski **Nico Hülkenberg.**
Alpine-tallin ranskalaiskuskit **Esteban Ocon** ja **Pierre Gasly** osuivat yhteen. Gasly pystyi jatkamaan kisaansa, mutta Oconin kisa päättyi radan varteen.
Magnussen osui Perezin auton keulaan ja meksikolaiskuskin menopeli singahti rajusti seinään.
Mildh kokee, että kolarissa oli ainekset paljon pahempaan lopputulokseen.
– Jonkinlainen syyttely on menossa sen osalta, kumman vika se oli. Hidastuskuvat näyttivät siltä, että Perez ohjasi autoa oikealle ja Magnussen osui sen takia. Magnussenin olisi pitänyt kuitenkin höllätä, sillä oltiin menossa vasta kolmanteen kaarteeseen.
F1-maailma näki hätäilleen Magnussenin olleen suurin syypää. Kokenut tanskalainen on kohahduttanut koko kauden ajan yliaggressiivisella ajotyylillään.
Kuvaavaa on, että Magnussenilla on kasassa 10 rangaistuspistettä, kun 12 pistettä johtaa yhden kilpailun kisakieltoon. Tuoreimmasta kahnauksestaan hän kuitenkin selvisi ilman sanktioita.
– Jos ajatellaan turvallisuutta, hänen olisi pitänyt nostaa jalka kaasulta. Magnussenin isä (**Jan**) oli kovalla tunteella ajava kuljettaja. Kevinissä on samanlaisia piirteitä. Magnussen olisi saanut kilpailukiellon, jos tästä olisi tullut rangaistuspisteitä.
Kilpailukiellon saaminen F1:ssä on todella harvinaista. Viimeksi näin tapahtui vuonna 2012, kun Lotuksen **Roman Grosjeanin** sanktiotili tuli täyteen.
– Sitä varten pitää tehdä useamman kerran virheitä. Se on turvallisuusuhka. Tuollainen ei kuulu tälle tasolle, Mildh soimaa.
Kuka floppasi?
Magnussen voisi yhtä hyvin olla kisan pettymys. Tähän kohtaan laitetaan kuitenkin Esteban Ocon, joka kolautti autollaan Pierre Gaslyyn.
Talli teki selväksi, että syypää oli nimenomaan Ocon. Hänellä ja ranskalaisella ikätoverillaan on ollut kahnausta aiemminkin.
Mildh menee arvioissaan niin pitkälle, että kyseinen kolari saattoi maksaa Oconille jopa tallipaikan Alpinella. Ranskalaistallin kausi on ollut surkea ja se tarvitsee kipeästi pisteitä. Gasly onnistui tuomaan tallille Monacon kisasta yhden pisteen.
– Oconin ahne ohitusyritys aivan ihmeellisessä paikassa ennen tunnelia johti osumaan tallikaverin kanssa. Se on sellainen virhe, että Ocon joutuu todennäköisesti jotenkin tilivelvolliseksi. Pahimmillaan puhutaan siitä, että hänen paikkansa on tallissa uhattuna. Monacossa tuollaisilla tyhmillä päätöksillä asetetaan kuljettajan arvo uuteen tilanteeseen, Mildh jyrähtää.
Kuka yllätti?
Yllättäjäksi Mildh nostaa Williamsin **Alex Albonin**, joka toi tallille kauden ensimmäiset pisteet yhdeksännellä sijallaan. Hiljattain jatkosopimuksen perinteikkään tallin kanssa tehnyt Albon on tallin selvä johtava kuljettaja.
Aikoinaan Red Bullilla heikosti ajaneen kuljettajan F1-ura oli jossain vaiheessa jopa katkolla.
– Williamsin auto on selvästi koko ruudukon heikoin. Albon on aivan ilmiömäinen kuljettaja ja luonnonlahjakkuus, jota on mielestäni aliarvioitu, Mildh sanoo.
Entä Bottas?
Valtteri Bottaksen Sauberin vauhti oli taas totutun surkeaa. Aika-ajoissa suomalainen oli 19:s ja tallikaveri **Zhou Guanuy** 20:s eli viimeinen.
Kisassa Bottas onnistui nousemaan muiden kolaroidessa sijalle 13. Pitkällä aikavälillä merkille pantavaa on, että Bottas on päihittänyt kiinalaisen aisaparinsa tämän kauden aika-ajoissa 8–0.
Se on merkittävä näyttö suomalaiselta, joka on vailla sopimusta ensi kaudesta.
– Bottas on mielestäni nostanut koko ajan tasoaan. Hän pystyy ajamaan kisan tosi hyvin, mutta tarvitaan myös räjähtävää nopeutta ja aika-ajosuoritusta. Se, että on aika-ajoissa suvereeni tallikaveriin nähden, on iso merkki.
Mildh kuitenkin lisää, että Bottas on tilanteessa, jossa hän on eräänlainen uhri, jota ei nyt tämän kauden osalta kuunnella. Tulevien Audi-muutosten myötä organisaation sisällä on paljon myllerrystä. Panostus on tulevassa eikä tässä kaudessa.
– Siellä ei haluta päätyä samaan ongelmaan kuin aikoinaan esimerkiksi Toyotalla, joka rekrytoi vuoden aikana 600 ihmistä, joista ehkä 20 prosenttia onnistuivat. Sauberilla tehdään nyt muutoksia, joiden takia Bottas on huonossa asemassa. Auton kehittämistahtia on hidastettu merkittävästi, Mildh muistuttaa.
Mitä seuraavaksi?
F1-kausi jatkuu kahden viikon päästä Kanadan Montrealin osakilpailulla. Mildh ennakoi, että Red Bull palaa siellä ykköstalliksi suoravauhtinsa ansiosta.
Ferrarin sekä McLarenin kehitystyön myötä sarjassa ollaan kuitenkin erittäin mielenkiintoisessa tilanteessa. Merkittävää on, että valmistajien MM-tilanteessa Red Bullin etumatka Ferrariin on enää 24 pistettä.
Usein nähdään, että valmistajien mestaruudella on lopulta suurempi merkitys kuin kuljettajien tittelillä.
– Kilpailu kiristyy huomattavasti. Pitkä kausi on vielä edessä, Mildh sanoo.
Kymmenessä minuutissa Euroopasta Aasiaan – onko Istanbul eurooppalainen vai aasialainen kaupunki?
Toimittajamme Maija Liuhto selvittää videokirjeessä, millaista on elää Turkin kaupungissa, joka sijaitsee kahdella mantereella.
**ISTANBUL** Tässä videokirjeen kolme kiinnostavinta kohtaa:
Tekoäly on tehnyt tiivistelmän videokirjeen käsikirjoituksesta. Toimitus on tarkistanut yhteenvedon.
*Mitä ajatuksia video herätti, millaista sinusta olisi asua kahden maanosan välissä?*
Ensihoitajat ja poliisi ottavat kesällä polkupyörät käyttöön Savossa
Sekä ensihoitajat että poliisit siirtyvät kesän tullen kevyempiin kulkuvälineisiin.
Pohjois-Savon pelastuslaitos ja Itä-Suomen poliisi ovat tänäkin vuonna kouluttaneet joukoistaan uusia vapaaehtoisia polkupyörätoimintaan. Pyörillä tapahtuva poliisitoiminta on tuttua jo pitemmältä ajalta, kun taas ensihoitajien siirtäminen polkupyörille alkoi Kuopiossa vasta muutama vuosi sitten.
Kokemukset ovat olleet tekijöiden mukaan positiivisia. Toiminnan painopiste on isojen tapahtumien yhteydessä, kuten rockfestivaaleilla ja torijuhlissa.
– Ihmisten suhtautuminen on välittömämpää pyörillä liikuttaessa. Piknikillä puistossa olijat huikkailevat selfiekuviin ja kyselevät toiminnastamme, kertoo lääkintäesimies **Mikko Leppäharju.**
Poliisi liikkuu myös ”mönkkärillä”
Kuopiossa poliisi liikkuu polkupyörien lisäksi tuoreimmalla hankinnallaan eli mönkijällä.
– Etenkin kaupungin keskustassa mönkkäri osoittaa ketteryytensä ahtaissa olosuhteissa, ei tarvitse pakkia etsiä vaihteista kun on jo suunta muuttunut, kertoo vanhempi konstaapeli **Ville Hokkanen.**
Turku Energia nostaa sähkönsiirron hintaa
Korotus on asiakkaan kulutuksesta riippuen keskimäärin noin kahdeksan prosenttia.
Turku Energia Sähköverkot oy nostaa siirtohintojaan heinäkuussa. Asiakkaasta riippuen korotus on verottomana keskimäärin noin kahdeksan prosenttia.
Turku Energian tekemän esimerkkilaskelman mukaan 2 000 kilowattituntia sähköä vuodessa kuluttavan kerrostaloasunnon siirtomaksu nousee vuodessa 9,42 euroa ja sähkölämmitteisen, 18 000 kilowattituntia käyttävän omakotitalon siirtomaksu taas 31,24 euroa.
Yhtiö perustelee korotusta toimitusvarman sähköverkon rakentamisen ja vihreän siirtymän investointien kustannuksilla. Korotus tehdään perusmaksuun, tehomaksuun ja siirtomaksuun.
– Tehtävänämme on varmistaa vakaa ja varma sähköntoimitus asiakkaillemme, ja se vaatii tulevina vuosina merkittäviä investointeja verkkoomme. Parannamme sähköverkkomme siirtokapasiteettia ja toimitusvarmuutta vihreän siirtymän tukemiseksi, Turku Energia sähköverkkojen toimitusjohtaja **Tomi Toivonen** kertoo yhtiön tiedotteessa.
Yksi merkittävä investointi on vuosina 2025–2028 tehtävä etäluettavien sähkömittarien vaihto. Muutoksella valmistaudutaan [sähkönkulutuksen varttimittaukseen.](https://yle.fi/a/3-12634406)
Käytöstä poistetuista pylväsmuuntajista valui maahan 500 litraa öljyä Laukaassa
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta öljyvahingosta maanantaiaamuna.
Pelastuslaitoksen mukaan neljästä käytöstä poistetusta pylväsmuuntajasta valui sähkötyömaan varastoalueella maahan noin 500 litraa öljyä.
Öljyvahinko tapahtui Laukkavirrantiellä Laukaassa. Tapahtumapaikka ei sijaitse pohjavesialueella.
Päivystävä palomestari **Eevakaisa** **Salmi** kertoo, että öljyä imeytettiin paikalla turpeella. Salmen mukaan osa öljystä jäi maahan lammikoksi, sillä maa paikalla oli savista.
Toiminnanharjoittaja huolehtii öljyisen maa-aineksen poistamisesta paikalta.
Poliisi tutkii öljyvahingon syytä.
Pylväsmuuntajat ovat sähköverkon ilmajohtojen pylväisiin kiinnitettyjä muuntajia. Niitä on viime vuosina vaihdettu puistomuuntamoiksi, jolloin öljyvuodon riski ympäristöön on pienempi.
Rovaniemen Rautiosaareen suunnitellaan uutta vastaanottokeskusta, valtaosa asukkaista olisi ukrainalaisia
Maahanmuuttovirasto kilpailutti vastaanottokeskuksen toiminnan alkuvuodesta – Entinen palvelukoti voisi muuttua vastaanottokeskukseksi ensi syksystä alkaen.
Rovaniemen Rautiosaareen suunnitellaan uutta vastaanottokeskusta. Rovaniemen kaupungin tilajaosto pohtii asiaa tämän viikon tiistaina.
Maahanmuuttovirasto kilpailutti alkuvuodesta laitospohjaisen vastaanottokeskuksen palvelutuotannon Rovaniemellä. Kilpailutuksen voittanut Babando Oy on käynyt kaupungin kanssa neuvotteluita tilojen vuokraamisesta Rautiosaaresta niin, että vuokraus alkaisi tänä syksynä.
Rautiosaaren kylä ja saari sijaitsevat noin 20 kilometrin päässä kaupungin keskustasta.
SPR hävisi kilpailutuksen
Vastaava, asuntopohjainen SPR:n ylläpitämä Rovaniemen vastaanottokeskus lopettaa [toimintansa heinäkuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20073812). Vastaanottokeskuksen toiminnanjohtaja **Mervi Nikander** kertoi tuolloin Ylelle, että SPR olisi halunnut jatkaa toimintaansa ja osallistui myös kilpailutukseen. Kilpailutuksen voitti kuitenkin esimerkiksi Sotkamossa ja Porissa vastaanottokeskus toimintaa pyörittävä Babando Oy.
Maahanmuuttovirasto päätti perustaa Rovaniemelle uuden laitoskeskuksen varautumisen ja valmiuden vuoksi. Rovaniemellä toimii jatkossakin myös Kotokunnan vastaanottokeskus, jossa asiakkaat asuvat vuokra-asunnoissa eri puolilla kaupunkia.
Asukkaille järjestetään keskustelutilaisuuksia
Kaupungin tiedotteen mukaan uuden vastaanottokeskuksen asiakkaita olisivat Suomesta turvaa ja suojelua hakevat yksittäiset aikuiset ja perheet. Valtaosa heistä olisi sotaa pakenevia ukrainalaisia. Vastaanottokeskus on tarkoitettu väliaikaiseen majoittumiseen.
Rautiosaaren palvelukodin alueella on yhteensä 13 rakennusta, joista vastaanottokeskukselle esitetään vuokrattavaksi entisen palvelukodin rakennusten osastot 1 ja 2 sekä mahdollisesti muita tiloja. Osastot ovat olleet tyhjillään siitä lähtien, kun Rautiosaaren palvelukoti lopetti [toimintansa vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-8889183).
Jos tilajaosto päättää vuokrata vastaanottokeskukselle tilat Rautiosaaresta ja muut vuokrasopimuksen ehdot täyttyvät, Babando aikoo järjestää Rautiosaaren asukkaille keskustelutilaisuuksia ja mahdollisuuksia tutustua vastaanottokeskuksen toimintaan ja uusiin naapureihin.
*Juttua muokattu 27.5. kello 9.40, kuva vaihdettu, klo 10.30 korjattu alaotsikossa sana kaupunki maahanmuuttovirastoksi.* 
Tangomarkkinoiden loppukilpailuun päässeet ovat selvillä, mukana ei ole pohjalaisia
Uudet tangokuninkaalliset kruunataan Seinäjoella heinäkuun 13. päivä.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden finalistit on valittu.
Laulukilpailun välierät järjestettiin sunnuntaina Hyvinkäällä. Tilaisuudessa kuultiin 20 karsinnan läpäissyttä solistia, joista tuomaristo valitsi kymmenen parasta laulajaa loppukilpailuun.
Tällä kertaa loppukilpailussa ei kilpaile yksikään pohjalaisedustaja.
Naisten kruunusta kamppailevat haminalainen **Emma Daniels**, jyväskyläläinen **Miia Laitinen**, helsinkiläinen **Laura Lindell**, sastamalalainen **Minna Saarinen** ja kirkkonummelainen **Sari Tuliniemi**.
Miesten loppukilpailuun etenivät lahtelainen **Robin Berg**, ulvilalainen **Harri Hautaniemi**, säkyläläinen **Kullervo Kauppi**, torniolainen **Ville Köngäs** ja vantaalainen **Kalle-Eevert Rannila**.
Kaikkiaan kilpailuun osallistui tänä vuonna noin 200 laulajaa.
Tuomariston puheenjohtaja toimii viime vuoden tapaan vuoden 2010 tangokuningas **Marko Maunuksela**. Lisäksi tuomaristossa istuvat **Marco Bjurström**, **Meiju Suvas**, **Nina Tapio** ja **Saija Tuupanen**.
Uudet tangokuninkaalliset kruunataan Seinäjoella lauantaina 13. heinäkuuta.
40-vuotisjuhliaan viettävän Seinäjoen Tangomarkkinoiden finaalin juontavat **Viivi Pumpanen** ja **Jaakko Saariluoma**.
”Drooniseinämä”, hybridiuhat, energiaverkot – Virolla ja Suomella liuta uusia keskustelunaiheita
Nato-jäsenyys on nostanut Suomen ja Viron yhteistyön uudelle tasolle, vaikka suhteet olivat ennestäänkin hyvät ja vahvat
Presidentti **Alexander Stubb** vierailee tällä viikolla Virossa. Kyseessä on valtiovierailu, edellisen kerran Suomen presidentti teki Viroon työvierailun syksyllä 2022. Tämän jälkeen Suomi on liittynyt Natoon, mikä mahdollistaa uudenlaisen puolustusyhteistyön Suomen ja Viron välillä. Näin sanoi Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Joel Linnainmäki** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/suorat).
– Voidaan esimerkiksi harjoitella sitä, miten voidaan sulkea Suomenlahti kriisi- tai konfliktitilanteessa venäläisten käytöltä. Tämä on tietysti täysin uudenlaista maiden välisissä suhteissa.
Ulkoministeriön yksikönpäällikkö **Katja Kalamäki** sanoo samaa:
– Ensimmäisenä tulee mieleen Nato, Nato ja Nato. Meillä on ollut historiallisesti läheiset suhteet veljeskansaamme, ja nyt kun olemme saman puolustusliiton jäseniä, niin yhteistyö on monipuolistunut. Vierailulla keskitytään varmasti ajankohtaisiin teemoihin eli turvallisuuteen, puolustukseen, Ukrainan tukemiseen mutta myös kriittisten energiaverkkojen turvaamiseen Suomenlahdella sekä energiasuhteisiin, koska Virossa tehdään nyt paljon vihreän siirtymän eteen.
Mailla on nyt samanlainen uhkakuva Venäjästä, huomauttaa Linnainmäki. Tämä johtuu siitä, että torjumme samanlaisia uhkia rajoillamme Venäjän kanssa.
Linnainmäki nostaa esiin myös hybridiuhkien torjunnan uutena valtionpäämiesten keskustelujen aiheena. Hänen mukaansa Baltian maat ovat joutuneet eräänlaiseksi Venäjän koelaboratorioksi. Tästä tutkija mainitsee esimerkkinä Viron sisäministerin auton ikkunan rikkomisen, johon syypäitä olivat Venäjän internetin kautta palkkaamat rikolliset. Tällaisen kohteeksi voi Suomikin joutua, hän arvelee.
Tässä kannattaa katsoa, mitä Viro tekee hyvin ja missä heillä on vielä aukkoja, Linnainmäki huomauttaa.
Naton komentorakennekeskustelussa Suomi ja Viro ovat olleet eri linjoilla, mutta isossa kuvassa suhteet ovat erittäin hyvät, hän sanoo.
[Droonien torjuntajärjestelmä](https://yle.fi/a/74-20090519) eli ”drooniseinämä” rajoilla, josta viime viikolla puhuttiin, olisi luonnollinen jatke yhteistyölle, katsoo ulkoministeriön Kalamäki.
Venäjän rajanaapureina olevat Nato-maat ovat sopineet perustavansa niin sanotun drooniseinän rajojensa suojelemiseksi, kertoi Liettuan sisäministeri **Agnė Bilotaitė** perjantaina uutistoimisto BNS:lle.
Kalamäen mukaan on varsin luonnollista, että Venäjän rajamaat – itäinen sivusta – käyvät tätä pohdintaa, miten mahdolliseen uhkaan varaudutaan.
*Korjaus 27.5. klo 12.56: Syksyn 2022 vierailu ei ollut valtiovierailu, se oli työvierailu.*
Hollolan seurakunta päätti lakkauttaa lasten päiväkerhot – seurakuntalaiset suivaantuivat
Hollolalaiset eivät ota tyynesti vastaan seurakunnan päätöstä päiväkerhotoiminnan lakkauttamisesta. Seurakunnan mukaan päiväkerholaisten määrä on romahtanut kymmenessä vuodessa.
Hollolan seurakunta ilmoitti maaliskuussa verkkosivuillaan lakkauttavansa päiväkerhotoiminnan kevään lopussa. Seurakuntalaiset ovat sitä mieltä, että päätös tehtiin ilman avointa keskustelua tai seurakuntalaisten kuulemista.
Seurakuntalaiset keräsivät yli 200 nimeä lopettamista vastustavaan adressiin. Adressi luovutettiin seurakunnalle ideointi-illassa maanantaina. Hollolan seurakunnan järjestämän illan tarkoituksena oli etsiä uusia ideoita lasten- ja varhaisnuorten toimintaan.
– Meistä tuntui siltä, että päätös oli tehty jo ennen ideointi-iltaa. Olisimme halunneet vielä keskustella asiasta. Seurakunta teetti myös kyselyn, johon tuli yli 100 vastausta, joista tietääkseni suurin osa olisi halunnut jatkaa päiväkerhotoimintaa, kertoo **Ulla Ristkari-Ryynänen**, yhden päiväkerholaisen äiti ja seurakuntalainen.
Kritiikki kohdistuu ennen kaikkea viestintään. Lopettamispäätöksestä ei esimerkiksi kerrottu kerholaisten vanhemmille. Ideointi-illasta tiedotettiin seurakunnan verkkosivuilla ja somessa tavoilla, jotka eivät tavoita kuin murto-osan vanhemmista.
– Päiväkerhotoiminnan lopettaminen vähentää seurakunnan kykyä tukea perheitä ja nuoria, jotka tarvitsevat yhteisöllisyyttä ja tukea. Olisimme halunneet esittää myös vaihtoehtoja kerhotoiminnan järjestämiseksi, harmittelee Ristkari-Ryynänen.
Kirkkoherra: ”Haluamme etsiä uusia tapoja järjestää toimintaa lapsille ja nuorille”
Hollolan kirkkoherra **Timo Huttunen** myöntää, että viestintä olisi voitu hoitaa paremmin. Päiväkerhotoiminta on hänen mukaansa kulkenut tiensä päähän.
– Kymmenen vuotta sitten seurakuntamme käsitti Hollolan ja Hämeenkosken. Tuolloin päiväkerhoissa saattoi olla jopa 300 lasta. Sittemmin alue on laajentunut ja seurakuntamme käsittää nyt myös Kärkölän, Padasjoen ja Kuhmoisten kunnat.
Huttusen mukaan päiväkerholaisten määrä laski 50:een vuonna 2022.
– Nyt haluamme etsiä uusia tapoja järjestää toimintaa lapsille ja nuorille, selvittää Huttunen.
Kirkkoherran mukaan perinteinen päiväkerhotoiminta sitoo resursseja ja on siinä mielessä tehotonta, että moni ryhmä jää pieneksi, eikä kaikille paikkakunnille edes synny ryhmiä. Nämä resurssit halutaan nyt tehokkaampaan käyttöön.
– Varhaiskasvatustyömme on muututtava. Voi olla periodimaisia kerhoja, se voi olla iltaisin tai viikonloppuisin järjestettävää toimintaa tai tapahtumia. Emme missään tapauksessa ole lopettamassa varhaiskasvatusta, vaan haluamme tarjota uusia, paremmin tavoittavia toimintamuotoja ja näitä ryhdytään nyt miettimään, summaa Huttunen.
Talous vahvalla pohjalla
Seurakuntalaisten piirissä on epäilty, että päiväkerhotoiminnan lakkauttaminen johtuisi taloudellisista syistä.
Hollolan seurakunnan talous on kuitenkin Huttusen mukaan vahvalla pohjalla. Vuoden 2023 tilinpäätös muodostui 245 000 euroa ylijäämäiseksi.
Huttunen kertoo, että seurakunnalla on kuitenkin esimerkiksi paljon kiinteistöjä, joiden korjausvelka rasittaa taloutta. Niinpä Hollolassakin luovutaan joistain kiinteistöistä ja pyritään saamaan olemassa olevia tiloja entistä monipuolisempaan käyttöön, esimerkiksi varhaiskasvatukseen.
Jäseniä Hollolan seurakunnassa oli vuoden 2023 lopussa vajaat 22 000.
Tarhaajat selättivät saatavuusongelmat: varjotalojen lintusuojauksia on rakennettu asetuksen vaateita vastaaviksi
Asetus edellyttää, että turkistarhoilla on huhtikuusta lähtien suojauduttu luonnonlintujen vierailuilta. Tarkoitus on estää lintuinfluenssan leviäminen tarhoille.
Viime vuonna luonnonlinnuista tarhattuihin turkiseläimiin siirtyneet lintuinfluenssatartunnat pyritään tänä vuonna ja jatkossa estämään tarhojen lintusuojauksilla.
Suojautumista edellyttää asetus, joka astui voimaan huhtikuun puolessavälissä.
[Huhtikuussa tarhaajilla oli ongelmia](https://yle.fi/a/74-20083265) täyttää asetuksen velvoitteita, sillä poliittiset lakot pysäyttivät monen tarhan verkkomateriaalit satamiin.
Turkistarhaajia edustavasta Fifurista arvioidaan, että suma purkautui alkukeväästä, jonka jälkeen tiloilla päästiin asennustöihin.
Viestintäjohtaja **Olli-Pekka Nissinen** tarhaajajärjestö Fifurista kertoo, että urakka on keskusteluttanut tarhaajia:
– Tuottajat ovat pitkin kevättä viestitelleet paljon keskenään, kuinka on missäkin laitettu verkkoa ja miltä se näyttää tai mikä on ollut hyvä tapa asennukselle. Asetuksessahan on järkevää soveltamisen varaa siinä, miten verkkoja asennetaan.
Nissisen mukaan myös alan omissa tilaisuuksissa ja viestintäkanavilla on esitelty eri verkkomalleja ja tyyppejä sekä jaettu asennusohjeita.
Suomessa on vajaat 400 turkistarhaa, joista 90 prosenttia sijaitsee pohjalaismaakunnissa.
MM-kisat paljastivat karun totuuden Suomi-kiekosta: ”Muuten tulee pirusti turpaan”
Asiantuntija Ismo Lehkosen mukaan SM-liigan taso on pudonnut karmeaa vauhtia alaspäin. Hänen mielestään myös harjoittelu on kivikautisella tasolla.
Jääkiekon MM-kisat päättyivät sunnuntaina, kun Tšekki juhli maailmanmestaruutta. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa esille kolme poimintaa MM-kisoista.
1. SM-liigan taso pudonnut
Jääkiekon MM-kisojen finaalimaista oli havaittavissa kiinnostava ilmiö. Olympialaisten ja tulevan neljän maan turnauksen ansiosta MM-kisoissa nähtiin useita NHL-tähtiä, mutta silti Tšekki ja Sveitsi ylsivät finaaliin.
– Tšekillä oli 11 pelaajaa ja Sveitsillä 15 pelaajaa omista sarjoistaan. Nämä ovat moneen moneen vuoteen kovatasoisimmat MM-kisat pelaajamateriaaleiltaan, joten tämä on aika kova näyttö Tšekiltä ja Sveitsiltä, Lehkonen sanoo.
Samalla Lehkonen nostaa esille SM-liigan tilanteen. Suomella oli mukana yhdeksän SM-liigassa pelannutta pelaajaa.
– Voimme rehellisesti myöntää, että SM-liigan taso on pudonnut viimeisen 4–5 vuoden aikana karmeaa vauhtia alaspäin, Lehkonen sanoo.
Lehkosen mukaan päättäjien aikoinaan tekemät päätökset muun muassa SM-liigan sulkemisesta ja joukkuemäärän kasvattamisesta lävähtävät nyt silmille kovaa vauhtia.
Hän muistuttaa, ettei yksittäisistä MM-kisojen tuloksista kannata vetää isoja johtopäätöksiä. Kisoista on voitu kuitenkin havaita, millaisia ovat suomalaispelaajien lajitaidot muihin verrattuna.
– Kaikki valmentajat yhteen ääneen huutavat koko ajan, että me jäämme pelinopeudessa. Lisäksi me jäämme kaksinkamppailutaidoissa, vääntövoimassa ja maalineduskamppailuissa. Pelaamme kauhean pehmeää jääkiekkoa, Lehkonen sanoo.
Lehkonen nostaa esille myös kilpailun puuttumisen juniorisarjoista, joissa liigaseurat ovat nauttineet pitkään niin sanotuista mandaattipaikoista. Asiantuntijan mukaan se näkyy myös 16–18-vuotiaiden maajoukkueissa.
– Nuorten maajoukkueista heitetään, että kärkimaita vastaan ei voi kuin hidastaa peliä. Muuten tulee pirusti turpaan.
2. Suomi jäljessä huippumaita
Mitä tälle kaikelle pitäisi tehdä? Yksi isoimmista asioista on Lehkosen mukaan fysiikkaharjoittelu. Se on asiantuntijan mukaan kivikautisella tasolla.
– Tämä uusi sukupolvi vaatii ehdottomasti ihan erilaisia asioita. Jääntason harjoittelu pitää isosti päivittää nykypäivään.
Lehkosen mukaan myös peli täytyy saada keskiöön. Hän näkee, että Suomi on todella paljon jäljessä hyökkäyspelin suhteen maailman huippumaita.
– Puhun yksilön pelin ymmärtämisestä varsinkin hyökkäyspelin osalta.
– Se näkyi näissä MM-kisoissa. Meillä oli kymmenen ensikertalaista ja jopa pieniä maita vastaan meidän hyökkäyspelaaminen oli ihan minimaalista.
Suomen täytyy petrata, sillä asiantuntijan mukaan Tšekki ja Sveitsi kehittyvät äärettömän kovaa vauhtia. Tšekki on panostanut olosuhteisiinsa ja omaan sarjaansa todella paljon kotikisojensa takia. Sveitsin sarjan taso on puolestaan noussut viime vuosina kohisten.
– Sveitsi on tulossa kovaa vauhtia yhdeksi huippumaaksi kansainvälisiin sarjoihin, Lehkonen sanoo.
3. Ruotsissa ollaan raivona
NHL-tähtiä vilisevä Ruotsi ailahteli ja saavutti MM-kisoissa lopulta pronssia. Lehkonen pettyi, ettei **Sam Hallam** saanut enempää irti joukkueestaan.
– Puolustuspelaamisen vaatimustaso oli henkilökohtaisesti ja viisikkotasolla surkeaa. Hallam ei saanut muodostettua puolustukseen samanlaista intohimoa kuin aikoinaan Växjössä.
Ruotsin jääkiekkoliitolla onkin asiantuntijan mukaan mietittävää, miksei Hallam saanut joukkuetta liitoon. Hän pitää mahdollisena, ettei päävalmentaja saa jatkaa sopimuksestaan huolimatta tehtävässään.
– **Jalosen Jukkahan** on pistänyt hänet takataskuun matkan varrella periaatteessa koko ajan. Sanoisin, että hänen jatkonsa on ihan *fifty-fifty*. Paljon riippuu siitä, miten NHL-pelaajat kokivat tapahtuman.
– Ruotsissa ollaan kuitenkin tällä hetkellä raivona siitä, etteivät ruotsalaiset antaneet sydäntään pelille. Varsinkin puolustuspelaaminen oli jopa häpeäksi NHL-pelaajille. Tuleva keskustelu on varmasti todella kovaa.
Tämä tiedetään 15-vuotiaan epäillystä surmaajasta Valkeakoskella: oli ollut aiemmin poliisin kanssa tekemisissä
Epäilty on kuulusteltu viikonloppuna, mutta kuulustelujen sisällöistä ei ole vielä tietoa.
Valkeakoskella 15-vuotiaan taposta ja törkeästä lapsen raiskauksesta epäilty on vuonna 2005 syntynyt valkeakoskelainen mies.
Rikosylikomisario **Jari Kinnunen** vahvistaa Ylelle, että epäilty ei ole poliisille ihan tuntematon. Miehen rikostaustasta ei ole vielä tarkempaa julkista tietoa.
Epäiltyä on kuulusteltu viikonloppuna, mutta kuulustelujen sisällöistä ei ole vielä tietoa. Vielä ei ole tietoa siitäkään, minä päivänä epäiltyä vaaditaan oikeudessa vangittavaksi. Poliisi otti miehen kiinni omien esitutkinnassa ilmi tulleiden tietojen perusteella.
Somessa on vihjailtu miehen olevan ulkomaalaustaustainen, mutta poliisi on erikseen sanonut, ettei epäillyllä ole ulkomaalaistaustaa.
Avoimia kysymyksiä
15-vuotiaan tytön löytyminen metsästä surmattuna on järkyttänyt laajasti Suomessa.
Tyttö ei ollut tullut kotiinsa ja hänestä tehtiin yöllä ilmoitus hätäkeskukseen. Ruumiin löysivät hänen kanssaan iltaa viettäneet nuoret läheisestä metsästä. Heitä ei epäillä rikoksesta.
Teon motiivista ei ole vielä tietoa. Rikosasioissa on sekin mahdollista, ettei selitystä koskaan löydy tai sellainen selviää vasta oikeussalissa.
Poliisi on tehnyt koko viikonlopun tutkinnassa paljon töitä tapauksen selvittämiseksi. Poliisille on syntynyt alustava käsitys perjantain ja lauantain välisen yön tapahtumien kulusta.
Poliisi ei kommentoi vielä, tunsivatko nuoret toisensa vai valikoituiko uhri sattumalta. Jari Kinnusen mukaan satunnaiset henkirikokset ovat Suomessa yleensä ottaen harvinaisia.
– Tämänikäisten tyttöjen henkirikokset ovat Suomessa todella harvinaisia, Kinnunen sanoo.
Teko on poliisin käsityksen mukaan tapahtunut perjantain ja lauantain välisenä yönä kello 24–02.
Poliisi pyytää myös mahdollisia silminnäkijähavaintoja tähän aikaan Valkeakosken keskustassa, Jyräänmäen ja Naakan alueilla liikkuneilta henkilöiltä. Havaintoja voi lähettää osoitteeseen [**vihjeet.sisa-suomi@poliisi.f**](mailto:vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi)i.
IS uutisoi aiemmin, että tyttö oli lähettänyt[ somessa viestejä vielä noin kello 00.30 aikaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010453800.html).
Espoolaisen koulun seinällä on vessan käyttöohje – tästä se johtuu
Vieraskielisten määrän kasvu on huomioitu espoolaisen oppilaitoksen arjessa. Opiskelu on monelle maahanmuuttaneelle ensimmäinen kontakti suomalaiseen arkeen.
Kun näkee istumaohjeen Omnian Tapiolan oppilaitoksen vessan seinällä Espoossa, niin se voi hymyilyttää. Kukapa nyt ei osaisi vessanpöntölle istahtaa.
Hetken kuvaa katsottuaan tajuaa kuitenkin, että ohjeeseen kiteytyy jotain oleellista ajastamme.
Espoon seudun koulutuskuntayhtymä Omniassa opiskelee ammatillisessa koulutuksessa vuosittain noin 10 000 opiskelijaa, joista yli 40 prosenttia on maahanmuuttaneita. Omnian Tapiolan toimipisteessä järjestetään muun muassa aikuisten perusopetusta.
Omnian toimialarehtori **Anna-Maija Iskanius** sanoo, että vessan kyltti on yksi esimerkki siitä, miten koulusta tehdään kaikille turvallinen tila.
– Kuvat ovat hyvää vuorovaikutusta. Osa aikuisten perusopetuksen opiskelijoista on luku- ja kirjoitustaidottomia, tai he ovat lukutaitoisia omalla äidinkielellään esimerkiksi arabiaksi, Iskanius kertoo.
Suomeen muuttaneita on viime vuosina tullut paljon Aasian maista, joista monessa on yleisesti käytössä kyykkyvessat, joissa on pieni reikä lattiassa. Vessanpönttö ei ole siis kaikille tuttu.
Viime vuonna [Espoon väkiluku kasvoi](https://www.espoo.fi/fi/vaesto#vestrakenne-ja-vestnmuutokset-17442) toiseksi eniten suomalaisista kaupungeista, mikä on seurausta maahanmuutosta. Omniassa opiskelu on monelle vieraskieliselle ensimmäinen kontakti suomalaiseen yhteiskuntaan.
Viime vuoden lopussa Espoossa asui 74 000 vieraskielistä, joista esimerkiksi kiinaa puhui yli 4 000 espoolaista.
Omnian maahanmuuttajien Osaamiskeskuksen palvelupäällikkö **Annukka Jamiston** mukaan maahanmuuttaneiden määrä näkyy kaikissa Espoon palveluissa ja toiminnoissa varhaiskasvatuksesta lähtien.
Palvelupäällikön mukaan opiskelusta on pyritty tekemään mahdollisimman selkeää ohjeiden avulla – kuten laittamalla kyltti vessaan. Ettei tarvitse koko ajan miettiä, miten pitäisi toimia.
– Kun ohjeet ovat selkeät, silloin energia on mahdollista keskittää opiskeluun, Jamisto kertoo.
Omnian yhteydessä toimivan maahanmuuttajien Osaamiskeskuksen tehtävänä on auttaa maahanmuuttaneita työllistymään. Osaamiskeskus on tehnyt paljon kielituettua työllistämistä.
– Pitkään on puhuttu selkokielisyydestä. Nyt sen rinnalle on noussut ymmärrys siitä, että meidän pitää osata toimia kielitietoisemmin. Meidän pitää osata selittää asioita paremmin auki, Jamisto sanoo.
Tämä ei ole etu pelkästään vieraskielisille, vaan siitä hyötyvät myös esimerkiksi nepsy-ihmiset.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Lappiin luvassa tänään rajuja sateita ja ukkospuuskia
Lähipäivät ovat olleet Lapissa aurinkoisia, kuivia ja lämpimiä.
Lappiin on maanantaina iskemässä kovia sateita, varoittaa Ilmatieteenlaitos. Vettä voi iltapäivästä alkaen sataa yli 20 millimetriä tunnissa.
Vastaava varoitus on myös rajusta ukonilmasta. Ukkoskuurojen yhteydessä voi esiintyä myös voimakkaita, yli 15 m/s ukkospuuskia.
Varoitus on voimassa iltaan asti Kittilässä, Kolarissa, Muoniossa, Pelkosenniemellä, Savukoskella ja Sodankylässä.
Raju sade ja ukonilma ei kuitenkaan ole poikkeuksellinen vuodenaikaan nähden.
– Keski-Lapin alueella liikkuu nyt tuollainen säärintama, joka saa kovia sateita ja myrskyjä aikaan. Kyseessä on tavanomainen, kesäinen ilmiö, summaa Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Iiris Viljamaa**.
Lämpö hellii Lappia
Viime päivät ovat olleet Lapissa lämpimiä ja aurinkoisia, eikä suunta ole muuttumassa aivan heti.
Pohjois-Lapissa lämpötilat jäävät alle 20 asteen, mutta Etelä- ja Länsi-Lapissa lämpötilat kohoavat tänään 25 asteeseen.
Myös tiistaina ja keskiviikkona lämpötilat pysyttelevät suurimmassa osassa Lappia yli 20 asteessa.
Lihavuuslääkkeet keskusteluttavat ravitsemusterapeuttien vastaanotolla - lääkkeet vaikuttavat vain sen aikaa, kun niitä syödään
Suurin osa käynneistä ravitsemustererapeutilla liittyy painonhallintaan ja syömishäiriöihin.
Ihmisten kiinnostus lihavuuden hoitoon käytettäviä lääkkeitä kohtaan näkyy Etelä-Karjalan hyvinvointialueen ravitsemusterapeuttien työssä.
Asiakkailla niitä on käytössään jonkin verran ravitsemushoidon tukena. Korkea hinta rajaa käyttöä kuitenkin vielä melko paljon.
– Tällöin ravitsemusterapeutin rooli on vahvistaa sitä, että painoa on mahdollista pudottaa myös ilman lääkitystä, kertoo laillistettu ravitsemusterapeutti **Anni Koivuniemi**.
Hän kertoo, että parhaimmillaan asiakas saa lääkkeen avulla kiinni hyvästä syömisen rytmistä, annoskoot pienenevät ja napostelu vähenee. Lihavuuden ravitsemushoidon perusasiat tulisi kuitenkin sisäistää, sillä lääkkeet vaikuttavat vain, kun niitä käytetään. Kaikki asiakkaat eivät sitoudu useiden, jopa kymmenien vuosien lääkehoitoon.
– Jos ei ole omaksunut pysyviä elintapamuutoksia lääkehoidon rinnalla ja syystä tai toisesta lopettaa lääkityksen, ruokailutavat palaavat todennäköisesti entiselleen. Paino nousee ja hän palaa meille.
Lihavuusleikkauksella Etelä-Karjalassa hoidetaan vuosittain noin 20 vaikeasti tai sairaalloisesti lihavaa henkilöä. Leikkausta edeltää aina Käypähoito-suosituksen mukainen konservatiivinen hoito.
– Ruokailutottumuksiin tarvitaan pysyvä muutos myös leikkauksen jälkeen. Erityishuomio on säännöllisessä syömisessä, pienissä annoksissa sekä tarvittavissa ravintolisissä, kertoo laillistettu ravitsemusterapeutti **Anni Rantala**.
Painonhallinta esillä päivittäin
Ylipaino ja siihen liittyvät sairaudet työllistävät ravitsemusterapeutteja runsaasti ja päivittäin. Suurin osa käynneistä liittyy painonhallintaan ja syömishäiriöihin.
Usein asiakkaat ovat kokeilleet vähintään yhtä, monesti useita erilaisia dieettejä. Kyseessä on koko elämän kestänyt laihduttaminen ilman pysyviä tuloksia.
– Tapaamisissa keskustellaan aiemmista laihdutusyrityksistä ja siitä, miksi dieetti ei toiminut, tai onko siinä ollut jotain hyvää, kertoo laillistettu ravitsemusterapeutti **Mervi Lehmusaho**.
Asiakkailla on erilaisia uskomuksia kielletyistä ja sallituista ruoista. Dieetit ovat olleet myös hyvin rajoittavia ja niukkaenergisiä.
– Ajatus on “mitä enemmän rajoitan ja mitä nopeammin paino putoaa, sen parempi". Lihomisen pelossa ei uskalleta lisätä ruoan monipuolisuutta ja määrää.
Ravitsemusterapeutit muistuttavat syömään säännöllisesti, ja muistamaan ilon ja joustavuuden.
Ravitsemusterapeutille tarvitsee lähetteen. Aika järjestyy kuukauden-kahden sisällä, ja käyntikertoja saa yhdestä kolmeen.
Turkistarhojen pitäisi nyt olla suojattuja lintuinfluenssalta, mutta valvomaan sitä ei vielä ehditä
Asetus on vaatinut suojausta huhtikuusta lähtien. Valvontaeläinlääkärien on määrä tarkastaa tarhojen tilanne, mutta valvontaa ei ole vielä päästy aloittamaan.
Viime vuonna [ensimmäiset lintuinfluenssatartunnat](https://yle.fi/a/74-20037930) todettiin Suomessa luonnonlinnuissa kesäkuun alussa. Viruksen arvioitiin saapuneen maahan muuttolintujen mukana. Kesän mittaan tauti levisi tarhattuihin turkiseläimiin kymmenille turkistarhoille.
Vastaava joukkosairastuminen aiotaan nyt [estää asetuksen voimin](https://valtioneuvosto.fi/-//1410837/uusi-asetus-velvoittaa-turkiselainten-tilat-suojattaviksi-verkoilla-ja-muilla-toimenpiteilla-lintuinfluenssan-torjumiseksi). Se on edellyttänyt tarhoilta huhtikuun puolivälistä lähtien suojautumista haittaeläimiltä ja linnuilta.
Linnut lentävät varjotaloille ruuan perässä, mutta tarha-alueelle viritettyjen lintuverkkojen pitäisi pitää ne ja mahdollinen lintuinfluenssa loitolla.
Tarhaajajärjestö Fifurin mukaan osa tarhoista oli verkottanut tai suojannut häkit muulla tavoin jo aiemmin.
Asetuksen vuoksi asentamistöihin joutui kuitenkin [maan tarhaajista noin puolet](https://yle.fi/a/74-20077712) eli noin kaksisataa tarhaa. Tarhaajat ovat voineet hakea suojaukseen maatalouden investointitukea.
Projekti otti hetkeksi takapakkia juuri ennen huhtikuun määräaikaa, sillä käynnissä olleet poliittiset lakot pysäyttivät tarhaajien tilaamat verkkomateriaalit satamiin.
Fifurin viestintäjohtaja **Olli-Pekka Nissisen** mukaan suma kuitenkin purkautui ja verkot saatiin paikoilleen.
Viranomaisten tehtävänä tarkastaa
Kuntien valvontaeläinlääkärien on määrä tarkastaa, että kaikki turkistarhat noudattavat suojausasetusta, joka alkoi velvoittaa tarhoja keväällä juuri ennen vilkkainta muuttolintuaikaa.
Vielä ei tarhoille ole kuitenkaan päästy, sillä Ruokavirastolta ei ole saatu asiasta ohjeistusta. Ohjeet valmistuvat kesäkuun alussa, kertoo Ruokaviraston osastonjohtaja **Terhi Laaksonen**.
Ympäristöterveydenhuoltoyksikön päällikkö **Matti Nyberg** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta toteaa, että tavoitteena on tarkastaa kaikki alueen tarhat kesän aikana.
Hän huomauttaa, että valvonta ei onnistu hetkessä, sillä kuntien valvontaeläinlääkärit ovat erittäin työllistettyjä muun muassa kiireellisten eläinsuojelutarkastusten vuoksi.
Tarkastettavaa on paljon, sillä Suomessa on vajaat 400 turkistarhaa, joista noin 90 prosenttia sijaitsee pohjalaismaakunnissa eli Länsi- ja Sisä-Suomen avin alueella.
Viimevuotista valoisampi tilanne?
Viime vuonna lintuinfluenssa levisi luonnonlinnuista [tarhattuihin turkiseläimiin](https://yle.fi/a/74-20040903) heinäkuussa. Siitä alkoi useita kuukausia kestänyt laaja epidemia, jonka aikana piti lopettaa noin puoli miljoonaa turkiseläintä 71 tarhalta lintuinfluenssan takia.
Mittaviin eläinten lopetuksiin ryhdyttiin muun muassa siksi, ettei virus muuntautuisi ja lopulta [pääsisi leviämään ihmisiin](https://yle.fi/a/74-20015330).
Se, että viranomaiset eivät nyt heti kesän alussa ehdi tarkistamaan tarhojen lintusuojausta, ei tällä hetkellä juuri huolestuta Ruokaviraston osastonjohtajaa Terhi Laaksosta.
– Lintuinfluenssatilanne näyttäisi tänä vuonna olevan Euroopassa ja Suomessa viimevuotista huomattavasti rauhallisempi. Meillä on tarkastettu satakunta luonnonlinnuista otettua virusnäytettä, eikä tapauksia ole vielä ilmennyt.
Myös ympäristöterveydenhuoltoyksikön päällikkö Matti Nyberg avista on melko rauhallisella mielellä. Hän arvioi, että asetus on tehnyt tehtävänsä ja tarhoilla on saatu lintusuojaukset kuntoon.
Mikkelin Rokkalanjoen kalatie näkyy jo maisemassa: Hauskanpadon yläpuolinen Myllylampi jää historiaan
Taimenet pääsevät kutemaan Rokkalanjokeen tulevana syksynä, kun Hauskanpatoa madalletaan.
Rokkalanjoen kalatie valmistuu tämän kesäkauden aikana. Myllykatua pitkin kulkeva voi jo huomata, että jokeen on tehty uuden uoman reunarakenteita ja työmaatie.
Kun uusi kalatie valmistuu, entisen padon yläpuolelle muodostunut Myllylampi häviää. Uuden uoman viereen on rakennettu altaita, jotta maisema ei muuttuisi täysin, kertoo kalatalousasiantuntija **Teemu Hentinen** Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
– Se on maisemaelementti, ja toisaalta myös eläimistölle tärkeä. Entisen padon yläpuolella haluttiin säilyttää vesipintaa.
Hentisen mukaan uuden uoman rakentamista jatketaan elokuun lopulla, jos veden määrä joessa on vähentynyt siihen mennessä riittävästi. Kuivatyövaihetta varten vedet joudutaan juoksuttamaan uoman ohi.
– Kun patoa puretaan, niin pudotuskorkeus tulee ylemmäs ja koski alkaa ylempää.
Hauskanpadon korkeutta säätelevät settilankut on jo otettu pois paikoiltaan. Hentisen mukaan patoa madalletaan vain noin puoli metriä, eli kalatiestä tulee suhteellisen jyrkkä.
Taimenet voivat nousta kutemaan Rokkalanjokeen jo tulevana syksynä. Poikaset kuoriutuvat seuraavana keväänä.
Rokkalanjoen yläpuolisia uomia on kunnostettu jo aiemmin. Esimerkiksi Sirkkapuroon rakennettiin kutupaikkoja kaksi vuotta sitten. Kunnostustöille on suunniteltu jatkoa, Hentinen sanoo.
Whatsapp uudistui, ja nyt pienetkin lapset jakavat yksityisiä tietoja jopa sadoille seuraajilleen
Asiantuntijan mukaan isoin ongelma on se, ettei Whatsapp-kanavan omistaja pysty rajaamaan, ketkä kanavaa voivat seurata. Sovelluksen kanavaominaisuutta ei voi kytkeä pois päältä.
14-vuotias tyttö Espoosta on julkaissut muun muassa puhelinnumeronsa sekä valokuvia ja videoita, joista on paikannettavissa yksityisiä sijainteja. Huhtikuussa 2024 luodulla Whatsapp-kanavalla on 1 041 seuraajaa.
Toinen 14-vuotias espoolainen kertoo harrastavansa muun muassa Vocaloid-musiikkia ja Pokemoneja. Julkaisuissa jaetaan ajantasaisia paikkatietoja, kutsuja avoimiin tapaamisiin ja valokuvista ja videoista voi päätellä jopa kotiosoitteen. Tämän vuoden alussa luodulla Whatsapp-kanavalla on 2 374 seuraajaa.
Tässä pari todellista esimerkkiä kanavista, joita [viestisovellus Whatsappiin on voinut perustaa viime syksystä lähtien](https://yle.fi/a/74-20051344).
Viestisovelluksen muutoksen myötä moni alaikäinen on luonut omia kanavia ja saanut niille satoja, jopa tuhansia seuraajia.
Monelle vanhemmalle lapsen oma kanava, sen sisällöt ja seuraajat, voivat tulla täytenä yllätyksenä.
[Whatsappin ikäraja on 13 vuotta](https://yle.fi/a/74-20076407), mutta se löytyy usein jo lasten ensimmäisistä puhelimista.
Whatsapp todennäköisesti koetaan muita sosiaalisen median sovelluksia turvallisemmaksi, koska perinteisesti siinä viestitellään vain suoraan oman lähipiirin kanssa, arvioi Someturvan ensiapuyksiön johtaja **Kaisa Rissanen**.
Tilanne muuttui viime syksynä.
– Tämä on nyt ihan erilainen kuin aikaisemmat ominaisuudet. Whatsappin kanavat ovat täysin julkisia, Someturvan Rissanen sanoo.
Someturva on yritys, joka tarjoaa asiantuntija-apua sosiaalisessa mediassa tapahtuvaan häirintään ja kiusaamiseen. Someturvan palvelut ovat käytössä parinkymmenen kunnan kouluissa. Apua voivat pyytää oppilaat ja koulun henkilökunta.
Näin kanavat toimivat
Valtavirtasomesta poiketen Whatsapp-kanavat ovat täysin yksisuuntaisia. Tämä tarkoittaa, että vain kanavan omistaja voi julkaista omalla kanavallaan tekstiä, kuvia, videoita, kyselyjä ja linkkejä.
Toisin sanoen seuraajat voivat kirjaimellisesti vain seurata kanavaa. Keskustelu ja kommentointi eivät ole mahdollisia, reaktioemojeita lukuun ottamatta. Tämä suojaa käyttäjää häirinnältä.
Moni alaikäinen saattaa kuitenkin jakaa tietämättömyyttään tai ajattelemattomuuttaan kanavallaan materiaalia ja tietoja, jotka voivat jopa vaarantaa heidän oman turvallisuutensa.
Käyttäjät löytävät uusia kanavia seurattavaksi usein suorien linkkien kautta. Näitä linkkejä jaetaan esimerkiksi Whatsappin tilapäivityksissä, keskusteluryhmissä ja muissa somekanavissa.
– Meidän tietoomme on tullut tapauksia, joissa linkki on lähtenyt leviämään todella laajalle, eikä kanavan ylläpitäjä ole voinut kontrolloida sitä mitenkään, Rissanen kertoo.
Rissasen mukaan Whatsappin kanava-toiminnon isoin ongelma piileekin siinä, että kanavan omistaja ei pysty rajaamaan, ketkä kanavaa voivat seurata.
Seuraajia ei Rissasen mukaan voi tiettävästi tällä hetkellä tunnistaa, estää tai ilmiantaa.
Kanavaa ei tarvitse edes alkaa seurata voidakseen nähdä kaiken sisällön, mitä kanavalla on – linkki riittää.
Lapset myös aktiivisesti koittavat hankkia uusia seuraajia ja innostuvat niistä, aivan [kuten aikuisetkin somekäyttäjät](https://yle.fi/a/3-9305618).
– Kun lapsille annetaan tämä ominaisuus ensimmäistä kertaa, niin kyllä alakouluikäisetkin hihkuvat, että: ”kaverillani on jo 50 seuraajaa, minäkin haluan!”
Lisäksi kanavat muistuttavat ulkonäöltään paljolti Whatsappin yksityis- ja ryhmäkeskusteluja. Rissasen mukaan tämä luo oman ongelmansa.
– Kanavilla jaetaan tämän takia helposti samantyyppisiä asioita kuin yksityisviesteissä ja pienryhmäkeskusteluissa on totuttu jakamaan. Kaikkea omasta elämästä: mitä tein aamulla, mitä koulun jälkeen, jaetaan kuvia itsestä. Ei ehkä ymmärretä, kuinka iso ero näiden yleisöillä voi olla.
Sovellus yksi suosituimmista
Meilahden ala-asteen koulun aurinkoisella pihalla on kolmasluokkalaisia, jotka ovat juuri syöneet ohrapuuro- ja pinaattikeittolounaansa. Kenelläkään ei ole puhelintaan mukana, sillä koulussa puhelimia ei käytetä.
Kysyttäessä selviää, että näistä viidestätoista oppilaasta jokaisella on oma puhelin. Kahta lukuun ottamatta kaikilla myös on puhelimessaan Whatsapp.
Oman Whatsapp-kanavan, joko yksin tai yhdessä kavereiden tai vanhempien kanssa, on perustanut yhdeksän oppilasta. Yksi lapsista kertoo, että hänellä on neljä omaa kanavaa.
Tilastokeskus kertoi jo vuonna 2019, että Whatsapp on [suosituimpia, ellei jopa suosituin, viestisovellus](https://stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2019/whatsapp-suosituin-some-on-suomalaisten-arkea-ian-mukaan-vaihdellen/) suomalaisten puhelimissa. Moni käyttää sitä puhtaasti viestipalveluna ja keskustelee vain tuttujen henkilöiden kanssa.
Myös erilaiset Whatsapp-ryhmät ovat suosittuja: niitä on esimerkiksi koululuokilla, harrastusporukoilla, kaveripiireillä ja naapurustoilla. Monista hyödyistä huolimatta [poliisi kuitenkin varoitti viime vuoden lopulla](https://yle.fi/a/74-20065219) ongelmista lasten ja nuorten suurten keskusteluryhmien kanssa.
Kaisa Rissasen mielestä lapsen viestisovelluksen käytön seuraaminen on nyt aiempaakin tärkeämpää.
– Kannattaa keskustella siitä, onko kanavaa ylipäänsä turvallista pitää. Jos on, niin lapsen kanssa on käytävä hyvin tarkasti läpi, mitä siellä saa jakaa.
Oman kanavan lisäksi lapsen kanssa on hyvä käydä läpi, mitä kanavia hän itse seuraa.
– Tämä tarjoaa nyt lapsille, joita ei ole päästetty esimerkiksi selailemaan videoita Tiktokiin, uudenlaisen tavan löytää erilaisia kanavia seurattavaksi. Netissä ei ikinä voi tietää, minkälaisia sisältöjä niissä jaetaan.
Whatsappin kanavaominaisuutta ei Rissasen tietojen mukaan voi kytkeä pois päältä.
Jos lapseltaan haluaa estää pääsyn kanaviin, on Rissasen mukaan vain yksi vaihtoehto.
– Silloin on harkittava, lähdetäänkö koko sovelluksesta pois vai saadaanko sovittua säännöt, että kanaviin ei kosketa, eikä niitä katsota.
Yksityishenkilöiden lisäksi kanavia tarjoavat myös monet yritykset ja mediatalot. Esimerkiksi Yle Uutisilla on Whatsapp-kanavallaan 79 000 ja Yle Mixillä 49 000 seuraajaa.
**Onko sinun lapsesi perustanut Whatsapp-kanavan tai muun somejulkaisutilin? Kerro meille, miksi ja millaista se on. Teemme juttua aiheesta. Kokemuksesi voit kertoa alla olevalla lomakkeella:**
Lato paloi Forssassa – syttymissyy todennäköisesti ukkonen
Ukkosrintama työllisti Kanta-Hämeen pelastuslaitosta myös lauantaina. Maasto on nyt erityisen kuivaa.
Lato tuhoutui tulipalossa sunnuntai-iltana seitsemän aikoihin Forssassa. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli jo sortunut. Pelastuslaitos sammutti palon.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus on todennäköisesti syttynyt ukkosen seurauksena. Palossa ei loukkaantunut kukaan. Hälytyksen palosta teki sivullinen.
[Ukkosrintama työllisti pelastuslaitosta myös lauantaina](https://yle.fi/a/74-20090564). Pelastuslaitos joutui sammuttamaan kolmea samanaikaista maastopaloa Lopen ja Janakkalan alueella. Lopella paloi muutama aari, Tervakoskella maastoa paloi hehtaarin verran. Maasto on nyt erittäin kuivaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
New York Rangersin odottamattomat sankarit kaatoivat Floridan – Aleksander Barkov väläytti häikäisevällä tavalla
Kaapo Kakko palasi New York Rangersin kokoonpanoon. Huomion varastivat kuitenkin Rangersin odottamattomat sankarit, kuten Barclay Goodrow.
New York Rangers nappasi NHL:n itäisen konferenssin finaaleissa kuskin paikan itselleen, voittaen Florida Panthersin kolmannessa ottelussa jatkoajalla maalein 5–4. Voittomaalin tekijäksi nousi viiden minuutin jatkoaikapelaamisen jälkeen **Alexander Wennberg** ohjauksellaan.
Rangersin varsinaisen peliajan sankariksi nousi puolestaan nelosketjun laituri **Barclay Goodrow**, joka ratkaisi joukkueiden edellisen ottelun jatkoajalla. Tällä kertaa Goodrow teki kaksi maalia.
Ottelun näyttävimmästä suorituksesta vastasi sen sijaan jo avauserässä Floridan kapteeni **Aleksander Barkov**. Suomalainen jatkoi luistimellaan kiekon **Vladimir Tarasenkolle**, joka pääsi tekopaikkaan. Maalia tilanteesta ei syntynyt, mutta tilanne antoi oivan osoituksen suomalaistähden peliälystä.
*Katso tilanne tämän artikkelin pääkuvana olevasta videosta.*
Näin ottelu eteni
**Kaapo Kakko** palasi Rangersin kokoonpanoon. Suomalainen pääsi laukomaan kohti Floridan maalia heti pelin ensimmäisellä minuutilla.
Avausmaalin teki kuitenkin Florida. **Sam Reinhart** osui ylivoimalla Barkovin esityöstä.
Rangers vastasi nopeasti. Erä ei ehtinyt edes puoliväliin, kun vierailijat johtivat ottelua 2–1 **Alexis Lafrenieren** ja Barclay Goodrown maalilla. Nelosketjun jyrä Goodrow teki jo viidennen maalinsa näissä pudotuspeleissä. Runkosarjassa hän osui 80 ottelussa vain neljä kertaa.
Florida tasoitti kuitenkin pelin ennen avauserän loppua, kun **Matt Rempen** jäähy kostautui. Reinhart viimeisteli Floridalle erän toisen ylivoimamaalin.
Toisen erän jälkimmäinen puolikas oli kotijoukkueelle sysimusta. Rangersin Alexis Lafreniere ja Barclay Goodrow osuivat nimittäin molemmat ottelussa jo toisen kerran. Goodrown maali syntyi kaiken lisäksi alivoimalla. Maali oli jo Rangersin viides alivoimamaali kevään pudotuspeleissä.
Jos aiempi erä päättyi hirveästi Floridan kannalta, kolmas erä alkoi upeasti. Ensin kapteeni Barkov toi joukkueensa maalin päähän ja pian tästä **Gustav Forsling** tasoitti ottelun. Suomalaispuolustaja **Niko Mikkola** sai syöttöpisteen Barkovin kavennusmaaliin.
Ratkaisua ei syntynyt kuitenkaan varsinaisella peliajalla. Jatkoaika ei kuitenkaan ehtinyt vanheta kun reilut viisi minuuttia, kun Wennberg ohjasi **Ryan Lindgrenin** laukauksen Florida-maaliin.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran aikaisin keskiviikkona aamuyöstä Suomen aikaa, jälleen Floridan kotikentällä.
Konferenssifinaalien tulokset ja tilanteet
**PELI 3: Florida Panthers–New York Rangers**
02.50 Sam Reinhart (Aleksander Barkov, Matthew Tkachuk) 1–0  
07.17 Alexis Lafreniere (Vincent Trochek, Jakob Trouba) 1–1  
07.42 Barclay Goodrow (Braden Schneider, Will Cuylle) 1–2  
14.46 Sam Reinhart (Carter Verhaeghe) 2–2
15.23 Alexis Lafreniere (K'Andre Miller) 2–3  
18.14 Barclay Goodrow (Vincent Trochek, Ryan Lindgren) 2–4
05.04 Aleksander Barkov (Nick Verhaeghe, Niko Mikkola) 3–4  
06.58 Gustav Forsling (Matthew Tkachuk, Evan Rodrigues) 4–4
1\. JE:  
05.35 Alexander Wennberg (Ryan Lindgren, Jack Roslovic) 4–5
*Voitot 2–1 Rangersille. Stanley Cup -finaaleihin etenee neljällä voitolla.*
**PELI 2: Dallas Stars–Edmonton Oilers 3–1**
03.39 Jamie Benn (Wyatt Johnston, Miro Heiskanen) 1–0  
04.23 Connor Brown (Cody Ceci, Warren Foegele) 1–1
43.41 Mason Marchment (Ryan Suter, Sam Steel) 2–1  
57.57 Esa Lindell (Jamie Benn, Johnston) 3–1 tm.
*Voitot tasan 1–1. Stanley Cup -finaaleihin etenee neljällä voitolla.*
Soiten hallintokriisi venyy edelleen – aluehallituksen puheenjohtajiston erottamisesta ei tule päätöstä ennen juhannusta
Ratkaisu siitä, nauttiiko aluehallituksen puheenjohtajisto valtuuston luottamusta, voi venyä elokuuhun saakka.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen Soiten hallintokriisin ratkaisu voi venyä jopa elokuuhun saakka. Aluehallituksen puheenjohtajiston erottamista puntaroiva tilapäinen valiokunta ei saanut vielä viime viikon kokouksessaan päätettyä tarvittavista kuulemisista.
Toimielin saattaa kuulla asiassa muitakin kuin aluehallituksen puheenjohtajistoa, kertoo valiokunnan puheenjohtaja **Pasi Kanniainen** (kesk.).
Valiokunta on seuraavan kerran koolla kesäkuun puolivälin tienoilla.
Mikäli kuulemiset toteutetaan alkuperäisten kaavailujen mukaan kirjallisena, vastausaikaa on annettava kaksi viikkoa.
Kuulemisten jälkeen valiokunta tarvitsee vähintään yhden kokouksen asian paketoimiseen, sen jälkeen aluehallitus ottaa asiaan kantaa.
Tämän jälkeen aluevaltuusto päättää, nauttiiko hallitus ja käytännössä aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.) valtuuston luottamusta.
Suunnitelmissa oli, että valtuusto olisi kutsuttu ylimääräiseen kokoukseen ennen juhannusta, mutta tämä rajapyykki tulee vastaan liian aikaisin.
Kanniainen ei osaa vielä arvioida, voidaanko aluevaltuusto kutsua koolle heinäkuussa, keskellä lomasesonkia.
Soiten suurin valtuustoryhmä keskusta kokoontui 22. helmikuuta kriisikokoukseen, jossa se ilmaisi epäluottamuksensa puolueen omaa puheenjohtajaa Sari Innasta kohtaan. Taustalla olivat hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkiakoski-Västin** eroon liittyneet tapahtumat.
**Lisää**: [Hyvinvointialuejohtaja irtisanoutui Keski-Pohjanmaalla: näkemyserot kärjistyivät talouskriisissä](https://yle.fi/a/74-20075262)
Mikäli Innanen olisi itse eronnut epäluottamuslauseen vuoksi, valtuusto olisi voinut nimetä aluehallitukselle uuden puheenjohtajan jo 18.3. Koska näin ei käynyt, valtuusto käynnisti selvityksen tilapäisen valiokunnan asettamisesta.
Valtuusto asetti tilapäisen valiokunnan seuraavassa kokouksessaan 11.4. ja viikko tämän jälkeen valiokunta kokoontui ensimmäisen kerran. Se on pitänyt tähän mennessä neljä virallista kokousta.
Kemijärven kaupunki joutuu maksamaan kymmenien tuhansien eurojen palkkasaatavat sairaanhoitajille
Sairaanhoitajille maksettiin vähemmän lisiä kuin aiemmin rekrytoiduille. Kemijärven kaupunki perusteli asiaa sillä, että palkkausjärjestelmä muuttui.
Lapin käräjäoikeus on määrännyt Kemijärven kaupungin maksamaan kolmelle Kemijärven kaupungin (nykyisin Lapin hyvinvointialueen) sairaanhoitajalle palkkasaatavia.
Yhteensä saatavia kertyy noin 35 000 euroa viivästyskorkoineen. Saatavien taustalla on henkilökohtaisen lisän järjestelmä.
Kemijärven kaupungilla ja sittemmin Lapin hyvinvointialueella työskentelevien sairaanhoitajien henkilökohtaiset lisät oli arvioitu sen jälkeen, kun lisäjärjestelmä oli muuttunut.
Aiemmin lisät laskettiin 0,4 prosentin kertoimella, kun taas kyseisille sairaanhoitajille lisät laskettiin 0,15 prosentin kertoimella, joten lisiä kertyi vähemmän.
Oikeudessa käsitelty riita koski erityisesti sitä, oliko kolmen sairaanhoitajan ja samanlaisessa asemassa työskentelevien kollegoiden välisille palkkaeroille hyväksyttävä syy.
Kemijärven kaupungin mielestä työntekijöiden tilanne ei ollut vertailukelpoinen. Muiden hoitajien 0,4 prosentin kertoimen määrittävä järjestelmä ei ollut voimassa, kun näiden sairaanhoitajien henkilökohtaisia lisiä koskevat arviot on tehty.
Taustalla ovat työehtosopimuksen ja palkkausjärjestelmän muutokset.
Vuodesta 2012 lähtien palkkausjärjestelmä perustui tehtäväkohtaiseen palkkaan, henkilökohtaiseen lisään ja työkokemuslisään, joten kaupunginhallitus päätti muuttaa henkilökohtaisen lisän arviointiperusteita siten, että sitä kertyisi vähemmän.
Palkkoja ei saanut pysyvästi eriyttää
Käräjäoikeuden mukaan kaupunki on voinut maksaa henkilökohtaisia erisuuruisia lisiä työehtosopimuksen ja palkkausjärjestelmän muutoksen takia.
Kaupungin olisi kuitenkin pitänyt pyrkiä korjaamaan palkkaerot kohtuullisessa ajassa, joka on oikeuskäytännön mukaan kaksi vuotta. Tätä kaupunki ei tehnyt.
Käräjäoikeuden mukaan työnantaja ei voi yksipuolisella päätöksellä eriyttää pysyvästi työntekijöiden palkkausperusteita.
Palkkasaatavien lisäksi Kemijärven kaupunki joutuu maksamaan oikeudenkäyntikulut 4100 euroa viivästyskorkoineen.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa.
Uusien laihdutuslääkkeiden suosio näkyy ravitsemusterapeuttien vastaanotoilla – tietynlaiset mieliteot vähentyneet
Kymenlaakson hyvinvointialueella ravitsemusterapeuttien määrää on saatu nostettua paremmaksi.
Uusien laihdutuslääkkeiden suosio näkyy ravitsemusterapeuttien vastaanotoilla Kymenlaakson hyvinvointialueella, kertovat ravitsemusterapeutit **Henna Sippola** ja **Marjo Rantala.**
– Lääkkeet ovat tuoneet monelle hyvää tasapainoa syömiseen. Säännöllinen syöminen luonnistuu paremmin ja makean mielitekoja esiintyy aiempaa vähemmän, toteavat ravitsemusterapeutit.
Uudet ja paljon julkista keskustelua herättäneet laihdutuslääkkeet kuten Ozempic ovat[ paikoin jopa loppuneet apteekeista](https://yle.fi/a/74-20050930). Tutkimustietoa kaikista lääkkeiden pitkäaikaisista sivuvaikutuksista ei vielä ole.
Ravitsemusterapeutit korostavat, että lihavuuden lääkehoidon rinnalla elintapaohjauksen merkitys säilyy tärkeänä. Heidän mukaansa ravitsemusterapian tarve ei ole vähentynyt uusien lääkkeiden myötä.
Terveydenhuollon ammattilaisten kyky havaita esimerkiksi potilaan vajaaravitsemus on kehittynyt, mikä on osaltaan lisännyt ohjaamista ravitsemusterapeuttien pakeille. [Vajaaravitsemuksella](https://yle.fi/a/74-20088687) tarkoitetaan sitä, että ihminen saa ruokavaliostaan esimerkiksi liian vähän energiaa.
Henkilöstöä on nyt riittävästi
Viime vuosina Kymenlaakson hyvinvointialueelle on saatu palkattua kolme uutta ravitsemusterapeuttia. Tällä hetkellä heitä on 10.
– Aiemmin emme voineet tarjota palveluita hyvinvointialueen kaikille kunnille tasapuolisesti, sillä resurssit eivät riittäneet siihen. Nyt tilanne on parantunut, toteaa Henna Sippola.
Osastohoidossa olevat potilaat hoidetaan usein jo saman päivän aikana. Poliklinikan vastaanottoajat ravitsemusterapeutille puolestaan annetaan noin 1-2 kuukauden päähän.
Ravintoaiheet koskettavat kaikkia
Asiakkaita ravitsemusterapeuteille tulee monista ikäryhmistä, ja hoidettavia sairauksia on laidasta laitaan. Yleisiä syitä hoidolle ovat diabetes, munuaisten vajaatoiminta, vajaaravitsemus, ruoka-allergia, syömishäiriö ja vaikea ylipaino.
Syömishäiriöiden hoito on usein pitkäkestoista ja hoito voi kestää vuosia. Toisien ravintohuolien hoitoon puolestaan voi riittää yksikin käynti.
Julkisuudessa esilläolevat erilaiset ravintoon liittyvät trendit kuuluvat asiakkaiden puheissa.
– Ajoittain tuntuu mahdottomalta pysyä trendien perässä, koska niitä tulee ja menee tiuhaan tahtiin. Hiilihydraattien rajoittaminen näkyy monen arjessa, kertoo Marjo Rantala.
Ravitsemusterapeutit korostavat, ettei nykyaikana suositella enää liian tiukkoja ravintokuureja.
– Usealla ihmisellä tuntuu syömisessä olevan paljon ehdottomuutta, kieltoja ja rajoituksia, joiden myötä myös ruokailo on kadonnut, korostaa Henna Sippola.
Vaasan rannat jäävät tänä kesänä ilman rantavalvojia – rekrytointi epäonnistui
Vaasan kaupunki ei ole pystynyt rekrytoimaan rantavalvojia. Tämä tarkoittaa, että rannoilla ei ole valvontaa tänä kesänä.
Vaasan uimarannat jäivät tänä kesänä ilman rantavalvojia.
– Valitettavasti emme ole pystyneet rekrytoimaan valvojia rannalle. Soveltuvia hakijoita ei ole saatu, Vaasan kaupungin liikuntatoimenjohtaja **Mika Lehtonen** kertoo.
Vaasan Hietasaaressa työskenteli viime kesänä vuosien tauon jälkeen rantavalvojia. Pätevien hakijoiden saamisessa on ollut vuosien varrella haasteita.
Viime vuonna pidennetyn rekrytoinnin ja eri kontaktien kautta kaupunki sai haalittua kasaan 3 valvojaa. Näiden lisäksi työskenteli myös kaksi ranta-avustajaa, jotka avustivat valvojia tehtävissä.
Janne Riiheläisen kolumni: Koronakieltäjien ydinjoukko jatkaa yhä ja toivoo ”totuuden” vielä tulevan julki
Koronatoimiin pettyneet ovat houkuttava maali myös niille, joilla on arveluttavat tarkoitusperät, Riiheläinen pohtii.
**Nelisen vuotta sitten kökötimme** kodeissamme koronan takia. Nyt tuo aika tuntuu kummalliselta poikkeamalta, vaikka häivähdyksiä siitä palaa hetkittäin mieleen. Joku yskii kaupassa ja opittu pelko nostaa vähän päätään. Se tosin laskeutuu saman tien, kun muistaa, että korona yleisvaarallisena tautina on jäänyt taakse.
Mutta jotkut elävät vieläkin täysillä koronakriisin asetelmissa.
**Tästä joukosta monet odottavat** eräänlaista ”totuuden läpimurtoa” vireillä olevasta oikeusjutusta. [Kyseessä on tapaus](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-oikeudessa-helsinkilaismies-jai-ilman-aamiaista-koronapassin-puuttumisen-takia-haastoi-seka-kahvilan-etta-suomen-valtion-oikeuteen/8715084), jossa jutun kantajalla ei ollut esittää koronapassia, minkä johdosta hän jäi ilman aamupalaa kahvilassa. Miehen kanteessa vaadittiin kahvilayritystä ja koronasääntelystä vastannutta Suomen valtiota vastuuseen syrjinnästä ja ihmisoikeuksiensa rikkomisesta.
Oikeudenkäynnin ympärille on rakennettu kansainväliseen huomioon tähtäävä viestintäoperaatio kotisivuineen. Paikalle on kutsuttu todistajia ulkomailta, ja suomenkieliset todistajanlausunnot on käännetty englanniksi. Palvelu on suunnattu koronassa edelleen kiinni olevalle yhteisölle.
Joku yskii kaupassa ja opittu pelko nostaa vähän päätään.
**Kriittisyys koronatoimia vastaan** elää muuallakin. Kevään myötä niin sanotut valkohaalarit kyltteineen ja naamioineen ovat kulkeneet hiljaisina mielenosoituksissaan, vastustaen edelleen rokotteita ja varotoimia. Toukokuussa oli pari muutakin mielenosoitusta asian tiimoilta.
Eduskunnassa perussuomalaisten kansanedustaja **Pia Sillanpää** [tekee](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/KK_36+2024.aspx) kirjallisia [kysymyksiä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/KK_264+2023.aspx), joissa kaikuvat koronadenialismin keskeiset teemat. Sama edustaja käy puhumassa näistä kysymyksistä myös teemaan keskittyneessä vastamediassa.
Myös kristillisten [eurovaaliehdokkaat](https://yle.fi/t/18-354742/fi) **Eija Riitta** Korhola ja **Tapio Puolimatka** ovat mielestäni jakaneet erikoisia [väitteitä](https://www.seurakuntalainen.fi/uutiset/seurakuntalainen-kertoo-miksi-tapio-puolimatkan-blogi-poistettiin/) ja [kantoja](https://puheenvuoro.uusisuomi.fi/eija-riitta-korhola/tartuntatautilain-valiaikainen-pykala-48a/) koronatoimista. Samoihin vaaleihin valmistautuvilta pienpuolueiden ehdokkailta voi kuulla vielä erikoisempia kantoja.
**On vaikea puhua tästä kriitikkojen joukosta** yhdellä kattavalla käsitteellä, käytän paremman puutteessa temiä koronadenialistit, vaikka se ei kaikkiin tarkasti sovikaan. Joukko on epämääräinen, ja siihen on päädytty monista syistä.
Pahimmillaan taustalla häämöttää usko siihen, että jokin salainen valta on kaiken takana.
Mukana on todellisten tai kuviteltujen rokotehaittojen myötä luottamuksensa menettäneitä ja toisaalta pitkän linjan salaliittoteoreetikkoja. Kiihkeimmät uskovat edelleen koronarokotteiden lähinnä vain tappavan ihmisiä, ja usko vahvistuu, kun markkinoilta [vedetään pois](https://yle.fi/a/74-20087689) jokin rokote turvallisemman tultua sen tilalle.
Pahimmillaan taustalla häämöttää myös usko siihen, että jokin salainen valta on kaiken takana, tai ainakin viranomaiset pettävät kansalaisia. Koronavarotoimien aika nähdään perusteettomana sortona ja painostuksena – varsinkin koska selvisimme pandemiasta sittenkin suhteellisen vähällä.
Silti vaakakupissa ei paina, että pandemiasta selviäminen tapahtui paljolti juuri varotoimien tuella. Tai niin kuin kiihkeimmät koronakieltäjät sanovat: ”lampaiden käyttämien naamavaippojen” avulla.
**Monet näistä ihmisistä ovat** mielestään vilpittömästi yhteisen hyvän asialla, ja siinä on myös tragedian siemen. He odottavat kaiken muuttavan totuuden paljastumista minä hetkenä hyvänsä, ja pahaa tehneiden rankaisemista.
Samalla terveydenhoito, poliitikot, mediat ja muut yhteiskunnan instituutiot on leimattu epäluotettaviksi tai jopa pahoiksi. Kyse ei ole enää vain viruksesta, vaan siitä, minkälaisena näkee ja kokee maailman.
Luottamuksensa menettäneisiin on iskenyt kyntensä myös moni ihan muilla asioilla oleva.
**Se on johtanut moniin hankaluuksiin.** Perheissä ja suvuissa on syntynyt repiviä juopia, työpaikoilla samoin. Ja kun koronadenialismiin kuuluu joskus kiihkeäkin halu saada muut puolelleen, ristiriitoja riittää.
**Tähän luottamuksensa menettäneiden** ryhmään ovat iskeneet kyntensä myös moni ihan muilla asioilla oleva. Venäjän miehittämässä Ukrainan osassa nykyään tehtävä MV-lehti on julkaissut kirjaimellisesti tuhansia koronadenialistisia juttuja ja jatkaa sitä edelleen. Venäjän propagandaa jakava **Johan Bäckman** isännöi usein videoillaan koronadenialisteja.
Korona koetteli meitä kaikkia. Ihmisiä sairastui ja kuoli, jotkut saivat rokotehaittoja. Täydellisesti kaikki ei varmasti sujunut, mutta selvisimme kuitenkin hyvin.
**Pandemian jäljiltä meillä on kuitenkin joukko** ihmisiä, jotka ovat radikalisoituneet ja kamppailevat nyt systeemiä vastaan. Heidän menettämisensä on yksi koronan ikävimpiä pitkäaikaisvaikutuksia.
  
*Janne Riiheläinen  
Kirjoittaja ei halua loukata, mutta saanee silti tästä kolumnista vihat päälleen.*
Katso aamun pääuutiset
Stubb matkaa Viroon|Kymmeniä kuoli Israelin iskussa Rafahiin|Saariston turistit vaativat luksusta
Hulevesirungon rakentaminen alkaa Kajaanin Nurmikadulla: alueella liikkuu normaalia enemmän raskasta kalustoa
Uutta hulevesirunkoa, kadun kuivatuskaivoja ja tonttikaivoja rakennetaan Leirikadun ja Lehtikankaantien välillä.
Kajaanin kaupunki aloittaa tällä viikolla hulevesirungon rakentamisen Nurmikadulle.
Uutta hulevesirunkoa, kadun kuivatuskaivoja ja tonttikaivoja rakennetaan Leirikadun ja Lehtikankaantien välillä. Kaivutyön aikana uusitaan myös kadunrakennekerrokset samalla välillä.
Kaivutyöt aloitetaan Leirikadusta Lehtikankaantien suuntaan. Työt valmistuvat murskepinnalle arviolta heinäkuun alkuun mennessä, ja katu asfaltoidaan elo-syyskuun aikana.
Kajaanin kaupungin mukaan työt lisäävät raskaan kaluston liikennöintiä alueella. Nurmikatu tulee olemaan poikki liikenteeltä kaivettavalta osalta, mutta kulkuyhteydet kiinteistöihin pyritään järjestämään niin, että töistä aiheutuu mahdollisimman lyhyitä katkoksia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jokaisen on mietittävä, onko tärkeintä korkea palkka vai omien arvojen mukainen elämä, sanoo irtisanoutunut Hanna Suomalainen
Jopa joka kolmas naisjohtaja miettii joka päivä lopettamista. Kysely kertoo, että kaipuu inhimilliseen työelämään on suurta.
**Hanna Suomalainen**, 38, jätti esihenkilön työt keväällä.
Syitä oli monia, yksi niistä työn ja muun elämän tasapainottaminen. Yksi oli arvoristiriidat työssä.
– Sitä esihenkilötyötä ei ollut mahdollista tehdä niin, että olisin itse voinut hyvin ja olisin voinut mahdollistaa tiimilleni hyvinvoinnin, Suomalainen sanoo.
Sekä yksityisellä että julkisella puolella työskennellyt Suomalainen on ollut esihenkilötöissä eri organisaatioissa.
– Esihenkilöllä on usein viisi virkaa ja kuusi kunniaa. Työ voi olla, työantajasta riippuen, rajatonta, ja esihenkilöltä saatetaan odottaa tavoitettavuutta lähes ympäri vuorokauden. Mutta on tosiaan myös paikkoja, joissa työajan rajaaminen on helpompaa, Suomalainen sanoo.
Suomalaisen mukaan esihenkilötyö voi olla parhaimmillaan todella palkitsevaa, koska siinä voi vaikuttaa tiiminsä hyvinvointiin ja työssä viihtymiseen. Usein esihenkilö kuitenkin itse jää ilman tukea.
– Yhdessä työpaikassa työterveyshoitaja sanoi minulle ensimmäisellä viikolla, että ”pidä huolta itsestäsi, täällä kukaan muu ei sinusta huolehdi”. Tämä kuvaa hyvin, millaista esihenkilön työ voi olla, Suomalainen kertoo.
Toki usein pomoille maksetaan siitä, että he tekevät vastuullista työtä.
Yritysten keskijohdossa vaikkapa esihenkilön ja asiantuntijan palkka ei kuitenkaan välttämättä eroa toisistaan.
– Viime talvena kun hain töitä, pahimmillaan palkkaero oli 3000 euroa eri työnantajien välillä samantasoisesta päällikkötehtävästä. Jotkut maksavat hyvin, mutta kaikki eivät, Suomalainen sanoo.
Monet esihenkilöt harkitsevat lopettamista samoista syistä kuin Suomalainen.
– Työelämässä ylipäätään on ongelma, että asiantuntija-esihenkilöille kasaantuu liikaa tehtäviä. Esihenkilön täytyy olla paitsi hyvä johtaja myös riittävän asiantunteva jokaisen tiimin asioista. Tämä on haastavaa monessa paikassa, ja usein tukea ylemmältä johdolta on vaikea saada.
Suomalainen toivoo löytävänsä tasapainon työn ja vapaa-ajan välillä, mikä mahdollistaisi energisen ja hyvinvoivan arjen.
– Jokaisen on mietittävä, mikä elämässä on tärkeintä: korkea palkka vai omien arvojen mukainen elämä.
Pomot pohtivat lähtöä
Hanna Suomalainen ei ole harvinaisuus. Useat esihenkilöt ja pomot ovat lähtökuopissa.
Tuore kysely kertoo, että joka toinen esihenkilö ja johtaja pohtii työpaikastaan lähtöä. Kolmannes pohtii työpaikkansa jättämistä viikoittain.
Syitä on monia: arjen ja työn tasapaino, arvoristiriidat ja huono johtaminen.
Siis jos olet kypsä töihisi, todennäköisesti myös esihenkilösi on yhtä kypsä.
Naisjohtajien ja miesjohtajien lähtöajatuksissa oli myös paljon eroja. Naisjohtajista joka kolmas on miettinyt irtisanoutumista päivittäin.
Siis joka ikinen päivä.
Lähtijät-tutkimuksessa johtajien ja asiantuntijoiden lähtöaikeita selvittäneen Lähtijät Oy:n toimitusjohtaja **Liisa Holma** sanoo, että naisten tyytymättömyys työelämään on merkillepantavaa.
– Naisten vastauksissa korostuu inhimillinen johtaminen. Selkeitä tavoitteita pitävät tärkeinä sekä naiset että miehet, mutta naiset ehkä kaipaavat enemmän keskustelevaa johtamista, avoimempaa dialogia ja kuuntelemista
Holma korostaa, että hyvään johtajuuteen liittyvät molemmat: selkeät tavoitteet ja ymmärrys siitä mitä ollaan tekemässä sekä kuunteleminen ja inhimillisyys.
Myös johtajat kaipaavat tukea työssään. Noin joka neljäs kertoo, ettei saa lainkaan tukea osaamisensa kehittämiseen. Puolet vastaajista antaa johtamiselle vähintään hyvän arvosanan.
Työn ja vapaa-ajan yhteensovittaminen ja mahdollisuus olla töissä oma itsensä ovat tärkeitä sekä miehille että naisille.
Huhtikuussa toteutettuun kyselyyn kerättiin 2 269 vastausta, joista analysoitiin 1 873. Vastaajista 767 oli esihenkilöasemassa. Vastaukset on yhdistetty ostetun vastaajapaneelin vastauksista ja neljän yrityksen tai yhteisön kautta lähetetyistä linkeistä saaduista vastauksista.
Johtajapestin jättänyt: ”Haluan palata arvojen mukaiseen toimintaan”
– Jokaisen yrityksen ja varsinkin pörssiyrityksen päätavoite on tuottaa omistajilleen voittoa, mutta kysymys kuuluu, että millä keinoilla ja millä arvoilla.
Näin sanoo vastikään johtajan työnsä arvoristiriitojen vuoksi jättänyt pörssiyhtiön liiketoimintajohtaja. Ison pörssiyrityksen toimintatavat ja arvomaailma eivät enää vastanneet hänen arvojaan.
Koska työsopimus on vielä voimassa, mies sai juristiltaan kehotuksen olla puhumatta nimellään. Miehen henkilöllisyys ja ura ovat Ylen tiedossa. IT-alaan liittyvä työ on vienyt hänet Kiinasta Piilaaksoon ja Lähi-idästä Suomeen.
Hän on edennyt urallaan, perustanut yrityksen, rakentanut uusia palveluja ja viimeksi työskennellyt pörssiyhtiön liiketoimintayksikön johdossa.
– Jos yrityksen toiminta tai tapa kohdella ihmisiä ei vastaa omia arvojani, en halua olla mukana sellaisessa toiminnassa, hän sanoo.
Siksi hän jätti pestinsä.
Hän korostaa, että tilanne ei ole kaikissa yhtiöissä sama. Mutta suurten pörssiyritysten tavoite tuottaa voittoa omistajilleen ei aina ole linjassa inhimillisten ja eettisten toimintatapojen kanssa.
Suuri ongelma hänestä on, että ihmisiä ei kohdella oikein ja arvokkaasti, työntekijät nähdään ainoastaan lukujen kautta resursseina, jotka voi korvata toisilla. Aina on joku tulossa tilalle.
– Osa yrityksistä on jo ymmärtänyt, että ainoa kestävä polku on kohdella ihmisiä hyvin ja toimia eettisesti. Yritysten tärkein pääoma on sitoutunut ja osaava henkilöstö.
Johtajapestinsä jättänyt toteaa, että työn kuormitus ja vaatimustaso esihenkilöille ja johtajille on nykyisin raju.
– Työelämän tavoitettavuus ei ole koskaan ollut samalla tasolla kuin se on nykyisin.
Hän sanoo, että on johtajanpestissä tietenkin valmis joustamaan ja uhraamaan vapaa-aikaansakin. Siitä johtajille maksetaan hyvää palkkaa. Mutta jos yrityksen arvot ovat ristiriidassa omien kanssa, uhraukset alkavat tuntua tarkoituksettomilta.
Työnsä jättänyt johtaja antaa tämän haastattelun puhelimessa Päijänteen rannalta. Hän pohtii jo seuraavaa työtä, joka ei liity hänen omaan alaansa. Se ei voisikaan olla samalla alalla, sillä pestistään eronneella liiketoimintajohtajalla on pitkä kilpailukielto.
Analyysi: Olympiakomitea haluaa komennon urheilujärjestöjen rahoituksesta – alistuvatko jäsenet sen tahtoon?
Vaikuttaa siltä, että Olympiakomitea tavoittelee mallia, jossa valta urheilujärjestöjen resurssien jaosta siirtyisi ministeriöltä komitealle, kirjoittaa urheilutoimittaja Jouko Vuolle.
Suomen Olympiakomitea tiedotti 15. tammikuuta 2024, että ”Liikunta ja urheiluyhteisö on käynnistänyt selvitykset rakenteesta ja yhteisistä palveluista, joiden tavoitteena on taloudellisesti turvattu tulevaisuus”.
Tammikuussa alkanutta prosessia voi kuvata vähintäänkin omituiseksi.
Näyttää siltä, että Olympiakomitea haluaa sanella itselleen sopivan mallin, jossa ennen kaikkea valta urheilujärjestöjen resurssien jaosta siirtyisi opetus- ja kulttuuriministeriöltä komitealle, vieläpä niin, ettei tuon mittavan uudistuksen juridisia puolia haluta tutkia tai selvittää.
Ulkoapäin katsoen ”urheiluyhteisö” antoi tosiasiallisen valtuutuksen vain sellaiselle prosessille, jossa puhuttiin verkostojen toiminnan tehostamisesta ja teetettiin verkostoselvitys ”nykytilasta, päivitystarpeista, mahdollisista rakennemuutoksista sekä yhteisten palvelujen järjestämisestä”.
Nyt tuo puhe on jäänyt taka-alalle ja agendaksi on noussut keskusjärjestön toiminnan vahvistaminen ja rahanjako-oikeuden luovuttaminen Olympiakomitealle.
Uudistusta on perusteltu rahoitustilanteen tiukentumisella ja urheilujärjestöjen julkisen rahoituksen vähentymisellä minimissään 20 prosentilla.
On selvää, etteivät yhteiskunnan tukieurot jatkossa kovin hevin kasva, mutta äkkinäisiä yllätyksellisiä muutoksia ei tapahdu, kuten liikunta-, urheilu-, ja nuorisoministeri [**Sandra Bergqvist** 17. toukokuuta 2024 sanoi:](https://yle.fi/a/74-20089145) ”Emme suunnittele leikkauksia urheilujärjestöjen perusrahoitukseen ensi vuodelle (2025). Haluamme näin antaa järjestöille työrauhan, jotta ne voivat keskittyä siihen tärkeään työhön, jota ne tekevät.”
Kuka käyttää valtaa ja rahaa?
Olympiakomitea onkin ensisijaisesti huolissaan omasta rahoituksestaan, johon viime hallitusneuvottelujen loppumetreillä tuli ikävä yllätys: Komitea lobbasi Toimintakykyinen maa ja kansa -ohjelmaa ja sen yhdeksi osaksi Suomi Liikkeelle -hanketta, jonka käynnistys, toteutus ja rahoitus olisi osoitettu Olympiakomitealle.
Niin ei kuitenkaan käynyt, vaan hallitusneuvottelujen loppumetreillä kulttuuri-, tiede-, nuoriso- ja urheiluministerin salkku meni jakoon. Ministeriöön tuli pienten puolueiden vaatimuksesta kolmas ministeri ja rahat pysyivät ministerin takana. Ministerin valta mitataan euroissa.
Olympiakomitean tavoite on itsekkäästi ajatellen looginen, sillä rahanjako-oikeus vahvistaa sen omaa olemassaoloa, kun voi julkisten varojen vähentyessä itse ottaa päältä pois minkä haluaa.
Mallia rakenneuudistukseen on taas kerran haettu erityisesti muista Pohjoismaista mutta vain siltä osin kuin se soveltuu Olympiakomitean omiin tavoitteisiin.
Suomessa ei ole Ruotsin tai Norjan kaltaista urheiluliikettä, joka perustuu vain järjestöistä muodostuvaan urheilujärjestelmään. Myös yhdistyslaki tekee Suomesta poikkeavan muihin Pohjoismaihin verrattuna. Urheilujärjestöt ja -seurat ovat itsenäisiä yhdistyksiä, jotka itse vastaavat toiminnastaan. Niitä ei voi ylhäältä käsin käskyttää.
Hämmentävää on myös, että kun rakenneuudistuksen yhteydessä puhutaan säästöistä ja toiminnan tehostamisesta, ei missään vaiheessa ole esitetty konkreettisia lukuja tai kerrottu, mitkä olisivat uudistusten kustannukset.
Rakenteita pitäisi muuttaa ja organisaatioita yhdistää mutta hintalaput ovat piilossa.
Poissa on myös pohdinta tavoitteista tai rooleista; mitä kenenkin tulisi tehdä tai paremmin jopa toisin päin – tekeekö joku jotain?
Suomalaisessa urheilussa on aika monta kertaa viimeisen viidentoista vuoden aikana muokattu ensin rakenteita ja sitten pohdittu, mitä niillä tulisi tehdä. Tältä osin mikään ei siis ole muuttunut.
Olympiakomitean ajatus vahvasta keskusjärjestöstä ja kaiken hallitsemisesta ei liene kovin modernia, mutta kuvaa organisaation sisäistä paniikkia: kun valta-asemaa ei muuten saa, niin se halutaan ottaa nyt käynnissä olevan muodollisen sitouttamisen ja prosessin kautta.
Mitä oikeasti ollaan tekemässä?
Julkiset varat liikunnalle ja urheilulle eivät myöskään lisäänny sillä, että rahanjako vähintäänkin järjestöihin liittyvissä julkisissa avustuksissa siirtyisi opetus- ja kulttuuriministeriöstä Olympiakomitean jaettavaksi. Nykyisen mallin, jossa virkamiehet virkavastuulla valmistelevat päätöksiä ja valvovat budjettivarojen käyttöä, suoranaisia heikkouksia ei ole kyetty vakuuttavasti perustelemaan.
Olympiakomitean valtionavustus kattaa sen budjetista noin 70 prosenttia. Siksi onkin kyseenalaista, miten komitea katsoo oikeudekseen niin voimakkaasti horjuttaa nykyistä järjestelmää.
Jos urheilu- ja liikuntajärjestöjen avustusten jako siirtyisi Olympiakomitealle, tapahtuisi se edelleen ministeriön ohjauksessa. Ministeriö asettaisi avustusten kriteerit, koska heillä on vastuu valtion budjettivaroista. Samalla Olympiakomitealle siirtyisi merkittävä viranomaistehtävä. Sen tulisi kyetä organisoimaan jakoprosessi, talousselvitysten läpikäynti ja vastata koko yleisavustussumman (30–40 miljoonaa) oikeasta käytöstä. Jakajalla on vastuu myös taloustarkastuksista.
Erityisen hankalaksi tilanne muodostuisi, jos joku avustusten saajista (112 huhtikuussa 2024) olisi tyytymätön avustuspäätökseen ja riitauttaisi tehdyn päätöksen. Prosessista tulisi käräjäoikeudessa käsiteltävä riita-asia, koska enää ei olisi käytössä oikaisu- tai hallintomenettelyä.
Kaikki edellä kuvattu vaatisi henkilöresursseja, joiden kustannuksista vastaisivat Olympiakomitea ja loppukädessä avustettavat järjestöt. Säästöjen sijaan kiinteät kulut kasvaisivat.
Rakenneuudistuskokonaisuutta käsitellään Olympiakomitean kevätkokouksessa 28. toukokuuta. Valmistelutyöryhmät ovat kokoontuneet kevään aikana ja ulospäin on annettu kuva, että kaikki on edennyt yksimielisyyden merkeissä jouhevasti.
Valmistelutyöhön kutsutut osallistujat ovat kuitenkin kertoneet, ettei heillä ole selkoa, mitä oikeastaan ollaan tekemässä.
Ei liene realismia, että muutaman kuukauden valmistelulla merkittävät rakenteelliset ja taloudelliset uudistukset olisivat niin valmiissa kuosissa, että jäsenjärjestöt olisivat ehtineet käsitellä prosessia keskuudessaan tai pohtia mahdollisten muutosten vaikutuksia. Toisaalta, keskusteltavaakaan ei ole paljon ollut, koska Olympiakomitea ei ole kertonut rakennemuutoksista syntyviä säästöjä.
Mielenkiintoista onkin nähdä kevätkokouksessa, nielaisevatko jäsenjärjestöt Olympiakomitean tarjoileman syötin ja tyytyvät seurailemaan omaa tulevaisuuttaan sivustakatsojan roolissa.
Uusi aalto saaristossa
Askeettisuus on nykypäivän saaristomatkailusta kaukana. Asiakkaiden vaatimustaso on korkea, ja siksi saaristossa on tarjolla fine diningia, luksusmajoja ja padelia.
Saariston turistit ovat entistä vaativampia ja se näkyy palveluissa. Yle haastatteli useita Turun saariston yrittäjiä ja ainakin yhdestä asiasta oltiin yksimielisiä: vaatimustaso kasvaa koko ajan.
Videossa laiturilla kävelevä nainen on **Laura Peterzén**, joka on työskennellyt saaristomatkailun parissa yli 30 vuotta. Hän kertoo, että muutos on tapahtunut noin kymmenen viime vuoden aikana.
– Nykyään veneet ovat hienoja ja veneilijät kokemattomia. He tulevat mieluusti satamaan, jossa joku ottaa vastaan. Ja sitten pääsee vesivessaan ja ravintolaan. Tekemistäkin pitää olla, Peterzén sanoo.
Perinteiset saariston herkut eivät saa kadota
**Tommy Gråhn** luotsaa Nauvon satamassa Hamn Krog -ravintolan keittiötä.
– Helsinkiläiset ovat tottuneet laadukkaaseen ruokaan. He haluavat saada sellaista saaristossakin. Ruoassa pitää olla ajatusta, Tommy Gråhn tietää.
Saaristossa tarjottavan ruoan tyylilaji jakaa turistit kahtia, kertoo Bodön vierasvenesataman yrittäjä **Laura Simonen-Spicer**.
– Puolet on kyllästyneitä tyypilliseen saaristoruokaan. He yllättyvät myönteisesti, kun meiltä saa omatekoisia burgereita ja pizzoja. Saman verran on sitten matkailijoita, jotka ajattelevat ihan päinvastoin.
**Katso minkälainen makumuisto Gråhnilla on lapsuuden saaristomaisemista.**
”Vesivessoja ei ole, eikä tule”
Bodön saarella toimi miltei neljännesvuosisadan ajan merivartioasema. Saaren vierassatama pitää vielä kiinni jonkinasteisesta askeettisuudesta.
Tämä on osittain käytännön sanelemaa.
Bodössä on käytössä käänteisosmoosilaite, jolla tehdään merivedestä makeaa vettä. Viemäröinnin tekeminen on tällä hetkellä liian kallista vanhaan merivartioston rakennukseen.
– Kiireisimpinä aikoina osmoosilaite ei pysy perässä veden teon kanssa, kun meillä on kolme saunaa, tiskipiste ja keittiö, Matt Spicer selvittää.
Vaikka Bodössä olisi toimiva kaivo, ei saarella suuren käytön kanssa sekään riittäisi.
– Monelle pitää selittää, miksi meillä on vanhanajan tyyppinen ämpäripesu saunoissa, ja miksi meiltä ei esimerkiksi saa vettä veneeseen, Simonen-Spicer täsmentää.
Ulkohuussit eivät ole olleet ongelma.
– Pidämme huussit puhtaina ja nätteinä, niin niistä ei ole moneltakaan tullut sanomista.
**Tyytyisitkö sinä Ranskassa ulkohuussiin? Saaristo-opas Magnus Sundman kertoo minkälaisia tunteita vessa-asiat herättävät.**
Bodössä on 45 venepaikkaa, joista 28 sähköpaikkaa. Vaikka sähköihin on satsattu, ei sitä riitä kaikille. Tämä on välillä asiakkaiden vaikeaa ymmärtää.
– Jos lähdetään jakamaan sähköä jokaisesta tolpasta, se polttaa sulakkeet. Kiireisimpinä aikoina meidän pitää valvoa laituria, ettei sinne ilmesty esimerkiksi jatkojohtoja.
Vaivattomuutta, hyvä sänky ja tekemistä
Peterzénsin vierasvenesatamassa kaislakattoiset boathouset, tervan tuoksu ja alueen rakennukset henkivät vanhaa aikaa, mutta alueella on nykyajan hienoudet padel-kentästä lähtien.
– Majoituksen pitää olla kuin hyvässä kaupunkihotellissa. Vesivessa ja hyvä sänky ovat välttämättömiä, Laura Petérzen listaa.
Odotukset vs. todellisuus
Kun saaristoon matkataan, usein pääoletuksena on nähdä vettä. Turun saaristossa pitää seilata pidemmälle ulkosaaristoon ennen kuin avomeri kunnolla aukeaa. Nauvon maisemissa vilahtelevat lähinnä metsät ja pellot.
– Oletus voi olla, että kun koko ajan liikutaan ja pyöräillään pienellä saarella, vettä on ympärillä koko ajan. Asiakkaat ovat pettyneitä, että vettä näkyy vain harvoissa paikoissa, kertoo nauvolaisen Tackorkin työntekijä **Mats Fagerlund**.
**Saaristo on suuri, mutta kapasiteetti ei taivu joka toiveeseen.**
Saariston eksoottisuus voi hämätä, että ollaan siirrytty Suomen rajojen ulkopuolelle.
– Tämä on aika pitkälle vanhaa ruotsinkielistä seutua, niin aika moni matkailijakin kokee sen, että vähän kuin ulkomaille menisi, Fagerlund sanoo.
Välillä odotuksetkin ovat sellaiset, että Nauvossa saisi samanlaisen elämyksen kuin Pariisissa.
Visit Finlandin aluepäällikkö **Asta Kekkonen** tuntee saariston tarjonnan ja tarpeet, sekä kansainvälisten turistien vaatimukset. Kekkonen toimi aiemmin rannikkosaariston suuralueen yhteistyöpäällikkönä.
– Palveluiden tason merkitys korostuu entisestään, kun suomalainen matkustaa kotimaassaan. Saaristo on tietyllä tavalla eksoottinen, mutta Suomi on suomalaiselle tuttu.
Kansainvälisille turisteille jo vieras kulttuuri tarjoaa eksotiikan. Kekkonen korostaa, että palvelut tuovat ulkomaalaisille turisteille tiettyä turvallisuuden tunnetta.
– Askeettisuus, yksinäisyys ja se kun ollaan kaukana kaikesta, saattaa tuntua eksoottiselta, mutta myös pelottavalta.
*Lisätty 27.5.2024 kello 8.29 tieto kuvissa näkyvien ruoka-annosten tekijästä.*
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Nuorten kuula-aseen käytöstä poliisioperaatio Pietarsaaressa
Poliisi sai ilmoituksen katolta sivullisia aseella osoittelevista henkilöistä.
Nuorten huolimaton kuula-aseen käyttö aiheutti poliisioperaation Pietarsaaressa eilen illalla.
Poliisi sai ilmoituksen, että kaksi henkilöä osoitteli aseella talon katolta sivullisia.
Paikalle riensi useita poliisipartioita. Poliisi tavoitti 14- ja 15-vuotiaat nuoret nopeasti, ja pian ilmeni että kyseessä oli kuula-ase.
Tapausta tutkitaan laittomana uhkauksena.
Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Poliisi korostaa, että se suhtautuu aina vakavasti asehavaintoihin.
Vierailulle saapuva presidentti Stubb saa kehuvia arvioita Virossa: Hän pyrkii ulos raameista
Alexander Stubb aloittaa valtiovierailun Virossa tänään maanantaina. Pääkaupungin Tallinnan lisäksi presidentti puolisoineen käy myös eteläisessä yliopistokaupungissa Tartossa.
**TALLINNA** Virolainen laulaja ja kansanedustaja **Luisa Rõivas** onnittelee suomalaisia hyvästä valinnasta.
**Alexander Stubb** on hänen mukaansa avoin ja kansainvälinen presidentti, lisäksi vielä suuri Viron-ystävä.
– Ulkoasiainvaliokunnan jäsenenä toivon, että Viron ja Suomen turvallisuuspolitiikka kulkevat tästedes enemmän yhtä jalkaa ja hieman erilainen Venäjä-suhde jää historiaan, Rõivas sanoo.
Viron entisen pääministerin **Taavi Rõivaksen** puolisona Luisa Rõivas on tavannut Stubbin henkilökohtaisesti useampaan kertaan.
Rõivas kuvaa presidenttiä hyvin avoimeksi ja ystävälliseksi myös ihmisenä.
– Ja henkilökohtaisesti pidän siitä, että hän on hyvin urheilullinen ja että hän lajinsa on nimenomaan triathlon, kolme vuotta sitten elämänsä ensimmäisen triathlonin läpäissyt Rõivas hymyilee.
Rõivaksien suhde Stubbien perheeseen oli tiiviimmillään 9–10 vuotta sitten, kun sekä Taavi Rõivas että Stubb olivat pääministereitä ja Stubb myöhemmin valtiovarainministeri.
Silloin sattui syntymään myös Rõivaksien poika.
– Poikamme on nimetty Stubbin mukaan. Herman ja Aleksander ovat hänen isoisiensä nimet. Mutta kun Taavi oli silloin paljon tekemisissä Alexanderin kanssa, niin päätettiin että nimi kirjoitetaan x:llä, Rõivas naurahtaa.
37-vuotias Luisa Rõivas on käynyt Suomessa paljon, mutta Suomeen liittyy myös hänen lyhyin ulkomaanmatkansa.
– Taisin olla toisella tai kolmannella luokalla. Isä otti minut mukaan työmatkalle, mutta Helsingissä taidettiin viipyä noin tunti. Isä kävi vain hakemassa jonkin asiakirjan, Rõivas muistelee.
Yritysjohtaja: ihmisenä Stubb on jopa nasta
Tallink Silja -konsernin johtaja **Paavo Nõgene** kertoo Ylelle, että hän on pitänyt kaikista muistamistaan suomalaispresidenteistä.
– He ovat olleet arvokkaita, viisaita ja puolustaneet aina maataan suorin sanoin. Stubb on selväsanainen ja eurooppalainen presidentti, hyvä jatkamaan presidentti Niinistön työtä.
Ihmisenä Stubb on Nõgenen mukaan ”voisi jopa sanoa, että nasta” pyrkimällä ulos niistä raameista joita presidentin instituutio ja protokolla kenties asettavat.
– Toivon että hän pysyy loppuun asti ihmisenä. Presidentti on ihminen ja ihminen on presidentti, Nõgene lausuu.
Viron ja Suomen suhdetta hän kuvailee oikein hyväksi. Nõgene toivoo sen syvenevän entisestään.
– Elämme geopoliittisesti hankalia aikoja ja me kumpikin tarvitsemme hyviä ystäviä. Toivottavasti se on molemminpuolista.
44-vuotiaan Nõgenen oma Suomi-suhde yltää lapsuuteen. Suomi oli hänelle vau-maa, jossa unelmat toteutuivat.
– Varhaisin Suomeen liittyvä muistoni liittyy isääni, jota menin satamaan vastaan. Hän tuli maihin ystävänsä kanssa kantaen välissään väritelkkaria, Nõgene nauraa.
Tutkija kaipaa enemmän ruohonjuuritasoa
Toimittaja ja historioitsija **Maarja Merivoo-Parro** tutkii parhaillaan virolaisten Suomi-suhdetta 1980- ja 1990-luvuilla. Alexander Stubb on myös hänen mukaansa mies paikallaan.
– Häntä kuvastavat mielestäni tarmokkuus, rohkeus ja vahvuus. Ja sisu. Tarvittaessa syöksyy, tarvittaessa juoksee maratonin, Merivoo-Parro pohtii.
Nykyisessä poliittisessa tilanteessa ne ovat oikein hyviä ominaisuuksia, hän lisää.
Merivoo-Parro toivottaa Suomen tervetulleeksi Natoon, jonne virolaiset ovat hänen mukaansa Suomea kauan kaivanneet.
– Nyt kun suomettuminen on virallisesti ohi, toivottavasti myös yhteistyömme on entistäkin tiiviimpää. Itse kaipaan varsinkin kulttuurisuhteita ja kansandiplomatiaa, jota oli paljon 1980- ja 1990-lukujen vaihteessa.
Yksi keino lisätä kanssakäymistä on kieli. 38-vuotiaan Maarja Merivoo-Parron mukaan on siistiä, kuinka samankaltaisia viron kieli ja suomen kieli ovat.
– Jos virolaiset opettelisivat jonkin verran suomea ja suomalaiset jonkin verran viroa, niin ei tarvittaisi enää tulkkeja eikä englantia, Merivoo-Parro haaveilee.
Vakava nokkakolari yöllä Lahdessa
Onnettomuuden vuoksi tie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä.
Lahdessa Helsingintiellä sattui maanantain vastaisena yönä vakava liikenneonnettomuus.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan kaksi henkilöautoa ajoi nokkakolarin. Molemmissa autoissa oli vain kuljettajat, joista toisen pelastuslaitos joutui auttamaan autosta ulos.
Törmäys oli sen verran raju, että autot vaurioituivat hinauskuntoon.
Onnettomuuden vuoksi tie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä. Tie avattiin jälleen noin kolmen aikaan aamuyöllä.
Onnettomuuspaikalla olivat poliisi, ensihoito ja pelastuslaitos.
Kommentti: Suomalaispomon nolo tyylimoka MM-pronssipelissä kertoi paljon – Tšekistä kannattaisi ottaa nyt oppia
Jääkiekkoliiton kannattaa imeä oppia Tšekin MM-turnauksesta, monella tavalla, kirjoittaa Jussi Paasi.
Joskus pieni, ohikiitävä hetki saattaa paljastaa yllättävän paljon.
Näin kävi Prahassa MM-kisojen pronssipelin jälkeen. Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Heikki Hietanen** tuli jäälle jakamaan palkintoja. Hänen tehtävänään oli ojentaa palkintolaatta Ruotsin kapteenille **Erik Karlssonille**.
Hietanen odotti h-hetkeä laatta kädessään innostuneen näköisenä. Sitten hän antoi sen hymyillen Karlssonille.
Sen jälkeen tapahtui jotain hämmentävää.
Katsoin tilannetta epäuskoisena. Eihän tämä ole todellista. **Ville Niemistä** imitoiden: *Et sää voi!*
Hietanen ohjeisti NHL-legendaa nostamaan palkinnon ilmaan. Katsos näin sitä kuuluisi nyt tehdä!
Hetki oli suorastaan nolo. Se näytti siltä kuin isä olisi yrittänyt opettaa pojalleen jotain, jota isä *itse* pitää tosi hienona juttuna. Ja poikaa nolottaa isän typerä intoilu ja ymmärtämättömyys.
Hietanen ei näytä tuntevan kovin hyvin lajia, jonka nokkamies hän Suomessa on. Karlssonin olisi siis Hietasen mielestä pitänyt nostaa pysti suorille käsille ja syöksyä sen kanssa villisti joukkueensa luo juhlimaan… *pronssia*!
Huomenta, Heikki!
Jos pelaajat olisivat saaneet päättää, pronssiottelua ei olisi edes pelattu. NHL-tähtiä pullollaan olleet Kanada ja Ruotsi tähtäsivät täällä vain yhteen asiaan. Maailmanmestaruuteen.
Vastakkain pronssiottelussa oli kaksi äärimmäisen pettynyttä joukkuetta ja peli sen mukaista. Läpsytellään tämä nyt nopeasti pois päiväjärjestyksestä.
Karlssonin elkeet kertoivat lopulta kaiken: hän luisteli palkintolaatan kanssa suoraan vaihtoaitioon ja jätti pystin sinne.
Hietasen tyylimoka alleviivasi sitä, mistä Jääkiekkoliitto tunnetaan piinallisen hyvin: puuhastelusta. Liitossa isojakin ongelmia on totuttu lakaisemaan maton alle, kuten [vuoden takaisessa rasismitapauksessa](https://yle.fi/a/74-20031722).
Muut maat karkaavat Suomelta
Leijonien MM-turnaus päättyi toisen kerran peräkkäin karvaaseen pettymykseen. Samalla päättyi **Jukka Jalosen** [aikakausi maajoukkueen päävalmentajana](https://yle.fi/a/74-20090513).
Jääkiekkoliitto on uuden tilanteen edessä. Leijonien menestysputki on katkennut, muut isot jääkiekkomaat ovat porskuttaneet Suomesta ohi. Erityisen huolestuttavaa on Suomen juniorijääkiekon tason hyytyminen kansainvälisissä peleissä. Mitalia ei tullut U20- tai U18-kisoistakaan.
Oppia miesten jääkiekon osalta kannattaisi ottaa ensimmäiseksi tästä Tšekin turnauksesta.
Silmiinpistävää oli, kuinka lätkän suurmaat – Suomea lukuun ottamatta – saivat houkuteltua hurjan määrän NHL-pelaajia näihin kisoihin. Tulos oli sen mukainen.
Finaalissa voittomaalin teki Tšekin NHL-tähti **David Pastrnak**. Hopeajoukkue Sveitsin menestyksen takuumiehet tulivat niin ikään Atlantin tuolta puolen, aivan NHL:n kirkkaimmalta huipulta.
Ja kuten todettu, myös Kanadalla ja Ruotsilla oli kivikovat NHL-niput. Eli neljällä kärkijoukkueella oli nimekkäimmät ja parhaat pelaajat.
Leijoniin ei Pohjois-Amerikasta halukkaita lähtijöitä löytynyt, **Mikael Granlundia**, **Olli Määttää**, **Jesse Puljujärveä** ja **Valtteri Puustista** lukuun ottamatta. Nelikosta vain Granlund ja Määttä täyttävät kunnolla NHL-statuksen kriteerit, ainakin jos vertaa Leijonien vastustajiin.
Jääkiekkoliiton on selvitettävä pikimmiten ja todella tarkkaan, miksi näin kävi. Onko maajoukkueessa riittävästi vetovoimaa pelaajien keskuudessa? Miksi muut maat ovat tässäkin Suomea edellä?
Hietasen johtaman liiton kannattaa imeä oppia myös kisajärjestelyistä ja tunnelmasta. Tšekissä rikottiin MM-kisojen yleisöennätys. Aiempi ennätys oli 741 700 katsojaa, joka oli myös Tšekin nimissä vuodelta 2015.
Täällä kenenkään ei tarvinnut selitellä, miksi tunnelma oli vaisu ja miksi liput eivät käyneet kaupaksi. Jos olisi tarvinnut, Hietanen olisi varmasti hoitanut homman. Hän on niiden selitysten mestari. Sen saimme oppia viime keväänä Tampereella, kun kisojen pääsihteerinä toiminut Hietanen yritti värittää mustaa valkoiseksi kehumalla vaisun turnauksen tunnelmaa.
MM-finaalin tunnelma oli Prahassa suoraan sanottuna infernaalinen. Jääkiekkokansa pani parastaan, kun kotijoukkue marssi mestaruuteen.
Prahassa ja Ostravassa oli hätkähdyttävää huomata, kuinka Suomi on jäänyt jälkeen likipitäen kaikessa, mikä liittyy MM-kisoihin. Niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin.
Jääkiekkoliitossa pitäisi aloittaa kokonaan uusi aika, muuten valtalajin tulevaisuus ei Suomessa näytä ruusuiselta. Mikään ei vain valitettavasti viittaa muutokseen.
Mutta ihan ensimmäiseksi Hietasen kannattaa opiskella niitä jääkiekon perusjuttuja.
SM-liigassa pelannut Tšekin MM-sankari vitsaili suomalaisista
Tampereen Ilveksessä pelannut Tšekin sankarivahti Lukas Dostal lähetti terveisensä Tampereelle.
Tšekki voitti jääkiekon maailmanmestaruuden kotiyleisönsä edessä Prahassa myöhään sunnuntai-iltana maalein 2–0.
Kultaisen ja ratkaisevan 1–0-maalin viimeisteli päätöserässä Tšekin NHL-tähti **David Pastrnak**. Boston Bruinsissa 110 pistettä viimeistellyt hyökkääjä oli pelannut kaikki kolme otteluaan MM-kisoissa ilman tehopisteitä.
Tampereen Ilveksessä kolme kautta pelannut maalivahti **Lukas Dostal** torjui finaalissa puolestaan nollapelin. Hän oli vitsikkäällä tuulella saavuttuaan juhlahumusta haastattelupisteelle.
– Tämä on ehdottomasti uskomatonta. Olen niin kiitollinen. Saatan näyttää rauhalliselta, mutta en pysty pidättämään tunteitani niin kuin oikea suomalainen ihminen. Vitsailen vain, Dostal hekotteli Yle Urheilulle.
”En vieläkään ymmärrä”
Dostal päivitteli, kuinka maailmanmestaruuden saavuttaminen juuri kotiyleisön edessä oli uskomatonta.
– Kun aloitimme turnauksen, tiesin, että olemme vahvoja, mutta en osannut… En vieläkään ymmärrä, kuinka vahvoja olimme, Dostal hämmästeli.
Maalivahti myös kehui, kuinka kaikki oli järjestetty joukkueelle ensiluokkaisesti.
– Työskentelimme yhdessä ja tämä oli tulos.
Dostal lähetti myös terveisensä Suomeen ja ystävilleen Tampereelle.
– Nähdään pian!
MM-kisojen yleisöennätys
Tšekille kultamitali on historian seitsemäs ja ensimmäinen sitten vuoden 2010, jolloin mukana hääri maan jääkiekkolegenda **Jaromir Jagr**. Sveitsi puolestaan saavutti historiansa kolmannen MM-hopean.
Tšekki sai juhlia mestaruutta täydessä Prahan areenassa. Prahan ja Ostravan kisat olivat muutenkin menestys, sillä turnauksessa rikottiin MM-kisojen yleisöennätys. Otteluissa kävi kaikkiaan 797 727 katsojaa.
Tšekki oli niskan päällä
Finaali oli äärimmäisen laadukas, vaikkakin maalit jäivät vähiin. Kumpikin sai luotua hyviä maalipaikkoja ja muutamissa tilanteissa vain tolpat pelastivat maalivahdit takaiskuilta.
Tšekki oli joukkueista edellä ja hallitsi enimmäkseen pelin virtausta. Myös Sveitsillä oli omat hetkensä ja varsinkin NHL-tähtien muodostama ykkösketju sai luotua tilanteita Lukas Dostalin maalille.
Pastrnakin maalin jälkeen Sveitsillä oli kymmenisen minuuttia aikaa hakea tasoitusta. Sveitsin loppurynnistyksen jälkeen ottelun loppulukemat tyhjään maaliin viimeisteli **David Kämpf**.
Kymmeniä kuoli Israelin iskussa pakolaisleirille Rafahissa – ”Tilanne on tulenarka”, sanoo professori Juusola
Asiantuntijan mukaan iskut eivät osuneet tiheimpiin asutuskeskuksiin.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut ja useita haavoittunut Israelin ilmaiskussa Gazan Rafahiin, kertovat Gazan viranomaiset. Äärijärjestö Hamasin johtaman hallituksen mediatoimisto kertoo, että kuolleita olisi ainakin 35.
Pelastusviranomaisten mukaan Israel teki iskuja kaupungin länsiosissa sijainneelle leirille, joka oli tarkoitettu kodeistaan paenneiden ihmisten suojaksi.
Lähteen mukaan pakolaisten asuttamia telttoja syttyi tuleen Tal Al-Sultanin leirillä Israelin iskujen jäljiltä.
– Ilmaiskut sytyttivät teltat tuleen, teltat sulivat ja myös ihmisten ruumiit sulivat, sanoi Kuwaitin sairaalaan Rafahissa saapunut asukas uutistoimisto Reutersin mukaan.
Muun muassa uutiskanava [CNN](https://twitter.com/cnni) on julkaissut X-viestipalvelutilillään Reutersin välittämän kuvan suuresta tulipalosta alueella.
Israelin armeija kertoo iskeneensä alueelle, jossa ”operoivat merkittävät Hamas-terroristit”. Armeija ilmoittaa lisäksi olevansa tietoinen raporteista, joiden mukaan tulipalo levisi iskuista pakolaisleirille ja aiheutti henkilövahinkoja. Israel kertoo aloittaneensa tutkinnan tapauksesta.
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusolan** mukaan tilanne on hyvin sekava ja vakava.
– Vaikka iskut eivät ole toistaiseksi ulottuneet aivan alueeen tiheimpiin asutuksiin, hyökkäysten seuraukset ovat olleet ennakkoon pelätyn kaltaisia, Juusola kommentoin Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Professori: Hamas iski osoittaakseen sotilaallista voimaansa
Aiemmin sunnuntaina Hamasin aseellinen siipi kertoi käynnistäneensä laajan ohjushyökkäyksen Tel Avivin kaupunkiin Israelissa. Israelin mukaan Hamas laukaisi kahdeksan rakettia Rafahin alueelta. Israelin ilmapuolustus torjui Hamasin raketit, kertoo armeija.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta useaan kuukauteen, kun Tel Avivin kaupungissa on annettu ilmahälytys.
Juusolan mukaan Hamasin iskujen tarkoitus oli näyttää, että sitä ei ole nujerrettu sotilaallisesti. Tilanne on muutenkin Juusolan mukaan tulenarka ja arvaamaton. Mitä pidemmin konflikti jatkuu, sitä suurempi mahdollisuus sen laajenemiseen on olemassa.
Kansainvälinen tuomioistuin ICJ määräsi [perjantaina](https://yle.fi/a/74-20090375) Israelia keskeyttämään hyökkäyksen Rafahiin.
Tuomioistuin perusteli päätöstään sillä, että tilanne Rafahissa on entisestään heikentynyt ja sitä voi nyt kuvata katastrofaaliseksi. Lähes 800 000 ihmistä on joutunut lähtemään Rafahista Israelin aloitettua hyökkäyksen sinne.
Israel torjui odotetusti ICJ:n päätöksen ja sanoi toimivansa Gazassa kansainvälisen oikeuden määräyksien mukaisesti.
*Lähde: Reuters, AFP, AP*
Der Spiegel: Baltian maat ja Puola uhkaavat lähettää joukkoja Ukrainaan, jos maan puolustus kaatuu niukan tuen vuoksi
Euroopan suurin aikakausilehti Der Spiegel kertoo Naton itäisten rajavaltioiden kyllästyneen Ukrainan niukkaan tukemiseen.
Venäjän rajanaapurit ovat kyllästyneet Saksan hallituksen ja muiden liittolaisten nuivaan suhtautumiseen Ukraina-tukeen liittyen. Asiasta kertoo saksalaislehti [Der Spiegel](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/ukraine-die-angst-vor-dem-grossen-krieg-a-2d8b49c8-ca5f-473c-8299-cbb737c26a02).
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** on toistuvasti puhunut hillitsevästi Ukrainan tukemisesta. Maa on esimerkiksi kieltäytynyt lähettämästä Ukrainaan pitkän kantaman Taurus-ohjuksia.
Taustalla on Saksan pelko Venäjän vastatoimista, mikäli Saksa toimittaa Ukrainalle liian syvälle Venäjän maaperälle yltäviä aseita.
Liittokanslerin puheet ovat kuitenkin jyrkässä ristiriidassa sen todellisuuden kanssa, joka Ukrainan rintamalla tällä hetkellä vallitsee. Venäjä aloitti laajan maahyökkäyksen Harkovan alueella aiemmin toukokuussa.
Ukraina on vielä toistaiseksi onnistunut välttämään suuremman katastrofin, sillä lännen ja etenkin Yhdysvaltain viime aikoina toimittamat aseet ovat estäneet Venäjää saavuttamasta merkittävää läpimurtoa.
Tuen jatkuvuudesta ei kuitenkaan pitkällä aikavälillä ole varmuutta.
Der Spiegelin mukaan Ukrainan liittolaisten näkemyksissä on selkeitä eroja.
Jotkin maat pelkäävät sodan Venäjää vastaan eskaloituvan, jos Saksa ja Yhdysvallat puuttuisivat liikaa sotimiseen Ukrainassa.
Toiset taas pelkäävät, että Ukrainan liian niukka tukeminen toisi sodan yhä lähemmäs Naton itärajaa, ja johtaisi sitä kautta sodan eskaloitumiseen.
Saksalaislehden tietojen mukaan Baltian maiden poliitikot varoittivat viime viikolla Tallinnassa järjestetyssä turvallisuuskokouksessa Saksan edustajia siitä, mihin maan ajama politiikka tulee johtamaan.
Der Spiegelin mukaan Baltian maat ja Puola olisivat kertoneet aikeistaan lähettää välittömästi omia joukkoja Ukrainaan, jos Venäjä saavuttaa läpimurron sen vuoksi, ettei Ukrainaa ole tuettu riittävästi. Uhkauksen toteuttaminen tekisi Natosta suoraan sodan osapuolen.
Nähtäväksi jää, saako maiden uhkaus Saksan pyörtämään kantansa esimerkiksi Taurus-ohjusten toimittamisesta Ukrainaan.
Spiegelin mukaan tuen lisäämiselle löytyy Saksan hallituksen sisällä myös kannatusta. Muun muassa varaliittokansleri **Robert Habeckin**, ulkoministeri **Annalena Bearbockin**, talousministeri **Christian Lindnerin** ja puolustusministeri **Boris Pistoriuksen** kerrotaan puoltavan Ukrainan asetoimitusten lisäämistä ratkaisevalta vaikuttavien taistelujen kynnyksellä.
Lehden mukaan Scholzin varovaista linjaa vastustetaan hallituksen sisällä etenkin Saksan vihreissä ja keskusta-oikeistolaisessa FDP-puolueessa.
Osa ei ole kuullut eurovaaleista, vaikka niihin on enää hetki: ”Helposti tarjolla olevaa tietoa ei ole tullut vastaan”
Kampanjointi oli täydessä käynnissä viikonloppuna Uudellamaalla. Moni Ylen haastattelema oli sitä mieltä, että tietoa europarlamenttivaaleista ei ole ollut riittävästi tarjolla.
Kadunvarsien mainoksista huomaa, että vaalit ovat tulossa, mutta tarkempaa tietoa eurovaaleista ei ole riittävästi tarjolla, sanoo 20-vuotias karkkilalainen **Meri Partanen**.
Hän toivoisi tietoa vaaleista sosiaaliseen mediaan, esimerkiksi Instagramiin tai Tiktokiin.
– Varmaan jos etsisi, niin tietoa olisi, mutta helposti tarjolla olevaa tietoa ei ole tullut vastaan.
Samaa sanoo vantaalainen **Tanja Tervo.** Tietoa ehdokkaista ja siitä, mitä asioita he ajavat, pitäisi hänen mukaansa olla enemmän tarjolla esimerkiksi televisiossa.
– Aika vähän on saanut tietoa, ihan tuollaisia satunnaisia flaijereita olen nähnyt ja joitakin niiden jakajia.
Hyvin tietoa kokee puolestaan saaneensa helsinkiläinen **Raija Åkerblom**.
– Minä kuulun kokoomuspuolueeseen, meillä on ollut etukäteen erilaisia tilaisuuksia. Ja se on vähän kiinni siitä, että jos on itse kiinnostunut, niin kyllä tietoa löytyy.
Suomalaiset ovat äänestäneet laiskasti EU-vaaleissa
Vuonna 2019 eurovaaleissa äänestysaktiivisuus oli Suomessa vain hieman yli 40 prosenttia. Arvioiden mukaan kiinnostus olisi tällä kertaa suurempaa.
Meri Partanen ei ole vielä päättänyt, aikooko äänestää. Innostus siihen voisi syttyä, jos tulisi tunne, että äänestämällä voi vaikuttaa omaan arkeen, hän arvioi.
– Autoilu on ainakin semmoinen: miten itsellä menee rahaa ajamiseen, kun liikkuu kuitenkin autolla paljon töihin ja asuu maalla, niin se vaikuttaa aika paljon.
Europarlamentissa päätetään muun muassa isoista tuista, joten pitäisi miettiä, että meidänkin äänillä siellä on väliä, sanoo nummelalainen **Ria Isokangas**.
Venäjä huolestuttaa monia
Tanja Tervo aikoo äänestää, sillä hän toivoo EU:lta yhtenäisyyttä Venäjän suhteen.
– Aikaisemmin en ole varmaan äänestänyt, mutta kyllä nyt on tärkeää äänestää. Nyt on niin maailmanpoliittisesti tärkeitä asioita, että on jokaisen ihan hyvä äänestää.
Yhtenäisyyttä EU:lta toivoo myös helsinkiläinen **Jussi Tervahartiala**. Hän kertoo äänestävänsä kaikissa vaaleissa.
– Ukrainan tilanne mietityttää, ja miten Eurooppa siihen reagoi. Pikkasen hajaannusta näyttää olevan siinä Euroopan maiden tasolla siitä, miten Venäjää ja sotaa tulkitaan.
Hattulalainen **Jarno Kukko** päättää äänestämisestä sitten, kun on ottanut selvää, mistä eurovaaleissa on kyse.
– Nyt kuulin ekaa kertaa eurovaaleista.
Äänestämisen kannalle on päätymässä myös helsinkiläinen **Mika Aalto**.
– Mulla on sellainen ajattelu, että turha valittaakaan, jos ei vastaa. Ehkä sitten kumminkin päätyy siihen, että menee äänestämään, jos haluaa vaikuttaa asioihin.
Ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona
Eurovaalien ennakkoäänestys alkaa Suomessa keskiviikkona 29. toukokuuta ja jatkuu tiistaihin 4. kesäkuuta saakka. Äänestää saavat Suomen kansalaiset, jotka ovat täyttäneet 18 vuotta viimeistään varsinaisena vaalipäivänä, sunnuntaina 9. kesäkuuta.
Ennakkoon voi äänestää missä tahansa [äänestyspaikalla](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EPV-2024/fi/kuntalista.html).
Vaalipäivänä 9. kesäkuuta voi äänestää vain omassa äänestyspaikassaan, joka määräytyy kotiosoitteen mukaan. Mukaan pitää ottaa henkilöllisyystodistus eli esimerkiksi passi, ajokortti tai henkilökortti.
Vaalipiirejä on yksi eli kaikkia ehdokkaita voi äänestää koko maassa. Suomesta valitaan Euroopan parlamenttiin 15 jäsentä eli yksi enemmän kuin aiemmin.
Yhteensä europarlamenttiin valitaan EU:n 27 jäsenvaltiosta 720 jäsentä.
Alla olevalla videolla neljä eurovaaliehdokasta kertoo tärkeimmät vaaliteemansa.
Suomen suosituin kahvi ei mene myyntiin ilman Marja Tourin hyväksyntää – päämaistaja testaa 200 kupillista päivässä
Kokenut kahvienmaistaja antaa varman vinkin valmistujaisjuhlien tarjoiluhin: tumma paahto sopii, jos tarjolla on sen seitsemää sorttia.
**Marja Touri** ei syö tulista ruokaa eikä sipulia arkisin.
– Myös lohi on sen verran rasvainen, että sen maku jää pyörimään suuhun.
Tourin ruokavaliota määrittää hänen ammattinsa: hän toimii kahvien päämaistajana Pauligilla.
Vastuu on melkoinen, sillä suomalaiset kuluttavat yhdeksästä kymmeneen kiloa kahvia vuodessa. Edes Suomen suosituinta kahvia, Juhla Mokkaa, ei päästetä myyntiin ilman Tourin ja laadunvalvonnan tarkkaa makuseulontaa.
Touri on työskennellyt kahvinmaistajana jo vuodesta 1985. Hän päätyi hommiin sattuman kautta. Päämaistajana hän ollut jo yli kaksikymmentä vuotta.
Tavallista parempi makuaisti siunaantui Tourille synnyinlahjana. Hän kuvailee olleensa jo lapsena tarkkamakuinen. Piirre, jonka moni vanhempi tulkitsee nirsoudeksi.
– Mitä olen äitiä kuunnellut, niin olen ollut tosi hankala lapsena. Aina löytänyt mauista jotain vikaa tai ihmeteltävää, että ”onko tässä sitä tai tätä?”, Touri kertoo huvittuneena.
Hänen mukaansa maistajan työssä tarvitaan lähtökohdaksi tavallista parempi makuaisti, mutta se ei yksinään riitä.
Olennaista on osata sanallistaa makuja, koska sen avulla käydään keskusteluja raakakahvin myyjien kanssa.
– Se, mitä maistajat etsivät, on hapokkuus, niin sanottu ”body” eli maun runko ja löytyykö jälkimaussa jotain flavoreita eli vivahteikkuutta. Eli onko pähkinäinen, suklainen vai marjainen.
Jos kahvista löytyy joitain virhemakuja, se menee tarkempiin tutkimuksiin ja pohditaan, hylätäänkö kahvi, mitä tapahtuukin aina silloin tällöin.
Virhemakuja saattaa aiheutua esimerkiksi torapavuista, jotka ovat poimisen jälkeen väärin käsiteltyjä papuja. Yksi torapapu saattaa pilata isonkin määrän jauhettua kahvia.
– Siitä tulee semmoinen, miten nyt sanoisi, kissanpissan maku kahviin.
Touri luettelee lisää ei-toivottuja makuja: raaka peruna, ruoho, kuiva, juuttisäkki ja öljy. Jos näitä makuja löydetään, joutaa kyseinen lähetys hylkyyn.
– Vaikka tietyltä alueelta tai myyjältä olisi tullut 50 vuotta laadukasta kahvia, tarvitaan aina näyte, jota maistetaan ennen kuin ostopäätös pystytään tekemään, Touri kertoo.
Pitkän kokemuksen myötä Tourin makuaisti ja havainnointitaito on kehittynyt hämmentäviin mittoihin.
Touri on oppinut maistamaan raakakahvista, onko se lähetetty satokauden alku- vai loppupäässä ja ovatko kahvin pavut kasvaneet korkealla vai matalalla. Hän havaitsee mausta myös, ovatko kasvuolosuhteet olleet otolliset.
Ekspertti suosittelee makupareja kevään valmistujaisiin
Touri ihmettelee, että vaikka kahvilla on keskeinen rooli suomalaisten juhlapöytien tarjoiluissa, moni ei mieti tai ymmärrä makuparien merkitystä.
Nyrkkisääntö on hänen mukaansa simppeli: hapokkuudeltaan mietojen tarjoilujen, kuten pullan tai kermaisten leivosten, kanssa sopii hyvin vaaleapaahtoinen kahvi. Kun taas suklaisten tai hapokkaiden herkkujen, kuten marjojen, kanssa sopii tumma paahto.
Hän havainnollistaa kertomansa kehottamalla toimittajaa maistamaan kupista vaaleapaahtoista kahvia, sen jälkeen maistamaan vadelmaa ja palaamaan samaan kahviin.
Kahvin maku muuttuu vadelman syömisen jälkeen lähes laihaksi.
– Se heti latistaa sen kahvin maun tai jopa kääntää sen kitkeräksi, Touri toteaa.
Sen jälkeen hän kehottaa kokeilemaan samaa tummapaahtoisen kahvin kanssa. Kahvin maku erottuu huomattavasti selkeämmin, eikä se jää vadelman maun jalkoihin.
– Voisi sanoa, että vaaleapaahtoinen on vähän krantumpaa kahvia.
Krantulla Touri tarkoittaa sitä, että herkempi kahvin maku vaatii samanhenkiset tarjottavat, jotta makujen välillä on tasapaino.
Miten saa unta 200 kupillisen jälkeen?
Maistajana todellakin maistetaan suuria määriä. Touri hörppii useimpina päivinä kahvia yli kahdestasadasta kupista.
– Enimmillään se voi olla jopa yli kolmesataa päivässä, hän sanoo.
Mieleen juolahtaa tietenkin kysymys: miten saa unta 200 kupillisen jälkeen?
– Voi, ei ole mitään ongelmia nukkumisen kanssa, hän vastaa huvittuneena.
Kahvia ei maistamistyössä nielaista vaan se syljetään pois. Sylkemällä suullinen kahvia pois analysoidaan jälkimakuja. Lisäksi maistettava kahvi on haaleaa. Keskeiset asiat maussa erottaa tarkemmin, kun kahvi ei ole kuumaa.
Ammattimaisessa maistelussa, jossa varmistetaan maun tasalaatuisuus, kahvia ei keitetä samaan tapaan kuin kotona.
– Hyvä kahvi pysyy hyvänä myös haaleana ja huonosta tulee vielä huonompaa.
17-vuotias hukkui Närpiössä
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli neljän aikaan sunnuntai-iltapäivänä.
Närpiössä hukkui sunnuntaina 17-vuotias nuori, kertoo Pohjanmaan poliisi.
Poliisi sai sunnuntaina ilmoituksen, jonka mukaan nuori ihminen oli vajonnut pinnan alle.
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät henkilön hukkuneena.
Hälytys paikalle tehtiin pelastuslaitokselle puoli neljän aikaan iltapäivällä.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Valkeakoskella vietetään maanantaina hiljaista hetkeä – jopa esikoululaisille on tarvittaessa tarjolla keskusteluapua
Nuoren tytön surma on koskettanut laajasti koskilaisia.
Valkeakoskella [surmatun 15-vuotiaan tytön muistolle](https://yle.fi/a/74-20090591) järjestetään maanantaina hiljainen hetki kello 10.15 kaikissa kouluissa. Lisäksi kaupungissa on suruliputus.
Hallintojohtaja **Anne Laukkanen** sanoo, että opettajat, oppilashuollon väki, nuorisotoimen edustajat ja seurakunnan työntekijät on valjastettu siihen, että keskusteluapua olisi mahdollisimman paljon tarjolla lapsille ja nuorille, jotka sitä haluavat.
– Molemmilla yläasteilla, lukiossa ja ammattiopistossa on nuoria, joita tämä erityisesti koskettaa. Koska monessa perheessä on eri-ikäisiä lapsia, keskusteluapua on tarjolla myös alakouluissa ja tarvittaessa esiopetuksessakin.
Keskustelu on mahdollista myös myöhemmin viikolla, ja oppilashuollon henkilöstöä on kouluilla myös kesäkuussa koulujen päätyttyä. Laukkanen sanoo, ettei tarkoitus ei ole kuitenkaan tyrkyttää apua niille, joita asia ei paina tai jotka eivät ole surmasta kuulleet.
Laukkasen mukaan nuoren tytön surma koskettaa laajasti valkeakoskelaisia ja ihmisillä on kova puhumisen tarve. Myös auttamisenhalu on kova ja seurakuntien lisäksi esimerkiksi SPR:n on tarjonnut apuaan.
– Toivon, että vanhemmat kuuntelevat lapsiaan ja keskustelevat heidän kanssaan ja myös toistensa kanssa. Ei pidä myöskään pelätä hakea ammattilaisten apua. Sitä on nyt tarjolla. Voimia varmasti kaikki nyt tarvitsevat.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 26.5.2024
Henkirikokset Suomessa
Tässä Uutisviikko selkosuomeksi ja Pertti Seppä. Uutisviikon aihe on tällä kertaa henkirikokset Suomessa. Viikonloppuna Suomessa tapahtui henkirikos, jossa kuoli nuori tyttö. Tytön kuolema on järkyttänyt suomalaisia. Henkirikoksia tapahtuu kuitenkin nykyään vähemmän kuin ennen. Nyt kerromme lisää Suomen henkirikoksista.
Valkeakosken tapaus
Suomalaisia on järkyttänyt nuoren tytön kuolema. Tyttö kuoli viikonloppuna Valkeakoskella, Etelä-Suomessa.
Tyttö löydettiin kuolleena metsästä. Paikka ei ole kovin kaukana tytön kodista.
Poliisi pidätti tänään sunnuntaina miehen, joka ehkä tappoi tytön. Kyseessä voi siis olla henkirikos.
Henkirikos kohdistuu ihmisen henkeen. Esimerkiksi murha ja tappo ovat henkirikoksia.
Kuollut tyttö oli 15-vuotias. On surullista, että henkirikoksessa kuolee niin nuori ihminen.
Tapaus myös herättää pelkoa monissa nuorissa.
Henkirikosten määrä
On kuitenkin hyvä muistaa, että henkirikokset ovat vähentyneet.
Viime vuonna Suomessa tehtiin vähemmän henkirikoksia kuin koskaan ennen. Henkirikoksia oli alle 60.
Luku on selvästi pienempi kuin esimerkiksi 30 tai 20 vuotta sitten.
Suomalaiset henkirikokset
Rikosylikomisario Pasi Nieminen vahvistaa, että vakava väkivalta on Suomessa vähentynyt.
Suomessa henkirikoksia on tapahtunut paljon väkivaltaisissa ryyppyporukoissa, ja niitä on nykyään vähemmän kuin ennen.
Ryyppyporukoissa juodaan alkoholia yhdessä, ja ilta voi loppua väkivaltaiseen riitaan.
Suomessa henkirikokset tapahtuvat yleensä ihmisten omissa asunnoissa, ja ase on teräase, esimerkiksi veitsi. Tässä Suomi on erilainen kuin esimerkiksi naapurimaa Ruotsi.
Ruotsissa tehdään henkirikoksia usein julkisella paikalla, ja ase on ampuma-ase. Samanlaisia tapauksia ei ole Suomessa ollut.
Kertaus
Uutisviikon aiheena olivat henkirikokset. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Nuori tyttö kuoli viikonloppuna henkirikoksen takia.
Tytön kuolema on järkyttänyt kaikkia.
Henkirikokset ovat kuitenkin Suomessa vähentyneet.
Viime vuonna Suomessa tehtiin henkirikoksia vähemmän kuin koskaan ennen.
*Vielä korjaus: Sanoimme eilisen Uutisviikon kertauksessa, että eurovaalien ennakkoäänestys alkaa 29. kesäkuuta. Oikea päivämäärä on 29. toukokuuta.*
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
[Lue ja kuuntele myös Uutisviikko äänestämisestä eurovaaleissa.](https://yle.fi/a/74-20090541)
Glen Kamara ja Leeds pettyivät pahasti jalkapallon rahakkaimmassa ottelussa
Southampton nousee takaisin Valioliigaan voitettuaan Mestaruussarjan nousufinaalin. Ottelua pidetään yleisesti koko lajin rahallisesti arvokkaimpana yksittäisenä pelinä.
Southampton nousee jalkapallon Englannin Valioliigaan kaudeksi 2024–2025. Asia varmistui Wembleyllä Leedsiä vastaan pelatussa Mestaruussarjan nousufinaalissa. Ottelu päättyi Southamptonin voittoon numeroin 1–0 (1–0).
Näin Southampton palaa takaisin Valioliigaan yhden kauden poissaolon jälkeen.
Huuhkajien keskikenttäpelaaja **Glen Kamara** pelasi ottelussa 73 minuuttia Leedsin paidassa ennen kuin hänet otettiin vaihtoon.
Leedsin valmentaja **Daniel Farke** on suomalaisille tuttu **Teemu Pukin** ja Norwichin menestysjakson ajoilta. Leeds eteni tällä kertaa finaaliin kaatamalla välierässä juuri Norwichin.
Leeds ei ole vielä koskaan voittanut nousufinaalia. Southamptonille nousufinaali oli seurahistorian ensimmäinen.
Valioliigassa paikkansa olivat jo aiemmin varmistaneet Mestaruussarjan voittanut Leicester ja toiseksi sijoittunut Ipswich.
Näin ”jalkapallon rahakkain ottelu” eteni
Mestaruussarjan nousufinaalia on kutsuttu perinteisesti jalkapallon rahakkaimmaksi otteluksi. Nimitys juontaa juurensa siihen, millaisen sysäyksen Valioliigaan nousu kaikkinensa takaa seurojen liikevaihtoon. [The Athletic on arvioinut](https://www.nytimes.com/athletic/5514531/2024/05/23/championship-playoff-final-prize-money/) nousun merkityksen olevan noin 180 miljoonaa euroa.
Leedsin ja Southamptonin välisen finaalin ennakkoasetelmat olivat mielenkiintoiset myös seurojen valmentajien puolelta tarkasteltuna.
Daniel Farke lähti finaaliin hakemaan kolmatta nousuaan Valioliigaan. Kaksi ensimmäistä tulivat Norwichin kanssa. Tilasto on melkoinen, sillä Farke valmensi tällä kaudella Mestaruussarjassa vasta neljättä kauttaan.
Southamptonin valmentaja **Russell Martin** taas pelasi hetken aikaa Farken alaisuudessa Norwichin kapteenina. Hän putosi aikanaan Farken päätöksellä lopulta kokonaan kokoonpanon ulkopuolelle.
Wembleyn oli valloittanut pelkästään 36 000 Leedsin fania. Kannattajat joutuivat pettymään avauspuoliajalla, kun Southamptonin tämän kauden paras maalintekijä **Adam Armstrong** laukoi Southamptonin johtoon vajaan puolen tunnin pelin jälkeen.
Leeds tuli hyvin sisään toiselle jaksolle. Joukkue pystyi ottamaan pelin hallintaan ja pitämään Southamptonia ahtaalla vaisun avausjakson jälkeen. Leeds sai useita erikoistilanteita, mutta ratkaisut jäivät joukkueen kannalta valitettavan puolitiehen.
Reilut 15 minuuttia ennen päätöstä Kamara otettiin vaihtoon yhdessä Mestaruussarjan vuoden pelaajaksi valitun **Crysencio Summervillen** kanssa.
Leedsin paras maalintekopaikka avautui kuusi minuuttia ennen varsinaisen peliajan täyttymistä. **Dan James** laukoi rangaistusalueen sisältä pallon ohi maalivahti **Alex MacCarthyn**, mutta ylärima pelasti Southamptonin.
Ottelu saattoi jäädä Leedsin seuralegendan ja kapteenin **Liam Cooperin** viimeiseksi. Cooper ja Leeds eivät ole vielä solmineet jatkosopimusta.
Suomen nopein kätilö
Martina Backfält kasvoi satojen romuautojen keskellä ja on itse romuttanut kaksi. Siitä huolimatta alaveteliläinen kätilö kiitää pelottomasti 170 kilometrin tuntivauhtia.
Edessä on kauden 2023 viimeinen kilpailuviikonloppu, mutta aurinko lämmittää edelleen mukavasti Ahveniston moottorirataa perjantaiaamuna Hämeenlinnassa.
Kahdenkymmenen minuutin välein uusi ryhmä autoja ottaa radan haltuunsa, kun SM-mitaleista ja muista sijoituksista kilpailevat kuskit lähtevät testikierroksilleen. Päivän aikana kuljettajat ehtivät radalle kuusi kertaa ennen kuin portit suljetaan iltakuudelta.
Ennen finaaliviikonloppua sekä **Martina Backfältillä** että tallikaveri **Oskar Dahlbackalla** on ote SM-mitalista V1600-luokassa. Käytännössä he kilpailevat keskenään hopeasta.
Dahlbacka voitti SM-kultaa vuonna 2020 ja hopeaa vuonna 2022. Siinä välissä Backfält otti pronssia. He ovat olleet kilpakumppaneita ja tallikavereita kymmenen vuoden ajan.
– Harva ihminen tuntee minut niin hyvin kuin Oskar, ja päinvastoin. Mutta vaikka olemme hyviä ystäviä, niin aina kun laitamme kypärän päähän, ajamme täysillä, Backfält sanoo.
Kun lähtö käy, Backfält yrittää löytää oman *flownsa*. Kun joku painostaa takaa ja kun tehdään ohituksia, keskittyminen ei saa herpaantua edes sekunnin murto-osaksi. Virheellä voi olla kohtalokkaat seuraukset, kuten 27-vuotias kilpa-ajaja tietää kokemuksesta.
Martina Backfält nauttii ajamisesta ja siksi häntä ei haittaa se, että Ahvenisto-viikonlopun jälkeen hänen täytyy ajaa 600 kilometriä töihin, kotoa Alavetelistä Ruotsin Jällivaaraan. Siellä odottaa yhdeksän peräkkäistä työpäivää – kätilönä.
Syntynyt vauhti veressään
Oli kenties väistämätöntä, että joku neljästä Backfältin siskoksesta kiinnostuisi moottoriurheilusta. Sekä isä että isoisä olivat ajaneet kilpaa ja talvisin isoisä aurasi pellolle radan, jossa sisarukset ja heidän serkkunsa oppivat ajamaan.
– Kun Martina oli 9-vuotias, heillä kävi kylässä poliisi. He puhuivat siitä, miten Martina oli oppinut ajamaan. Poliisi lähti sitten hänen kanssaan kokeilemaan ja olisi antanut tytölle ajokortin jo 9-vuotiaana, muistelee isoäiti **Ulla Backfält** nauraen.
Isoisä oli aikanaan osallistunut kyläkamppailuihin, ja myös Martinan isä **Mårten** kiinnostui moottoreista varhain.
– Muistaakseni olin 11-vuotias, kun ostin ensimmäisen autoni. Siitä lähtien autot ovat pysyneet mukana.
Mårten Backfält kilpaili ensin jokamiehenluokassa, myöhemmin yli kymmenen vuotta kestävyysajossa, yhdessä Martinan enon sekä tallikaveri Oskarin isän kanssa. Mårten osallistuu edelleen jääradan SM-kisoihin.
Kotona Alavetelissä Mårten Backfältillä on sekä autokorjaamo että -purkaamo, joten kun Martina kertoo varttuneensa autojen keskellä, hän ei vitsaile.
– Täällä on satoja romuautoja ja jo lapsena pääsimme kokeilemaan erilaisia ajoneuvoja. Sain akkuauton 2-vuotiaana, ajoin kartingilla 6-vuotiaana, autoa 8-vuotiaana. Saimme testata kaikkea a:sta ö:hön.
Mårten Backfält järjestää vuosittain ajotilaisuuksia, joissa kuka tahansa voi kokeilla rata-autoilua Kemoran moottoriradalla Vetelissä. Kun Martina oli viidentoista, hän halusi kokeilla. Sille tielle hän myös jäi.
– Kesti ehkä kolme tai neljä vuotta, ennen kuin Martina alkoi antaa minulle teknistä palautetta. Ennen sitä hän sanoi vain ”jotain on vialla, auto ei ole hyvä”, Mårten-isä muistelee nauraen.
– Nyt hän saattaa sanoa, että hän haluaa muutoksia pyörän ohjauskulmaan, lisää iskunvaimennusta tai rengaspainetta ja sitten pääsen kehittämään asioita. Mitä paremmin hän tuntee auton ja miten se toimii, sitä paremmin hän pystyy toimimaan eri tilanteissa.
”Kukaan muu ei voi kaataa niin paljon betonia”
Kun Martina oli ajanut muutaman vuoden, hän joutui ensimmäiseen pahaan kolariinsa. Kilpailu käytiin Seinäjoen teollisuusalueella, jonne rakennettiin rata betoniseinillä.
Yhtäkkiä Martina sai tönäisyn takaa. Se johti siihen, että molemmat autot törmäsivät seinään, mikä puolestaan ​​johti dominoefektiin, jossa yli 200 metriä betonia kaatui.
– Olen kuullut siitä monta kertaa. Että kukaan ei voi kaataa niin paljon betonia kuin me teimme silloin.
– Törmäys otti sinällään koville, mutta oli myös rankkaa tajuta, kuinka paljon rahaa ja työtä siinä meni hukkaan. Minun lisäkseni kolarointi vaikuttaa kaikkiin muihinkin.
Törmäyksen jälkeen radalla oli vaikea uskaltaa lähteä tiukkoihin taistoihin ja ohittaa. Ja kun itseluottamus alkoi seuraavalla kaudella palautua, Backfält joutui taas pahaan kolariin.
Virossa käydyssä kilpailussa vauhtia oli 150 kilometriä tunnissa ja pääsuoralta mutkaan tullessa jarrut eivät toimineet lainkaan. Hän ajoi suoraan päin kahta muuta, jolloin kolme autoa tuhoutui täysin hänen takiaan.
– Silloin teki ensimmäistä kertaa mieli lyödä hanskat tiskiin.
Hän oli vuoden sisällä romuttanut kaksi autoa.
ltseuottamus a ja o
Silloinkin läheiset rohkaisivat häntä jatkamaan ja tiimi kokosi auton uudestaan. Sitten piti taas rakentaa itseluottamusta.
Sanotaan, että parasta on vain hypätä auton rattiin ja aloittaa ajaminen uudelleen.
Backfält on työskennellyt henkisen valmentajan kanssa, mutta käy nyt itse alan koulutuksen oppiakseen lisää.
Kilpailtuaan ensin neljällä saman automerkin autolla, hän vaihtoi kolme vuotta sitten toiseen merkkiin. Samana vuonna hän voitti ensimmäisen kilpailunsa SM-radalla.
Suomen nopein kätilö
Siviilissä Martina Backfält työskentelee kätilönä.
Jotta nämä kaksi uraa olisi helpompi yhdistää, kätilö-Martina vaihtoi pari vuotta sitten kokopäivätyönsä Kokkolassa keikkatyöhön Ruotsissa ja Norjassa. Se antaa hänelle paremman mahdollisuuden valita, milloin hän on töissä ja milloin vapaalla. Se vähentää stressiä kisaviikonloppujen ympärillä.
Hänelle järjestely sopii täydellisesti tässä elämänvaiheessa.
Neljän vuoden ajan myös kumppani **Nico Ahlbäck** ajoi V1600-sarjassa, mutta hän pitää nyt pari välivuotta kilpailemisesta. Kisoissa hän on kuitenkin paikalla.
– Pidän melko matalaa profiilia, mutta jos koen, että voin auttaa, sanon mielipiteeni. Vaikka joskus on kyllä parasta olla hiljaa, huomauttaa Ahlbäck, joka on itse kaksikosta se vähemmän kokenut.
Martinasta itsestään ei tunnu lainkaan kummalliselta olla sekä kätilö että kilpa-ajaja.
– Molemmissa vaaditaan nopeaa reagointia ja ajattelua. Ja toki sekä moottoriradalla että synnytyssalissa virtaa aika paljon adrenaliinia.
Sade häiritsi finaaliviikonloppua
Hämeenlinnan aurinkoisen perjantain jälkeen kilpailuviikonloppu oli sateinen.
Ennen viimeistä ja ratkaisevaa kilpailua Backfält oli yhteistuloksissa toisena, kolme pistettä ennen tallitoveri Oskar Dahlbackaa.
Martina aloitti paalupaikalta, sai hyvän lähdön ja johti kilpailua ensimmäisillä kierroksilla. Mutta kilpailun aikana paikoitellen märkä ja liukas rata sai hänet tuntemaan, ettei hän enää hallitse autoa täysin.
Kilpailu oli kaukana täydellisestä ja hän sijoittui kuudenneksi. Kun Oskar sijoittui samalla neljänneksi, myös hopeaunelma romuttui. SM-hopea meni Oskarille kuten viime vuonnakin, kun taas Martina joutui tyytymään pronssiin. **Simo Rauhala** oli varmistanut kullan jo aiemmin.
– Ajoin maaliin tunteella, että en onnistunut tekemään parastani, joten olin tietysti pettynyt.
Kun hän seuraavana päivänä istuu kotisohvallaan ja on ehtinyt sulatella kaiken, hän on ylpeä uransa toisesta SM-mitalista – ja siitä, että Team Racing Flag onnistui nappaamaan kaksi mitalia.
Huoli rata-autoilun kehityksestä Suomessa
Vietettyään kymmenen vuotta Suomen kilparadoilla Martina Backfält kokee, ettei rata-autoilun asema ole enää sama kuin ennen.
Viime syksynä hän suri sitä, että kiinnostus lajia kohtaan on laskenut ja ettei kisatapahtumiin ole onnistuttu houkuttelemaan paikalle suurempaa yleisöjoukkoa.
Tänä vuonna lajin profiilia ollaan kuitenkin nostamassa niin, että kaikki neljä rata-autoilun SM-luokkaa kilpailevat samoissa tapahtumissa Finnish Racing Championships -sarjassa.
– Tavoitteeni on sama kuin aikaisemmin, voittaa mahdollisimman monta kisaa, sekä nauttia ja pitää hauskaa.
Uusi kausi alkoi lauantaina Backfältin kotiradalla Vetelissä. Sieltä hän nappasi yhden voiton ja yhden kolmossijan.
Snookertähtien Helsingin-turnaus saa jatkoa – sopimus viiden maailmanmestarin kanssa, mukana myös maailmanlistan ykkönen
Kulttuuritalon kutsuturnaus pelataan myös ensi vuonna.
Helsingin Kulttuuritalossa tänä viikonloppuna järjestetty snookerammattilaisten kutsuturnaus toteutuu myös ensi vuonna.
Kahdeksan pelaajan turnaus pelataan 17.–18. toukokuuta 2025.
Tapahtuman pelaajahankinnoista vastaava **Jussi Tyrkkö** kertoi Yle Urheilulle, että hän on tehnyt sopimuksen seitsemän ammattilaishuipun kanssa. Yksi heistä on pohjoisirlantilainen **Mark Allen**, joka nousi vastikään maailmanlistan kärkipaikalle.
Mukana on myös viisi maailmanmestaria, joista meritoitunein on neljä MM-titteliä voittanut lajilegenda **John Higgins**. 49-vuotias skotti on juhlinut mestaruutta Crucible-teatterissa vuosina 1998, 2007, 2009 ja 2011.
Higginsin ikäpolvesta Helsinkiin saapuu Suomessa useita näytösotteluita pelannut ja kolme maailmanmestaruutta voittanut **Mark Williams**.
MM-tittelin voittaneista pelaajista Kulttuuritalossa esiintyvät myös vuoden 2005 mestari **Shaun Murphy** sekä vuoden 2019 ykkönen **Judd Trump**, joka pelasi myös tämänvuotisessa turnauksessa.
Muita sopimuspelaajia ovat kaksinkertainen MM-finalisti **Ali Carter** ja viime kauden läpimurtopelaaja **Zhang Anda**.
– Olen todella tyytyväinen tähän joukkoon. Kahdeksas pelaaja julkistetaan myöhemmin, Tyrkkö sanoi.
Sunnuntai-iltana varmistui, että kahdeksas pelaaja on hallitseva maailmanmestari **Kyren Wilson**.
Kiinan raha vaikutti
Tämänvuotisessa turnauksessa Kulttuuritalon 1 400-paikkainen katsomo oli täynnä jokaisessa seitsemässä ottelussa.
Sunnuntai-iltana kello 19 alkaneessa finaalissa kohtaavat Wilson ja pikahälytyksellä turnaukseen kutsuttu Carter.
Carter korvasi vuoden 2023 maailmanmestarin **Luca Brecelin**, joka perui Suomen-vierailunsa toista kertaa vain reilu vuorokausi ennen tapahtuman alkua.
– Ensi vuonna ei ole *breceleitä*, Tyrkkö sanoi.
Alkuperäisestä kokoonpanosta myös seitsenkertainen maailmanmestari **Stephen Hendry** ja taiturimainen **Jack Lisowski** peruivat osanottonsa. Kaksikko muutti suunnitelmiaan ja jäi esiintymään Kiinaan.
Tyrkkö myönsi, että raha vaikutti tähtien liikkeissä.
– Kiinassa pelaaja voi saada kolminkertaisen korvauksen.
Tyrkkö hankki Hendryn korvaajaksi **Robert Milkinsin**, ja Lisowskia paikkasi vastikään MM-finaalissa pelannut **Jak Jones**.
Ensi vuonna raha näyttelee suurempaa roolia myös Helsingissä, sillä turnauksen pelaajabudjetti nousee 150 000:sta 250 000 euroon.
– Muutokset ovat aina mahdollisia, mutta haluamme pystyä takaamaan parhaamme mukaan, että ihmiset näkevät pelaajat, joista ovat maksaneet, Tyrkkö sanoi.
Ammattilaiskisa Suomeen?
Suomessa suuressa suosiossa oleva snooker pyrkii laajentumaan ulos Brittein saarilta ja Kiinasta, joissa se on viettänyt pääosin kymmenen viime vuotta.
– Aion kertoa kattojärjestölle, miten hienona pidin tätä tapahtumaa. Suomalaiset ovat kohdelleet minua, veljeäni ja muita pelaajia niin hyvin. Kun jokaiseen otteluun myydään 1 400 lippua, täällä pitäisi järjestää ammattilaiskisa, Kyren Wilson sanoi lauantaina Yle Urheilun haastattelussa.
Tyrkön mukaan kisan toteutuminen on mahdollista lähivuosina, mutta ensi vuosi tulee liian nopeasti.
– Piirustuspöydällä on tavaraa, Tyrkkö tyytyi sanomaan.
*Edit: Lisätty tieto, että Wilson on kahdeksas pelaaja.*
Ranskan Macron varoitti Saksan-vierailullaan yksinvaltiuden ihannoimisesta
Ranskan presidenttipari saapui Berliiniin harvinaiselle valtiovierailulle presidentti Frank-Walter Steinmeierin vieraaksi.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja hänen vaimonsa **Brigitte Macron** saapuivat sunnuntaina harvinaiselle vierailulle Saksaan.
Macron saapui kolmipäiväiselle valtiovierailulle Saksan presidentin **Frank-Walter Steinmeierin** kutsumana.
Macronin ensimmäinen pysähdyspaikka oli demokratiafestivaaleilla Steinmeierin seurassa. Hän varoitti demokratian ihanteiden rapistumisesta molemmissa maissa.
– Eräänlainen yksinvaltiuden ihannoiminen on kasvussa... Unohdamme liian usein, että (demokratian puolustaminen) on kamppailu, hän sanoi AFP:n mukaan.
Vierailu on harvinainen, sillä Ranskan presidentti on ollut valtiovierailulla tapaamassa Saksan presidenttiä viimeksi 24 vuotta sitten. Tuolloin Ranskan silloinen presidentti **Jacques Chirac** vieraili Berliinissä.
Macron on käynyt Saksassa useasti tapaamassa liittokansleri **Olaf Scholzia**. Steinmeieria Macronin piti tavata jo viime vuoden heinäkuussa, mutta matkaa jouduttiin lykkäämään Ranskan mellakoiden vuoksi.
Yhtenäisyyden osoitus
Asiantuntijoiden mukaan vierailun tarkoituksena on osoittaa yhtenäisyyttä Ukrainan sodan varjostamassa Euroopassa, mutta sillä on myös kahdenvälisiä tavoitteita.
Saksan ja Ranskan välit eivät aina ole olleet kovin lämpimät. Esimerkiksi ydinvoima on yhä hankala kysymys. Saksa sulki viime vuonna viimeisen ydinvoimalaitoksensa jyrkkänä vastakohtana Ranskalle, joka kattaa 70 prosenttia sähköntarpeestaan ​​ydinvoimalla.
Saksan viranomaisia ovat myös vaivanneet Macronin harkitsemattomina pidetyt lausunnot, kuten väläyttelyt siitä, että Ukrainan tukijamaat voisivat harkita omien joukkojensa lähettämistä Ukrainan avuksi. EU:n avainmaiden erimielisyyksien Ukrainan puolustuksesta on pelätty rohkaisevan Venäjää, joka on viime aikoina laajentanut hyökkäystään.
Macron osallistuu vierailullaan myös erilaisiin seremonioihin, joissa muistellaan muun muassa Itä-Saksan ja Länsi-Saksan yhdistymistä. Presidentit matkustavat Itä-Saksan Dresdeniin sekä läntiseen Münsteriin, joissa maat tekevät yhteistyötä teknologian tai turvallisuuden parissa.
*Reuters*
Formula ykkösissä tapahtunut kaivattu muutos – Red Bullin viikonlopusta jättipettymys
Ferrarin Charles Leclerc voitti viimein kotiradallaan. Red Bullin Sergio Perez on tukalassa tilanteessa.
Monacossa ajetussa kahdeksannessa kisassa nähtiin jo F1-kauden neljäs voittaja, kun Ferrarin monacolaiskuljettaja **Charles Leclerc** saavutti ensimmäisen kotikisan voittonsa.
Kun viime kaudella Red Bullin lisäksi voittoa juhli ainoastaan kertaalleen Ferrarin **Carlos Sainz**, nyt kahdeksan ensimmäisen kisan aikana Red Bullin **Max Verstappenin** ja Leclercin lisäksi voittoa ovat juhlineet Sainz sekä McLarenin **Lando Norris**. F1-sarjassa onkin siis tapahtunut toivottua kehitystä.
Kyseessä oli kolmas kerta, kun monacolainen Leclerc pääsi ampaisemaan kotiradallaan paalupaikalta. Vuosina 2021 sekä 2022 Ferrari-tähden kisat päättyivät pettymykseen, mutta nyt kolmas kerta sanoi toden.
Kuudetta kertaa Monacossa ajaneella Leclercillä on ollut aiemmin muutenkin paljon epäonnea radalla, mutta nyt kirous on murettu. Voitto on 26-vuotiaalle kuljettajalle uran kuudes ja ensimmäinen lähes kahteen vuoteen.
Toiseksi ajoi kakkosruudusta lähtenyt McLarenin **Oscar Piastri**, jolle palkintokorokesija on ensimmäinen kuluvalla kaudella. Palkintokorokekolmikon täydensi Carlos Sainz, jolla kävi melkoinen tuuri.
Kolmosruudusta startannut espanjalainen kärsi avauskierroksella rengasrikon ja valahti kauas. Sainzin onneksi Red Bullin **Sergio Perez** sekä Haasin **Kevin Magnussen** ja **Nico Hülkenberg** kolaroivat, minkä myötä kisa keskeytettiin.
Koska kisa ei ollut päässyt kunnolla käyntiin, uusintalähtöön lähdettiin alkuperäisessä järjestyksessä. Näin ollen Sainz pääsi huokaisemaan helpotuksesta ja hän pääsi starttaamaan jälleen kolmosruudusta.
Eilisessä aika-ajossa pettynyt Sauberin **Valtteri Bottas** onnistui nousemaan 19. ruudusta sijalle 13. Tallikaveri **Zhou Guanyu** oli maaliin päässeistä viimeinen eli 16:s.
Viikonloppu oli pettymys MM-sarjaa johtavalle Red Bullin **Max Verstappenille**, joka oli aika-ajojen tapaan vasta kuudes. Hänen johtonsa MM-sarjassa toisena olevaan Leclerciin kaventui 31 pisteeseen.
Jo aika-ajoissa epäonnistunut ja vasta 18. ruudusta lähtenyt Red Bullin Perez on tukalassa tilanteessa. MM-pisteissä sekä Norris että Sainz ohittivat Perezin, jonka sijoitus on vasta viides.
Erityiskoulun opettaja joutui katsomaan sivusta, kun venäläiset sieppasivat orpolapsia – katso miten heille kävi
Ulkolinjan 60s-dokumentit kertovat ihmisistä maailmanpolitiikan myllerryksissä. Tästä jutusta ja videosta saat tietää Ukrainan menetetystä sukupolvesta eli Venäjän sieppaamista lapsista.
Yllä olevalle videolla erityiskoulun opettaja **Svitlana Karatjuk** kertoo, miten hän joutui seuraamaan sivusta 15 ukrainalaisen orpolapsen sieppausta.
Näille lapsille kävi lopulta hyvin. He onnistuivat pakenemaan Venäjältä juuri ennen kuin heidät olisi erotettu toisistaan ja annettu aivopestäviksi venäläisiin perheisiin. Valitettavasti monelle ukrainalaislapselle ei ole käynyt näin hyvin.
Hyökkäyssodan alusta asti Venäjän viranomaiset ovat pakkosiirtäneet ukrainalaisia lapsia, tavoitteenaan kääntää heidät synnyinmaataan vastaan.
Vieläkään ei tiedetä, kuinka paljon ukrainalaislapsia on siepattu Venäjälle tai Venäjän hallitsemille alueille.
Ukrainan viranomaiset ovat pystyneet varmistamaan noin [20 000 kaapatun lapsen nimet](https://childrenofwar.gov.ua/en/). Nämä perustuvat lasten vanhempien tekemiin vetoomuksiin, todistajalausuntoihin ja paikallisviranomaisten selvityksiin.
Lapsista vain alle 400 on saatu takaisin Ukrainaan. Yhtäkään venäläiseen perheeseen adoptoitua lasta ei ole onnistuttu palauttamaan.
Venäjä väittää itse, että se on niin sanotusti ”evakuoinut” 4,8 miljoonaa ihmistä, joiden [joukossa on yli 700 000 lasta](https://www.rferl.org/a/russia-children-taken-ukraine/32527298.html). Ukrainalaisviranomaiset arvioivat Venäjällä olevan 200 000–300 000 ukrainalaislasta.
[Yalen tutkimuslaitoksen raportti](https://yaledailynews.com/blog/2023/02/22/ysph-research-reveals-relocation-and-re-education-of-ukrainian-children/) perustuu yli 6000 ukrainalaislapsen pakkosiirtoon. Tutkimuksen mukaan lapsia vietiin 43 eri laitokseen ympäri Venäjää, missä monet altistuivat Venäjän propagandalle ja sotilaskoulutukselle.
Jäljitetyt paikat ulottuivat Venäjän valloittamalta Krimiltä Siperiaan. Lapsia siirrettiin orpokoteihin, mielisairaaloihin sekä leireille.
Venäjä strategia on harkittu, ennalta suunniteltu ja järjestelmällinen.
[Ukrainan lapsiasiavaltuutettu Daria Herasymtshukin mukaan lapsia siepataan eri tavoin](https://www.youtube.com/watch?v=kxfQBRFiZxY). Venäläiset sotilaat ovat vieneet lapsia suoraan biologisilta vanhemmilta. Sodassa kuolleiden lapsia on myös siepattu.
Myös orpoja eli laitoksissa asuvia lapsia on siirretty väkisin Venäjälle. Erityisesti Venäjän miehittämiltä alueilta lapsia on viety leireille, joilta ei pääse enää takaisin. Siepattuja lapsia on annettu adoptoitavaksi myös venäläisiin perheisiin.
Yleisin veruke lapsikaappauksille on, että lapsia oltaisiin pelastamassa sotatoimialueelta.
Todellisuudessa venäläisten tavoitteena on muokata lapsista venäläismielisiä. Sitten heidät voidaan aikuisina lähettää Venäjän miehittämille ukrainalaisalueille.
Lapsisieppaukset tuhoavat Ukrainan tulevaisuuden
Ukrainalaislasten pakkosiirrot ja adoptiot olivat peruste pidätysmääräykselle, jonka kansainvälinen rikostuomioistuin antoi [Vladimir Putinista sekä Venäjän lapsiasiavaltuutetusta Maria Lvova-Belovasta.](https://www.europarl.europa.eu/factsheets/fi/sheet/177/russia)
Kansainvälisen oikeuden mukaan pakkosiirto miehitetyiltä alueelta on aina sotarikos.
YK ja useat ihmisoikeusjärjestöt ovat tuominneet Venäjän teot.
[Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin](https://www.amnesty.fi/venajan-joukot-ovat-pakkosiirtaneet-ja-kiduttaneet-ukrainalaisia-siviileja-amnesty-vaatii-tutkimusta-rikoksista-ihmisyytta-vastaan/) mukaan Venäjän tekemät siviilien pakkosiirrot ovat olleet niin systemaattisia ja laajoja, että kyseessä on todennäköisesti rikos ihmisyyttä vastaan.
Jos pakkosiirtojen tavoitteena on ihmisryhmän tuhoaminen, kyseessä on kansanmurha Geneven yleissopimuksen mukaan.
Ukrainassa lapsikaappauksia tutkitaan nimenomaan kansanmurhana, sillä Venäjä pyrkii tuhoamaan lasten ukrainalaisen identiteetin. Sieppaamalla lapset tuhotaan myös Ukrainan tulevaisuus.
Asiantuntijat pitävät kehitysvammaisten Eemin ja Raulin hoitokirjauksia solvaavina, loukkaavina ja asiantuntemattomina
Raulia ja Eemiä on kaltoinkohdeltu monin tavoin kehitysvammaisten laitoksissa. MOT kysyi asiantuntijoilta, mitä he ajattelevat nuorten kohtelusta.
Ylen MOT-toimitus [kertoi sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20086731), kuinka kahta kehitysvammaista ja autistista nuorta – **Eemiä** ja **Raulia** – on kaltoinkohdeltu laitoksissa.
Eemi joutui viettämään vuosia elämästään käytännössä suljettuna omaan huoneeseensa. Ulos poika pääsi asiakirjamerkintöjen mukaan erittäin harvoin. Huone oli erittäin riisuttu, patjan lisäksi kalusteita oli niukasti.
Raulia on myös pidetty eristettynä huoneeseensa ja käsitelty runsaasti voimalla. Eräässä vaiheessa häntä pidettiin erilaisissa kiinnipidoissa 113 kertaa kuukaudessa.
Pojat laihtuivat laitosvaiheen aikana runsaasti ja heidän lääkityksensä lisääntyi reilusti. Molemmilla on ollut erilaisia näkyviä vammoja, kuten mustelmia. Eemi menetti myös etuhampaansa laitosaikana.
Nuorten käytös on ollut haastavaa ja osin aggressiivista. Asiantuntijat ovat pitäneet heitä vaarallisina itselleen ja ympäristölleen.
Omaiset mukaan laitosten ala-arvoinen kohtelu on pahentanut poikien käytösoireita. Molemmat nuoret ovat laitoksista päästyään voineet paremmin.
Kritiikki kohdistuu pääasiassa kahteen laitokseen: Kuntayhtymä Etevan Lahden kehitysvammapsykiatriseen yksikköön ja Pitkäniemen kehitysvammaisten tukikeskukseen.
Mitä Eemin ja Raulin kohtaloista pitäisi ajatella? Kysyimme asiaa erityispedagogiikan professori **Simo Vehmakselta** ja autismiliiton asiantuntija **Pia-Maria Topilta**.
Asiantuntijat: Järkyttävää mutta ei yllättävää
Simo Vehmas on tutkinut vaikeasti kehitysvammaisten elämää. Muun muassa sitä, miten ihmisen itsemääräämisoikeus toteutuu, jos ihminen ei voi ilmaista itseään sanoin.
Pia-Maria Topi on työskennellyt alalla neljännesvuosisadan. Hän pitää tapauksia järkyttävinä, mutta ei yllättävinä.
– Tällaiset tapaukset ovat minulle työn kautta erittäin tuttuja. Surullisinta on se, että nämä ovat viikon tai kaksi julkisuudessa ja sitten häipyvät unholaan, Topi sanoo.
Simo Vehmas tutustui MOT:n pyynnöstä Eemin ja Raulin Eteva-aikaa koskeviin valvonta- ja kanteluasiakirjoihin.
Vehmaksen mukaan viranomaisten ja palveluntarjoajien vastauksista ei löydy itsekriittistä oman toiminnan tarkastelua.
– Dokumenteista tulee sellainen vaikutelma, että joku henkilö on koettu ongelmalliseksi ja sitten on lisätty lääkitystä. Ja sitten on lukittu vielä huoneeseen. Ja that's it.
Hälyttävin asia on hänen mielestään se, että poikia on suljettu huoneisiinsa.
– Lukitseminen, sitä harrastetaan lähinnä eläintarhoissa ja vankiloissa. Tulee mielikuva, että kyseessä olisi ihminen, joka tulee saman tien päin näköä ja rupeaa hakkaamaan, jos ei laita ovia kiinni. Se ei vaan ole uskottavaa.
Sata kiinnipitoa kuukaudessa epäinhimillistä
Eemiä luonnehdittiin toimintakykyarviossa kovin sanoin. Arvion mukaan hänellä *”ei ole lainkaan empatiakykyä”*, *”hän on täysin tunteeton suhtautumisessaan toisiin ihmisiin”* ja hän”*ei kykene vahvasti avustettunakaan minkäänlaiseen ohjattuun toimintaan”*.
Simo Vehmas pitää luonnehdintoja solvaavina, loukkaavina ja asiantuntemattomina.
– Tällaiset ehdottomat lausunnot ovat lähes aina merkki osittaisesta näkemisestä. Puhtaasti kyvyttömiä tai pahoja ihmisiä ei ole olemassakaan. Jos ei näe jossain henkilössä mitään kykyä tai hyvää, silloin katse on kiinnittynyt vain osaan hänen persoonastaan ja tekemisistään.
Pia-Maria Topi tuntee Eemin tapauksen entuudestaan.
– Mikään noista \[arvioista\] ei tietääkseni pidä paikkaansa.
Pia-Maria Topi sanoo, että joillekin autistisille henkilöille aistiärsykkeiden karsimisella voi olla rauhoittava vaikutus. Ketään ei kuitenkaan tulisi pitää virikkeettömissä tiloissa pitkään.
– Yksioikoinen lähestymistapa, että otetaan kaikki virikkeet pois, on näkemykseni ja kokemukseni mukaan yksinkertaisesti väärä.
Rauliin kohdistuneiden kiinnipitojen määrää Topi kuvailee hurjaksi. Hänen mukaansa useat päivittäiset kiinnipidot kertovat siitä, että Raulia ei ole hoidettu oikein.
– Nämä rajoittamistilanteet tulevat, kun ihminen kuormittuu niin paljon, että hän joutuu stressikaaokseen, jolloin hän ei enää pysty tekemään valintoja käyttäytymisensä suhteen.
Topi kuvaa kaaostilaa tuskalliseksi. Tilanne, jossa ihminen joutuu tällaiseen tilaan useita kertoja päivässä, on Topin mukaan epäinhimillinen.
Valvojat puuttuvat vääriin asioihin
Omaiset ovat pahasti pettyneet ja turhautuneet siihen, miten valvovat viranomaiset ovat suhtautuneet heidän ilmoittamiinsa epäkohtiin. Simo Vehmas ymmärtää tämän hyvin.
– On heidän kannaltaan hirveän turhauttavaa, että valvontajärjestelmä näyttäytyy yleispätevänä möhkäleenä, jolla ei ole mitään relevanssia yksittäistapausten kannalta. Silloinhan valvonta on heidän näkökulmastaan pettänyt täysin.
Pia-Maria Topi on sitä mieltä, että valvojat puuttuvat usein vääriin asioihin. Tekniset virheet, kuten puutteelliset asiakirjamerkinnät, huomataan, mutta esimerkiksi hoidon sisältöön liittyvät epäkohdat jäävät usein selvittämättä.
– Nyt ei ole kyse mistään pienestä yksityiskohdasta, vaan nyt puhutaan näitten ihmisten perusoikeuksista. Ihmisoikeuksista.
MOT-dokumentti *Laitosten unohdetut lapset* kertoo kehitysvammaisten nuorten kohtelusta. [Katso ohjelma Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66871370).
Laitosten unohdetut lapset
Raul ja Eemi ovat viettäneet vuosia kehitysvammalaitoksissa, joissa heitä on kaltoinkohdeltu eri tavoin.
**Raul** oli vatsallaan lattialla. Hänen päällään ja ympärillään oli kymmenkunta ihmistä, ohjaajia, hoitajia ja vartijoita.
Vielä hetki sitten poika oli ollut innoissaan lähdössä vanhempiensa kanssa uimaan. Raul rakasti vettä.
Kun Raul oli kuullut osaston ovikellon soivan, hän oli lähtenyt kohti hoitajaa, tarttunut tätä vaatteista ja yrittänyt kaataa maahan. Hoitaja kutsui turvahälyttimellä apua. 13-vuotias Raul laitettiin maahan.
Isä ja äiti joutuivat katsomaan osaston ovelta, kuinka Raul huusi kivusta. *”Käyttätytä, käyttätytä”*, hän hoki tapahtumasta tehdyn kirjauksen mukaan. Vanhemmat pyysivät henkilökuntaa lopettamaan.
*”Potilas on erittäin väkivaltainen ja aggressiivinen”,* oli ollut Pitkäniemen vammaispalvelujen tukikeskuksen lääkärin mielipide Raulista. Henkilökunta toimi sen mukaan.
Vanhemmat näkivät vain, miten heidän lastaan painettiin kivuliaasti lattiaan.
Kiinnipitotilanne tuntui kestävän ikuisuuden. Raulia pidettiin maassa lähes tunti.
Tämä ei ole ainoa kerta, kun Raulia kohdeltiin laitoksessa kaltoin. Tässä jutussa kerromme myös **Eemistä**, jolla on samankaltaisia kokemuksia.
Molemmilla pojista on autismi ja kehitysvamma sekä takanaan pitkä kierre erilaisissa vammaispalveluyksiköissä sekä laitoksissa.
Vuosien varrella omaiset ovat kannelleet lastensa kohtelusta useasti valvoville viranomaisille: kuntiin, hyvinvointialueille, aluehallintovirastoon ja eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Kanteluiden tulokset ovat jääneet laihoiksi.
MOT:n haastattelemat asiantuntijat pitävät Raulin ja Eemin kohtelua järkyttävänä. Voit lukea [lisää täältä](https://yle.fi/a/74-20087549). Kerromme pojista myös MOT-dokumentissa *Laitosten unohdetut lapset*. [Katso ohjelma Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66871370).
Äiti **Jaana** epäili jo synnytyslaitoksella, että Raul on erityislapsi. Muut vauvat itkivät, mutta Raul oli hiljainen ja ilmeetön.
– Hän oli jotenkin omassa kuplassaan jo silloin.
Vanhemmat seurasivat, miten poika hajotti esineitä pakonomaisesti.
Oikeastaan se oli purkamista. Raul tutki esineitä niiden pintojen alta. Jälkeenpäin hän yritti kasata esineet, mutta se ei onnistunut.
Liikunnallisesti taitava Raul keksi jekkuja, karkaili ja juoksutti vanhempiaan, joiden jaksaminen alkoi olla koetuksella.
Eemin vahva-asteinen autismi todettiin kolmevuotiaana.
– Huomasin, että Eemi oli joskus ihan pois, lasittuneen katseen takana, äiti **Petra** sanoo.
Hän lopetti puhumisen pienenä, mutta ilmaisi itseään muilla tavoin, kuten tuetusti kirjoittamalla.
– Eemi kirjoitti, että kärsii siitä, että ihmiset pitävät häntä tyhmänä. Jos toinen ei kommunikoi puhumalla, niin sitten ajatellaan, että hän ei ymmärrä mitään, eikä hänelle sitten myöskään puhuta, Petra kertoo.
Ikä toi pojille kasvavan ahdistuksen, joka alkoi purkautua aggressiivisuutena. He saattoivat esimerkiksi repiä hiuksista tai satuttaa itseään. Raul ja Eemi olivat käytöksestä itse pahoillaan.
Poikia palloteltiin hoitoyksiköstä toiseen. Ongelmakäytös paheni.
Erilaisia lääkkeitä kokeiltiin, heikoin tuloksin. Vanhemmat eivät enää pärjänneet kotona poikien kanssa.
Eemi muutti pois kotoa kymmenvuotiaana. Raul kiersi tilapäishoidossa erilaisissa yksiköissä.
Laitoskierre alkaa
Eemin ja Raulin tilanteet kriisiytyivät. Sopivia palveluita ei yksinkertaisesti ollut tarjolla.
Heidät passitettiin laitoksiin kriisi- ja tutkimusjaksoille. Tällaiset jaksot ovat tyypillisesti lyhyitä, muutaman kuukauden mittaisia.
Eemin laitosjakso alkoi loppuvuodesta 2018. Hän oli tuolloin 17 vuotta ja päätyi viettämään laitoksessa peräti kolme ja puoli vuotta. Suurimman osan ajasta Eemi oli kuntayhtymä Etevan Lahden kehitysvammapsykiatrisessa yksikössä.
Vanhemmilla oli Eemin hoidosta suuret toiveet. Osaamisen ja resurssien kerrottiin olevan huippuluokkaa. Totuus valkeni vanhemmille pienellä viiveellä.
He alkoivat vierailuillaan huomata, että Eemiä pidettiin suljettuna huoneeseensa, jossa ei ollut juuri muuta kuin patja.
Eemi laihtui. 170-senttinen poika painoi vain reilut 50 kiloa.
– Keskitysleirin kroppa, luut törröttivät, Petra luonnehtii.
Vanhemmat laskivat, että painoindeksin mukaan Eemi oli vaarallisen alipainoinen. Etevan omissa mittauksissa Eemin paino liikkui alipainon ja normaalipainon alarajan välillä.
Eemillä oli mustelmia. Etevan mukaan ne aiheutti useimmiten poika itse.
Keväällä 2019 Eemi loukkaantui pahemmin, kun hän takoi huoneessaan päätään lattiaan. Asiasta tehdyistä päivämerkinnöistä ei ilmene, että kukaan olisi mennyt väliin.
Etuhampaat katkesivat ja painuivat kivuliaasti syvälle ikeneen. Hampaat poistettiin viisi päivää myöhemmin.
Eteva: Eemi on ”täysin tunteeton”
Etevan henkilökunnalla oli Eemin kyvyistä ja tarpeista tyystin erilainen käsitys kuin vanhemmilla.
Vanhempien mukaan Eemi on älykäs ja empaattinen. Hän nautti monenlaisesta tekemisestä, kuten saunomisesta ja ulkoilusta.
Etevan toimintakykyarvion mukaan Eemillä”*ei ole lainkaan empatiakykyä”*, *”hän on täysin tunteeton suhtautumisessaan toisiin ihmisiin”* ja hän *”ei kykene vahvasti avustettunakaan minkäänlaiseen ohjattuun toimintaan”*.
Niinpä Eteva karsi lähes kaiken tekemisen pois. Ajatuksena oli, että Eemi hyötyisi ärsykkeettömästä ympäristöstä. Tätä kutsuttiin *”pelkistetyksi päiväohjelmaksi”*.
Henkilökunta käytti Eemin kanssa suojavarusteita, kuten käsivarsisuojuksia ja hiukset peittäviä päähineitä. Turvallisuussyistä Eemin ovea pidettiin lukossa. Jos hän pyrki ulos huoneestaan, hänet ohjattiin sinne takaisin.
Ulos pääsi harvoin, jos ollenkaan. Esimerkiksi kesällä 2021 Eemi oli yli kuukauden käymättä ulkona. Kun ulos mentiin, tehtiin tyypillisesti lyhyitä kävelylenkkejä pihalla. Eemillä oli päällä talutusvyö ja ympärillä neljä työntekijää vartioimassa.
Käytöshäiriöt pahenivat.
– Voihan sen arvata mitä se tekee ihmiselle, kun käytännössä eristetään tosi pitkiksi ajoiksi huoneeseen ilman että on mitään virikkeitä, mitään sosiaalisia kontakteja, äiti Petra sanoo.
Asiakirjoista saa sen kuvan, että vuoteen 2021 mennessä Eemin kuntoutusyrityksistä oli luovuttu. *”Lääkinnälliset keinot on pitkälti käytetty”*, lääkäri kirjasi.
Eemi oli itkuinen ja pyrki huoneestaan ulos.
Myös Raul päätyi Etevan Lahden kehitysvammapsykiatriseen yksikköön loppuvuodesta 2018. Hän oli 11-vuotias.
Omaisten kokemus hoidon laadusta on hyvin samankaltainen kuin Eemin vanhemmilla. Raulia pidettiin uhkana itselleen ja muille. Hänen lääkeannoksensa moninkertaistettiin ja hänet suljettiin huoneensa. Raul pääsi pois jo muutaman kuukauden jälkeen, mutta huoneeseen sulkemisen aikana hänen painonsa putosi omaisten mukaan 17 kiloa.
Keväällä 2021 Raulin tilanne kriisiytyi uudestaan ja hän päätyi Pitkäniemen kehitysvammaisten tukikeskukseen. Hoitojakson oli määrä kestää vuoden.
Vanhemmat alkoivat pian epäillä kuntoutuksen asianmukaisuutta.
– Meistä oli tosi outoa, että Raul tuli kotilomille lähes aina mustelmilla, äiti sanoo.
Lomilla vanhemmat tekivät Raulin kanssa retkiä uimarannoille ja puistoihin. Niiden jälkeen vanhemmista tuntui kuin he olisivat palauttaneet vaarallista vankia takaisin suorittamaan rangaistustaan.
Raulia pidettiin kiinni vaarallisella tavalla
Raulia käsiteltiin Pitkäniemessä toistuvasti voimalla. Esimerkiksi kesäkuussa 2021 häntä pidettiin potilaskirjausten mukaan kiinni peräti 113 kertaa.
Raul laitettiin usein päinmakuulle, eli maahan vatsalleen. Joissakin tapauksissa Raulia on pidetty päinmakuulla yli 10 minuuttia.
Kiinnipitoa päinmakuulla pidetään nykytiedon valossa vaarallisena, sillä [siihen sisältyy äkkikuoleman riski](<sillä siihen sisältyy äkkikuoleman riski>). Esimerkiksi Niuvanniemen sairaalassa ihmisiä ei enää pidetä kiinni tällä tavalla.
Vanhemmat antoivat Raulin hoidosta runsaasti kritiikkiä etenkin sen alkuvaiheessa. Asiakirjojen mukaan Pitkäniemen henkilökunta alkoi pitää heidän käytöstään hankalana.
Lopulta Pirkanmaan sairaanhoitopiiri yritti katkaista Raulin kuntoutusjakson lyhyellä varoitusajalla syksyllä 2021. Syynä oli se, että yhteistyö vanhempien kanssa ei tyydyttänyt sairaanhoitopiiriä.
Pitkäniemi ja Eteva vastaavat kritiikkiin
Pitkäniemen kehitysvammayksiköitä pyörittää nykyään Pirkanmaan hyvinvointialue. Vammaispalveluiden toimialuejohtaja **Tuulikki Parikka** kertoo, että ei voi kommentoida yksittäistapausta.
Parikka kertoo, että kiinnipitoja käytetään Pitkäniemessä lain mukaisesti ja niin vähän kuin mahdollista. Kyse on asiakas- ja työturvallisuudesta.
– Rajoittaminen ei aina ole välttämättä pelkästään paha asia.
Parikan mukaan kiinnipitotilanteet voivat olla rajuja, ja niissä voi syntyä mustelmia. Asiakkaat myös joskus loukkaavat itse itseään.
Parikan mukaan sopimuksia ei katkota sen vuoksi, että vanhemmat antavat hoidosta kritiikkiä.
Etevan kehitysvammaisten palvelutoiminnasta vastasi **Kirsi Leväpelto**. Hänkään ei kommentoi Eemin tai Raulin tapauksia.
Leväpelto kertoo, että Etevassa pyrittiin siihen, että asiakkailla olisi yksilöllinen ja virikkeellinen arki. Hänen mukaansa Lahden kehitysvammapsykiatrian asiakkailla oli käytöksessään aggressiivisia piirteitä.
– Väkivallan uhka oli läsnä koko ajan. Kaikki meidän lähiasiantuntijat ja hoitajat tiesivät tämän.
Leväpellon mukaan hoidossa oli ihmisiä, joilla oli ongelmia ruokailemisen ja syömisen kanssa. Hänen mukaansa ruokaa ei ole otettu pois esimerkiksi rankaisukeinona.
Lääkitysasiat käytiin Leväpellon mukaan läpi aina moniammatillisessa työryhmässä.
Eteva-kuntayhtymän toiminta lakkasi, kun hyvinvointialueet aloittivat alkuvuonna 2023. Nyt kehitysvammapsykiatriset yksiköt ovat HUSin alaisuudessa. Kaikki tässä jutussa mainitut epäkohdat liittyvät aikaan ennen HUSia.
Pojat pääsivät pois ja voivat paremmin
Eemi pääsi pois Etevasta vihdoin keväällä 2022. Vanhemmat katsoivat, kun heidän lapsensa nauroi koko taksimatkan pois Lahdesta.
Nyt hän asuu Rinnekodin Viljala-nimisessä asumisyksikössä Espoossa. Tuoreissa kuvissa poika näyttää onnelliselta. Niissä Eemi kahlaa järvessä ja istuu suppilaudan päällä, kun isä meloo eteenpäin.
Vanhemmat kertovat, että uudessa kodissaan Eemiä ei suljeta huoneeseensa tai pidetä uhkana. Apatia on kadonnut.
– Eemi kohdataan ihmisenä, isä **Miika** kertoo.
Raul puolestaan asuu kotona. Hän on hiljattain aloittanut opiskelun erityisoppilaitos Livessä.
Hänen kouluttajansa **Lauri Metsola** puhuu pojasta, joka on täysin eri henkilö kuin Etevan ja Pitkäniemen laitospapereissa. Pitkäniemessä Raulia jouduttiin pitämään kiinni useita kertoja päivässä.
– Meillä ei ole ollut yhtään haastavaa tilannetta. Meidän ei ole tarvinnut edes harkita kiinni pitämistä. Ei oikeastaan ole käynyt edes mielessä.
*Tässä jutussa kerrotut asiat perustuvat pääosin asiakirjalähteisiin. Eemiä ja Raulia ei voitu kuulla tätä juttua varten heidän terveydentilansa vuoksi. Heistä käytetään etunimiä muiden perheenjäsenten yksityisyyden suojaamiseksi.*
**Videolla toimittaja Jaakko Mäntymaa kertoo, mistä MOT-dokumentissa ”Laitosten unohdetut lapset” on kyse.**
Luksusase on ajan kanssa käsin tehty: siitä voi löytyä esimerkiksi keltakultaa ja valikoitua pähkinäjuuripuuta 
150000 euron arvoisen aseen hankinta alkaa matkalla Italiaan ja käyskentelyllä asevalmistajan puutarhassa.
Varakkaat metsästäjät ja aseharrastajat ovat valmiita sijoittamaan kymmeniä tuhansia euroja arvoaseisiin. Vaikka arvoaseita tilataan Suomeen vuosittain, vakuutusyhtiöiden listat kertovat niiden harvinaisuudesta.
Italialaisen asevalmistaja Berettan luksushaulikko SO10 valmistetaan täysin asiakkaan toiveiden ja mittojen mukaisesti. Aseen hinta vaihtelee, koska jokainen toimenpide lisää työtuntien määrää.
Paksun lompakon lisäksi aseen hankinta vaatii kärsivällisyyttä, kertoo Berettaan kuuluvan Sako Oy:n maajohtaja **Jukka Ketola.**
– Aseen toimitusaika on herkästi 16–18 kuukautta. Nämähän eivät ole joka pojan aseita, mutta käyttöön ne menevät suurimmalla osalla tilaajista. Onhan niitä mukava myös katsella ja näyttää kavereillekin, että minulla on tällainen, minkälainen sinulla on?
Jos haluaa italialaista käsityötä olevan aseen, sen hankinta alkaa kävelyllä asevalmistajan puutarhassa. Tällä reissulla valitaan aseen puumateriaali.
Aseen puuosat muotoillaan yli 200 vuotta vanhasta puusta, jota kuivataan ulkona seitsemän vuotta. Tämän jälkeen puu siirretään optimaaliset lämpötila- ja kosteusolosuhteet tarjoavaan humidoriin, jossa asiakas valitsee oman puukappaleen aseen perää ja etutukkia varten.
Ketolan mukaan luksusaseen hankintaan sisältyy erilaisia valmistus- ja sovitusvaiheita, mikä tarkoittaa matkustamista Italiaan. Itse aseen luovutuskin on juhlava tapahtuma, johon kuuluu muun muassa illallinen asevalmistajan kartanossa.
Kaiverruksiin merkityksellisiä kuvia
Berettan luksushaulikko oli esillä Rovaniemen erämessuilla, josta sen matka jatkui seuraavaan tapahtumaan. Aseesta tekee kiinnostavan esiteltävän sen yksityiskohtaiset kaiverrukset, joita on tehty peräti 800 tuntia.
– Mestarikaivertaja **Luca Casari** pystyy kaivertamaan vapaalla kädellä 18 viivaa millimetrin levyisen viivan sisään teräkselle, kertoo Jukka Ketola.
Ketolan omassa aseessa on kuva hänen koirastaan, jonka kirsun halkeamatkin on saatu taltioitua yksityiskohtaisesti. Hänen tiedossaan on erikoisempiakin toiveita, joita aseisiin on tehty.
– Erään asiakkaan vaimon alastonkuvaan tehtiin jopa rintoihin arvet, jotka hänelle ovat tulleet kauneusleikkauksesta. Kaikkea voidaan tehdä.
Yleisiä kaiverrettavia kuvia ovat esimerkiksi metso, teeri, hirvi ja metsästyskoira. Aihealueet liittyvät metsästykseen ja aseen omistajalle tärkeisiin asioihin kuten esimerkiksi synnyinkotiin.
Kaikki alkoi luksusaseista
Nykyään ampuma-ase voi olla omistajansa ylpeyden ja esittelyn aihe kalleine koristeineen. Asehistorian liiton puheenjohtaja **Jukka Sassin** mukaan alkujaankin ase kertoi kantajansa statuksesta. Aseet tehtiin käsityönä ja niiden valmistus oli kallista.
– Nykyaikaisten luksusaseiden tavoin aseet olivat koristeellisia ja ne olivat laadukasta käsityötä. Niitä pidettiin esillä ja niitä oli vain rikkailla henkilöillä.
Sassin mukaan eksklusiivisia aseita valmistavia seppiä on ollut kautta historian. Tämä sama on säilynyt nykypäivään saakka, mutta sotateollisuuden tarpeet ja valmistuksen kustannukset muuttivat myös aseiden valmistusta.
– Standardointi tuli sotaväen tarpeesta. Osat tehtiin samanlaisiksi, jotta niistä saatiin koottua aseita, joiden osat sopivat toisiinsa. Tämän takia aseiden osat ovat numeroituja. Tätä ennen aseet olivat aina yksilöllisiä käsityön taidonnäytteitä, joiden osat olivat ainutlaatuisia.
Sotilasaseiden tarve toi Sassin mukaan aseiden massatuotannon, minkä avulla aseiden hintaa saatiin alemmaksi. Tämä lisäsi luonnollisesti aseiden määrää. Tuotanto haarautui sotilas- ja metsästysaseisiin ja myöhemmin myös urheiluaseisiin.
Vakuutustiedot kertovat harvinaisuudesta
Sako Oy:n maajohtaja Jukka Ketolan mukaan luksusaseiden kysyntä on ollut tasaisessa kasvussa muutamana viime vuonna. Heidän kauttansa näitä tilataan vuodessa noin kymmenen kappaletta. Vakuutusyhtiöiden listat kertovat myös arvoaseiden harvinaisuudesta.
Kaikki kalliit aseet eivät silti ole kaiverrettuja luksusaseita, vaan aseen voi kalliiksi tehdä sekin, että se on kustomoitu urheiluase.
– Lähi-Tapiolassa erikseen vakuutettuja aseita on muutamalla sadalla asiakkaalla. Usein kysymys on kokoelmista, jotka sisältävät useampia aseita. Vakuutusmäärät pyörivät näissä 20 000 ja 150 000 euron välissä, kertoo kehityspäällikkö **Timo Ekholm**.
IF:n omaisuusvakuutusten vakuutuspäällikkö **Ismo Ruokoselkä** kertoo, että yksityishenkilöiden omistamia yli 20 000 euron arvoisia aseita vakuutetaan tasaisesti muutamia vuodessa.
– Kuitenkin puhutaan Ifin vakuuttamina yhteensä pikemminkin kymmenistä kuin sadoista aseista, Ruoselkä sanoo.
Myös Pohjola Vakuutuksessa yli 20 000 euron aseita on vakuutettuna, mutta niiden määrää vakuutusyhtiö ei pysty arvioimaan. Fennian tuotepäällikön **Noora Nurkan** mukaan aseet ovat heidän vakuutuskannassaan harvinaisia. Erityisen kalliita aseita on pieni määrä, jos niitä edes on.
Roskien poltto levisi maastopaloksi – puuskatuuli jouduttaa tulen leviämistä
Roskien poltto kovalla tuulella johti maastopaloon Kolarissa. Pelastuslaitos kävi sammuttamassa maastopalon myös Savukoskella.
Puujätteen poltosta maastoon levinnyt palo tuhosi 12 aaria maata Kolarissa sunnuntaina. Kiinteistövahinkoja palosta ei seurannut. Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen noin neljän aikaan iltapäivällä.
Pelastuslaitoksella oli samankaltainen sammutustehtävä aiemmin myös Savukoskella.
Lapissa on voimassa maastopalovaroitus, mikä tarkoittaa että Kolarin tapauksen kaltainen roskien poltto tynnyrissäkin on kiellettyä.
– Puuskittainen tuuli ja rutikuiva maa tekee sen, että tuli saattaa levitä äkkiä hyvinkin laajalle alueelle, muistuttaa päivystävä palomestari **Jussi Hannukari.**
Roskien polttoa tavataan harrastaa taajamien ulkopuolella, joten pelastuslaitoksella kestää oma aikansa saapua palopaikalle.
Pelastuslaitos ilmoittaa tapauksista poliisille.
Viime vuonna Suomessa syttyi yli 2500 maastopaloa. Viime vuosien pahin maastopalo Kalajoella vuonna 2021 kesti useita viikkoja.
Tunnetko mustatokon, kivennuoliaisen tai mutun? Ne kuuluvat voittajajoukkueen 30 kalalajiin
Helsingin vesiltä kalastettiin vuorokauden aikana muun muassa hopearuutanaa, salakkaa, seipiä, töröä, turpaa ja ahvenia.
Kalamaraton on kalastuskisa, jossa kalan koolla ei ole mitään väliä.
– Yksi kahden sentin liejutokko on ihan yhtä arvokas kuin kymmenen kilon hauki. Koolla ei ole väliä, paitsi jos lajilla on lain määräämä alamittaraja, sanoo kilpailujohtaja **Janne Halonen**.
Helsingin alueella järjestettyyn kisaan osallistui 50 joukkuetta. 24 tuntia kestävässä kisassa 2–3 kalastajan joukkueet tavoittelevat mahdollisimman monta eri kalalajia.
Kalat tulee saada ongella, virvelillä tai pilkkivavalla, ei esimerkiksi haavilla tai käsin.
22\. Kalamaraton alkoi lauantaina puolilta päivin ja päättyi sunnuntaina. Suurin osa osallistujista kalasti läpi vuorokauden.
[Tämän vuoden Kalamarotonin](https://kalamaraton.skes.fi/kisaseuranta/index.php/competition/current?action=newest) voittaja on Species Fishing Team -joukkue 30 kalalajilla.
Hopealle jäänyt AC Nappasko ylsi samaan tulokseen, mutta kullan ratkaisi mestarijoukkueen ässälajina saama kampela. Kolmanneksi sijoittui AC Delirium 28 kalalajilla.
*Lähde:* [Species Fishing Teamin lajit](https://kalamaraton.skes.fi/kisaseuranta/index.php/competition/current?action=catchlist&tid=227&eid=69) ja [AC Nappaskon lajit](https://kalamaraton.skes.fi/kisaseuranta/index.php/competition/current?action=catchlist&tid=97&eid=69)
Voittajajoukkueella on myös kaikkien aikojen ennätys vuodelta 2014 yhteensä 32 kalalajia.
Ässälajeina kampela, kuore ja säyne
Kisassa saatiin myös niin kutsuttuja ässälajeja eli lajeja, jonka vain yksi joukkue onnistuu pyydystämään. Tällaisia olivat kampela, kuore ja säyne.
Kilpailunjohtajan mukaan säyneen jääminen ässälajiksi on ehkä yksi kisan yllätyksistä, sillä aiempina vuosina sitä on ollut enemmän.
Lajituomari, kalatutkija **Lauri Urhon** mukaan [huomattavan matala meriveden korkeus](https://yle.fi/a/74-20090532) toi lisähaastetta.
Kilpailu kertoo myös vieraslajeista. Esimerkiksi putkisieraintoko on yleistymässä Helsingissä. Pari vuotta sitten sen sai vain muutama joukkue, nyt enemmän kuin joka toinen joukkue.
Suomalaisen kalastusmatkailun edistämisseura järjesti kilpailun Helsingin kaupungin kanssa.
Maastopalot työllistivät pelastuslaitosta sunnuntaina – Kuusamossa sammutustöitä hankaloittaa vaikeakulkuinen maasto
Pohjois-Pohjanmaalla on viikonlopun aikana syttynyt useita maastopaloja.
Eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata on syttynyt useita maastopaloja viikonlopun aikana.
Sunnuntaina Kuusamossa Juumassa palvovalvontaa suorittanut lentokone havaitsi maastopalon hieman ennen kello kolmea. Pelastuslaitos kertoi neljän aikaan iltapäivällä, että maastoa palaa noin 1000 neliön alueella. Sammutustöitä vaikeuttaa vaikeakulkuinen maasto.
Palo on kuitenkin saatu pääosin rajattua ja sammutustyöt ovat käynnissä.
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Myös Oulussa maastopalo
Pelastuslaitos sai ilmoituksen keskisuuresta maastopalosta Ouluun Vihannintielle hieman neljän jälkeen iltapäivällä. Paikalle lähti kuusi pelastusyksikköä.
Maastopalo oli saanut alkunsa ajettavasta ruohonleikkurista merenrannalla. Palo levisi kaislikossa noin puolen hehtaarin alueelle. Pelastuslaitos onnistui sammuttamaan palon.
Uutinen minuutissa: Etelä-Afrikkaan povataan keskiviikoksi historiallisia vaaleja
Nelson Mandelan perintöä kantava ANC-puolue saattaa menettää keskiviikon vaalissa ensimmäistä kertaa demokratian aikana ehdottoman enemmistöasemansa.
Yksi pidätetty Valkeakosken henkirikoksesta epäiltynä – some auttoi mahdollisesti tytön löytymisessä
Poliisi on aloittanut kuulustelut. Pidätettyä miestä epäillään tällä hetkellä taposta ja törkeästä lapsenraiskauksesta.
Poliisi epäilee Valkeakoskella [kiinniotettua miestä](https://yle.fi/a/74-20090580) taposta ja törkeästä lapsenraiskauksesta.
Vuonna 2005 syntynyt valkeakoskelainen mies on pidätetty todennäköisin syin epäiltynä rikoksista. Mies otettiin kiinni poliisin omien esitutkinnassa ilmitulleiden tietojen perusteella.
Poliisin mukaan sosiaalisessa mediassa henkirikokseen on liitetty ulkomaalaistaustaisia tai ulkomaalaisia henkilöitä. Poliisi tähdentää, että epäillyllä ei ole ulkomaalaistaustaa.
15-vuotias tyttö löytyi lauantaina [kuolleena metsästä](https://yle.fi/a/74-20090548) Valkeakoskella.
– Kyseessä on alaikäiseen kohdistunut erittäin vakava väkivaltarikos, minkä takia poliisi ei uhrin yksityisyyden suojelemiseksi tarkenna tekotapaa tai -paikkaa, rikosylikomisario **Jari Kinnunen** Sisä-Suomen poliisista toteaa poliisin tiedotteessa.
Kinnunen kertoo Ylelle sunnuntaina iltapäivällä haastattelussa, ettei tapauksessa ole merkkejä siitä, että tekijöitä olisi enemmän kuin nyt pidätettynä oleva mies.
– Tässä vaiheessa ei ole mitään merkkiä siitä, että olisi syytä epäillä, että tekijöitä olisi enemmän.
Kuulustelut aloitettu, tapauksella ei silminnäkijöitä
Poliisi on kuulustellut epäiltyä sunnuntaina iltapäivällä. Kinnusella ole vielä tiedossa, onko epäilty myöntänyt tekoa.
– Huomenna tutkinnanjohtaja pitää syyttäjän kanssa palaveria ja he määrittelevät, onko rikosnimikettä syytä vaihtaa lievempään tai raskaampaan, Kinnunen sanoo.
Kinnusen mukaan tietoa tapauksesta alkaa olla riittävästi ja sitä saadaan koko ajan lisää.
– Ei tätä tapausta ole kukaan silminnähnyt, mutta edeltävä toiminta täytyy myöskin saada selville. Sitä mukaa kuulustellaan lisää, mitä epäilty kertoo, toteaa Kinnunen.
Sen jälkeen tutkinta jatkuu edelleen kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla.
Some lienee ollut apuna tytön löytämisessä
Illanvietossa ollut tyttö ei ollut palannut kotiinsa perjantain ja lauantain välisen yön aikana, joten hänestä tehtiin ilmoitus poliisille.
Nuoren kanssa iltaa viettäneet ystävät löysivät hänet kuolleena lähimetsästä Valkeakoskella. Ystävät soittivat asiasta hätäkeskukseen. Heistä ketään ei tällä hetkellä epäillä rikoksesta.
Rikosylikomisario Kinnunen ei kerro tarkemmin, miten nuoret päätyivät etsimään tyttöä juuri löytöpaikalta.
– Nykynuoret ovat aika näppäriä käyttämään erilaisia sosiaalisen median välineitä, eiköhän sieltä se selitys löydy, toteaa Kinnunen.
Poliisi pyytää edelleen myös mahdollisia silminnäkijähavaintoja Valkeakosken keskustassa, Jyräänmäen ja Naakan alueella perjantain ja lauantain välisenä yönä kello 24-02 liikkuneilta henkilöiltä. Havaintoja voi lähettää osoitteeseen <vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi>.
*Juttua päivitetty 26.5.2024 kello 17.30. Lisätty juttuun kappale, jossa rikosylikomisario Jari Kinnusen kommentit.* 
*Juttua päivitetty 26.5.2024 kello 19:47. Lisätty juttuun kauttaaltaan tuoretta tietoa Kinnusen uuden haastattelun pohjalta.* 
Evartti teki historiaa ja ylitti miljoonan tienestit, vaikka jäi lopulta kakkoseksi Elitkampenissa
Pihtiputaalainen Evartti teki suomalaista raviurheiluhistoriaa sunnuntaina Tukholman Solvallassa. Suomenhevosista vain Viesker on voittanut aiemmin yli miljoona euroa,.
Pohjoismainen kylmäveriparhaimmisto otti yhteen Solvallan Elitkampenissa sunnuntaina.
Ykkössuosikiksi pelattu viime vuoden voittaja Evartti johti lähtöä aina kalkkiviivoille saakka. Lopussa norjalainen Tangen Bork paineli edelle.
Pihtiputaalaisen **Antti Ojanperän** valmentama ja osaomistama Evartti taisteli urheasti loppuun saakka, mutta joutui antamaan periksi.
Evartin ohjastaja Santtu Raitala oli tyytyväinen suoritukseen loppuhetkien tappiosta huolimatta.
– Hevonen osoitti hienoa kilpailupäätä ja teki upean juoksun. Lämmityksen laukka toi hieman epävarmuutta, Raitala kommentoi Tototv:n haastattelussa koitoksen jälkeen.
Evartti tienasi kakkossijasta 43 000 euroa ja näin uran kokonaisansiot nousivat reiluun miljoonaan euroon. 13-vuotias ori on kilpaillut urallaan 116 kertaa ja voittanut starteista 50.
Toinen suomalainen Issakan Valo joutui huonolta lähtöpaikalta jäämään joukon viimeiseksi. Loppusuoran jyväskyläläisen **Ahti Ruoppilan** omistama ori tuli tuulispäänä ja oli lopulta seitsemäs.
*Lisätty 26.5. klo 16.53 juttuun voittosummat.  
korjattu 26.5. klo 22.13 norjalaisen voittajahevosen Tangen Borkin nimen kirjoitusasu oikein.*
Ihmisiä pelastautui palavasta nuorisoseurantalosta Ruuhijärvellä
Ruuhijärven nuorisoseurantalo tuhoutuu palossa täysin.
Ruuhijärvellä Nastolassa ihmisiä on joutunut pelastautumaan palavasta nuorisoseurantalon yhteydessä olevasta asunnosta.
Ruuhijärvi sijaitsee Nastolassa, Päijät-Hämeessä. Nastola on osa Lahtea.
Pelastautuneet saivat apua ohikulkijalta, joka auttoi pyörätuolilla liikkuvaa ihmistä poistumaan talosta nopeammin.
Nuorisoseurantalo tuhoutuu palossa täysin. Pelastuslaitos tekee paikalla jälkisammutusta. Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen ennen puoli yhtä päivällä.
Tervapääsky ei hevillä pesäpaikkaansa vaihda – taloyhtiö huomioi pääskyjen tarpeet remontissa 
Tervapääsky haluaa pesiä tutussa paikassa, vaikka ympäristö olisi muuttunut. Uusi luonnonsuojelulaki pyrkii turvaamaan samassa paikassa vuosittain pesivien eläinten pesäpaikkoja.
Tampereen Lentävänniemessä toukokuisena iltapäivänä tervapääskyillä on käynnissä erikoinen lentonäytös.
Linnut lentävät lähellä kerrostalon katon rajaa, lähtevät pois ja palaavat taas samaan paikkaan hetken kuluttua.
– Viime viikonloppuna tervapääskyt palasivat. Ne pyrkivät epätoivoisesti palaamaan vanhoihin pesäpaikkoíhin, kertoo taloyhtiön puheenjohtaja **Jarmo Pautamo**.
Taloyhtiössä on tehty remonttia. Talojen uudet, uusitut pinnat olivat tervapääskyille huono uutinen, sillä niiden monikymmenvuotiset pesäpaikat jäivät piiloon uusien rakenteiden alle.
Yle kertoi [vuosi sitten toukokuussa,](https://yle.fi/a/74-20033274) kuinka linnuille tehtiin pesäpönttöjä pihan mäntyihin. Näitä tervapääskyt eivät kuitenkaan löytäneet.
Nyt linnuille on teetetty rivitaloa muistuttavia tekopesiä, jotka sijoitetaan vanhojen pesäpaikkojen tuntumaan katon rajaan.
Pesien rakentaja **Raimo Henriksson** sijoittelee pienen valkoisen rivitalon jokaiseen asuntoon pehmikettä. Hän tietää, että korvikepesät on syytä tuoda vanhojen lähelle.
– Tervapääskyt ovat hitaita löytämään uusia pesäpaikkoja, Henriksson sanoo,
Uusi laki suojelee pesäpaikkoja
Vuosi sitten voimaan tullut uusi luonnonsuojelulaki pyrkii turvaamaan juuri tervapääskyn kaltaisten, vuosittain samassa paikassa pesivien lajien pesäpaikat.
– Laki lähtee siitä, että samassa paikassa vuodesta toiseen pesivän eläimen itse rakentama pesä on ympäri vuoden suojeltu eikä sitä saa tuhota, sanoo lainsäädäntöneuvos **Leila Suvantola** ympäristöministeriöstä.
Jos pesäpaikkaa pitää remontin tai muun syyn takia muuttaa, siitä on syytä olla yhteydessä ely-keskukseen. Siihen nimittäin todennäköisesti tarvitaan poikkeuslupa, Suvantola neuvoo.
Pesään kajoaminen on lähtökohtaisesti rauhoitussäännösten rikkomista ja siten rangaistava teko. Tämä koskee myös sitä aikaa, kun pesässä ei pesitä.
Lisääntymisaikana pesäpaikkaan ei missään tapauksessa saa koskea.
Ely-keskus valvoo ja päättää luvista
Luonnonsuojelulain toteutumista valvoo Varsinais-Suomen ely-keskus.
Ylitarkastaja **Liisa Maanpää** kertoo, että uudesta laista tiedetään vaihtelevasti. Lain suoja pesäpaikoille on kuitenkin tiukka.
– Esimerkiksi pääskyjen pesäpaikkojen hävittäminen ilman poikkeuslupaa on luonnonsuojelulain vastaista toimintaa. Jos luvattomasta toiminnasta tehtäisiin tutkintapyyntö, asia ratkeaisi poliisin esitutkinnassa ja mahdollisessa oikeuskäsittelyssä, hän muistuttaa.
Luonnonsuojelulain nojalla ei ole vielä yksilöity lajeja, joita pesäpaikan ympärivuotinen suoja koskee.
Monessa maassa, kuten Britanniassa useat kunnat ovat määränneet lintujen pesäpaikat, kuten tervapääskytiilet pakollisiksi rakenteiksi uusiin rakennuksiin. Näin kertoo pääskyjen suojeluun perehtynyt Raimo Henriksson.
Suomessakin Henrikssonilta tilataan yhä enemmän keinopesiä.
– Espoolaiseen taloyhtiöön meni juuri suuri määrä pesälaatikoita. Toisia ihmisiä halutaan auttaa, miksei sitten eläimiäkin, Henriksson toteaa.
Lentävänniemessä uhanalaisia tervapääskyjä lentää ilmassa kymmeniä, osa sujahtelee naapuritaloyhtiön katonrajaan. Ne ovat selvästi omilla seuduillaan eivätkä halua lähteä etsimään pesäpaikkoja muualta.
Pesäpaikkojen korvaaminen on täällä nyt hoidettu niin hyvin kuin osataan. Loppu on linnuista kiinni.
*Juttua korjattu 27.5. klo 7.40. Sana pääskyt vaihdettu sanaan linnut. Tervapääskyt eivät kuulu pääskyihin vaan kiitäjiin.*
Vesibussi evakuoitiin Helsingin edustalla – kyydissä 130 matkustajaa ja viisi miehistön jäsentä
Poliisivene ja Suomenlahden Merivartioston partiovene olivat turvaamassa tilannetta ankkuroituneen vesibussin lähellä Katajanokan ja Korkeasaaren väliselle alueella.
Suomenlahden merivartiosto on evakuoinut vesibussin matkustajat ja miehistön sunnuntaina alkuiltapäivästä Helsingin edustalla.
Aluksessa oli 130 matkustajaa ja viisi miehistön jäsentä. Heidät evakuoitiin vesibussista toiseen alukseen, kertoo Merivartiosto [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/Merivartiosto/status/1794702178709610840).
Merivartioston mukaan henkilövahinkoja ei ole syntynyt. Alus pääsi ankkuroitumaan Katajanokan ja Korkeasaaren väliselle merialueelle.
Merivartiosto ja poliisi ovat olleet turvaamassa tilannetta. Paikalla oli kaksi yksikköä eli poliisivene ja Merivartioston partiovene.
Alus oli väylällä, mutta kyseisellä väylällä ei kulje isoja aluksia.
– Huviveneliikenne pystytään ohjaamaan turvallisesti ja sivuuttamaan tämä ankkuroitunut alus, sanoi meripelastusjohtaja **Janne Ryönänkoski** Suomenlahden merivartiostosta.
Hälytys vesibussista Katajanokan pohjoispuolelta annettiin sunnuntaina kello 13.21.
– Siellä on blackout eli sähköjärjestelmä on mennyt aluksesta ja siinä on konerikko. Hälytimme yksiköitä paikalle, Ryönänkoski kertoi.
Säätila alueella oli hyvä ja tilanne rauhallinen.
– Ei ollut välitöntä karilleajovaaraa, eikä aluksessa ollut vuotoja, Ryönänkoski toteaa.
Merivartiostosta kerrotaan kello 16 jälkeen, että alus on päässyt takaisin satamaan.
Kemin päättäjät joutuvat nyt pohtimaan, luopuuko kaupunki matkailuyhtiönsä omistuksesta
Kaupungin rooli Kemin Matkailu oy:n omistajana on jakanut kaupunkilaisten mielipiteitä aina. Nyt se tuodaan ensimmäistä kertaa päättäjien ratkaistavaksi.
Kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen** esittää, että Kemissä ryhdyttäisiin selvittämään matkailuyhtiön omistuspohjan laajentamista.
Ruotsalaisen mukaan tavoitteena olisi, että kaupunki luopuisi matkailuyhtiönsä omistuksesta asteittain ja yhtiöön saataisiin mukaan yksityisiä sijoittajia.
Asia on esillä kaupunginhallituksessa maanantaina 27. toukokuuta. Lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Kaupunginjohtajan mukaan esitys omistuspohjan laajentamisesta pitää sisällään kaksi olennaista tavoitetta. Ensiksikin matkailuyhtiön kehitysedellytykset on turvattava, eikä kaupunki omistajana ole matkailubisneksessä paras mahdollinen toimija edes investoijien silmissä.
Osakkuutta myymällä voitaisiin myös pienentää omistajan riskiä ja saada jossain vaiheessa takaisin sitä pääomaa, jota matkailuyhtiöön on veronmaksajien tuella sijoitettu.
– Kuntien rahoituspohja kiristyy ja on huomioitava, että kaupunki joutuu kaikki sijoituksensa tai lainansa rahoittamaan itse lainarahalla, Ruotsalainen huomauttaa.
Saman pykälän kohdalla kaupunginhallituksen on tosin myös päätettävä, sijoittaako kaupunki matkailuyhtiöön vielä reilut miljoona euroa. Se tarvittaisiin, jotta pandemian jäljiltä yhä miinuksella ollut yhtiö voi teettää lippulaivaansa eli matkailujäänmurtaja Sampoon tarvittavia korjauksia.
– Sampolle on kertynyt aiempien vuosien säästeliäistä telakoinneista korjausvelkaa, joka on otettava haltuun. Muuten alkanut myönteinen kehitys ei voi jatkua, Ruotsalainen sanoo.
Takana monta tuskaista vuotta
Jäänmurtajallaan ja lumilinnoillaan aikoinaan profiloituneen Kemin Matkailu oy:n viime vuodet ovat olleet taloudellisesti vaikeita.
Ennen pandemiaa yhtiö teki kovaa tulosta erityisesti aasialaisten matkailijoiden ansiosta, ja myös investoi juuri koronan kynnyksellä miljoonilla euroilla.
Koronan aiheuttamasta täysrysäyksestä toipumiseen yhtiö on tarvinnut omistajansa apua useaan otteeseen niin takauksissa kuin lisälainoissakin.
Tällä hetkellä yhtiöllä on Ruotsalaisen mukaan velkaa noin 8 miljoonaa euroa. Kemin kaupungin vastuut ovat 3,6 miljoonaa. Jos uusi sijoitus hyväksytään, ne nousevat 4,7 miljoonaan euroon.
Viime vuonna yhtiö kaksinkertaisti liikevaihtonsa 5,4 miljoonaan, mutta tulos jäi vielä miljoonan tappiolle.
Näkymät ovat rohkaisevia
Kulunut talvikausi oli matkailuyhtiölle hyvä. Jäänmurtajaristeilyjen yli 20 000 asiakasta oli kaikkien aikojen ennätys. Sampo risteili Perämerellä 148 kertaa.
– Lähtökohdat huomioiden kausi on ollut erinomainen ja varausnäkymät seuraavalle talvelle ovat vielä paremmat, Ruotsalainen sanoo.
Sampon kaveriksi hankittu uusi jäänmurtaja Arktis kävi merellä yhdeksän kertaa. Ensi talven tavoite on saada Kemiin 30 000 risteilyvierasta.
Matti Ruotsalainen uskoo, että kaupungin halu laajentaa omistuspohjaa olisi myönteinen viesti investoijille ja operaattoreille, ja voisi tuoda kaupunkiin muun muassa lisää kaivattua majoitustilaa eli uuden hotellin.
Uusia ideoita kaivataan myös [kesämatkailun kehittämiseen.](https://yle.fi/a/74-20047835)
– Tämä antaisi mahdollisuuden myös muille palvelutuotantoyrityksille. Mitä laajempaa liiketoiminta on sitä varmempia ovat myös uudet investoinnit.
Aitajuoksija Annimari Korte lopettaa uransa: ”En koe järkeväksi”
Annimari Korte ei pystynyt kesän takareiden viime syksyisen takareiden jänteen repeämisen ja syksyn operaation jälkeen aitomaan enää huippuvauhtia.
Pika-aituri **Annimari Korte** päätti kilpauransa Helsingin Eläintarhan kentällä sunnuntaina. Korte voitti viimeisen 100 metrin aitajuoksun kilpailunsa ajalla 13,26 ja vahvisti sitten kyyneleet silmissään, että pitkä ja menestyksekäs ura on ohi.
– En koe järkeväksi kisata, kun se ei tunnu enää niin kivalta. Elämässä on tällä hetkellä niin paljon muuta, mitä haluaisi tehdä enemmän. Koen, että se olisi oman ajan tuhlausta, että koettaisin kisata nyt kesän, kun voisin olla tekemässä kaikkea muuta, mistä olen enemmän innoissani, Korte totesi SUL:n tiedotteessa.
Kortteen mukaan lopettamispäätös syntyi, kun pikku hiljaa kävi selväksi, että viime kesän takareiden jänteen repeämisen ja sylsyn operaation jälkeen aitominen ei enää luonnistunut yhtä sulavasti kuin aiemmin.
– En halunnut lopettaa leikkaukseen. Halusin kuntoutua siitä ja päättää itse, missä ja miten lopetan. Minulta leikattiin kolme vuotta sitten molemmat takareidet, mutta tämä oli silti minun urani isoin leikkaus, Korte muisteli syksyn leikkausta.
– Pääsin ominaisuuksiltani ennätyskuntoon, mutta tuo ankkuroitu jänne ei ole tarkoitettu juoksemaan aitojen yli. Se ei vaan taivu. Sitä ei pysty käyttämään täysillä aitojen päällä, joten minä vähän hyppään aitojen yli. Eli mitään huipputuloksia ei voinut aidoissa enää odottaa.
Korte on juossut parhaimmillaan 12,72 vuonna 2019. Tulos oli Suomen ennätys viime kesään asti, jolloin **Reetta Hurske** juoksi 12,70.
Korte oli MM-kisojen välierissä 2019 ja edusti Suomea myös EM-kisoissa 2018 ja olympialaisissa 2021.
Kesällä 2020 kova taso
Yle Urheilun haastattelussa Korte muistuttaa, että hän alkoi treenaamaan täysillä vasta kolmekymppisenä.
– Kaikki on mennyt yli odotusten. Kaikki unelmat on täytetty ja ylitetty, joten ei jää hirveästi hampaankoloon.
Uralta löytyy paljon hyviä muistoja.
– 13 sekunnin aloitus oli pienestä pitäen isoin juttu. Suomen ennätys, jota varmasti kukaan ei uskonut, että tulisin juoksemaan. Euroopan edustus Eurooppa–USA-ottelussa oli ehkä kansainvälisesti paras saavutukseni.
Kovana saavutuksena Korte nostaa esiin myös kesän 2020.
– Juoksin silloin 15 kertaa putkeen alle 13 sekunnin. Kymmenen kilpailun keskiarvo oli 12,80.
Yle Urheilun haastattelussa Korte korostaa sitä, että haluaa päästä tekemään asioita tulevaisuudessa jalka kunnossa. Hän on kertonut siirtyvänsä koiravaljakkokisoihin.
– Kyllä haluan treenata koirien kanssa. Lokakuussa on jo EM-kisa Jämillä, jos siihen ehtii treenata tarpeeksi ja antaa näyttöjä, Korte sanoo.
– Siitä huomaa, että on valmis luopumaan aitajuoksusta, kun koiravaljakkotreenaus innostaa enemmän.
Kortetta kiinnostaa jatkossa myös nuorten valmentaminen nopeuteen ja fysiikkaan liittyvissä asioissa, ei välttämättä vain aitajuoksuun liittyen.
Rajavartijat pyysivät, että korkea-arvoisemmat voisivat tehdä vaikeat päätökset – sisäministeri ei suostunut, ammattiliitto huolissaan
Mikäli hallituksen ajama käännytyslaki astuu voimaan, rajavartijat voivat joutua tiukkaan paikkaan. Alan ammattiliitto Rajaturvallisuusunioni on huolissaan virkamiesten oikeusturvasta.
Eduskunnalle tällä viikolla annettuun niin sanottuun käännytyslakiin liittyy vielä paljon kysymysmerkkejä.
Lain voimassa ollessa turvapaikan haku estettäisiin osalla Suomen rajasta. Poikkeus olisivat henkilöt, jotka ovat erityisen haavoittuvassa asemassa. Tällä tarkoitetaan esimerkiksi lapsia, vammaisia ja ihmisiä, jotka olisivat vaarassa joutua esimerkiksi kidutuksen tai kuolemanrangaistuksen kohteeksi.
Tämänhetkisen tiedon mukaan poikkeamisen tarvetta arvioisivat rajavartijat. Rajaturvallisuusunioni on esittänyt, että arvioinnin maahan pyrkijän haavoittuvasta asemasta pitäisi tehdä yleisjohtajan tai vähintään luutnantin arvoisen upseerin.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) [sanoi lauantaina](https://yle.fi/a/74-20089086) Ylen ykkösaamussa, että tämä ei ole realistista.
Rajaturvallisuusunionin puheenjohtaja **Erkki Hirvonsalon** mukaan asiaan pystyttäneen vastaamaan kollegoiden tuella, lisäkoulutuksella ja tarkalla ohjeistuksella.
Iso kysymys on kuitenkin virkamiehen oikeusturva. Laki on vaikea muun muassa ihmisoikeussopimusten ja Suomen perustuslain näkökulmasta.
Erityisen suojelun kohteena olevien tunnistaminen ei ole aina helppoa.
– Esimerkiksi pienen lapsen tunnistaa, mutta entä kun puhutaan 16–18-vuotiaista? Ja sitten tämä vammaisuus, koska eihän siellä ole määritelty, mikä se vamman aste tulee olla. Entäpä jos jollain on sydänvikaa tai muuta, kun emmehän me kuitenkaan lääkäreitä ole, niin miten me pystymme sen toteamaan? Hirvonsalo listaa mahdollisia karikkopaikkoja.
Hirvonsalon mukaan keskeistä on myös, että päätöksiä ei pitäisi joutua tekemään maastossa. Hänen mukaansa paras ratkaisu olisi profiloida henkilöt, jotka voisivat olla oikeutettuja poikkeukseen turvapaikanhaun rajoittamisesta ja kuljettaa heidät rajatarkastusasemalle.
– Asemalla sitten katsottaisiin, onko perustetta vai ei ole. Ja jos ei ole, niin henkilöt palautettaisiin takaisin jälkeen.
Rajaviranomaisen päätöksestä ei synny valituskelpoista päätöstä. Vääräksi koetusta päätöksestä voi kannella ja siitä voi koitua seuraamuksia viranomaiselle. Itsessään kantelu ei kuitenkaan johda esimerkiksi päätöksen muuttamiseen tai vahingonkorvauksiin.
Hirvonsalo uskoo, että lain käyttöönotto johtaisi kanteluihin.
– Varmaan tulee rajanvetoja. Esimerkiksi jos henkilö, joka tulkittiin aikuiseksi olikin lapsi, ja häntä ei päästettykään tekemään turvapaikkahakemusta. Virkamieshän itse vastaa tekemisistään virkavastuulla. Ihan varmasti kanteluita tulee, kun uusi laki on kyseessä.
Rajavartijat joutuvat tiukkaan paikkaan
Esimerkiksi Ylen haastattelema kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemi** [on todennut](https://yle.fi/a/74-20089689), ettei hän itse ”missään tapauksessa” suostuisi rajaviranomaisena tekemään arviota henkilön haavoittuvasta asemasta.
Uudessa laissa rajaviranomaiset olisi paljon vartijoina. Lisääntyisikö vartijoiden henkinen kuormitus, jos rajalta käännytetty henkilö joutuisikin hengen vaaraan tai kidutetuksi?
Hirvonsalo toteaa, että ei voi puhua kuin omasta puolestaan, mutta hän ei kokisi omantunnontuskia, jos tietäisi toimineensa lain ja ohjeiden mukaan ja tehneensä kaiken oikein.
– Tietenkin voi tulla tilanteita, joissa on tällaisia rajatapauksia, että olisiko pitänyt vai eikö olisi pitänyt ottaa. Mutta sen päätöksen kanssa virkamies joutuu sitten elämään.
Käännytyslaki on edennyt eduskuntaan, jossa laki joutuu perustuslakivaliokunnan syyniin. Koska kyseessä on poikkeuslaki, sen läpimeno vaatii mittavaa tukea oppositiosta. Vuoden ajan voimassaolevan lain käyttöönotto vaatisi aina erillisen päätöksen.
Uhittelu vaihtui sovitteleviin sävyihin Kiinan Taiwanin lähistöllä järjestämien sotaharjoitusten jälkeen 
Kiina järjesti sotaharjoituksen heti Taiwanin uuden presidentin virkaanastujaisten jälkeen.
Taiwanin uusi presidentti **Lai Ching-te** vannoi virkavalansa pääkaupungissa Taipeissa maanantaina. Taiwanin viides vaaleilla demokraattisesti valittu johtaja korosti virkaanastujaispuheessaan Taiwaninsalmen vakautta.
Kiina aloitti suuren sotaharjoituksen Taiwanin edustalla vain päiviä myöhemmin.
Viikkoa myöhemmin harjoitus on loppunut ja puheen sävyt aiempaa maltillisempia, vaikka ainakin seitsemän kiinalaiskonetta, 14 alusta ja neljä rannikkovartioston alusta partioi edelleen saaren ympärillä.
Taiwanin presidentti sanoi tänään olevansa edelleen valmis ”rakentamaan keskinäistä luottamusta ja tunnustamista” Kiinan kanssa. Lai korosti kampanjansa ajan saarivaltion erillisyyttä Kiinasta. Kiina näkee Taiwanin aseman perinteisesti toisin. Kiinan mukaan Taiwan on kapinallinen maakunta ja presidentti ”vaarallinen separatisti”.
Aivan Taiwanin rannoille ulottuneen sotaharjoituksen arvioitiin olevan jopa harjoitus saaren valtaamiselle. Lai muistutti virkaanastujaisissa, ettei kansainvälinen yhteisö salli Taiwaninsalmen vakauden horjumista.
Uusi presidentti on edeltäjäänsä sovinnollisempi
Taiwanin edellinen presidentti **Tsai Ing-wen** korosti johdonmukaisesti Taiwanin suvereeniteettia. Uusi johtaja on samoilla linjoilla. Presidentti Tsain linja ärsytti Kiinan johtoa. Kiina vähensi poliittista yhteydenpitoa, lakkautti kiinalaisturistien vierailut Taiwanilla ja rajoitti tuontia Taiwanilta. Myös sotilaallisten harjoitusten määrä Taiwanilla kasvoi Tsain valtakaudella.
Presidentti Lain linja on vasta muodostumassa, mutta häntä luonnehditaan edeltäjäänsä sovinnollisemmaksi. Presidentti haluaa vahvistaa Taiwania Kiinaa suuresti ärsyttämättä.
Taiwan esillä talousmahtikolmikon huippukokouksessa
Etelä-Korean pääkaupungissa Söulissa järjestetään huomenna Kiinan, Japanin ja Etelä-Korean ensimmäinen huippukokous viiteen vuoteen. Kolmen maan yhteinen osuus maailman väestöstä ja kaupasta on noin viidennes.
Kiinan ja Japanin pääministerit **Li Qiang** and Japanin **Fumio Kishida** tapaavat isäntänsä presidentti **Yoon Suk-yeolin** erillisissä tapaamisissa ennen huomista huippukokousta.
Kokouksen odotetaan keskittyvän talousaiheisiin, mutta esillä on myös Etelä-Kiinan meren tilanne ja erityisesti Taiwanin ja Kiinan geopoliittiset jännitteet.
Kiinan on etukäteen arvioitu pitävän ehtona kaupankäynnin ja muun yhteistyön lisäämiselle ehtona Japanin ja Etelä-Korean pidättyväistä suhtautumista Taiwaniin.
AFP, AP
Kruunupyyssä auto ajoi ulos tieltä, neljä autossa ollutta selvisivät säikähdyksellä
Henkilöauto ajoi ulos tieltä ja törmäsi valopylvääseen.
Henkilöauto ajoi ulos tieltä Kruunupyyssä valtatiellä 8 sunnuntaina päivällä. Auto oli jostain syystä ajanut ulos tieltä ja törmännyt valopylvääseen. Autossa oli neljä henkilöä, mutta kaikki selvisivät ilman vammoja.
Ensihoito tarkisti kaikki autossa olleet paikan päällä.
Ulosajo tapahtui noin klo 14. Laiikenne oli poikki toisella ajokaistalla puolen tunnin ajan.
Onnettomuuspaikka oli noin reilun kymmenen kilometrin päässä Kokkolasta Kruunupyyn kunnan puolella.
Lappeenrannan katukuvaan ilmestyi uusi taideteos, joka kertoo julkisilla paikoilla tapahtuneista suudelmista ja rötöksistä
Julkisen tilan kirjoittamattomat säännöt kiinnostavat taiteilija Eeva-Mari Haikalaa, jonka uusi teos ”Tarinaranta” käsittää 11 pientä messinkikylttiä ympäri kaupunkia.
Taiteilija **Eeva-Mari Haikalan** taideteos *Tarinaranta* on ilmestynyt osaksi Lappeenrannan katukuvaa. 11-osainen teos on Lappeenrannan museon [uusi hankinta](https://yle.fi/a/74-20013887) julkiseen tilaan.
Teos julkistettiin lauantaina Lappeenrannan taidemuseolla.
*Tarinaranta* on joukko messinkisiä kylttejä, jotka on sijoiteltu lyhtypylväisiin ja penkkeihin ympäri kaupunkia. Kussakin kyltissä on pieni tarina ihmiseltä, jolle tapahtui kyseisellä paikalla joskus jotakin merkittävää.
– Halusin, että kaupungissa tapahtuvat, myös aika pienet asiat, tulisivat julki. Usein talojen seinässä on kylttejä vain silloin jos talossa on asunut merkkihenkilö. Kuten että marsalkka Mannerheim asui tässä, Haikala sanoo.
Ihmiset luovat kaupungin
Taiteilija Eeva-Mari Haikala on monipuolinen taiteilija, joka tekee video-, performanssi- ja valokuvataidetta. Hän vaikuttaa Ranskassa ja Belgiassa, mutta on lähtöisin Lappeenrannasta.
Julkiseen tilaan tehtävä taide on hänen mielestään kiinnostavaa, koska se näyttää meille, mitä on sopivaa tehdä.
– Minua kiinnostaa, miten julkisessa tilassa kuuluu käyttäytyä ja jos käyttäydytään jotenkin toisin, puututaanko siihen. Me tavalliset ihmiset, kaupunkilaiset, luomme kaupungin.
Teokseen on päätynyt kaupunkilaisten tarinoita niin suudelmista kuin varkauksistakin. Tarinan lukemisen jälkeen teos kutsuu katsojan eläytymään tarinankertojan kokemukseen ja tekemään jotakin, kuten liikesarja tai ääni.
– Haluan että jokainen saa itse päättää ja kokeilla, miten liikesarjan haluaa toistaa tai tehdä. Yhtä oikeaa tapaa ei ole, Eeva-Mari Haikala sanoo.
Kaupunkitilan haasteet
Haikala joutui teosta pystytettäessään huomioimaan myös sen, ettei kylttejä anasteta tai muuten kohdella kaltoin. Erillinen asiantuntija vastasi kylttien kiinnityksestä.
– Halusin ripustaa teokset mahdollisimman autenttisiin paikkoihin suhteessa tarinaan. Joskus paikalla ei ollut mitään kiinteää, joten vaati luovaa soveltamista keksiä paikalta sopiva tolppa tai aita.
Teoksessa on 11 osaa, jotka sijaitsevat keskustan lisäksi Lappeenrannan lentoasemalla, Kisapuistossa, Fazerin tehtaan edustalla sekä Linnoituksessa.
Tarkkaa luetteloa paikoista ei ole, sillä Eeva-Mari Haikala haluaa jättää teosten löytämisen riemun kaupunkilaisille.
– Toivon teokselle pitkää ikää ja sitä, että ne ilahduttavat kaupunkilaisia. Josko jollekin syntyisi juuri se ajatus, että mikä tämä kaupunkitila oikein on ja mitä kaikkea täällä voi tehdä.
Tunnettuun matkailusaareen nousi prameita minimökkejä, joissa ei ole vessaa
Tampereen Viikinsaaressa ei aiemmin ole voinut yöpyä, mutta nyt viisi pientä maisemamökkiä odottaa asiakkaita. Viikonloppuyöstä tosin joutuu pulittamaan lähes 200 euroa.
Tampereen keskustasta parinkymmenen minuutin laivamatkan päässä sijaitsee monille tuttu Viikinsaari. Pyhäjärvellä sijaitseva saari on suosittu retkikohde, ja paikalta löytyykin esimerkiksi uimaranta, ravintola ja kesäteatteri.
Nyt saareen on saatu taas uutta, kun helsinkiläisen start up -yrityksen Nolla-mökit nousivat maisemaan.
The Nolla Companyn pystyttämistä, siirrettävistä maisemamökeistä voi varata itselleen arkiyön 167 euron hintaan. Viikonloppuna hinta on lähes kaksisataa euroa.
– Ykkösvaltti Nolla-mökin myyntiin on maisema, sanoo asiakkuuspäällikkö **Jelena Sirviö**.
Luonnonläheisesti pienessä mökissä yöpyminen ei ole suomalaisille kovin eksoottista. Yrityksen mukaan kiinnostusta niin kutsuttuun glamping-majoitukseen on kuitenkin ollut, ja vieraiksi odotetaan erityisesti suomalaisia perheitä.
Mökki on varustelultaan minimalistinen. Makuupaikka peittoineen ja tyynyineen on neljälle, mökissä on keittiö ruoanvalmistusvälineineen ja lähelle on tuotu kuivakäymälä.
Maiseman lisäksi toimitusjohtaja **Roope Lemmetti** arvioi, että mökki tarjoaa helpon tavan yöpyä lähellä luontoa, jos perinteinen telttailu ei innosta.
– Teltta pitää pystyttää, ja jos tarvikkeet kastuvat, on kuivaaminen työlästä.
Nolla-mökki on valmistettu suomalaisesta puusta ja koottu paikan päällä. Mökin saa tarvittaessa purettua pois, eikä siitä jää yrityksen mukaan mitään jälkiä luontoon.
Yöpyminen Viikinsaaressa on tähän saakka ollut kielletty
Viikinsaari on osin luonnonsuojelualuetta, jossa kiertää myös 1,3 kilometrin mittainen merkitty luontopolku.
Siirtomökit ovat sijoitettu Pyhäjärven Viikinsaaren eteläreunalla sijaitsevan hiekkarannan läheisyyteen puuston sekaan.
Perinteisesti Viikinsaareen on tultu päiväretkille tai osallistumaan siellä järjestettäviin tapahtumiin. Yöpyminen saaressa ei ole ollut aiemmin mahdollista, sillä leiriytyminen on ollut järjestyssääntöjen mukaan kielletty.
Pyrkimys maailmalle
Nolla-mökkejä löytyy Tampereen lisäksi Espoosta, Helsingistä ja Saaristomeren kansallispuistosta. Lisäksi rakenteilla on kohteita Hossan kansallispuistoon Suomussalmelle. Rakentamista suunnitellaan myös Sipooseen.
Lemmetin mukaan mökeille on tilausta myös maailmalla. Muutama yksilö on jo päätynyt Yhdysvaltain Kaliforniaan.
– Huhtikuussa pystytimme sinne viisi mökkiä. Omistamme mökit siellä itse ja teemme yhteistyötä paikallisten yrittäjien kanssa.
Kilpailu maailmalla on kuitenkin kovaa.
– Suomessa vastaavaa majoituksen tarjoajaa ei ole. Vaikka maailmalla on paljon erilaisia vaihtoehtoja, uskon, että kyllä meille sieltä paikka löytyy.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Venäjä aikoo lähettää ilma-aluksia itärajalle – suomalaisasiantuntija esittää Ylelle arvionsa Venäjän aikeista
Kaakkois-Suomen rajavartioston yleisjohtaja kertoo Ylelle, ettei Venäjän uutismedioissa mainittuja valvontapalloja ole havaittu ainakaan kaakkoisrajan läheisyydessä.
Venäjä lähettää itärajan tuntumaan ilma-aluksia valvomaan rajaa, kertoo Venäjän valtiota lähellä oleva Rossija 1 -televisiokanava.
Ilma-alusten tarkoitus on hallituksen lehden mukaan valvoa ulkomaalaisia, jotka pyrkivät Venäjältä Suomeen.
Lehden julkaiseman videon perusteella alukset on kiinnitetty naruilla maahan.
Kaakkois-Suomen rajavartioston yleisjohtaja **Kimmo Gromoff** kertoo Ylelle, etteivät rajavartijat ole toistaiseksi havainneet Venäjän uutismedioissa mainittuja valvontapalloja kaakkoisrajan läheisyydessä.
Venäjän viranomaiset eivät myöskään ole antaneet Suomen rajavartiostolle tietoja rajan läheisyydessä tehtävistä toimista.
– Venäjällä ei ole velvoitetta ilmoittaa Suomelle maan omien rajojen sisällä tapahtuvista asioista. Kyseistä velvollisuutta ei ole myöskään Suomella.
Gromoffin mukaan rajavartiolaitoksella on tällä hetkellä paljon henkilöstöä valvomassa raja-aluetta aivan muusta syystä. Hän ei osaa sanoa, mikä rajalle väitetysti lähetettyjen ilma-alusten todellinen käyttötarkoitus on, tai mitä Venäjä niiden avulla ylipäätään voisi pyrkiä saavuttamaan.
Asiasta ovat uutisoineet myös muun muassa Venäjän hallituksen lehti [Rossijskaja Gazeta](https://rg.ru/2024/05/23/reg-szfo/v-karelii-granicu-s-finliandiej-budut-ohraniat-s-pomoshchiu-dirizhablej.html?utm_source=yxnews&utm_medium=mobile) sekä useat muut venäläismediat. Suomessa asiasta uutisoi aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010452873.html).
Venäjän aikeet epäselvät
Suomalaisasiantuntijan mukaan Venäjän mediassa esitetty laite on niin sanottu aerostaatti eli maahan kiinnitetty ilmaa kevyempi alus.
– Se muistuttaa ilmalaivaa, mutta siinä ei ole moottoria. Liikkumisen sijaan se pysyy yhdessä kohtaa maahan kiinnitettynä esimerkiksi narulla tai vaijerilla, sanoo **Janne Hietala** Ylelle.
Hietala on ilmalaivoja Joensuussa valmistavan ja operoivan Kelluu-yhtiön toimitusjohtaja. Hän kertoo perehtyneensä tänään venäläismedioiden kuvissa esitettyyn ilma-alukseen.
Hietalan mukaan Venäjän mediassa esitettyä aerostaattia voidaan pitää eräänlaisena havaintopallona, johon on kiinnitetty erilaisia valvontaan tarkoitettuja sensoreita.
Hietalan mukaan kyseessä on todennäköisesti venäläisen RosAeroSystemsin valmistama АКВ-05-mallin aerostaatti. Yhtiön toiminta myytiin israelilaiselle Atlas LTA -yhtiölle vuonna 2018, jonka yhteydessä myös yrityksen toiminta siirrettiin Israeliin. Venäläismedioissa esitelty malli on siis todennäköisesti jo melko vanha, mistä kielivät myös kuvissa nähdyt teipillä tehdyt korjaukset.
– Vastaavanlaisia aerostaatteja on aiemmin nähty Venäjän taivaalla lähinnä suurten tapahtumien aikana, kuten Sotšin olympialaisissa vuonna 2014. Samanlainen pallo havaittiin kuitenkin tällä viikolla myös Narvan alueella [Viron läheisyydessä](https://news.err.ee/1609350300/ppa-we-did-not-want-to-escalate-the-situation-on-the-estonian-russian-border), jossa Venäjän tiedetään poistaneen maiden merirajalla sijainneet rajapoijut.
Hietalan mukaan Narvassa havaitut mustilla autoilla liikkuneet henkilöt saattavat olla täsmälleen samat tahot, jotka esiintyvät venäläismedioiden julkaisemalla videolla.
Maailmalla valmistetut aerostaatit ovat yleensä hyvin kalliita ja suurikokoisia. Venäjän mediassa esitetty malli on puolestaan huomattavasti tavanomaista pienempi. Venäläismedioissa esitettyjen arvioiden mukaan [vastaavanlaiset aerostaatit](https://ngs24.ru/text/gorod/2021/09/20/70146251/) kykenevät näkemään kymmenen kilometrin päähän. Niissä on optinen zoomikamera, lämpökamera ja yönäkötoiminnot, ja niillä voidaan erottaa maastossa liikkuvia ihmisiä ja eläimiä.
Hietalan mukaan on epätodennäköistä, että Venäjä kykenisi aerostaattiensa avulla suorittamaan niin laajaa valvontaa, johon uutisissa viitataan.
– Videokuvissa nähdyllä aerostaatilla on melko uniikki pyrstörakenne, eikä niitä todennäköisesti ole olemassa kovin montaa. En siksi usko, että Venäjällä olisi riittävästi kalustoa tai kykyä rajan tehokkaaseen valvontaan.
Uutisoinnilla Venäjä onkin saattanut pyrkiä esittämään omille kansalaisilleen, että rajaturvallisuutta pyritään parantamaan, ilman että asialle todellisuudessa tehdään mitään. Se voi olla myös tapa osoittaa, että Venäjä kykenisi vastaamaan rajanaapuriensa puheisiin Venäjän rajalle [pystytettävästä drooniseinämästä](https://yle.fi/a/74-20090519).
Tämä saattaa olla syy myös sille, miksei Suomen rajavartiosto ole tehnyt kyseisistä palloista havaintoja.
Hietala toteaa samalla, etteivät Venäjän televisiossa esitetyt kuvat todennäköisesti ole tuoreita. Hänen arvionsa mukaan video on kuvattu aikaisintaan tänä keväänä, sillä puissa ei vielä näy lehtiä.
*Juttua korjattu 27.5. kello 18.10. Kimmo Gromoffin titteli oikaistu Kaakkois-Suomen rajavartioston yleisjohtajaksi, sekä hänen lausuntoaan korjattu. Gromoff puhui haastateltaessa ainoastaan Kaakkois-Suomen rajavartioston valvomasta alueesta, ei koko itärajan havainnoista todetessaan ettei valvontapalloja ole näkynyt.*
”Torilla tavataan!” – kiekkokullan juhlinta vuonna 1995 sai suomalaiset juhlimaan toreille
Jos Suomi voittaa kultaa MM-kultaa jääkiekossa, kansa rynnii toreille. Mitä kummaa näissä juhlissa oikein tapahtuu? Ainakin nämä kuusi asiaa.
Vladimir Putinia tukeva René Fasel on yhä Kansainvälisen jääkiekkoliiton kunniapuheenjohtaja – näin sitä perustellaan
Yle Urheilu kysyi Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Luc Tardifilta, miksi Venäjä-mielinen Fasel saa yhä pitää tittelinsä.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) järjesti MM-kisojen päätöspäivänä tiedotustilaisuuden, jossa median kysymyksiin vastasi IIHF:n puheenjohtaja **Luc Tardif**.
Yle Urheilu kysyi Tardifilta, miten on mahdollista, että **Vladimir Putinia** avoimesti tukeva **René Fasel** voi yhä olla IIHF:n kunniapuheenjohtaja.
– Ensinnäkin sekä Venäjän että Valko-Venäjän jääkiekkoliitot ovat yhä osa IIHF:ää, vaikka molemmat maat onkin suljettu nyt kisoista pois. Arvioimme näitä asioita jatkuvasti uudelleen, kun yritämme ratkaista ongelmia, Tardif aloitti pitkän vastauksensa.
– Yritämme aina antaa rauhalle mahdollisuuden. Mutta oikeuksien poistaminen kokonaan… me tarvitsisimme siihen jonkin todella merkittävän virheen. Joten tällä hetkellä olemme päättäneet jäädyttää tilanteen, mutta hallituksen kanssa keskustelemme tällaisista asioista jatkuvasti, Tardif kertoi.
Fasel johti Kansainvälistä jääkiekkoliittoa lähes kolmenkymmenen vuoden ajan vuosina 1994–2021. Jo puheenjohtakaudellaan hän oli avoimen Venäjä-mielinen. Kun Faselin pesti IIHF:ssä päättyi, hän siirtyi yhä tiiviimmin Putinin vaikutuspiiriin.
Nykyään Fasel tekee bisneksiä Putinin sisäpiiriin kuuluvan oligarkki **Gennadi Timtšenkon** kanssa. Fasel sai Venäjän kansalaisuuden viime vuonna.
Tardif kertoi, että kaikesta huolimatta Fasel saa ainakin toistaiseksi pitää tittelinsä.
– Ymmärrän, mitä tarkoitat. Nyt IIHF:n ja Faselin tiet ovat erkaantuneet. Mutta 27 vuotta liiton palveluksessa..., Tardif sanoi ja vaihtoi nopeasti puheenaihetta.
– Teemme joka vuosi päätöksiä, joilla huolehdimme kisojen turvallisuudesta. Ja pidämme huolta, että MM-turnaukselle ei koidu vahinkoa Ukrainan ja Gazan tilanteista.
Valmistujaiset tulossa, muttet tiedä mitä ostaisit lahjaksi? Kysyimme nuorilta, mitä he toivovat
Valmistujaislahjoissa raha ja lahjakortit pitävät pintansa. Osa turvautuu vanhoihin klassikoihin.
Pian juhlitaan jälleen lukiosta ja ammattikouluista valmistuvia. Nyt on viimeinen hetki tehdä lahjahankinnat valmistuville.
Minkälaisia lahjoja valmistuvalle kannattaa ostaa? Onko rahalahja se juttu? Entä lahjakortit tai astiat?
Yle kysyi neljältä nuorelta Helsingin Vuosaaressa Aurinkolahden rannalla, mitä valmistuvalle nyt kannattaisi hankkia.
19-vuotias **Henna McDonnell** painaa itse ensi viikolla valkolakin päähänsä, kun valmistuu ylioppilaaksi Kulosaaren yhteiskoulusta.
Mitä McDonnell toivoo valmistujaislahjaksi?
– Riippuu siitä, kuka lahjan antaa. Kaverit ja vanhemmat tietävät, mistä tykkään. Esimerkiksi kirjat ja sisustustavarat uuteen kämppään olisivat kivoja lahjoja. Rahalahja tai lahjakortti ovat turvallisempia vaihtoehtoja sukulaisille, joita näen harvemmin.
**Riina Puuska**, 20, valmistui vuosi sitten keväällä lähi- ja hammashoitajaksi sekä ylioppilaaksi Stadin ammattiopistosta. Omat valmistujaiset ovat siis vielä tuoreessa muistissa.
– Muutin viime vuonna uuteen kotiin, joten lahjaksi saadut kalliimmat astiat ja sisustustavarat tulivat tarpeeseen. Rahaa oli myös kiva saada.
Aurinkolahdessa asuvalla 22-vuotiaalla **Henri Niirosella** on selkeä visio siitä, mitä antaisi lahjaksi.
– Ostaisin rannekorun tai kaulakorun sen mukaan, kuka on lahjan saaja. Rahallisen arvon sijaan korussa on tunnearvoa.
**Aki Eskolan,** 24, mielestä rahalahja toimii aina. Hän voisi myös hankkia matkan lahjaksi valmistuvalle.
– Lahjakorttia en hankkisi missään nimessä, koska se rajoittaa liikaa. Ellei sitten kyseessä ole esimerkiksi hotelli- tai matkalahjakortti.
Aurinkorannalta haastatellut nuoret olivat kaikki yhtä mieltä siitä, että vaatteita tai kenkiä ei kannata lahjaksi hankkia, koska niillä voi helposti mennä metsään, jos ei tiedä tarkasti juhlakalun mieltymyksiä.
Rahalahja pitää pintansa
Yle kysyi Instagramissa, minkälaisia lahjoja suomalaiset toivoisivat itse saavansa tai ostaisivat läheiselle valmistujaispäivänä.
Vastauksia tuli useita satoja.
Suurin osa vastaajista kertoi kallistuvansa rahalahjaan. Moni oli sitä mieltä, että nuori voi itse hankkia saadulla rahasummalla mieleisensä sisustus- ja kodintavarat tai käyttää ne muuten haluamallaan tavalla. Osa sanoi hankkivansa rahastoja tai osakkeita.
Lahjaideoissa nousivat esiin myös lahjakortit ja elämyslahjat. Osa hankkisi nuorelle työkalupakin tulevaa kotia varten.
Osa taas turvautuisi tunnettuihin klassikkolahjoihin, kuten Mariskooliin, Iittalan astiastoon tai Kalevala-koruun. Osa tukisi taideharrastusta Museokortilla tai taidehankinnoilla.
Muutama kannusti myös kysymään lahjansaajalta itseltään, mitä tämä toivoisi lahjaksi.
*Muokattu 27.5. klo 13:26: Muutettu jutun alusta aikamääre ensi viikolla muotoon pian.*
Testaa tietosi visassa, jossa on 11 kiperää kysymystä kyykäärmeestä
Moni toivoo kyykäärmeiden pysyttelevän riittävällä etäisyydellä kotipihasta. Mutta mikä tämä riittävä etäisyys on? Vastaus tähänkin löytyy kyyvisastamme.
Kyy on yksi kolmesta Suomessa esiintyvästä käärmelajista ja ainoa myrkyllinen käärmelaji Manner-Suomessa.
Rauhoitetun eläinyksilön tappaminen ja pyydystäminen sekä tahallinen häirintä ja vahingoittaminen on kiellettyä. Jos pihapiirissä oleileva kyy aiheuttaa uhkaa ihmiselle tai kotieläimelle, sen saa tarvittaessa ottaa kiinni ja siirtää. Jos kiinniotto ja siirtäminen on mahdotonta, voi kyyn hätätapauksessa myös tappaa.
Vastaamalla seuraaviin 11 kysymykseen voit testata tietosi kyystä!
Sarjakuvista piilotettiin hahmot, joista suomalaiset eivät tykänneet – nyt Batmanin asioita ei niin vain sörkitä
Vuosikymmeniä sitten amerikkalaisia supersankarisarjakuvia muokattiin rankalla kädellä suomalaislukijoille sopiviksi. Nyt tekijänoikeuksista pidetään tiukasti kiinni.
Sama sarjakuva saattoi näyttää aikoinaan täysin erilaiselta eri maissa. Kun suomalaisia versioita tehtiin, leikeltiin alkuperäisistä vain sellaisia sivuja, joiden uskottiin kiinnostavan paikallista yleisöä.
Hahmoja, jotka eivät olleet suomalaisten suosikkeja, saatettiin häivyttää kokonaan, kertoo sarjakuvia tutkiva **Laura Antola.**
– Mukaan on otettu vain actionia ja näyttäviä taistelukohtauksia.
Tekijänoikeuksien valvomisessa suuri ero entiseen
Maailmalla tutkitaan paljon supersankarisarjakuvia ja -elokuvia. Sarjakuvatutkimus on lisännyt suosiotaan tutkimuskohteena viimeisten 25 vuoden aikana.
Laura Antolan aiheeseen liittyvä väitöstutkimus tarkastetaan Turun yliopistossa kesäkuussa. Väitöstutkimuksessa hänelle selvisi erityisesti, miten amerikkalaisia sarjakuvia adaptoitiin eli muokattiin ja sovellettiin sopiviksi suomalaislukijoille.
1980- ja 1990-luvuilla supersankareita ei juuri valvottu.
– Silloin ei ehkä niin tarkasti pidetty kiinni julkaisuoikeuksista. Paikallinen toimittaja saattoi tehdä valintoja vapaasti, Antola kertoo.
Marvelin hahmojen nykyinen omistaja *Disney* on todella tarkka tekijänoikeuksista, eikä leikkaaminen enää tulisi kuuloonkaan.
– Nykyään sarjakuvantekijöiden työtä kunnioitetaan ja arvostetaan aiempaa enemmän.
Disneyllä on tarkka suunnitelma siitä, mitkä supersankareista päätyvät elokuviin. Elokuvat muodostavat keskenään jatkuvan juonen, joten tekijät eivät voi tehdä tulkintoja omin päin, Antola selventää.
Oma into supersankareita kohtaan heräsi teini-iässä
Laura Antola tuntee sarjakuvat hyvin. Hän olisi jo lapsena halunnut tilata Aku Ankan, mutta vanhemmat eivät suostuneet. Maailman vahvin nalle *Bamse* onneksi lievitti sarjakuvakuumetta jonkin verran.
Teini-iässä veli vei Antolan elokuviin katsomaan *X-Men*iä. Sen jälkeen hän ei ole saanut supersankareista tarpeekseen.
– Ihmettelin, mikä tämä maailma on ja millaisia nämä hahmot ovat. Tätä on pakko saada lisää.
Antola myhäilee ajatellessaan, että silloin olisi ollut hauska tietää, että aikuisena hän saa palkkaa sarjakuvien lukemisesta.
Antola on perehtynyt tutkimustyössään muun muassa Batmaniin ja sen ympärille paisuneeseen ilmiöön.
**Yksi tutkimuskohteesi on 1960-luvulla Suomessakin riehunut Batmania. Miten se ilmeni?**
– *Batmanista* tehtiin tv-sarja vuonna 1966, ja se levisi nopeasti ympäri maailman, myös tänne Suomeen. Siihen liittyi todella voimakas fanitus ja oheistuotteiden kerääminen. Tehtiin leluja, eväsrasioita ja Suomessa heijastimia ja kaikenlaisia Batman-viittoja ja asuja.
**Tutkit myös sarjakuvalehtien kirjepalstoja, joissa lukijat kommentoivat julkaisuja. Miten Batmania näkyi siellä?**
– Suomessa oli kirjepalsta *Batman*-sarjakuvalehdessä 1960-luvulla.
Erityisesti lapset lähettivät sinne itse tekemiään piirustuksia *Batmanista* tai valokuvia, joissa he olivat pukeutuneet *Batmaniksi*.
– Jopa kaikkien *Batman*-fanikerholaisten nimet julkaistiin siinä lehdessä Suomessa, kertoo Antola.
Ylessä näytettiin Batman-elokuvia kesällä 2015, ja Ylen jutussa näkyy kuvagalleria lapsista Batman-asuissa muun muassa 1960-luvulta.
**Millainen 1960-luvun** ***Batman*** **oli?**
– Hän oli erilainen kuin nykyään tuntemamme hahmo. Sarja oli vitsikäs, hassu ja hauskempi kuin nykyään tuntemamme Batmanin synkkä maailma. Batman oli ensimmäinen Suomessa nähty supersankariadaptaatio, kun hänet siirrettiin sarjakuvasta tv-sarjaan.
Esimerkiksi taistelukohtauksissa ruutuun tuli bäm- ja pau- ääniefekti piirrettynä ruutuun.
*Teräsmiehestä* oli tehty elokuvia jo 1940-luvulla, mutta Batmanin TV-sarja levisi laajemmalle.
Vuosikymmenet ovat vaihtuneet, mutta Laura Antolan kiinnostus supersankareita kohtaan ei ole hiipunut.
– Se on kiinnostava, värikäs ja hauska maailma. Toisaalta tarinoista löytyy syvyyttä. Ne kommentoivat nopeallakin syklillä oikeassa maailmassa tapahtuvia asioita.
Antola näkee, että supersankarielokuvissakin on usein jokin tarina, kun vähän rapsuttaa pintaa syvemmälle. Häntä tällainen tarkempi syynääminen jaksaa innostaa.
– Se on varmaan johtanut minut tälle alalle. Haluan aina tietää vähän vielä lisää melkein kaikesta.
Tutkinta jatkuu Valkeakoskella: poliisi on hankkinut kameratallenteita muun muassa lähigrilliltä
15-vuotias tyttö löytyi surmattuna metsäiseltä puistoalueelta kotinsa lähistöltä Valkeakoskella.
Nuoret löysivät kaverinsa, 15-vuotiaan tytön, lauantaina [kuolleena metsästä](https://yle.fi/a/74-20090548) Valkeakoskella.
Poliisi tiedotti tutkivansa tytön kuolemaa tappona ja törkeänä lapsenraiskauksena.
Poliisi [on ottanut Valkeakoskella](https://yle.fi/a/74-20090609) kiinni miehen, jonka osallisuutta asiaan tutkitaan. Miehen kuulustelut on aloitettu tänään sunnuntaina.
Asian muista yksityiskohdista poliisi on ollut vaitonainen.
Kokosimme tähän juttuun, mitä tiedämme tapauksesta tässä vaiheessa.
Missä rikos tapahtui?
Epäilty rikos paljastui, kun illanvietossa ollut tyttö ei ollut tullut yön aikana kotiinsa. Asiasta ilmoitettiin poliisille.
Tytön kanssa iltaa viettäneet nuoret löysivät tytön kuolleena metsästä. He soittivat hätäkeskukseen. Tässä vaiheessa ketään heistä ei epäillä rikoksesta.
Uhri löydettiin Naakantien ja Juhannusvuorentien väliseltä puistoalueella läheltä kevyen liikenteen väylien risteyskohtaa. Ruumis löytyi metsästä noin 20 metrin päästä kävelytiestä.
Rikoksen uhrin koti sijaitsee suhteellisen lähellä rikospaikkaa. Uhrin perheen yksityisyyden suojelemiseksi Yle ei kerro tarkkoja tietoja kodin sijainnista.
Jos tyttö on kävellyt Valkeakosken keskustan suunnasta kohti kotiaan, normaali reitti kulkee rikospaikan ohitse kävelytietä pitkin. Metsän läpi oikaisemiseen ei olisi syytä.
Kävelyteiden risteyksestä kulkee rinteessä sijaitsevaan metsään kapea polku, mutta se päättyy tai muuttuu huonokulkuiseksi kohdassa, josta ruumis löytyi.
Sunnuntaina pian yhdentoista jälkeen paikalle tuli kaksi rikostutkijaa poliisikoiran kanssa. Koira etsi rikospaikan ympäristössä jotakin puolisen tuntia.
Muutaman kymmenen metriä ruumiin löytöpaikasta ylärinteeseen sijaitsee omakotitaloja.
Mitä kuvamateriaalia poliisilla on?
Poliisi on tutkinnassa taltioinut valvontakameran kuvaa tytön oletetun kulkureitin varrelta.
Ylen tietojen mukaan henkirikostutkinnassa poliisi on hakenut valvontatallenteen ainakin Sääksmäentien varrella sijaitsevasta Puistogrillistä.
Poliisi haki lauantaina tallenteet myös Hakalantiellä sijaitsevasta hotelli Waltikasta, mutta Ylellä ei ole varmaa tietoa, liittyykö tämä käynti henkirikostutkintaan.
Poliisi tutkii siis mahdollisuutta, että tyttö olisi ollut Puistogrillillä tai kävellyt puistogrillin ohitse kotimatkallaan.
Onko tekijä saatu kiinni?
Poliisi otti myöhään lauantaina illalla kiinni rikoksesta epäiltynä miehen, jonka osuutta henkirikokseen selvitetään. Poliisi [tiedotti myöhemmin](https://yle.fi/a/74-20090609) sunnuntaina lisää epäillystä: hän on vuonna 2005 syntynyt valkeakoskelainen mies.
Rikosylikomisario **Jari Kinnunen** kertoo, että epäilty liittyy yhteen poliisin tutkintalinjoista. Hän ei kerro tarkemmin, mikä johti miehen kiinniottoon.
Aina kun rikoksesta epäilty ei jää verekseltään kiinni, poliisi tutkii samanaikaisesti useita erilaisia vaihtoehtoja. Puhuminen tutkintalinjasta liittyy tähän.
Ei siis ole lainkaan varmaa, onko kyseisellä epäillyllä mitään tekemistä rikoksen kanssa, mutta tässä vaiheessa tutkintaa poliisilla on jokin syy epäillä häntä.
*Uutista päivitetty 26.5. kello 14:58: lisätty tuoreita tietoja poliisin hankkimasta kuvamateriaalista.*
*Uutista päivitetty 26.5. kello 18.09: Lisätty uusia tietoja poliisilta.*
Ojitusten yllättävä vaikutus: Soista on tullut ilokaasutehtaita
Hiilidioksidin ja metaanin ohella ojitetuista soista erittyy ilokaasua, joka on noin 300 kertaa hiilidioksidia voimakkaampi kasvihuonekaasu.
Ilokaasulla eli typpioksiduulilla on monia hyödyllisiä käyttötarkoituksia, mutta[ päihdekäytön](https://yle.fi/a/74-20079711) lisäksi siitä on myös ilmastollista haittaa.
Typpioksiduulipäästöjen ilmastovaikutus on tärkeä osa maankäyttösektorin kokonaispäästöjä Suomessa, missä maapinta-alasta vajaat 9 miljoonaa hehtaaria on soita. Näistä yli puolet on metsäojitettuja turvemaita. Turvemaita on myös maatalouskäytössä.
Etenkin rehevistä ojitetuista soista erittyy ilokaasua. Uusia tuloksia on saatu aiempaa kehittyneempien mittalaitteiden ansiosta.
– Nyt on mitattu ensimmäistä kertaa jatkuvatoimisella automaattikammiolla. Aiemmin ei ole yhtä tarkasti tiedetty, miten typpioksiduulin päästöt vaihtelevat ajallisesti ravinteikkaassa ojitetussa suometsässä, kertoo väitöskirjatutkija **Helena Rautakoski** Ilmatieteen laitokselta.
Turpeen typpeä vapautuu ilokaasuna
Eniten ilokaasua muodostuu sateisina kesinä ja vähälumisina talvina, kun taas kuivina kesinä päästöt ovat pieniä. Tuloksilla on merkitystä päästöjen vähentämisessä.
Käytännössä ojitetun suon hiilidioksidi- ja ilokaasupäästöt saadaan loppumaan vedenpintaa nostamalla. Kun vesi on suolla lähellä maan pintaa, kaasujen erittyminen hiipuu. Toisaalta, veden alla vähähappisissa olosuhteissa muodostuu metaania.
– Välillä pitää tehdä kompromisseja. Kun ennallistetaan suo, niin typpioksiduuli- ja hiilidioksidipäästöt vähenevät, mutta metaanipäästöt lisääntyvät vedenpinnan nousun myötä, sanoo Rautakoski.
Katso video vuodelta 2020: Suon ennallistaminen.
Päihdyttävä vaikutus tunnettu jo 1700-luvulla
Sairaanhoidossa lääkkeellistä ilokaasua käytetään rauhoittamiseen, kivun lievittämiseen ja nukutukseen yhdessä muiden anestesia-aineiden kanssa. Kyseessä on reseptilääke, jota annosteltaessa on oltava välineistö elvytyksen aloittamiseen.
Sairaaloissa voi olla myös kaasunpoistoverkosto, jonka avulla ilokaasupäästöjä voi vähentää.
Mutta miten on, voiko soiden ilokaasupäästöillä olla terveydellistä merkitystä?
– Vaikka ojitetulla suolla oleilisi, niin typpioksiduulin pitoisuus ilmassa jää aika pieneksi. Se ei varmaan mielialaa kohenna kauhean paljon. Mutta kyllä ilokaasulla on yhteyksiä esimerkiksi otsonikatoon, Rautakoski toteaa.
Ilokaasua on käytetty [elintarviketeollisuudessa](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/ohjeita-kuluttajille/e-kooditlisaaineet/e-koodit/e942/) muun muassa aerosolipakkauksissa. Autotekniikassa sillä voidaan lisätä hetkellisesti polttomoottorin tehoa. Ilokaasuviritteisiä autoja voi nähdä muun muassa kiihdytysautokilpailuissa.
Ilokaasun päihdekäyttö voi olla [hengenvaarallista](https://tukes.fi/-/ilokaasun-paihdekaytto-voi-aiheuttaa-tukehtumisvaar-1), muun muassa tukehtumisvaaran takia.
Helteet voivat tehdä kesän hyttysinvaasiosta ärhäkän – mutta siinä on myös hyvä puoli
Pitkä lämmin kausi lyhentää aikaa, jolloin hyttyset kuorituvat. Silloin lennossa on yhtäkkiä runsaita määriä hyttysiä.
Tämän kesän ensimmäisen hyttyshavainnot eteläisessä Suomessa on jo tehty. Tulevan kesän sääskimäärää on kuitenkin vaikea varmuudella ennustaa, koska siihen vaikuttaa niin moni asia, eikä mitään laskennallista tietoa esimerkiksi toukkamääristä lammikoissa ole.
Runsaslumisen talven ansioista edellytykset suurelle sääski-invaasiolle leijailevat ilmassa. Hyönteistutkija **Reima Leinonen** kuitenkin toppuuttelee pikaisia päätelmiä sääskien määrästä.
Leinonen kertoo, että lumen määrää tärkeämpää on se, [miten lumi maastosta lähtee](https://yle.fi/a/74-20086475). Jos kevät on aurinkoinen, lämmin ja tuulinen, vesilammikot, joissa hyttyset kehittyvät munista aikuisiksi, ehtivät kuivua.
Jos taas välillä ripottelee vettä, hyttysillä on paremmat mahdollisuudet selviytyä. Leinosen mukaan munien pitäisi viettää veden alla kesäisessä lämpötilassa 2–3 viikkoa, jotta hyttysiä tulee reilummin.
Hyttyshuippu juhannuksen aikoihin
Pohjoisessa lunta on vielä varjopaikoissa ja pohjoisrinteillä, mutta Etelä-Suomessa nautitaan jo toista viikkoa lämpimästä ja aurinkoisesta säästä. Leinonen kertoo, että pitkä, todella lämmin kausi voi tiivistää hyttysten kuoriutumisaikaa. Silloin lennossa on yhtäkkiä runsaita määriä hyttysiä.
– Yhtäaikainen kuoriutuminen aiheuttaa sen, että ihmiset ajattelevat, että nyt näitä on ihan järkyttäviä määriä, vaikka koko kesää ajatellen niitä ei välttämättä olekaan niin paljoa yli sen normaalin. Tai niitä voi olla jopa vähemmän.
Viileämmässä säässä kuoriutuminen puolestaan ajoittuu pidemmälle ajanjaksolle.
Vaikka Suomi on pitkä maa, hyttyshuippu osuu pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta aina juhannuksen molemmin puolin. Joka tapauksessa hyttysiä on aina.
Anni Kallion, 31, elämä on täynnä aseita – jopa hääkuvassa hänellä on kivääri
Sovellettu reserviläisammunta kasvattaa suosiotaan. Yksi harrastajista on liperiläinen Anni Kallio.
Luksushuvilat selvisivät kevättulvista ilman vahinkoja – Kolarin päätös kaavoittaa neljä metriä rannasta puhuttaa silti
Kunta antoi kaavoittaa luksushuvilat paikalle, jossa ely kertoi tulvineen.
Alkuviikolla tulvavesi näytti valokuvien perusteella liplattavan miltei luksushuviloiden kivijalassa Kolarin Äkäslompolossa.
Tulvavesi pysyi kuitenkin riittävän etäällä, vaikka jopa yli puoli miljoonaa euroa maksavat luksusasunnot rakennettiinkin alueelle, jossa kevättulva nousi nyt korkeammalle kuin [pariinkymmeneen vuoteen](https://yle.fi/a/74-20089463).
Luksushuviloiden rakennuttajan Havu Properties oy:n hallituksen jäsen **Pekka Rintamäki** kertoo, että tulva ei aiheuttanut asuntojen osalta erityisiä toimenpiteitä.
– Veden pinta oli korkeimmillaan lähes metrin alempana kuin asuinrakennusten olemassa olevat lattiapinnan tasot.
Rintamäen mukaan hankkeen asemakaava mahdollistaa rakentamisen lähelle rantaa, mikä tekee paikasta ”hyvin uniikin”. Hän sanoo yhtiön noudattaneen rakentamisen alusta asti viranomaisten määräyksiä.
Kunta antoi rakennusluvan elyn tulvahavainnosta huolimatta
Ylläksen seudun sosiaalisessa mediassa on viime päivinä kyselty, miksi Kolarin kunta antoi kaavoittaa asuinrakennuksia paikalle, jonka tiedetään olevan tulvariskialuetta.
Kolarin kunta kuulikin ennakkoon muun muassa ely-keskusta, joka lausui, että alueelta oli tulvahavainto vuodelta 2005. Se ei kuitenkaan nimennyt sitä tulvavaara-alueeksi.
Tulvariskistä huolimatta Kolarin kunnanvaltuusto hyväksyi tontin asemakaavamuutoksen helmikuussa 2022. Se linjasi kaavamuutoksessa, että rakennukset sai sijoittaa neljän metrin päähän rantaviivasta.
Asemakaavamuutoksen hyväksynnän jälkeen Kolarin kunnan rakennustarkastaja **Pentti Möykkynen** hyväksyi Havu Properties oy:n rakennuslupahakemuksen. Siihen ei tullut yhtäkään valitusta.
Kunnilla on paljon valtaa kaavoituksessa
Lapin ely-keskuksen yksikön päällikön **Leena Ruokasen** mukaan ely-keskus voi antaa kunnille lausuntoja asemakaavahakemukseen liittyen esimerkiksi tulvavaarariskistä. Puuttumisvaltaa ely-keskuksella ei kuitenkaan ole, ellei kyseessä ole vaikutuksiltaan valtakunnallinen tai maakunnallisesti merkittävä asia, ja sellainen Äkäslompolon luksushuvilatontti ei ole.
Ruokanen sanoo, että kunnan oma toimivalta on kaavoituksen osalta merkittävä.
– Kuntien tulisi itse huolehtia, että asemakaava on sisältövaatimusten mukainen, eli turvallinen ja terveellinen.
Voidaanko siis sanoa, että luksushuvilat, joita on valmistumassa yhdeksän – ja myöhemmin vielä kahdeksan lisää, jos seuraavakin asemakaava saa hyväksynnän – on rakennettu liian lähelle vesistöä?
– Jos kunta on näin päättänyt ja päätös on lainvoimainen ja kaava on voimassa, niin ei voi, Ruokanen sanoo.
Keihäänheittäjä Toni Kuusela ei usko olevansa mukana Suomen EM-kisajoukkueessa
Kuuselan mielestä Lahden GP-kisat eivät antaneet riittävää näyttöä. Kauden päätavoite häämöttää Pariisissa.
**Oliver Helanderia** lukuun ottamatta [kahta muuta keihäsmiestä ei ole vielä nimetty](https://yle.fi/a/74-20090285) kahden viikon päästä Roomassa pidettäviin yleisurheilun EM-kisoihin.
Yksi valintakelpoisista urheilijoista on **Toni Kuusela,** joka rikkoi EM-rajan viime kaudella.
Kuuselan lähtökohdat arvokisakesään eivät ole kuitenkaan parhaimmasta päästä. Hänen nilkkansa operoitiin viime kauden jälkeen ja hauislihas puolestaan tammikuussa.
Kuusela kiskaisi perjantaina Lahden GP-kisoissa 76,34 metriä ja oli kilpailun viides.
– Ei ollut missään nimessä keihäänheittoa kauneimmillaan. Heittäminen on aika tuskallista tällä hetkellä. En kuitenkaan usko, että minua valitaan tuolla näytöllä. Tilanne voi toki muuttua siinä vaiheessa, jos soitto tulee.
Kipujen vuoksi Kuusela ei ole saanut tehtyä tarpeeksi kovia heittoja tällä kaudella.
– Kilpailut toki kehittävät. Lahden kisasta jäi paljon reppuun ja nyt on uudenlainen motivaatio lähteä eteenpäin. En aio jäädä sänkyyn makaamaan ja rääkymään, vaan taistelen itseni takaisin ja loppukesästä näytän taas.
Kauden päätavoite on selkeä.
– Olen päättänyt, että olen mukana Pariisi olympialaisissa ja sen ehdoilla mennään. Ihan sama, mitä muut ajattelevat. Siinä ei ole mitään järkeä, että lähden rikkomaan itseäni EM-kisoihin.
Kuusela aikoo seuraavaksi keskittyä kisanomaisiin heittoharjoituksiin. Hänet nähdään numerolappu rinnassaan aikaisintaan Kalevan kisoissa kesäkuun lopussa.
– Mitään huipputulosta en pysty tällä hetkellä heittämään. Kilpailen vasta silloin, kun tiedän, että pystyn heittämään pitkälle. Nyt täytyy laittaa työhaalarit niskaan ja lähteä takaisin treenisalille.
Suomen joukkue täydentyy keskiviikkona
Suomen urheiluliiton general manager **Jani Tanskanen** ei lähde vielä tässä vaiheessa kommentoimaan yksittäisen urheilijan tilannetta ja yksittäisen kilpailun tulosta. EM-kisajoukkue täydentyy ensi viikon keskiviikkona.
– Meidän valintajärjestelmämme ensimmäinen kriteeri on valintakelpoisuus. Ranking sulkeutuu 26. toukokuutta ja siinä vaiheessa ei ole väliä, onko sisällä rankingissa tai tulosraja ylitetty. Tämän kauden tulokset toki ratkaisevat.
Helanderin ja Kuuselan lisäksi EM-rajan on ylittänyt **Lassi Etelätalo**. Riittävästi rankingpisteitä ovat keränneet puolestaan **Topias Laine**, **Toni Keränen** sekä **Taneli Juutinen**, joka oli Lahden GP-kisojen neljäs.
Luuletko tietäväsi, mitä tradenomi tai hortonomi tekevät? Olet mestari, jos saat tässä visassa kymmenen oikein
Tässä visassa on kymmenen ammattikorkeakoulusta valmistuneen tutkintonimikettä. Tiedätkö, mitä he tekevät?
Ammattikorkeakouluista eli AMK:sta on jo 30 vuoden ajan valmistunut ammattilaisia, joiden tutkintojen nimet eivät välttämättä kerro tavalliselle ihmiselle mitään itse tutkinnon sisällöstä.
Sairaanhoitajien, poliisien ja insinöörien lisäksi ammattikorkeakouluista valmistuu myös muun muassa tradenomeja, hortonomeja, restonomeja ja vestonomeja. Tänäkin keväänä tuhannet suomalaiset nuoret aikuiset ja vanhemmatkin ovat saaneet tällaisen tutkinnon.
Mutta aina edes [työnantajat eivät tiedä](https://yle.fi/a/74-20084408), mitä esimerkiksi tradenomi tekee.
**Kokeile siis, miten hyvin tunnet ammattikorkeakoulusta valmistuneiden tutkintonimikkeitä.**
Tässä AMK-visassa on kymmenen kysymystä. Sinun tulee tietää, mitä nämä ammattikorkeakoulusta valmistuneet oikein osaavatkaan.
**Tästä alkaa AMK-visa**
**Kiitos kun teit visan. Toivottavasti siitä on sinulle hyötyä.**
[Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20078753) aikaisemmin siitä, miten ammattikorkeakouluopiskelijat saattavat kokea alemmuudentunnetta johtuen kouluaikana kohtaamastaan vähättelystä.
Ammattikorkeakoulun käyneet ovat kuitenkin tyytyväisiä saamaansa tutkintoon. He kokevat, että koulusta saatua osaamista arvostetaan myös työelämässä.
Työnantajien arvostus ammattikorkeakoulututkintoihin kasvaa hiljalleen. Asia selviää Suomen ammattikorkeakoulujen tekemistä uraseurantakyselyistä.
Outoihin paikkoihin ilmestyy hymyileviä halkoja, eikä kukaan tiedä mistä on kyse – löysimme tekijät
Savonlinnassa ajettiin 153 km/h tutkaan kuudenkympin alueella
Runsasta ylinopeutta ajaneen lisäksi poliisi sai kiinni kaksi rattijuopumuksesta epäiltyä.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Laitaatsillassa Itä-Suomen poliisilaitoksen moottoripyöräpoliisi mittasi tutkalla auton nopeudeksi 153 km/h paikassa, jossa nopeusrajoitus on 60 km/h. Paikkakuntalaisen miehen ajokortti otettiin poliisin haltuun ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Lauantaina Enonkoskentiellä Savonlinnassa poliisin ratsiaan ajoi mies, joka puhalsi seulonta-alkometriin 1,17 promillea. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja hänet määrättiin ajokieltoon. Lisäksi miehen kuljettama auto oli katsastamaton.
Savonlinnassa oli myös tapaus, jossa poliisi tavoitti hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen perusteella auton ja sen kuljettajan talon pihalta. Auton epäillyn kuljettajan tarkkuusalkometrilukema oli 1,4 mg/l. Autoa kuljettanutta miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Sähkötolppaan kiivennyt lapsi sai sähköiskun Rovaniemellä – poliisi varoittaa riskeistä
Sähkö voi jännitteestä riippuen hypätä useita metrejä. Sähkötolppien lähelle ei pidä mennä, muistuttaa poliisi.
Rovaniemen Vaaralassa sähkötolppaan lauantaina kiivennyt lapsi sai sähköiskun ja putosi useita metrejä. Lapin poliisin mukaan hän pystyi itse siirtymään kauemmaksi tolpasta ja hälyttämään apua.
Poliisin mukaan lapsi sai sähköiskun, vaikka ei ollut ehtinyt kiivetä ylös asti. Poliisi muistuttaakin, että sähkö voi jännitteestä ja säästä riippuen hypätä useita metrejä. Kosketusta sähköjohtoon ei siis välttämättä tarvita.
Vanhempien toivotaankin keskustelevan lasten ja nuorten kanssa, ja muistuttavan että sähkötolppien lähelle ei pidä mennä.
Poliisi haluaa myös muistuttaa, että kiipeily sähkötolppiin tai muu vastaava toiminta voi johtaa rikostutkintaan ja korvausvastuuseen, mikäli toiminnasta koituu esimerkiksi häiriöitä rataverkkoon.
Tässä tapauksessa rikosta ei epäillä.
Skuutit, Alepan korttelituotteet ja sähkökaapit ovat museokamaa – vapaaehtoiset tallentavat kaupunkien muutosta
Vapaaehtoiset kuvaavat Helsingin, Espoon ja Vantaan muutosta museoiden kokoelmiin. Kuvia voi kuka tahansa katsoa ja käyttää netin Finna-palvelusta.
Kaivinkone repii kirskuen 1980-luvun asuintaloa palasiksi vanhan Marian sairaalan alueella Helsingin Kampissa. Vieressä 1800-luvun puurakennusta ollaan siirtämässä toiselle puolelle kaupunkia. [Tilalle rakennetaan](https://www.hel.fi/fi/kaupunkiymparisto-ja-liikenne/kaupunkisuunnittelu-ja-rakentaminen/suunnitelmat-ja-rakennushankkeet/marian-alue) lisää tiloja startup-yritysten keskittymälle Maria 01:lle.
Tätäkin kaupunkikuvan muutosta tallentaa valokuviin Helsingin kaupunginmuseon vapaaehtoinen kuvaaja **Pekka Vyhtinen**.
– Tällä on siinä mielessä merkitystä, että tässä menee aika paljon historiaa kyllä nyt unohduksiin. Se jää vain näihin kuviin, hän sanoo.
Vyhtinen kuuluu Kuvaussakkiin, joka on Helsingin kaupunginmuseon vapaaehtoisten kuvaajien porukka.
Vapaaehtoiset kuvaavat kaupunkikuvan muutosta, elämää ja ilmiöitä museoiden arkistoihin [Helsingin lisäksi jo esimerkiksi Espoossa ja Vantaalla](https://www.museovirasto.fi/uploads/Kuvakokoelmat/Ajankohtaista/KAP2023/Kuvataan_yhdessa.pdf), ja toiminnasta ollaan kiinnostuneita monissa muissakin kunnissa. Kaikilla museoilla ei ole omaa valokuvaajaa eikä myöskään välttämättä varaa sellaisen palkkaamiseen.
Helsingin kuvaussakkilaisten kuvia on julkaistu netin [Finna-palvelussa](https://www.finna.fi/) jo 4 500.
Nyt pääkaupunkiseudun museot ovat pyytäneet näitä vapaaehtoisia kuvaamaan esimerkiksi työmatkoja sekä turismia.
– Saamme uudenlaisia näkökulmia kaupunkiimme. Aika pitkälti historiallisesti on kuvattu ydinkeskusta-aluetta enemmän. Jos kuvaaja sattuu asumaan vaikka Koillis-Helsingissä, hän pystyy kuvaamaan siellä, ja näin olemme saaneet niitä laajempia näkökulmia, tutkija **Sari Katainen** Helsingin kaupunginmuseosta kertoo.
Vapaaehtoiset ovat kuvanneet kaupunginmuseon kokoelmiin purettavien ja uusien rakennusten lisäksi tästä ajasta esimerkiksi sähköpotkulautoja, kauppaketju Alepan korttelituotteita ja kaapeloinnin myötä katukuvasta poistettavia sähkökaappeja.
Myös monikulttuuriseksi muuttuvaa Suomea pitää nyt taltioida museoihin, sanoo tutkija Sari Katainen. On tärkeää myös miettiä, kenen silmin valokuvia katsotaan ja kuka on sen katseen kohteena.
– Museolla on velvollisuus tallentaa Helsinkiä monipuolisesti ja moninaisista näkökulmista.
Helsingin kaupunginmuseossa työskentelee myös oma valokuvaaja, mutta hän ei ehdi kaikkialle suuressa kaupungissa.
Vapaaehtoiset kuvaajat ovat tuoneet kuvissaan esiin myös sellaista, mitä moni ei tiedä olevan olemassakaan, esimerkiksi metsäkirkon Vartiosaaressa Helsingissä. Kuva kallioseinäisestä kirkosta taivasalla on esillä Helsingin kaupunginmuseon uudessa [Mestat ja huudit -näyttelyss](https://www.helsinginkaupunginmuseo.fi/nayttelyt/mestat-ja-huudit-nae-helsinki-toisin/)ä.
Näyttelyn tuottaja, tutkija **Jere Jäppinen** kertoo, että metsäkirkko on näyttelyssä Temppeliaukion kirkon vastinpari.
– Rakensimme näyttelyyn osion nimeltä Helsingin huiput. Kävimme läpi erilaisia turistisivuja, joiden top ten -listaukset olivat aika kliseisiä. Halusimme jokaiselle perinteiselle turistikohteelle vaihtoehdon.
Näyttelyä varten kuvattiin metsäkirkon lisäksi myös esimerkiksi [Alppilan kirkko, jonka käytöstä seurakunta luopuu](https://www.helsinginseurakunnat.fi/kallionseurakunta/uutiset/kallionseurakuntaneuvostopaattiluopuaalppilankirkosta).
– Ihmiset ehkä ajattelevat, että kirkot ovat pysyviä, mutta eivät ne olekaan. Ihan yllättävät asiat ovat katoavaisia, Jäppinen toteaa.
Jäppinen toivoo kaupunginmuseon näyttelyn ja valokuvien herättävän pohtimaan, onko historia arvokkaampaa kuin raha vai toisinpäin.
– Rakennusten purkaminen tai säilyttäminen eivät ole mitään luonnonlakeja, vaan arvovalintoja. Mitä halutaan säilyttää ja millä perusteella?
**Jutun alapuolella kysyttiin, mitä sinä tallentaisit museoihin tästä ajasta. Keskustelu on päättynyt.**
Lähes 7000 sotilaan taisteluharjoitus käynnistyi Rovajärvellä  – mukana joukkoja Yhdysvalloista ja Norjasta 
Northern Forest 24 -harjoituksessa hiotaan yhteistyötä taistelukentällä ja kehitetään isäntämaatuen antamista.
Puolustusvoimien kevään suurimpiin Suomessa pidettäviin harjoituksiin kuuluva Northern Forest 24 -harjoitus alkaa sunnuntaina Rovajärvellä. Harjoitus kestää perjantaihin saakka.
Osallistujia harjoituksessa on enimmillään lähes 7000, joista 4500 on suomalaisia. Joukossa on myös reserviläisiä. Yhdysvaltain maavoimista harjoitukseen osallistuu noin 2000 sotilasta ja Norjan maavoimista noin 400 sotilasta.
Kainuun prikaatin, Jääkäriprikaatin ja Utin jääkärirykmentin lisäksi harjoitukseen osallistuu myös Rajavartiolaitos. Rovajärven maastossa käytävään viikon mittaiseen taisteluharjoitukseen kuuluu myös lentotoimintaa sekä hävittäjillä että helikoptereilla.
Yhdysvaltain joukoille osallistuminen tarkoittaa myös suurta logistista harjoitusta, kun joukkoja ja kalustoa on kuljetettu Norjan ja Ruotsin kautta Suomeen. Yhdysvaltain joukolla on mukanaan Blackhawk- ja Chinook -helikoptereiden lisäksi noin 600 ajoneuvoa.
Yhdysvaltalaisjoukot osallistuivat myös Northern Forest 24 -taisteluharjoitusta edeltäneeseen tykistöharjoitukseen, joka päättyi Rovajärvellä lauantaina.
Rovajärvi Rovaniemen ja Kemijärven puolivälissä on Länsi-Euroopan suurin sotilaiden harjoitusalue.
Henkilöauto ajoi vauhdilla ulos risteyksestä Joensuussa – kolme ihmistä sairaalaan
Ulosajo sattui sunnuntaiaamuna ennen kello yhdeksää Joensuun Enossa.
Joensuun sattui sunnuntaiaamuna ulosajo Enon keskustaajamassa,
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen arvion mukaan henkilöauto oli tullut kovaa vauhtia Metsätien suunnasta Kauppatielle ja ajanut risteyksestä suoraan ulos tieltä.
Auto pysyi ulosajossa pyorillään. Pelastuslaitoksen mukaan kaikki kolme kyydissä ollutta ihmistä pääsivät itse autosta ulos. Heidät kuljettiin sairaalaan.
Miljoonan euron matka: Normandian maihinnousun nähnyt alus matkustaa Oulusta Ranskaan rauhan asialla
M/S Alpo rakennettiin Yhdysvalloissa 1943 Normandian maihinnousua varten. Tällainen on Alpon matka taistelujen 80-vuotisjuhlaan.
Poliisi on ottanut miehen kiinni 15-vuotiaan tytön henkirikostutkinnassa
15-vuotias tyttö löydettiin kuolleena eilen lauantaina.
Pirkanmaalla Valkeakoskella Sisä-Suomen poliisi on tehnyt 15-vuotiaan tytön henkirikostutkinnassa kiinnioton.
Rikosylikomisario **Jari Kinnunen** kertoo, että viime yönä on otettu kiinni yhteen tutkintalinjaan liittyvä rikoksesta epäilty mies. Poliisi [tiedotti myöhemmin](https://yle.fi/a/74-20090609) sunnuntaina lisätietoja kiinniotetusta miehestä.
Kiinniotetun osuutta tapahtuneeseen selvitetään. Hänet otettiin kiinni Valkeakoskella.
Poliisi tutkii myös muita tutkintalinjoja. Tapausta tutkitaan tappona.
Tutkinta jatkuu kiinniotetun kuulemisella. Häntä kuulustellaan tänään sunnuntaina.
Valkeakosken Sääksmäen seurakunta järjestää Kappelikirkossa tänään sunnuntaina 26. toukokuuta kello 12 suruhartauden menehtyneen valkeakoskelaisnuoren muistoksi.
Valkeakosken kaupunki kertoo järjestävänsä suruliputuksen maanantaina 27. toukokuuta tapahtuneen johdosta.
Kulotus sytytti uhkaavia paloja Pohjois-Pohjanmaalla – pelastuslaitos muistuttaa maastopalovaroituksesta 
Suurin osa Pohjois-Pohjanmaan kunnista on tällä hetkellä korkean syttymisriskin piirissä.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sammutti lauantaina kaksi uhkaavaa paloa, jotka olivat saaneet alkunsa kulotuksesta.
Iissä omakotitalon pihapiirissä sijaitseva 25 neliön kokoinen piharakennus oli syttynyt palamaan. Palo levisi viereiseen metsään ja oli vaarassa levitä läheiseen omakotitaloon.
Pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen piharakennus oli täyden palon vaiheessa. Pelastuslaitos sammutti rakennuksen rauniot sekä ympäröivän maaston. Maastoa rakennuksen ympärillä ehti palaa 400 neliömetrin alueelta. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan palon epäillään saaneen alkunsa aiemmin päivällä suoritetusta kulotuksesta.
Uhkaava tilanne myös Haapajärvellä
Haapajärven Niininevalla syttyi lauantaina maastopalo, joka alkoi pellon kulotuksesta. Palon havaitsi palovalvontalentokone.
Kulotus oli siinä määrin hallinnassa, että pelastuslaitoksen ei tarvinnut sammuttaa kulotusta, vaan paikallaolijat sammuttivat kulotuksen itse kyntämällä.
Pelastuslaitos muistuttaa, että maastopalovaroitus on voimassa edelleen koko Pohjois-Pohjanmaan alueella ja avotulenteko on ehdottomasti kiellettyä. Suurin osa kunnista on tällä hetkellä korkean syttymisriskin piirissä.
Kommentti: Kansainvälinen jääkiekkoliitto vaikeni, kun esitin kysymyksiä Putinin lähipiiriin solahtaneesta René Faselista
Vladimir Putinin kanssa viihtyvä, Venäjän kansalaisuuden saanut René Fasel on edelleen IIHF:n kunniapuheenjohtaja. Se tuntuu vähintäänkin oudolta, kirjoittaa Jussi Paasi.
PRAHA.
MM-kisojen aikana tulee välillä etsittyä tietoa otteluista tai vaikkapa tilastoista Kansainvälisen jääkiekkoliiton, eli IIFH:n nettisivuilta.
Niin tälläkin kertaa. Mutta samalla eksyin puolivahingossa vähän syvemmälle IIHF:n kotisivuilla. Päädyin katselemaan pomoportaan kokoonpanoa. Ketkäs siellä nykyään pitävät valtaa?
Ja samalla silmille lävähti hätkähdyttävä näky, joka löytyi ”Life Presidents &amp; Honorary Presidents” -osiosta. Elinikäisten ja kunniapresidenttien listan ykkösenä komeilee Dr. **René Fasel**.
Siis **Vladimir Putinin** lähipiiriin sulavasti solahtanut, lukuisista Venäjä-myönteisistä kannanotoistaan tunnettu sveitsiläinen hammaslääkäri. Fasel toimi IIHF:n puheenjohtajana 1994–2021 ja ajoi voimakkaasti jo silloin Venäjän ja venäläisen KHL-liigan etuja.
Nykyään Fasel omistaa 54 prosentin osuuden venäläisestä, omenoita tuottavasta Alma Holding -yrityksestä. Jäljelle jäävä 46 prosentin osuus on Volga Group Agrolla, joka on osa oligarkki **Gennadi Timtšenkon** omistamaa Volga Groupia.
Timtšenko kuuluu Putinin sisäpiiriin. Hän on Jokerien entinen omistaja, joka omistaa edelleen osuuden Helsinki-hallin taustayhtiöstä.
Suomalaisten verkkokalvoille Faselin ja Putinin läheiset välit ilmestyivät jo kymmenen vuotta sitten. Valko-Venäjällä vuonna 2014 pelatuissa MM-kisoissa Fasel juhli Venäjän maaleja katsomossa Putinin kanssa, kun Venäjä voitti finaalissa Leijonat.
Fasel sai Venäjän kansalaisuuden viime vuonna. Se yksin kertonee riittävästi siitä, kenen joukoissa arvoisa kunniapuheenjohtaja seisoo.
IIHF kertoi reilu vuosi sitten tutkivansa eettisessä komiteassaan Faselin toimia ja hänen Ukrainan sodasta antamiaan lausuntoja. Kaikesta huolimatta Fasel on saanut pitää IIHF:n kunniapuheenjohtajan tittelin.
Se tuntui vähintäänkin oudolta, joten päätin kysyä asiasta Kansainväliseltä jääkiekkoliitolta. Otin ensin yhteyttä IIHF:n pääsihteeriin, Suomen jääkiekkoliiton entiseen toimitusjohtajaan **Matti Nurmiseen**.
Nurminen viestitti, ettei kommentoi mitään poliittisia aiheita. Hän ohjasi kääntymään IIHF:n mediaosaston puoleen. Lähetin sinne oitis sähköpostia. Tiedustelin, kuka olisi oikea henkilö vastaamaan kysymyksiin Faselin tittelistä.
Sain yllätyksekseni nopeasti, vain reilussa tunnissa, kohteliaan vastauksen. Sähköpostin oli tosin allekirjoittanut IIHF Media, eli en tiennyt, kenen kanssa viestittelen.
Tämä äärimmäisen kohtelias IIHF Media pyysi lähettämään Faselin presidenttiyttä koskevat kysymykset kirjallisena. Tein työtä käskettyä.
Tällaiset kysymykset lähetin sähköpostilla:
1\) Aikooko IIHF antaa Faselin pitää kunniapuheenjohtajan tittelin?
2\) Onko IIHF:llä ollut minkäänlaisia suunnitelmia ottaa sitä häneltä pois?
3\) Jos ei (ole aikeita ottaa titteliä pois), niin miten on mahdollista, että Fasel on yhä kunniapuheenjohtaja, vaikka hän tukee Vladimir Putinin propagandaa Venäjällä?
Arvaatte varmaan, tuliko kysymyksiin koskaan vastauksia. Kasvoton viestittelykaverini IIHF Media vaikeni totaalisesti.
Se paljasti taas Kansainvälisen jääkiekkoliiton pöyhkeyden. Vaikeista asioista vaietaan.
Vaikenemisesta saatiin kuvaava esimerkki myös Ruotsin ja Suomen puolivälieräottelun yhteydessä.
Kollegani **Jussi Saarinen** yritti saada kameran eteen ottelun jälkeen Jääkiekkoliiton tuoretta puheenjohtajaa **Heikki Hietasta**, joka oli paikan päällä Ostravassa. Saarinen soitti Hietaselle kahdesti ja lähestyi häntä myös viestitse.
Tiedätte jo, miten kävi. Hietanen ei vastannut mitään.
Myöhemmin Hietanen sentään suostui [Ylen haastatteluun](https://yle.fi/a/74-20090390).
”Kokonaisuutena Leijonilta hieno suoritus”, kuului Hietasen arvio. Suomen sijoitus MM-kisoissa oli kahdeksas. Se oli huonoin tulos sitten vuoden 1955.
Hietanen toimi Tampereella viime keväänä järjestettyjen MM-kisojen pääsihteerinä. Silloin hän totesi turnauksen jälkeen, että media elää välillä toisessa todellisuudessa kuin mikä oikea tilanne on.
Hmm. Ehkä se kasvoton ja persoonaton IIHF Media kuvastaa sitten sitä ”oikeaa tilannetta” ja minä elän jossain toisessa todellisuudessa, kun en ymmärrä, miksi IIHF ei vastaa kysymyksiin ja miten Leijonien huonoin sijoitus lähes 70 vuoteen voi olla ”hieno suoritus”.
Odotan mielenkiinnolla kisojen finaalipäivää. Tänään nimittäin median haastateltavana on ihka oikea ihminen, IIHF:n nykyinen puheenjohtaja **Luc Tardif**. Minulla on hänelle kolme kysymystä valmiina.
Linnunlaulu tekee meistä onnellisempia – vähentää stressiä ja parantaa mielialaa
Haluatko kohentaa mielialaasi? Kuuntele lintuja! Tuoreet tutkimukset paljastavat, että lintujen laulu lisää merkittävästi ihmisten tyytyväisyyttä ja mielenrauhaa.
Illan hämärtyessä mustarastaan laulu kaikuu kiviseinistä ja metsänreunan yllä. Konserttiin liittyvät hippiäiset korkeine sirinöineen ja punarinnat livertelyineen. Peukaloisen laulu solisee kuin kevätpuro. Kuoroon liittyy vielä talitiainen – sekin yllättävän monipuolinen laulaja!
Monet meistä kokevat, että linnunlaulun kuuleminen kohottaa mielialaa ja rauhoittaa. Tämän ajatuksen tueksi on viime vuosina saatu myös kiinnostavaa tutkimustietoa. Luonnon positiivisista terveysvaikutuksista on jo paljon vakuuttavaa näyttöä, mutta nyt kiinnostuksen kohteena on, miten luonnonvaraiset eläimet ja luonnon monimuotoisuus vaikuttavat ihmisten terveyteen.
Useat kansainväliset tutkimukset ovat osoittaneet, että lintujen kuuleminen ja näkeminen edistävät mielen hyvinvointia. Esimerkiksi vuonna 2022 julkaistussa [**tutkimuksessa**](https://www.nature.com/articles/s41598-022-20207-6) voitiin ensimmäistä kertaa osoittaa suora yhteys reaaliaikaisten lintuhavaintojen ja positiivisen mielialan välillä. Yhteys oli erityisen selvä silloin, kun tutkittavat olivat ulkona, eli muunkin luonnon merkitys on tärkeä. Mieliala parani sekä terveillä että masennusdiagnoosin saaneilla tutkittavilla.
**Lintujen laululla saattaa olla sama onnellistava vaikutus kuin rahalla**
Juuri linnunlaululla on kuitenkin erityinen vaikutus ihmismieleen: se lisää tyytyväisyyttä enemmän kuin muut luonnon piirteet. Tämä selvivi talous- ja ympäristötutkimuksiin keskittyvän Ecological Economics -lehdessä julkaistussa [**tutkimuksessa**](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0921800920322084), jossa selvitettiin ihmisten asuinpiirin linnuston yhteyttä tyytyväisyyden tunteeseen elämässä. Tutkimukseen osallistui ihmisiä Suomen lisäksi 25 Euroopan maasta, ja siinä huomioitiin myös ihmisten taloudellinen tilanne.
Tulokset osoittivat, että lintulajiston monimuotoisuudella saattaa olla jopa yhtä suuri vaikutus onnellisuuteen kuin tuloilla. Onnellisimpia olivat ne, jotka asuivat alueilla, joilla oli runsaasti erilaisia lintulajeja ja jotka saattoivat havaita niitä päivittäin.
Miten luonto ja lintujen laulu parantavat hyvinvointiamme? Tarkan vastauksen antaminen on vaikeaa, mutta on tutkittu, että luonnossa liikkuminen parantaa keskittymiskykyä, vähentää stressiä ja alentaa verenpainetta. Luonnossa kävely vähentää myös asioiden murehtimista, mikä on yhteydessä masennukseen.
Luonnossa liikkumisesta saadut fyysiset terveyshyödyt voivat myös edistää mielenterveyttä. Näistä aiheista ovat olleet kiinnostuneita myös [**suomalaiset uraauurtavat tutkijat**](https://research.tuni.fi/enviwell).
Lintujen määrät kuitenkin vähenevät ja laulu hiljenee. Noin joka kolmas lintulajimme on luokiteltu uhanalaiseksi, ja erityisesti pitkämatkamuuttajien määrät ovat vähentyneet hälyttävästi. Siksi on syytä iloita niistä linnuista, jotka edelleen saapuvat muuttomatkoiltaan tänne.
Lintujen suojeleminen on tärkeää, ei vain biologisen monimuotoisuuden vuoksi, vaan myös ihmisten mielenterveyden kannalta. Kaupungeissa linnut tarvitsevat laulupuita, suojaisia pensaikkoja sekä sopivia ruokailu- ja pesimäpaikkoja. Kaupungeissa pitäisi myös pyrkiä vähentämään turhaa melua, jotta lintujen äänet ovat ylipäätään kuultavissa.
Nautitaan siis laulusta ja toimitaan lintujen hyväksi – myös oman hyvinvointimme vuoksi.
[**Muuttolintujen kevät -sovellus**](https://yle.fi/a/74-20079664) auttaa tunnistamaan kuka laulaa.
Siirtolapuutarhoille olisi tulijoita, mutta uusien puutarhojen perustamiseen ei usein löydy resursseja 
Suomessa on tällä hetkellä noin 60 siirtolapuutarhaa, joilla on yhteensä noin 6 000 puutarhapalstaa.
Siirtolapuutarhojen suosio on kasvanut Suomessa vauhdilla 2000-luvulla. Suuri osa siirtolapuutarhoista on perustettu jo Suomen ensimmäisen siirtolapuutarhabuumin aikaan 1930–40-luvuilla.
2000-luvulla ei ole tullut kuin yksittäisiä uusia puutarhoja, vaikka kiinnostusta olisi valtavasti. Taustalla on taloudellisia syitä, kertoo Suomen Siirtolapuutarhaliiton puheenjohtaja **Pertti Laitila**.
– Kokonaan uuden siirtolapuutarhan perustaminen tulee nykypäivänä todella kalliiksi, mikä nostaisi myös mökkien hinnat tähtitieteellisiksi, Laitila sanoo.
Uusien alueiden perustamista hankaloittaa se, että kunnat harvemmin ryhtyvät projektien rahoittajiksi, Laitila arvioi.
Suomessa on tällä hetkellä noin 60 siirtolapuutarhaa, joilla on yhteensä noin 6 000 puutarhapalstaa. Varsinkin suurilla paikkakunnilla on usein jopa satojen palstojen puutarhoja.
Pääkaupungissa yhdeksän siirtolapuutarhaa
Helsingin kaupungin tonttiasiamies **Maria Mannisto** kertoo, että Helsingin yhdeksästä siirtolapuutarhasta uusin on vuodelta 1977.
Helsingin alueelle on ollut valmiiksi kaavoitettuna kaksi uutta siirtolapuutarhaa jo 5–10 vuoden ajan, mutta yksityisiä rahoittajia ei ole löytynyt. Suurin osa Helsingin vanhoista siirtolapuutarhoista on perustettu kaupungin verorahoilla.
– Kun saimme Marjaniemen siirtolapuutarhaan lisää palstoja vuonna 2009, hakijoiden määrä oli valtava. Kahdelle uudelle puutarhalle olisi tulijoita, Mannisto sanoo.
Manniston mukaan varsinkin vanhat siirtolapuutarhapalstat ja -mökit ovat usein kulkeneet pitkään samassa suvussa.
Viheralueiden mökkikyliä
Palstojen koot vaihtelevat noin 250 neliöstä jopa lähes tuhanteen neliöön. Myös mökkien koot vaihtelevat.
Vanhimmissa siirtolapuutarhoissa mökit ovat yleensä hyvin pieniä, joihin ei tule lainkaan vettä, kun taas uudemmilla puutarhoilla mökkikoot ovat kasvaneet ihmisten tarpeiden mukana.
– Mökeissä on jopa sisävessaa ja suihkua. Osahan etsii puutarhoista alkeellisuutta ja nostalgiaa, kun taas osa haluaa olla mökillä mahdollisimman mukavasti, puheenjohtaja Laitila sanoo.
Suomen siirtolapuutarhoissa ostetaan palstalla oleva mökki ja kasvillisuus sekä maksetaan palstasta vuokraa aluetta hallinnoivalle taholle. Mökkien hinnat vaihtelevat noin 20 000 yli 100 000 euroon.
Laitilan mukaan siirtolapuutarhat ovat julkisia puistoalueita, joille ovat tervetulleita tutustumaan myös muut kuin oman palstan ja mökin hankkineet ihmiset.
Kuljettaja loukkaantui vakavasti ulosajossa Seinäjoella
Henkilöauto suistui tieltä Pohjan valtatiellä Seinäjoella ja kieri katon kautta ympäri.
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut viime yönä vakavasti, kun hänen kuljettamansa auto ajautui ulos tieltä Pohjan valtatiellä Seinäjoella.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan auto kieri katon kautta ympäri ja päätyi kyljelleen.
Autossa yksin ollut kuljettaja sinkoutui ulos autosta. Hänet kuljettiin sairaalahoitoon.
Turman syystä ei ole tietoa.
Onnettomuus tapahtui kello kahden aikaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Pelastuslaitos avusti ensihoitoa, joka kuljetti loukkaantuneen kuljettajan jatkohoitoon.
Laki velvoittaa suojelemaan lintujen pesintää, mutta asiantuntijan mukaan metsätöissä se on ”täysin vapaaehtoista” 
Lintujen pesät pitäisi suojella tarkastamalla metsätyöalue etukäteen. WWF:n asiantuntija ei pidä tätä realistisena keinona.
Kuuluva toukokuu on ollut äärimmäisen kuiva ja maastopaloja on syttynyt paljon.
Monessa tapauksessa palon on arvioitu käynnistyneen metsätöistä. Esimerkiksi viime torstaina Vesilahdella [hakkuuaukealta lähteneen palon](https://yle.fi/a/74-20090302) sytytti todennäköisesti kaivinkoneen teleketjusta tai kauhasta lähtenyt kipinä ja Kangasalla maastopalon epäiltiin syttyneen [metsäkoneen aiheuttamasta kipinästä](https://yle.fi/a/74-20090260).
Päivystävä palomestari **Tomi Nieminen** Pirkanmaan pelastuslaitokselta ei lähde arvioimaan, kuinka yleisiä metsätöistä syttyneet palot ovat, mutta joka kesä niitä syttyy.
– Erityisesti hakkuualueilla on kiviä, joista työkone voi ottaa kipinää. Kun keli on kuivaa, mastopaloja syttyy tästä syystä vuosittain, hän sanoo.
Pesintäaikaan tehdään myös hakkuita
Miksi keväällä ylipäänsä tehdään metsätöitä? Eikö kuivan metsän lisäksi vaarassa ole myös lintujen pesintä?
– Kevät on taimikoiden varhaishoito- ja istutusaikaa, tehdään hakkuita. Tähänkin vuodenaikaan tehdään ihan kaikenlaisia metsätöitä, kertoo metsänhoidon asiantuntija **Juha Tuononen** Metsäkeskuksesta.
Tuonosen mukaan metsätöiden yhteydessä syttyneet palot ovat harvinaisia: vain alle viisi prosenttia maastopaloista johtuu työkoneista ja laitteista.
– Ennen töiden aloitusta on hyvä tarkistaa, onko työmaalla minkälaisia riskikohteita. Työn aikana pitää tarkkailla, tapahtuuko kivisissä kohteissa syttymisiä, huolehtia tarkastuksesta ja käyttää vaikka kiikareita apuna, hän sanoo.
Luonnonsuojelulaki ja EU:n lintudirektiivi suojaavat lintujen pesintöjä. Pesät ovat rauhoitettuja, eikä pesintää saa häiritä. Suomessa EU-lainsäädäntöä on tähän asti tulkittu siten, ettei se kiellä metsätalouden harjoittamista lintujen pesimäaikaan, vaikka kesäaikaiset metsätaloustoimet tuhoavat pesintöjä.
Lintujen pesintä otetaan Tuonosen mukaan huomioon niin, että lehtipuuvaltaisissa rehevissä kohteissa kasvatushakkuut tehdään pesintäajan ulkopuolella. Pesintäaikaan hakkuita tehdään karuimmissa kohteissa.
– Käsittelyalue, jolla töitä tehdään, on hyvä kävellä ennakkoon läpi ja tunnistaa ja merkata sieltä lintujen pesiä. Ne voidaan ottaa sitten metsän käsittelyssä huomioon, hän sanoo.
Luonnonsuojelulaki mahdollistaisi hakkuisiin puuttumisen
WWF teki vuonna 2020 avauksen pesimäaikaisten hakkuiden kieltämisestä ja vetosi jo aiemmin metsäsektoriin niistä luopumisesta. Johtava metsätalousasiantuntija **Mai Suominen** WWF:stä kertoo, että sen jälkeen esimerkiksi Stora Enso on tehnyt linjauksen, ettei se tee hakkuita ”rehevissä lehtipuuvaltaisissa kohteissa lintujen tärkeimpään pesintä­aikaan”.
– Se on positiivinen esimerkki. Mutta luonnonsuojelulain tulkinta on Suomessa kesken. Lintujen huomioiminen on täysin vapaaehtoista, vaikka metsälinnusto on uhanalaistunut ja kannat ovat pienentyneet, hän sanoo.
Suomisen mukaan laki mahdollistaisi pesimäaikaisiin hakkuisiin puuttumisen, mutta tällaista päätöstä ei ole vielä tehty. Se, että hakkuita tehdään, johtuu hänen mukaansa taloudellisista syistä: metsäkoneet ovat kalliita eikä niitä haluta seisottaa kesällä.
Suomisen mielestä hakkuualueiden tarkastus ennen töiden aloittamista ei ole riittävä keino pesien suojelemiseksi. Pesiä on sekä puissa että maassa, eikä niitä kaikkia ole helppoa huomata.
– En pidä realistisena, että hakkuualueelta pysyttäisiin löytämään ja merkkaamaan kaikki linnunpesät ja vielä toteuttamaan hakkuu niin, että kiertäisi pesät. Kannattaisi ennemmin välttää hakkuita pesimäaikana ja tehdä niitä muualla, hän sanoo.
Miehikkälässä Lotikonsuolla paloi nuorta mäntymetsää – syynä todennäköisesti salamanisku
Miehikkälässä sammutettiin kahta metsäpaloa lauantai-iltana.
Kymenlaakson Miehikkälässä sammutettiin eilen illalla haastavaa maastopaloa. Paloalueita oli lähekkäin kaksi, joista toinen oli kooltaan 2000 neliömetriä ja toinen huomattavasti pienempi.
– Maasto Lotikonsuolla on nuorta mäntymetsää, eikä lähettyvillä ole isoja vesistöjä, sanoo asemamestari **Toni Salmi** Kymenlaakson pelastuslaitokselta Haminasta.
Palojen todennäköinen syttymissyy oli salamanisku. Muurolan kylän lähettyvillä oli salamoinut alkuillasta voimakkaasti.
Palo havaittiin tarkkailulennolla seitsemän aikaan lauantai-iltana. Sammutustehtäviin osallistui kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä ja tehtävä päättyi ennen iltakymmentä.
Aluetta valvotaan vielä tämän päivän ajan, Haminan paloasemalta kerrotaan.
Viisi viikon suosikkijuttua
Vuokranantaja ei palauttanut opiskelijan takuuvuokraa | Yo-kokeessa poikkeuksellinen ratkaisu | Lampi piti tyhjentää vedestä
Oulun yliopistossa on jännittynyt ja ristiriitainen tunnelma rehtorin valinnan lähestyessä – taustalla häirintäepäilyt
Yliopiston henkilöstö toivoo mahdollisimman avointa ja osallistavaa rehtorin valintaa. Myös työntekijöiden kohtelu puhuttaa yliopistolla.
Oulun yliopiston työntekijät odottavat uuden rehtorin valintaa sekavissa tunnelmissa.
Yliopiston rehtorin toimikausi päättyy tämän vuoden lopussa ja tulevan rehtorin valinta kiinnostaa yliopistoyhteisöä tänä vuonna poikkeuksellisen paljon.
Taustalla on yliopiston omien työntekijöiden kohtelusta jätetty vakava virallinen huolenilmaus. Sen ovat jättäneet yliopiston kaikkien työntekijäryhmien pääluottamushenkilöt.
Heidän mukaansa yliopisto ei ole kohdellut työntekijöitä yhdenvertaisesti, eikä puuttunut osoitettuihin epäkohtiin esimerkiksi häirintä- ja kiusaamistapausten käsittelyssä.
Rehtorin valintaan kaivataan avoimuutta
Nykyinen rehtori **Jouko Niinimäki** kertoo Ylelle, että hän ei ole tehnyt päätöstä hakeeko kolmannelle kaudelle.
Tiedeyhteisössä on kuitenkin pelätty yliopiston hallinnon pelaavan nykyiselle rehtorille automaattista jatkoa. Tämän vuoksi henkilöstö on kirjelmöinyt yliopiston hallitukselle toivoen avoimuutta asiassa.
Oulun yliopiston tieteentekijät Outi ry ja Professoriliiton Oulun osasto ovat lähestyneet Oulun yliopiston hallitusta toiveella mahdollisimman avoimesta menettelystä rehtorin valinnassa.
Tieteentekijät kannustavat yliopiston hallitusta osallistamaan valintaprosessissa henkilökuntaa ja opiskelijoita, jotta koko yliopistoyhteisö Oulussa voi seisoa tulevan rehtorin takana.
– Tämä lisää yliopistodemokratiaa ja läpinäkyvyyttä, jotka ovat keskeisiä sisäisen luottamuksen ja ilmapiirin kannalta, sanoo Oulun tieteentekijät ry:n puheenjohtaja **Ville Kellokumpu**.
Esimerkiksi Helsingin, Turun, Tampereen ja Jyväskylän yliopistoissa on parin viime vuoden aikana valittu uusi rehtori ja rekrytointi on toteutettu avoimesti yliopistoyhteisöä kuunnellen. Prosessit ovat olleet näkyviä ja hakijoita on saatu suuri määrä.
Kyse on myös yliopiston maineesta
Myös Professoriliiton Oulun osasto on lähettänyt Oulun yliopiston hallitukselle kirjeen, jossa toivoo tieteentekijöiden tapaan avoimuutta rehtorin valinnassa. Kyse on professorien mukaan myös yliopiston mainepääomasta.
– Aikana, jolloin yliopistot joutuvat kilpailemaan opiskelijoista ja tutkimusresursseista, parhaat menestyksen edellytykset löytyvät niiltä yliopistoilta, joissa rehtorilla on suora keskusteluyhteys sekä yliopistoyhteisön tuki takanaan, toteaa Professoriliiton Oulun osaston puheenjohtaja **Matti Alatalo**.
Iso huolenaihe henkilöstön keskuudessa on myös nykyisen rehtorin ajama [kertaalleen tyrmätty keskustakampushanke](https://yle.fi/a/74-20080974).
Nyt yliopiston keskustakampus olisi mahdollisesti sijoittumassa osaksi vireillä olevaa elämysareenaa, joka sijoittuu Raksilan marketalueelle sekä puretun oikeus- ja poliisitalon tontille.
Kaupungin ja yliopiston johdon yhteisen työryhmän uusinta keskustakampusajatusta esitellään Oulun kaupunginvaltuuston poliittisille ryhmille yksi kerrallaan, kertoo Oulun kaupunginjohtaja **Ari Alatossava**.
Yliopistolta kukaan ei ole osallistunut keskusteluun valtuustoryhmien kanssa.
Pääluottamushenkilöt kirjelmöivät työntekijöiden kohtelusta
Toinen merkittävä henkilöstöä puhuttava asia liittyy [häirintä- ja kiusaamistapausten käsittelyyn.](https://yle.fi/a/74-20036063)
Henkilöstön mukaan yliopiston hallinto on toistuvasti ollut noudattamatta esimerkiksi omia ohjeitaan kiusaamisen ja häirinnän ehkäisemisestä.
Pääluottamushenkilöt kirjoittavat Oulun yliopiston hallitukselle lähettämässään kirjeessä useista tapauksista, joissa on Oulun yliopiston toimien suhteen huomautettavaa ja mikä vakavinta, ne ovat vaarantaneet työtekijöiden kiistatonta oikeutta terveelliseen ja turvalliseen työympäristöön.
– Kyse on vakavasta asiasta, sanoo yksi kirjeen allekirjoittajista, laboratoriopäällikkö ja yliopistokollegion jäsen **Pirkko Viitala**.
Toimintaohjeistuksesta on pääluottamushenkilöiden mukaan poikettu ja työtekijöiden kiistatonta oikeutta terveelliseen ja turvalliseen työympäristöön vaarannettu.
– Henkilölle ei ole aina annettu mahdollisuutta puolustaa itseään syytöksiä vastaan. Joissakin tapauksissa selvitystyön venyminen on vielä pitkittänyt ja lisännyt asianomaisille koituvaa stressiä ja kuormitusta, Viitala sanoo.
Rehtori Niinimäellä ei ole vastausta siihen, mistä Oulun yliopiston pääluottamusmiesten kritisoima toimintakulttuuri ja selkeä yliopiston ohjeistuksesta poikkeaminen voisivat johtua.
Hän kertoo pyrkineensä selvittämään, onko kiusaamis- ja häirintäepäilyjen selvittämiseen liittynyt sellaisia ongelmia, joihin yliopiston työnantajana tulisi puuttua.
– Yksilöidyistä tapauksista ei kuitenkaan ollut saatavissa lisätietoa luottamushenkilöiltä, eikä minuun ole oltu yhteydessä tapauksista, joihin olisi ollut tarvetta puuttua, sanoo Niinimäki.
Pääluottamusmiehet eivät ole voineet antaa rehtorille yksilöityä tietoa, koska ovat saaneet tiedon tapauksista luottamuksellisesti.
Yliopiston hallinnon toimia blogissaan kriittisesti jo vuosia käsitellyt Oulun yliopiston entinen vararehtori, emeritusprofessori **Olli Silven** kertoo kuitenkin olevansa yksi tällaisen toiminnan kohteeksi joutuneista henkilöistä.
[Hän on kertonut asiasta julkisesti blogissaan.](https://www.silven.fi/index.php/2023/12/12/syytteiden-taustaa-2/) Silven on myös kannellut asiasta Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon.
Yliopiston sisäinen tarkastus tutkii pääluottamushenkilöiden esille ottamia asioita ja sen raporttia odotellaan kesäkuun aikana.
*Juttua editoitu 26.5 klo 17.47. Lisätty lause: Yliopistolta kukaan ei ole osallistunut keskusteluun valtuustoryhmien kanssa.*
Katso aamun pääuutiset
Yle sai ainutlaatuista kuvamateriaalia Pohjois-Koreasta | EU:n velkojen valvonnassa isoja aukkoja
Kuski säikähti opasteita ja päätyi ojaan katolleen – tietyömailla on paikoin villiä menoa, kun rajoitukset eivät kiinnosta
Kolmenkympin nopeusrajoitus asfalttityömaan kohdalla on joillekin autoilijoille liian vaikea noudattaa. Poliisi on todistanut törkeitäkin rikkeitä tietyömaiden liikenteessä.
Lappeenrannassa Kuutostien nelikaistatiellä on normaalisti nopeusrajoitus 100 kilometriä tunnissa. Nyt käynnissä on asvaltointityö, minkä takia nopeusrajoitus on laskettu ensin 80 kilometriin tunnissa, sitten 50 kilometriin tunnissa ja itse työkohteen kohdalla 30 kilometriin tunnissa.
Nopeusrajoitukset eivät kuitenkaan tunnu läheskään jokaista autoilijaa miellyttävän.
– Kaikki eivät malta ajaa nopeusrajoitusten mukaan. Jotkut ajavat aika kovaakin, sanoo Peab Asfaltin projektipäällikkö **Miska Hänninen**.
Työkohteessa on nopeusnäyttö, josta ihmiset näkevät oman nopeutensa. Näyttö mittaa auton nopeuden kohdassa, jossa on nopeusrajoitus 50 kilometriä tunnissa. Siitä heti muutaman metrin päässä alkaa nopeusrajoitus 30 kilometriä tunnissa.
– Tällä viikolla, nimenomaan tällä työmaalla jätkät ovat kertoneet, että tauluun on ajettu yli 70:n lukemia, Hänninen toteaa.
Lappeenrannassa Kuutostien päällystettä on uusittu nyt muutaman viikon ajan. Sinä aikana yksi autoilija on osunut työkoneeseen ja yhden työntekijän käteen osui ohi ajaneen auton sivupeili.
– Siitä selvittiin onneksi mustelmalla ja kipeällä kädellä, sanoo projektipäällikkö Miska Hänninen Peab Asfaltista.
Pahemmin olisi voinut käydä asvalttiurakan alkupäivinä naapurikunnassa Luumäellä. Siellä yksi autoilija oli niin omissa mietteissään, että käänsi autonsa katolleen.
– Meillä alkoi siinä juuri liikenteenohjausopasteet. Autoilija menetti autonsa hallinnan ja päätyi katolleen ojaan. Siinä kohdassa ei ollut meidän työntekijöitä eikä kalustoa, mutta liikennemerkit hajosivat, kertoo projektipäällikkö Miska Hänninen.
**Videolla Miska Hänninen kertoo, millaista meno asvalttityömaan kohdalla pahimmillaan on.**
Työntekijöiden turvallisuus
Satasen vauhdista kolmeenkymppiin tippunut nopeus tuntuu autoilijasta kävelyvauhdilta. Auto kuitenkin kulkee nopeudessa 30 kilometriä tunnissa yli kahdeksan metriä sekunnissa.
Nopeusrajoituksilla on tarkoitus taata työntekijöiden turvallisuus. Rajoituksia valvoo poliisi.
– Tavoitteena on tietyömaiden työntekijöiden turvallisuus. On myös huomattu, että pitkään kestäneen työmaan kohdalla väliaikaisten liikennemerkkien teho laskee ja nopeudet karkaavat helposti, kertoo ylikonstaapeli **Petteri Suni** Kaakkois-Suomen poliisista.
Poliisi mittaa nopeuksia normaalin liikennevalvonnan yhteydessä, mutta käyttää myös apukeinoja.
– Liikkuva kamera-auto on kätevä juuri tietyömaiden alueella, kertoo Suni.
Luumäellä Kuutostiellä oli keväällä öljyvahingosta johtunut maanvaihto usean kuukauden ajan, jossa oli työmaan kohdalla alennettu nopeusrajoitus. Poliisi kävi monta kertaa valvomassa liikennettä.
– Siellä oli vakavia piittaamattomuuksia, liikenteen vaarantamisia ja kyllä siellä sakkoja kirjoitettiin, sanoo Suni.
Peab Asfaltin projektipäällikkö **Miska Hänninen** muistuttaa vielä työoloista asvalttityömaalla. Työkohteessa on välillä runsaasti savu- tai höyryverhoa koneiden ympärillä sekä viereisellä ajokaistalla.
– Siinä on vieressä metrin päässä ihmisiä töissä.
Irti kaavasta
Ervin Latimer on sukupuolettomien vaatteiden ja representaation puolestapuhuja. Välillä hän kuitenkin toivoo, että voisi laskea aktivismin viitan olaltaan ja olla vain muotoilija.
Suomalaiset ovat huonoja pukeutujia, tuulipukukansaa.
Tarina saa vaatesuunnittelija **Ervin Latimerin** irvistämään. Hän on kuullut sen töissään kerta toisensa jälkeen. Latimerin mielestä suomalaisten tyylissä ei ole mitään vikaa.
Päinvastoin, hän on nähnyt kotikaupungissaan Helsingissä aina verkkapukujen ja harmaan kansan sijaan omalaatuista uskallusta.
– Emme välttämättä ole kaikkein trenditietoisinta kansaa, mutta meidän vahvuutemme on se, ettemme myöskään välitä trendeistä niin paljon, Latimer sanoo.
Suomesta löytyy suunnittelijan mielestä enemmän säröä, outoutta ja alakulttuureja kuin vaikka Tukholmasta tai Kööpenhaminasta. On hevareita, gootteja ja animen inspiroimaa tyyliä, hän listaa.
– On tinkimättömyyttä siitä, keitä me olemme. Emme kuitenkaan usein muista myöntää sitä itsellemme, Latimer pohtii.
Muotisuunnittelija on huomannut, että suomalaiset suhtautuvat omaan pukeutumiseensa häveten ja anteeksi pyytelevästi. Monesti uusia ihmisiä kohdatessa keskustelu alkaa siitä, että vastapuoli pahoittelee asuvalintaansa.
– Minulla on nyt vain vähän tällaista päällä, toivottavasti et ihmettele, en minä aina näytä tältä…
Oletus on, että ammattinsa takia Ervin Latimerin huomio kiinnittyy aina vaatteisiin. Ihmiset pelkäävät, että hän skannaa ja tuomitsee, Latimer kertoo. Se ei pidä paikkaansa.
– En minä päivät pitkät päässäni hauku sitä, mitä ihmisillä on päällä. Emmehän me oleta, että kokitkaan joka paikassa pohtisivat, osaatko kokata vai et.
Tavallaan muotisuunnittelija ymmärtää pelon. Populaarikulttuurissa ammatti on lähes poikkeuksetta esitetty tuomitsemassa toisten pukeutumista. Hänenkin oletetaan olevan *Paholainen pukeutuu Pradaan* -elokuvan raadollisesta maailmasta, tai vähintään *Muodin huipulle* -ohjelman tasoinen arvostelija.
Mielikuva on turhauttava. Ei muotisuunnittelijan työhön ensisijaisesti kuulu stailaus tai henkilökohtainen tyyli, Latimer kertoo. Pikemminkin työ on siluettien ja muotojen työstämistä. Silti muotisuunnittelijoita pyydetään joka vuosi arvostelemaan toisten pukeutumista myös mediaan.
Latimeriakin on pyydetty. Päätös kieltäytyä on ollut tietoinen, hän ei halua jatkaa omasta mielestään seksististä perinnettä.
– Onneksi se on jo poistunut, mutta Suomessa oli ihan salonkikelpoista ja kansan herkkua arvostella, miten huonolta joku näyttää tai miten homssuiselta. Minua ei ainakaan kiinnosta haukkua naisia koko valtakunnan edessä.
Ääntään 36-vuotias Latimer käyttää mieluummin muuhun, esimerkiksi sukupuolettoman ja sallivamman muodin edistämiseen.
Aktivismia vaatteiden avulla
Latimer haluaa Latimmier-brändillään kyseenalaistaa vaatteiden sukupuolittuneisuutta ja rikkoa normeja.
Urallaan hän on onnistunut esimerkiksi tekemään sukupuolettoman [malliston marketteihin](https://yle.fi/a/74-20023238) ja on [puhunut myös](https://yle.fi/a/3-11544966) vähemmistöjen aseman puolesta muodin kentällä.
Muoti on Ervin Latimerille iso asia. Se on työkalu, jonka avulla puhua asioista, johon sanat eivät riitä. Toisaalta myös työskentely muodin kentällä tarjoaa tilaisuuden kyseenalaistaa normeja ja luoda monimuotoisempaa maailmaa.
Muotisuunnittelijana hän on esimerkiksi varmistanut, että vaatteiden malleina nähdään muitakin kuin laihoja, valkoisia suomalaisia.
Aihe on Latimerille tärkeä. Hän kuuluu itsekin vähemmistöön ja on toiminut esimerkiksi Ruskeat tytöt ry:n perustajajäsenenä.
– Opin, että jos saan itse varpaan johonkin oven väliin, niin sitä ei raoteta vain itselle vaan myös muille kaltaisille. Ehkä jopa muille, jotka ovat vielä marginaalisemmassa asemassa.
Usein Latimerin julkiset puheenvuorot ovat silti liittyneet juuri sukupuoleen tai representaation tärkeyteen.
– Olen tehnyt sen valinnan, että kannattelen tällaisia arvokysymyksiä näkyvästi. Usein arvot ovat sitten se ainoa asia, mistä saan puhua, hän huokaa.
Nykyään muotisuunnittelija toivoo, että häneltä kysyttäisiin joskus myös jostain muusta. Aktivismi yhä läsnä Latimerin töissä, mutta ei ainoa asia hänessä suunnittelijana.
Työ representaation saralla ei ole valmis, mutta aktivismi on myös kuluttavaa. Joskus Latimer haluaisi olla vain muotisuunnittelija, joka puhuu väreistä ja muodoista – työn käytännöstä.
Tai vaikka uudesta pestistään muodin käytänteiden työelämäprofessorina Aalto-yliopistossa.
Halu opettaa kaltaisia
Opettamisen ilo löytyi taannoin Tanskassa, kun Latimer työskenteli Heliot Emil -muotibrändin suunnittelutiimin vetäjänä. Tiimin ja harjoittelijoiden ohjaaminen ja opettaminen olikin yllättävän mielekästä.
Toisaalta halu opettaa kumpuaa myös omista opiskelukokemuksista Metropoliassa ja Aalto-yliopistossa. Muodin opiskelijana Latimerilla oli kysymyksiä, joihin opettajat eivät osanneet vastata.
– Toivon, että pystyn itse vastaamaan kaltaisilleni opiskelijoille niihin kysymyksiin. En itse saanut sellaisia vastauksia, joita olisin toivonut.
Halu opettaa on myös tunteellinen asia. Latimer haluaa pitää huolta siitä, että yhä useampi, erilaisista taustoista tuleva opiskelija tulee ymmärretyksi ja saa parhaat mahdolliset valmiudet muotialalle.
Vaikka muotialalla toimiminen ei välttämättä vaadi muodollista koulutustaustaa, on se Latimerille silti tärkeä asia. Yhteinen koulutuspohja takaa tietyn ammattitaidon ja asiantuntijuuden, yhteisen kielen muiden alan ihmisten kanssa.
Nykyään muodin asiantuntijoina voidaan pitää myös esimerkiksi muusikoita tai näyttelijöitä. Esimerkiksi yhdysvaltalainen muusikko **Pharrell Williams** valittiin luksusbrändi Louis Vuittonin miesten muodin luovaksi johtajaksi [viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20018132).
Ervin Latimer toivoisi, että muotikenttä heräisi myös keskustelemaan asiantuntijuuden käsitteestä. Mikä on oikea tausta muodin asiantuntijatehtävään, kuten luovaksi johtajaksi, ja voisiko muitakin pestejä muotialalla arvostaa enemmän?
– Sellaista huippumuotitaloa ei Euroopasta löydy, jossa ei olisi suomalaisia töissä. Me emme välttämättä edes tajua, kuinka taitavia ihmisiä täällä on, koska he eivät ole juuri siellä luovan johtajan paikalla.
Toisaalta työtä on myös koko muoti-käsitteen uudistamisessa. Sitä Latimer haluaisi ravistella ja uudistaa.
Muoti isolla M:llä
Vaikka muodin seuraamisesta on tullut valtavirtaa, ihmiset eivät silti arvosta muotia.
Suomi pitää itseään design-maana, mutta käsite yltää lähinnä Aalto-maljakoihin ja arkkitehtuuriin, Ervin Latimer sanoo.
– Asiantuntijat kertovat, mistä Muumi-mukista kannattaa maksaa tuhansia euroja, mutta sama logiikka ei yllä muotiin saakka, hän ihmettelee.
Jostain syystä muoti on suomalaisille vieras ja myös vieroksuttava asia. Suunnittelija kokee, että moni suomalainen ajattelee, ettei muoti isolla M:llä kuulu tavalliselle kansalle.
Latimerin mielestä ihmisten ajatuksissa on kahtiajako käyttövaatteen ja muodin välillä, eikä niiden väliselle janalle mahdu muuta kuin ääripäät.
– Käyttövaatteen tulee olla mielellään mahdollisimman edullinen, ja oikeastaan rahan käyttäminen arkivaatteisiin nähdään leveilynä. Ja sitten ovat punaisten mattojen vaatteet, joita käytetään Emma-gaaloissa.
Muotisuunnittelija toivoisi, että suomalaiset ymmärtäisivät muodin kuuluvan kaikille, myös arjessa. Samalla tavalla kuin lamppuja tai huonekaluja voi ostaa laadukkaampia, myös vaatteisiin voi sijoittaa.
Latimer tiedostaa työssään myös sen, ettei kaikkien ole mahdollista käyttää rahaa muotiin. Silti hän toivoisi, että ne, joilla on varaa valita, tekisivät kestävämpiä valintoja 15 euron farkkujen sijaan.
Latimerista on onni, että nuoret ovat alkaneet herätä muodin maailmaan. Monelle nuorelle merkkivaate on juuri sijoitus, josta voi pitää huolta ja jonka voi halutessaan myydä eteenpäin.
– Onneksi meillä on nuori sukupolvi, joka ymmärtää. Nuoret luovat tänne uskon parempaan.
Ehkä jatkossa suomalaiset tunnetaankin tuulipukujen sijasta hieman paremmista arkivaatteista ja myös vaatemuotoilusta.
Lue edellinen Kulttuurivieras: [Juoruilusta on tullut Enni Koistisen ja Kirsikka Simbergin päivätyö – suomalaisiin julkkiksiin ei kosketa, koska he ovat ”tavallisia ihmisiä”](https://yle.fi/a/74-20086885)
Esa Lindell varmisti Dallasin voiton iskemällä tyhjiin – Roope Hintz lähenee pelikuntoa, päävalmentaja kehui hyökkääjää
Dallas Stars tasoitti voitot läntisen konferenssin finaaleissa, kun se kaatoi Edmonton Oilersin 3–1. Suomalaispuolustaja Miro Heiskanen poimi jälleen syöttöpisteen.
Dallas Stars tasoitti jääkiekon NHL:n läntisen konferenssifinaalin ottelusarjan varmoin ottein. Teksasilaisseura voitti Edmonton Oilersin 3–1 sunnuntain vastaisena yönä. Finaalisarjan voitot ovat nyt 1–1.
Dallasin suomalaispuolustaja **Esa Lindell** varmisti voiton, kun hän heitti kiekon tyhjään maaliin kaksi minuuttia ennen päätöstä. Niin ikään Dallasia edustava puolustaja **Miro Heiskanen** poimi kakkossyötön joukkueensa avausmaalista.
Heiskanen on kerännyt tämän kauden 15 pudotuspelissä tehopisteet 5+9=14 ja johtaa seuran sisäistä pistepörssiä. Lindellillä on nyt kasassa tehot 2+1=3. Dallas-hyökkääjä **Roope Hintz** ja puolustaja **Jani Hakanpää** olivat edelleen sivussa loukkaantumisten vuoksi.
Palaako Hintz pian tositoimiin?
Hintz oli mukana aamujäillä ennen konferenssifinaalin toista kohtaamista, mutta ei vielä palannut tositoimiin.
Dallasin päävalmentajalta **Pete DeBoerilta** kysyttiin Hintzin merkityksestä joukkueelle. [NHL:n verkkosivujen mukaan](https://www.nhl.com/news/roope-hintz-injury-status-update-game-2-western-final) DeBoer vastasi retorisella kysymyksellä: Miten Oilers ja New York Rangers pelaisivat ilman ykköskentän keskushyökkääjiään? Edmontonin ykkössentteri on **Connor McDavid** ja Rangersin **Mika Zibanejad**.
– Hän on isokokoinen. Hän luistelee. Hän on 60-metrinen pelaaja. Hän on parhaita puolustavia pelaajiamme, parhaita alivoimapelaajia, luo hyökkäysuhkaa. Uupuuko listalta jotain? Hän on fyysinen, päävalmentaja kuvaili.
Nopeana luistelijanakin tunnettu Hintz on 191 senttiä pitkä ja painaa sata kiloa. Hän on ollut loukkaantuneena sivussa nyt neljä pudotuspeliä. Sitä ennen hän ehti keräämään 11 ottelussa tehopisteet 2+4=6. Viime kaudella hän oli pudotuspeleissä joukkueensa paras pistemies tehoin 10+14=24.
– Hän edistää peliä. Hän on loistava, joten kyllä, olisi mahtavaa saada hänet takaisin kokoonpanoon, Dallas-hyökkääjä **Wyatt Johnston** totesi ennen ottelua.
Dallas ja Edmonton kohtaavat seuraavan kerran tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa.
**NHL 26.5.2024**
**Dallas Stars–Edmonton Oilers 3–1**
03.39 Jamie Benn (Wyatt Johnston, Miro Heiskanen) 1–0  
04.23 Connor Brown (Cody Ceci, Warren Foegele) 1–1
43.41 Mason Marchment (Ryan Suter, Sam Steel) 2–1  
57.57 Esa Lindell (Jamie Benn, Johnston) 3–1 tm.
*Voitot 1–1. Stanley Cup -finaaleihin etenee neljällä voitolla.*
**Florida Panthers–New York Rangers klo 22**
*Voitot 1–1.*
*Korjaus 26.5.2024 klo 07.39: Hintz on nyt ollut sivussa neljä ottelua. Ei kolme, kuten aiemmin kerrottiin.*
”Jouduin elämään helvetissä”
Kimin pako veneellä oli erityisen uhkarohkea. Ylen haastattelussa hän kertoo poikkeuksellisia yksityiskohtia ruokapulasta.
**SOUL** Elämä on kuin maanpäällinen helvetti.
Näin Pohjois-Korean todellisuutta kuvaa viime vuonna maasta paennut mies. Hän kuuluu niihin harvoihin, jotka ovat onnistuneet loikkaamaan suljetusta diktatuurista viime vuosien aikana.
Elämästä on tullut eloonjäämistaistelua.
– Asuinalueellani oli tavallista, että ihmisiä kuoli nälkään tai heitä tapettiin ruuan takia. Ihmiset ryöstivät ja murhasivat toisiaan selviytyäkseen hengissä, **Kim** sanoo.
Kim puhuu selin kameraan. Yle ei kerro Kimin etunimeä hänen turvallisuutensa takia. Ainakin kerran Pohjois-Korea on jäänyt kiinni [loikkarin murhan](https://edition.cnn.com/2010/WORLD/asiapcf/07/01/south.korea.spies/index.html) suunnittelusta.
Kim myös uskoo, että Pohjois-Korean viranomaiset kostaisivat hänen sukulaisilleen, jos hänen henkilöllisyytensä tulisi julki.
Pohjois-Koreasta tuli entistäkin sulkeutuneempi koronapandemian aikana. Lähes kaikki ulkomaailman edustajat [lähtivät maasta](https://www.theguardian.com/world/2021/apr/01/foreign-diplomat-collective-exit-from-north-korea-russian-embassy-staff-strict-covid-restrictions) ja vain harva on palannut.
Siksi Kimin kertomat tiedot ovat ainutlaatuisia.
Yle on yksi [ensimmäisistä](https://www.bbc.com/news/world-asia-67610240) ulkomaisista medioista, joille Kim kertoo tarinansa. Hän antaa poikkeuksellisen yksityiskohtaisia tietoja muun muassa Pohjois-Korean nälänhädästä.
Kimin haastattelumahdollisuuden Soulissa järjesti Etelä-Korean ulkoministeriö.
Yle julkaisee tässä jutussa myös ainutlaatuista kuva-aineistoa Pohjois-Korean ahdingosta. Yle ei ole pystynyt varmistamaan useita Kimin tarinan yksityiskohtia, mutta ne sopivat siihen yleiskuvaan, joka Pohjois-Korean tilanteesta on.
*Kim kertoo kuvanneensa alla olevan videon nälkiintyneestä miehestä kännykällään huhtikuussa 2023. Kuvauspaikka ei ole Ylen tiedossa. Tätä videota ei ole aiemmin julkaistu Euroopassa.*
Rajojen sulkeminen johti ruokapulaan
Pohjois-Korean kurjuus kärjistyi koronavuosina. Valtion vähäinen ruoka-apu ihmisille supistui entisestään, ja tästä kärsi myös loikkari Kimin perhe.
Kim alkoi tehdä kauppaa ruualla, koska siitä oli huutava pula.
– Ajattelin, että jos en tee bisnestä, kuolen nälkään, Kim sanoo.
Hän hankki vihanneksia, riisiä ja maissia niin edullisesti kuin pystyi ja myi ruokaa siellä missä nälänhätä oli pahin.
– Myyntimatkoillani näin ihmisiä tienvarsille lyyhistyneinä 20-40 kilometrin välein, Kim kertoo.
*Kim sanoo kuvanneensa tämän kännykkävideon Yanghwan kylässä, Etelä-Hwanghaen maakunnassa helmikuussa 2023. Hän kertoo kohdanneensa tien varressa kulkurin, joka kertoi ruokapulasta ja sotilaiden mielivallasta. Video on aiemmin näytetty Etelä-Korean lisäksi vain Japanissa.*
Ruokapulan takia hinnat nousivat pandemian aikana taivaisiin. Tuoreen [tutkimuksen mukaan](https://www.eastwestcenter.org/publications/turning-back-clock-changing-nature-north-korean-food-insecurity) maissin markkinahinta kaksinkertaistui ja riisin hinta nousi noin kolmanneksella.
Herkkuja riitti vain rikkaimmille. Kim kertoo, että esimerkiksi sokerin kilohinta nousi alle eurosta enimmillään 18 euroon.
Se on pohjoiskorealaisille tähtitieteellinen hinta, sillä viralliset palkat ovat olleet keskimäärin [alle yhden euron kuukaudessa](https://yle.fi/a/3-9615811).
*Koronapandemian aikana keväällä 2022 Pohjois-Korean valtion KCNA-uutistoimisto jakoi propagandavideon, jolla se yritti uskotella, ettei maassa ole nälänhätää. Videolla naiset purkavat pääkaupungissa Pjongjangissa kuorma-autosta kaalia.*
Tilanne paheni entisestään, kun maan diktaattori **Kim Jong-un** halusi [lopettaa yksityisen torikaupan](https://www.koreatimes.co.kr/www/nation/2024/05/103_353863.html).
– Viranomaiset kielsivät ruuan myynnin. Jos siitä jäi kiinni, sai petturin leiman ja pidätettiin, ja saattoi joutua uudelleenkoulutusleirille, Kim sanoo.
Lahjuksilla Kim pääsi kaivamaan kultaa
Pohjois-Korean [nälänhätä](https://www.bbc.com/news/world-asia-65881803) on helpottunut koronavuosista. Silti elämä oli Kimin mielestä sietämätöntä.
Hän oli Pohjois-Korean mittapuulla menestyvä yrittäjä, mutta toiminta perustui lahjontaan ja valtion omaisuuden hyväksikäyttöön.
Aikaisemmin Kim toimi kultakaivoksilla, jossa hän palkkasi kaivajiksi joukon miehiä. Myyntitulot hän vaihtoi ulkomaan valuutaksi.
Tulojen ansiosta hän pystyi hankkimaan perheelleen ruokapöytään usein lihaa, joka on tavallisille kansalaisille lähinnä juhlapäivien erikoisherkku.
*Pohjois-Koreassa on tapana, että maksamalla valtiolle voi vapautua velvollisuudesta työskennellä valtiolle, jolloin voi keskittyä omiin bisneksiin. Loikkari Kimin ääni on dubattu, jotta häntä ei voi tunnistaa.*
Vaikeinta oli taivutella vaimo pakomatkalle
Kim alkoi hautoa pakoa jo nuorena.
Kim on kotoisin Etelä-Korean rajan läheiseltä alueelta, joten hän on voinut pienestä pitäen katsoa salaa [eteläkorealaisia televisiokanavia](https://yle.fi/a/3-9638861).
Aluksi Kim seurasi vain viihdeohjelmia. Yläkouluikäisenä hän hoksasi muutakin. Kahden maan erot olivat huimia.
– Rupesin ajattelemaan elämääni Pohjois-Koreassa ja käsitin, ettei kaikki ole niin hyvin kuin väitetään, vaan että minua huijataan, Kim kertoo.
Hän ymmärsi, että Pohjois-Korea oli mielivaltainen diktatuuri, josta oli päästävä pois.
– Etelä-Korea alkoi tuntua yhä enemmän paratiisilta. Pohjois-Koreassa eläessäni jouduin jatkuvasti epäreiluihin ja kohtuuttomiin tilanteisiin, eikä sitä voi kuvailla muuta kuin helvetillisenä, Kim sanoo.
Aikuistuessaan Kim pysyi pitkään poikamiehenä, jotta pystyisi tilaisuuden tullen pakemaan maasta ilman vaimoa ja lasta.
– En lopettanut naisten deittailua. Minulla oli suhteita. En kuitenkaan mennyt niissä liian pitkälle, Kim kertoo.
Lopulta rakkaus vei silti mennessään – ja toi heti ongelmia.
Puoliso ei halunnut paeta. Vasta raskaus muutti hänen mielensä. Lapsen tulevaisuus kotimaassa olisi synkkä.
Pakosuunnitelmasta hän kertoi puolisolleen vasta kaksi viikkoa ennen loikkausta.
Kim: ”Olin jännityksen takia läpimärkä hiestä”
Loikkausta varten Kim hankkiutui töihin ja asumaan Kangryongiin maan etelärannikolle. Hän työskenteli väestönsuojia rakentavassa yhtiössä.
Mukana juonessa oli veli. Uhkarohkealle pakomatkalle otettaisiin mukaan molempien perheet ja veljesten äiti.
Veljekset lahjoivat rannikkoa vartioivia sotilaita. He selvittivät sotilaiden partiointirutiinit ja tutkatekniikan. Kun pakosuunnitelma oli hiottu valmiiksi, he odottivat sopivaa säätä.
Myrskyvaroituksen aikaan olisi pienempi riski sille, että pohjoiskorealaiset partioveneet saisivat heidät kiinni, koska ne eivät uskaltautuisi avomerelle.
Pakoseurueen miehet olivat aseistautuneet 50-senttisillä omatekoisilla veitsillä.
– Jos olisimme jääneet kiinni, olisimme taistelleet veitsillä pohjoiskorealaisia sotilaita vastaan. Naisilla taas oli myrkkyä, jota he olisivat ottaneet, jos he olisivat joutuneet vangeiksi, Kim kertoo.
6\. toukokuuta 2023 klo 22 seurue lähti merelle paikasta, joka oli mahdollisimman lähellä aluevesirajaa. Veneessä oli yhdeksän ihmistä, Kim ja hänen veljensä perheineen.
Ensin he antoivat veneen lipua hiljalleen ilman valoja laskuveden mukana, jotta sen liike ei herättäisi huomiota tutkassa. Kun meriraja häämötti, he käänsivät moottorin täydelle teholle.
Rajanylityksen jälkeen Kimin vene suuntasi kohti Etelä-Korean laivaston alusta.
– Siitä hetkestä lähtien tiesin, että olemme turvassa. Tunsimme helpotusta, Kim sanoo.
Etelä-Koreaan saapumisen jälkeen Kim kertoo nukkuneensa kaksi päivää putkeen.
– Olin jännityksen takia läpimärkä hiestä. Tuntui, että koko kehoni meni veltoksi ja kaikki energia oli huvennut, Kim kertoo.
Loikkareiden kertomuksiin haetaan vahvistusta muilta loikkareilta
Kimin pakokeino on hyvin poikkeuksellinen. Etelä-Korean viranomaisten mukaan kyseessä oli [ensimmäinen](https://n.news.naver.com/mnews/article/020/0003498028?sid=100) veneellä tehty pakomatka Pohjois-Koreasta Etelä-Koreaan vuoden 2017 jälkeen.
Pohjois-Korean tapauksessa erikoisiin ihmiskohtaloihin on kuitenkin syytä suhtautua kriittisesti. Etelä-Koreassa tunnetaan tapauksia, joissa loikkarit ovat [valehdelleet tai dramatisoineet menneisyyttään](https://www.washingtonpost.com/media/2023/07/16/yeonmi-park-conservative-defector-stories-questioned/).
Siksi Yle kysyi asiantuntijoilta, miten luotettavana he pitävät Kimin elämäntarinaa.
Kimin kertomukset esimerkiksi ruokapulasta ja sotilaiden lahjonnasta kuulostavat tutkijan mielestä suhteellisen uskottavilta.
– Emme voi sanoa, ovatko loikkareiden kertomukset sataprosenttisesti uskottavia vai eivät. Haemme vahvistusta muilta loikkareilta, sanoo tutkija **Lee Kyu-Chang**, joka työkseen haastattelee pohjoiskorealaisia loikkareita.
Etelä-Korean sosiaalituet tulivat Kimille yllätyksenä
Vaikka Kimin turvallisuutta vartioidaan tiukasti, hän yrittää perheineen elää mahdollisimman normaalia elämää.
Aluksi Soulin julkinen liikenne tuotti vaikeuksia, eivätkä he osanneet suunnistaa suurkaupungissa, mutta nyt kaikki sujuu Kimin mielestä hyvin.
– Jopa äitini kulkee ulkona ja nauttii elämästään, Kim kertoo.
Perhe on yhdessä. Mukana on jopa Kimin edesmennyt isä – veljekset kaivoivat hänen luunsa haudasta, tuhkasivat ne ja ottivat uurnan mukaan pakomatkalle. Näin Pohjois-Korea ei voi häpäistä isän hautaa kostona loikkauksesta.
Kimin mukaan kaikki perheenjäsenet opiskelevat pärjätäkseen paremmin uudessa kotimaassa. Heillä ei ole palkkatuloja, mutta perhe saa Etelä-Korean valtiolta rahaa ruokaan ja asumiseen.
Kim sanoo olevansa onnellinen. Syksyllä hän aikoo mennä virallisesti naimisiin avopuolisonsa kanssa. Pohjois-Korean painajainen on jäänyt taakse.
– Jos joskus joudun helvettiin, en pelkää sitä. Olen jo joutunut elämään helvetissä.
Yle Urheilun Jussi Saarinen oli reilaamassa Tšekkoslovakiassa, kun Leijonat teki historiaa – päiväkirja kertoo huimat tapahtumat
Jussi Saarinen palasi muistoissaan vuoteen 1992 ja kirjoitti Interrail-matkansa puuttuneet päiväkirjamerkinnät. Leijonat voitti Tšekkoslovakiassa ensimmäisen MM-mitalinsa.
***Kuudes toukokuuta 1992. Vaclave Namesti, Praha.***
Hello ladies, girls, boys and playboys!
Vihdoin Prahassa. Nyt meidän Interrail-keikka voi kunnolla alkaa. Eilen tultiin junalla Berliinistä ja nyt täytyy sanoa, että kauniimpaa kaupunkia on maailmasta vaikea löytää. Kuin oltaisiin 1600- tai 1700-luvulla. Eilen ihailtiin Raatihuoneen torilla ilta-auringossa upeita rakennuksia ja nautittiin ensimmäiset paikalliset gulassit.
On tämä lumoava kaupunki, kun vertaa Suomen aika ankeaan kaupunkikuvaan. Musta tuntuu, että tulen tänne joskus toistekin.
Tänään olis sitten ensimmäinen matsimme täällä, Suomen puolivälierä Kanadaa vastaan. Liput hommattiin eilen. Hallin yhteydessä oli sellainen pikku koju, josta saatiin todella halvalla tiketit. Ihan hyville paikoillekin päästiin. Täällä ei tarvi seistä niin kuin SM-liigassa monilla paikkakunnilla. Kaikki paikat on istumapaikkoja.
Joka paikassa jaetaan automerkki Skodan krääsää. Skodan, sallikaa mun nauraa! Jotain vanhaa itäblokin automerkkiä täällä tuputetaan ihmisille. Hallin pihassakin on mainospaikalla Skoda. Ei se tosin näytä ollenkaan sellaiselta peltikasalta kuin 70-luvulla Suomessa.
Aika ihmeellisellä joukkueella Leijonat on päässyt puolivälierään asti. Eihän tässä niin pitänyt käydä, monien mielestä ”kaikkien aikojen huonoimmalla” MM-kisajoukkueella. Joukkue on pelannut alkusarjan ”ihan jees” voittamalla kaikki pelit, mutta nyt pitäis pudottaa kanukit mitalipeleistä. Se olis ISO juttu tälle Suomen joukkueelle.
Moni noista Suomen pelaajista ei varmaan ikinä enää pääse Leijonien jengiin, mutta nyt tuli mahdollisuus, kun niin moni halusi aloittaa lomat sarjakauden jälkeen.
Tuossa porukassa on ihan ihme junnu, 17-vuotias **Jere Lehtinen** Espoosta. Siis divarijoukkueesta?! Mikähän jätkä hän on? Saas nähdä, kuullaanko Lehtisestä joskus vielä jotakin.
Kuulin muuten, että **Kummola** olis tyrkyttänyt **Teemu Selännettä** vielä viime hetkellä joukkueeseen, mutta Fööni-**Matikainen** oli sanonut sille ettei tänne oteta enää ketään, kun kutsu kisoihin ei alunperinkään kiinnostanut Teukkaa. Lomailkoon Teemu rauhassa. Kai numero 8 ehtii näitä kinkereitä vielä pelata.
Ihan ihme junnu, 17-vuotias Jere Lehtinen. Divarijoukkueesta? Mikähän jätkä hän on?
Kova äijä tuo Liperin Pena. Ei anna suomalaisten kiekkopamppujen hyppiä silmille. Juuri tätä mä arvostan: selkärankaa ja omia periaatteita noudattava äijä. Hyvä Pena!
On tuossa Suomen porukassa koviakin pelimiehiä. **Mikko Mäkelä**, **Timo Jutila** ja **Christian Ruuttu** on pelannu jo monissa isoissa kisoissa ja ne on kyllä huipputärkeitä ukkoja tässä porukassa. Miksa Mäkelää mä arvostan ihan erityisesti. Se on maailmaa nähnyt peluri ja on muuten ensimmäinen suomalainen, joka on raivannut tiensä 80-luvun alun dynastiajoukkueeseen New York Islandersiin. Hurja temppu!
Mutta nyt me lähdetään poikien kanssa jännäämään Suomi-Kanada -matsia. Kirjoittelen taas illalla.
***Seitsemäs toukokuuta 1992 kello 00.30. Vaclave Namesti.***
Johan oli matsi. Suomi pelaa MM-kisoissa MITALEISTA!!! Eihän tää ole todellista! HUIMAA! Tulee mielettömän jännät loppupäivät Prahassa.
Leijonat pani kroppaa likoon mielettömällä tavalla. **Timo Peltomaan** kolme maalia oli aivan jotain käsittämätöntä. Miettikää nyt: HATTUTEMPPU Kanadaa vastaan MM-kisojen puolivälierässä. Tää on KOVA juttu! Äijä ei juurikaan tee SM-liigassa maaleja vaan raastaa ja karvaa hulluna, mutta nyt Ilveksen jätkä teki jotain poikkeuksellista. Taisi kirjoittaa nimensä Suomen lätkähistoriaan.
Oli muuten hieno kokemus olla paikalla. Tunnelma Sparta Prahan areenalla oli katossa ja palvelu pelasi. Miettikää tätä: hallissa myytiin olutta pilkkahintaan ja sitä sai viedä KATSOMOON: Oltiin Joukon ja Pekan kanssa aivan äimän käkenä. Noh, tulihan sitä kitattua, kun ”Urkkuelli” maksoi VAIN 50 penniä Suomen rahaa. Jyväskylän kuppiloissa tuopin hinta on noin kympin.
Nyt onkin visainen pulma: miten me saadaan poikien kanssa liput ylihuomiseen välieräotteluun isäntämaa Tšhekkoslovakiaa vastaan? Kai me ne nyt jostain taiotaan? Siihen peliin on PAKKO päästä.
***Yhdeksäs toukokuuta 1992. Stare Mesto, Praha.***
Tää on suomalaisen lätkäfanin ja kiekkoturistin superpäivä: Suomen MM-välieräpeli Tšhekkoslovakiaa vastaan. Tätä ei ole koettu suomalaisen lätkän historiassa koskaan!
Ei me tämmöistä osattu aavistaakaan, kun startattiin Joukon ja Pekan kanssa Jyväskylän asemalta vapunpäivän jälkeisenä aamuna kohti Keski-Eurooppaa. Pieni vapina kuului tietysti asiaan, pitäähän kevään juhla ottaa tosissaan. Ja sehän otettiin.
Pääsylippujen kanssa tuli tänään ensimmäinen ongelma: miten saada tiketti Prahan kuumimpaan tapahtumaan. Ainoa vaihtoehto oli astella hallin lippukojun eteen monien muiden tavoin. Siinä odoteltiin yli tunti helteessä, mutta odottaminen kannatti. Työnjako oli selkeä: kaksi jonottaa ja yksi hakee ”evästä” koko poppoolle.
Näitä tikettejä ei olekaan ihan jokaisella suomalaisella. Hei, nyt päästään todelliseen MM-kisaotteluun, ehkäpä historialliseen sellaiseen.
Tultiin rehellisesti siihen tulokseen, että Suomi tuskin voittaa tätä semifinaalia ja päädyttiin kovaan ratkaisuun tuomariäänin 3-0: viedään laukut jo etukäteen Prahan juna-aseman säilöön ja jatketaan siitä ottelun jälkeen yöjunalla kohti Wieniä. Eihän meillä ollut kaupungissa enää sitä vuokrakämppääkään. Otetaan kaikenlaista evästä mukaan ja nautitaan junamatkasta eikä jäädä mihinkään pronssipeliin.
Hotelleja käytännöllisempää on Prahassa muuten vuokrata yksityisiltä kämppä. Meillä sellainen oli kävelymatkan päässä kaupungin pääkadusta. Ei se mikään neljän tähden hotelli ollut vaan kolkko neuvostoajan lukaali ilman mitään mukavuuksia. Ei toimineet valot kunnolla. Vessakaan ei vetänyt.
Eihän meillä ollut kaupungissa enää sitä vuokrakämppääkään.
Ääh. Kyllä mä kaipaan omaa Jyväskylän yksiöni tuttua ja siistiä vessaa. Kyllä ihminen voi olla vähään tyytyväinen.
Nuoret ihmiset täällä Prahassa on muuten todella uteliaita. Ne selvästi tykkää suomalaisista ja niiden kanssa on ollut rennot, hyvät läpänheitot. Suomi-poika on täällä hyvässä maineessa ja huudossa.
Paikallisten nuorten pukeutuminen ei tosin ole ihan vielä länsieurooppalaista tasoa: yhdelläkin tyypillä oli harmaat suorat housut ja jalassa kuluneet, varmaan DDR:stä hommatut lenkkarit. Ei ole silti vaatteisiin katsominen, jos ihmisillä on sydän paikallaan.
Mutta nyt kohti huippumatsia. Oisko tänään Suomen päivä? En ihan taida uskoa.
***Yhdeksäs toukokuuta 1992. Zizkov, Praha.***
MAHTAVAA! MIELETÖNTÄ! Suomi pelaa huomenna MM-kisojen finaalissa! Siis Leijonat pelaa maailmanmestaruudesta! Ei tätä voi tajuta!
Uskomaton ottelu, joka päättyi Leijonille rangaistuslaukauskisan jälkeen. **Ketterer** venyi rankkukisassa hienoihin torjuntoihin torjumalla KAIKKI laukaukset. **Varvio** ja **Säilynoja** veivasivat osumat. Huikeita jätkiä!
Tunnelma hallissa oli mieletön tšhekkiläisyleisön pauhatessa. Urkuri loi hienoa tunnelmaa. Ja oli muuten paljon sinivalkopaitoja katsomossa. Mullakin on täällä sininen Leijona-paita, jonka hommasin Jääkiekkoliitosta 80-luvulla. Onhan se hieman nuhjaantunut, mutta ei haittaa. Pääasia, että leijonalogo näkyy isosti etupuolella.
Tšhekkiyleisöllä meni tunteisiin Suomi-fanien ilakointi ottelun aikana. Ne alkoi heittelemään meitä tyhjillä oluttölkeillä matsin aikana ja huutelemaan jotain mongerrusta naamat punaisina. Mutta eipä me siitä välitetty. Yritettiin pitää mielessä pressa Koiviston sanat: ”Jos teitä provosoidaan, älkää provosoituko”. Ja niin me tehtiin.
Matsin jälkeen sitten käteltiin tšhekkiystävämme rauhallisissa merkeissä.
Tšhekkiyleisöllä meni tunteisiin Suomi-fanien ilakointi. Ne alkoi heittelemään meitä tyhjillä oluttölkeillä matsin aikana.
Ottelun jälkeen oltiin voitonhuumassa ja fiilisteltiin. Yritettiin huumorimielellä mennä hallin VIP-tiloihin, mutta kiltit ovinaiset totesivat vain hymyssä suin: ”Boys, maybe next time”. Haluttiin vain välillä päästä parempien antimien ääreen. Alkaa jo makkarat kyllästyttää eikä paikallisen oluen litkiminenkään tunnu enää miltään, vaikka riittoisaa onkin. Kaikki tunnetuimmat merkit on tullut testattua.
Piti palata sinne juna-asemalle takaisin ja ottaa laukut säilöstä. Eihän me minnekään Wieniin vielä lähdetä, kun huomenna on historiallinen MM-finaali Ruotsia vastaan. Paineltiin keskustan kämpänvuokrausfirmaan ja saatiin uusi lukaali. Se virkailijatyttö oli kirjoittanut varauspaperin taakse isoin kirjaimin: ”Next time WE win”. Oli katsonut ottelun TV:stä.
Olin aivan sekaisin missä päin Prahaa kämppä sijaitsee. Onneksi pojat osasivat suunnistaa. Tässä kämpässähän on ikkunat mistä näkee uloskin ja vihdoin vessakin toimii!
Nyt ei ole aika lähteä enää iltariennoille vaan nukkumaan ja heti aamupäivällä yrittämään lippuja MM-finaaliin. On muuten hieno fiilis nyt!
***Kymmenes toukokuuta 1992. Stare Mesto, Praha.***
Todella poikkeuksellinen päivä Prahassa. Herätessä tuntui oudolta, kihelmöivältä! Suomi pelaa iltapäivällä jääkiekon maailmanmestaruudesta Ruotsia vastaan!
Ajatus on aina tuntunut kaukaiselta, toivottoman kaukaiselta. Onhan tämä käsittämätöntä, että juuri me Keski-Suomen pojat ollaan vieläpä paikan päällä todistamassa finaalia. Terkut vaan maalaisserkuille!
Aamupäivällä hallin pihalta napattiin liput käteen halvalla, kun tšekit halusivat päästä omista ottelulipuistaan eroon hävittyään eilen Suomelle. Hommattiin myös junaliput. Yöjunalla Wieniin.
Pieni episodi tapahtui, kun oltiin pääkadulla olevassa kahvilassa lähellä Narodni-museota hakemassa pientä purtavaa. Tarjoilijaneiti kassalla halusi kommunikoida vain ranskaksi eikä suostunut puhumaan englantia.
Mä pidin pääni ja jankkasin jääräpäisesti englantia kunnon jenkkiaksentilla, heh. Kaupat vietiin päätökseen, mutta tarjoilija nakkasi lopulta täytetyn croissantin mielenosoituksellisesti eteeni tympeällä ilmeellä.
Kiitti ja *selavii* sitten vaan! Voin vakuuttaa, etteivät tiemme enää kohtaa maallisen vaelluksemme aikana kyseisen daamin kanssa!
Valmistautumisriitti MM-finaaliin oli tutun suomalaiskansallista eli löysät pois, kukin omalla tyylillään. Sama ihana iltapäiväralli jatkui hallille saakka muiden suomalaisten kiekkokannattajien kanssa. Tänne on tultu halki Suomen: Hangosta Ivaloon. Missäköhän noilla tyypeillä koittaa huomen?
Mutta nyt hallin toiseen päätyyn katsomaan tekeekö Leijonat jotain aivan ainutlaatuista? Tämä on MM-FINAALI. Enhän mä tajua tätä vieläkään!
**10.5.1992, Yöjuna Praha-Wien**
Pettymys! Viheliäinen Tre Kronor! Ei Suomesta sittenkään tullut maailmanmestaria. Ei vaikka kuinka sitä toivoi vielä kolmanteen erään lähdettäessä. Leijonien paras vire oli haihtunut huimaan välierävoittoon.
Harmittaa sikäli, ettei tällaista mahdollisuutta maailmanmestaruuteen Leijonille tule eteen välttämättä vuosikymmeniin. Jos silloinkaan. Toki hopea on ihan kova juttu, valtava yllätys.
Nyt MM-lätkä ja Leijonien fanittaminen saavat jäädä. On aika siirtyä yöjunalla aivan uusiin maisemiin.
Kiitos Praha! Huomenna syödään Wienissä jo aitoa itävaltalaista sachertorttua.
Voimakas tulipalo tuhosi konepajan toimistotilat Varkaudessa – pelastuslaitos on nyt saanut palon rajattua
Varkaudessa SSG Sahalan konepajarakennuksessa syttyi varhain sunnuntaiaamuna voimakas tulipalo. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Varkaudessa on sammutettu koko sunnuntaipäivä SSG Sahala Oy:n konepajarakennuksessa riehuvaa tulipaloa.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen tilannekeskuksen esikuntapäällikkö **Jaakko Mäkelä** kertoi iltapäivällä, että palo on saatu hallintaan.
– Käynnissä on yhä palon sammutus- ja raivaustyöt. Avaamme rakenteita mahdollisten palopesäkkeiden varalta, Mäkelä kertoo.
Tulipalo syttyi rakennuksen kolmannessa kerroksessa sijaitsevissa toimistotiloissa ja katolla.
Mäkelän mukaan palon sammuttamisessa haasteena oli se, että toimistorakennus on 3-kerroksinen, kun taas viereinen tuotantohalli on 4– 5 kerrosta korkea.
– Riskinä siis oli, että palo leviää matalammasta osasta tähän korkeampaan halliin, Mäkelä sanoo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta sunnuntain vastaisena yönä vähän neljän jälkeen.
Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Sen sijaan tuli tuhosi kolmannessa kerroksessa olevat toimistotilat kokonaan.
Elcoline Groupin liiketoimintajohtaja **Vesa-Pekka Heikkinen** kertoo, että alemmmissa kerroksissa on toimisto- ja sosiaalitiloja, joiden kunnosta ei vielä ole tarkkaa tietoa. SSG Sahala on osa Elcolinea.
– Alakerrokset ovat todennäköisesti kärsineet kosteus- ja savuvaurioita, joiden laajuus selviää, kun pääsemme tutkimaan tarkemmin, Heikkinen sanoo.
Hänen mukaansa myös tuotantotiloissa voidaan joutua korjaamaan kosteus- ja savuvahinkoja, mutta isoilta vahingoilta vältyttiin.
– Tuotantotilojen puolella kaikki laitteet näyttävät säilyneen vahingoittumattomina. Näillä näkymin tuotantoon tai toimitusaikoihin ei ole tulossa isoja viivästyksiä.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
*Uutista on päivitetty 26.5. kello 13:46 tuoreimmilla tiedoilla.*
Salaisuuden muuri
Keskustelu uudesta yhteisvelasta käy kuumana. Nykyistä pakettia vaivaavat kiire ja salailu.
Muuri.
Siihen professori **Päivi Leino-Sandberg** sanoo törmänneensä, kun hän on yrittänyt selvittää EU:n yli 700 miljardin euron elpymispaketin rahankäyttöä.
– Rahaa on jaossa hirveästi, joillain jäsenvaltioilla ihan tolkuton määrä. Julkisuus olisi paras tae sille, että ne rahat käytetään fiksusti, Leino-Sandberg sanoo.
Leino-Sandberg on eurooppaoikeuden professori Helsingin yliopistossa ja tuntee EU-koneiston kuin omat taskunsa.
Hän osoittaa EU:n ”konehuonetta” eli komissiota. Juuri sitä muuri ympäröi.
1. Täysin uusi juttu
Elpymispaketti on EU:lle täysin uusi juttu ja **Ursula von der Leyenin** komission isoin hanke.
Tavallisesti rahankäytöstä päätetään EU-budjetissa, jonka koosta jäsenmaat tappelevat Brysselissä aina kuuden vuoden välein.
Mutta heinäkuussa 2020 keskellä koronapandemiaa EU-maat [hyväksyivät](https://yle.fi/a/3-11456899) yli 700 miljardin euron elpymispaketin, joka on komission ottamaa yhteisvelkaa – siis valtava kasa budjetin ulkopuolista rahaa.
Päätös elpymispaketista oli EU:lle täysin poikkeuksellinen, mutta niin oli tilannekin. Eurooppa eli koronapelossa, odotti seuraavaa aaltoa ja käytti kasvomaskeja. Lähes 200 000 eurooppalaista [oli kuollut](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8646875/) koronaan.
Elpymispaketin tarkoitus oli hyvä: auttaa jäsenmaat ylös koronakuopasta ja vauhdittaa ilmastoprojekteja ja digitalisaatiota.
Ensimmäinen närästys syntyi kuitenkin jo rahanjaosta. Pahimmin koronasta kärsineille ja taloudellisesti takamatkalla oleville päätettiin antaa eniten.
[Italia voi saada](https://yle.fi/a/74-20087210) paketista jopa 195 miljardia euroa ja Espanja 163 miljardia euroa – Suomi vajaat 2 miljardia.
Koska osa EU-maista on saajan roolissa ja osa maksajan, pakettiin luvattiin tiukkaa kulukuria.
– Olemme sitoutuneet varmistamaan, että paketti on läpinäkyvä, komissiota johtava von der Leyen lupasi syksyllä 2021.
2. ”Rahaa on valtava määrä, ja se pitäisi saada hyvin nopeasti käytettyä”
– Kato nyt tätä lattiaa!
Päivi Leino-Sandbergin äänensävy on yhtä aikaa huvittunut ja äreä.
Kieltämättä lattia on ruokkoamaton. Helsingin yliopiston professorin työolosuhteet eivät ole kuin ennen.
Oikeustieteellisellä tiedekunnalla on *puolikas* sihteeri, mikä tarkoittaa että Leino-Sandberg pipertelee itse matkalaskunsa ja hakee tulostinpaperia kellarista, jos paperi pääsee loppumaan.
Porthania-rakennuksen kuudennessa kerroksessa sijaitseviin tiedekunnan tiloihin on satanut sisään kuusi kertaa, Leino-Sandberg laskee. Kollegan työhuoneeseen on tuotu ämpäri.
– Eihän tässä ole järjen häivää. Jos kaikkea sälää olisi vähemmän, niin tiedettä ehtisi tehdä enemmän.
Mutta paljon Leino-Sandberg ehtii. Nyt isoimman osan hänen ajastaan vie EU:n elpymispaketti.
Yksi kirja on juuri lähtenyt painoon. Siinä pohditaan, paljonko valtaa komissiolle on siirtynyt kriisien seurauksena. Seuraava on jo teossa, ja siinä käsitellään elpymispaketin vaikutuksia EU:n kehitykseen.
Kustantajat ovat alan kermaa: *Routledge*, *Oxford University Press* ja *Cambridge University Press*. Leino-Sandberg on EU:n toimivaltakysymysten asiantuntija, jota kuullaan niin Brysselissä kuin talousmekassa Saksassakin.
Kun Saksan perustuslakituomioistuin joulukuussa 2022 hylkäsi elpymispaketista tehdyn valituksen, se käytti [perusteluissaan](https://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2022/bvg22-103.html;jsessionid=D083E33B6C6CF7CFA0ECF7490A52128C.internet001) lähteenä Leino-Sandbergin tekstejä EU:n toimivaltarajoista.
Viime kuukausina reissut ovat vieneet Berliiniin Saksan valtiovarainministeriön asiantuntijaryhmän kokouksiin.
Leino-Sandberg ei säästele sanojaan elpymispaketin rahankäytöstä.
Hänen mielestään isoin ongelma on, että valtava määrä rahaa jaetaan tavalla, jota leimaa kiire ja kunnollisen valvonnan puute.
– Rahaa on valtava määrä, ja se pitäisi saada hyvin nopeasti käytettyä. Se johtaa ongelmiin.
3. Komissio pitää tietoja itsellään
Leino-Sandbergin mukaan asiat alkoivat mennä pieleen heti alussa.
– Koska tämä oli pandemiatoimi, siis kriisiratkaisu, niin osa toimivallasta otettiin kriisitoimien puolelta. Se määräsi, että rahat tulee käyttää nopeasti.
Siksi 723 miljardia euroa tulee kuluttaa elokuuhun 2026 mennessä, eikä rahankäyttöä voi pitkittää.
Perustavanlaatuinen ongelma on, että koronaelpymispaketti ei olekaan koronaelpymispaketti. Siihen se on jo myöhässä. Paketista on tullut ennemminkin jonkinlaista budjettitukea.
Jäsenmaat saavat valita kohteet itse, mutta vähintään 37 prosenttia hankkeista pitäisi laittaa vihreään siirtymään ja vähintään 20 prosenttia digitalisaatioon.
Suomi laittaa paljon paukkuja hiilipäästöjen vähentämiseen, energiatehokkuuteen ja digihankkeisiin. Kunkin maan kokonaispaketti eli kansallinen suunnitelma pitää hyväksyttää komissiossa.
Leino-Sandbergin mielestä komissio pimittää oleellista tietoa, joka liittyy juuri EU-maiden omiin kansallisiin suunnitelmiin. Niiden pohjana olevia neuvotteluja jäsenmaan ja komission välillä ei ole julkistettu.
– Kansallinen suunnitelma on yleistason väljää tekstiä. Ei sen perusteella tiedä, mistä todella on sovittu. Se ilmenisi pöytäkirjoista ja sähköpostivaihdosta. Mutta niitä komissio ei halua antaa, Leino-Sandberg sanoo.
Leino-Sandberg on tehnyt komissiolle tietopyynnön Suomea koskevasta tausta-aineistosta. Hän ja vastaavia tietopyyntöjä tehneet eurooppalaiset journalistit ovat törmänneet – salaisuuden muuriin.
Tietopyyntöihin on helppo työkalu. Se on [*Ask the EU*](https://www.asktheeu.org/en) -sivusto, jossa kuka tahansa voi vaatia EU:ta julkaisemaan jonkin asiakirjan, ja EU:lla on velvollisuus vastata 15 työpäivässä.
Elpymispaketin aineistoista komissio on kyllä vastannut pyyntöihin mutta todennut, ettei se voi yksiselitteisesti suostua. Yle on tutustunut pyyntöihin, ja moni niistä näyttää jääneen ”vireille”.
– En tiedä kenestäkään, joka olisi saanut sieltä hyödyllisiä tietoja, Leino-Sandberg sanoo.
4. Valvonta on kiireistä, ja materiaalia on valtavasti
Kritiikin toinen kärki koskee tukiputken loppupäätä, sitä jossa raha vaihtaa omistajaa.
Hankkeet laitetaan käyntiin valtion rahoilla. Vasta kun hanke on päässyt vauhtiin ja saavuttanut sovitut tavoitteet, maat hakevat maksueriä EU:lta.
Esimerkki Suomesta: Vantaan Energia sai [1,6 miljoonaa euroa](https://www.vantaanenergia.fi/tyo-ja-elinkeinoministeriolta-16-miljoonan-investointituki-vantaan-energian-hankkeelle-kwh-freezen-pakastevaraston-hukkalampojen-hyodyntamiselle/) hyödyntääkseen Vantaalla sijaitsevan ison pakastevaraston KWH Freezen hukkaenergiaa kaukolämmössä. Valtio on maksanut tuen ja hakee rahat komissiolta, kun hanke on riittävän pitkällä.
Siinä ollaan paketin kriittisimmässä kohdassa.
Saadaanko EU-tuella todella sitä mitä väitetään?
Sitä ulkopuolisen on mahdotonta tietää, Leino-Sandberg sanoo.
Putken loppupäässä on kyllä erillinen valvoja, jonka tehtävä on syynätä tukien käyttöä.
Tehtävää hoitaa EU:n talous- ja rahoituskomitea EFC. Se on ministerikokouksia tavallisesti valmisteleva työryhmä, jossa on edustaja jokaisesta jäsenmaasta.
Tukisuunnitelmat ovat tyypillisesti 500–600-sivuisia, mutta maksupyyntöihin liittyvä sivumäärä voi olla moninkertainen.
Arviointi vaikuttaa jäävän heppoiseksi, Leino-Sandberg sanoo. Ensin suunnitelmia arvioi komissio, ja sen jälkeiset EFC-menettelyt ovat usein kahden–kolmen viikon mittaisia.
– Komissio on tässäkin ratkaisupaikalla. He arvioivat, mitä on tehty. Kun komissio on tyytyväinen, niin jäsenvaltiot käytännössä hyväksyvät sen mitä komissio ehdottaa.
Viime joulukuussa EFC hyväksyi Portugalin kolmannen ja neljännen maksuerän paketin vain seitsemässä työpäivässä. Haettu rahamäärä oli 2,46 miljardia eli 2 460 miljoonaa euroa.
– Ei tuollaista summaa voi millään arvioida tarkasti seitsemässä työpäivässä, Leino-Sandberg sanoo.
Hän kirjoitti aiheesta myös [*Verfassungsblogiin*](https://verfassungsblog.de/very-tight-control/)*. Se* on laajalti luettu saksalainen perustuslaillisten kirjoitusten blogisivusto, joka on julkaissut useita Leino-Sandbergin tekstejä.
5. Myöskään valvoja ei saa haluamiaan tietoja
Mitä tilanteesta sanoo portinvartija eli talous- ja rahoituskomitea EFC?
Komitean puheenjohtaja on vuodesta 2020 ollut suomalainen **Tuomas Saarenheimo**. Hän vastaa Ylen haastattelupyyntöön kieltävästi, ja perustelee asiaa asemansa tuomilla rajoitteilla.
Komitean jäsen **Leena Mörttinen** sen sijaan suostuu puhelinhaastatteluun. Hän on valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri ja edustaa komiteassa Suomea.
Mörttinen kertoo, ettei EFC:kään saa komissiolta kaikkea tietoa.
– Me saamme hyvin vähän tietoa verrattuna siihen, mitä komissio käytännössä saa. Saamme oikeastaan vain komission arvion ja raportin, emmekä näe taustalla olevia jäsenmaiden toimittamia materiaaleja.
Isossa osassa maksupyyntöjä EFC:llä ei ole ollut huomautettavaa. Osaan se on vaatinut tarkennuksia.
6. Petosepäilyjä ja ”kohteliaita näytelmiä”
Leino-Sandberg ei ole ainoa elpymispakettikriitikko.
Kritiikkiä on itse asiassa ilmennyt koko ajan, se vain on hukkunut sirpaleina uutistulvaan.
EU:n rahankäyttöä syynäävä tilintarkastustuomioistuin on ilmoittanut useita kertoja, ettei se kykene riittävästi valvomaan elpymistukien käyttöä. Maaliskuussa se [varoitti](https://www.euractiv.com/section/economy-jobs/news/eu-auditors-warn-of-irregularity-or-even-corruption-in-blocs-pandemic-recovery-fund/), että tämä voi kannustaa korruptioon.
Väistyvä kokoomusmeppi **Petri Sarvamaa** (kok.) aloittaa tuomioistuimen jäsenenä kesäkuun alussa. Hän sanoo olleensa kriittinen toteutusta kohtaan alusta asti.
– Oli nähtävissä jo vuonna 2020, että tätä tehdään aivan liian kiireisesti ja kovassa aikapaineessa, Sarvamaa sanoo.
Sarvamaan mukaan kukaan ei ole ehtinyt syynätä kunnolla, miten raha saataisiin käytettyä mahdollisimman tehokkaasti. Ja koska raha on EU-budjetin ulkopuolista, parlamentilla ei ole siihen muodollista valtaa.
Muun muassa talouskomissaari **Paolo Gentiloni** ja kauppakomissaari **Valdis Domrovskis** ovat käyneet parlamentissa pitämässä mepit kartalla rahanjaosta.
– Ne ovat olleet ennemminkin kohteliaita näytelmiä, Sarvamaa sanoo kuivasti ja jatkaa:
– Komissaarit ovat kertoneet mepeille, miten asiat etenevät paperilla.
Maaliskuussa 2023 Euroopan parlamentti [vaati tiukennuksia](https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20230320IPR77906/recovery-and-resilience-plans-commission-must-tighten-checks-and-oversight) valvontaan. Sen mukaan komission pitäisi vaatia selkeitä tuloksia eikä tinkailla kahden kesken. Myös Euroopan oikeusasiamies **Emily O'Reilly** on vaatinut [useasti](https://www.ombudsman.europa.eu/fi/news-document/fi/175057) lisää avoimuutta komissiolta.
Jo jaettujen 225 miljardin euron joukosta on paljastunut myös epäilyjä petoksista.
Huhtikuussa [pidätettiin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-219356) yhteensä 22 ihmistä Italiassa, Itävallassa, Romaniassa ja Slovakiassa. Heidän epäillään järjestelleen elpymisvaroja omille verkostoilleen noin 600 miljoonan euron edestä.
Epäillyiltä takavarikoitiin muun muassa arvokelloja ja luksusautoja.
Väärinkäytöksiä tutkivalla Euroopan syyttäjänvirasto EPPO:lla oli [vuodenvaihteessa](https://www.eppo.europa.eu/en/media/news/annual-report-2023-eppo-warns-serious-organised-crime-continues-to-feast-eu-revenue) tutkittavanaan 206 elpymistukitapausta. Mahdollinen taloudellinen vahinko nousee 1,8 miljardiin euroon.
Summat voivat kuulostaa suurilta mutteivät ole valtavia, kun ajattelee kokonaisuutta.
– Petokset herättävät aina huomiota, ne ovat seksikkäitä juttuja. Mutta niiden todellinen osuus EU-budjetin käytöstä on pieni, Petri Sarvamaa sanoo.
Isompi kysymys on, miten iso osa 723 miljardista eurosta päätyy oikeasti tehokkaaseen käyttöön.
Ympäristökysymyksiin keskittynyt saksalainen Wuppertal-instituutti kävi [vuonna 2021](https://wupperinst.org/en/p/wi/p/s/pd/926) läpi 18 kansallista suunnitelmaa.
Instituutti tutki, täyttyikö kriteeri jonka mukaan jokaisen jäsenmaan pitäisi käyttää ainakin 37 prosenttia tukirahasta vihreän siirtymän hankkeisiin. Tulos oli, että vain neljä maata ylsi tavoitteisiin.
Kärjessä oli Suomi, jonka hankkeista 42 prosenttia edisti instituutin laskujen mukaan vihreää siirtymää.
Maiden tulokset ovat myöhemmin voineet parantua, mutta lähtökohta oli heikko.
Monista hankkeista oli Wuppertal-instituutin mukaan vaikea sanoa, ovatko ne ilmastolle hyödyksi vai jopa haitaksi. Tähän laariin meni peräti neljäsosa kaikista hankkeista.
7. Uusi yhteisvelka? Ja miksi komissio salailee?
Eurovaalien yksi iso teema on, pitäisikö EU:n ottaa uutta yhteisvelkaa.
Koko Eurooppaa koskevat investointitarpeet ovat valtavia. Pelkästään isoimmista kertyy tällainen litania:
*Ilmastokriisin torjunta. Ukrainan tukeminen. Puolustusteollisuuden ylösajo. Strateginen autonomia eli irti Kiinasta, Yhdysvalloista ja venäläisestä energiasta.*
On vain yksi ongelma: elpymispaketin luvattiin olevan kertapaketti, jolle ei tule jatkoa.
Tosin EU:n Ukraina-tukikin on isolta osin yhteisvelkaa – siitä ei vain juuri puhuta.
EU:n talouskomissaari **Paolo Gentiloni** ja sisämarkkinakomissaari **Thierry Breton** ovat ehdottaneet uusia yhteisiä investointirahastoja. Ranska ja sen tukijat ajavat lisää yhteisvelkaa, Saksa ja muut pohjoisen maat ovat vastaan.
Suomi häilyy. Hallituspuolueet ovat olleet nihkeitä, mutta Elinkeinoelämän keskusliitto otti helmikuussa [uuden kannan](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/investointien-houkutteluun-tarvitaan-uusia-keinoja-suomessa-verohuojennus-kayttoon-ja-eussa-selvitettava-investointirahoitusvalinetta/): ellei rehottavaa valtiontukikilpailua saada kuriin, tukien jako yhteispotista voisi olla vaihtoehto.
Leino-Sandberg huomauttaa, että EU:lla on isoissa asioissa paljonkin toimivaltaa.
– Itse pidän vaikka ilmastokriisin ratkaisemista sinänsä hirveän tärkeänä osana tätäkin pakettia, hän sanoo.
Mutta nykypaketin valuviat pitäisi ensin korjata.
Kysymys komission avoimuuden lisäämisestä on hankala pala. Salamyhkäisyys istuu komission perusluonteessa, sillä se on ranskalaistyylisen hallintomallin tuote.
– Komission toimintaperiaate on että asiat pidetään sisäisinä, salassa. Siksi paperitkaan eivät ole julkisia. Mutta pitäisi olla, jotta sinä, minä ja kansalaisjärjestöt voisimme tutkia niitä, Leino-Sandberg sanoo.
Komissio on perustellut salailua sillä, että taustamuistioissa on jäsenmaita koskevaa luottamuksellista tietoa.
8. Aikaa on enää kaksi vuotta, ja kiire leimaa
Espanjalle maksettiin koko paketin ensimmäinen kymmenen miljardin euron tukierä joulukuussa 2021. Siitä on kulunut kaksi ja puoli vuotta.
Paketista on käytetty vasta alle kolmasosa, 225 miljardia euroa, ja koko paketin rahanjako sulkeutuu elokuussa 2026.
On kiire.
Suomellekin tulee kiire saada kaikki tukirahat käytettyä, sanoo elpymistuista työ- ja elinkeinoministeriössä vastaava hankejohtaja **Mikko Vähä-Sipilä**.
– Suomi maksaa pakettiin enemmän kuin sieltä saa. Siksikin meidän pitää varmistaa, että Suomi saa kaikki tukirahat jotka meille on jyvitetty, ja nyt tehdään töitä sen eteen, Vähä-Sipilä sanoo.
Suomi on hakenut ja saanut komissiolta yhden tukierän, eikä siinä ollut ongelmia.
Helmikuun lopussa komissio julkisti väliarvion elpymispaketin tuloksista.
Julkistusta valmistelleessa paneelissa Brysselissä oli seitsemän asiantuntijaa, mukana Päivi Leino-Sandberg. Kutsujina olivat puheenjohtaja von der Leyen ja komission koordinaatioryhmän päällikkö **Celine Gauer**.
Tilaisuudesta ja väliarviosta välittyi kiireen tuntu. Komissio ja jäsenmaat haluavat ehtiä käyttää kaikki elpymispakettiin varatut tukirahat.
– Sanoin suoraan, että tämä on hirveän hassua. Jokainen teinin äiti tietää, että rahaa on helppo saada menemään, mutta on eri asia mihin, Leino-Sandberg sanoo.
Hän pelkää, että kriteerit eivät ainakaan tiukkene. Gauer tiesi Leino-Sandbergin ja tämän esittämän kritiikin.
– Gauer sanoi minulle kahden kesken, ettei ole mistään kanssani samaa mieltä, mutta kiva kuitenkin tavata.
Lukas Hradecky torjui vajaalle joutuneen Leverkusenin tuplamestaruuteen – Xabi Alonso teki historiaa
Bayer Leverkusen ei hävinnyt tällä kaudella yhtään ottelua, jossa Lukas Hradecky torjui joukkueen maalilla. Saksan cupin finaalissa kaatui Kaiserslautern.
Bayer Leverkusen juhlii jalkapallon Saksan cupin voittoa. Finaali Kaiserslauternia vastaan päättyi numeroin 0–1 (0–1). Leverkusenin ja Huuhkajien kapteeni **Lukas Hradecky** torjui mestareiden maalilla.
Voitto varmisti seuran historian ensimmäisen tuplamestaruuden, sillä Leverkusen voitti aiemmin myös Bundesliigan. Leverkusen hävisi koko kaudella vain yhden ottelun – Eurooppa-liigan loppuottelun.
Lauantainen cupin finaali alkoi räväkästi, kun **Granit Xhaka** laukoi kaukaa Leverkusenin johtoon 16. peliminuutilla.
Avausjakson lopussa nähtiin kuitenkin draamaa, kun Leverkusenin **Odilon Kossounou** rikkoi punaisen kortin arvoisesti. Leverkusen joutui näin pelaamaan ottelun loppuun vajaamiehisenä.
Toinen jakso keskeytyi hetkeksi, kun tuomari päätti odottaa katsojien valtavan soihtumeren aiheuttaman savuverhon hälvenemistä. Berliinin olympiastadionilla ottelua oli jännittämässä täysi tupa eli yli 74 000 katsojaa.
Tunnin kohdalla Kaiserslautern oli lähellä tasoitusta vaarallisella kaukolaukauksella. Hradecky venyi kuitenkin upeasti pallon tielle.
Jakson loppua kohti Leverkusen otti vajaallakin ottelun yhä vahvemmin hallintaansa. Joukkue pääsi näin ansaitusti juhlimaan vakuuttavaa voittoa.
Leverkusen on voittanut Saksan cupin aiemmin kertaalleen kaudella 1992–1993.
Voittamaton Hradecky ja historiaa tehnyt Alonso
Keskiviikkoisessa Eurooppa-liigan pelissä Leverkusenin maalilla nähtiin lauantaihin asti kaikissa cup-kilpailuissa torjuntavastuun kantanut **Matej Kovar**. Näin ollen Leverkusen ei hävinnyt kauden aikana yhtään ottelua, jossa tolppien välissä esiintyi Hradecky.
Leverkusenin päävalmentajasta **Xabi Alonsosta** tuli Bundesliigan historian kolmas henkilö, joka on pystynyt voittamaan tuplamestaruuden niin pelaajana kuin valmentajana.
Alonson temppu on kuitenkin poikkeuksellinen, sillä **Niko Kovač** ja **Hansi Flick** voittivat tuplansa Bayern Münchenin riveissä. Pelaajana Alonso ylsi tuplaan kaudella 2015–2016 Bayernin paidassa, mutta valmentajana hän teki tempun Leverkusenin käskijänä.
Ammattiliitto paheksuu ”ronskin huumorin” kestämistä maininnutta työpaikkailmoitusta
Ammattiliitto Akavan Erityisalat ja sen jäsenjärjestö eivät pidä Ylen uutisoimaa työpaikkailmoitusta asiallisena tapana hakea työntekijää.
Ammattiliitto Akavan Erityisalat ja sen jäsenjärjestö Skilla paheksuvat työpaikkailmoitusta, jossa haettiin ronskia huumoria kestävää johdon assistenttia.
Yle kertoi viime viikolla pirkanmaalaisen raskaan kaluston huoltoon ja katsastukseen erikoistuneen yrityksen työpaikkailmoituksesta.
RKH Raskas kalusto etsi johdon assistenttia ilmoituksella, jossa työntekijän odotetaan kestävän ronskimpaa huumoria, koska ”töitä tehdään miesvaltaisessa ympäristössä”.
Akavan Erityisalat ja sen jäsenjärjestö, hallinnon tukipalvelutehtävissä työskenteleviä asiantuntijoita edustava Skilla eivät pidä ilmoitusta asiallisena tapana hakea johdon assistenttia tai ketään muutakaan työntekijää.
Järjestöt [kertovat tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70238665/akavan-erityisalat-ja-skilla-seksismi-kitkettava-rekrytoinnista?publisherId=3616&lang=fi), kuinka työpaikkailmoituksessa käytetyn kaltaisesta puhetavasta tulee päästä eroon, jotta jokaisella työntekijällä on mahdollisuus hyviin työoloihin.
Skilla kritisoi sanavalintoja siitä, että niiden käyttö työpaikkailmoituksessa normalisoi epäasiallista puhetta ja tekee siitä hyväksyttävää. Ronskimpi kielenkäyttö voi aiheuttaa myös miehissä ahdistusta ja ulossulkemisen kokemuksia sekä laskea työmotivaatiota.
Skillan puheenjohtaja **Elina Husa** sanoo tiedotteessa pitävänsä ilmoitusta ammattitaidottomasti tehtynä.
Tämän takia huumori mainittiin
RKH Raskaan kaluston huollon varatoimitusjohtaja **Jenni Mäenpää** kommentoi aiemmin Ylelle, että ilmoitus oli laadittu yhdessä henkilöstöä vuokraavan Headcountin kanssa.
Yrityksellä ei ole aiemmin ollut tapana kertoa huumorista työpaikkailmoituksessa, mutta Mäenpää kertoi kokevansa, että siitä on hyvä kertoa hakuprosessin aikana. Hän ei ollut kokenut asiatonta huumoria, ”mutta se ei välttämättä sovi kaikkien pirtaan”, Mäenpää kuvasi.
Ylitarkastaja **Merja Kähkönen** tasa-arvovaltuutetun toimistosta tutustui aiemmin ilmoitukseen Ylen pyynnöstä.
Kähkösen mukaan ilmoitus ei ole selkeästi lainvastainen, eikä vastaavia yleensä tule tasa-arvovaltuutetun tietoon.
– Työnantajan on ehkä hyvä miettiä, toteuttaako tämä työpaikkailmoitus tasa-arvolain edistämisvelvoitteen vaatimusta, hän kommentoi.
Maailman paras ratkaisi Barcelonalle Mestarien liigan voiton – finaalissa tehtiin uusi yleisöennätys
Barcelona voitti naisten Mestarien liigan kolmatta kertaa, kun Lyon kaatui täpötäydellä San Mamésin stadionilla Bilbaossa.
Barcelona juhlii naisten Mestarien liigan voittoa keväällä 2024. Barcelona kaatoi Lyonin Bilbaossa pelatussa loppuottelussa lukemin 2–0 (0–0).
Voittomaalista vastasi maailman parhaaksi naispelaajaksi viime vuonna valittu **Aitana Bonmati**.
Barcelona juhlii toista peräkkäistä ja kaiken kaikkiaan kolmatta titteliään. Viime vuonna Barcelona kaatoi finaalissa Wolfsburgin.
Barcelonasta tuli voiton myötä kolmas joukkue, joka on pystynyt voittamaan Mestarien liigan kolme kertaa. Naisten Mestarien liigaa on pelattu kaudesta 2001–2002 asti.
Barcelonalle pokaali on ällistyttävän kauden neljäs. Joukkue on hävinnyt koko kauden aikana vain yhden ottelun.
Lyon tavoitteli loppuottelussa jo yhdeksättä Mestarien liigan voittoaan. Joukkue kukisti juuri Barcelonan finaalissa vuosina 2019 ja 2022.
Lyonin mestarivalmentaja **Sonia Bompastor**, 43, valmensi viimeisen ottelunsa Lyonin peräsimessä. Bompastorin on uutisoitu siirtyvän Chelsean valmentajaksi, vaikka seura ei ole tätä vielä vahvistanut.
Näin loppuottelu eteni
Loppuottelu alkoi Barcelonan kannalta räväkästi, kun **Caroline Graham Hansenin** keskitys löysi **Fridolina Rolfön**, joka ei onnistunut avopaikasta.
Lyon pääsi hetkeä myöhemmin vielä lähemmäksi, kun yhdennessätoista Mestarien liigan finaalissaan pelannut lajilegenda **Wendie Renard** osui tolppaan. Barcelonalla oli erikoistilanteissa vaikeuksia erityisesti Renardin pitelemisessä.
Barcelonan johtomaali oli lähellä puolen tunnin kohdalla, mutta toppari **Vanessa Gilles** pelasti pallon maaliviivalta. Barcelonan vaarallisuutta väläytti jakson lopussa Graham-Hansen, jonka laukaus viuhui kuitenkin ohi maalin.
Supertähti oli muutenkin jakson hahmo. Graham Hansen rakensi useita tilanteita oikealta niin keskityksillä kuin omilla juoksuillaan. Tauolle mentiin kuitenkin ilman maaleja.
Toisella jaksolla esiin astui Barcelonan suurin tähti Bonmati. Espanjalainen oli pimennossa vielä avausjaksolla, mutta 63 minuutin kohdalla hän murtautui sisään ja laukoi pienestä kulmasta pallon Gillesin jalan kautta ohi maalivahti **Christiane Endlerin**.
Lyon haki tasoitusta, mutta joukkue sortui huolimattomiin ratkaisuihin tärkeimmillä hetkillä.
Ottelun lopullinen ratkaisu nähtiin lisäajalla, kun **Alexia Putellas** onnistui vielä viimeistelemään loppulukemiksi 2–0.
Bilbaossa tehtiin uusi naisten Mestarien liigan finaaleiden yleisöennätys
Ottelu pelattiin täpötäydellä San Mamésin stadionilla 50 827 katsojan edessä. Kyseessä on naisten Mestarien liigan finaalin uusi yleisöennätys. Edellinen ennätysyleisö nähtiin vuoden 2012 finaalissa.
Snookerin maailmanmestarin ele suomalaisnaiselle sulatti helsinkiläiskatsomon sydämet – ”Yleisö oli ällistyttävä”
Maailmanmestaruuden toukokuun alussa voittanut Kyren Wilson järjesti show'n Helsingin Kulttuuritalossa käynnissä olevassa kutsuturnauksessa.
Suomen snookerhistorian suurin kutsuturnaus käynnistyi lauantaina Helsingin Kulttuuritalossa.
1400-paikkainen areena oli ääriään myöten täynnä, kun vastikään snookerin maailmanmestariksi kruunattu englantilainen **Kyren Wilson** kohtasi MM-kisoissa 2. kierrokselle edenneen walesilaisen **Ryan Dayn**.
Snookertähtien näkeminen oli monelle katsomossa olleelle harvinainen kokemus, josta tuli yhdelle onnekkaalle ikimuistoinen. Tällainen hetki nähtiin Wilsonin ja Dayn ottelun katkaisuerässä, kun Wilson oli ratkaissut 4–3-voiton.
Kun pöydällä oli jäljellä enää muutama pallo, Wilson haki eturivissä istuneen suomalaisnaisen seisomaan pöydän viereen ja hetkeä myöhemmin pyysi tätä pussittamaan viimeisen mustan pallon (video artikkelin pääkuvana).
Vaikkei nainen onnistunut pussituksessa, yleisö palkitsi Wilsonin eleen ja naisen yrityksen raikuvin aplodein.
– Yleisö oli ällistyttävä, Wilson ylisti.
Suomesta uusi startti
32-vuotias Wilson voitti uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden Englannin Sheffieldissä sijaitsevassa Crucible-teatterissa 6. toukokuuta.
Sen jälkeen Wilson ei ollut pelannut kertaakaan kisasnookeria ennen Helsingin-turnausta. Pelaamattomuus näkyi lauantaina ottelun alussa, mutta kolmen erän jälkeen Wilson pussitti 131:n, 118:n ja 85 pisteen lyöntisarjat. Dayn parhaat breikit olivat 95 ja 77.
Wilson kuvaili edeltäneitä viikkoja hulluiksi.
– MM-huuma ei tunnu loppuvan, vaan joka päivä tulee jotain uutta. Minut pyydettiin esittelemään MM-pokaalia suosikkijoukkueeni Chelsean stadionilla, ja sain mielettömän vastaanoton kotiklubillani ja lähipubissa.
– Minulle järjestettiin myös juhlat paikallisessa teemapuistossa, johon saapui 1200 ihmistä. Tämä on ollut yhtä vuoristorataa – upeassa mielessä, Wilson kertoi.
MM-voiton tuomien velvollisuuksien keskellä snooker jäi hetkeksi taka-alalle. Mestari kertoi keskittäneensä energiansa perheeseensä, johon kuuluvat vaimo ja kaksi lasta.
– On ollut ilo viedä lapseni kouluun ja jalkapalloturnauksiin. Tehdä välillä normaaleja asioita.
Kuuma kysymys tulevasta
Ennen ja kesken snookerin MM-turnauksen lajipiireissä käytiin kovaa keskustelua ammattilaiskiertueen nykytilasta.
Yle Urheilun useista lähteistä kuulemien huhujen mukaan useat lajin kärkipelaajat ovat saaneet tarjouksen pelata suljetulla, parikymmentä pelaajaa kattavalla kiertueella, jonka yhden kauden palkintopotti olisi sata miljoonaa euroa.
Vertailun vuoksi: päättyneellä kaudella kattojärjestö World Snookerin hallinnoimalla 128 pelaajan ammattilaiskiertueella oli jaossa alle 20 miljoonaa euroa.
– Sain tarjouksen, mutta asiat ovat muuttuneet lyhyessä ajassa dramaattisesti. Haluan olla maailmanmestarina snookerille hyvä lähettiläs. Nautin, kun minut kuulutetaan lavalle maailmanmestarina. Odotan pelejä tutulla maailmankiertueella myös ensi kaudella, Wilson sanoi.
Wilson kiersi suoran kysymyksen, uskooko hän suljetun kiertueen (*breakaway tour*) toteutuvan.
– En todellakaan tiedä vastausta tähän kysymykseen. Elämäni muuttui pari viikkoa sitten täysin. Niin hullulta kuin se kuulostaa, sittemmin snooker on ollut viimeinen asia, jota olen miettinyt ennen saapumistani Helsinkiin.
Toive Bottakselle
Mitä tulee Suomeen ja erityistoiveisiin, Wilsonilla oli valmiina suora vastaus.
– Haluan käydä oluella **Valtteri Bottaksen** kanssa.
Wilsonin toive voi toteutua vain siinä tapauksessa, mikäli Bottas matkustaisi suoraan Helsinkiin sunnuntaina iltapäivällä ajettavan Monacon GP:n jälkeen.
Kulttuuritalon kutsuturnauksen finaali alkaa sunnuntaina kello 19. Sinne selvitäkseen Wilsonin on kaadettava välierässä maanmiehensä **Robert Milkins**, joka pudotti lauantaina jatkosta turnauksen suursuosikin **Judd Trumpin**.
*Edit: Korjattu artikkelin alussa mainitun tapauksen kulku*.
Metsästä kuolleena löydetyn tytön kohtalo pukee Valkeakosken suruun – Essi Pulla, 15: ”Tulee itsellekin pieni pelko”
Valkeakoskella metsästä löytyi kuolleena 15-vuotias tyttö. Poliisi epäilee asiassa rikosta.
Poliisi tutkii [15-vuotiaan tytön kuolemaa](https://yle.fi/a/74-20090548) Valkeakoskella tappona.
Lähelle tytön löytöpaikkaa on tasaisena virtana tuotu lauantain aikana kynttilöitä ja kukkia. Paikalla käyvät ihmiset halaavat toisiaan kyynelsilmin.
Löytöpaikan lähelle ovat tulleet myös **Nyyti Jalonen**, 14, ja **Essi Pulla**, 15. He kertovat käyneensä uhrin kanssa samaa koulua.
Nuorten on vaikea uskoa todeksi päivän uutista. He itse kuulivat asiasta aamulla. Jalonen kuvailee menehtynyttä nuorta kaikkien kaveriksi.
– Pikkupaikkakunnalla kaikki tuntevat toisensa, Essi Pulla toteaa.
Koskettava tapaus järkyttää ja herättää kysymyksiä. Poliisi kehottaakin vanhempia keskustelemaan asiasta nuorten kanssa, jos asia mietityttää heitä.
Myös ammattilaisiin voi ottaa yhteyttä. Valkeakosken kaupunki ja koulut järjestävät nuorille tukea ja kriisiapua.
Essi Pullan mieleen on noussut pelkoa ja ahdistusta.
– Kauhean ahdistavaa ja järkyttävää. Ei jotenkin pysty uskomaan, että täällä tapahtuu sellaista. Tulee itsellekin pieni pelko, että mitä jos tapahtuu samalla tavalla, sanoo Essi Pulla.
Ystävät löysivät
Illanvietossa ollut tyttö ei ollut palannut kotiinsa perjantain ja lauantain välisen yön aikana, joten hänestä tehtiin ilmoitus poliisille.
Nuoren kanssa iltaa viettäneet ystävät löysivät hänet kuolleena lähimetsästä Valkeakoskella. Ystävät soittivat asiasta hätäkeskukseen. Heistä ketään ei tällä hetkellä epäillä rikoksesta.
Poliisi epäilee tytön joutuneen henkirikoksen uhriksi ja tutkii tapausta tappona. Tarkempia yksityiskohtia tapauksesta ei vielä tiedetä, tutkintakin on alkutekijöissään. Poliisi ei ole kertonut, onko tapauksessa epäiltyjä.
[Poliisi on pyytänyt mahdollisia silminnäkijähavaintoja](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-valkeakoskella-tapahtunutta-henkirikosta?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) Valkeakosken keskustassa, Jyräänmäen ja Naakan alueella perjantain sekä lauantain välisenä yönä noin kello 24–02 liikkuneilta henkilöiltä.
Kaupunki järjestää suruliputuksen maanantaina, seurakunta suruhartauden huomenna sunnuntaina.
Venäjä teki tuhoisan iskun rautakauppaan Harkovassa – ainakin 12 ihmistä kuollut
Venäjä iski rautakauppaan kahdella ohjattavalla liitopommilla.
Ainakin 12 ihmistä kuoli ja 34 loukkaantui Venäjän tekemässä iskussa Harkovan kaupungissa lauantaina, paikallisviranomaiset kertoivat sunnuntaina.
Harkovan alueen kuvernööri **Oleh Syniehubov** kertoi myöhään lauantai-iltana, että 16 ihmistä oli yhä kateissa iskun jäljiltä.
Syniehubovin mukaan Venäjän iski rautakauppaan kahdella ohjattavalla liitopommilla kaupungin asuinalueella. Iskun jälkeen kaupassa syttyi suuri tulipalo.
Kaupungin pormestarin **Igor Terekhovin** mukaan kaupassa oli iskun aikaan yli 120 ihmistä.
Harkova sijaitsee Ukrainan koillisosassa. Venäjä aloitti alueella laajan maahyökkäyksen kaksi viikkoa sitten.
Ukraina sanoo pysäyttäneensä Venäjän hyökkäyksen Harkovan alueella.
*Juttua päivitetty 25.5. kello 23.57 sekä 26.5. kello 6.36 ja kello 10:10 tiedoilla uhrien määrästä.*
*Reuters, AFP*
Marjaana Kotilaisella on käytössä jo kolmas maksa: ”En ole ryyppäämällä kirrooseja saanut”
Maksakirroosi voi aiheutua muustakin kuin alkoholista tai epäterveellisestä ravinnosta. Marjaana Kotilaisen maksa hyytyi 45-vuotiaana autoimmuunisairauden seurauksena.
Viitasaarelaisen **Marjaana Kotilaisen** elämä muuttui kertaheitolla syksyllä 2012, kun 45 vuotta palvellut maksa petti. Raitis maailmanmatkaaja sai uuden maksan ja elämä jatkui.
Kesällä 2020 uusi maksakin hyytyi kirroosiin ja Kotilainen sai toisen maksasiirteen.
Kotilaisen koettelemukset alkoivat kolmekymppisenä, kun hänellä todettiin autoimmuunihepatiitti. 15 vuotta myöhemmin sairaus eteni kirroosiin.
– En ole ryyppäämällä enkä syömällä kirrooseja saanut, vaan autoimmuunihepatiitti tuhosi alkuperäisen maksani ja ensimmäisen siirteen.
Kotilainen on törmännyt oletuksiin, että hänen on täytynyt itse omilla elintavoilla vaikuttaa sairauden syntyyn.
– Heille olen sanonut, että hei, olen tällainen pullea, elämänmyönteinen ihminen, luuletko, että olen päihteitä vetänyt kaksin käsin? En suinkaan.
Munuais- ja maksaliitosta kerrotaan, että maksansiirtoa odottaa Suomessa noin 15–30 henkilöä ja heistä noin puolella on autoimmuunimaksatauti. Uuden maksan saa Suomessa vuosittain noin 70 henkilöä.
Maksansiirto tehdään aina aivokuolleelta henkilöltä, joka on antanut suostumuksensa elinsiirtoon esimerkiksi Omakannassa. Munuaisia voidaan siirtää eläviltäkin läheisiltä tai ystäviltä, sillä ihmisillä on kaksi munuaista.
Marjaana Kotilainen miettii, että jokaisen kanssaihmisen olisi hyvä elää niin, että sisäelimet pysyvät luovutuskunnossa, jos sellainen tarve tulee.
– On pidettävä myös huolta, että sairaalat osaavat toimia oikein aivokuolleen kohdalla ja yhteys yliopistosairaaloihin ja Meilahden sairaalaan pelaa, jotta oikea elin löytyy tarvitsevalle.
Varhainen tunnistaminen usein pelastaa
Maksasairaudet ovat yleensä pitkään oireettomia. Sairaus voi päästä kehittymään vuosien ajan salakavalasti.
Munuais- ja maksaliiton asiantuntija **Tarja Teitto-Tuckett** korostaa, että perusterveydenhuollon tarkastuksissa on tärkeä tarkastaa myös maksa-arvot, mikäli henkilöllä on riskitekijöitä. Sairauden varhainen tunnistaminen mahdollistaa oikea-aikaisen hoidon ja on kustannustehokasta.
Marjaana Kotilainen suhtautuu hyvinvointialueiden mylleryksiin varauksella ja pitää tärkeänä, että pitkäaikaissairailla ja elinsiirtopotilailla säilyvät lähipalvelut.
– Laboratorioon on päästävä säännöllisesti ja lähelle, terveyskeskuksen, keskussairaalan ja Meilahden elinsiirtoyksikön ketju ei saa katketa.
Teitto-Tuckettin mukaan vielä on liian aikaista vetää johtopäätöksiä hyvinvointialueille siirtymisen vaikutuksista, vaikka taloudellinen tilanne huolestuttaa.
– Etävastaanottojen yleistyessä on syytä pohtia, miten lääkäri tunnistaa etänä vakavien sairauksien riskitekijät.
Munuais- ja maksaliiton mukaan hyvinvointialueilla ei ole tällä hetkellä resursseja maksasairauksien ennaltaehkäisyyn, terveistä elintavoista tiedottamiseen ja varhaiseen tunnistamiseen.
Tasa-arvoinen hoitoon pääsy liiton tavoitteena
Munuais- ja maksaliitto on huolissaan ihmisten eriarvoisesta pääsystä perusterveydenhuollon tutkimuksiin. Hallituksen päätös pidentää kiireettömään hoitoon pääsyä 14 vuorokaudesta kolmeen kuukauteen voi heikentää sairauksien riittävän varhaista toteamista.
Työterveysasiakkailla on helpompi päästä tutkimuksiin kuin ihmisellä, joka odottaa perusterveydenhuollon lääkäriaikaa useita viikkoja.
Marjaana Kotilainen on sopeutunut maksasairauksiinsa ja vahvaan lääkitykseen. Sairauden alkuvaiheessa hän suri, että joutui luopumaan lähetystyöhön lähtemisestä ja elinsiirrot saatuaan lopettamaan jääkiekkoharrastuksen.
– Olen saanut kuitenkin työskennellä lähetysjärjestöissä kotimaassa ja nyt työkyvyttömyyseläkkeellä odotan, että saan rakastaa tätinä ja isotätinä ja nauttia elämästä puolisoni kanssa täällä Viitasaarella.
Vapaa-ajan ongelmia Kotilaisella ei ole, sillä hän on edelleen monissa luottamustoimissa, pitää puheita, opettaa ja aikoo jatkaa rakasta harrastusta valokuvaamista.
Manchester United yllätti Cityn FA Cupin finaalissa – vaikealle kaudelle hieno päätös
Manchester United voitti Manchester Cityn FA Cupin finaalissa 2–1.
Manchester United sai piristystä vaikeaan kauteensa voittamalla FA Cupin finaalissa Wembleyllä paikalliskilpailijansa Manchester Cityn 2–1.
Unitedin ensimmäinen maali syntyi Cityn puolustuksen sekoilun seurauksena. **Alejandro Garnacho** juoksi pitkän syötön perään. Cityn puolustaja **Josko Gvardiol** ehti ensimmäisenä palloon, mutta kommunikaatio maalivahti **Stefan Ortegan** kanssa ei toiminut. Gvardiol puski pallon Ortegan yli ja Garnacho pääsi siirtämään sen verkkoon.
Toinen osuma oli sen sijaan hienosti rakennettu tilanne, jonka viimeisteli **Kobbie Mainoo** Garnachon ja **Bruno Fernandesin** syötöistä.
Toisella puoliajalla City haki maaleja tiukasti. **Erling Haaland** osui ylärimaan, ja **Andre Onana** torjui hienosti **Kyle Walkerin** laukauksen. **Jeremy Doku** laukoi 87. minuutilla kaukaa kavennuksen.
Unitedin kausi Valioliigassa oli jälleen iso pettymys. Se jäi kahdeksanneksi ja päävalmentaja **Erik ten Hagin** asema on ollut uhattuna. FA Cupin voitto on kuitenkin iso onnistuminen Unitedille ja ten Hagille.
Manchester City voitti Valioliigan mestaruuden neljännen kerran peräkkäin, mutta muita pokaaleita ei keväällä tullut. Mestarien liigassa City hävisi puolivälierissä Real Madridille.
Leijonat upottanut Ruotsin NHL-tähti nieleskeli pettymystään nöyryyttävän tappion jälkeen: ”Tulimme tänne voittamaan”
Ruotsi kärsi murskatappion MM-kisojen välierässä. Suomen verkkoon jatkoaikamaalin puolivälierässä tehnyt Joel Eriksson Ek ei haluaisi pelata pronssiottelua.
Ruotsin pettymyksellä ei ollut rajoja Prahassa lauantaina. Isäntämaa Tšekki nöyryytti Tre Kronoria ja marssi MM-finaaliin hurmoksellisen kotiyleisön siivittämänä.
Suurin toivein MM-turnaukseen tullut Tre Kronor putosi tylysti pronssiotteluun. Välierän voittajasta ei ollut epäselvyyttä. Tšekki riepotteli Ruotsin kumoon maalein 7-3.
Ruotsi pudotti Suomen torstaina puolivälierässä. Ratkaisevan maalin iski silloin jatkoajalla **Joel Eriksson Ek**.
Lauantaina Minnesotan NHL-tähti nieleskeli välierätappiota Prahan areenan haastattelualueella.
– On tämä totta kai iso pettymys, todella. Tulimme tänne voittamaan. Iso pettymys, Eriksson Ek toisteli.
Ruotsi ei ole saanut vuoden 2018 jälkeen kertaakaan mitalia MM-kisoista. Eriksson Ekiltä kysyttiin, löytyykö pitkään menestymättömyyteen jotain isompaa syytä.
– En usko. Kaikki joukkueet ovat aina erilaisia, hän tyytyi vastaamaan.
Eriksson Ek osasi heti pelin päätyttyä kertoa, mistä homma Ruotsilla kiikasti.
– Annoimme heille liikaa mahdollisuuksia. Mutta he myös puolustivat hyvin. Meillä ei ollut sitä kärsivällisyyttä, mitä voittoon olisi vaadittu, hän analysoi.
Ruotsin NHL-tähtiä vilisevän joukkueen kohtalo on nyt pelata himmeimmistä mitaleista. Se ei ole Eriksson Ekin mieleen.
– Se on peli, mitä ei haluaisi pelata. Mutta meidän on pakko nyt yrittää unohtaa tämä ottelu ja voittaa huomenna pronssia.
Tältä näyttää yhdellä Suomen korkeimmista työmaista – oppia rakentamiseen haettiin Isosta-Britanniasta
33-kerroksisen, 120 metriä korkean rakennuksen on määrä valmistua lokakuussa.
Helsingin Vuosaareen, Kolumbuksen kauppakeskuksen ja Vuosaaren metroaseman läheisyyteen, on kohonnut tornitaloalue.
Jo entisellään alueella on sijainnut Cirrus, joka oli pitkään Suomen korkein asuinrakennus. Nyt Cirrusta voi katsoa ylävinkkelistä, sillä Suomen mittakaavassa korkean asuinrakennuksen titteliä havittelee saksalaisen kiinteistösijoitusyhtiön pronssinhohtoinen Atlas-rakennus, 120 metrin korkeudellaan.
Talon vieressä sijaitsevan työmaanosturin korkein kohta on 144 metrissä.
Atlaksen rakentaminen aloitettiin 2021, ja sen on määrä ottaa uudet asukkaat vastaan tämän vuoden lokakuussa. Rakennukseen valmistuu yhteensä 288 erikokoista vuokra-asuntoa.
Kuka kurkottaa korkeimmalle
Tällä hetkellä Suomen korkeimpien asuinrakennusten paikkaa pitävät [Kalasataman tornitalot](https://yle.fi/a/3-10836152), mutta Vuosaaren viimeisin tulokas yltää lähes samoihin mittoihin. Atlas on aito pilvenpiirtäjä, jos määritelmänä pidetään yleisesti pidettyä 100 metrin rajaa.
Rakennusyhtiö Skanskan projektipäällikkö **Mikko Borgin** mukaan projekti on ollut poikkeuksellinen.
– On ollut huippumielenkiintoista päästä rakentamaan ennätyskorkeaa rakennusta. Koska Skanska on globaali yhtiö, olemme voineet käydä esimerkiksi Britanniassa katsomassa kollegoilta oppia korkeiden talojen rakentamisesta, Borg sanoo.
Korkealla rakentamisessa on haasteensa
Skanskan työpäällikkö **Teemu Kourin** mukaan korkean rakennuksen rakentaminen vaatii erityisiä turvallisuusnäkökulmia.
– Paloturvallisuus täytyy korkeassa rakennuksessa ottaa huolella huomioon: rakennuksessa on ylimääräisiä porraskäyntejä, hätäpoistumisteitä, palomieshissejä sekä sprinklereitä.
Atlaksen vieressä sijaitseva toinen rakennus, Hyperion, on ollut viime kesästä valmiina. Hyperion on korkeudeltaan hieman alle 90 metriä.
Korkealla rakentamisessa on kuitenkin riskinsä, jotka on täytynyt ottaa rakennusprojektissa huomioon.
– Työkalut laitettiin äijiin ja muijiin kiinni, ettei tuuli vienyt niitä mennessään, Kouri kertoo.
Talo alkaa hiljalleen valmistua. Käynnissä on vielä viimeistä teknisiä testauksia sekä viimeistelyjä.
– Asunnot alkavat olla valmiin näköisiä, Kouri sanoo.
Ruotsille painajainen MM-kisoissa – näin Ruotsissa reagoidaan: ”Häpeällinen” 
Ruotsi ei yltänyt taaskaan finaaliin MM-kisoissa. Edellinen finaalipaikka on vuodelta 2018, jolloin se myös voitti maailmanmestaruuden.
Ruotsin taival jääkiekon MM-kisoissa päättyy jälleen rajuun pettymykseen. Tällä kertaa Ruotsin sysäsi ulos finaalista Tšekki, joka murjoi NHL-tähtiä vilisevän ryhmän välierässä maalein 7–3.
Ruotsi ei ole yltänyt MM-kisoissa finaaliin sitten vuosien 2017 ja 2018, jolloin se voitti kumpanakin vuonna maailmanmestaruuden **Rikard Grönborgin** alaisuudessa.
– Tre Kronor on lyöty, romahti Tšekkiä vastaan välierissä, Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT otsikoi juttunsa](https://www.svt.se/sport/ishockey/mardrom-for-tre-kronor-overkorda-av-tjeckien).
– Unelma kullasta murskaksi, [Expressen otsikoi](https://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/svenska-drommen-krossad-missar-vm-finalen/).
– Ruotsi murskattiin, [Aftonbladet puolestaan kirjoitti](https://www.aftonbladet.se/sportbladet).
Ruotsalaisasiantuntija ja entinen jääkiekkoilija **Per Svartvadet** kritisoi niin ikään joukkueen tapaa hävitä.
– Ruotsin suoritus välierissä oli häpeällinen.
”Mielestäni olimme parempia”
Ruotsilla on joukkueessaan peräti 17 vakituisesti NHL:ssä pelaavaa pelaajaa, kun Tšekillä heitä on 11. Ruotsin joukkuetta tähdittivät muun muassa **Victor Hedman**, **Adrian Kempe**, **Lucas Raymond** ja **Joel Eriksson Ek**. Ruotsin NHL-pelaajista peräti kuusi pelaajaa teki taalaliigan runkosarjassa vähintään 44 pistettä tällä kaudella.
– Tätä on vaikea niellä. Mielestäni olimme parempi joukkue, mutta se ei tänään riittänyt, Victor Hedman sanoi Viaplaylla.
Välierä meni Ruotsin komennossa aina toisen erän alkuun saakka. Sen jälkeen Tšekki karkasi 16 sekunnin sisään kahdella pikamaalilla ensimmäistä kertaa ottelussa johtoon. Muutamaa minuuttia myöhemmin Tšekki iski jälleen, kun **Domink Kubalik** teki lukemiksi 5–2.
Vaikka Ruotsi sai vielä kavennuksen erän loppuun, ei se pystynyt saamaan päätöserässä kunnollista kiriä aikaiseksi. Sen sijaan Tšekin **Lukas Sedlak** täräytti kaksi läpiajomaalia.
*Juttua korjattu kello 18.32: Korjattu väite, että Ruotsi olisi ulkona mitalipeleistä. Joukkue pelaa vielä pronssiottelun.*
Formula ykkösissä jysähti jättiyllätys – Max Verstappen epäonnistui totaalisesti
Ferrarin Charles Leclerc himoitsee sunnuntaina uransa ensimmäistä kotikisan voittoaan Monacossa. Max Verstappen mureni vasta kuudenneksi.
Formula ykkösten Monacon aika-ajoissa nähtiin kaivattua väriä, kun MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Red Bullin **Max Verstappen** jäi ilman paalupaikkaa ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
Hän oli saavuttanut seitsemän peräkkäistä paalupaikkaa ennen Monacon klassikkoa. Ykkösruutuun rynni monacolainen **Charles Leclerc**, jolle paalupaikka on uran kolmas kotikisassaan.
Ferrari-kuljettajalle itse kisat ovat olleet kuitenkin epäonnisia, eikä hän ole pystynyt voittamaan vielä kertaakaan ikonisella katuradalla. Sunnuntaina hänellä on erinomainen sauma siihen, sillä Monacossa on lähes mahdotonta ohittaa.
– Tiedän kuitenkin aiemmista kokemuksista, että aika-ajo ei ole kuitenkaan kaikkea. Meidän pitää saada kisassa kaikki palaset loksahtamaan kohdilleen. Viime vuosina emme ole onnistuneet siinä. Uskon silti, että voimme saavuttaa isoja asioita huomenna, Leclerc totesi.
Kakkoseksi ajoi McLarenin nuori **Oscar Piastri** ennen Ferrarin **Carlos Sainzia**. Verstappenin nimeä saa ruudukosta hieman hakea, sillä hän oli vasta kuudes.
Verstappenin edelle ennättivät myös McLarenin **Lando Norris** sekä Mercedeksen **George Russell**.
Verstappen valitti viimeisen nopean vetonsa jälkeen, että hän otti osumaa katuradan kaiteisiin. Red Bullin aika-ajot menivät kokonaisuudessaan pieleen, sillä **Sergio Perez** jäi viime vuoden tapaan aika-ajojen ensimmäiseen osioon. Hän oli vasta 18:s.
Sauberin vauhti oli jälleen kateissa. **Valtteri Bottas** oli 19:s eli viimeistä edellinen ennen tallikaveriaan **Zhou Guanyata**.
Keski-Uudellamaalla lukuisia torjuntatehtäviä ukkosmyrskyn jäljiltä
Hyvinkäällä pelastuslaitos on avustanut erityisesti Vehkojan ja Hakalanmäen alueilla.
Voimakas ukkoskuuro on aiheuttanut useita torjuntatehtäviä lauantaina Keski-Uudellamaalla.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan puita on kaatunut teille ja on syttynyt maasto- ja rakennuspaloja.
Hyvinkäällä pelastuslaitos on avustanut erityisesti Vehkojan ja Hakalanmäen alueilla.
– Hyvinkäällä ukkosmyrskyn aiheuttamia hälytyksiä on ollut kymmenkunta, sanoo päivystävä palomestari **Ari Koivu** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Koivun mukaan henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Ukkosmyrskyn jäljiltä on ollut torjuntatehtäviä myös Mäntsälässä ja Tuusulassa. Lisäksi Keski-Uudenmaan yksiköt avustavat parhaillaan lauantaina alkuillasta omakotitalon palossa Sipoossa.
Sää on ollut raju muuallakin [Etelä-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20090554).
Voimakas ukkosrintama aiheutti Hämeessä kolme maastopaloa
Lauantaina iltapäivällä syntynyt voimakas ukkosrintama sytytti Lopen ja Janakkalan alueella kolme maastopaloa.
Pelastuslaitos sai lauantaina iltapäivällä kello kolmen jälkeen maastopalohälytyksen Lopelle Uudenkyläntielle ja parikymmentä minuuttia myöhemmin Ali-Melkontielle. Salaman sytyttämänä molemmissa paikoissa maastoa paloi muutama aari.
Pohjoiseen siirtynyt rintama sytytti lisäksi keskisuuren maastopalon Janakkalan  
Tervakoskella. Sokslammintiellä maastoa paloi noin hehtaari ja  
pelastuslaitos jäi paikalle tekemään edelleen jälkisammutusta.
Samaan aikaan tulleet hälytykset työllistivät yhteensä 19 pelastusyksikköä Kanta-Hämeestä.
Elizabeth Strout aloitti kirjailijanuransa vasta nelikymppisenä – nyt lukijat ympäri maailmaa rakastavat hänen hahmojaan
Yhdysvaltalaiskirjailija Elizabeth Strout on pienestä pitäen ollut kiinnostunut ihmisistä. Hän kertoo Ylen haastattelussa, miten hän rakentaa henkilöhahmonsa.
Maailmankuulu yhdysvaltalaiskirjailija **Elizabeth Strout**, 68, on juuri sellainen kuin kirjansakin: ihastuttava.
Kun haastattelu alkaa suomalaisen kustantamon tiloissa, Strout on jo ehtinyt hurmata kaikki huoneessa olijat huomaavaisuudellaan. Hän hymyilee ja kiitoksia satelee jatkuvasti joka suuntaan.
– Olen tavattoman kiinnostunut ihmisistä. Pienestä pitäen olen tarkkaillut ihmisiä ja kuunnellut heitä. Nykyään kuunteleminen on helppoa, sillä ihmiset puhuvat julkisilla paikoilla kännyköihinsä kaikki asiansa.
Strout asui lapsuutensa pienen kaupungin laitamilla Mainen osavaltiossa. Omien sanojensa mukaan hän näki vain vähän ihmisiä. Siksi pistäytyminen keskustassa tai jossain isommassa kaupungissa oli ihmeellistä.
Strout kertoo kuvitelleensa ihmisille tarinoita ja kohtaloita jo lapsena.
– Mietin, millaiset murheet herättävät tuon naisen öisin. Mikä on se suuri salaisuus, josta tuo ihminen ei ole kertonut koskaan kenellekään.
Ei siis ihme, että juuri henkilöhahmot tekevät Stroutin kirjoista poikkeuksellisia. Vain harvoin tulee vastaan niin eläviä ja uskottavia kirjallisia hahmoja kuin Stroutin teoksissa. Miljoonat lukijat ympäri maailmaa pitävät Lucy Bartonia ja Olive Kitteridgea suorastaan ystävinään. Nämä hahmot seikkailevat useammassa Stroutin teoksessa. *Olive Kitteridgesta* on tehty myös palkittu tv-sarja.
Myös Suomessa Elizabeth Stroutilla on vankka lukijakunta. Häneltä suomennettiin yksi romaani jo yli 20 vuotta sitten, mutta se jäi vähälle huomiolle.
Kun *Nimeni on Lucy Barton* (Tammi, suom. **Kristiina Rikman**) suomennettiin vuonna 2018, peli oli selvä. Stroutista tuli suomalaisten suosikkikirjailija saman tien. Sen jälkeen kirjoja on suomennettu lisää tiuhaan tahtiin.
Suomeen Elizabeth Stroutin toi käännöskirjallisuusfestivaali Helsinki Lit. Tapahtuma myytiin loppuun aikoja sitten, mutta onneksi Stroutille järjestyi esiintyminen helsinkiläisessä kirjakaupassa. Innokkaat lukijat jaksoivat kärsivällisesti odottaa signeerausta pitkässä jonossa.
Helsinkiläistä **Anna-Kaisa Mustapartaa** puhuttelee Stroutin kirjoissa etenkin Olive Kitteridgen hahmo.
– Hänet on kuvattu äkäisenä akkana, joka on samalla kuitenkin sympaattinen ja rakastettu. Ylipäätään Strout on hyvin taitava kuvaamaan ihmisiä.
”Rakastan hahmojani”
Henkilöhahmot ovat juuri Stroutin kirjallisuuden ydintä. Hän sanoo lähtevänsä liikkeelle aina hahmoista, ei koskaan ideasta tai tarinasta.
– Kirjoitan yksittäisiä kohtauksia, joissa yritän ajatella henkilön ajatuksia.
Huonot kohtaukset, joissa ei ole imua, Strout heittää kirjaimellisesti lattialle. Hänen työhuoneensa lattia on kuulemma täynnä paperia.
Kun erillisiä, hyviä kohtauksia on riittävästi, alkaa sommittelu. Se on Stroutin mukaan haastavin ja vaikein osuus kirjan tekemisessä.
Hahmot ovatkin usein palanneet Stroutin elämään, vaikka hän on mielessään heittänyt heille jäähyväiset.
Esimerkiksi Olive Kitteridge teki yllättävän paluun oslolaisessa kahvilassa, kun Strout kirjoitteli sähköposteja.
– Yhtäkkiä edessäni oli Olive. Näin hänet mielessäni niin elävänä ja todellisena, että minun oli todettava: Olive is back!
Siitä sai alkunsa *Olive, taas* (suom. Kristiina Rikman), jossa seurataan Oliven vanhuusvuosia.
Vanhuus kiehtoo Stroutia. Useissa hänen kirjoissaan kuvataan ikääntymistä. Strout uskoo kiinnostuksen juontavan lapsuudestaan.
– Talomme lähettyvillä asui ainoastaan isotätejäni, jotka kaikki olivat jääneet leskiksi. Koska he olivat ainoat ihmiset lähettyvillä, vierailin heillä usein ja kuuntelin heidän masentuneita juttujaan kuolleista aviomiehistä, Strout nauraa.
Huono-osaisten puolella
Vaikka Strout on ehdottomasti henkilövetoinen kirjailija, ovat hänen kirjansa myös yhteiskunnallisia. Hän kuvaa usein köyhyyttä ja ihmisten eriarvoisuutta. Hän sai tähän herätyksen jo koululaisena, vaikka luokkayhteiskunta oli silloin vielä outo käsite.
Kolmannella luokalla Elizabethin edessä istui poika, joka ei puhunut mitään ja jolle kukaan ei koskaan puhunut mitään. Kerran opettaja kuitenkin pysähtyi pojan kohdalle ja totesi kovaan ääneen ”kukaan ei ole niin köyhä, ettei voisi ostaa palan saippuaa”.
– Muistan yhä, miten punaiseksi poika lehahti. Siitä lähtien olen pohtinut, miten ylemmyydentuntoisesti ihmiset voivat kohdella toisiaan. Olen aina halunnut antaa äänen huonompiosaisille.
Strout on hyvin huolestunut Yhdysvaltain nykytilasta. Yhteiskunnan kahtiajakautuminen on vain syventynyt.
– Rikkaat rikastuvat lisää ja köyhät köyhtyvät entisestään. Tulevaisuus ei näytä hyvältä.
”Maailman huonoin juristi”
Strout sai perspektiiviä eri yhteiskuntaluokkiin, kun hän työskenteli lukuisissa ammateissa ennen kirjailijanuransa alkua. Tutuiksi tulivat sekä tarjoilijan että juristin työt.
– Olen nähnyt ja tavannut niin monenlaisia ihmisiä eri yhteiskuntaluokista, että heistä on helppo ammentaa.
Lakiopinnot kehittivät myös kirjoitustyyliä.
Strout kertoo kuinka hän aiemmin velloi tunteissa kirjoittaessaan. Lakitekstiä ja tapauskertomuksia lukiessaan hän ymmärsi puhtaan faktan kauneuden.
Hän heitti myös fiktiossaan turhat tunteilut syrjään.
Muuta iloa lakiopinnoista ei juuri ollutkaan. Strout kuvailee itseään ”maailman huonoimmaksi juristiksi”.
– Olin aivan kauhuissani koko ajan. Minulla ei ollut mitään käsitystä, miten oikeudessa ollaan. En pystynyt puolustamaan ketään.
Lakimiehen uraa kesti onneksi vain kuusi kuukautta, mutta Strout on yhä pahoillaan asiakkaidensa puolesta. Hän ei edelleenkään ihan ymmärrä, mikä sai hänet aloittamaan lakiopinnot.
– Ehkä olin niin epätoivoinen, kun kukaan ei halunnut julkaista tekstejäni, ja jotain oli pakko tehdä.
Strout joutui kartuttamaan elämänkokemustaan ja hiomaan kirjoitustyyliään yli nelikymppiseksi, ennen kuin sai ensimmäisen teoksen julkaistua.
– Siinä kesti yllättävän kauan, sillä olin aina ajatellut olevani kirjailija. Olin juuttunut ajatukseen kirjailijuudesta, enkä sitten antanut periksi.
Periksiantamattomuus kannatti, sillä nyt Strout on maailmankuulu kirjailija, jonka teoksia on käännetty yli 30 kielelle.
Hän on juuri saanut valmiiksi kirjan, josta voi odottaa jo nyt bestselleriä – se kokoaa yhteen kaikki tutut henkilöhahmot aiemmista kirjoista.
– Monet hahmot kohtaavat ensi kertaa toisensa. Se on kiinnostava kokoontuminen, Strout paljastaa.
Salama sytytti huviveneen tuleen kotkalaisen omakotitalon pihalla
Kotkan Kyyhkylänkujalla sattuneessa tulipalossa tuhoutui lasikuituinen huvivene.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai hieman kolmen jälkeen lauantai-iltapäivällä tiedon tulipalosta asuinalueella Kotkassa.
Tulipalossa tuhoutui talon pihalla säilytyksessä ollut huvivene. Vene oli trailerin päällä säilytyksessä kun sen viereiseen puuhun oli iskenyt salama. Salama oli edennyt puunrunkoa pitkin maahan ja sytyttänyt veneen tuleen. Pelastuslaitos suojasi viereisen auton ja autotallin, jotka säästyivät vahingoilta. Vene paloi poroksi, mutta muilta vahingoilta säästyttiin.
Helteinen sää on johtanut ukkosiin monin paikoin maan eteläosassa. Maasalamahavaintoja Suomen alueella iltapäivällä kello kolmen jälkeen oli 793 kappaletta.
Etelä-Suomessa raju sää – Doris Hakala kuvasi Turunväylällä raekuuron, jossa ei lähes nähnyt eteensä
Voimakkaat sade- ja raekuurot pakottivat autoilijat tienposkeen Turunväylällä.
Auton tuulilasinpyyhkijät eivät riittäneet alkuunkaan, kun raju sadekuuro osui ruskolaisen **Doris Hakalan** seurueen kohdalle Turunväylällä.
Hakala kertoo, ettei näkyvyyttä ollut nimeksikään, kun sadekuuro voimistui. Seurue oli matkalla Turusta Helsinkiin lauantaina alkuiltapäivästä.
Hakalan mukaan ensin tuli sadekuuro, joka muuttui rakeiksi. Kuurot osuivat kohdalle ensin Salon kohdalla, sitten Veikkolan kohdilla vielä rajummin.
– Tuulilasi säilyi ehjänä, mutta kyllä pelotti, koska rakeet olivat niin suuria, Hakala kertoo.
Osa autoilijoista päätyi odottelemaan tienposkeen kuuron väistymistä. Hakalan mukaan ihmiset ajoivat maltilla, mutta vaaratilanteitakin syntyi.
– Joissain autoissa ei ollut edes ajovaloja. Se aiheutti useita vaaratilanteita, koska vauhti laski äkisti 120 kilometristä 60 kilometriin tunnissa.
Meteorologi: Vettä voi tulla yhteen paikkaan todella paljon
Eteläiseen Suomeen ovat osuneet kesän ensimmäiset kunnon ukkoset juuri tänään lauantaina.
Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander** toteaa, että ukkosten yhteydessä tällaiset runsaat sade- ja raekuurot ovat varsin yleisiä.
– Kun sateet ovat tällaisia hidasliikkeisiä kuin nyt, niin vettä voi tulla todella paljon yhteen paikkaan, kuvailee Lohtander.
Jalkapalloilija Brasiliasta valloitti 30 vuotta sitten Suomen – Piracaia kertoo, mitä hänelle kuuluu nyt
Piracaia tuli Brasiliasta Suomeen 1990-luvulla jalkapalloilijana, mutta tekee nyt töitä kotihoidossa.
Päätös Kouvolan yöpäivystyksen lakkautuksesta voidaan vielä kumota, toteaa valtiovarainministeri Purra
Riikka Purra vieraili Kouvolassa perussuomalaisten eurovaalitilaisuudessa ja sanoi, että päätös Ratamon akuuttisairaalan yöpäivystyksen lakkauttamisesta voidaan kumota jos se ei tuo säästöjä.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) sanoo, että hän ja perussuomalaiset ovat valmiita pyörtämään päätöksen akuuttisairaala Ratamon yöpäivystyksen lakkauttamisesta, mikäli sulkeminen ei toisikaan säästöjä. Asiasta kertoi tänä aamuna ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6793420).
Purra vieraili lauantai-iltapäivällä perussuomalaisten eurovaalitapahtumassa Kouvolan kauppakeskus Hansassa ja otti akuuttisairaala Ratamon esille heti ensimmäiseksi.
Purran mukaan hallitus voi neuvotella Ratamon yöpäivystyksen kohtalosta, mikäli hallituksen laskelmat lakkauttamisen tuomista säästöistä osoittautuvat virheellisiksi.
Ratamo-keskus on Kouvolassa sijaitseva akuuttisairaala, josta löytyy usean erikoislääketieteenalan poliklinikat. Hallitus [haluaa lakkauttaa](https://yle.fi/a/74-20084022) Ratamo-keskuksen yöpäivystyksen osana valtion hakemia säästöjä.
Kymenlaakson hyvinvointialueen mukaan yöpäivystyksen lakkauttaminen tarkoittaisi samallla akuuttisairaalan kaiken päivystystoiminnan loppumista ja potilaiden ohjaamista Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan vuoden 2025 loppuun mennessä. Samalla etäisyys Kouvolasta lähialueineen lähimpään päivystykseen kasvaisi noin 50–100 kilometriä.
Hyvinvointialueen ylilääkärit [ovat kyseenalaistaneet](https://yle.fi/a/74-20085058) laskelmat siitä, toisiko Ratamon yöpäivystyksen sulkeminen todella säästöjä.
Sairaalaa tarvitaan
Lauantaipäivällä kouvolalaiseen kauppakeskus Hansaan kerääntyi arviolta noin kaksi sataa kansalaista kuulemaan Riikka Purraa.
Kouvolalaisen **Toni Valkosen** mukaan Ratamon yöpäivystyksen lakkauttaminen olisi valtiolta iso virhe.
– Kuka on vastuussa niistä, jotka kuolevat matkalla Kotkaan? Mielestäni yöpäivystys pitää säilyttää.
Valkonen viittaa siihen, miten ambulanssimatkat pitenisivät kun esimerkiksi aivoinfarktipotilas kuljetettaisiin Kouvolan sijasta Kotkaan.
Asiasta oli huolissaan myös **Esa Muronranta**, jolla oli asiasta omakohtaista kokemusta.
– Asia koskettaa, koska olen itse eläkkeellä ja joutunut käyttämään Ratamoa tässä viime vuosien aikana, sekä yöllä että päivällä. Ei tulisi mieleenkään lähteä siinä tilanteessa Kotkaan asti, hän sanoo.
Ministeri Kaisaa toivottiin paikalle
Kouvolalainen **Risto Parviainen** ihmetteli, miten Ratamoa koskevia päätöksiä on tehty hutiloiden.
– Tämä päätös on tehty hutiloiden. Kun ministeri **Kaisa Juuso** kävi täällä, hän ei edes tiennyt onko Ratamo terveyskeskus vai sairaala, Parviainen sanoo.
Kouvolalainen **Tapani Sihvolakin** olisi toivonut paikalle Ratamon lakkauttamisesityksestä vastaavaa sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juusoa.
– Olemme pyytäneet häntä vierailulle jo viikkojen ajan, mutta hän ei uskalla tulla. Ihmettelen, että nyt Riikka Purra, valtiovarainministeri, käyttää tilaisuuden hyväkseen ja kommentoi asiaa, joka kuuluu terveysministerille.
Hallituksen kehysriihessä tekemän esityksen mukaan yöpäivystys loppuisi myös Iisalmessa, Jämsässä, Raahessa ja Varkaudessa vuoden 2025 lopppuun mennessä.
Hallituksen esityksen lausuntokierros päättyy 1. heinäkuuta. Esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle syyskuussa 2024.
*Juttua korjattu 25.5. kello 17.12. Tarkennettu, että hallituksen esitys koskee nimenomaan yöpäivystyksen lopettamista, vaikka esitys vaikuttaisi myös päivällä tapahtuvaan päivystystoimintaan.*
Heliövaara hurjassa vireessä Ranskan avoimiin – Ruusuvuoren tilanne herättää yhä kysymyksiä
Huhtikuun alussa yhteistyön aloittaneet Harri Heliövaara ja Henry Patten ovat kulkeneet voitosta voittoon.
Suomen tenniksen nelinpelitähden **Harri Heliövaaran** uusi yhteistyö britti **Henry Pattenin** kanssa on alkanut suorastaan loistavissa merkeissä.
Pitkään **Lloyd Glasspoolin** kanssa pelannut Heliövaara kokeili alkuvuodesta yhteistyötä **John Peersin** kanssa, mutta siitä ei tullut oikein mitään. Niinpä Heliövaara aloitti Pattenin kanssa pelaamisen huhtikuun alussa.
Jo nyt kaksikko on ottanut kaksi ATP-turnausvoittoa ja yhden finaalipaikan sekä kaksi Challenger-turnausvoittoa. Heliövaara ja Patten ovat pelanneet 22 ottelua ja voittaneet niistä 19. Se on hurja saldo nelinpelimaailmassa, jossa pelataan paljon ristiin.
Varsinkin tällä viikolla Lyonin ATP-turnauksessa suomalais-brittiläinen kaksikko otti todella kovia päänahkoja, esimerkiksi Monte Carlon Masters-turnauksen hiljattain voittaneet belgialaiset **Sander Gille** / **Joran Vliegen** jäivät jalkoihin. Loppuottelussa Heliövaara ja Patten nousivat voittoon intialais-ranskalaisesta parista **Yuki Bhambri**/ **Albano Olivetti** 3–6, 7–6(7–4), 10–8, vaikka Bhambri ja Olivetti johtivat jo 6–3, 5–3.
– Vastustajat pelasivat todella paljon paremmin melkein kaksi erää, mutta jollain tavalla sinnittelimme mukana ottelussa. Loppu oli uskomaton, mentiin puolin ja toisin, mutta pysyimme paremmin tiiminä yhdessä, Heliövaara kertoi.
Patten on 198-senttinen kovasyöttöinen vasenkätinen pelaaja, joka täydentää mainiosti Heliövaaran vahvuuksia.
– Olemme löytäneet toisemme oikeaan aikaan. Meillä on kentällä todella hyvä yhteishenki ja tulemme älyttömän hyvin toimeen myös kentän ulkopuolella. Voittaminen luo voittamisen kulttuuria, itseluottamus pysyy korkealla, Heliövaara totesi Lyonin välierän jälkeen.
Heliövaara ja Patten pääsevätkin sunnuntaina alkaviin Ranskan avoimiin erinomaisesta tilanteesta. Nelinpelejä ei Grand Slam -turnausten ensimmäisinä päivinä vielä pelata.
– Kisavoiton jälkeen on kiva lähteä pelaamaan Grand Slamia. Olemme yksi kuumimpia tiimejä tällä hetkellä. En usko, että kukaan haluaa kohdata meitä ensimmäisillä kierroksilla.
Ruusuvuori luovutti jälleen
Suomen kaksinpelin ykköstähden Emil Ruusuvuoren tilanne herättää yhä kysymyksiä. Hienon alkukauden jälkeen Ruusuvuori ei voittanut helmikuun jälkeen yhtään ottelua ennen toukokuun puoliväliä.
Ruusuvuoren valmentaja **Federico Ricci** kertoi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20088386) monista haasteista, joita hänen suojatillaan on viime kuukausien aikana ollut. Ongelmia on ollut muun muassa selän sekä sairastelujen kanssa. Sairasteluja oli paljon myös viime syksynä.
Nyt pari otteluvoittoa on tullut, mutta tällä viikolla Ruusuvuori jätti Geneven turnauksen kesken sairastumisen vuoksi. Hän korosti, että kyseessä oli vain varotoimepide Ranskan avoimia ajatellen, mutta Ruusuvuoren historiaa ajatellen se kuulostaa kuitenkin hiukan huolestuttavalta.
Ruusuvuori aloittaa urakkansa Etelä-Korean **Soonwoo Kwonia** vastaan. Kwon on ollut parhaimmillaan maailmanlistalla 52:s, mutta on nyt tehnyt paluuta olkapäävamman jälkeen ja on tällä hetkellä sijalla 491.
*Heliövaaraa haastatteli Helen Scott-Smith*
Lämpiävä ilmasto on tuonut kymmeniä uusia perhoslajeja – osa tulee varovasti tunnustellen, toiset vyörymällä
Suomeen on levinnyt ilmastonmuutoksen myötä kymmeniä uusia perhoslajeja. Lajiston muutoksia havaitaan seurannoissa, jotka vaativat vuosikymmeniä.
Lähes 50 vuotta Sallassa jatkunut systemaattinen yöperhosseuranta osoittaa perhoslajien leviävän kohti pohjoista. Viime kesänä Värriön tutkimusaseman perhosrysissä havaittiin peräti viisi uutta lajia, esimerkiksi suosekoyökkönen.
– Ne ovat siirtyneet yhden kesän aikana tänne Kuusamossa olevalta rysältä. Matkaa kuitenkin on parisataa kilometriä, kertoo Helsingin yliopiston tutkimusasemaa Värriössä johtava professori **Mikko Sipilä**.
Keskilämpötilan nousu on tuonut uusia alueita perhosten ulottuville. Värriössäkin lämpötila on noussut 1970-luvulla alkaneen seurannan aikana 2,5 astetta ja syksy pidentynyt parilla viikolla.
Muutos perhoslajistossa näkyy havaintopaikoilla eri puolilla Suomea.
– Uusia lajeja on tullut huomattavan paljon lyhyen ajan sisällä. Taitekohta oli 2000-luvun alussa, jolloin uusia lajeja alkoi tulla Suomeen, toteaa Suomen johtaviin hyönteistutkijoihin kuuluva **Juhani Itämies**.
Joidenkin lajien maahantulo on tunnustelua: ensin tulee pari yksilöä vuodessa ja muutaman vuoden päästä ehkä seuraavat rohkeat. Toiset tulevat isolla joukolla.
– Ne alkavat lisääntyä Etelä-Suomessa ja saavat pieniä kantoja sinne tänne. Sitten alkaa vyöry pohjoista kohti, Itämies kuvaa.
Nyt Suomessa lentelee lajeja, jotka muutama vuosikymmen sitten kuuluivat Liettuan lajistoon.
Hyönteistutkijan päässä 2 500 perhosta
Yöperhosseurannan kaltainen pitkäaikainen havainnointi on kriittisen tärkeää ilmastonmuutoksen seurausten tunnistamisessa. Muutaman vuoden seuranta ei kerro lajin tilanteesta mitään, koska kanta vaihtelee säidenkin mukaan.
Niinpä perhosrysät on Värriössä jälleen viritetty. Kirkas lamppu ja valoa heijastava kangas toimivat yöperhosten houkuttimena, ja muovipöntöstä nousevat kloroformihöyryt tainnuttavat uteliaat yksilöt kohtalokkain seurauksin.
– Joka aamu perhoset kerätään ansasta, pakastetaan ja viedään sitten syksyllä Itämiehen Jussille analysoitavaksi. Parhaimmillaan rysässä voi olla kaksikin kourallista perhosia, rysän ääreltä puhelimeen tavoitettu Sipilä kertoo.
Havainnointikausi on alkanut vaisusti: ensimmäisenä yönä saalista ei ollut lainkaan, mutta lauantain vastaisen yön jäljiltä tieteen palvelukseen päätyi muutama perhonen.
Oulun yliopistossa uransa tehneen, nyt jo kahdeksankymppisen Itämiehen päässä on yhä noin 2 500 perhosen nimet ja ulkonäkö. Tunnistus ei kestä sen kauempaa kuin mitä vie perhosen poimiminen pinsetteihin.
– Jos värit ovat haalistuneet ja siivet repaleiset, laji pitää tunnistaa sukuelinten perusteella. Siihen menee ehkä minuutti. Joskus voi mennä sitten vähän pidempäänkin, jos eteen tulee kokonaan uusi laji.
Viime kesän jälkeen Itämies tunnisti Värriön rysistä kerätyt 4 300 perhosta, ja työpöydälle tuli tunnistettavaa myös muilta havaintopaikoilta.
Hidasliikkeiset puut rajoittavat perhosten leviämistä
Perhoset ovat nopeita reagoimaan ilmaston lämpenemiseen. Lintulajien siirtyminen pohjoista kohti on hitaampaa, niiden keskivauhti on alle kaksi kilometriä vuodessa.
Puut tekevät matkaa vuosikymmeniä tai vuosisatoja. Esimerkiksi tammia ravintonaan käyttävät perhoset eivät voikaan vapaasti lähteä leviämään. Niiden täytyy odottaa tammea.
Osalle perhoslajeista siirtyminen kohti kylmempää on ainoa mahdollisuus. Joidenkin lajien toukat ovat esimerkiksi vaikeuksissa ilman suojaavaa lumipeitettä.
Sallassakin on havaittu tiettyjä mittarilajeja, joita aiemmin esiintyi myös Etelä- ja Keski-Suomessa, mutta ei enää. Ja toisaalta Sallasta on hävinnyt lajeja, joita vielä seurannan alkuvaiheessa 70-luvulla jäi ansoihin.
Ne jatkavat matkaansa kohti pohjoista, kunnes vastassa on Jäämeri. Tunturiperhosillakaan ei ole enää pakopaikkaa sen jälkeen, kun tunturin laki on saavutettu.
Ministeri Henriksson haluaa toisen asteen oppimateriaalien pysyvän maksuttomina – kehysriihessä hallitus päätti toisin
Henrikssonin mukaan kehysriihessä ei vielä tiedetty kaikki mahdollisia seurauksia, mitä oppimateriaalien maksullisuudesta koituisi. Hän selvittää nyt vaihtoehtoisia säästökeinoja.
RKP:n puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** haluaa säilyttää toisen asteen oppimateriaalit maksuttomina nykyiseen tapaan. Hän nosti asian esiin tänään RKP:n puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä.
– Arvioni on nyt, että olisi järkevintä, että oppimateriaalit säilyisivät maksuttomina nykyiseen tapaan, ja etsimme vaihtoehtoisia säästöjä, Henriksson sanoo tiedotteessa.
Hallitus päätti osana kevään kehysriihen säästötoimia, että maksuttomuus rajataan sen kalenterivuoden loppuun, jonka kuluessa opiskelija täyttää 18 vuotta. Tarkoituksena oli kuitenkin turvata maksuttomat oppimateriaalit oppivelvollisuusiän puitteissa.
Henriksson on huolissaan siitä, että malli voi johtaa oppilaiden eriarvoisuuteen asuinkunnasta riippuen.
– Eri kunnissa voi olla erilaisia käytäntöjä. Jotkut kunnat voivat periä maksuja, ja jotkut voivat päättää olla niitä perimättä. Eriarvoisuuden lisäksi ehdotus lisäisi myös byrokratiaa ja hallinnollista taakkaa koulutuksen järjestäjille.
Henriksson perustelee asian uudelleen harkintaa sillä, että kehysriihen yhteydessä ei ollut vielä saatavilla kaikkia vaikutusarvioita.
Huhtikuun kehysriihen jälkeen opetus- ja kulttuuriministeriö on selvittänyt Henrikssonin mukaan perinpohjaisesti, millaisia käytännön vaikutuksia mallilla olisi. Siksi hän on tullut toisiin ajatuksiin.
– Aion selvittää korvaavat säästöt ja palata asiaan, Henriksson toteaa.
Papua-Uudessa-Guineassa maanvyörymä hautasi jopa satoja ihmisiä – maa liikkuu yhä
Uhriluvun tarkentumisen arvioidaan kestävän useita päiviä, koska sortuma on yhä käynnissä.
Tyynenmeren saarivaltio Papua-Uudessa-Guineassa etsitään edelleen massiivisen maanvyörymän alle jääneitä ihmisiä.
Pelastusryhmiä on tänään saapunut alueelle auttamaan haastavissa etsintä- ja pelastustöissä. Maanvyörymä iski saarivaltion syrjäiseen Engan provinssiin varhain perjantaina paikallista aikaa.
YK ja Punainen Risti ovat arvioineet, että maanvyörymän kuolonuhrien määrä voi nousta huomattavasti yli sadan. Paikallista yhteisöä johtavan **Mark Ipuian** mukaan maanvyörymän alle on voinut hautautua yli kolmesataa ihmistä.
Uhriluvun tarkentumisen arvioidaan kestävän useita päiviä. Toistaiseksi neljän ihmisen on vahvistettu kuolleen.
YK:n tilanneraportin mukaan noin kuudenkymmenen tuhoutuneen talon asukkaat ovat kateissa.
Uutistoimisto Reutersin välittämällä videolla näkyy, kuinka sortuma on yhä liikkeessä ja vaikeuttaa pelastustöitä.
Syynä ehkä rankkasateet
Avustusjärjestöjen mukaan maanvyörymä on tuhonnut alueella myös karjan, viljelmät ja puhtaan veden lähteet.
– Alue ei ole tiiviisti asutettu, mutta pelkäämme kuolonuhriluvun olevan suhteettoman suuri, avustusjärjestö Care kertoi.
Paikallisen yhteisöjohtajan **Steven Kandain** mukaan monilla asukkailla ei maanvyörymän alkaessa ollut lainkaan aikaa paeta.
– Maanvyörymä oli aivan yhtäkkinen. Vuori vain sortui aivan yhtäkkiä ihmisten ollessa vielä nukkumassa, hän kuvaili uutistoimisto AFP:lle.
Papua-Uudelle-Guinealle on tarjottu tukea ympäri maailmaa. Avuntarjouksia on tullut ainakin Yhdysvalloilta, Australialta ja Uudelta-Seelannilta. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on kertonut sydämensä murtuneen tapahtuneen johdosta.
Maanvyörymän on arvioitu saattaneen aiheutua rankkasateista, joita alueella on ollut viime viikkoina. On tutkitusti havaittu, että ilmastonmuutoksen aiheuttamat sademäärien muutokset voivat lisätä maanvyörymien riskiä Papua-Uudessa-Guineassa.
Maaliskuussa parikymmentä ihmistä kuoli maanvyörymässä läheisessä provinssissa.
Merenkurkussa vesi laskee ensi yönä kriittiseen lukemaan
Merenpinta on tällä hetkellä matalalla koko Suomen rannikolla. Kriittisin tilanne on Vaasan edustalla Merenkurkussa. Siellä merivesi laskee ensi yönä 50 senttiä alle normaalin.
Rannikolla ja saaristossa veneilevien on syytä olla nyt erityisen tarkkana matalan meriveden takia. Vaasan edustalla Merenkurkussa tilanne on kriittisin, siellä varoitus matalasta merivedestä astuu voimaan lauantai-iltana.
Jo ennestään matalassa Merenkurkun saaristossa merivesi laskee lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 50 senttiä alle normaalikorkeuden. Se on Vaasan edustalla kriittinen lukema, kun taas esimerkiksi hiukan pohjoisemmassa, Pietarsaaressa, varoitus annetaan vasta, kun merivesi laskee 65 senttiä alle tavanomaisen.
Pietarsaaren edustalla merivesi laskee ensi yönä ennusteen mukaan alimmillaan -55 senttimetriin.
[Merivesi on nyt koko Suomen rannikolla noin 40 senttiä tavanomaista matalammalla](https://yle.fi/a/74-20089972). Syynä on korkeapaine, joka työntää vettä Itämereltä pois.
– Ilmanpaine työntää vettä Itämereltä Tanskan salmien kautta Pohjanmerelle. Vaasan edustalla puolestaan koillistuulet ovat edelleen työntäneet vettä Selkämereltä pois, kertoo Ilmatieteen laitoksen valtameriasiantuntija **Meri Lehto** [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10057584).
Esimerkiksi Hangossa ja Helsingissä merivesi on tällä hetkellä 35 senttiä alempana kuin normaalisti.
Merenpinnat pysyvät todennäköisesti matalana ainakin ensi viikon ajan, ehkä pidempäänkin.
Vaasan edustalla kriittisin tilanne on ohi nopeasti, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Piia Isolähteenmäki**.
– Merenpinta on matalimmillaan yöllä ja lähtee siitä nopeasti nousemaan sunnuntaina aamuyöllä. Vajaassa vuorokaudessa merivesi nousee kymmenen senttiä.
Paennut vesi palaa, kun korkeapaine väistyy ja läntiset tuulet työntävät vedet Pohjanmereltä takaisin Itämerelle.
Veneilijät voivat joutua vaikeuksiin
Merivesi on ollut matalalla jo pidempään. Vaasan moottorivenekerhon varakommodori **Peter Remahl** kertoo, että moni onkin törmännyt ongelmiin.
– Minulla on ystäviä, jotka saivat veneen vesille, mutta eivät sitten päässeet enää satamasta eteenpäin.
Remahl toteaa, että vedenpinnan ollessa näin alhaalla voi olla fiksua jäädä satamaan, eikä kiirehtiä kesämökille saaristoon. Esimerkiksi salmessa, josta normaalisti selviää veneellä ongelmitta, on nyt vaikeuksia.
– Ainakin pitää tietää, mitä tekee. Jos vain aina ajaa huvilalle seuraamatta meriveden korkeuksia, varmasti joutuu vaikeuksiin, kun yhtäkkiä vedenpinta onkin pudonnut 25–50 senttiä, Remahl muistuttaa.
Myös Suomen Purjehdus ja veneily -yhdistyksessä mukana oleva Remahl kertoo, että pienet venerikot johtuvat yleensä siitä, ettei veneen kuljettaja seuraa ajankohtaisia merisäätietoja.
Tähän aikaan vuodesta merenpinnat ovat usein matalalla. Ilmatieteen laitoksen mukaan toukokuun keskimääräinen vedenkorkeus on -14 senttimetriä. Mittauksia on tehty vuodesta 1922 lähtien, joten tilastot ovat luotettavia.
– Tietysti nyt olemme hieman tämän keskiarvon alapuolella, mutta tilastoissa on useampi vuosi, jolloin vedenpinta on ollut yhtä matalalla kuin nyt. Tämä ei siis ole mitenkään erityisen harvinaista, sanoo Ilmatieteen laitoksen valtameriasiantuntija Meri Lehto.
*Artikkeli on osittain käännetty Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista* [*Vattenståndet i Österbotten kan sjunka ytterligare under helgen: ”Båtförare som inte följer med är illa ute direkt”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10057584)*.*
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 25.5.2024
Äänestäminen eurovaaleissa.
Tässä Uutisviikko selkosuomeksi ja Pertti Seppä. Uutisviikon aihe on tällä kertaa äänestäminen eurovaaleissa. Eurovaalien ennakkoäänestys alkaa ensi keskiviikkona. Varsinainen vaalipäivä on 9. kesäkuuta. Nyt kerromme aiheesta lisää.
Eurovaalit
Euroopan parlamentin eli europarlamentin jäsenet valitaan eurovaaleissa kesäkuun alussa. Suomessa vaalipäivä on sunnuntai 9. kesäkuuta.
Ennakkoäänestys alkaa ensi keskiviikkona eli 29. toukokuuta. Se jatkuu 4. kesäkuuta asti. Ennakkoäänestyspaikkoja on esimerkiksi kirjastoissa ja kauppakeskuksissa.
Ennakkoäänestys on hyvä vaihtoehto kaikille, jotka eivät pääse äänestämään varsinaisena vaalipäivänä esimerkiksi matkan takia.
On hyvä muistaa, että varsinaisena vaalipäivänä äänestäminen onnistuu vain siinä paikassa, joka on kirjoitettu äänestäjän äänioikeusilmoitukseen. Äänioikeusilmoitus lähetetään kaikille, joilla on oikeus äänestää.
Äänioikeus
Kuka sitten saa äänestää Suomen eurovaaleissa?
Vaaleissa saavat äänestää kaikki Suomen kansalaiset, jotka ovat vähintään 18-vuotiaita.
Myös muiden EU-maiden kansalaiset saavat äänestää Suomen eurovaaleissa, jos he ovat ilmoittautuneet äänioikeusrekisteriin Suomessa.
Mepit
Europarlamenttiin valitaan yhteensä 720 edustajaa eli meppiä.
Suurista maista meppejä valitaan enemmän kuin pienistä maista. Suomesta valitaan 15 meppiä.
Europarlamentissa mepit muodostavat poliittisia ryhmiä. Ryhmissä on meppejä monista eri maista.
Mepeillä on paljon valtaa. He esimerkiksi hyväksyvät lakeja, jotka vaikuttavat kaikkien eurooppalaisten elämään.
Siksi on tärkeää, että ihmiset äänestävät eurovaaleissa. Äänestäjät päättävät, millaisia meppejä meillä on seuraavat 5 vuotta.
Lisätietoa
Lisää tietoa eurovaaleista ja äänestämisestä löytyy oikeusministeriön vaalisivuilta. Sivuilla on tietoa myös selkokielellä. Osoite on [vaalit.fi](https://vaalit.fi/etusivu).
Jos vielä mietit, ketä äänestät, voit tutustua ehdokkaisiin Ylen vaalikoneessa. Osoite on [yle.fi](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024).
Kertaus
Uutisviikon aihe oli äänestäminen eurovaaleissa. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Eurovaaleissa valitaan edustajat Euroopan parlamenttiin.
Suomessa vaalipäivä on 9. kesäkuuta.
Ennakkoäänestys alkaa ensi keskiviikkona 29. toukokuuta.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
*(Kertaukseen on tehty korjaus: ennakkoäänestys alkaa 29. toukokuuta, ei siis 29. kesäkuuta.)*
Salama on sytyttänyt maastopaloja eri puolille Saloa
Useita Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen yksiköitä on sammuttamassa maastopaloja. Ihmiset ja rakennukset ovat turvassa.
Eri puolille Saloa on syttynyt iltapäivän aikaan kolme maastopaloa, joita pelastuslaitoksen useat yksiköt yrittävät sammuttaa ja saada haltuun.
Pelastuslaitoksen mukaan ihmiset ja rakennukset eivät ole vaarassa.
Tulipalot ovat pelastuslaitoksen mukaan salaman aiheuttamia. Salossa palaa parhaillaan kolme kohdetta.
Päivystävän päällikön mukaan toistaiseksi ei ole tiedossa kuinka monta hehtaaria yhteensä on tulessa.
Pelastuslaitoksen yksiköt sammuttavat maastopaloja Yöntilässä, Salon ja Paimion välimaastossa.
Salon Perniössä Lintilän alueella on toinen maastopalokohde.
Kolmas alue, missä maastoa palaa, on Pakotarhanmäellä. Siellä maastoa on palanut  
2500 m2 alueelta. Palo on rajattu ja jälkisammutus on käynnissä.
Seinäjokeen istutettiin yli 400 kiloa kirjolohia ongittavaksi lastentapahtumassa – järjestäjä: ”Halutaan taata kalaonni”
Sunnuntain tapahtumalla halutaan innostaa lapset kalastamaan. Kalatalouskeskuksen mukaan kirjolohesta ei synny luonnonkiertoa, koska se ei lisäänny näillä leveysasteilla.
Seinäjokeen on istutettu roima määrä kirjolohta.
Istutukset tehtiin ensi sunnuntaina Törnävällä järjestettävää kalastustapahtumaa varten.
Tavanomainen istutusmäärä on noin 100–200 kiloa, nyt lohta istutettiin jopa 450 kiloa.
– Reippailla istutuksilla halutaan taata lasten kalaonni tapahtumassa sekä luoda kiinnostusta kalastusta kohtaan, sanoo Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja **Marko Paloniemi**.
Seinäjokeen ei ole istutettu kirjolohta vuosiin.
Paloniemi kertoo, että ympäri maakuntaa on kuitenkin paljon ”istuta ja ongi” -kirjolohijärviä. Niihin istutetaan kalaa kesän mittaan, osaan jopa useita kertoja.
Paloniemi kuvailee istutustoiminnan perustuvan yleisesti siihen, että kirjolohi on heti valmis pyydettäväksi.
– Kirjolohesta ei voi syntyä luonnonkiertoa, sillä se ei lisäänny näillä leveysasteilla. Toivon mukaan kalat nopeasti pyydetäänkin pois.
Kalajutun aineksia
Seinäjokeen istutettavat kalat ovat valmista, pyyntikokoista kirjolohta eli niiden keskipaino on vähän toista kiloa.
– Mukaan laitetaan muutama useampikiloinen emokala, niin saadaan kalajutun aineksia syntymään, kehuu Paloniemi.
Paloniemi ei takaa kuitenkaan kalaonnea, vaikka olosuhteet Törnävällä onkin optimoitu.
– Viime kädessä kala on kuitenkin se, joka päättää avaako suunsa. Luotetaan kuitenkin siihen, että kala on otilla.
Hyvää lupaa se, että vedet ovat vielä suhteellisen viileitä.
Mukaan laitetaan muutama useampikiloinen emokala, niin saadaan kalajutun aineksia syntymään
Idea lasten kalastustapahtumasta lähti kaupungin osallistavasta budjetista. Tapahtuman budjetti on 8000 euroa, josta puolet tulee kirjolohen kustannuksista.
Omalla ongella tai virvelillä
Törnävän kartanon läheisyydessä järjestettävään tapahtumaan kannattaa ottaa oma onki tai virveli mukaan.
– Lähtökohtaisesti kannattaa ottaa oma onki tai virveli mukaan, Paloniemi sanoo.
Tapahtuman aikana kello 10–15 kalastus on sallittu vain alle 18-vuotiaille. Sen jälkeen apajille pääsee kuka vaan.
– Kunhan muistaa, että kalastus koskialueilla ei tähän aikaan ole sallittu ja aikuisten on syytä hoitaa kalastusluvat kuntoon, jos virveli on käytössä.
Tarkka tapahtumapaikka on Törnävällä padon yläpuolinen suvanto-osuus.
Salossa mitattiin kesän kuumin lämpötila – koko Suomen sääkartta hohkaa ensi viikolla punaisena
Lauantaina osassa maata ukkostaa.
Tänään mitattiin alkavan kesän tähän mennessä kuumin lämpötila: Salossa Varsinais-Suomessa mittari näytti iltapäivällä Ilmatieteen laitoksen mukaan 28,8 astetta.
STT kertoo, että ukkos- ja sadekuuroja on tullut Kotka–Hämeenlinna–Rauma -linjan eteläpuolella monin paikoin.
Maasalamia on ollut ajankohtaan nähden paljon. Yleensä vastaavia päiviä on kesäkuun puolivälin ja elokuun alun välisenä aikana. Eniten ukkosta ja salamointia on ollut Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa sekä Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen eteläosissa.
Ensi viikolla hellettä
Koko Suomen sääkartta hohkaa punaisena ensi viikolla.
Etelän helleputki ei ota talttuakseen, pohjoisessa tulevan viikon lämpötila taas hyppii ylös alas.
– Alkuviikko on etelässä todella kuuma. Korkeapaine pysyy sinnikkäästi Suomen yllä, sanoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**.
[Toukokuun lämpöennätystä hätyytellään](https://yle.fi/a/74-20090487).
Tämä tietää myös sitä, että maasto syttyy nyt koko maassa todella herkästi. Maastopaloja on ollut toukokuussa [paljon ympäri Suomea](https://yle.fi/t/18-208772/fi).
– Laajamittaista sadealuetta ei ole tiedossa ensi viikolla oikeastaan mihinkään, toteaa Lohtander.
[Maastopalovaroitus](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) onkin edelleen voimassa koko maassa. Vaikka paikallisia sadekuuroja tulisikin, eivät sateet pelasta rutikuivaa maata maastopalon vaaralta.
Lauantaina ukkostaa ensi kertaa etelässäkin
Toukokuu on ollut varsin poutainen, mutta iltapäiväsateet tuovat ensi viikolla hetkellisiä helpotuksia.
Ukkosiakin on maan etelä- ja keskiosassa nähty, mutta eteläisimpään Suomeen [ensimmäiset ukkoset](https://yle.fi/a/74-20029966/64-3-229879?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ehtivät nyt viikonloppuna.
Kuurot voivat aiheuttaa hyvin runsaita paikallisia sateita ja taajamatulvia, varoittaa Lohtander.
Näillä näkymin ukkoset painottuvat etelän sisämaahan Kymenlaaksosta Varsinais-Suomeen.
Meri on vielä kylmä, minkä takia ukkoset ovat todennäköisempiä Hyvinkäällä verrattuna esimerkiksi Helsingin Hietaniemeen.
Ylen sääsivut löytyvät [täältä](https://yle.fi/saa).
Kuolevan toive tuhkauksesta voi jatkossa jäädä haaveeksi – laissa tuhkaaminen ei kuulu kenellekään 
Krematorioita tarvittaisiin lisää, koska vainajien tuhkaaminen on lisääntynyt. Kirkko toivoisi hyvinvointialueiden ottavan lisää vastuuta asiasta.
Kuopion uuden krematorion taival ei ole ollut helppo. Uunin valmistuminen viivästyi vuosilla markkinaoikeuteen tehtyjen valitusten, koronan ja uunin valmistajayrityksessä tapahtuneiden muutosten vuoksi.
Kun uuni viimein viime keväänä piti ottaa käyttöön, suodatinjärjestelmässä ja arkun sisäänvientivaunun toiminnasta oli ongelmia, ja käyttöönotto lykkääntyi jälleen.
Nyt uuni toimii. Päivässä tuhkataan viidestä kymmeneen vainajaa ja viikossa nelisenkymmentä.
Krematorio on jo nyt kapasiteettinsa ylärajoilla. Vanha uuni on Kuopiossa yhä käytössä, mutta ei enää pitkään: sen ympäristölupa umpeutuu ensi vuonna.
Uuden krematorion tiloissa on valmis paikka toiselle uunille, mutta sen rakentamisesta ei ole tehty päätöstä.
– Toiselle uunille olisi ehdottomasti tarvetta, mutta siinä ei miljoona euroa riitä, toteaa Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän puistopäällikkö **Juha Moilanen**.
Kirkko peräänkuuluttaa taakanjakoa
Suomen krematoriot ovat yhtä lukuun ottamatta seurakuntien omistuksessa. Vanhinta, Hietaniemen krematoriota Helsingissä, luotsaa Krematoriosäätiö.
Krematorioiden perustaminen on vierähtänyt kirkon harteille, koska hautaustoiminta on Suomessa seurakuntien vastuulla.
[Hautaustoimilain mukaan ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030457)kirkon on tarjottava alueensa asukkaille hautasija, mutta tuhkaamisen järjestämiseen laki ei velvoita.
Se on iso ongelma, sanoo Suomen hautaustoimistojen liiton puheenjohtaja **Sari Koukkari.**
– Viime vuonna krematoriot ruuhkautuivat ympäri Suomen, kun osa niistä oli remontissa tai huollossa. Tuhkaaminen ei lain mukaan kuulu kenellekään.
Koukkarin ja Suomen hautaustoiminnan keskusliiton pääsihteeri **Matti Halmeen** mukaan vaihtoehto voisi olla, että hyvinvointialueet huolehtisivat tuhkaamisesta. Halme kuitenkin huomauttaa, että esteenä tälle ovat hyvinvointialueiden tiukka rahatilanne ja perustamisvaiheen vaativat tehtävät.
Halmeen mukaan Suomeen tarvittaisiin neljä uutta krematoriota.
Kirkkohallituksen maankäyttöpä ällikkö **Harri Palon** mukaan esimerkiksi hyvinvointialueet voisivat täydentää krematorioverkostoa.
– Pitäisi harkita, kuuluuko tuhkaaminen yleisten palvelujen joukkoon ja otettava hyvinvointialueet ja kunnat mukaan kantamaan vastuuta.
Kuopion uusi krematorio maksoi yli neljä miljoonaa euroa. Sellaisiin investointeihin ei varsinkaan pienillä seurakunnilla ole varaa.
Laki estää voiton tavoittelun
Tuhkauslaitteiston valmistaja Höganäs Borgestadin projektipäällikkö **Markus Forsströmin** mielestä tuhkaustoimi pitäisi ottaa seurakunnilta pois.
– Tuhkaaminen pitäisi keskittää isoihin laitoksiin, joissa on koulutettu henkilökunta ja joiden lämpöenergiaa voitaisiin hyödyntää.
Hautaustoiminnan keskusliiton Matti Halmeen mukaan liitolle on tullut kuluneen vuoden aikana kyselyjä myös yksityisiltä tahoilta krematorion perustamiseen liittyen. Laki on kuitenkin esteenä: vain esimerkiksi seurakunnat, kunnat tai säätiöt voivat saada luvan krematoriolle eikä sen toiminnalla saa tehdä voittoa.
– Minusta edelleen paras vaihtoehto ovat seurakunnat. Ne voivat perustaa krematorioita yhteishankintana, Halme sanoo.
Sekä hautaustoimintaa edustavien liittojen että kirkon mukaan yli 20 vuotta vanha hautaustoimilaki kaipaisi päivitystä.
Vainajien määrä kasvaa, tuhkaamisen suosio lisääntyy ja arkkuhautapaikat ovat paikoin vähissä. Krematorion suunnittelu ja rakentaminen kestää neljästä viiteen vuotta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön hallitusneuvos **Hanna Kiiskinen** myöntää, että laki saattaa olla osin vanhentunut.
– Tällä hetkellä säädösvalmisteluja ei ole vireillä. Tiedossa kuitenkin on, että lain uudistamista tulee tulevina vuosina harkita.
Valkeakoskella 15-vuotias tyttö löytyi kuolleena metsästä läheltä kotiaan – poliisi epäilee henkirikosta
Poliisi tutkii tapausta tappona. Tutkinnanjohtaja ei kommentoi, onko poliisilla epäiltyä.
Poliisille tehtiin varhain lauantaiaamuna ilmoitus 15-vuotiaasta tytöstä, joka ei ollut tullut yöllä kotiinsa Valkeakoskella Pirkanmaalla.
Tyttö löytyi kuolleena läheisestä metsästä. Asiassa epäillään henkirikosta. Tapausta tutkitaan tappona, mutta rikosnimikkeet voivat muuttua ja tarkentua tutkinnan edetessä.
Uhrin löysivät hänen kanssaan iltaa viettäneet nuoret. Poliisi ei epäile uhrin löytäneitä nuoria tällä hetkellä rikoksesta. Nuoret ilmoittivat itse uhrin löytymisestä hätäkeskukseen.
Esitutkinta on vielä alkutekijöissään, joten poliisi selvittää vielä tapahtumien kulkua ja tekee teknistä tutkintaa löytöpaikalla.
– Koska uhri on alaikäinen, pyydämme medialta ja kansalaisilta hienotunteisuutta asiaa käsiteltäessä, sanoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jani Ortamala** Sisä-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa.
[Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijähavaintoja](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-valkeakoskella-tapahtunutta-henkirikosta?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) Valkeakosken keskustassa, Jyräänmäen ja Naakan alueella perjantain sekä lauantain välisenä yönä noin kello 24–02 liikkuneilta henkilöiltä.
Tutkinta on vielä kesken
Tutkinnanjohtaja Jani Ortamala kertoo Ylelle tutkinnan olevan vielä kesken. Hän ei kommentoi, onko poliisilla epäiltyä. Poliisi kertoo tiedottavansa lisää sunnuntaina.
Nuoren harvinainen epäilty surma on järkyttänyt Valkeakoskella. Poliisin iso operaatio on kerännyt paljon huomiota alueella.
Valkeakoski on noin 21 000 asukkaan kaupunki ja Tampereelta noin 35 kilometrin päässä. Tapaus on sekä Pirkanmaalla että [koko Suomessa harvinainen](https://yle.fi/a/74-20067384). Poliisihallituksen tilastojen mukaan viime vuonna henkirikoksen uhrina kuoli kaksi alaikäistä, vuonna 2022 kuusi.
Kaupunki järjestää suruliputuksen, seurakunta suruhartauden
Valkeakosken kaupunki kertoo järjestävänsä suruliputuksen maanantaina 27. toukokuuta tapahtuneen johdosta.
– Valkeakosken kaupunki esittää surunvalittelunsa menehtyneen nuoren omaisille, kertoo kaupungin hallintojohtaja **Anne Laukkanen** kaupungin tiedotteessa.
Valkeakosken kaupunki ja koulut järjestävät nuorille tukea ja kriisiapua.
Kaupunki tiedottaa myös koulujen rehtoreille asiasta viikonlopun aikana, joten kouluilla pystytään tilanteeseen reagoimaan heti maanantaina. Muista kriisi- ja tukitoimista kerrotaan lisää sitä mukaa, kun asiassa uutta tietoa saadaan.
Valkeakosken Sääksmäen seurakunta järjestää Kappelikirkossa sunnuntaina 26. toukokuuta kello 12 suruhartauden menehtyneen valkeakoskelaisnuoren muistoksi.
Suruhartauden toimittaa pastori **Lotta Maijala**. Seurakunnan työntekijät ovat paikalla kello 14 saakka keskustelua varten.
*Juttua päivitetty 25.5.2024 kello 15.33: lisätty tarkemmat tiedot keskusteluavusta sekä kello 16.59 lisätty tietoja suruliputuksesta ja -hartaudesta.*
*Jutun kieliasua korjattu kello 17.28. Lisätty video kello 19.42.*
Tiistaina kuollut Heljä Liukko-Sundström jätti lähtemättömän jäljen Hämeeseen – taiteilijan töitä esillä Hämeenlinnassa
Museo Skogsterissa Hämeenlinnan keskustassa on parhaillaan esillä Liukko-Sundströmin töitä pitkältä ajalta esittelevä näyttely.
Keramiikkataiteilija **Heljä Liukko-Sundströmin** [kuolema](https://yle.fi/a/74-20090038) otettiin keskiviikkona surulla vastaan Hämeenlinnan kaupunginmuseolla, sillä taiteilija oli tullut monelle läheiseksi.
Museo Skogsterissa Hämeenlinnan keskustassa on parhaillaan esillä Liukko-Sundströmin töitä pitkältä ajalta esittelevä näyttely.
Näyttelyamanuenssi **Riina Romppainen** kuratoi viime vuoden lokakuussa avautuneen näyttelyn. Aikajana näyttelyn töissä on pitkä. Romppainen kertoo, että vanhimmat teokset ovat 1960-luvun lopulta Ateneumin ajoilta ja nuorin teos valmistui noin viikkoa ennen näyttelyä.
Näyttelyn on tähän mennessä nähnyt reilut 8 000 museovierasta.
Humppila otti taiteilijan omakseen
Liukko-Sundströmin side Hämeeseen on vahva. Hänellä on ollut ateljee Humppilassa vuodesta 2005 lähtien.
Romppainen kertoo, että Humppilan seutu ja humppilalaiset olivat taiteilijalle hyvin rakkaita. Romppaisen mukaan Liukko-Sundström teki viimeisen isomman julkisen teoksen Humppilan kirkkoon. Keramiikkateosten kokonaisuus paljastettiin kirkossa helmikuussa 2023.
– Kirkko oli laitojaan myöten täynnä porukkaa kuuntelemassa Heljän puhetta. Huomasi, että paikallinen väki oli kyllä hänet ottanut hyvin omaksensa.
Lähellä arkea ja tunteita
Romppainen kertoo, että yksi syy Liukko-Sundströmin suosioon oli se, että hänen taiteensa on lähellä tunteita, arkea ja ihmisten tavallista elämää.
– Se oli hyvin puhuttelevaa ja huolella ja ammattitaidolla tehty. Arkiset asiat oli nostettu sellaiseen juhlavaan yhteyteen. Korkeatasoista taidetta, joka sopii keittiön seinään. Siinä oli se yhdistelmä.
Romppainen kertoo, että keramiikka oli ehdottomasti paras materiaali Liukko-Sundströmille, koska hän keksi koko ajan uusia tapoja työstää sitä.
– Se, että pystyy leikittelemään, vaatii aina asiantuntijuuden tekemisen takana.
Liukko-Sundström oli kuollessaan 85-vuotias.
Kolme loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Laihialla
Henkilöautot törmäsivät toisiinsa Peräläntien ja Jyväskyläntien risteyksessä. Kaikki viisi kuljetettiin sairaalaan, kolmen vammat ovat vakavia.
Kolme ihmistä on loukkaantunut vakavasti Laihialla tapahtuneessa henkilöautojen nokkakolarissa. Onnettomuus tapahtui Peräläntien ja Jyväskyläntien risteyksessä hieman ennen kello 12:ta lauantaina.
Autoissa oli yhteensä viisi henkilöä. Kaikki vietiin sairaalaan mutta kolmen vammat ovat vakavia, kertoo päivystävä palomestari **Johan Sandell** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Onnettomuuspaikalla oli 100 kilometrin tuntinopeusrajoitus, joten henkilöautojen vauhti on ollut törmäyshetkellä kova, Sandell sanoo.
Onnettomuuden syistä ei ole tässä vaiheessa tietoa. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Tie oli poikki onnettomuuspaikalla alle puolen tunnin ajan.
Kommentti: Pelipaikan menettäminen hampaattomalle kanadalaiselle sinetöi Kaapo Kakon kohtalon New Yorkissa
Luottamus lienee palanut molempiin suuntiin New Yorkissa. Kakko ei voi palata syksyllä Rangersiin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Valmentajat vaihtuvat, mutta narratiivi ei muutu: mitä tiukempi paikka, sitä todennäköisemmin New York Rangersin **Kaapo Kakko**, 23, löytää itsensä katsomosta pelaavan kokoonpanon ulkopuolelta.
Näin kävi kaksi vuotta takaperin, kun Rangers oli selkä seinää vasten konferenssifinaalivaiheen kuutospelissä Tampaa vastaan. Sama oli kaiku askelten aikaisin lauantaiaamuna, kun Rangers oli kotijäällään hävityn avausosan jälkeen käytännössä pakkovoiton edessä Floridaa vastaan.
Kakon pelipaikan vei hampaaton kanadalainen, taidoton **Matt Rempe**, jonka ainoa erikoisosaaminen on törmäily.
Tilanne ei mairittele viiden vuoden takaista NHL:n kakkosvarausta. Kun kesän 2019 varaustilaisuus lähestyi, monin paikoin debatoitiin siitä, kumpi kärkivarauksista lopulta olisi ikäluokan herra: New Jerseyn kärjestä varaama **Jack Hughes** vai Kakko.
Kakolta on syytä odottaa enemmän
Kakon kannalta tilanne on rakentunut Manhattanilla painajaismaiseksi. Viisi vuotta, ei läpimurtoa ja taas kerran kovassa paikassa katsomon puolella – kaiken lisäksi lähes totaalisen hyödyttömän pelaajan toimesta.
– En tiedä, lisääkö kilpailu pelipaikoista painetta. Jokainen yrittää parhaansa ja lopulta näemme, kuka pelaa. Päätös on valmentajan ja tarkoitus on voittaa joukkueena pelejä, Kakko [kommentoi tilannettaan kakkosottelun alla](https://eu.lohud.com/story/sports/nhl/rangers/2024/05/24/game-2-lineup-chytil-up-kakko-out-rempe-in-rangers-weigh-decisions/73837367007/).
Kakko lähti kulkemaan kommentoidessaan niin sanotusti ylempää tietä. On selvää, että sisällä roihuaa, mutta nuori TPS-kasvatti ei ole missään vaiheessa lähtenyt marisemaan peliajasta tai katsomokomennuksista.
Päävalmentaja **Peter Laviolette** [sanoi odottavansa Kakolta](https://yle.fi/a/74-20090526) enemmän tehoja. Se onkin pudotuspeleissä lähes tulkoon ainoa asia, mistä turkulaista voi kritisoida. Kakko on pelannut pääosin kolmosketjussa ja tehnyt sen hyvin.
Kehittynyt tilastodata antaa suomalaiselle hyvää palautetta ja osin näissä Kakko on jopa joukkueensa parhaimmistoa. Mutta samaan aikaan totta on, ettei Kakko tuota joukkueelle käytännössä mitään.
Yhdentoista ottelun saldo kirjataan tehoin 1+1, ja jos samaan pakettiin isketään viime kevään tehot, 18 ottelun saalis on vaatimaton 2+2.
Kyllä kahden ja puolen miljoonan palkkaa nauttivalta viidennen kauden NHL-pelaajalta täytyy voida odottaa parempaa.
Kokeilut ykköskentässä epäonnistuivat
Jos Kakko ei tuota numerotulosta, onko sitten lopulta väliä heittää laatikkoon lähinnä huumorielementiksi profiloituva Matt Rempe, joka vain törmäilee ja lyö poikittaisella mailalla kaikkea eteen tulevaa?
Huolestuttavaa on, että Kakko on 18 edellisessä ottelussa pudotuspeleissä laukonut ainoastaan 25 kertaa. Syitä on monia, mutta Kakkoa ei usein tapaa ykkössektorin maalipaikalta.
Joku voisi toisaalta kysyä, miten helppoa tuloksen tekeminen on ilman ylivoimavastuuta. Kakko on saanut kevään mittaan pelata ylivoimapeliä reilun neljän minuutin ajan.
Toki jos katsotaan tasaviisikoin tehtyjä pisteitä, Kakon edellä ovat muun muassa **Barclay Goodrow** sekä **Jimmy Vesey**, lähtökohtaisesti Kakon takana operoivat nelosketjun pelaajat.
Näin keksi NHL:ssä viime kädessä murenee. Takavuosina puhuttiin top-kuuden tärkeydestä, mutta uudessa ajassa käsite on laajentunut top-yhdeksään. Jos joukkue mielii menestyä pudotuspeleissä, tulosta on tultava kolmesta ketjusta, vähintään.
Edes nelosketjussa ei voi kellua loputtomiin nollaa-nollaa pelaten. Tämä koskee myös kärkivarauksia, kuten Kakkoa. Eikä kyse ole siitä, etteikö Kakko olisi saanut mahdollisuutta.
Runkosarjassa Kakko sai pelata ykkösketjussa **Mika Zibanejadin** ja **Chris Kreiderin** vierellä kaikista Rangers-laitureista toiseksi eniten **Blake Wheelerin** jälkeen. Reilut kaksisataa yhteistä minuuttia tuotti kuitenkin vain viisi osumaa.
Vuotta aiemmin sama ketju sai 228 minuutissa aikaan kymmenen osumaa. Lienee kaikkien osapuolten näkökulmasta reilua todeta, ettei tämä ollut voittava käsi sen enempää yksilö- kuin joukkuetasolla.
Paikkaa ei ole löytynyt
Kakkosketju **Alexis Lafreniere**–**Vincent Trocheck**–**Artemi Panarin** on ollut Rangersin toimivin kokonaisuus läpi kauden.
Tämä on pudottanut Kakon ensin kolmosvitjaan ja lopulta ulos pelaavasta kokoonpanosta, johon paluu tapahtuu luultavasti kolmospeliin hyökkääjä Jimmy Veseyn loukkaantumisen kautta.
Yhtä kaikki viimeisin käänne on helppo nähdä sinettinä Kakon ajalle Rangersissa. Viime kauden 18 maalia ja 40 pistettä antoivat lupauksen paremmasta, mutta kylmää faktaa on, että Kakko on polkenut viisi vuotta paikallaan Broadwaylla.
Pelaaja, josta piti tulla suuren ja kauniin Rangersin uuden aikakauden kulmakivi, ei ole päässyt urallaan eteenpäin – ja mikä pahinta, organisaatiotasolla epäluottamuslauseita on annettu jo useita.
Ja on sanottava, että oikeudenmukaisia sellaisia. Parempaan pitäisi pystyä.
Luottamus on varmasti palanut myös Kakon suunnalta, vaikka tämä onkin säilyttänyt julkisesti tyyneytensä ja kommentoinut vaikeita tilanteita tyylikkäästi kieli keskellä suuta. En silti näe, miten Kakko voisi palata syksyllä Rangersiin.
Koko kakkosketju tulee jatkamaan seurassa, kuten jatkavat myös Zibanejad sekä Kreider ykkösessä. Kakko ei ole viidessä vuodessa löytänyt New Yorkissa itseään tai omaa paikkaansa, eikä yksi kesä tule muuttamaan tilannetta.
Ei varsinkaan, kun kuonaa välissä alkaa olla liikaakin.
Kakon sopimus päättymässä
Kakon sopimus loppuu kuluvan kauden jälkeen, mutta tämän status on niin sanottu rajoitettu vapaa agentti. Tämä tarkoittaa sitä, että pelaajan oikeudet säilyvät seuralla. Ihmettelen silti, jos osapuolien välillä ei vallitsisi yhteinen konsensus maisemanvaihtoon liittyen. Kakon on saatava uusi alku ja mahdollisuus toisaalla.
Eikä tämä silti tarkoita automaattista autuutta ja onnea. On ihan selvää, että Kakon on tehtävä kesällä perustavanlaatuista sielunmessua ja mietittävä, millä tavalla ovi NHL-joukkueen tulosyksikköihin aukeaisi.
Kaiken nähdyn valossa selvää on, että töitä on vielä edessä kosolti. Näin lahjakkaita pelaajia ei heitellä kokoonpanossa peräpäähän tai varsinkaan katsomoon ilman hyviä perusteluita.
Taimen otti selfien jo ennen avajaisia – uusi taimenpuro tarjoaa ainutlaatuisen ympäristön virtavesitutkimukselle
Taimen on edelleen erittäin uhanalainen kala, vaikka virtavesikunnostuksia on tehty vuosikymmeniä. Capeenpurossa tutkitaan muun muassa taimenen kotiutumista virtaan.
Maamme uusin taimenpuro Laukaassa solisee iloisesti kivien yli. Puron pääsuunnittelija **Jukka Jormola** vaikuttaa tyytyväiseltä rakentamisen lopputulokseen.
– Tämähän näyttää ihan taimenpurolta, hän sanoo.
Jormola luottaa siihen, että taimen ottaa kokonaan ihmisen rakentaman purouoman haltuunsa.
Näyttöä siitä on jo muun muassa Imatran kaupunkipurosta, jossa taimenen lisääntyminen [on onnistunut](https://yle.fi/a/3-12450841) odotuksia paremmin.
Jormola odottaa uusien virtavesien rakentamisen lisääntyvän lakiin kirjatun [ekologisen kompensaation](https://helda.helsinki.fi/items/553bf1f7-fbff-45f7-877a-18b78b5212dd) vaatimuksen myötä.
[Ekologinen kompensaatio](https://valtioneuvosto.fi/-//1410903/asetus-vapaaehtoisesta-ekologisesta-kompensaatiosta-hyvaksytty) tarkoittaa sitä, että luontohaitta korvataan. Se tapahtuu suojelemalla, kunnostamalla tai rakentamalla saman verran luontoa kuin sitä on pilattu.
Luonnon käyttöön on siis mahdollista rakentaa täysin uusi ympäristö sen sijaan, että kunnostaa jo tuhoutunutta ympäristöä.
Aika näyttää miten Capeenpuro kelpaa taimenelle, joka on luokiteltu erittäin uhanalaiseksi.
Vaelluskala lisääntyy – ja katoaa
Tutkija **Jukka Syrjänen** laskee metallisauvan veteen. Mittari kertoo millaista vauhtia vesi purossa virtaa.
– Hyvältä näyttää. Taimen on kudullaan melko tarkka veden virtausnopeudesta, hän kertoo.
Syrjänen tutkii taimenen kotiutumista Capeenpuroon.
– Tyhjästä kun lähdetään liikkeelle, on hyvin mielenkiintoista nähdä, miten kalat ja muut eliöt ottavat tämän elinympäristöksi, hän sanoo.
Laukaaseen on rakennettu täysin uusi ympäristö, mutta tuhottuja taimenen elinympäristöjä on kunnostettu jo yli 40 vuoden ajan. Kuitenkin sisävesien vaeltava arvokala on edelleen erittäin uhanalainen.
– Keskustelu uhanalaisuuden muista syistä kuin padoista, on ollut perin varovaista, sanoo Syrjänen.
Nuo syyt, joista Suomessa ei haluta puhua, ovat metsä- ja suo-ojitukset sekä järvikalastus.
Ojitukset ovat tummentaneet vesiämme vuosikausia, eivätkä taimenen alkiot ja pienet poikaset selviä humuksen liettämissä puroissa.
Vielä on toki myös virtavesiä, joissa taimenen lisääntyminen onnistuu.
– Perin harva vaelluspoikanen on viimeisen 60 vuoden aikana palannut takaisin kotipuroonsa, sanoo Syrjänen.
Hänen mukaansa huomattavan suuri tekijä vaeltavien taimenkantojen katoamiseen on niiden järvikalastus.
Taimenen kalastus järvillä tekee osaltaan tyhjäksi myös virtavesikunnostuksissa tehdyn työn, kun kutuikäiset kalat eivät [pääse takaisin](https://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/519843/rkts2014_6.pdf?sequence=1&isAllowed=y) kotipuroon lisääntymään.
Elämä vaatii monimuotoisuutta
Sijoitus- ja säätiöammattilainen sekä virtavesien ystävä **Gösta Serlachius** näyttää kännykästään kuvaa sukeltavasta isokoskelosta.
– Kalakamera tuntuisi kuvaavan enemmän lintuja kuin kaloja. Laitteen ensimmäinen kuva oli koskikarasta, hän naurahtaa.
Kalakameralla Capeenpurossa seurataan mitä lajeja uuteen puroon nousee.
Erityisesti monet pikkukalat ovat runsain mitoin löytäneet tiensä puroon, mutta myös eniten odotettu vieras on jo ottanut selfien.
– Odotin ensimmäistä taimenta tänne vasta syksyllä kutuajan lähestyessä, Serlachius sanoo.
Serlachius on luotsannut Capeenpuron rakentamista. Se on tehty Simunan entisen kalanviljelylaitoksen maille, jotka omistaa R. Erik ja Bror Serlachiuksen säätiö.
Noin kilometrin mittainen, kokonaan ihmisen rakentama virtavesi on alun perin suunniteltu taimenen kodiksi.
– Oikeasti tämä on ollut monimuotoisuusprojekti, sanoo Serlachius.
Kuten mitkä tahansa muutkin elävät olennot, menestyäkseen lajina myös taimen tarvitsee ympärilleen mahdollisimman monimuotoisen ja toimivan ekosysteemin.
Tässä viisi kehuttua elokuvaa, jotka kannattaa katsoa tänä kesänä elokuvateatterissa
Kesä on blockbusterien aikaa, mutta myös nämä festivaalimenestystä saaneet kiinnostavat elokuvat nähdään ensi kesänä Suomessa.
Kesällä elokuvateattereihin saapuu suurien Hollywood-elokuvien vyöry. Monilta saattaa jäädä huomaamatta, että valikoimassa on myös kiinnostavia festivaaleilla menestyneitä elokuvia. Poimimme tähän listaan kesän elokuvatarjonnan helmiä, joita on kehuttu ja hehkutettu.
1. Opettajien kolmiodraama
*Kesä ilman kevättä* kertoo syrjäseudulla työskentelevästä opettajasta, joka on kyllästynyt elämäänsä ja haaveilee Istanbuliin muuttamisesta. Yli kolme tuntia pitkässä elokuvassa draamaa aiheuttavat muun muassa suosikkioppilaan lähettämä rakkauskirje sekä opettajakollegoiden välille syntyvä kolmiodraama.
Elokuva on turkkilaisen mestariohjaaja **Nuri Bilge Ceylanin** tuorein taidonnäyte. Se esitettiin viime vuonna Cannesin elokuvajuhlien kilpasarjassa, minkä lisäksi se sai kiitosta myös Suomessa Rakkautta &amp; Anarkiaa -elokuvafestivaalilla. Ceylan on palkittu aiemmin Cannesin elokuvajuhlien Kultaisella palmulla elokuvastaan *Kış Uykusu* (2014).
*Kesä ilman kevättä* tulee elokuvateattereihin 31. toukokuuta.
2. Seksiä ja steroideja
*Love Lies Bleeding* on New Mexicon pikkukaupunkiin sijoittuva romanttinen jännityselokuva, jossa kuntosalinpyörittäjä Lou (**Kristen Stewart**) tapaa kehonrakentaja Jackien (**Katy O’Brian**). [The Guardianin viiden tähden arviossa](https://www.theguardian.com/film/article/2024/may/02/love-lies-bleeding-review-kristen-stewart) ylistetään Stewartin roolisuoritusta ja kuvaillaan, että elokuvassa yhdistyvät kehonrakennus, murha ja seksi.
*Love Lies Bleeding* nousi arvostetuilla yhdysvaltalaisilla Sundance-elokuvafestivaaleilla koko festivaalin puhutuimmaksi elokuvaksi. Suomen ensiesityksensä se sai tänä keväänä Night Visions -elokuvafestivaaleilla, joilla se oli niin ikään suosituin ja puhutuin elokuva.
*Love Lies Bleeding* tulee valikoituihin elokuvateattereihin 31. toukokuuta.
3. Nykypäivän Liisa Ihmemaassa
*The Sweet East* -elokuvassa lukio-opiskelija karkaa luokkaretkeltä ja aloittaa matkan Yhdysvaltojen itärannikon halki. Matkan varrella hän kohtaa erikoisia hahmoja ja ryhmittymiä. Tutkimusmatka muistuttaa Liisan seikkailuja Ihmemaassa – tosin sillä erotuksella, että **Talia Ryderin** näyttelemä Lillian seikkailee nyky-Yhdysvalloissa. [Sight and Sound -elokuvalehdessä](https://www.bfi.org.uk/sight-and-sound/reviews/sweet-east-risky-uncompromising-road-movie) teosta pidetään surrealistisena ja satiirisena ja sitä kuvaillaan tinkimättömäksi road movieksi.
Elokuvassa nähdään useita nousevia tähtiä kuten *The Bear* -sarjasta (2022–) tuttu **Ayo Edebiri** sekä *Euphoria*-sarjassa (2019–) ja *Priscilla*-elokuvassa (2023) vaikutuksen tehnyt **Jacob Elordi**.
*The Sweet East* on elokuvaaja **Sean Price Williamsin** esikoisohjaus, ja sen on käsikirjoittanut elokuvakriitikko **Nick Pinkerton**. Elokuva sai maailmanensi-iltansa viime vuonna Cannesin elokuvajuhlien Directors’ Fortnight -sarjassa.
*The Sweet East* tulee elokuvateattereihin 14. kesäkuuta.
4. Kiistelty taiteilija 3D:nä
*Anselm* on dokumenttielokuva **Anselm Kieferistä**, joka on yksi nykytaiteen merkittävimpiä nimiä. Kiistelty ja kehuttu taidemaalari-kuvanveistäjä käsittelee teoksissaan kotimaansa Saksan synkkää historiaa. Näyttävä elokuva on kuvattu 3D:nä ja 6K-resoluutiossa, mikä tuo taiteen tekemisen kaikkine tunteineen lähelle katsojaa.
Saksalainen elokuvaohjaaja **Wim Wenders** tunnetaan muun muassa elokuvistaan *Perfect Days* (2023) ja *Berliinin taivaan alla* (1987). Elokuva sai maailmanensi-iltansa viime vuonna Cannesin elokuvajuhlilla.
*Anselm* tulee elokuvateattereihin 28. kesäkuuta.
5. Suosikkiohjaajan hämmentävä uutuus
Kreikkalainen elokuvaohjaaja **Yorgos Lanthimos** on niittänyt menestystä valtavirrasta poikkeavilla, omalakisilla elokuvillaan. Hänen edellinen elokuvansa *Poor Things* (2023) sai yksitoista Oscar-ehdokkuutta, joista se voitti neljä.
Lanthimoksen uutuus rakentuu kolmesta osiosta. Lyhytelokuvan tapaiset erilliset tarinat sijoittuvat nykypäivän Yhdysvaltoihin ja käsittelevät valtaa ja suostumista eri ympäristöissä: työpaikalla, avioliitossa ja uskonnossa. Näyttelijät **Emma Stone**, **Jesse Plemons** ja **Willem Dafoe** esittävät jokaisessa osiossa eri roolihahmoja.
[Deadlinen arviossa kirjoitetaan](https://deadline.com/2024/05/kinds-of-kindness-review-yorgos-lanthimos-emma-stone-willem-dafoe-jesse-plemons-1235920797/), että *Kinds of Kindness* on hämmentävä ja loistava, mutta siitä pitäminen ei ole helppoa. Elokuva esitettiin tänä keväänä Cannesin elokuvajuhlien kilpasarjassa.
*Kinds of Kindness* tulee elokuvateattereihin 6. heinäkuuta.
Aurinkorasvaa pitää laittaa paljon enemmän kuin monet tajuavat – asiantuntijat opastavat oikean määrän
Sipaisu aurinkorasvaa ei riitä, eikä viime kesän voide välttämättä enää tehoa.
Teelusikallinen kasvoille, vartalolle kourallinen. Tämän verran aurinkovoidetta pitäisi laittaa, jotta aurinkorasvatuubin kyljessä olevaan suojakertoimeen päästään.
Näin opastaa Syöpäjärjestöjen terveyden edistämisen päällikkö **Heidi Löflund-Kuusela**.
– Suositus ei ole absoluuttinen, koska ihmiset ovat erikokoisia. Määrä riippuu siitäkin, paljonko ihoa jää paljaaksi.
Samaa mieltä on Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) ihotautien poliklinikan ylilääkäri **Maria Lönnrot**.
– Reilulla kädellä niin, että iho näyttää levityksen jälkeen oikein rasvatulta. Kestää hetken, että voide imeytyy.
Lasten ihoa kyllä suojataan
Suojautua pitäisi, vaikkei aurinkoa menisikään ottamaan. Ihosyövän riski on ilmeinen.
Riittävällä suojautumisella auringon uv-säteilyltä pystyttäisiin ehkäisemään [neljä viidestä melanoomatapauksesta](https://yle.fi/a/74-20085156).
**Katso videolta, miten tamperelaiset suhtautuvat aurinkosuojaan.**
Toisaalta suomalaiset osaavat, toisaalta eivät osaa suojautua auringolta, pohtii ihotautien poliklinikan ylilääkäri Maria Lönnrot.
Lönnrotin mukaan lasten ihoa suojataan nykyään selvästi paremmin kuin aikaisemmin, mutta siihen se voikin jäädä.
– Kun lapsista tulee nuoria, ja päätöksiä tehdään itse, aurinkosuoja-asiat voivat unohtua. Osa meistä ei suojaudu riittävästi.
Syöpäjärjestöjen terveyden edistämisen päällikkö Heidi Löflund-Kuusela muistuttaa, että ihosyövät voivat kehittyä pitkän ajan kuluessa. Itsensä on tärkeää suojata samoin kuin jälkikasvunsa.
– Aurinkokäyttäytyminen entisaikaan oli huolettomampaa kuin nykyään. Viime vuosikymmenien UV-säteilylle altistuminen näkyykin melanoomatapausten kasvussa.
Löflund-Kuuselan mukaan iho ei unohda saamaansa UV-säteilyä, vaan säteilyn vaikutukset kertyvät ihon muistiin koko eliniän ajan.
Vanha väite ei pidä paikkaansa
Asenteet auringonottoa kohtaan ovat muuttuneet, sen on huomannut ihotautipoliklinikan ylilääkäri Maria Lönnrot.
– Ihmisten terveyden kannalta tämä on suotuisa käänne, että auringon UV-säteilyä ei enää entiseen malliin ahnehdita.
Vanha väite siitä, että rusketus suojaisi ihoa, on virheellinen. Rusketus parhaimmillaankin vastaa Löflund-Kuuselan mukaan suojakerrointa kolme tai neljä.
Nykyään kosteusvoiteet ja meikit voivat sisältää jopa korkean suojakertoimen. Molemmat asiantuntijat kehottavat kuitenkin lisäämään suojakertoimellisen meikkivoiteen alle runsaasti aurinkorasvaa.
Vanhentunut aurinkorasva voi olla yhtä tyhjän kanssa. Löflund-Kuusela kehottaa arvioimaan, kuinka vanha oma voide kaapinperukoilla onkaan.
– Mökille jäänyt, kylmässä talven ollut voide, ei teholtaan välttämättä enää vastaa sitä, mitä purkki lupaa.
Yleisö kamppailee saadakseen liput oopperaan, joka on lähes kuusituntinen koettelemus
Jumalten tuho -ooppera myydään toistuvasti loppuun hujauksessa. Se on kestosuosikki, koska se vie katsojan musiikin ja tarinan taikamaailmaan, jossa arki katoaa.
Väljästi pohjoismaisiin mytologiohin pohjaava Jumalten tuho -ooppera kertoo synkkäsävyisessä tulevaisuudessa sormuksesta, jolla voi hallita maailmaa. Luonnollisesti useat vallanhimoiset tahot havittelevat taikavoimiltaan vahvaa esinettä itselleen. Symboleja ja roolihenkilöitä pursuava teos tiputtaa ensikertalaisen helposti kärryiltä, jos ei ole tutustunut kertomukseen ennalta.
Suomen kansallisooppera on esittänyt teosta säännöllisesti 25 vuoden ajan. Esitys kestää kahdella väliajalla lähes kuusi tuntia.
Yleisö kamppailee saadakseen lippuja Jumalten tuho -esitykseen, jonka juonesta ja musiikista ensikertalainen ei saa helposti kiinni. Lähes kaikki kevään 2024 Jumalten tuho -esitysten liput oli myyty jo puoli vuotta ennen ensi-iltaa.
Nyt saat tietää, millainen kokemus Jumalten tuho -esitys on katsojan näkökulmasta.
Peppu puutuu ja pissahätä piinaa
Lähes kuusituntinen Jumalten tuho vie yleisön taiteen syövereihin, mutta hetkittäin katsoja voi havahtua puutuneeseen peppuun ja piinalliseen pissahätään. Pitkän teoksen esityksissä kaikki joutuvat lujille. Yleisö istuu tuntitolkulla, muusikot soittavat fyysisisillä äärirajoillaan ja laulajat panevat parastaan.
Esiintyjiä voi verrata urheilijoihin, jotka ovat harjoitelleet 4-vuotiaasta ja erikoistuneet niin pitkälle, että he ovat maailman parhaiden joukossa. Esimerkiksi oopperalaulaja voi laulaa 80 dB:n voimakkuudella äänialassa, jossa klassista laulutekniikkaa taitamattoman ei ole mahdollista laulaa. Vaativan suorituksen jälkeen laulajan jokainen solu on väsynyt.
Sibelius-Akatemian korrepetition lehtori **Tero Valtosen** oppilaat työskentelevät tulevassa ammatissaan oopperalaulajien valmentajina ja harjoituspianisteina. Valtonen tuntee Jumalten tuho -oopperan hyvin.
– Äärimmäisen taituruuden ja kunnon seuraamisessa on oma koukuttava tasonsa.
Lähes kuusi tuntia keskittymistä
Korrepetition lehtori Valtonen vertaa Jumalten tuho -oopperan kestoa jalkapallo-otteluun. Puolentoista tunnin ottelun voi katsoa Urheiluruudusta 2,5-minuuttisena maalikoosteena, mutta jotain olennaista jää puuttumaan. Samoin on Jumalten tuhon kohdalla, maalien syntyminen vaatii aikansa, jota kannattaa odottaa.
– Kun maali tulee, se on ihan mieletön riemu.
Oopperan kuvataan vievän yleisön flow-tilaan, jossa aika ja paikka unohtuvat. Toki tällainen uppoutuminen on ensikertalaiselle harvinaista, mutta ennakkoluulottomalle kokijalle mahdollista.
Usein esitys tuntuu jumittavan, koska kerrataan menneitä tai pohjustetaan tulevia käänteitä. Tarkkana kuitenkin kannattaa olla, hetkittäin tapahtumat näyttämöllä suorastaan syöksähtävät eteenpäin.
Kärsimättömyys ja ajantaju katoavat ja kokemus muuttuu harmoniseksi. Tarinan parissa kuljettu matka muuttuu tärkeäksi, Valtonen sanoo.
– Lopulta ei enää odotakaan, että heti pääsisi perille.
Tarina menee yli ymmärryksen
Jumalten tuho on säveltäjä **Richard Wagnerin** neliosaisen Ring-sarjan viimeinen osa. Jos katsoja haluaisi nähdä koko Ring-sarjan, se kestäisi ilman taukoja noin 15 tuntia. Ehkä teosten pituus itsessään on osittain sarjan kestävän suosion salaisuus.
Näyttämöllä nähdään laittomuuksia ja hetkittäin epämiellyttäviä asioita. Jos tapahtumat toteutuisivat tosielämässä, ne veisivät vankilaan tai vähintään aiheuttaisivat ympäristön voimakasta moraalista paheksuntaa. Esimerkiksi sisarukset rakastuvat toisiinsa ja he saavat yhteisen lapsen oopperasarjan aiemmassa osassa.
Jumalten tuhon säveltäjä Richard Wagnerin mielikuvitusmaailmassa mikä vain on mahdollista.
– Oopperan iso kertomus on se, että ihmiset juonittelevat, hyvät petetään ja lopussa kaikki kuolevat, korrepetition lehtori Tero Valtonen kiteyttää.
Monet pesevät ikkunansa väärin – näillä ammattilaisen ohjeilla voit onnistua 
Kevät on ikkunanpesijöiden kulta-aikaa. Toimittaja osallistui ikkunanpesukilpailuun, jossa nopeus ja tarkkuus on valttia.
Keväällä katse kiinnittyy herkästi talven harmaannuttamiin ikkunoihin. On jälleen se aika vuodesta, kun monen työlistalle ilmestyy jokakeväinen savotta: ikkunoiden pesu. Puhtaat ikkunat vaikuttavat koko kodin yleisilmeeseen.
Ylen toimittaja **Jussi Putkonen** tarttui haasteeseen ja testasi ikkunanpesutaitojaan. Leikkimielisessä kilpailussa kriteereinä olivat nopeus, ergonomia sekä vähäinen pesuveden loiskuminen.
Näin neuvoo ammattilainen
Ikkunoiden pesu voi olla työlästä puuhaa, ja oikeaoppiset ohjeet voivat säästää monta työtuntia.
Ennen työn aloittamista on tärkeää suojata kosteudelle arat pinnat ja tavarat sekä siirtää tavarat pois työn tieltä, kertoo myyntipäällikkö **Rosa Vuolaspuro** Koti puhtaaksi -siivousfirmasta. Hänen mukaansa aurinkoinen päivä voi olla huono ikkunanpesulle.
– Jos aurinko paistaa suoraan ikkunaan, voivat vesi ja pesuaine kuivua sen pintaan liian nopeasti.
Ikkunoita pestessä voi tarvita myös imuria.
– Jos ikkunoiden välissä on kuolleita hyönteisiä tai pölyä, saa ne imuroitua helposti pois, Vuolapuro sanoo.
Hänen mukaansa tekniikka ja välineet ovat ikkunanpesussa tärkeitä. Esimerkiksi jatkovarresta voi olla hyötyä suuria ikkunoita pestessä.
– Jos on huono lasta, jättää se rantuja ja työn joutuu tekemään uudestaan.
Vuolaspuron mukaan pesuun toimii parhaiten asianpesuaine–vesi seos. Kuivausliina on myös tärkeä.
– Mikrokuituliina on paras, jolla saa isoimmat roiskeet esimerkiksi karmeista puhdistettua. Itse lasipinnalle sopii parhaiten hienomikrokuituliina, ja jos rantuja jää, sillä voi vielä tilanteen pelastaa.
Ikkunan voi Vuolaspuron mukaan joutua pesemään useampaan kertaan.
– Jos pinnalla on sitkeää likaa, kuten pihkaa tai linnunkakkaa, voi joutua pesemään ikkunan useampaan kertaan. Myös kaapimelle voi tulla käyttöä, jos jokin lika on oikein tiukasti lasissa kiinni.
Lopuksi ikkunat lastataan. Rosa Vuolaspuron mukaan lastauksessa löytyy kahta koulukuntaa.
– Toiset vetelevät ylhäältä alas, mutta mielestäni silloin ikkunoihin jää helpommin rantuja. Pyörittävä yhtäjaksoinen liike oikealta vasemmalle jättää siistimmän jäljen.
Lopuksi karmien kuivaus onnistuu tavallisella mikrokuituliinalla sekä ikkunan kiillotus hienomikrokuituliinalla.
Keihäslupaus Eemil Porvari säväytti yli 80 metrin heitollaan, asiantuntija vertasi jopa Jan Zeleznyyn
Eemil Porvari, 21, liittyi Lahdessa 80 metrin suomalaiskerhoon. Monipuolinen nuorukainen olisi 10-ottelussa dominoiva keihäänheittäjä.
– Oho!
Yle Urheilun selostaja **Kimmo Porttila** säpsähti Lahden GP-illassa asiantuntija **Jaakko Ojaniemen** mielenkiintoisesta lausunnosta. Entinen 10-ottelija teki 21-vuotiaasta **Eemil Porvarista** kovan vertauksen keihäänheiton neljännellä kierroksella.
Porvari oli juuri heittänyt toista kertaa kisan aikana ennätyksensä. Tällä kertaa 79,78.
– On erittäin hyvännäköistä tekemistä. Muistuttaa **Jan Zeleznyn** heittämistä. Uskon, että hän on kelannut Zeleznyn heittoja jonkin verran läpi. On kyllä todella samanlaista sähäkkyyttä. Hän hakee myös tosi paljon kiertoa heittoon, Ojaniemi ihasteli.
Vertaus on erittäin kova, sillä Zelezny on yksi kaikkien aikojen parhaimmista keihäänheittäjistä. Hänellä on hallussaan keihäänheiton (uusi malli) maailmanennätys, huima 98,48. Sen tšekkiläinen räväytti toukokuussa 1996 Jenassa.
Parin vuoden päästä 60 vuotta täyttävä keihäslegenda on lajin kolminkertainen olympiavoittaja. Hänellä on myös kolme MM-kultaa.
Päätöskierroksella Porvari tirpaisi ennätyksensä lukemiin 80,87. Näin hänestä tuli uusi mies 80 metrin suomalaiskerhoon.
Hän oli kisan toinen **Oliver Helanderin** (84,43) jälkeen.
Monipuolisuutta
Porvari on ollut alkukaudesta väkevässä iskussa. Ennnätys on parantunut tämän vuoden aikana jo lähes kuusi ja puoli metriä.
80 metrin rajan puhkominen merkitsee keihäänheittäjälle luonnollisesti paljon.
– Pikkupojasta asti olen katsonut keihäänheittoa ja miettinyt, että olisi joku päivä siistiä tuollainen heittää. Kyllähän se hienolta tuntuu.
Porvari on erittäin monipuolinen keihäänheittäjä. Hän on esimerkiksi kisannut kolmiloikassa Kalevan kisojen finaalissa.
Kymmenottelussa Porvari otteli viime vuonna ennätyspisteensä 7 133, joilla hän sijoittui Suomen tilastossa seitsemänneksi.
Mikäli kymmenottelu olisi Porvarin päälaji, hänellä olisi rahkeet ottaa haltuunsa huima saavutus. Kymmenottelussa kovimman keihästuloksen on tehnyt **Peter Blank**, joka nakkasi 32 vuotta sitten 79,80.
– Keihäs valikoitui pari vuotta sitten ykköslajiksi. On ottelu tavallaan vieläkin mukana. Monipuolinen treenaminen on tärkeää. Pidetään huolta nopeudesta ja kimmoisuudesta, Porvari sanoo.
Porvari syntyi vuonna 2003. Zelesny lopetti uransa kolme vuotta myöhemmin.
Nuorukaisen kasvoille tuli hymy, kun hän kuuli Zelesny-vertauksen.
– Olen katsonut heittovideoita hänestä. On tullut paljon katsottua, Porvari myönsi.
Nuoret selvittivät: nikotiinituotteita saa täysi-ikäisiltä tutuilta, kavereilta ja varastamalla
Alaikäiset kertovat Yle Uutisluokan selvityksessä, että he ovat nähneet nuorten käyttävän nikotiinituotteita kylällä ja jopa koulussa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [kouluterveyskyselyn](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk2/nuoret/fact_ktk2_nuoret?row=952513L&row=952810L&column=alue-886778.&column=vuosi-952479.&column=ka-987089&column=taustatekija-888288&column=sp-888243&fo=1&filter=measure-952421#) mukaan koko maassa 39,4 prosenttia 8.-9.-luokkalaisita on kokeillut jotakin tupakkatuotetta tai sähkösavuketta vähintäänkin kerran.
Sähkösavukkeita kertoo valtakunnallisesti käyttävän päivittäin joka viidestoista ja päivittäin tupakoi joka kahdeskymmenes.
Myös Yle Uutisluokan selvityksen mukaan sähkösavuke eli vape on ohittanut suosiossa tavallisen tupakan.
Selvitys tehtiin Lavian yhtenäiskoulun 6.–9.-luokkalaisille. Heistä 82 prosenttia ilmoitti, ettei käytä mitään nikotiinituotteita.
THL:n kyselyssä joka kymmenes ilmoitti käyttävänsä päivittäin jotain tupakkatuotetta.
Nikotiinituotteita käyttävistä lavialaisnuorista eniten käyttäjiä oli vapella eli sähkötupakalla. Myös tupakalle, nuuskalle ja nikotiinipusseille löytyi käyttäjiä.
Tuotteet kavereilta tai varastamalla
Oman käyttönsä lisäksi Lavian yhtenäiskoululaiset arvioivat selvityksessä myös muiden nuorten nikotiinin käyttöä.
Eniten nuoret ovat nähneet 14–17-vuotiaiden käyttävän nikotiinituotteita ja vähiten 8–12-vuotiaiden.
Tupakkaa, nikotiinipusseja tai sähkötupakkaa he ovat nähneet käytettävän eniten kylällä ja jopa koulussa. Joissakin vastauksissa nousi esiin paikallisen kaupan lähistö.
Nikotiinituotteita käyttäneiden nuorten vastauksissa tuli esille, että käyttöä on kokeiltu huonon olon tai mielitekojen takia.
Suurin osa käyttäjistä kertoi saavansa nikotiinituotteita täysi-ikäisiltä, kavereiltaan tai jopa varastamalla.
Nuoriso-ohjaaja soittaa käytöstä kotiin
Nuoriso- ja liikuntaohjaaja **Tanja Paasi** kertoo kohtaavansa harmillisen usein nikotiinituotteita käyttäviä nuoria. Hän pyrkii aina keskustelemaan aiheesta lasten kanssa.
– Nuokkarilla se vaatii vähän järeämpiä keinoja eli soiton kotiin tai lastensuojeluilmoituksen tekemisen.
Paasi vahvistaa THL:n kyselyn ja uutisluokan selvityksen tulokset omilla havainnoillaan. Hän uskoo monen nuoren aloittavan nikotiinituotteiden käytön osittain ryhmäpaineen takia.
– Osa ajattelee nuuskan,vapen ja nikotiinipussien olevan terveellisempiä kuin tupakka, Paasi harmittelee.
Hän kehottaa nuoria pohtimaan tarkkaan ennen kuin aloittaa käytön sekä keskustelemaan aiheesta jonkun kanssa, joka on perillä faktoista.
– Ei kannata uskoa kaikkea, mitä somessa sanotaan.
*Työryhmä: Lavian Yhtenäiskoulun Yle Uutisluokka, Anna-Mari Vuollet / Yle Uutiskummi.*
[*Yle Uutisluokka* ](https://yle.fi/uutisluokka)*on mediakasvatustoimintaa, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan.*
Rekasta valunutta öljyä siivottiin tieltä Valkeakoskella – Nokialla kaksi sairaalaan ulosajosta
Moottoritiellä lojunut metalliputki rikkoi rekan polttoainetankin ja johti öljyntorjuntatöihin Valkeakoskella.
Liikenteessä tapahtuneet onnettomuudet työllistivät Pirkanmaan pelastuslaitosta perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Kangasalla puolen yön aikaan tapahtuneessa ulosajossa [yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui](https://yle.fi/a/74-20090530). Poliisi tutkii onnettomuuden syitä ja tiedottaa asiasta myöhemmin.
Nokialla Sarkolan kohdalla henkilöauto syöksyi ulos tieltä hieman ennen puolta viittä lauantaiaamuna.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvo kääntyi ulosajon seurauksena katolleen. Autossa oli kaksi henkilöä, joista toinen jäi puristuksiin pahoin vaurioituneeseen autoon.
Pelastuslaitos irrotti toisen loukkaantuneista autosta ja avusti toisen ulos. Molemmat kuljetettiin sairaalaan.
Toinen ajokaista oli suljettuna liikenteeltä pelastustoimien ajan. Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä ja tiedottaa asiasta lisää aikaisintaan ensi viikon alussa.
Valkeakoskella pelastuslaitos joutui öljyntorjuntatöihin, kun moottoritiellä lojunut metalliputki teki reiän rekan polttoainetankkiin, josta valui dieselöljyä tielle noin kilometrin matkalle. Pelastuslaitos imeytti asfaltilla olleen öljyn, ja tienhoitaja kävi vielä puhdistamassa tien pinnan öljystä harjakoneella.
Onnettomuus tapahtui tien 304 eli Toijalantien kohdalla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Päättäjien jääviys kaatoi isot sotesuunnitelmat Pohjois-Karjalassa –  hyvinvointialue keksi, miten ongelma selätetään
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue pyrkii saamaan aikaan uudet päätökset terveyskeskusten kohtalosta vuoden loppuun mennessä.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue Siun sote on keksinyt keinon, miten terveyskeskusten kohtalosta voidaan päättää ilman, että päätös kariutuu jääviys-ongelmiin.
Itä-Suomen hallinto-oikeus [kumosi toukokuun alussa Siun soten viime vuonna tekemät päätökset](https://yle.fi/a/74-20087358) palveluverkosta. Oikeuden mukaan osa hyvinvointialueen päättäjistä oli jäävejä, kun suunnitelmia tehtiin.
Aluehallitus ehti ennen hallinto-oikeuden päätöstä hyväksyä Nurmeksen ja Juuan alueellisen järjestämissuunnitelman. Hallinto-oikeuden päätöksen myötä myös tämä suunnitelma kumoutui.
Nyt hyvinvointialue esittää, että uudet palveluverkko- ja strategiasuunnitelmat laatii tilapäinen valiokunta.
Valiokunta koostuisi aluevaltuuston jäsenistä tai varajäsenistä. Se korvaisi asian valmistelussa ja päätöksenteossa aluehallituksen.
Aluehallituksessa suurin osa päättäjistä on esteellisiä
Aluehallituksen puheenjohtajan **Juha Mustosen** (kesk.) mukaan valiokunta on tarpeen, sillä esteellisiä päättäjiä on paljon.
– Tulevaisuuslautakunnassa varajäsenistä saadaan hilkkukilkku lainvoimainen porukka. Mutta aluehallituksessa on niin paljon valtuustojen puheenjohtajia, kunnan- tai kaupunginhallituksen jäseniä ja varajäseniä, että suurin osa on esteellisiä.
Hyvinvointialueen tavoitteena on saada tuoreet suunnitelmat valmisteltua ja päätettyä uudelleen vuoden loppuun mennessä.
Mustonen pitää mahdollisena, että suunnitelmiin tulee joitain muutoksia verrattuna aiempaan, sillä tilanne on vuoden aikana muuttunut.
– Esimerkiksi vuoden aikana on tullut digikeskus. Mutta ehkä se linjaus, että meillä on laajan palvelun sotekeskuksia ja sitten näitä pienempiä sotekeskuksia ja liikkuvia palveluita, niin ehkä se linjaus pysyy, Mustonen pohtii.
Uusi palveluverkko valmiiksi vuonna 2025
Aluehallitus esittää valiokunnan perustamista aluevaltuustolle ensi keskiviikkona. Lopullisen päätöksen tilapäisen valiokunnan perustamisesta tekee aluevaltuusto kesäkuussa.
Jos aikataulu pitää, niin uusi palveluverkko voisi olla toiminnassa jo vuoden ensi vuoden alusta. Juha Mustosen mukaan tämä olisi tärkeää, sillä seuraavat alue- ja kuntavaalit ovat vuoden kuluttua keväällä.
Pohjatyö hyvinvointialueelle tehtiin vuodesta 2017 alkaen toimineessa Siun sote -kuntayhtymässä. Palvelujen järjestämisvastuu ja noin 8 000 hengen henkilöstö siirtyivät 1. tammikuuta 2023 Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelle.
Bilettävät äärioikeistolaiset kaappasivat 2000-luvun korvamadon tunnuskappaleekseen
Saksan sosiaalisessa mediassa kiertää yökerhossa kuvattu video, jossa bilettävät nuoret huutavat uusnatsien iskulausetta ja yksi tekee natsitervehdystä.
Nuori nainen katsoo kameraan euforisesti ja laulaa ”ulkomaalaiset ulos, Saksa saksalaisille”. Ympärillä joukko hyvin pukeutuneita nuoria juhlijoita säestää ja jatkaa ”ulkomaalaiset ulos, ulkomaalaiset ulos, ti-ti-di-di, ti-ti-di-di...”. Yksi henkilö nostaa käden natsitervehdykseen.
Taustalla soi yksi 2000-luvun tunnetuimmista klubihiteistä, **Gigi D’Agostinon** ”L’Amour Toujours”.
Eliittiklubilla Saksan pohjoisosissa sijaitsevalla Syltin saarella kuvattu video on kiertänyt tällä viikolla Saksan sosiaalisessa mediassa ja on aiheuttanut pienimuotoisen kohun.
Voit katsoa videon [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/SawsanChebli/status/1793716373623042149).
Videosta ovat uutisoineet useat saksalaiset tiedotusvälineet, ja siihen otti kantaa jopa maan liittokansleri **Olaf Scholz**.
– Tällaiset iskulauseet ovat iljettäviä, eikä niitä voi hyväksyä, Scholz kirjoitti X:ssä.
Saksan suurin päivälehti [Bild selvitti](https://www.bild.de/regional/sylt/zwei-wurden-bereits-gefeuert-nazi-skandal-das-sind-die-sylt-schnoesel-66506faea2411621d967a02f) videolla iskulauseita huutavien nuorten juhlijoiden henkilöllisyydet. Lehti kuvaa heidän kuuluvan ”Saksan nuoreen eliittiin”. Huutelijat ovat lehden mukaan hyvin toimeentulevia ja korkeasti koulutettuja. Kolme nuorta on jo menettänyt tapauksen vuoksi työpaikkansa.
”Saksa saksalaisille, ulkomaalaiset ulos” on perinteinen uusnatsien käyttämä iskulause.
Pelkona on, että iskulause valtavirtaistuu D'Agostinon klubihitin tahdissa. Kyse ei ole nimittäin ensimmäisestä tapauksesta, kun kyseisen bilebiisin päälle lauletaan äärioikeiston iskulauseita.
Jo tammikuussa viikkolehti [Stern kirjoitti](https://www.stern.de/politik/gigi-d-agostino--wie-ein-pop-song-zur-hymne-von-rechtsextremen-wurde-34416280.html), että äärioikeisto on kaapannut rakkaudesta kertovan bilebiisin hymnikseen. Natsien iskulauseita ei tarvitse edes enää laulaa, koska kaikki äärioikeistolaiset ymmärtävät, mihin kappaleen ikoninen syntikka-kertosäe viittaa.
Samalla laulu on keino tehdä äärioikeiston ajattelusta helpommin lähestyttävää nuorille, kirjoittaa [Baijerin yleisradio (BR)](https://www.br.de/nachrichten/kultur/l-amour-toujours-wie-der-popsong-zur-rechten-chiffre-wurde,UCeKq7s).
– Nuoret ihmiset eivät välttämättä ymmärrä asian vakavuutta, Baijerin poliittisen koulutuskeskuksen johtaja **Rupert Grupl** sanoo BR:lle.
He voivat Gruplin mukaan ajatella, että kyse on pelkästä pilailusta. Samalla kuitenkin äärioikeiston käyttämä kieli ja ajattelu muuttuvat enemmän hyväksyttäviksi ja tietyt tabut rikkoutuvat.
Äärioikeisto on käyttänyt vastaavaa taktiikkaa ennenkin. Kenties tunnetuin äärioikeiston kaappaama symboli on Pepe-sammakko, [jonka luonutta sarjakuvataiteilijaa se on harmittanut](https://yle.fi/a/3-9601142).
Saksassa natsismiin suhtaudutaan erittäin vakavasti maan historian vuoksi. Diktaattori **Adolf Hitlerin** johdolla natsi-Saksa murhasi miljoonia juutalaisia sekä muihin vähemmistöihin kuuluvia ihmisiä ja aloitti toisen maailmansodan Euroopassa. Maassa on siksi kielletty useita äärioikeiston symboleita ja iskulauseita.
Myös tuoretta juhlahuuteluilmiötä vastaan on käyty oikeustaistoon. Neljää ”Saksa saksalaisille, ulkomaalaiset ulos” -iskulauseen huutajaa syytetään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. He osallistuivat laitaoikeistolaisen Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puolueen kokouksen jälkijuhlintaan.
Uudestakin huutelutapauksesta on käynnistetty rikostutkinta, Bild kertoo. Siinäkin rikosnimikkeenä on kiihottaminen kansanryhmää vastaan.
**AfD-puolueen suosion kasvua käsiteltiin viime syksynä Uutispodcastissa:**
*Juttua täydennetty Bildin tiedoilla 25.5. klo 13:03.*
Yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui ulosajossa Kangasalla – poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin
Vakava onnettomuus tapahtui Kangasalla puolen yön jälkeen.
Yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui ulosajossa Kangasalla. Onnettomuus tapahtui tiellä 310, eli Kaarina Maununtyttären tiellä, puolen yön aikaan perjantain ja lauantain välisenä yönä. Onnettomuuspaikka on Kurun tienhaarasta 2,4 kilometriä Liuksialan kartanon tienhaaraan päin.
Tie onnettomuuspaikalla oli suljettu raivaustöiden vuoksi kolmeen saakka.
Poliisi tutki onnettomuuden syitä ja tiedottaa asiasta myöhemmin, kertoo päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jani Ortamala** Sisä-Suomen poliisista.
Kesän lintuinfluenssatilanne on vielä hämärän peitossa – viruksen käyttäytymistä on vaikea ennakoida
Lintujen pesinnät ovat olleet käynnissä jo jonkin aikaa. Isot lintuyhdyskunnat luovat otolliset olosuhteet mahdolliselle lintuinfluenssaepidemialle. Vielä tilanne on rauhallinen.
Suomessa herättiin viime kesänä lokkien joukkokuolemiin. Virus levisi lokeista useille turkistarhoille, [joissa se tuotti mittavia vahinkoja](https://yle.fi/a/74-20081452).
Lokkipopulaatioissa [tauti iski pesimäyhdyskuntiin ](https://yle.fi/a/74-20045439)ja aiheutti joukkokuolemia erityisesti Lahdessa ja Pohjanmaalla.
Viime viikolla [Keski-Pohjanmaalla havaittiin lintujen kuolleisuutta](https://yle.fi/a/74-20089225), joka viittaa ympäristöterveydenhuollon mukaan lintuinfluenssaan. Siipikarjan suojaamiseksi on säädetty ulkonapitokielto, joka jatkuu toukokuun loppuun asti.
[Ruokaviraston sivuilta](https://www.ruokavirasto.fi/teemat/lintuinfluenssa/) löytyy ohjeita ja tietoa viimeisimmistä tapauksista Suomessa. Lintuinfluenssan uusi seuranta turkistarhoilla alkaa kesäkuun ensimmäisellä viikolla.
Valtava määrä lokkeja palasi Lahden satamaan
Lahden sataman aallonmurtajalla pesii yksi Suomen suurimmista naurulokkiyhdyskunnista. [Viime kesän lintuinfluenssan loppusaldoksi Lahdessa kertyi yli tuhat kuollutta lokkia.](https://yle.fi/a/74-20045761)
Lokit ovat palanneet pesimäpaikalleen myös tänä keväänä, eivätkä näytä silmämääräisesti kärsineen vuoden takaisesta epidemiasta. Pesälaskentaa ei ole vielä tehty.
Vielä on vaikea ennustaa, toistuuko epidemia lokkiyhdyskunnissa, tai ovatko jotkut muut luonnonlinnut tai lajit vaarassa. Asiantuntijoiden mukaan on viitteitä siitä, että linnuilla kehittyisi vastustuskykyä tautia vastaan, mutta toisaalta [virus on muuntuva ja sen kohteita on vaikea ennakoida](https://yle.fi/a/74-20085940).
Jos epäilyjä ilmenee ja kansalaisilta alkaa tulla ilmoituksia kuolleista linnuista, Lahdessa toimitaan annettujen ohjeiden mukaisesti yhteistyössä muiden viranomaisten kanssa, kertoo valvontaa hoitava kaupungineläinlääkäri **Essi Lääkkö**.
– Olemme nyt kokeneempia. Meillä on toimintavalmius, vastuut ja tehtävät aiempaa paremmin selvillä.
Lintuinfluenssaa ei lähdetä automaattisesti tutkimaan menehtyneistä linnuista.
Kaupungin virkaeläinlääkärille kannattaa tehdä ilmoitus, jos epämääräisesti kuolleita lokkeja tai muita veden lähistöllä ja vedessä eläviä lintuja tavataan enemmän kuin viisi.
Joutsenista ilmoitetaan, jos kuolleita on enemmän kuin kaksi. Ison petolinnun ollessa kyseessä ilmoitukseen riittää yksittäinen lintu. Kaikkien muiden lintujen osalta ilmoitus valvontaeläinlääkärille pyydetään yli kymmenestä kuolleesta linnusta.
Jos listauksen kriteerit eivät täyty, kuolleen linnun voi haudata tai hävittää sekajätteessä muovipussiin tiiviisti suljettuna.
– Lintuun ei kannata koskea suojaamattomin käsin, vaan on syytä käyttää kertakäyttökäsineitä tai lapiota, Lääkkö ohjeistaa.
Valvontaeläinlääkärin yhteystiedot ja tarkemmat ohjeet kuolleiden tai huonokuntoisten lintujen käsittelyyn voi tarkistaa [Lahden kaupungin sivuilta](https://www.lahti.fi/uutiset/lokkien-muutto-on-kaynnissa/).
Arktisten lintujen muutto huipentuu – tuhannet lintuharrastajat kerääntyivät Virolahden rantaruovikoihin 
Suomenlahden pohjukassa Virolahdella järjestettävillä Arktika-päivillä on tiirattu muuttolintuja koko toukokuun ajan.
Arktiselle alueelle pesimään suuntaavien lintujen tarkkailuun keskittyvät Arktika-päivät huipentuvat tänä viikonloppuna Kymenlaaksossa Virolahdella.
Tapahtuma on kerännyt Virolahdelle toukokuun aikana yli 4 000 lintuharrastajaa, arvioi Virolahden matkailupäällikkö **Anu-Leena Lintunen**.
– Viime viikonloppuna rikottiin kävijäennätyksiä, kun väkeä oli enemmän kuin koskaan aikaisemmin tapahtuman historiassa.
Parhaana iltana taivaalla on nähty yli 70 000 muuttavaa lintua.
Otollinen sää
Lintuopas **Eetu Paljakka** sanoo, että viime päivien sää on ollut erittäin otollinen harvinaisten lintulajien havainnointiin.
– Vastatuuli ajaa kahlaajalinnut lentämään alempiin ilmakerroksiin ja niin ne näyttäytyvät meille hienosti.
Virolahti on maantieteellisesti Suomen paras paikka tarkkailla lintuja. Miljoonat ranta- ja vesilinnut lentävät sen yli pesimään Siperiaan arktiselle alueelle.
– Tässä kohtaa Suomenlahti päättyy, ja linnut pakkautuvat kuin pullonkaulaan ylittämään mantereen, lintuopas Eetu Paljakka sanoo.
Parasta on yhteisöllisyys
Raumalainen **Matti Kasari** ja hänen veljenpoikansa **Joonas Kasari** Porista ovat viettäneet Virolahden rantalehdoissa ja ruovikoissa jo viisi päivää.
– Tämä aamu on ollut reissun kohokohta. Olemme nähneet kahlaajaparvia, kuten punakuireja, tundrakurmitsoja ja isosirrejä, Joonas Kasari luettelee.
Miehet olivat perjantaiaamuna ensimmäiset ihmiset rannalla. He leiriytyvät alueella tiipii-mallisessa teltassa.
– Jos jokaista lintua ei pysty määrittämään itse, niin täällä on muita avuliaita. Kyllä me huikkaillaan ja huudetaan lajit ääneen, että kaikki huomaavat ne, Joonas Kasari sanoo.
Ensikertalainen Matti Kasari aikoo palata Arktikaan tulevinakin vuosina.
– Olemme kokeneet upeita luontoelämyksiä. Tämä ei varmasti jää vimeiseksi kerraksi täällä.
Onko tässä ensimmäinen suomalainen NFL-pelaaja? Liki 50 stipenditarjousta saanut Olaus Alinen rehkii kohti unelmaansa
Olaus Alisen ensimmäinen kausi tarunhohtoisessa Alabaman yliopistojoukkueessa sujui hyvin. Tavoite NFL-kentistä on kirkastunut, kun joukkuekaverit ovat päässeet etenemään urillaan.
Amerikkalaisen jalkapallon suuri suomalaisnimi **Olaus Alinen** on saanut viettää viime viikot ansaittua lomaa Suomessa ensimmäisen yliopistokautensa jälkeen. Porilaislähtöinen Alinen, 20, pelasi ensimmäisellä kaudellaan menestyksekkään ja legendaarisen Alabama Crimson Tiden yliopistojoukkueessa neljässä ottelussa.
[Alinen sai stipenditarjouksen peräti 46 koululta](https://yle.fi/a/3-12548059), ja valinta kohdistui Alabamaan. Crimson Tide on 18-kertainen yliopistomestari, ja jokainen minuutti kentällä on kovan työn takana.
– Ensimmäinen vuosi meni tosi hyvin, ja siinä oli paljon positiivista kehitystä. Se, että sain pelikokemusta neljässä pelissä, ei ole todellakaan jenkkifutiksessa Alabamassa itsestäänselvää, Alinen toteaa.
– Omassa ikäluokassani meillä on yli 20 kaveria, jotka eivät pelanneet peliäkään. Jotain positiivista siellä siis on nähty, ja oikeaan suuntaan on menty.
[Alinen muutti Yhdysvaltoihin jo lukiovaiheessa](https://yle.fi/a/3-11384363), mutta lukiosta yliopistopeleihin hyppääminen ei ole tulokkaalle helppo paikka. Kilpailu on kovaa, ja asioita täytyy omaksua nopeasti.
– Tasoero on tosi korkea ja pelillinen muutos valtava, kun tulee *high schoolista* ja menee tuonne. Siellä on äijiä, jotka ovat olleet neljästä viiteen vuotta kuitenkin jo siellä.
– Kehitystä pitää tapahtua tosi nopeasti pelin ymmärtämisen, pelinopeuden ja voimatasojen kanssa. Se on haasteellinen paikka, mutta toki siellä ovat resurssit ja mahdollisuus myös nähdä kehitystä.
Yliopistourheilijan arki on kovaa, ja opiskeluista täytyy pitää huolta. Kauden aikana päivät venyvät pitkiksi.
– Aikataulut muuttuvat nyt hieman uuden päävalmentajan myötä, mutta yleensä se on sitä, että jos on aamupunttipäivä, se on 6.30. Sen jälkeen on koulua yhdeksästä kahteentoista, ja sen jälkeen palaverit sekä treenit.
– Joskus saattaa olla vielä niiden jälkeen seitsemän aikaa illalla joku tuutorointisessio tai vastaava.
100 000 katsojan kotipelit sytyttävät
Hyökkäyksen ulompana linjamiehenä pelannut Alinen uskoo, että ensi kaudella pelimäärä ja vastuu kasvavat. Toistaiseksi kaikki on sujunut pitkälti odotusten mukaisesti.
– Uskon, toivon ja oletankin, että peliaikaa on tulossa lisää. Olen sellaisessa asemassa kevään jäljiltä, että niin pitäisi tapahtua.
– Meillä on muutamia vanhempia kavereita, jotka lähtevät ensi kauden jälkeen NFL:n varaustilaisuuteen. Sitten kolmantena vuonna on paikkoja auki paljonkin.
Alabama pelaa kotiottelunsa Tuscaloosan kaupungissa Bryant-Denny-stadionilla. Yliopistotason jenkkifutis on valtavan seurattua Yhdysvalloissa, ja kotipeleissä on aina täysi tupa eli hieman yli 100 000 katsojaa.
– Onhan se uskomatonta. Siitä tulee ihan huippufiilis, eikä sellaisia kokemuksia saa oikein mitenkään muuten.
13:sta ottelustaan vain yhden viime kaudella hävinnyt [Alabama valittiin mukaan NCAA:n välieriin neljän parhaan joukkueen joukkoon](https://yle.fi/a/74-20063561), ja Alinen pääsi kokemaan uudenvuodenpäivänä Rose Bowlin, eli Pasadenassa, Kaliforniassa perinteisesti pelattavan välieräottelun.
Alabama hävisi ykköseksi rankatulle ja lopulta mestaruuden voittaneelle Michiganille 20–27. Alinen ei pelannut, mutta kokemus yli 96 000 katsojan edessä oli ikimuistoinen.
– Olin tosi innoissani kuullessani, että me pelaamme playoffeissa ja Rose Bowlissa. Olimme siellä jo viikon ennen ottelua, ja sinne oli järjestetty kaikkea hienoa, Alinen tunnelmoi.
– Paikka on historiallinen, ja siinä tapahtumassa oli ihan uskomaton fiilis. Loistava kokemus, vaikka meiltä se jäi muuten pelillisesti vähän vajaaksi.
”Kaikki asiat erottavat minut vielä NFL-pelaajasta”
Kuten todettua, Alabama on jenkkifutiksen kruununjalokiviä ja [siitä on puhuttu ”yliopistomaailman Real Madridina”](https://yle.fi/a/3-12548059), joka tuottaa pelaajia NFL-liigaan liukuhihnalta. Alinen kertoo, että viime kauden joukkueesta 12 pelaajaa on lähtenyt tavoittelemaan paikkaa NFL:stä.
Vaikka NFL on edelleen kaukana, siitä on tullut unelman sijaan jo enemmän realismia.
– Nyt on oikeasti nähnyt, että ne kaverit, joiden kanssa olen harjoitellut, pelannut samaa pelipaikkaa tai jota vastaan olen pelannut, menevät NFL:ään. Siitä tulee tosi realistinen fiilis, kun näkee sellaista.
Alinen ei silti sorru haihatteluun, ja askeleet kohti NFL-unelmaa ovat määrätietoisia, mutta rauhallisia. Hänellä on hyvin tarkka ymmärrys siitä, missä hän pelaajana menee.
Yksikään suomalaissyntyinen pelaaja ei ole vielä raivannut tietään NFL-joukkueen kokoonpanoon, tosin suomalaisen äidin poika **Tyler Varga** pelasi ensimmäisenä suomalaisena kolme runkosarjaottelua Indianapolis Coltsissa vuonna 2015. Maailman kovimpaan liigaan yltäminen vaatii valtavasti töitä ja paljon uhrauksia.
– Kaikki asiat erottavat minut vielä NFL-pelaajasta. Ehkä ainoa, mikä ei erota, on se, että olen varmaan NFL-pelaajan kokoinen (kaksi metriä, 140 kiloa), toisen polven pelaaja Alinen sanoo.
– Ei minulla ole vielä samanlaista nopeutta, reaktioita tai lajin ymmärrystä. NFL on ihan eri taso, mutta toivottavasti parin-kolmen vuoden päästä se taso on saatu kiinni. Todennäköisesti pelaan vielä kolme kautta Alabamassa.
Palautuminen ja lepo tulivat tarpeeseen
Alabaman pelaajat ovat kampuksella suuria tähtiä, mutta koulupäivinä pelaajat ymmärretään jättää myös rauhaan. Vaikka kilpailu on kovaa ja kaikki haluavat urillaan eteenpäin, Alinen kehuu joukkueen yhteishenkeä.
– On se tosi kovaa ja kilpailu on aika ankaraa, mutta ei sitä osaa ehkä sillä lailla ajatella, kun olemme kuitenkin aamusta iltaan yhdessä joka päivä.
– Kilpailu jää kentälle, ja muuten olemme tosi *cool* kaikkien kesken.
Alinen on matkustamassa toukokuun lopussa takaisin Yhdysvaltoihin, ja edessä on taas kovia juoksu- ja punttitreenejä sekä myös pari kesäkurssia. Vaikka harjoittelu ei ole tauonnut Suomessakaan, on aika kotimaassa tarjonnut kaivattua palautumisaikaa.
– Olen viettänyt aikaa perheen ja läheisten kanssa. Tämä on tärkeää aikaa palautua henkisesti ja fyysisesti, sillä ei tässä ole luvassa mitään taukoja ennen kevättaukoa ensi maaliskuussa.
Helsingin kaupungin selvitys paljastaa yhä vakavampia piirteitä tietomurrosta
Kaupungin työntekijät saivat käyttää omaa harkintaansa siitä, miten pitkään he säilyttivät arkaluonteisia tietoja verkkolevyllään.
Helsingin kaupungin tietomurrosta paljastuu yhä vakavampia piirteitä.
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Satu Järvenkallas** myöntää, että tietomurron kohteeksi joutuneella verkkolevyllä osaa tiedoista on säilytetty liian pitkään oppilaista ja heidän vanhemmistaan.
Kaupungin työntekijöiden työskentelyalustaksi tarkoitetulla verkkolevyllä oli kymmeniä miljoonia asiakirjoja, joista osa sisälsi arkaluonteista tietoa sekä henkilötietoja, kertoo Järvenkallas.
Kaupunki huomasi vappuaattona tietomurron, ja pääsi keskeyttämään sen.
Vielä ei ole tietoa, kuinka suuri osa verkkolevyn sisällöstä ehti vuotaa.
Kaupungin verkkolevyllä on ollut tietoja koko oppivelvollisten ikäluokasta eli vuosina 2005–2018 syntyneistä, mutta myös päiväkoti-ikäisistä sekä oppivelvollisuutensa jo suorittaneista.
Työntekijät saavat päättää, kauanko he säilyttävät tietoja
Järvenkallas myöntää, että on ollut henkilökunnan oman harkinnan varassa, kuinka pitkään tietoja on tarpeellista säilyttää.
Työntekijä on itse päättänyt, kuinka kauan säilyttää tietoja.
– Kaupungin ohje on, että tietoa säilytetään sen aikaa kun se on tarpeellista. Tarpeellisuuden voi määritellä se ihminen, joka tiedon on sinne laittanut, hän kertoo.
Ei varsinaista henkilörekisteriä
Toimialajohtajan mukaan murtautumisen kohteena ollut verkkolevy ei sisältänyt varsinaisesti asiakasrekisteriä, vaikkakin henkilötietoja sisältäneitä tietoja on säilytetty ilman tarkkaan määriteltyjä aikarajoituksia.
Miksi oppijoiden ja heidän vanhempien osoite- ja henkilötietoja on ylipäätään säilytetty henkilökunnan verkkolevyllä, jos kyseessä ei ole ollut henkilörekisteri?
– Se liittyy meidän lakisääteiseen tehtäväämme eli siihen, että meidän täytyy valvoa perusopetusta.
Hän sanoo, että kaikkea valvontaan liittyviä tietoja ei pysty tekemään asiakastietojärjestelmässä, vaan tietoja täytyy tarkistaa ja katsoa, että ne menevät oikein.
– Tämän takia tiedot ovat olleet verkkolevyllä silloin, kun tietomurto tapahtui, hän sanoo.
Kaupunki tutkii parhaillaan tarkemmin, millaisia tietoja verkkolevyillä on säilytetty ja aikoo ohjeistaa työntekijöitä siitä, kuinka pitkään tietoja saa säilyttää.
– Kaupunki alkaa sitten valvoa ja katsoa tarkemmin ohjeistuksen toimeenpanoa, Järvenkallas sanoo.
Verkkolevyllä myös lääkärinlausuntoja
Verkkolevyillä on ollut oppilaiden ja vanhempien henkilötietojen lisäksi salassapidettäviä sekä muista arkaluontoisia henkilötietoja asiakirjoja, kuten lääkärinlausuntoja oppivelvollisuuden keskeytyksiä varten ja oppilaiden erityisen tuen päätöksiä varten sekä perusteluita päivähoitomaksujen suuruudesta.
Järvenkallas vakuuttaa, että kymmenien miljoonien tiedostojen joukossa salassapidettävää ja arkaluontoista aineistoa on ollut ”todella vähän”.
Yle pyysi tietomurron kohteeksi [joutuneiden kommentteja](https://yle.fi/a/74-20089819), kun tapauksen kerrottiin olevan paljon aiemmin luultua laajempi.
[Vastaajia ihmetytti](https://yle.fi/a/74-20090177) se, miksi näin isoja tietomääriä on säilytetty yhdellä verkkolevyllä.
– Tämä on hirvittävän iso kokonaisuus. Meillä on noin 15 000 työntekijää ja melkein 500 esihenkilöä, Järvenkallas sanoo.
Verkkolevy oli siis tarkoitettu työntekijöiden työskentelykäyttöön, eikä siellä Järvenkallaksen mukaan pitäisi olla ainakaan oppijoiden koe- tai muita tehtäviä.
Tietomurto ei koske Wilmaa
Osa kokemuksiaan kertoneista vanhemmista on huolissaan myös oppimis- ja viestintäjärjestelmä Wilmasta.
Toimialajohtaja Satu Järvenkallas vakuuttaa, että Wilma ei liity tietomurtoon millään tavalla.
– Wilmaa voi jatkossakin käyttää turvallisesti.
Ohjeiden mukaan Wilman kautta ei saisi lähettää lapsia koskevia arkaluonteisia asioita, kuten terveyteen liittyviä asioita.
Osa Yleen yhteydessä olleista vanhemmista on epäluuloisia muitakin sähköisiä järjestelmiä kohtaan: jos joku on murtautunut kaupungin verkkolevylle, vanhemmat pelkäävät, että Wilmaan murtautuminen on myös mahdollista.
Saako vanhempi kieltää Wilman käytön ja vaatia oppilaitokselta esimerkiksi turvasähköpostien käyttöä tai vaikka paperia tai suullista viestintää?
– Siitä voi keskustella, mutta vaikeaa se varmaan olisi arjen sujuvuuden kannalta.
Järvenkallas vakuuttaa, että myös Wilmaan liittyvää tietoturvaa tarkkaillaan nyt aiempaa paremmin.
*Juttua korjattu 25.5.2024 kello 18.13. Korjattu epäsuoraa lainausta Satu Järvenkallakselta. Aiemmin jutussa luki, että henkilökuntaa ei ole ohjeistettu, kuinka pitkään tietoja saa verkkolevyllä säilyttää. Teksti on korvattu seuraavasti: on ollut henkilökunnan oman harkinnan varassa, kuinka pitkään tietoja on tarpeellista säilyttää.*
Tietomurron uhrit lataavat Helsingin kaupungille suorat sanat: ”Olen raivona”
Uhrit ovat vihaisia ja pettyneitä, että tietomurto pääsi tapahtumaan. Vanhemmat pohtivat, miten lasten ja nuorten tiedot pysyvät jatkossa turvassa.
Helsingin kaupungin tietomurto on paisunut entisestään.
[Helsingin kaupunki myöntää nyt](https://yle.fi/a/74-20090447)**,** että kymmeniä miljoonia dokumentteja sisältäneelllä verkkolevyllä on säilytetty tietoja liian pitkään.
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Satu Järvenkallas** kertoo, että selvitykset ovat paljastaneet, että verkkolevyllä on säilytetty tietoja pidempään kuin olisi tarpeellista.
Järvenkallas myöntää, että henkilökuntaa ei ole ohjeistettu, kuinka pitkään tietoja saa verkkolevyllä säilyttää. Harkinnan tietojen säilyttämisen kestosta on siis tehnyt työntekijä itse.
Tietomurrossa on saattanut vuotaa [vähintään 300 000 ihmisen tiedot](https://yle.fi/a/74-20089774), kun oppilaat ja huoltajat lasketaan yhteen. Myös koko kaupungin henkilöstö, noin 38 000 työntekijää, on tietomurron piirissä.
Oppilaiden ja vanhempien henkilötietojen lisäksi on saattanut vuotaa myös erittäin [arkaluontoisia asiakirjoja](https://yle.fi/a/74-20089774), kuten tietoja erityisen tuen tarpeesta ja lääkärinlausuntoja oppivelvollisuuden keskeyttämisestä.
Lasten tietojen pelätään päätyvän pimeisiin verkkoihin
Yle pyysi [tietomurron kohteeksi joutuneiden kommentteja](https://yle.fi/a/74-20089819), kun tapauksen kerrottiin olevan paljon aiemmin luultua laajempi.
Yle on ollut yhteydessä tässä jutussa esiintyviin vastaajiin. He esiintyvät jutussa nimettöminä asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Vanhemmat kertovat olevansa huolissaan lastensa tietojen päätymisestä vääriin käsiin, mutta pääasiassa he ovat vihaisia Helsingin kaupungille siitä, että tietomurto pääsi ylipäätään tapahtumaan.
Olen raivona tästä tietomurrosta! Kaupungin virkamiehet ovat jättäneet päivityksiä, eli IT-ammattilaisen perustyötä, tekemättä. Sen seurauksena oppilaiden ja heidän huoltajiensa yksityisiä tietoja on ties missä.
Emme tiedä, olemmeko uhreja. Uutisissa kerrottiin, että voi olla uhri, vaikka lapsi ei kävisi koulua enää Helsingissä. Kaupunki voisi kertoa, kuinka kauan se tietoja säilyttää. Jos tiedot säilyvät pitkään, niin silloinhan uhreja voi olla pilvin pimein!
Henkilötietojen varastamisen lisäksi vanhempia ahdistaa pelko siitä, että lasten henkilökohtaisia tietoja voidaan käyttää tulevaisuudessa esimerkiksi kiristämiseen tai että tiedot päätyvät rikollisten käsiin.
Se voi johtaa riskialttiisiin tilanteisiin, jos tietoja kaupattaisiin esimerkiksi tor-verkossa toimiville lasten hyväksikäyttäjien keskustelupalstoille.
Tietomurron kohteena on todennäköisesti myös alle 18-vuotiaita oppivelvollisia. Siis täysi-ikäisyyttä lähestyviä asevelvollisia.
Osa vastaajista näki tämän turvallisuusriskinä.
Pahimmassa tapauksessa tulevien asevelvollisten henkilötiedot ovat vuotaneet itänaapurin käyttöön.
Vanhemmat eivät tiedä, ovatko he uhreja
Moni kokemuksistaan kertonut vanhempi sanoo olevansa pettynyt kaupungin epäselvään ja hitaaseen tiedottamiseen tietomurrosta.
Vanhemmilla on epäselvyyttä erityisesti siitä, mitä heidän pitää tehdä suojatakseen omat ja lastensa tiedot.
Kaupunki on tiedottanut tietomurrosta yleisellä tiedotteella, kodin ja koulun välisen oppimisalustan, Wilman, kautta sekä sähköpostitse.
Vanhempia huolestuttaa myös se, että he eivät tiedä, missä ja miten kauan lasten tietoja ja asiakirjoja säilytetään.
Olen jo aiemmin kyseenalaistanut esimerkiksi Helsingin linjauksen, että he käyttävät lasten asioista tiedottamiseen Google drivea. Lisäksi en ole saanut vastausta, missä Wilma-ohjelmiston tiedot sijaitsevat.
Vanhemmat eivät tiedä, miten he käytönnässä uskaltavat nyt viestiä koulun tai päiväkodin kanssa ja uskaltavatko he jatkossa käyttää esimerkiksi Wilmaa.
Osa vastaajista ihmettelee, miksi lasten ja nuorten asioita ei ylipäänsä hoideta vahvan tunnistautumisen kautta.
Wilmassa käydyt yksityiset ja sensitiiviset keskustelut terveystietoineen ovat nyt ties missä. Lapsen ADHD ei muille kuulu.
Pitäisi selvittää, kenen päätöksellä samalle verkkolevylle tallennettiin miljoonia tiedostoja täysin toisistaan riippumattomia ja tarpeettomia henkilötietoja. On myös uskomatonta, miten paljon on mahdollista tehdä ilman vahvaa tunnistautumista.
Olen huolissani siitä, että minun pitäisi tehdä jotain, mutta ilman helppoja yksityiskohtaisia ohjeita en osaa tehdä mitään. En edes tiedä, keneltä voisin kysyä apua.
Helsingin kaupunki vastuuseen
Useat Ylelle kokemuksistaan kertoneet vanhemmat vaativat Helsingin kaupunkia vastuuseen.
Vanhemmat vaativat, että tapaus selvitetään perinpohjin, jotta lasten ja vanhempien tiedot olisivat jatkossa turvassa ja ettei vastaavaa enää pääsisi tapahtumaan.
Myös rikosoikeudellista vastuuta tietoturvalainsäädännön rikkomisesta vaaditaan.
Osa vastaajista on sitä mieltä, että Helsingin kaupunki on osasyyllinen, ei uhri.
Tässä on kaksi tahoa, jotka ovat vastuussa rikoksesta. Tietenkin tietomurtaja, mutta myös Helsingin kaupungilla on rikosoikeudellinen vastuu tietoturvan laiminlyönnistä.
Osa vastaajista syyttää kaupunkia siitä, että kukaan ei tunnu ottavan vastuuta tapahtuneesta.
Koko pormestarikunta vaihtoon samoin kaikki IT-asioista vastaavat johtajat.
Eräs äiti kirjoittaa olevansa erittäin huolestunut, koska hän on itse töissä Helsingin kaupungilla ja hänen lapsensa ovat päiväkodissa ja koulussa.
Hän kertoo saaneensa huonosti tietoja ja ohjeistuksia työnantajaltaan.
Toinen kaupungilla töissä oleva kertoo olevansa sitä mieltä, että kaupungin johtajien, virastojen ja osastojen asenne on ollut vähättelevä ja hyssyttelevä vaikeista tietoturva-asioista.
Eräs vastaajista väläyttää jopa uhrien yhteisen kanteen nostamisen mahdollisuutta Helsingin kaupunkia vastaan tietoturvalain rikkomisesta.
Mielestäni kaupunki pitäisi saada vastuuseen yleisen tietosuoja-asetuksen rikkomisesta. Olisiko yhteinen kanne mahdollinen? Tästä pitäisi seurata niin tuntuvat sakot, että se pakottaa muut rekisterien pitäjät huolehtimaan velvoitteistaan. Muuten vastaavaa tapahtuu muualla.
Uuden avaruusteleskoopin ensimmäiset kuvat yleisön nähtäville – paljastavat seilaavia planeettoja ja uusia galakseja
Euclid-teleskoopin datasta on saatu ensimmäiset tulokset. Tutkijat ovat löytäneet sen avulla muun muassa satoja uusia galakseja, tähtijoukkoja ja vapaana seilaavia planeettoja.
Avaruusteleskooppi Euclidin keräämien kuvien pohjalta tehdyt ensimmäiset tieteelliset artikkelit ovat valmistuneet.
Tutkijat ovat löytäneet avarusteleskoopin tuottaman datan avulla muun muassa satoja uusia galakseja, tähtijoukkoja sekä vapaana seilaavia Jupiteria massiivisempia planeettoja.
Tieteellisten tulosten lisäksi Euroopan Avaruusjärjestö ESA julkaisi viisi uutta Euclidin ottamaa värikuvaa. Ensimmäiset kuvat on julkaistu viime vuoden lopulla.
Nyt julkaistut kuvat ja niihin perustuvat kymmenen tieteellistä artikkelia pohjautuvat yhteenlaskettuna alle vuorokauden mittaiseen kokonaisvalotusaikaan valituista kohteista.
Oulun yliopiston yliopistonlehtori **Aku Venhola** ja tutkijatohtori **Mélina Poulain** ovat mukana kartoittamassa kääpiögalakseja ja pallomaisia tähtijoukkoja.
– Kuvatuista galaksijoukoista erityisesti Fornax-joukko on minulle erittäin tuttu, koska olen tutkinut sitä Maasta tehtyjen havaintojen pohjalta lähes vuosikymmenen. Euclidin havaintojen tarkastelu on kuin olisi saanut silmälasit päähän ja vihdoin päässyt näkemään galaksien yksityiskohdat, Venhola kertoo Oulun yliopiston tiedotteessa.
Suomesta hankkeessa on mukana tutkijoita Oulun, Helsingin, Turun, Jyväskylän ja Aalto-yliopistosta. Kajaanissa sijaitsevasta datakeskuksesta vastaa osaltaan Tieteen tietotekniikan keskus.
– Uusi data mahdollistaa pienten galaksien keskustassa sijaitsevien tiheiden tähtijoukkojen entistä tarkemman tutkimuksen, Poulain kertoo.
Nykykäsityksen mukaan osassa näistä galaksien keskiosissa sijaitsevissa tähtijoukoissa sijaitsee myös massiivisia mustia aukkoja. Euclid voi osaltaan olla ratkaisevassa asemassa näiden rakenteiden synnyn ymmärtämisessä.
– Euclidin päämäärä on selvittää pimeän aineen ja pimeän energian luonne. Näitä kosmologisia tuloksia joudutaan vielä odottamaan, kunnes dataa on kertynyt enemmän, kertoo Suomen Euclid-yhteisön johtaja **Elina Keihänen** Helsingin yliopistosta.
Brutaali vastaan hiljainen
Motoristit eivät vielä innostu hiljaisen tehokkaista sähkömoottoripyöristä. Me laitoimme lähtöviivalle sähköisen ja perinteisen kyykkypyörän. Kumpi oli nopeampi?
**Työryhmä: Pasi Toivonen, Jari Kärkkäinen, Jyrki Ojala ja Karoliina Juntunen**
Suomessa sähkökäyttöisiä moottoripyöriä on rekisteröity vasta noin sata kappaletta, vaikka sähkömoottoripyörä on hiljainen, ekologinen ja jopa hämmentävän tehokas menopeli.
Varomattomassa käsittelyssä sähkömoottoripyörä voi lähteä kuljettajansa käsistä vaikkapa pysäköintitilanteessa. Jos painaa vahingossa kaasua, pyörä ampaisee kovaa vauhtia liikkeelle ja kuski voi pudota itse kyydistä.
*Katso videolta, kun **Kimmo Lähteenkorva** esittelee sähkömoottoripyöräänsä ja kertoo, miten se voi lähteä kuskinsa käsistä.*
Me halusimme selvittää, miten sähkömoottoripyörä pärjää tehokkaalle polttomoottoripyörälle.
Sen vuoksi kutsuimme Ahveniston moottoriradalle kiihdytyskisaan kaksi motoristia ja kaksi erilaista moottoripyörää.
Sähköautoja on Suomessa rekisteröity jo lähes 100 000 kappaletta. Autoilu sähköistyy, mutta moottoripyöräily ei.
– Moottoripyöräily on tunnepohjainen markkina. Ajamisen pitää tuntua hyvältä, ja siinä pyörän äänillä ja moottorin värinällä on tärkeä rooli, sanoo sekä perinteisiä että sähkömoottoripyöriä myyvän Bikeworldin toimitusjohtaja **Mika Kouki**.
Ison kyykkypyörän kanssa lähtöviivalle asettuva Juho Taskila myöntää, että äänellä ja moottorin värähtelyllä on merkitystä. Hän huoltaa pyöränsä itse. Kun moottorin ääni on oikeanlainen ja käynti voimakkaan tasainen, on ajaminen Taskilalle nautinnollista.
Ja jossain määrin pitää moottoripyöräilyn Taskilan mukaan olla törkeää.
– Ihastuin moottoripyöräilyyn ja Suzuki Hayabusaan jo nuorena, kun seurasin YouTubessa ruotsalaista Ghost Rideria. Hän ei välittänyt säännöistä, ajoi törkeän lujaa ja rohkeasti. Itse noudatan sääntöjä, mutta jotain tuosta törkeydestä pitää pyörässä olla, Juho Taskila pohtii.
*Katso videolta, mitkä olivat kuljettajien mietteet ennen kiihdytyskisaa.*
  
Mika Koukin mukaan tyypillinen sähkömoottoripyörän ostaja on keski-ikäinen, ja hänellä on jo entuudestaan sähköauto. Juuri tällainen on tamperelainen tuotekehitysjohtaja Kimmo Lähteenkorva.
– Arvostan tässä pyörässä helppoutta. Ajaminen on yksinkertaista, sen kun kääntää kaasukahvaa, eikä sähkömoottoria tarvitse huoltaa lainkaan.
Kimmo Lähteenkorvan mukaan myös ekologisuus on oleellinen osa sähkömoottoripyöräilyä.
– On mukava tunne, että ei synnytä hiilidioksidipäästöjä. Ja kun pyörä ei pidä juuri mitään ääntä, niin ajellessa voi samalla kuunnella vaikka linnunlaulua metsäisellä tiellä.
Katso faktalaatikosta, minkä merkkisiä ja mallisia sähkömoottoripyöriä rekisteröitiin viime vuoden ja tämän kevään aikana.
Ruutulippu heilahtaa. Toinen pyöristä kiihdyttää kuin raketti ja jättää vastustajan kauas taakseen.
*Mutta kumpi? Katso kisa videolta.*
Juho Taskila on kokenut motoristi ja vannoutunut Haybusha-mies. Mutta hän suhtautuu myös sähkömoottoripyöriin lähtökohtaisen myönteisesti. Arvelluttavat asiat ovat sähköpyörän rajallinen toimintasäde sekä akun latauksen hitaus.
– Minä saan löröteltyä tähän pyörääni täyden tankillisen bensaa kahdessa minuutissa. Veikkaan että sähköakku ei lataudu ihan niin nopeasti, Taskila pohtii.
Kimmo Lähteenkorva ajaa omalla sähkömoottoripyörällään pääasiassa työmatka-ajoa. Hän uskoo, että sähkömoottoripyörien tuleva markkina saattakin löytyä siltä suunnalta.
– Ehkä sähkömoottoripyöriä pitäisi markkinoida muillekin kuin nykyisille motoristeille. Työmatka-ajeluun tämä on aika optimaalinen peli.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Katso aamun pääuutiset
Viro ei usko Venäjän muuttuvan | Kalastaja puhuu vanhasta katoamisesta | Näin annat lapselle palautetta
Sisäministeri käännytyslaista: Perusteetta maahan tuleva palautetaan Venäjälle, vaikka Venäjä ei haluaisi ottaa vastaan
Hallituksen lakiesitys laittaisi rajavartijat arvioimaan turvapaikanhakijoiden tilannetta. Sisäministeri Mari Rantanen (ps.) näkee rajavartijoiden tarvitsevan tukea ja koulutusta.
Hallitus antoi [kiistellyn esityksen rajaturvallisuuslaiksi](https://yle.fi/a/74-20089750) eduskunnalle tiistaina. Lain tarkoitus on estää välineellistettyä maahantuloa itärajalla.
Lain voimassa ollessa turvapaikan hakeminen Suomen rajalla estettäisiin. Poikkeuksen tekevät [erityisen haavoittuvassa asemassa](https://yle.fi/a/74-20089621) olevat henkilöt, kuten lapset ja vammaiset, sekä henkilöt jotka ovat vaarassa joutua esimerkiksi kuolemanrangaistuksen tai kidutuksen kohteeksi.
Näitä asioita arvioisivat rajalla rajavartijat. Heillä lankeaisi suuri vastuu turvapaikanhakijoiden haavoittuvuuden tunnistamisesta. Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) mukaan koulutuksella ja ohjeistuksella huolehditaan siitä, että rajavartijoiden osaaminen on riittävällä tasolla.
– Rajavartijat tekevät ihmisten arviointia joka päivä työssään. Uusien osa-alueiden osalta heidät koulutetaan tarvittavaan kriteeristöön. He saavat myös tukea kokeneemmilta, eli he eivät ole yksin tässä tilanteessa, vakuuttaa Rantanen.
Tilanteet rajalla voivat olla erittäin vaikeita yksittäiselle rajavartijalle, sillä erityisen haavoittuva asema ei yleensä näy henkilöstä päällepäin. Pelkästään kieliongelmat voivat vaikeuttaa arviointia tilanteessa.
Rantasen mukaan tällaisessa tilanteessa rajavartija voi turvautua puhelintulkkaukseen.
Rajaturvallisuusunioni ry on esittänyt, että arvioinnin haavoittuvasta asemasta pitäisi tehdä yleisjohtaja tai vähintään luutnantin arvoinen arvoinen upseeri. Rantanen ei ole samaa mieltä.
– Se ei ole kovin realistinen vaihtoehto, Rantanen sanoo.
Rantasen mukaan lähtökohta on se, että perusteettomasti rajan yli pyrkivä palautetaan Venäjälle, vaikka Venäjä ei häntä suostuisi ottamaan vastaan. Siihen, miten se olisi mahdollista, Rantanen ei ota kantaa.
– Me lähdemme siitä, että kun tämä laki on voimassa, niin silloin joka tapauksessa sinne Venäjän puolelle palautetaan, Rantanen sanoo.
– Se on sitten rajavartiolaitoksen operatiivisen suunnittelun tehtävä huolehtia siitä, että se toteutuu.
Käännytyslaki eduskunnassa
Arvostelua osakseen saanut käännytyslaki tarvitsee läpi mennäkseen myös suurimman oppositiopuolueen, SDP:n, tuen. Rantanen arvioi, että laki hyväksytään eduskunnassa.
– Uskon, että turvallisuustilanteeseen liittyvissä asioissa yhteinen päätös saadaan aikaiseksi, toteaa Rantanen.
Venäjä meriraja-aie mahdollisesti vaikuttamisoperaatio
Useat venäläiset mediat uutisoivat myöhään tiistaina Venäjän[ puolustusministeriön esittävän merirajojen siirtämistä](https://yle.fi/a/74-20090110) Itämerellä Suomen ja Liettuan läheisyydessä.
– Kyse voi olla teknisen asian käyttämisestä vaikuttamisoperaationa, jolla pyritään saamaan aikaan hämmennystä ja epävarmuutta, toteaa Rantanen.
Sisäministeri Mari Rantanen oli Ykkösaamun vieraana lauantaina. Lähetyksen voi katsoa [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66757691).
*Päivitys 25.5.2024 klo 10.49: Lisätty juttuun Rantasen haastattelusta kohdat, jotka koskevat yksittäisen rajavartijan päätöksentekoa käännytystilanteessa sekä tieto siitä, että ajatus on palauttaa henkilöitä Venäjälle, vaikka Venäjä ei heitä haluaisi ottaa vastaan.*
Essee: Arvostan lapseni voimisteluharrastusta mutta pelaamiseen suhtaudun välinpitämättömästi – ja se on virhe
1800-luvulla nuorison pelättiin hurahtavan lukemiseen, ja siitä varoitteli itse Zacharias Topelius. Teemmekö samaa nyt pelaavien lastemme kanssa?
Jos lapseni hihkuu innostuksesta digipelin äärellä, pidänkö sitä yhtä arvokkaana kuin intoa jonkun muun harrastuksen äärellä? Rehellisesti sanottuna: en.
Miksi? En oikeastaan ole edes ajatellut asiaa.
Ehkä siksi, että yhteiskunnallisessa kehyksessä pelaaminen on nähty enemmän ”mitääntekemättömyytenä” kuin varteenotettavana harrastuksena. En itsekään ole juuri kyseenalaistanut tätä ajatusmaailmaa.
Pelitutkija **Mikko Meriläinen** on seurannut pelaamisesta käytävää keskustelua yli kymmenen vuoden ajan.
Vaikka keskustelu on mennyt hänen mukaansa myönteisempään suuntaan, puhe digipeleistä on edelleen usein negatiivissävytteistä.
Eikä ihme.
Lasten keskittymiskyvyn sanotaan romahtaneen ja kouluissa on entistä levottomampaa. Syyttävä sormi osoittaa digilaitteita, somea ja pelaamista.
Ongelmallisen negatiivisesta pelipuheesta tekee Meriläisen mukaan se, että niputamme älylaitteet ja pelaamisen yhdeksi isoksi köntäksi, vaikka sen sisään mahtuu valtavan erilaisia pelejä ja pelaamiskulttuureja.
1800-luvulla nuorison pelättiin hurahtavan lukemiseen ja siitä varoitteli itse Zacharias Topelius.
Yleinen negatiivinen puhe pelaamisen ympärillä kertoo Meriläisen mukaan siitä, miten arvotamme pelaamista verrattuna muuhun harrastamiseen.
– Miksi esimerkiksi arvostamme jonkun instrumentin soittotaitoa enemmän kuin vaikkapa Minecraftin tai Fortniten peliosaamista, Meriläinen pohtii.
Hän muistuttaa, että pelaaminen voi olla lapselle rakas harrastus, josta hän nauttii, saa onnistumisen kokemuksia ja yhdessäoloa kavereiden kanssa.
Jos vanhemman suhtautuminen pelaamiseen on lähtökohtaisesti penseä tai negatiivinen, se voi osua syvälle lapsen tunteisiin. Miksi minun pelitaitojani ei arvosteta yhtä paljon kuin vaikkapa kaverini jalkapallotaitoja?
– Jos olet soittanut 3 000 tuntia instrumenttia, se on hyvä ja arvostettava taito. Mutta jos olet pelannut jotain peliä 3 000 tuntia ja olet siinä superhyvä, kysytään, eikö sinulla ole muita harrastuksia, Meriläinen havainnollistaa.
Huomaan, että juuri tällainen suhtautuminen on hiipinyt omaan vanhemmuuteeni, vaikka suhtaudun pelaamiseen päällisin puolin aika neutraalisti ja sallivasti.
En ole koskaan ollut kovin kiinnostunut siitä, miten lapseni peleissä pärjäävät, saati että ymmärtäisin oikeasti, millaisia taitoja heidän pelaamansa pelit vaativat.
Jos lapseni ovat esimerkiksi oppineet voimistelutemppuja tai kokeilleet vaikkapa askartelussa jotain itselleen uutta tekniikkaa, he tulevat kertomaan ja näyttämään innostuneina onnistumisiaan.
Ja minä ihailen ja nyökyttelen innostuneesti. Olisiko reaktioni sama pelaamisen suhteen?
En osaa sanoa, sillä en muista kertaakaan, että he olisivat tulleet erikseen kertomaan minulle pelionnistumisistaan (tai epäonnistumisistaan).
Ja miksipä tulisivat, jos en millään tavalla ole näyttänyt olevani kiinnostunut asiasta?
Miksi arvostamme instrumentin soittotaitoa enemmän kuin vaikkapa Mincecraftin tai Fortniten peliosaamista?
Miten pelaamiseen voisi sitten vanhempana löytää oikeanlaisen suhtautumisen?
Meriläinen kehottaa keskustelemaan asiasta lapsen kanssa. Keskustelemalla aikuinen osoittaa kiinnostustaan ja ymmärtää asiaa itse myös paremmin.
– Lapset osaavat yllättävän hyvin tarkastella omaa pelaamistaan, kun heidän kanssaan juttelee asiasta avoimesti. Ei pelaaminen ole lapsillekaan mikään autuaaksi tekevä huume, johon suhtaudutaan kritiikittömästi, Meriläinen sanoo.
Runsaalle pelaamiselle voi Meriläisen mukaan olla monia syitä, ja niihin pääsee parhaiten käsiksi, kun lapsen kanssa juttelee.
Joskus lapsella saattaa vain yksinkertaisesti olla tylsää ja siksi hän pelaa paljon.
Tai sitten syynä voi olla myös se, että kaikki kaverit ovat pelin parissa ja pelaaminen on juuri se rakas harrastus, johon lapsi haluaa uppoutua.
Se ei vielä tarkoita, että lapsi olisi addiktoitunut pelaamiseen. Meriläisen mukaan tulisikin välttää liian heppoista addiktio-puhetta.
– Jos lasten pelaamista ajattelee ennemmin innostuksen kuin riippuvuuden kautta, ollaan lähempänä todellisuutta. Innostuminen on lapselle tyypillistä, Mikko Meriläinen sanoo.
On tärkeää tutustua siihen, mitä lapsi pelaa, ja ymmärtää, mitä se hänelle merkitsee.
Vanhemman tehtävänä on säädellä ja luoda turvaa, mutta sen voi tehdä tuomitsemisen sijaan myös ymmärryksen kautta.
Meriläinen muistuttaa, että kasvatukseen ja perhe-elämään kuuluu säännöistä vääntämistä ja yhteenottoja lasten ja erityisesti pesäeroaan tekevien teinien kanssa. Niin myös pelien kohdalla.
– Kannattaa hyväksyä se, että kasvatus on monimutkainen asia ja yritämme siinä parhaamme.
*Jos et tiedä, onko lapsesi pelaaminen ongelmapelaamista, Mielenterveystalolta löytyy hyvä* [*opas*](https://www.mielenterveystalo.fi/fi/pelaaminen/pelaako-lapseni-liikaa) *vanhemmalle ongelmapelaamisen tunnistamiseen.*
Suositun Strömsö-villapaidan suunnittelija teki Merenkurkulle oman neuleen: luonto ja merimiesperinteet innoittajina
Nimikkoneule tehtiin Merenkurkun maailmanperintöyhdistyksen aloitteesta. Neuleen suunnittelija Lee Esselström on ollut Ylen Strömsö-ohjelman juontaja.
Merenkurkku on saanut oman villapaidan.
Pohjanlahden kapeimman kohdan nimikkoneule on yksivärinen palmikkoneule, jonka ovat luoneet yhteistyössä vaasalainen käsityöläistalo Loftet, Österbottens Hantverk -yhdistys ja Strömsö-paidankin suunnitellut **Lee Esselström.**
Inspiraationa paidalle on toiminut alueen luonto, eläimistö ja elämä. Mallistoon kuuluu kuusi eri värisävyä, jotka heijastavat alueen luonnonkauneutta.
Österbottens Hantverk -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anna Nordström** kertoo projektin alkaneen Merenkurkun maailmanperintöyhdistyksen aloitteesta vuonna 2022.
– He ehdottivat, että tekisimme yhdessä Merenkurkulle oman villapaidan, kun Loftetilla on kokemusta tuotekehityksestä. Maaimanperistöyhdistyksen tehtävänä oli luoda meille inspiraatiopaketti, joka toimisi pohjana, Nordström kertoo.
**Ylen Suomen maailmanperintökohteet -ohjelmassa esiteltiin Merenkurkun saaristoa vuonna 2021**: 
Villaneuleen suunnitteluun osallistui laaja joukko paikallisia neulojia, jotka kokoontuivat suunnittelutyöpajaan syksyllä 2023.
Koska paitaa suunnittelemassa oli suuri määrä ihmisiä, myös ideoita oli paljon. Esselströmin mukaan oli vaikea päättää, mihin suuntaan paitaa ryhdyttiin viemään.
– Mustasaaren villapaita on jo olemassa. Halusimme tehdä jotain aivan erilaista, Esselström toteaa.
Langan värjäyksellä uniikkeja paitoja
Lee Esseström pitää luontoa tärkeänä uuden paidan inspiraation lähteenä. Suunnittelutyössä otettiin huomioon myös Merenkurkun merimiesperinteet, jotka näkyvät villapaidan palmikkokuviossa.
Malliston villapaidat ovat yksivärisiä, mutta Esselström korostaa, että ”kaikki voivat saada oman värinsä”. Tällä hän viittaa mahdollisuuteen värjätä langat esimerkiksi kasveilla.
– Alkuperäinen paita on tummanharmaa. Sen idea on meillä täällä saaristossa oleva ainutlaatuinen graniitti, jota kutsutaan Vaasan graniitiksi.
Taitoshop Loftetissa Vaasassa on myynnissä ohjevihko neuleen tekemiseen. Suunnitteilla on myös ohjeiden tarjoaminen digitaalisessa muodossa.
– Meillä on työn alla, että loftet.fi-sivustolle tulisi verkkokauppa ja sieltä voisi ostaa ladattavan pdf-ohjeen, Nordström valottaa.
Projektin vetäjäjien mukaan uuden paidan ohjeelle on ollut kysyntää jo ympäri Suomea, myös Ruotsiin sitä on jo postitettu.
– Kannattaisi tehdä vaikka kaulahuivi, sukat, lapaset, pipo. Potentiaalia olisi sellaiselle tuoteperheelle, Nordström kertoo.
Päävalmentaja vaatii enemmän Kaapo Kakolta – Rangersin sankariksi nousi kokenut Barclay Goodrow
Rangers voitti Floridan jatkoerässä maalein 2–1 ja tasoitti itäisen konferenssin finaalisarjan. Rangersin Kaapo Kakko huilasi ottelun, Floridan Anton Lundell nappasi syöttöpisteen.
New York Rangers voitti Florida Panthersin itäisen konferenssifinaalin toisen ottelun 2–1. Rangersin nelosketjun hyökkääjä **Barclay Goodrow** tasoitti ottelusarjan voitot 1–1:een.
Goodrow'n tulinen rannelaukaus painui vastustamattomasti verkkoon ensimmäisen jatkoerän 14. minuutilla. Syötön tarjoili joukkueensa avausmaalin tehnyt **Vincent Trocheck**.
Floridan tasoituksen teki **Carter Verhaeghe**. Maalista kakkossyötön poimi suomalaishyökkääjä **Anton Lundell**.
Tappion myötä Florida-maalivahdin **Sergei Bobrovskin** 12 jatkoerävoiton putki pudotuspeleissä katkesi. Yhdellä voitolla lisää Bobrovski olisi yksi noussut tuon tilaston kärkeen.
Rangersin **Kaapo Kakko** oli ensimmäistä kertaa sitten kesäkuun 2022 lepovuorossa pelikuntoisena. Hänen sijastaan kaukalossa nähtiin **Matt Rempe**.
– Kyllä, haluaisin nähdä Kaapon saavan enemmän aikaan, mutta haluaisin nähdä saman myös (**Alexander**) **Wennbergiltä**. En tiedä, voiko yksittäistä pelaajaa nimetä, mutta ketjuna he voisivat luoda enemmän uhkaa... Koko kolmosketju voisi luoda enemmän, Rangersin päävalmentaja **Peter Laviolette** [sanoi ennen ottelua](https://www.nhl.com/news/new-york-rangers-matt-rempe-in-lineup-for-game-2-against-panthers).
Goodrow on tahkonnut hurjan pelimäärän
31-vuotias Goodrow on pelannut NHL:ssä kaudesta 2014–15 alkaen; ensin San Jose Sharksissa, sitten Tampa Bay Lightningissa. Runkosarjaotteluita hänelle on kertynyt 572 ja tehoin 60+109=169. Pudotuspelejä 93 pistein 10+12=22.
Kanadalaishyökkääjä ei siis ole sarjan tehokkaimpia pelaajia, vaikka Rangersissa kasaan kertyi yli 30 pistettä viime ja toissa kaudella.
Päättyneellä runkosarjakaudella Goodrow pelasi 80 ottelua viimeistellen tehot 4+8=12. Nyt 12 pudotuspelissä hän on nakuttanut pisteet 4+2=6.
NHL:n [verkkosivujen mukaan](https://www.nhl.com/news/florida-panthers-new-york-rangers-game-2-recap-may-24) Rangers-hyökkääjä **Jimmy Vesey** sai ottelun toisessa erässä ylävartalovamman, eikä palannut enää tämän jälkeen jäälle. Veseyn kerrotaan ottaneen osumaa Panthers-pakki **Brandon Montourilta**.
Tämän vuoden pudotuspeleissä Rangersin ottelut ovat venähtäneet jatkoajalle kolmesti, ja joukkue on voittanut jokaisen näistä pitkittyneistä kohtaamisista.
Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat myöhään sunnuntaina Suomen aikaa.
**NHL 25.5.2024**
**New York Rangers–Florida Panthers 2–1 ja.**
1–0 Vincent Trocheck (Adam Fox, Artemi Panarin)  
1–1 Carter Verhaeghe (Sam Bennett, Anton Lundell)  
2–1 Barclay Goodrow (Trocheck, Jacob Trouba)
*Voitot 1–1. Stanley Cup -finaaleihin etenee neljällä voitolla.*
*Suomalaiset:  
**Florida** Barkov | jääaika: 25.11 | 0+0  
Luostarinen | 18.51 | 0+0  
Lundell | 18.12 | 0+1  
Mikkola | 23.16 | 0+0*
*Päivitys 25.5.2025 klo 7:50: Lisätty Goodrow'n NHL-uran tilastot.  
Päivitys 25.5.2024 klo 8.29: Lisätty tieto Kakon tilanteesta ja suomalaisten jääaika sekä tehot. Päivitetty otsikkoa.*
Miten keskustella lapsen kanssa koulutodistuksesta? Asiantuntija antaa neljä vinkkiä
Tärkeintä olisi muistuttaa lasta siitä, että kouluarvosanat eivät mittaa sitä, kuinka arvokas ja tärkeä lapsi ihmisenä on.
Rauhallisesti ja kannustavasti jutellen, positiivisiin asioihin keskittyen. Epäonnistumisista voi kertoa rehellisesti ja sanoa, että tässä voisi vielä parantaa. Missään nimessä ei saa olla vihainen tai rangaista.
Näin helsinkiläisen Munkkiniemen ala-asteen 5A-luokan oppilaat neuvovat vanhempia puhumaan lastensa kanssa koulutodistuksista.
Kevätlukukausi päättyy pian ja monia lapsia jännittää todistuksen saaminen. Esimerkiksi nelosluokkalaiset saavat ensimmäiset numerolliset todistuksensa.
Suomen Unicefin viestinnän ja pedagogiikan asiantuntija **Maija Puskan** mukaan arvosanoihin liittyy paljon erilaisia paineita.
– Varmasti on sellaista ihan sisäistä jännitystä monella lapsella. Sitten jännittää miten omat, itselle läheiset aikuiset suhtautuvat omiin numeroihin ja lisäksi on vertailua lasten kesken.
Puska antaa vanhemmille neljä konkreettista vinkkiä, mitä todistuksista keskustellessa tulisi ottaa huomioon.
**1. Älä kysy heti, millainen todistus tuli**
Kannattaa miettiä, miten aloittaa keskustelun todistuksesta. Sen sijaan, että kysyy heti ensimmäisenä, millainen todistus tuli, voi aloittaa onnittelemalla lasta siitä, että lapsi on selviytynyt kouluvuodesta, joka on iso ponnistus ihan jokaiselle koululaiselle, ja kysyä, miltä lapsesta nyt tuntuu.
Lapselta voi myös kysellä tunnelmia kevätjuhlapäivästä, joka on kaikkien koululaisten juhlapäivä, oli kouluvuosi mennyt miten tahansa. Lapsen kanssa voi yhdessä iloita siitä, että kesäloma on alkanut, ja sen jälkeen voi tutkia todistuksen arvosanoja.
**2. Etsi jotain positiivista sanottavaa**
Lapset kaipaavat rehellistä ja positiivista keskustelua todistuksen arvosanoista. Vanhemman on hyvä muistaa etsiä jotain positiivista sanottavaa lapsen todistuksesta, mutta kaiken palautteen ei tarvitse olla pelkkää kehua ja ylistystä.
Keskustelu vaatii aikuiselta sensitiivisyyttä ja tilanteen lukemista. Lapsen persoona pitää ottaa huomioon; toiselle pienikin kritiikki voi aiheuttaa ahdistusta, kun toiselle se voi olla juuri oikea tapa antaa palautetta.
**3. Kysele lapsen omia ajatuksia**
Aikuisten on hyvä kysellä lapselta itseltään todistuksesta: mihin numeroon lapsi itse on tyytyväinen ja missä hän haluaisi ensi vuonna parantaa. On tärkeää, että myös lapsen mielipiteet tulevat kuulluksi ja hän saa itse kertoa ja perustella arvosanojaan.
Olisi hyvä myös numeroiden sijaan keskustella oppimisesta ja sen tärkeydestä ylipäätään. Lapselta voi kysyä, millaisia taitoja hän haluaisi oppia ja muistuttaa siitä, että erilaisia taitoja voi ja on hyvä kehittää myös kouluympäristön ulkopuolella.
**4. Muista, että kouluarvosanat eivät kerro kaikkea**
Tärkeintä olisi, että aikuinen itse muistaisi, ja myös muistuttaisi lastaan siitä, että kouluarvosanat eivät mittaa sitä, kuinka arvokas ja tärkeä lapsi ihmisenä on. Kouluarvosanat mittaavat vain niitä asioita, joita yhden kouluvuoden aikana on opiskeltu.
On hyvä kiinnittää huomiota lapsen onnistumisiin, olivat ne mitä tahansa. Lapsen vahvuudet eivät välttämättä pääse aina esiin juuri kouluympäristössä, vaan vaikkapa harrastuksissa tai kotona perheen kesken.
*Opettajat voivat ladata Suomen Unicefin kehittämän* [*kympin todistuksen*](https://www.unicef.fi/koulut/kympin-todistus/) *oppilailleen, ja jakaa sen yhdessä lukuvuositodistuksen kanssa. Todistuksessa jokainen lapsi saa pelkkiä kymppejä. Arvosanat korostavat esimerkiksi lapsen ihmisarvoa ja persoonaa sekä muita lapsen oikeuksien sopimuksen teemoja. Kympin todistuksen tarkoitus on muistuttaa, että jokainen lapsi on arvokas juuri sellaisena kuin on, kouluarvosanoista riippumatta. Unicefin kympin todistuksen saa vuosittain noin 100 000 lasta.*
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23.00 saakka.*
Viron presidentti Ylelle: Meidän pitää ehkä kestää vielä monta Putinia 
Viron presidentti Alar Karis ei usko Venäjän muuttuvan kovin pian. Edes Vladimir Putinista pääseminen ei välttämättä tuo muutosta Venäjälle, sanoo neuvostomiehityksen kokenut Karis.
**TALLINNA** Emme pysty muuttamaan sijaintiamme. Venäjän naapurina pitää varautua pahimpaan.
Tämä on Viron presidentin **Alar Kariksen** yksiselitteinen viesti.
Yle tapasi Kariksen hänen virkahuoneessaan presidentinlinnassa Suomen tasavallan presidentin **Alexander Stubbin** maanantaina alkavan valtiovierailun alla.
Karis on varma, että Venäjä ei muutu ainakaan kovin nopeasti.
– En oikein usko siihen. Venäjä sai 1990-luvun alussa tilaisuutensa, mutta kaikki meni toisin päin.
Edes presidentti **Vladimir Putinista** pääseminen ei välttämättä toisi muutosta. Muutokseen tarvitaan useampi tekijä, joista tärkein on kansan tahto tarttua mahdollisuuteen.
– Kenties meidän pitää kestää vielä monta venäläistä johtajaa, ennen kuin jotakin alkaa tapahtua, Karis pohtii skeptisesti.
Niinpä tarvitaan muun muassa länsimaiden painostusta, jotta tavalliset venäläisetkin ymmärtäisivät, että jotakin on tehtävä.
”Provokaatioihin ei pidä sortua”
Toisin kuin moni muu virolaispoliitikko, Alar Karis ei kiirehdi syyllistämään koko Venäjän kansaa Putinin vallassa pysymisen ja Ukrainan sodan takia.
Hän viittaa Viron lähihistoriaan Neuvostoliiton miehittämänä maana.
– Muistellaanpa, miten me käyttäydyimme samanlaisen järjestelmän kynsissä. Kyllä, oli yksittäisiä protestoija, jotka vangittiin. Valtaosa kansasta kuitenkin puhui, mitä piti ja odotti sopivaa tilaisuutta, Karis kertoo.
Tärkeintä tällä hetkellä on presidentin mukaan Venäjän sotakoneiston pysäyttäminen.
– Teemme kaikkemme saadaksemme Venäjän ja Putinin polvilleen. Silloin voidaan aloittaa vakavasti otettavat keskustelut sodan päättämiseksi Ukrainassa.
Tällä viikolla Viron ja Venäjän erottavalla Narvajoella koettiin melkoinen hermopeli. Venäläiset rajavartijat korjasivat rajajoesta parikymmentä poijua, jolla virolaiset olivat merkinneet veneilyreitin.
Viron näkemyksen mukaan venäläiset kävivät Viron puolella rajaa. Tilanteessa olisi periaatteessa [ollut aseellisen yhteenoton vaara](https://yle.fi/a/74-20090211), mikäli virolaiset rajavartijat eivät olisi pitäneet hermoja kurissa.
– Rajaprovokaatioihin ei pidä sortua. Toki, kun meidän poijut poimitaan talteen, niin meiltä on varastettu tavaraa. Ja ne pitää saada takaisin, Karis kommentoi.
Lisäksi Viron pitää päättää, miten vastaavaan tilanteeseen reagoidaan ensi kerralla. Asiaa ei kuitenkaan auta se, että keskusteluyhteys Venäjään on melko heikko, vaikkakaan ei olematon.
– Mitään *punaista puhelinta* ei ole. Silti kaikissa tilanteissa tietyt kanavat pidetään auki. Tieto liikkuu, kuten liikkui jopa toisen maailmansodan aikana vihollismaiden välillä, Karis vihjaa.
Kaikkia yksityiskohtia ei voi hänen mukaansa kertoa julkisuuteen.
Raja pysyy auki, kunnes tarvetta sulkea
Suomi on sulkenut itärajansa, mutta Viron ja Venäjän raja on edelleen auki välikohtauksista huolimatta.
Alar Kariksen mukaan raja on auki muun muassa, koska ihmisillä rajan pinnassa on sukulaisia toisella puolella. Raja suljetaan, jos siihen on tarvetta.
– Valmius on tarvittaessa sulkea raja hyvinkin nopeasti.
Tällä hetkellä varsinaista tarvetta ei kuitenkaan ole. Virossa on nimittäin voimassa Suomen hallituksen kaavaileman kaltainen käännytyslaki. Niinpä välineellistetty maahanmuutto voidaan estää, vaikka raja on auki.
Joukkojen lähettäminen Ukrainaan on puhuttanut eurooppalaisia poliitikkoja sen jälkeen kun Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** sanoi, ettei sulje pois ranskalaisten joukkojen lähettämistä.
Entä Viro?
– Se ei ole minun eikä edes hallituksen päätös. Joukkojen lähettämisestä päättää parlamentti, sanoo presidentti Karis.
Ukrainalaiset eivät kuitenkaan tarvitse länsijoukkoja, vaan aseistusta, ennen kaikkea ilmatorjuntaa, hän lisää.
– Mikäli se hetki joskus koittaa, niin joukkojen lähettämisestä pitää keskustella ei niinkään Viron sisällä, vaan myös liittolaistemme kanssa. Mutta Ukraina itse ei toistaiseksi näe tarvetta siihen.
Apu kriisitilanteessa olisi molemminpuolista
Viro ja Suomi ovat kumpikin Naton jäseniä. Odottavatko virolaiset nyt Suomelta Viron puolustamista sotatilanteessa?
– Odotamme Naton suojelua ja Suomi kuuluu Natoon. En kuitenkaan halua sanoa, että meillä olisi odotuksia nimenomaan suomalaisia kohtaan.
– Suomi on lähellä ja on varmaan järkevää että tilanteessa jossa tarvitsemme apua, suomalaiset ehtivät tänne ensin. Mutta virolaisetkin ovat valmiita auttamaan Suomea tarvittaessa, Alar Karis vakuuttaa.
Karis ottaa valtiovierailulle saapuvan Alexander Stubbin vastaan maanantaina Tallinnan Vapaudenaukiolla.
Ohjelmassa on muun muassa seppeleenlasku Viron vapaussodan muistomerkille. Neuvosto-Venäjää vastaan vuosina 1918–1920 käydyn sodan voittamisessa suomalaisilla vapaaehtoisilla oli merkittävä rooli.
Vene sumussa
Piia Ristikankare katosi 35 vuotta sitten jälkiä jättämättä. Viime keväänä poliisi etsi merestä merkkejä hänestä. Vihjeen mahdollisesta ruumiin hävittämisestä antoi poliisille vuosia sitten kalastaja, joka nyt puhuu ensimmäistä kertaa medialle.
Tiheä sumu peitti merenpinnan Jauhosaaren ja Kuusiston saaren välissä Kaarinassa lauantaiaamuna 8. lokakuuta 1988. Kello oli kahdeksan, ja kalastaja **Aarno Vellamo** oli kokemassa verkkojaan Jauhosaaren länsipäässä.
Kahden mereen työntyvän nokan välissä on merta kapeimmillaan puolisen kilometriä. Vellamo kuuli jonkin matkan päästä ääntä.
– Paatin ääni kuului. Sumua oli kyllä, niin en nähnyt. Kun pääsin vähän lähemmäksi, kuulin kauhean loiskauksen, Vellamo kertoo.
Kun Vellamo tuli omalla pienellä puuveneellään lähemmäs, hän erotti sumussa veneen.
– Joku huusi ”kalastaja perkele”, eikä muuta. Sitten ne jatkoivat matkaansa Piikkiöön päin.
– Ja se paatti oli sellainen harvinaisen näköinen, kauhean pullekas ja uusi. Ihan lakka päällä vielä.
Vene oli osittain avonainen ”meriläinen”, jossa oli ajokatos.
Tuona aamuna Vellamo ei vielä tiennyt, että edellisenä iltana Piikkiön keskustasta oli kadonnut 15-vuotias **Piia Ristikankare**. Edes Piian oma perhe ei vielä tiennyt katoamisesta.
Nyt aikaa on kulunut yli 35 vuotta eikä Piia Ristikankaretta ole löytynyt. Katoamista tutkitaan murhana.
Yle tavoitti kalastajan, jonka havainnosta aukesi myöhemmin yksi murhatutkinnan tutkintalinjoista. Nykyään 91-vuotias Aarno Vellamo ei ole koskaan ennen kertonut havainnostaan julkisuuteen.
Pääpiirteittäin Vellamon havainnosta on kertonut tapauksen edellinen tutkinnanjohtaja **Kimmo Heinonen**.
Nimetön kirje avasi murhatutkinnan
Katoamistutkinta oli Kaarinan poliisin vastuulla 2000-luvulle saakka. Vuonna 2001 Ylen Poliisi-tv:n toimitukseen lähetettiin kirje, joka muutti tutkinnan murhatutkinnaksi.
Kirjeen tuntematon [kirjoittaja väitti nähneensä](https://yle.fi/a/74-20062949) kuinka tajuttomalta vaikuttanutta tyttöä nostettiin valkoiseen Volvoon puolenyön aikaan Piikkiössä katoamisiltana.
Viime vuonna Yle löysi [kirjeessä mainitun Volvon](https://yle.fi/a/74-20058379) ja tutustui siihen auton nykyisten omistajien luvalla.
Vuonna 2003 tutkintavastuu siirrettiin keskusrikospoliisille. Samoihin aikoihin Aarno Vellamon havainto kulkeutui poliisille. Vellamo itse ei enää muista, miten tieto päätyi poliisille, mutta Vellamon naapuri muistaa.
Alle vuosi Piia Ristikankareen katoamisen jälkeen Vellamo oli ollut auttamassa naapurin maanviljelijää rakennustöissä. Urakan jälkeen miehet ottivat muutaman ryypyn, jolloin Vellamo otti puheeksi havaintonsa.
Naapuri kertoo Ylelle, että Vellamo muisti tarkasti havaintonsa päivän, koska tämä oli lukenut katoamisesta *Kunnallislehdestä*. Jutun tai juttujen jälkeen Vellamo oli alkanut pohtia, voisiko hänen näkemällään veneellä olla jotakin tekemistä katoamisen kanssa. Myöhemmin tieto kiiri kolmannelle henkilölle, joka kertoi sen poliisille.
Tarkkoja ajankohtia haastateltavat eivät muista, mutta on selvää, että poliisi sai vinkin vasta vuosia katoamisen jälkeen. Viimeistään vuonna 2003 se oli poliisin tiedossa, sillä loppuvuodesta poliisi suoritti muiden viranomaisten kanssa etsintöjä merellä Piikkiön ja Kaarinan rajaseudulla.
Vellamon mukaan hän oli itse jossain vaiheessa mukana merivartioston kumiveneessä osoittamassa paikkaa, jossa hän havaintonsa teki. Ajankohtaa Vellamo ei enää muista, mutta aikaa on kulunut ainakin vuosikymmen.
Vieläkään hänen havaintonsa ei ole vanhentunut. Siitä kertovat tapahtumat viime keväältä.
Poliisi kyseli uudelleen loiskahduksesta
Aarno Vellamo ja hänen poikansa **Janne Vellamo** muistelevat, että elettiin maaliskuuta 2023, kun heidän pihaansa ilmestyi kaksi poliisia siviilimallisella poliisiautolla. KRP:n rikostutkijat pyysivät Vellamoa vielä kerran kertomaan, mitä hän oli havainnut kalastusmatkallaan.
Aarno Vellamo vakuutti poliisille muistavansa tapahtumat yhä.
Ylen haastattelussa Vellamo vaikuttaa vetreältä ja hyvämuistiselta mieheltä, mutta monia yksityiskohtia hän on jo unohtanut.
Hän on kalastanut lähivesillä 1950-luvulta saakka ja kalastaa yhä. Vellamo asuu vaimonsa ja poikansa kanssa talossa, jonka hän itse rakensi 1970-luvulla.
Vellamo ei ole koskaan korostanut havaintonsa tärkeyttä vaan päinvastoin muistuttaa, että veneseurue on voinut heittää laidan yli mitä tahansa kuviteltavissa olevaa.
Aiemmin julkisuudessa on kerrottu, että kalastaja näki veneessä kaksi miestä. Ylen tiedossa ei ole, mitä Vellamo on kertonut poliisille aikoinaan. Ylelle hän kuitenkin kertoo, että veneessä oli todennäköisesti kolmesta neljään nuorta miestä.
– Siinä näkyi kaksi nojaamassa ajokatosta vasten. Takaa kuului pulinaa, niin siellä todennäköisesti oli toiset kaksi, Vellamo sanoo.
Kätkemispaikkana kyseinen kohta ei olisi paras mahdollinen, sillä siinä on vettä vain nelisen metriä. Kilometrin päässä Jauhosaaren toisella puolen vettä on syvimmillään 17 metriä. Alle neljän kilometrin päässä Kirjalansalmessa on jo yli 20 metriä syviä kohtia.
Toisaalta vesi alueella on kauttaaltaan sameaa, joten syvyydestä riippumatta veteen ei näe muutamaa kymmentä senttiä syvemmälle.
Poliisi on [aiemmin kertonut](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/erikoisraportti-onko-oudossa-kirjeessa-ratkaisu-murhamysteeriin-tajuttoman-tuntuista-tyttoa-oltiin-kantamassa-henkiloautoon/5878832#gs.94677x), että kalastajan verkkoon olisi myöhemmin takertunut vaatteita, kuten ruskeat nailonsukkahousut ja myöhemmin vielä naisen kengästä irronnut pohja.
Aarno Vellamo ei muista tarkasti, mitä vaatekappaleita hänen verkkoihinsa on tarttunut. Janne Vellamo muistaa kengänpohjan muttei sukkahousuja. Myös naapuri muistaa, että Aarno Vellamo on kertonut kengänpohjasta, mutta hänkään ei muista sukkahousuja.
Ylen tietojen mukaan poliisi on joitakin vuosia sitten haravoinut alueen rantoja siltä varalta, että rannoilta löytyisi Piia Ristikankareen vaatteita.
Ruumista etsittiin merestä viime keväänä
Jonkin aikaa rikostutkijoiden käynnin jälkeen viime keväänä Vellamot huomasivat kalareissullaan, että loiskahduspaikan lähellä liikkui rajavartiolaitoksen vene, joka ajoi edestakaisin kuin jotakin etsien.
Ristikankareen tapauksen nykyinen tutkinnanjohtaja **Matti Airaksinen** vahvistaa Ylelle, että poliisi on murhatutkinnassa tutkinut merenpohjaa kyseisellä alueella viime keväänä yhteistyössä toisen viranomaisen kanssa.
– Poliisi on tehnyt lähinnä varmistavia ja poissulkevia tutkintatoimenpiteitä. Löydöksiin en ota kantaa, mutta mihinkään läpimurtoon tai muuhun vastaavaan se ei ole johtanut, Airaksinen sanoo.
Käytännössä alueelta etsitään ruumista tai jotakin siihen liittyvää. Piia Ristikankareen katoamista tutkitaan murhana. Airaksisen mukaan tutkintatoimenpiteitä tehdään suunnitellusti muiden töiden ohessa.
Ruumiin löytyminen merestä kymmenien vuosien jälkeen ei ole mahdotonta. Keväällä 2022 [Airistolta löydettiin](https://yle.fi/a/74-20038567) yli 40 metrin syvyydestä lakimies **Ilpo Härmäläisen** ruumis. Härmäläinen oli murhattu ja upotettu mereen vuonna 1994.
Piikkiön edustalla meri on huomattavasti matalampaa kuin Airistolla, mutta se ei välttämättä ole etu rikostutkinnassa. Härmäläisen ruumis oli säilynyt koossa osin siksi, että syvällä oli kylmää ja merivirrat vähäisiä.
Sisäsaaristossa lämmin vesi hajottaa vainajan nopeammin. Lisäksi jäänteet peittyvät nopeasti pohjan liejuihin, joita Piikkiönjoki ja Paimionjoki kuljettavat mereen muutaman kilometrin päässä havaintokohdasta.
Tiedätkö jotakin tapauksesta?
Kuuntele myös:
Analyysi: Ensin sain kiroilua, sitten luottamusta – Jukka Jalonen voitti kaiken, mutta kultakone hyytyi kahdesta syystä
Leijonakuningas seisoo kansakunnan kaapin päällä elämänsä loppuun asti, mutta hurjan voittokulun päättyminen muistuttaa asioista, joita ei saisi unohtaa, kirjoittaa Jussi Paasi.
Kuudes tammikuuta 2016. Kello 01.30.
Helsingissä on kahdeksantoista astetta pakkasta. Seison puku päällä ja kravatti kaulassa Mannerheimintien ja Kalevankadun kulmassa, hampurilaisravintolan oven edessä. Puvun yllä on sentään talvitakki, mutta pakkanen ja viima purevat pirullisesti.
Odotan, että joku tulisi avaamaan oven. Parin puhelinsoiton jälkeen Nuorten Leijonien tiedottaja **Sami Nuutinen** päästää vihdoin toimittajan ja kuvaajan sisään.
Olimme sopineet jo ennen alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen finaalia, että jos Suomi voittaa kultaa, pääsemme tekemään lyhyen videojutun mestaruusjuhlista. Silloinen työnantajani, Ilta-Sanomat, oli Jääkiekkoliiton mediakumppani.
Tieto ei Jääkiekkoliitossa ollut kulkenut Nuutista pidemmälle. Se kävi nopeasti selväksi. Laskeuduimme kuvaajan kanssa purilaispaikan kierreportaat alas. Kellarikerroksessa oli saunatila, jossa maailmanmestarijoukkue käynnisteli juhliaan.
Ensimmäisenä vastaan käveli joukkueenjohtaja **Veli-Pekka Ketola**. ”Vellu” ihmetteli, miksi median edustajat pölähtivät paikalle.
Ketolan perässä asteli **Jukka Jalonen**. Jalonen ei tyytynyt ihmettelemään. Hän suuttui, korotti ääntään ja käytti voimasanoja. Se oli ymmärrettävää, sillä kukaan ei ollut kertonut Jukalle, eikä kenellekään muulle, että olemme tulossa kuvaamaan juhlia.
Sain järjesteltyä asiat melko värikkäiden käänteiden jälkeen lopulta niin, että [kahdenkymmenen sekunnin pituinen juhlavideo saatiin kuvattua](https://www.is.fi/mmkiekko/art-2000001061959.html).
Miksi kerron teille yli kahdeksan vuoden takaisista tapahtumista? Koska silloin opin ensimmäistä kertaa, miten Jalosen kanssa toimitaan.
Ja perimmäinen syy tämän jutun kirjoittamiseen on tietysti se, että Jalonen on yksi Suomen palloilulajien historian parhaimmista valmentajista. Ellei paras.
Olen seurannut Jalosen valmentajauraa useiden arvokisojen ajan, vuoden 2016 junnukisoista alkaen. Ennen sitä tutustuin häneen, kun Jalonen toimi IS:n asiantuntijana. En tunne *Leijonakuningasta* erityisen hyvin, mutta töiden kautta olen nähnyt, kuullut ja kokenut paljon kaikkea sellaista, mikä tuntuu sopivalta avata nyt, kun Jalosen pesti Leijonissa päättyi.
Jalosen perintö on massiivinen. Siitä pitäisi kirjoittaa kokonainen kirja. Toivottavasti kirjoitetaankin. Niin merkittävästä ja poikkeuksellisesta hahmosta on kyse.
Kultakoneen nousu ja tuho
Kultakone, vastustajien näkökulmasta helvetinkone, oli Jalosen ylväs luomus. Sillä voitettiin kaikki, mikä oli voitettavissa. Maailmanmestaruuksia ja olympiakulta.
Jalosen johdolla tapahtui suoranaisia urheilun ihmeitä. Itse pidän niistä suurimpana MM-kultaa vuodelta 2019. Silloin Leijonat matkusti Slovakian kisoihin kaikkien aikojen huonoimmaksi parjatulla joukkueella. Ja kukisti pudotuspeleissä NHL-tähtiä vilisseet Ruotsin, Venäjän ja Kanadan.
Se oli häkellyttävä näyte kultakoneen voimasta. Liigapelaajista koottu joukkio pelasi täydellistä altavastaajalätkää, jolla vastustajat saatiin raivon partaalle. Eihän noin voi – ei saa! – pelata jääkiekkoa, kuului hävinneiden osapuolten tuomio.
Siitä eteenpäin neljän vuoden ajan oikeastaan yksikään vastustaja ei osannut purkaa Jalosen koodia.
Kunnes tuli kevät 2023.
Miksi tuo ylivertainen kone hyytyi viime vuoden MM-kisoissa ja jatkoi yskimistään tänä keväänä Tšekissä?
Vastaus löytyy uskoakseni Jääkiekkoliitosta ja Jalosen jääräpäisyydestä.
Aloitetaan Jääkiekkoliitosta. Jalosesta tuli mestaruuksien myötä liittoa suurempi. Niin ei olisi saanut tapahtua. Jalosellakin olisi pitänyt olla joku, joka ohjaa hänen toimintaansa. Joku, jolle hän raportoi. Joku, joka edellyttää uudistumista, jatkuvaa kehitystä.
Jääkiekkoliitosta ei **Kalervo Kummolan** lähdön jälkeen ole löytynyt minkäänlaista johtajuutta. Siitä suomalainen jääkiekko saa maksaa lähivuosina kovaa hintaa. Mutta se on kokonaan toisen jutun paikka.
Jalonen sai yksinkertaisesti liikaa valtaa. Kultamitalien sokaisema liitto nosti hänet kaiken arvioinnin yläpuolelle. Hänen tekemisiään ei kukaan kyseenalaistanut. Ei jääkiekossa eikä sen ulkopuolella. Kun Jalonen halusi hypätä mukaan **Alexander Stubbin** vaalikampanjaan, sen annettiin tapahtua tuosta vain.
Kultakoneen sammutti myös Leijonakuninkaan ehdottomuus. Jalosen Leijonat pelasi, harjoitteli, leireili, teki aivan kaiken vuodesta toiseen samalla kaavalla. Ja lähes samalla valmennusryhmällä. Se tuotti pitkään tulosta, mutta toimintaa ja erityisesti pelaamista olisi pitänyt uudistaa, tuoda uusia näkemyksiä mukaan. Jalonen luotti sitkeästi vanhaan reseptiin.
Kaava tuli vuosi sitten vastustajillekin kaukalossa lopullisesti tutuksi. Pelitapaetua ei enää ollut. Tänä keväänä Prahassa vietettiin jo kultakoneen hautajaisia, ryhdikkäästä Ruotsi-ottelusta huolimatta.
Leijonat ei voittanut yhtään jääkiekon suurmaata. Kaiken oleellisen kisoista kertoo, että ilman Ison-Britannian šokkivoittoa Itävallasta Suomen pelit olisivat päättyneet alkusarjaan.
Jalosen jääräpäisyydestä ehkä kuvaavin esimerkki löytyy vuoden takaa. Tampereella pelattujen MM-kisojen aikaan tuntui siltä, että Jalonen haluaa suorastaan vittuilla meille näsäviisaille toimittajille, kun me ”ohjeistimme” jutuissamme panemaan **Mikko Rantasen** ja **Kaapo Kakon** samaan ketjuun.
Manguimme kuorossa päivästä toiseen samaa laulua: kaverukset Rantanen ja Kakko yhteen, nyt! Edes johonkin alkusarjan höntsäpeliin. Mutta ei. Jukka ei tietenkään lipsunut omasta suunnitelmastaan, vaikka peli sakkasi. Hän piti kiinni siitä, että ykkösketjussa pelaavat **Sakari Manninen**, **Teemu Hartikainen** ja Rantanen. Piste. Vikiskää te toimittajat siellä ihan rauhassa.
Kanadaa vastaan pelatun puolivälieräottelun *viimeisen erän loppuhetkillä* Jalonen päästi turkulaiset NHL-miljonäärit samaan ketjuun. Jonkinlainen jääräpäisyyden ennätys sekin.
Jalonen roikkui liian pitkään kiinni äärikontrolloivassa pelisapluunassaan, eikä suostunut muovaamaan sitä edes viime kevään pettymyksen jälkeen. Siinä taisi olla yksi syy siihen, miksi useat NHL-pelaajat eivät löytäneet paikkaansa Jalosen maajoukkueessa. Ja selitys sille, miksi monet jättivät tulematta Leijoniin.
Kaikesta huolimatta arvostan jollain kierolla tavalla Jalosen uppiniskaisuutta. Kun hän on päättänyt jotain, niin sitten toimitaan sen mukaan. Meni syteen tai saveen. Tässä maailmassa on aivan liian paljon päätöksiä, jotka jätetään tekemättä. On parempi tehdä väärä päätös kuin jättää päätös tekemättä.
Töksäyttelee, jos siltä tuntuu
Kaikille on varmasti käynyt selväksi, että Jalosta ei kiinnosta tippaakaan, miten haastatteluissa pitäisi käyttäytyä. Hän sanoo suoraan sen, mitä ajattelee.
Hän on median edessä aina oma itsensä. Jukka Riihimäeltä, moro. Usein kameran eteen astelee Jörö-Jukka, joka töksäyttelee, jos siltä tuntuu. Ja siltä näyttää usein tuntuvan. Leijonakuningas murahtelee silloin kun haluaa.
Toimittajille Jalosen tapa olla ja toimia on tietysti puhdasta kultaa. Suoria kannanottoja satelee, tylyjä lausuntoja tulvii, otsikkoja syntyy itsestään. Meemien tehtailijatkin kiittävät.
Jalosen kanssa ei koskaan tiedä, mitä on luvassa. Millä jalalla Jukka *tänään* mahtaa olla? Sitä toimittajien kesken arvailtiin taas Tšekin MM-turnauksessa. Välillä leppoisa, seuraavien treenien jälkeen taas kireä kuin viulun kieli.
Prahassa Jalonen antoi äksyilystään paraatiesimerkin. Ylen **Jussi Saarisen** tekemästä [haastattelusta tuli hetkessä klassikko](https://yle.fi/a/74-20089854).
”Parempi kuin sulla. Eli helvetin hyvä.”
Sopii mainiosti Jalosen aikakauden iskulauseeksi.
Luottamus tärkeintä
Isoin asia Jaloselle näyttää olevan *luottamus*. Siitä sain oivan esimerkin alussa raportoidun junnujen kultajuhlien aikaan.
Lupasin silloin, siis kuudes tammikuuta 2016 keskellä yötä mestarivalmentajalle, että kaikki järjestyy. Hoidan pelaajat hoilaamaan ”Suomi on uusi maailmanmestari” -värssyä ja sitten poistumme kuvaajan kanssa ripeästi paikalta. Yhtään oluttölkkiä ei näy kuvissa.
Jalonen oli todella epäileväinen. Mutta kun homma toimi sovitusti, syntyi välillemme luottamus.
Sen jälkeen Jalonen on *aina* vastannut puheluuni, kun olen tavoitellut häntä haastatteluun. Tai jos ei ole vastannut, hän on soittanut minulle takaisin. Se ei ole mikään itsestäänselvyys, sillä kuten jo kerroin, emme ole ystäviä tai edes kavereita. Ja kyseessä on kuitenkin Jukka Jalonen.
Luottamuksen tärkeys on helppo havaita myös Jalosen suhteessa pelaajiin ja pelaajavalintoihin. Kultakoneen rattaiksi valikoitiin vain ja ainoastaan sellaisia jääkiekkoilijoita, joihin Jalonen pystyi luottamaan täysin.
Kollektiivissa ei sallittu minkäänlaista sooloilua. Ei, vaikka kyseessä olisi ollut NHL-tähti. Jalonen ei halunnut jättää mitään sattuman varaan. Manninen, Hartikainen, Anttila, Pesonen, Lehtonen. Ja niin edelleen. Aina samat luottomiehet, jotka tiesivät koneiston millintarkat toimintaperiaatteet ja operoivat sen edellyttämällä tavalla. Erivapauksia ei tunnettu.
Nyt Jalosen työ Leijonissa on ohi. Tyly lopputulos kahtena peräkkäisenä keväänä ei himmennä Leijonakuninkaan saavutuksia pätkääkään. Hän seisoo elämänsä loppuun asti kansakunnan kaapin päälle rakennetulla lisäkorokkeella. Täysin ansaitusti.
Mutta samalla Jalosen aika Leijonissa muistuttaa uudistumisen tarpeellisuudesta. Ilman jatkuvaa muutosta ja kehitystä kultaisinkin dynastia saattaa päättyä nopeasti.
Tuleva Leijonien päävalmentaja **Antti Pennanen** ei voi enää tukeutua jääkiekkomuseoon siirrettävään kultakoneeseen. Aika on ajanut sen ohi. Jalonen repi siitä kaiken mahdollisen irti.
Jääkiekon evoluutio porskuttaa nyt jossain ihan muualla.
Pennasen on luotava uutta. Niin kuin Jalonenkin aikoinaan loi.
Reuters: Gazaan tarkoitettu ruoka mädäntyy Egyptin puolella
Kansainvälinen tuomioistuin määräsi perjantaina, että Rafahin rajanylityspaikka on pidettävä auki, jotta humanitaarista apua voidaan kuljettaa sen kautta esteettä.
Osa Egyptistä Gazan alueelle pääsyä odottavista ruokatarvikkeista on alkanut mädäntyä, kun Rafahin rajanylityspaikka on ollut suljettuna avustustoimituksille jo kolmatta viikkoa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Egypti ja Yhdysvallat sopivat perjantaina avun lähettämisestä Israelin puolelta Kerem Shalomin rajanylityspaikan kautta, kunnes Rafahin rajanylityspaikan avaamiseksi on saatu tehtyä tarvittavat järjestelyt, Egyptin presidentin kanslia sanoi Reutersin mukaan.
YK:n edustajat ovat aiemmin valitelleet, että sotilastoiminta Kerem Shalomilla on vaikeuttanut avustuskuljetuksia merkittävästi.
Valkoinen talo kommentoi ICJ:n päätöstä
Kansainvälinen tuomioistuin (ICJ) antoi [perjantaina](https://yle.fi/a/74-20090375) päätöksen, jonka mukaan Israelin hyökkäys Gazan kaistan eteläosassa sijaitsevaan Rafahiin uhkaa tuhota palestiinalaisia siviilejä osittain tai kokonaan. Tuomioistuin myös määräsi, että Rafahin rajanylityspaikka on pidettävä auki, jotta humanitaarista apua voidaan kuljettaa sen kautta esteettä.
Israel torjui odotetusti ICJ:n päätöksen, ja väitti jatkavansa Rafahin rajanylityspaikan pitämistä auki. Israelin puolustusministeriön alainen COGAT-virasto puolestaan sanoi perjantaina viestipalvelu X:ssä, että Israel toimittaisi edelleen mittavat määrät humanitaarista apua Gazaan.
YK ja kansainväliset avustusjärjestöt ovat kuitenkin sanoneet, että Israel vaikeuttaa edelleen vakavasti avun toimittamista Gazaan.
Valkoinen talo kommentoi yöllä Suomen aikaa ICJ:n päätöstä.
– Olemme olleet selkeitä ja johdonmukaisia sen suhteen, mikä on kantamme Rafahiin, sanoi Valkoisen talon tiedottaja.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Joel Pohjanpalon tähdittämä Venezia lähempänä sarjanousua
Jesse Joronen vartioi Venezian maalilla, kun joukkue eteni nousukarsinnoissa finaalivaiheeseen.
**Joel Pohjanpalon** ja **Jesse Jorosen** edustama Venezia selvitti Serie A:n nousukarsinnoissa tiensä finaaliin. Venezia voitti kotonaan Palermon 2–1 ja vei kaksiosaisen välieräsarjan yhteismaalein 3–1.
Perjantai-illan ottelussa Venezian molemmat maalit syntyivät ensimmäisellä puoliajalla. Avausmaalista vastasi **Tanner Tessmann** ja toisesta **Antonio Candela**.
Huuhkajista tuttu Jesse Joronen vartioi Venezian maalia. Serie B:n maalikuninkuuden voittanut Joel Pohjanpalo pelasi ottelussa lähes 70 minuuttia. Hänet vaihdettiin **Marco Olivieriin**.
Nousukarsintafinaalin voittaja etenee Seria A:han tulevaksi kaudeksi. Venezian finaalivastustaja selviää lauantaina Catanzaron ja Cremonesen välisessä välieräottelussa. Ensimmäinen osa päättyi 2–2.
29-vuotias Pohjanpalo oli Serie B:ssä todellinen maalisieppo. Hän painoi tauluun peräti 22 maalia, kun maalipörssin kakkonen **Gennaro Tutino** osui maalipuiden väliin 19 kertaa. Pohjanpalo on ensimmäinen suomalainen, joka on voittanut kyseisen sarjan maalipörssin.
Pohjanpalon kohdalla ei voida puhua mistään yksittäisestä huippukaudesta, sillä kaudella 2022–2023 hän iski Serie B:ssä 19 osumaa.
Kuljettaja ajoi henkilöautolla 222 km/h satasen rajoitusalueella – sai poliisimoottoripyörän peräänsä
Moottoripyöräpoliisi lähti seuraamaan hurjaa vauhtia kiitänyttä autoa valtatie kahdeksalla Varsinais-Suomen Maskussa.
[Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/torkea-liikenneturvallisuuden-vaarantaminen-maskussa) poikkeuksellisen hurjasta henkilöauton ylinopeudesta perjantai-iltana puoli seitsemältä valtatie kahdeksalla.
Silminnähden kovaa vauhtia ajava henkilöauto sai Maskun kohdalla peräänsä poliisimoottoripyörän.
Suurin sallittu nopeus valtatiellä on 100 km/h. Poliisimoottoripyörän keskinopeusmittarilla henkilöauton nopeudeksi mitattiin 222 km/h.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon, kertoo poliisi.
Brasilian Rio de Janeirosta tuli malliesimerkki taistelussa ilmastonmuutoksen vaikutuksia vastaan
Guanabaranlahdelle istutetulla kasvillisuudella on lyhyessä ajassa ollut lukuisia positiivisia ympäristövaikutuksia.
Brasilian Rio de Janeirossa sijaitseva Guanabaranlahti tunnettiin pitkään lähinnä saastuneesta ja hävitetystä luonnostaan.
Neljän edellisen vuoden aikana lahdelle on kuitenkin istutettu 30 000 puuta, ja alue on nopeasti muodostunut malliesimerkiksi siitä, miten kaupungit voivat parantaa ilmastokestävyyttään luonnollisin keinoin.
Nykyään aiemmin puuttomalta rantaviivalta kohoaa tuhansia jopa neljän metrin korkeuteen kasvaneita mangrovepuita. Kasvillisuudella on lyhyessä ajassa ollut lukuisia positiivisia ympäristövaikutuksia.
Merenrannikoilla ja jokisuistoissa viihtyvät mangrovekasvit imevät paljon vettä itseensä ja hidastavat siten tulvavesien etenemistä joenuomiin myrskyn sattuessa.
Näin ne tarjoavat mittaamattoman arvokkaan suojan tulvien varalle, jotka yleistyvät maailmalla ilmastonmuutoksen edetessä. Samalla ne toimivat arvokkaina hiilinieluina ja stabiloivat maanperää, joka muuten huuhtoutuisi tulvavesien mukana pois.
Rio de Janeiron lahdelle istutetut kasvit ovat myös parantaneet veden laatua, mikä on tuonut alueelle paljon uutta merielämää. Esimerkiksi ravut ovat pitkän ajan jälkeen palanneet alueelle, mikä on tarjonnut uuden elinkeinon ravustajille.
– Puun istuttaminen mangroveen on teko ympäristön palautumisen puolesta ja se edesauttaa taistelua ilmastonmuutosta vastaan, **Ricardo Gomes** sanoo uutistoimisto AP:lle.
Gomes on yksi puiden istuttamisesta vastanneen hyväntekeväisyysjärjestön johtajista.
Vaikka Rio de Janeiron onnistunut hanke onkin antanut ilolle aihetta, on Brasiliasta kantautunut viime aikoina myös synkempiä ennusteita. Helsingin yliopiston globaalin kehitystutkimuksen professori **Markus Kröger** kertoi hiljattain Ylelle, että Brasilian kaakkoisosien sademetsien häviäminen on edennyt jo niin pitkälle, että hävitettyä metsää [on vaikea palauttaa](https://yle.fi/a/74-20090099).
*Lähde: AP*
Liettuan sisäministeri: Suomi, Norja, Puola ja Baltian-maat pystyttävät ”drooniseinämän” Venäjän rajalle
Tarkoitus on, että droonit ja droonien torjuntajärjestelmät suojelisivat Naton itärajaa provokaatioilta ja salakuljetukselta, Liettuan sisäministeri Agnė Bilotaitė kertoo.
Venäjän rajanaapureina olevat Nato-maat ovat sopineet perustavansa niin sanotun drooniseinän rajojensa suojelemiseksi, kertoo Liettuan sisäministeri **Agnė Bilotaitė** uutistoimisto BNS:lle.
Bilotaitė kertoi asiasta tavattuaan Latviassa Viron, Latvian, Suomen, Puolan ja Norjan sisäministerit.
– Tämä on täysin uusi asia, Norjasta Puolaan ulottuva drooniseinämä. Päämääränä on käyttää drooneja ja muuta teknologiaa rajojemme suojelemiseksi epäystävällismielisiltä mailta ja salakuljetuksen estämiseksi Bilotaitė sanoi BNS:lle[ Liettuan yleisradion LRT:n mukaan](https://www.lrt.lt/en/news-in-english/19/2281492/baltics-poland-finland-norway-agree-on-drone-wall-to-protect-borders).
Drooniseinämä tarkoittaisi sitä, että rajaa tarkkailisivat miehittämättömät ilma-alukset ja droonien torjuntajärjestelmät pysäyttäisivät mahdolliset vihamielisten maiden droonit.
Bilotaitė ei kertonut aikataulua suunnitelman toteuttamiselle.
Liedossa paloi aari metsää – palo sai alkunsa sähköpylväästä
Varsinais-Suomen pelastuslaitos kiittelee paikalle osuneiden lenkkeilijöiden toimintaa.
Liedossa Uimarannantieltä lähtevän lenkkipolun varressa paloi perjantai-iltana noin 100 m² metsää. Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Puuilon myymälää vastapäätä olevaan metsikköön hieman ennen iltaseitsemää.
Päivystävä palomestari **Juha Penttilä** kertoo, että palo oli saanut alkunsa sähköpylväästä.
– Tolppa, josta lähti pienjännitejohto, oli osittain palanut. Useampi lenkkeilijä oli havainnut palon ja pitääkin kiitellä saamaamme opastusta perille.
Pelastuslaitokselta Lietoon lähti seitsemän yksikköä. Palo saatiin sammutettua nopeasti.
Menivätkö päivän uutiset ohi? Lue ne täältä
Tuomioistuimelta Israel-vaatimus | Alkoholilaki etenee | Lampi tyhjennettiin vedestä vieraslajien takia
Cannesissa on puhuttu veteraaniohjaajien epäonnistumisista ja Me Too -liikkeestä – voisiko Coppola saada Kultaisen palmun?
Cannesin elokuvajuhlien kilpasarjan taso on ollut tänä vuonna epätasainen. Festivaalin pääpalkinto Kultainen palmu jaetaan myöhään lauantai-iltana.
**CANNES**
Kun Cannesin kilpasarjan 22 elokuvasta vain pari on enää esittämättä, kriitikoiden listan kärkipäässä keikkuvat yhdysvaltalaisen **Sean Bakerin** *Anora*, ranskalaisen **Coralie Fargeatin** *The Substance* sekä portugalilaisen **Miguel Gomesin** *Grand Tour*.
Cannesin elokuvajuhlien kilpasarjan tasoa on pidetty selvästi aiempia vuosia heikompana. Viime vuonna mukana ollut **Aki Kaurismäen** *Kuolleet lehdet* sai kriitikoilta huomattavasti paremmat arviot kuin yksikään tämän vuoden kärkikandidaateista.
Innostuneimman vastaanoton Cannesissa on saanut *Anora*, joka sai ensi-illassa lähes kymmenen minuutin aplodit. Elokuva on hengästyttävä kuvaus Las Vegasiin venäläisen oligarkin pojan kanssa karkaavasta seksityöläisestä.
Sen pääosaa esittävää räjähtävää **Mikey Madisonia** on povattu vahvaksi ehdokkaaksi parhaasta naispääosasta. **Juho Kuosmasen** *Hytti n:o 6:ssa* näytellyt **Yuri Borissov** vetää elokuvassa mainion sivuroolin.
Puistattavan roolityön tekevä Demi Moore hamuaa ensimmäistä palmuaan
Yleisön suosikki oli myös tuoreeksi ja tehokkaaksi kehuttu *The Substance*. Feministinen body horror-elokuva kritisoi amerikkalaisen viihdeteollisuuden pakkomiellettä nuoruudesta ja kauneudesta.
Rajun pääosan näyttelee **Demi Moore**, joka hamuaa ensimmäistä palmuaan 61-vuotiaana. Moore esittää elokuvassa uransa päättymistä surevaa fitness-tähteä eikä rinnastuksia näyttelijän omaan elämään voi sivuuttaa.
Cannesissa kuultiin tänä vuonna myös äänekkäitä buuauksia. Kilpasarjan pettymyksiksi voidaan laskea italialaisen **Paolo Sorrentinon** kaunis mutta ontoksi jäävä *Parthenope*, amerikkalaisen veteraaniohjaajan **Paul Schraderin** sekava *Oh Canada!* sekä **Francis Ford Coppolan** vielä sekavampi *Megalopolis*.
Coppolalle Kultainen palmu?
Coppolan intohimoprojekti aikaansai kuohuntaa jo ennen ensi-iltaansa, kun sen liepeiltä kuultiin syytöksiä ohjaajan epäasiallisesta käytöksestä naisnäyttelijöitään kohtaan. Pääosien esittäjät **Adam Driver** ja **Aubrey Plaza** riensivät puolustamaan Coppolaa sekä kehumaan kuvausten ilmapiiriä.
Elokuva itsessään sai hyvin ristiriitaisen vastaanoton. Osa kriitikoista haukkui Megalopolista fiaskoksi ja ajastaan jälkeen jääneeksi, kun taas toiset ylistivät Coppolan järkähtämätöntä visiota ja kunnianhimoa.
Pari ranskalaiskriitikkoa on povannut Coppolalle jopa Kultaista palmua, muun muassa arvostettu elokuvajulkaisu Cahiers du Cinéma. Onhan Cannesissa ennenkin palkittu yleisön buuaamia elokuvia, tunnetuimpia tapauksia lienevät **Michelangelo Antonionin** *Seikkailu* (1960) ja **David Lynchin** *Villi Sydän* (1990).
Metoo-protestit jäivät maltillisiksi, keskustelu hyväksikäytöstä jatkuu
Cannesin puheenaiheita ovat olleet festivaalin alussa nähdyt Me Too-mielenilmaukset, jotka pysyivät lopulta maltillisina. Ranskalaisen näyttelijän ja ohjaajan **Judith Godrèchen** seksuaalisesta hyväksikäytöstä kertova omakohtainen lyhytelokuva *Moi aussi* -esitettiin festivaalin ensimmäisellä viikolla.
Ranskan elokuva-ala on yrittänyt vakuuttaa lyhytelokuvan esittämisen jälkeen ja pitkin kevättä, että se suhtautuu aiheeseen sen ansaitsemalla vakavuudella. Cannesissa luvattiin muun muassa parannuksia lasten ja nuorten suojeluun elokuvien kuvauspaikoilla.
Godrèche kertoi helmikuussa joutuneensa teini-ikäisenä näyttelijänä arvostettujen ranskalaisohjaajien **Benoît Jacquotin** ja **Jacques Doillonin** hyväksikäyttämäksi.
Trumpin edustaja uhkaa ohjaajaa oikeustoimilla
Iranilais-tanskalaisen ohjaajan **Ali Abbasin** *The Apprentice* on puolestaan aiheuttanut kohua Atlantin toisella puolella. Elokuva kertoo nuoren **Donald Trumpin** tarinan ja Trumpin edustaja on jo uhannut elokuvaa oikeusjutulla.
*The Apprentice* kuvaa nuoren Trumpin muutosta hänen saadessaan valtaa ja se huipentuu kohtaukseen, jossa Trump raiskaa vaimonsa Ivanan. Raiskauskohtaus on aiheuttanut vastareaktion Trumpin leirissä, jossa elokuvaa on kutsuttu Hollywood-eliitin vaalivaikuttamiseksi.
Ohjaaja Abbas on suhtautunut syytöksiin rauhallisesti. Hän on kehottanut kaikkia katsomaan elokuvan ja tuomitsemaan vasta sitten.
Festivaalin pääpalkinto Kultainen palmu jaetaan myöhään lauantai-iltana. Raadin puheenjohtaja on muun muassa *Barbie*-elokuvan ohjannut yhdysvaltalainen **Greta Gerwig**.
Gerwig on ilmaissut tukensa Ranskan Me Too-liikehdinnälle ja joutunut selittelemään, miksi kilpasarjassa on edelleen niin vähän naisohjaajien töitä.
Kultaisesta palmusta kilpailevista 22 elokuvasta neljä on naisten ohjaamia. Gerwigin mukaan muutosta tapahtuu, mutta hitaasti.
Korisliiga huipentui dramaattisesti ja ratkesi häikäisevään nousuun – BC Nokialle historiallinen mestaruus
BC Nokia juhlii miesten Korisliigan mestaruutta. Vierailijat kaatoivat Helsingissä Seagullsin historiallisessa seitsemännessä finaalissa.
*”Pitkä kevät.”*
Tätä kliseistä urheiluilmausta voi kerrankin käyttää hyvällä syyllä. Miesten Korisliigan pudotuspelit alkoivat huhtikuun alussa ja päättyivät toukokuun toiseksi viimeisenä perjantaina pelattuun seitsemänteen finaaliotteluun.
Kyseessä on sarjan historian ensimmäinen kerta, kun loppuottelut venyivät seitsemänteen peliin. Kaiken lisäksi niin Helsinki Seagulls kuin BC Nokia selvittivät tiensä finaaleihin seitsemän ottelun välieräsarjan kautta.
Erityislaatuinen mestaruus ratkesi loppuunmyydyssä Töölön kisahallissa BC Nokian juhliin numeroin 75–76 (21-20, 23-15, 12-15, 19-26).
Nokian voitto tuli käsittämättömän nousun jälkeen. Vierailijat olivat kolmannella neljänneksellä pahimmillaan 17 pisteen takamatkalla. Oli myös lähellä, että peli olisi edennyt jatkoajalle.
– Aika perkuleen hyvältä tuntuu! En edes kuule mitään, on sellainen meininki. Uskomaton nousu meiltä. Kultaa seurahistorian ensimmäisissä finaaleissa, kapteeni **Niko Mattila** tunnelmoi Yle Urheilulle.
BC Nokia ei ole koskaan aiemmin voittanut Suomen mestaruutta miesten tasolla. Seagulls nosteli Pantteri-patsasta viime vuonna.
Näin seitsemäs finaali eteni
Nokialaisfaneja oli saapunut Helsinkiin ainakin kaksi bussillista. Keltapaitaiset kannattajat saivat ottelun aluksi mitä halusivat, sillä Nokia karkasi avausneljänneksellä parhaimillaan seitsemän pisteen karkumatkalle.
Seagulls kuitenkin kokosi rivinsä aikalisän jälkeen ja nousi edelle ennen neljänneksen loppua.
Toisella neljänneksellä Seagullsin liitoa johdatti **Lassi Nikkarinen**, joka upotti ensimmäisten minuuttien aikana kaksi kolmosta ja yhteensä kahdeksan pistettä.
Ennen taukoa estradin valtasi kotijoukkueen **Shavon Coleman**, joka pussitti neljänneksen aikana yhteensä kymmenen pistettä. Seagulls pääsi tauolle yhdeksän pisteen johdossa.
Nokia näytti putoavan kotijoukkueen kyydistä tauon jälkeen. Seagulls venytti johdon viidessä minuutissa 17 pisteeseen. Nokia viritti kuitenkin aikalisän jälkeen kirin päälle ja joukkue nousi kuuden pisteen päähän.
Vierailijat jatkoivat päätösneljänneksellä siitä, mihin edellisellä jäivät. Nokia pääsi vain kahdessa minuutissa kahden pisteen johtoasemaan.
Varsinainen peliaika huipentui vain alle puoli minuuttia ennen päätöstä. Nokia oli jo matkalla voittoon, mutta se sähläsi Seagullsin korin jälkeen ja helsinkiläiset rokottivat päästen näin hetkessä takaisin kahden pisteen päähän.
Seagulls sai vielä pallonhallinnan ja tasoitti pelin. Finaali näytti etenevän jatkoajalle.
Nokialle jäi vielä muutama sekunti aikaa hakea koria. Vierailijat saivat heittopaikan, Seagulls rikkoi ja Nokia pääsi vapaaheittoviivalle. Ottelun paras pistemies, 29 pistettä upottanut **Both Gach**, sai kolme yritystä, joista viimeisen hän heitti tahalleen ohi.
Näin Seagulls ei saanut enää heittopaikkaa ja Nokia pääsi juhlimaan mestaruutta.
**Miten juhlat tästä jatkuvat, Niko Mattila?**
– Pitkään, kapteeni päätti.
Kesäkonsertit lähenevät, mutta sopimus puuttuu vielä kaupungin ja järjestäjän väliltä Pietarsaaressa
Osapuolten välillä käydään vielä neuvotteluja esimerkiksi keskuskentän suojaamisesta.
[Yle Österbotten kertoo](https://svenska.yle.fi/a/7-10057466), että Pietarsaaren kaupungin ja tapahtumajärjestäjä Nordic Live Productionsin välillä ei ole allekirjoitettu sopimusta, vaikka Pietarsaaren keskuskentän isoihin kesäkonsertteihin on aikaa enää vajaat kolme kuukautta.
**Benjamin Ingrosso** ja **Tomas Ledin** esiintyvät Pietarsaaren keskuskentällä 16. ja 17. elokuuta.
Pietarsaaren liikunta- ja hyvinvointipalvelupäällikkö **Fredric Portinin** mukaan syynä on, että osapuolet eivät ole vielä sopineet siitä, miten kentän nurmikkoalue tulisi suojata.
– Kyse on nurmikon vaurioitumisriskin minimoimisesta. Neuvottelemme edelleen, Portin sanoo.
Portinin mukaan neuvottelut koskevat muun muassa sitä, pitäisikö nurmikko suojata laudoilla vai ei.
Tommi Mäen mukaan asiaan ei liity draamaa
Nordic Live Productionsin promoottori **Tommi Mäki** sanoo Yle Österbottenille, että asiaan ei liity draamaa, vaan viimeisten yksityiskohtien hiomista, jota tehdään joka vuosi eri kaupunkien kanssa.
Mäen mukaan nurmikkoa ei ole suojattu millään erityisellä tavalla viimeisimmissä keskuskentällä järjestetyissä konserteissa. Suunnitelmissa on kuitenkin Mäen mukaan suojata alttiimpia osia, kuten lavan ala- ja etuosaa.
Fredric Portin sanoo, että kaupungin näkökulmasta sopimuksen puuttuminen ei ole katastrofi.
– Mutta mitä nopeammin pääsemme sopimukseen, sen parempi. Luotamme siihen, että konsertit voidaan järjestää suunnitellusti, Portin sanoo.
Myöskään Tommi Mäellä ei ole huolta konserttien toteutumisesta.
Yrityssaneeraus etenee
Nordic Live Productions pääsi yrityssaneeraukseen alkuvuodesta. Viimeinen määräaika ohjelmaehdotuksen toimittamiselle on 28. kesäkuuta.
Fredric Portin sanoo, että kaupunki on tietoinen tilanteesta, mutta toistaiseksi he eivät ole siitä huolissaan.
Tommi Mäen mukaan prosessi on edennyt suunnitellusti. Hän ei voi tässä vaiheessa vielä sanoa, pyytääkö yritys lisäaikaa ohjelmaehdotuksen jättämiseen.
– Olen erittäin positiivinen. Olemme pyrkineet minimoimaan riskejä ja investoimaan meille, asukkaille ja koko alueelle tärkeisiin tapahtumiin, kuten Vaasa Festivaliin.
Yritys järjestää myös Kokkolan Viinijuhlat ja Solar Sound Festivalin Seinäjoella. Mäen mukaan myynti on sujunut odotusten mukaisesti kaikilla alueen festivaaleilla.
*Artikkeli on mukailtu käännös Yle Österbottenin Jakob Lillasin artikkelista* [*Ännu inget avtal mellan Jakobstad och arrangören om Tomas Ledins konsert i sommar – olika åsikter om hur gräsplanen ska skyddas*](https://svenska.yle.fi/a/7-10057466)*.*
Dokumentaristi Morgan Spurlock on kuollut
Spurlock tunnettiin erityisesti Super Size Me -dokumentistaan.
Yhdysvaltalainen dokumenttielokuvien tekijä **Morgan Spurlock** [on kuollut](https://apnews.com/article/morgan-spurlock-dies-246036b526cdeaf55f7d1335461775a5) torstaina 23. toukokuuta New Yorkin osavaltiossa. Hän oli 53-vuotias.
Spurlock kuoli syöpään liittyviin komplikaatioihin, hänen perheensä kertoi tiedotteessa perjantaina.
Spurlock sai runsaasti huomiota vuonna 2004 julkaistulla dokumentillaan *Super Size Me*, jossa hän söi kuukauden ajan ainoastaan pikaruokaravintola McDonald'sissa. Spurlock tallensi dokumentissa ruokavalion aiheuttamia fyysisiä sekä psyykkisiä oireitaan. Dokumentti voitti useita palkintoja ja oli ehdolla Oscareissa.
Myöhemmin dokumentin paikkaansa pitävyydestä on keskusteltu. Spurlock on esimerkiksi [kertonut alkoholismistaan](https://abcnews.go.com/US/morgan-spurlock-filmmaker-super-size-documentary-dies-cancer/story?id=110534964), joka on voinut vaikuttaa dokumentissa kerrottuihin maksaoireisiin.
*Lähde: AP*
Suomen edustalla voi pian olla jättimäisiä merituulipuistoja: miljardien verohyödyt, työpaikkoja ja hurjasti sähköä
Lausunnolle lähtenyt lakiehdotus säätelee merituulivoiman rakentamista aluevesirajojen ulkopuolella talousvyöhykkeellä. Käyttömaksusta kaavaillaan merkittävää tuloa valtiolle.
Suomessa on kehitteillä useita yhteensä jopa useiden tuhansien megawattien merituulivoimahankkeita, jotka sijaitsevat Suomen aluevesien ulkopuolella eli Suomen talousvyöhykkeellä.
[Hallitus kuitenkin hyllytti](https://yle.fi/a/74-20086876) vastikään kaikki Suomen talousvyöhykkeelle tehdyt merituulivoimahankkeita koskevat yksinoikeushakemukset.
Hyllytyspäätöksen on arveltu [hidastavan mittavien hankkeiden etenemistä](https://yle.fi/a/74-20086876) – toisaalta perustelujakin hyllytykselle on. Hallituksella on nimittäin ollut työn alla talousvyöhykkeen merituulipuistojen rakentamista koskeva sääntelyuudistus.
Nykyistä talousvyöhykelakia on pidetty merituulivoiman rakentamisen kannalta puutteellisena. Nykylaki ei esimerkiksi kerro valtioneuvostolle mitä tehdä, jos samaa aluetta havittelee useampi toimija.
Tähän on nyt tulossa muutos.
Torstaina lausuntokierrokselle lähteneessä ehdotuksessa määritellään Suomen talousvyöhykkeen vesialueita koskeva lainsäädäntö, lupaprosessit sekä korvaus- ja veroasiat.
Esimerkiksi merialueiden hyödyntämisoikeudet aiotaan jatkossa kilpailuttaa.
– Valtioneuvosto päättää jatkossa kilpailutettavat alueet. Tähän saakka niitä ovat suunnitelleet hankekehittäjät. Alueet jaetaan toimijoille kilpailutuksella, jotka järjestää Energiavirasto. Valtiolle tulee myös mahdollisuus periä maksua merialueen käyttöoikeudesta. Maksua ryhdytään perimään vasta tuotantovaiheessa, mutta voi siitä tulla aikanaan merkittävääkin tuloa valtiolle, sanoo johtava asiantuntija **Outi Vilén** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Hyödyntämisluvan nojalla kilpailutuksen voittaja voisi tutkia merituulivoima-aluetta ja hakea hankkeelle tarvittavat luvat jo varhaisessa vaiheessa. Lupa pienentäisi riskiä tehdä kalliita merialueen tutkimuksia.
Alla olevan grafiikan kuvioita klikkaamalla näkee miten monta hanketta on suunnitteilla niin aluevesillä kuin läntisellä talousvyöhykkeellä.
Moni yksityiskohta yhä epäselvä
Tuulivoimayhtiöissä ensivaikutelma lakiehdotukseen oli varovaisen myönteinen.
Tuuli- ja aurinkovoimayhtiö Ilmatar aikoo kehittää, rakentaa, omistaa ja operoida merituulivoimapuistoja Ahvenanmaan merialueen pohjoisosassa. Neljällä hankealueella tavoitellaan yli 5 000 megawatin energiantuotantoa. Se vastaa esimerkiksi kolmen Olkiluoto kolmosen ydinvoimalan tehoa.
– Lakiehdotuksessa on vielä paljon asioita auki kuten se, että mitkä on kilpailutuskriteerit ja millä aikataululla alueet tullaan kilpailuttamaan. Myös kilpailutettavien alueiden koot vaikutti aika pieniltä. Voi olla, että talousvyöhykkeellä pitää olla isompia alueita, että niistä tulee kannattavia, sanoo Ilmattaren hankekehityspäällikkö **Jori Sihvonen**.
Suomen Hyötytuulen liiketoimintajohtaja **Esa Holttisen** mukaan lakiuudistuksen nopea eteneminen on positiivinen asia. Ensivilkaisulla ei vielä löytynyt isompaa huomautettavaa.
– Kokonaisuus vaikuttaa näkökulmastamme suhteellisen hyvältä, detaljikommentteja varmasti tulemme työ- ja elinkeinoministeriölle palautteessamme antamaan, mutta niitä täytyy pohtia rauhassa.
Suomen Hyötytuulella on jo aluevesialueella toimiva Porin Tahkoluodon merituulipuisto, mutta kauemmas tähytään.
Myös Suomen Tuulivoimayhdistyksen toimitusjohtaja **Anni Mikkonen** kiittelee etenemistahtia.
– Pidän hyvänä sitä, että tässä on kunnianhimoinen aikataulu. Tämä pyritään saamaan syksyllä eduskuntaan ja ensimmäinen kilpailutuskierros mahdollisimman pian liikkeelle. Erityisen hyvänä pidän sitä, että se varsinainen kilpailutus aiotaan vetää läpi nopeasti eli puolessa vuodessa.
Lausuntokierros kestää heinäkuun alkupuolelle. Itse lain on kaavailtu tulevan voimaan ensi vuoden alusta.
Valtioneuvosto on myöntänyt toistaiseksi 14 merituulivoima-aluetta koskevat tutkimusluvat talousvyöhykkeelle. Merituulivoimaloita ei talousvyöhykkeellä vielä ole.
[Vuoden 2022 Ilmasto- ja energiastrategian](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164321/TEM_2022_53.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan ensimmäisten teollisen kokoluokan merituulivoimalat olisivat tuotannossa vuoteen 2030 mennessä ja vuoteen 2035 mennessä hankkeita olisi rakennettu jo useita niin aluevesille kuin talousvyöhykkeellekin.
Merellä tulee kovempaa
Merituulivoiman on laskettu tuovan Suomeen [miljardien verohyödyt j](https://yle.fi/a/74-20029967)a tuhansia työpaikkoja.
[Suomen Tuulivoimayhdistyksen mukaan](https://tuulivoimayhdistys.fi/tietoa-tuulivoimasta-2/merituulivoima) siirtymistä maalta merelle vauhdittaa merituulivoiman tuotantokustannusten lasku. Merellä myös tuulee kovempaa ja tasaisemmin kuin maalla, joten merituulivoimala tuottaa maatuulivoimalaan verrattuna enemmän sähköä.
Lisäksi merelle voi suunnitella huomattavasti suurempia tuulipuistoja kuin maalle.
– Talousvyöhykkeelle suunnitellut merituulipuistot ovat paljon isompia teholtaan vähintään 1 300 megawatin kokoisia. Osa on yli 2 000 megawattia. Yksittäinen voimalatorni, jossa on kolme lapaa ja konehuone on maalla tällä hetkellä tyypillisesti noin 7 megawattia, mutta merelle suunnitellaan jo alusta asti noin 14–15 megawattisia, sanoo Suomen Tuulivoimayhdistyksen Mikkonen.
Tuotannon kasvua havitellaan, koska sähkönkulutuksen ennustetaan kasvavan merkittävästi, kun ajoneuvot, lämmitys ja teollisuus sähköistyvät. Uusiutuva sähkö on myös täky, jolla houkutellaan Suomeen vetyinvestointeja ja muita teollisia investointeja.
*Korjaus 25.5. kello 10.38: Kuvatekstissä sanottiin virheellisesti, että Fingrid on saanut merituulivoiman liittymiskyselyitä yli 90 gigawatin edestä. Todellisuudesta kyse oli yhdeksästä gigawatista.*
*Uusintakorjaus kuvatekstiin 28.5. klo 12.54: Kuvatekstissä sanottiin alunperin oikein, että Fingrid on saanut merituulivoiman liittymiskyselyitä yli 90 gigawatin edestä.*
Linja auto syttyi tuleen Huittisissa – kyydissä vain yksi matkustaja
Kuljettaja sai palon rajattua jauhesammuttimella. Henkilövahinkoja ei sattunut. Linja-auto vaurioitui ajokelvottomaksi.
Huittisten keskustan tuntumassa sattui perjantaina iltaviiden aikaan uhkaava tilanne, kun bussipysäkillä ollut kaukoliikenteen linja-auto syttyi palamaan. Palo oli bussin moottoritilassa.
– Onneksi autoissa on pakollisena varusteena jauhesammutin. Kuljettaja toimi esimerkillisesti ja sai palon rajattua jo ennen pelastuslaitoksen saapumista, kertoo päivystävä palomestari **Juho Salminen**.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle Lauttakyläntiellä kello 17.10. Palo sammutettiin nopeasti, eikä leviämisvaaraa ollut. Linja-auto vaurioitui ajokelvottomaksi.
Autossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Liikennöitsijä tilasi hänelle jatkokyydin ja matkustaja pääsi jatkamaan matkaansa.
Onnettomuuspaikalla oli käynnissä liikenteenohjaus kello 18 jälkeen noin tunnin verran, sillä vaurioitunut bussi piti saada siirrettyä korjaamolle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Terassilla kommentointiin alkoholilain uudistusta: ”Saisi parempia tuotteita myös kaupan puolelta”
Kysyimme espoolaisen panimon asiakkailta, mikä merkitys uudella alkoholilailla olisi heidän elämässään.
Eduskunta äänesti tänään [uudesta alkoholilaista](https://yle.fi/a/74-20090367). Lakiesitys etenee suureen valiokuntaan ensi viikolla. Laki toisi ruokakauppoihin muun muassa nykyistä vahvemmat oluet ja siiderit.
Kauppojen hyllyille tulisivat kahdeksan prosentin vahvuisina vain käymisteitse valmistetut alkoholijuomat, eli lähinnä olut, siideri ja viini. Sen sijaan kahdeksanprosenttiset etanolipohjaiset juomasekoitukset eli esimerkiksi vahvat long drink -juomat pitäisi edelleen ostaa Alkosta.
Nyt ruokakaupoista saa viiden ja puolen prosentin vahvuisia niin sanottuja mietoja alkoholijuomia.
Äänestyksessä ollut alkoholilaki oli vielä prosessin yksi vaihe, mutta lakikeskustelua oli silti seurattu tarkkaan, kun kysyimme asiasta asiakkailta espoolaisen panimon terassilla.
Työpaikan kesäjuhlia viettämään tulleet **Arto Koivisto** ja **Nanna Kareinen** olivat yhtä mieltä siitä, että olisi hyvä asia, jos ruokakauppoihin tulisi vahvemmat oluet ja siiderit.
Raakaa ravintolatyötä
Useita kokeneita ravintolatyöntekijöitä irtisanoutui tajuttuaan, miten törkeästi pomo on heidän mielestään huijannut alaisiaan. Vyyhtiin liittyy myös syyte ihmiskaupasta.
Lappeenrannan kaupunki hankkii ruokapalveluita yritykseltä, jonka useat työntekijät syyttävät työnantajaa huonoista työoloista.
Kyseessä on Kolme Kiveä Ravintolat -niminen yritys, joka on Lappeenrannan suurin yksityinen ravintola-alan toimija. Se on avannut kaupungissa runsaan 15 toimintavuotensa aikana neljä uutta ravintolaa. Lisäksi se hoitaa ravintolapalveluita kaupungintalossa ja kaupunginteatterissa.
Ylen haastattelemien työntekijöiden mukaan räikeimmät hyväksikäyttötapaukset sijoittuvat vuonna 2008 avattuun kiinalaistyyppiseen sushi-ravintolaan Tang Capitaliin. Tiedot perustuvat yrityksen yhdeksän entisen ja nykyisen työntekijän haastatteluihin.
Yrityksen toimitusjohtaja **Pan Yilei** ei halunnut vastata työntekijöidensä kohtelua koskeviin epäkohtiin haastattelussa. Hän pyysi saada vastata kysymyksiin viestillä. Hän vastasi jokaiseen tässä jutussa esitettyyn yrityksen toimintaan liittyvään epäkohtaan, että väite ei pidä paikkansa.
Ravintolan keittiössä työskentelee jatkuvasti kahdesta kolmeen Kiinasta tullutta kokkia, joiden työpäivät venyvät Ylen haastattelemien työntekijöiden mukaan viikon jokaisena päivänä vähintään kymmentuntisiksi, hyvin usein sitäkin pidemmiksi.
Haastateltujen mukaan yrityksessä on käytetty tiskaajina ja siivoojina Suomessa asuvia kiinalaistaustaisia opiskelijoita. Haastateltujen työntekijöiden mukaan opiskelijoidenkin aamusta iltaan venyneet työpäivät rikkovat työaikalakia.
Toimitusjohtaja kiistää työaikalain rikkomisen ravintoloissaan.
Myös suomalaiset työntekijät kokevat tulleensa huijatuiksi
Tänä keväänä ainakin yksitoista yrityksen kokenutta tarjoilijaa ja kokkia irtisanoutui omien sanojensa mukaan jatkuvien työhön liittyvien huijausyritysten ja epäselvyyksien vuoksi.
Selvitimme työntekijöiden väitteiden todenperäisyyttä tutkimalla muun muassa yrityksen kirjanpitoa, työntekijöiden palkkatositteita ja verotietoja, aluehallintoviraston tarkastuskirjauksia sekä oikeuden asiakirjoja.
Irtisanoutuneet työntekijät ovat pääosin suomalaistaustaisia kokkeja ja tarjoilijoita. Moni heistä ehti työskennellä työnantajan ravintoloissa useita vuosia, pisimmillään yli kymmenen vuotta.
Kaikki Ylen haastattelemat irtisanoutuneet kertoivat ulkomaisten työntekijöiden pakkotyöhön viittaavan kohtelun olleen tärkein yksittäinen lähtemisen syy.
– En halua olla tällaisen yrityksen kasvot. Miten voi olla, että yritys on voinut jatkaa näin häikäilemätöntä toimintaa näin kauan ilman, että kukaan tekee asialle mitään, sanoo asiakaspalvelutyötä ravintolassa tehnyt tarjoilija.
Työntekijät eivät esiinny tässä jutussa omilla nimillään, sillä he eivät halua, että työt ravintola-alalla vaikeutuvat. Heidän henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa ja Yle on tutustunut heidän työsuhdettaan koskeviin asiakirjoihin.
Kaikki haastatellut kertoivat seuranneensa järkyttyneinä kiinalaisten kokkien pitkiä työpäiviä.
Haastateltavat kertoivat, että suomea tai englantia taitamattomat kokit eivät juurikaan pysty kommunikoimaan muun työyhteisön kanssa.
Samoissa tiloissa työskennelleiden haastateltavien mukaan kiinalaiset kokit vaikuttivat toisinaan hyvin väsyneiltä ja ottivat tilanteen salliessa torkkuja työvuoron aikana. Yksi haastatelluista kertoo havainneensa joinakin aamuina töihin tullessaan, että kiinalaistyöntekijä näytti yöpyneen ravintolan tiloissa.
Ongelmia ei ollut ainoastaan yrityksen ulkomaalaisilla työntekijöillä.
Osa irtisanoutuneista suomalaisista työntekijöistä kertoo, että oman kirjanpitonsa perusteella heiltä on jäänyt palkkoja saamatta tuhansien eurojen edestä.
Palvelualojen ammattiliitto PAM vahvistaa avustaneensa yrityksen työntekijöitä puuttuvien saatavien perinnässä. Ainakin yhden työntekijän kohdalla liiton avustama palkanperintä on tullut päätökseen ja hänen tililleen ilmestyi pyydetty vajaan 10 000 euron summa.
Yle kysyi yhtiön toimitusjohtajalta, onko työntekijöiden palkkoja jäänyt maksamatta. Hänen mukaansa väite ei pidä paikkansa.
Oikeuden istunnot ovat peruuntuneet
Vuonna 2017 poliisi alkoi selvittää, oliko yrityksen toimitusjohtaja Pan Yilei syyllistynyt rikokseen, kun hän kehotti maanmiestään sijoittamaan yritykseensä kymmeniä tuhansia euroja.
Pitkän esitutkinnan jälkeen syyttäjä ilmoitti vuonna 2021, että toimitusjohtajaa on syytä epäillä ihmiskaupparikoksesta. Se on tyypillinen rikosnimike tilanteissa, joissa ihminen elää esimerkiksi työnantajansa määräysvallassa.
Rahaa yritykselle antanut kiinalaismies oli poliisin esitutkinnan mukaan saanut toimitusjohtajalta vahvistuksen, että sijoitus tekisi hänestä yhtiön osakkaan. Järjestely olisi toimitusjohtajan mukaan myös auttanut miestä saamaan oleskeluluvan Suomesta.
Ennen poliisitutkinnan alkua mies työskenteli runsaan vuoden ajan toimitusjohtajan sushi-ravintolassa pakkotyön kaltaisissa oloissa. Tieto perustuu poliisin esitutkintaan.
Tapauksen käsittely käräjäoikeudessa on toistuvasti peruuntunut. Syyttäjän mukaan toimitusjohtaja Yilein nimeämää Kiinassa asuvaa todistajaa ei ole toistaiseksi saatu paikalle istuntoihin. Äskettäin käräjäoikeus perui kesäkuulle sovitun istunnon. Seuraava ajankohta jutun pääkäsittelylle on merkattu lokakuulle.
Vakavista työvoiman hyväksikäyttöepäilyistä huolimatta Lappeenrannan kaupunki on antanut yrityksen hoidettavaksi useita merkittäviä ruokapalvelukohteitaan.
Kaupungin luottokumppani
Kaksi vuotta sitten yritys menestyi tärkeässä tarjouskilpailussa, kun kaupunki haki uutta yhteistyökumppania kaupungintalon henkilöstöravintolaan. Sopimukseen kuuluu myös tarjoilujen myynti kaupungintalossa kokoustaville ryhmille sekä alakerran konserttisalin väliaikatarjoilut.
Julkisista varoista kustannettavat kaupungin kokoustarjoilut tuottavat merkittävän osan yrityksen tuloista.
Vuotta myöhemmin kaupunki laajensi yhteistyötään yrityksen kanssa ja valitsi sen järjestämään ravintolapalvelut ja väliaikatarjoilun myös kaupunginteatterin tiloihin.
Kun kaupungintalon ravintolasta tehty sopimus viime vuoden lopussa päättyi, kaupunki sopi yrittäjän kanssa suullisesti, että se jatkaa toimintaa siihen asti, kunnes kaupunki saa uuden tarjouskilpailun vireille.
Kaupungin hankinnoista vastaavan johtajan **Aki Fihlmanin** mukaan suullinen jatkosopimus tutun yhteistyökumppanin kanssa oli mahdollinen, sillä järjestelyn tiedettiin kestävän vain lyhyen ajan. Väliaikainen sopimus päättyy todennäköisesti kesäkuussa.
Lappeenrannan vt. kaupunginjohtaja **Jari Iskanius** sanoo, ettei kaupungin hankintapalveluissa ollut tietoa yritykseen liittyvistä ihmiskauppaepäilyistä, kun hankintapäätös runsaat kaksi vuotta sitten tehtiin. Kaupunki aikoo nyt osaltaan selvittää asiaa.
Luottamuksenosoitus seurakunnalta
Luottoa yritykseen löytyi myös seurakunnassa. Vajaa vuosi sitten Kolme Kiveä Ravintolat avasi uuden italialaistyylisen ravintolan seurakuntayhtymän omistamassa kiinteistössä kaupungin ydinkeskustassa.
Melko pian ison kiinteistön rakennustöiden alettua Lappeenrannan seurakuntayhtymä alkoi etsiä alakerroksen ravintolatiloihin sopivaa vuokralaista.
Valinnan loppuvaiheessa kiinteistöosakeyhtiön hallituksella oli edessään kahden ravintolayrittäjän tarjoukset.
Yhtiön hallitus oli linjannut, että se haluaa vuokralaiseksi mieluummin paikallisen yrityksen kuin valtakunnallisen ketjun. Oli myös tärkeää, ettei paikalle tulisi yksistään alkoholin tarjoiluun keskittyvää ravintolaa, vaan että tarjolla olisi myös ruokaa.
Hallituksen kokouksessa paikalla ollut seurakunnan talousjohtaja **Kari Virtanen** muistaa, että valinnassa päädyttiin Kolme Kiveä Ravintoloihin, sillä se oli talouslukujen perusteella luotettavampi kuin kilpaileva yritys. Lisäksi hallitus arvosti yrityksen paikallisuutta.
Irtisanoutuneiden ahdistus jatkuu
Ylen haastattelemat yrityksen entiset ja nykyiset työntekijät kertovat yrittäneensä useita kertoja puuttua työpaikan ongelmiin keskustelemalla esihenkilöidensä tai toimitusjohtaja Pan Yilein kanssa.
Kaikkien kohdalla ongelmat eivät ole ratkenneet edes irtisanoutumiseen, sillä työntekijät huomasivat jokin aika sitten henkilötietoja sisältäneitä asiapapereita kadonneen.
Ammattiliitto PAM vahvistaa, että henkilötietoja sisältäneet paperit, kuten työsopimukset ovat kadoksissa monen vuoden ajalta, eikä Kolme Kiveä Ravintolat -yrityksen toimitusjohtaja ole liiton mukaan kyennyt näyttämään, missä kadonneet asiakirjat ovat.
Toimitusjohtaja Pan Yilei vastasi Ylelle, ettei väite työntekijöiden henkilötietoja sisältävien asiapapereiden katoamisesta pidä paikkaansa.
Krista Tervo täräytti Suomen ennätyksellä EM-mitalisuosikiksi: ”En muista, mitä tuli tehtyä”
Krista Tervo paransi naisten moukarin SE-tulostaan lukemiin 74,63. EM-kisoissa hän kamppailee mitalista.
Moukarinheittäjä **Krista Tervo** yllätti kaikki Lahden GP-kisoissa räväyttämällä viimeisellä kierroksella uuden Suomen ennätyksen 74,63. Naisen nimissä ollut edellinen SE parani 23 sentillä.
Kyseessä on myös uusi Pohjoismaiden ennätys. Hän kiilaa tuloksella Euroopan tilaston kakkospaikalle.
Tervon kisa lähti takkuillen liikkeelle, eikä hän saanut kahdella kierroksella ollenkaan tulosta. Kolmannella kierroksella koneet käynnistyivät tuloksella 70,44.
– Mieleni on tällä hetkellä tyhjä. Oli tyhjentävä kokemus. En muista, mitä tuli tehtyä, Tervo äimisteli.
Tervo yllättyi SE-kiskaisusta. Hän rikkoi samalla olympiarajan.
– Olin odottanut, että olisi realistiset mahkut seiskakolmoseen, mutta SE oli suoraan sanottuna ylätys. Treeneissä on kulkenut kuitenkin hyvin.
Hyvillä mielin Roomaan
Tervo on ollut urallaan EM-kisoissa kahdeksas ja MM-kisoissa kymmenes. Isoimmissa kisoissa hänen haasteenaan on ollut kuitenkin onnistua parhaalla mahdollisella tavalla.
Tuore SE viimeisellä kierroksella onkin maukas merkki Rooman EM-kisoja ajatellen.
– On ollut pitkä patoutuma, että saisi heittää pitkiä heittoja. Kun on menohaluja, heitto menee helposti pieleen. Kun katsoin näytöltä heittoani, en ole varmaan ikinä saanut noin hyvää heittoa.
Roomaan siis täynnä itseluottamusta?
– Ehdottomasti lähden rinta rottingilla. Nyt ei nöyristellä, vaan lähdetään leuka pystyssä.
Vesilastissa ollut kuorma-auto kaatui kyljelleen Valkeakoskella 
Kukaan ei loukkaantunut, mutta raskaasti kuormatun ajoneuvon vetämisessä takaisin tielle oli tekemistä. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä. Tilanne saatiin päätökseen noin kello 20.
Valkeakoskella sattui perjantai-iltapäivänä onnettomuus, kun vesilastissa ollut kuorma-auto kaatui kyljelleen ojaan.
Onnettomuus sattui Valkeakosken ja Pälkäneen välisellä tiellä 307 Viranmaan ja Tykölän välillä, siis lähellä kuntien välistä rajaa.
Kukaan ei loukkaantunut keikahduksessa. Kuljettaja pelastautui itse ulos kuorma-autosta.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi turvata nosto-operaatio ohjaamalla liikennettä. Toinen kaista jouduttiin sulkemaan.
Tapauksen syystä ei ole varmuutta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Saariselkä voisi nousta taas huippukokousten näyttämöksi – Stubb: ”Hyvä tapa näyttää maata myös kansainvälisesti”
Saariselän huippukokoukset saivat vauhtia 2010-luvulla, kun silloin ulkoministerinä toiminut Stubb kutsui Lappiin Euroopan eliittiä.
Lappi ja Saariselkä voisivat hyvinkin nousta taas maailmanpolitiikan suurnäyttämöksi.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** mukaan kimmokkeena uusille kokouksille voisi olla muun muassa lisääntynyt mielenkiinto pohjoiseen.
– Ei Lappi ollut aiemmin geopoliittisesti yhtä kiinnostava, Stubb sanoi Lapin-matkallaan [perjantaina Inarissa](https://yle.fi/a/74-20090386).
”Näissä vierailuissa kannattaa aina vetää kotiinpäin”
Inarin Saariselällä on aiemmin ollut näyttävä rooli suurten kansainvälisten kokousten näyttämönä.
Suurten kokousten piti palata Inariin tänä vuonna, mutta **Petteri Orpon** suunnittelema huippukokous Euroopan eri [johtajien kanssa peruuntu](https://yle.fi/a/74-20088056)i.
Kokouksella pääministeri Orpo olisi saanut julkisuutta myös Lapille ja näkyvyyttä Suomen matkailulle.
Stubbin mukaan kokoukset ovat hyvä tapa näyttää maata myös kansainvälisesti.
– Näissä vierailuissa kannattaa aina vetää vähän kotiinpäin, ja katsoa mitä paikallisesti voi tehdä, Stubb sanoi.
Stubbin mukaan Ylä-Lapin erityispiirteet, vahva luontoidentiteetti ja rauha olisivat hyviä vetonauloja myös kansainvälisille huippukokouksille ja maailmanpolitiikankeskusteluille.
– Se voisi olla hyvä idea, mutta katsotaan mitä vuodet tuovat tullessaan ja miten paljon tiimini kestää näitä minun ideoitani.
– Muistikirjani on niitä täynnä.
Ulkoministerinä Stubb kutsui Euroopan eliittiä Lappiin
Saariselän huippukokoukset saivat alkunsa jo vuonna 1999. Kokoukset saivat uutta vauhtia vuonna 2010, kun silloinen ulkoministeri Stubb kutsui Lappiin Euroopan eliittiä.
Samanlainen kokous piti järjestää 2011, mutta se peruuntui Japanin ydinturman ja Libyan tilanteen takia.
Vuonna 2012 siltoja rakennettiin idän ja lännen, uusien ja vanhojen EU-maiden, välillä pääministeri **Jyrki Kataisen** (kok.) ja silloisen Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Stubbin vetovastuulla.
Stubb myönsi tuolloin, että Saariselän tapaaminen oli osaltaan myös matkailumarkkinointia. Stubb ja Katainen [hiihtivät yhdessä](https://yle.fi/a/3-6549241). Saariselkä nousi kansainvälisissä lehdissä pääuutiseksi.
Ilta-Sanomat: Poliisi epäili tunnettua paloittelumurhaajaa Raisa Räisäsen surmasta
Puhelinkuuntelu ja epäillyn kuulustelu eivät lopulta vieneet asiaa lähemmäs ratkaisua.
Keskusrikospoliisi on epäillyt paloittelumurhaaja **Janne Hyvöstä** lokakuussa 1999 kadonneen tamperelaisen **Raisa Räisäsen** murhasta. [Asiasta kertoo Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/tampereen-seutu/art-2000010441217.html)
Lehden mukaan Pirkanmaan käräjäoikeus antoi KRP:lle kesällä 2022 kahdeksi kuukaudeksi luvan käyttää Hyvösen tekojen selvittelyyn salaisia pakkokeinoja, eli televalvontaa ja -kuuntelua.
KRP perusteli tarvetta salaisille pakkokeinoille silminnäkijähavainnoilla, joita Tampereella tehtiin 16-vuotiaan koripalloilijatytön katoamisen jälkimainingeissa.
Raisa Räisänen nähtiin viimeisen kerran elossa lauantain ja sunnuntaina välisenä yönä 16.–17. lokakuuta 1999. Hän erosi ystävistään noin kello 23 aikaan kesken illanvieton.
Ilta-Sanomien jutussa mainitussa pakkokeino­vaatimuksessa poliisi kertoo Tampereella liikkuneesta katusoittajasta, joka tunsi Janne Hyvösen ja tämän ystävänä ja rikoskumppanina tunnetun **Virpi Buttin**. He olivat istuneet samoissa ravintoloissa.
Katusoittaja kertoi poliisille törmänneensä kaksikkoon vuosituhannen vaihteessa Kuninkaankadulla vuonna 1999 tai 2000. Virpi Butt oli kertonut, että hänellä on repussa ihmisen pää. Katusoittaja kertoi nähneensä repussa ruskeita hiuksia ja pään sivuprofiilin.
Lehden mukaan poliisi myös kuulusteli Janne Hyvöstä puhelinkuuntelun jälkeen. Sen pidemmälle ei asia edennyt. Poliisi on sulkenut Hyvösen pois epäiltyjen joukosta.
Yle kertoi loppuvuonna 2022, kuinka [Virpi Butt on ainoa epäilty](https://yle.fi/a/74-20004405), jonka syyttömyydestä ei olla varmoja. Butt kuoli ulkomailla vuonna 2021.
Välituomio Oulun Talvikankaan henkirikoksesta: oikeuden mielestä syytetyn syyllisyydestä ei epäilystä
Raakaa tapausta alettiin käsitellä Oulun käräjäoikedessa toukokuun alkupuolella. Mies on tunnustanut tapon, syyttäjän mukaan kyse on murhasta.
Oulun käräjäoikeus antoi perjantaina välituomion liittyen Oulun Talvikankaalla viime marraskuussa tapahtuneeseen henkirikokseen.
Oikeus katsoi tuomiossa, ettei asiassa jää varteenotettavaa epäilyä siitä, etteikö syytetty olisi toiminut syytteen teonkuvauksessa kuvatulla tavalla.
Siitä, minkä rikoksen tunnusmerkistön menettely täyttää, käräjäoikeus lausuu pääasian ratkaisun yhteydessä. Toisin sanoen käräjäoikeus ei ota välituomiossa kantaa siihen, onko kyseessä tappo vai murha.
Välituomion mukaan mies pysyy vangittuna tapauksen pääkäsittelyyn asti.
Kidutuksenomaisia piirteitä
Vuonna 1988 syntynyt oululaismies asetettiin syytteeseen 10. toukokuuta naisystävänsä murhasta. Oikeus määräsi miehen mielentilatutkimukseen.
Syyttäjä vaati miehelle elinkautista vankeutta. Syyttäjän mukaan uhri joutui ennen kuolemaansa pitkään jatkuneen kidutuksenomaisen väkivallan uhriksi. Väkivalta sai alkunsa, kun mies epäili naisen yrittäneen myrkyttää hänet ja anastaneen hänen omaisuuttaan. Syyttäjän mukaan kyse oli ainakin lääkkeistä ja postimerkistä.
Syytteen mukaan väkivalta oli hyvin raakaa ja julmaa ja tapahtui pääosin asunnon kylpyhuoneessa. Syyttäjän mukaan mies muun muassa suihkutteli naisen kasvoille vettä kidutuksenomaisesti tuntien ajan sekä pahoinpiteli ja nöyryytti tätä eri tavoin.
Lopuksi mies surmasi naisen kuristamalla.
Mies myönsi tappaneensa
Mies on myöntänyt väkivallan, mutta kiistää, että kyse olisi murhasta.
Puolustuksen mukaan kyse on korkeintaan perusmuotoisesta taposta ja ensisijaisesti lieventävien seikkojen vallitessa tehdystä surmasta.
Puolustus väittää, että mies olisi ennen henkirikosta joutunut itse lähisuhdeväkivallan kohteeksi. Puolustuksen mukaan mies on myös tapahtumien aikaan kärsinyt mielenterveysongelmista.
Henkirikoksesta epäilty mies on odottanut oikeudenkäyntiä vangittuna.
Maaliskuussa mies vapautettiin tutkintavankeudesta yllättäen Oulun käräjäoikeuden päätöksellä. Rovaniemen hovioikeus kuitenkin kumosi ratkaisun ja [passitti miehen takaisin tutkintavankeuteen](https://yle.fi/a/74-20080567).
Kuntajohtajat vaativat palveluverkkoesitystä uudelleen valmisteluun Etelä-Pohjanmaalla: ”Emme hyväksy esitettyä ratkaisua”
Kuntajohtajien mielestä esimerkiksi kuntien ja kuntalaisten kuulemista on laiminlyöty. Hyvinvointialueen palveluverkkouudistuksessa karsittaisiin kunnissa olevia sotepalveluita.
Kahdeksan eteläpohjalaiskunnan kuntajohtajat laativat kannanoton Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle palveluverkkouudistuksesta.
Evijärven, Isojoen, Karijoen, Kuortaneen, Lappajärven, Soinin, Vimpelin ja Ähtärin kuntajohtajat vaativat hyvinvointialuetta palauttamaan suunnitelman valmisteluun.
Hyvinvointialue esittää palveluverkkouudistuksessa esimerkiksi, että sosiaali- ja terveyspalvelut lakkautettaisiin kokonaan kolmesta toimipisteestä, ja kymmenen toimipisteen omista tiloista luovuttaisiin.
Palveluverkkouudistusta käsitellään maanantaina aluevaltuustossa.
Kuntalaisten kuuleminen puuttuu?
Kuortaneen kunnanjohtaja **Teemu Puolijoki** katsoo muiden kannanoton allekirjoittaneiden kuntajohtajien kanssa, että neuvotteluja ei ole käyty kuntien ja hyvinvointialueen välillä.
– Meillä on yhteistyöhalua, mutta emme hyväksy esitettyä ratkaisua. Pidämme lähipalveluiden turvaamista hyvin tärkeänä meidän kunnissa. Meillä on ikääntynyttä väestöä paljon, ja esimerkiksi kulkeminen kauemmaksi on monille haasteellista, Puolijoki sanoo.
Kuntajohtajien mielestä esitys on edelleen keskeneräinen.
Puolijoki nostaa esiin myös ajatuksen siitä, kehitetäänkö maakunnan palveluja tasavertaisesti vai keskitetäänkö palveluja vain maakuntakeskukseen ja joihinkin seutukuntiin.
Meillä on yhteistyöhalua, mutta emme hyväksy esitettyä ratkaisua
Kannanotossa toivotaan myös selvitystä siitä, pitäisikö hyvinvointialueen kuntalaisia kuulla asian valmistelussa.
– Tämä tulisi selvittää ja perustella tarkasti. Esittelyosiot päätöksissä ovat olleet aika lyhyet, eikä ole ruodittu perusteluita riittävästi. Tämä on sellainen kokonaisuus, että on tarkasti syytä selvittää, millaista kuulemista se edellyttää, Puolijoki sanoo.
Puolijoki lisää, että mikäli kuulemista ei lain mukaan kaikin osin tarvittaisi tai edellytettäisi, olisi se kuitenkin yhteistyön kannalta olennaista.
Päätöksiä maanantaina
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuusto kokoontuu maanantaina päättämään hallituksen palveluverkkoesityksestä.
Hyvinvointialue suunnittelee [säästötarpeiden vuoksi](https://yle.fi/a/74-20087698) luopuvansa kokonaan Nurmon, Töysän ja Alahärmän terveysasemista. Palvelut siirtyisivät muihin toimipisteisiin.
Myöhemmin on tarkoitus luopua vielä kymmenen toimipisteen omista tiloista. Niille etsitään kuitenkin tiloja hyvinvointialueen muiden palveluiden, kuten ikäihmisten palveluiden yhteydestä eli ne eivät lopu kokonaan.
Näitä ovat palvelut Kortesjärvellä, Vimpelissä, Evijärvellä, Ylistarossa, Peräseinäjoella, Karijoella, Isojoella, Kuortaneella Soinissa ja Lehtimäellä. Lisäksi Lappajärven ja Ylihärmän tilantarvetta arvioidaan.
Palveluverkkoesityksellä pyritään taklaamaan miljoonien eurojen alijäämää.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Tero Järvinen** [kertoi jo viranhaltijaesityksessä](https://yle.fi/a/74-20087698) toukokuun alussa, että nyt esitetyt säästöt ovat vasta alkua ja esimerkiksi sotekeskustenkin toimintaan joudutaan todennäköisesti puuttumaan myöhemmin.
Kuoleman odotushuoneessa ei tarvitse hyssytellä –  kuolindoulan kanssa kaikki aiheet ovat sallittuja
Kuolindoulalle voisi olla sijaa kotisaattohoidossa, mutta muuten hyvinvointialueilla ei nähdä heille tarvetta. Kuolindoulien koulutus alkoi Suomessa viime vuonna.
Rovaniemeläinen **Sintija Dutka** on tehnyt pitkään työtä synnytysdoulana, nyt hän haluaa olla ihmisen tukena elämänkaaren toisessa päässä. Tehtävissä on yllättävän paljon samaa.
– Ajattelen että syntymässäkin kuolema on läsnä. Lapsen odotusaikana olen puhunut monen vanhemman kanssa kuolemasta. Monet ovat kokeneet keskenmenoja, kohtukuolemia tai menettäneet pienen lapsen. Jotkut ovat menettäneen läheisen raskausaikana.
Dutka uskoo, että avoin puhe tekee elämän viimeisista viikoista parempia.
– Elämän merkityksellisyys avautuu ihan uudella tavalla, kun puhutaan kuolemasta. Ja tuohan se rauhaa, kun puhutaan käytännön asioiden hoitamisesta ja samalla yhdessä jaetaan niitä pelkoja tai kaikkia mahdollisia tunteita, joita kuoleva käy läpi. Kuolindoulalla ei ole kiire minnekään.
Kuolindoulia kouluttaa yksityinen koulutuksentarjoaja Lohtu Akatemia, josta saa sertifikaatin noin puolen vuoden mittaisten opintojen päätteeksi. Yksityisyrittäjänä toimiva kuolindoula hinnoittelee itse palvelunsa.
Hyvinvointialueilla uskotaan oman saattohoidon laatuun
Kuolindoula ei tee hoitotyötä, vaan keskittyy kuuntelemaan kuolevan ihmisen toiveita ja pelkoja, ja tukee myös omaisia. Julkisessa terveydenhuollossa kuolindoulan työhön suhtaudutaan periaatteessa positiivisesti.
Asia on siinä määrin uusi, että esimerkiksi Lapin hyvinvointialueella ei vielä ole kuolindoulan avusta kokemuksia. Ikääntyvien vastuuyksikön johtaja **Rita Oinas** ajattelee, että kotona kuoleville kuolindoulasta voisi olla hyötyä.
– Työntekijämme tekevät hyvää saattohoitoa yksilöllisesti ja siinä on keskeisenä osana puhuminen kuolevaa lähestyvän ihmisen ja omaisten kanssa. Tulevaisuudessa kotisaattohoito kuitenkin yleistyy ja silloin yksilöllisille palveluille voi olla kysyntää.
Samoin ajattelee palliatiivisen keskuksen ylihoitaja **Satu Laine** Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
– Ihminen tulee usein sairaalaan vasta elämänsä viimeisiksi päiviksi. Sitä ennen hän on kotona ja ajattelen, että siellä kuolindoula voisi olla tarpeen. Monilla omaisilla on riittämättömyyden tunnetta kuolevan ihmisen kohtaamisessa ja siinä kuolindoula voisi auttaa sekä kuolevaa ihmistä että omaisia.
Useimmilla hyvinvointialueilla toimii myös joukko vapaaehtoisia, jotka tarjoavat aikaa ja lohtua kuolevalle.
Helsingin seniorikeskusten johtaja **Maritta Haavisto** arvostaa heidän panostaan.
– Saattohoidon osaaminen ja sen kehittäminen on ollut meille tärkeä asia jo monta vuotta. Asumispalveluissa kuolevan asiakkaan luona ovat paitsi oma tuttu henkilökunta, myös läheiset ja tarvittaessa vapaaehtoiset. Panostamme ensisijaisesti oman henkilöstömme saattohoito-osaamiseen ja sen kehittämiseen.
Kummola jyrähti, Jalonen meuhkasi – erotuomaripomo kertoo, miksi Leijonille ei olisi pitänyt antaa kohuttua jäähyä
Leijonille jääkiekon MM-kisoissa muodostui kohtalokkaaksi Konsta Heleniuksen jäähy. Rangaistus on puhuttanut paljon. SM-liigan erotuomaripomo Jyri Rönn ei olisi viheltänyt jäähyä.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue tie tämän kevään MM-kisoissa katkesi, kun Ruotsi kaatoi puolivälierässä Leijonat maalein 2–1. **Joel Eriksson Ek** ohjasi voittomaalin ylivoimalla.
Voittomaalia edelsi paljon kuohuttanut **Konsta Heleniuksen** jäähy koukkaamisesta. Leijonien **Jukka Jalonen** [meuhkasi suomalaismedialle tilanteesta.](https://yle.fi/a/74-20090275) Hänen mukaansa Helenius ei toiminut tilanteessa jäähyn arvoisesti.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n entinen varapuheenjohtaja **Kalervo Kummola** [otti voimakkaasti kantaa X:ssä](https://x.com/KummolaKalervo/status/1793747430183252035) Heleniuksen saamaan jäähyyn torstai-iltana. Hän kirjoitti, että ”Ruotsi tarvitsi tuomarit apuun kaatakseen uudelleen syntyneet Leijonat. Hieno peli, minkä Latvian ja USAn amatöörituomarit pilasivat.”
Kummola oli edelleen samoilla linjoilla perjantaina.
– Kynnys viheltää pitäisi olla todella korkea, Kummola [sanoi perjantaina Ilta-Sanomille.](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000010450686.html)
SM-liigan erotuomarijohtaja **Jyri Rönn** ei olisi itse viheltänyt tilanteesta rangaistusta.
– Lähtötilannehan on, että Helenius jää vähän ruotsalaispelaajan taakse. Sen jälkeen hän lähtee pelaamaan mailaa alakäden alapuolelta. Mielestäni se on ainut juttu, mitä hän voi siinä tehdä, ettei hän syyllisty jäähynarvoiseen rikkeeseen, Rönn selvittää Yle Urheilulle.
Rönn toki muistuttaa, että hänen on helppo sanoa tämä sohvalta peliä katsottuaan ja hidastuksia kelailtuaan.
– Nämä ovat nopeita tilanteita jäällä. Riippuu toki, miten tuomari sijoittuu. Perusperiaate on, että en viheltäisi tuosta jäähyä, jos näkisin tilanteen samalla tavalla kuin eilen näin televisiosta, Rönn sanoo.
Jäähyn viheltänyt tuomari oli eri puolella kuin Helenius. Näkölinja ei siis ollut paras mahdollinen.
Rönn näkee, että jatkoajalla viheltäminen on helpompaa, kun jäällä on vain kuusi pelaajaa normaalin kymmenen sijaan. Toki erotuomaripomon mukaan henkinen puoli ja kovuus astuvat esiin tällaisessa kriittisessä paikassa.
– Tärkeintä on, että saadaan selvä jäähy pois. Samalla myös tärkeää, ettei vihelletä huonoa jäähyä. Sehän vaatii kovapäisyyttä sitten, Rönn sanoo.
Leijonat jäi nyt ulos mitalipeleistä toista kertaa peräkkäin. Kummola[ kirjoitti X:ssä](https://x.com/KummolaKalervo/status/1793976491778380207), kuinka Ruotsi tarvitsisi voittoa ehkä enemmän kuin Suomi. Ruotsi oli jäänyt kuusi kertaa peräkkäin ulos mitalipeleistä. Heillä on luvassa MM-kotikisat ensi vuonna. Tukholma jakaa kilpailut Tanskan Herniningin kanssa.
Kummola kertoi [Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000010450686.html), että ei ole ”kovinkaan huolissaan vieläkään” Suomen tilanteesta, mutta samoin ei voi jatkua.
– No, meillä ei nuorissa ole tullut mitalia eikä meillä ole ollut montaakaan ensimmäisen kierroksen NHL-varausta viime vuosilta. Se todistaa, että Jääkiekkoliiton uuden puheenjohtajan, kokeneen kiekkomiehen **Heikki Hietasen**, sekä (huippu-urheilujohtaja) **Olli Salon** pitää miettiä jotain.
Netin hyödyt hyvinvoinnille voivat olla luultua suuremmat – tutkijan mukaan ei aina kannata maalata piruja seinille
Internetin haitoista puhutaan jatkuvasti. Yli 2,4 miljoonan ihmisen kyselytutkimuksen mukaan netillä voi kuitenkin olla positiivisia vaikutuksia ihmisen hyvinvoinnille.
– Internetin käyttäjät tuntevat voivansa paremmin kuin ihmiset, jotka eivät käytä internetiä.
Näin kertoo Alankomaissa sijaitsevan Tilburgin yliopiston psykologian apulaisprofessori **Matti Vuorre**.
Suomalainen Vuorre on tehnyt uraa maailmalla muun muassa New Yorkissa ja Oxfordissa.
Nyt hän on tehnyt yhdessä Oxfordin yliopiston ihmiskäyttäytymisen ja teknologian professorin **Andrew Przybylskin** kanssa [tutkimuksen](https://tmb.apaopen.org/pub/a2exdqgg/release/1), jossa verrattiin ihmisiä, jotka käyttävät internetiä niihin jotka eivät käytä internetiä. Netin käytön yhteyttä mitattiin kahdeksalla hyvinvoinnin mittarilla, ja havaittiin, että sen käyttö saattaa olla hyväksi hyvinvoinnille.
Tutkimuksen mukaan ihmiset, joilla oli pääsy nettiin olivat noin kahdeksan prosenttia tyytyväisempiä elämäänsä, heillä oli enemmän positiivisia kokemuksia ja he olivat tyytyväisempiä sosiaaliseen elämäänsä verrattuna niihin, joilla ei ollut pääsyä nettiin.
– Internet voi esimerkiksi tarjota ihmisille merkityksellisiä kanssakäymisen muotoja, Vuorre perustelee.
Tutkijat ottivat huomioon tekijät, jotka saattaisivat vaikuttaa Internetin käyttöön ja hyvinvointiin, kuten tulotason, työtilanteen, koulutustason ja terveysongelmat.
Vuorre kuitenkin huomauttaa, että internet on laaja kokonaisuus, joka pitää sisällään esimerkiksi hakukoneita tai sosiaalisen median alustat.
Lisäksi Vuorteen mukaan jo pelkästään internetiin pääsy voi johtua tietynlaisesta hyvinvoinnista.
– Esimerkiksi se, että on varaa päästä sinne internetiin tai on koulutusta eli osaa lukea, voi johtaa siihen, että on kokenut hyviä asioita. Eikä se johdu suoranaisesti internetin käytöstä, Vuorre arvioi.
Yli 2,4, miljoonaa vastaajaa
Tutkimus on poikkeuksellinen. Ensinnäkin data-aineisto on on valtava. Kyselyyn on vastannut yli 2,4 miljoonaa ihmistä, ja aineisto on kerätty yhteensä 168 eri maasta 16 vuoden ajalta. Vastanneita oli myös Suomesta.
Kyselyn on toteuttanut ja aineiston on kerännyt Washingtonissa sijaitseva [gallup-yhtiö](https://www.gallup.com/analytics/318875/global-research.aspx).
Vaikka internet on globaali, sen tutkimus ei ole. Tämä toimi myös Vuorteen tutkimuksen lähtökohtana. Hänen mukaansa valtaosa tutkimuksesta on tehty pohjoisen pallonpuoliskon englanninkielisissä maissa. Alustojen käyttö taas kasvaa voimakkaasti paikoissa, joita ei ole tutkittu, kuten Nigeriassa ja Intiassa.
– Me halusimme löytää dataa, jolla me voisimme tutkia tätä aihetta globaalista näkökulmasta. Jos olemme huolissamme siitä, että internet-alustojen ja teknologioiden yleistyminen johtaa jonkinnäköiseen pahoinvointiin, niin sen täytyisi käydä ilmi muuallakin kuin Yhdysvalloissa, Vuorre sanoo.
Myös suuri osa netin haittoja koskevasta tutkimuksesta koskee ainoastaan nuoria. Vuorteen ja Przybylskin tutkimuksessa vastanneiden ikä vaihtelee 15 ikävuodesta 99 vuoteen.
– Usein tutkimukset keskittyvät johonkin tiettyyn ihmisryhmään, ja se ei välttämättä anna kokonaisvaltaista kuvaa. Usein puhutaan nuorista naisista, mutta meidän mielestämme on myös kiinnostavaa tutkia vaikka keski-ikäisiä miehiä, Vuorre sanoo.
Erot maiden välillä pieniä
Vaikka aineisto oli globaali, tutkimuksessa ei keskitytty maiden välisiin eroihin. Tutkimusaineiston perusteella ei voi siis vastata kysymyksiin esimerkiksi Suomen ja Ruotsin välisistä eroista. Tosin Vuorre huomauttaa, etteivät maiden väliset erot olleet muutenkaan suuria.
– Hyvin pienessä osassa maista internetin käyttäjät raportoivat voivansa huonommin, Vuorre sanoo.
Myös ikäkohtaiset erot olivat pieniä. Ainoana poikkeuksena olivat internetiä käyttävät nuoret 15–24-vuotiaat naiset, jotka raportoivat olevansa keskimäärin vähemmän tyytyväisiä asuinpaikkaansa verrattuna ihmisiin, jotka eivät käyttäneet verkkoa. Vuorteen mukaan tämä kävi kuitenkin ilmi vain pienestä osasta tutkimuksessa käytettävistä tuhansista tilastotieteellisistä malleista.
– Tätä voi spekuloida. Esimerkiksi on puhuttu aika paljon siitä, että nuoret naiset käyttävät joitakin sosiaalisen median alustoja eri tavalla kuin nuoret miehet. Näistä meidän tutkimustuloksista ei voi kuitenkaan päätellä tällaista.
Myös erot vuosien välillä eivät olleet suuria.
Jäitä hattuun
Vaikka tutkimusaineistoa on kerätty jo vuodesta 2005 alkaen, jolloin internet ja sen alustat olivat hyvin erilaisia kuin nykyään, Vuorteen mukaan tutkimus on yhä ajankohtainen.
– On toki huomattava että tietyt alustat muuttuvat jatkuvasti ja niiden tarkempi tutkiminen voi näyttää joitakin eroja, hän sanoo.
Vuorre huomauttaa, että koska nykyään puhutaan paljon netin aiheuttamasta pahoinvoinnista, olisi myös hyvä muistaa sen tuomat hyödyt.
– Älypuhelimilla voi mennä kammottaviin paikkoihin, mutta niillä pääsee myös nettipankkiin tai tervehtimään isovanhempia, jotka asuvat eri maassa.
Vuorre muistuttaakin, ettei teknologisista muutoksista aina kannata maalata piruja seinille. Tutkimuksen mukaan netistä ja somesta ei ole pelkkää haittaa ihmisen hyvinvoinnille ja tämä olisi Vuorteen mukaan hyvä muistaa myös siitä käytävässä yhteiskunnallisessa keskustelussa.
– Minun mielestäni näiden ja muiden tämänkaltaisten tulosten perusteella voi hieman ehkä laittaa jäitä hattuun.
Kuopiolainen mies sai kaksi vuotta vankeutta Neulamäen Salen ryöstöstä
Mies anasti myymälän kassasta pienen summan rahaa teräaseella uhaten.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut 43-vuotiaan kuopiolaismiehen kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen ryöstöstä.
Tapaus liittyy Kuopion Neulamäessä tammikuussa tehtyyn [kaupparyöstöön](https://yle.fi/a/74-20072969), jossa ryöstäjä sai saaliiksi pienen summan käteistä rahaa.
Syyttäjä vaati tuomiota ensisijaisesti törkeästä ryöstöstä ja toissijaisesti ryöstöstä. Mies kiisti syyllistyneensä törkeään ryöstöön, mutta myönsi syyllistyneensä varkauteen.
Mies anasti myymälän kassasta rahaa käyttämällä väkivaltaa kaupan työntekijää kohtaan ja teräaseella uhkaamalla.
Käräjäoikeus katsoi, ettei mies käyttänyt teräasetta anastuksessa törkeän ryöstön tunnusmerkistön tarkoittamalla tavalla. Oikeus kuitenkin otti huomioon miehen teräaseella varustautumisen ja myyjään kohdistuneen väkivallan. Oikeus katsoo, että menettelyä on pidettävä kokonaisuutena arvostellen vakavana.
Mies joutuu korvaamaan kaupan työntekijälle kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta yhteensä 1 500 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Jyväskylään tulee uusi kirjastoauto elokuussa: Aino ja Martti liikenteessä viimeistä kertaa ensi viikolla 
Jyväskylän uusi kirjastoauto julkistetaan 14. elokuuta Lounaispuiston lastentapahtumassa.
Jyväskylässä kaupunginkirjasto saa elokuussa uuden monikäyttöisen lasten ja nuorten kirjasto- ja kulttuuriauton. Se on hyvin varusteltu ja muunneltava, ja lisäksi sitä voidaan käyttää erilaisissa tapahtumissa.
Uuden kirjastoauton ulkoasun on suunnitellut jyväskyläläinen kuvittaja **Ina Majaniemi**. Myös asiakkaat ovat saaneet osallistua kirjastoauton ulkokuoren kuvituksen suunnitteluun ja nimen valintaan.
Uusi kirjastoauto julkistetaan 14. elokuuta Lounaispuiston lastentapahtumassa.
Samalla kirjasto luopuu kahdesta nykyisestä kirjastoautosta, Martista ja Ainosta, jotka ajavat viimeiset reittinsä perjantaina 31. toukokuuta.
Jyväskylässä [Martti-kirjastoauto päätettiin lakkauttaa säästösyistä](https://yle.fi/a/74-20073178). Uusi kirjastoauto sekä kirjastoauto Wivi lähtevät iltareiteille elokuun alkupuolella ja kuun lopppuolella myös aamureiteille. Uudet reitit ja aikataulut julkaistaan autojen nettisivuilla, kunhan ne valmistuvat.
Osastonjohtaja **Minna Myllylä** Jyväskylän kaupunginkirjastosta kertoo, että kirjastoauton asiakkaille tehdyllä kyselyllä saatiin paljon palautetta, joka pyritään ottamaan huomioon uusien reittien suunnittelussa.
– Esimerkiksi Putkilahden pysäkki on mukana uudessa reittisuunnitelmassa asiakaspalautteen perusteella, sanoo Myllylä.
Myös nykyisten pysäkkien lainausmäärät vaikuttavat reittivalintoihin.
Aamureiteiltä joudutaan jatkossa jättämään pois joitakin kouluja ja päiväkoteja, jotka sijaitsevat lyhyen matkan päässä kirjastosta. Jyväskyläläisillä kouluilla kirjastoauto käy jatkossa viikoittain ja päiväkodeilla kerran kuukaudessa.
Kirjastoautojen määrä on vähentynyt 20 vuodessa noin 37 prosenttia. [Vuonna 2002 Suomessa oli 197 kirjastoautoa, mutta vuonna 2022 niitä oli enää 124.](https://yle.fi/a/74-20065586)
Tulipalo tuhosi asuintalon Vantaalla
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello kaksi iltapäivällä. Kaksikerroksisen rakennuksen kattorakenteet tuhoutuivat.
Vantaan Laaksotiellä paloi tänään iltapäivällä kaksikerroksinen asuinrakennus. Pienkerrostalon kattorakenteet tuhoutuivat palossa.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta noin kello kaksi iltapäivällä. Palo on saatu sammutettua, eikä sen leviämisvaaraa pelastuslaitoksen mukaan ole.
Palossa ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitos evakuoi rakennuksesta yhden henkilön tehtävän alkuvaiheessa. Kiinteistössä on kahdeksan huoneistoa.
Uutinen minuutissa: Kiina hivutti sotaharjoituksensa aivan Taiwanin rannoille 
Kiina on pitänyt sotaharjoituksiaan likempänä Taiwanin rantoja kuin koskaan aiemmin. Meri- ja ilmavoimien harjoituksilla tavallaan piiritetään Taiwania.
Rajamenettelylain vaatimat uudistukset on aloitettu Joutsenon vastaanottokeskuksessa – alue aidataan
Vastaanottokeskukseen rakennetaan aita, jonka tarkoitus on estää turvapaikanhakijoiden poistuminen alueelta.
Joutsenon vastaanottokeskus Lappeenrannan Konnunsuolla on saamassa hallitukselta puoli miljoonaa euroa lisärahoitusta.
Raha on tarkoitus käyttää kulunvalvonnan lisäämiseen ja vastaanottokeskuksen alueen rajaamiseen aidalla.
Uudistukset liittyvät turvapaikkarajamenettelylain uudistukseen. Lakia uudistettaisiin niin, että perusteettomiksi arvioituja turvapaikkahakemuksia voidaan käsitellä nopeasti heti rajalla tai sen läheisyydessä.
Rajamenettelyssä hakijan on pysyteltävä rajalla tai sen läheisyydessä, eli vastaanottokeskuksessa hakemuksen käsittelyn ajan.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmen** mukaan rajamenettelyssä mukana olevien vastaanottokeskusten alue rajataan ja kulunvalvontaa lisätään.
– Muutosten perusteena on se, että rajamenettelyyn ohjattavien asiakkaiden tulee pysyä rajamenettelykeskuksen alueella. Muutosten toimeenpano on käynnissä, Elina Nurmi kirjoittaa sähköpostiviestissä.
Hallituksen esitys säästäisi vastaanotosta
Hallitus esittää lisärahoitusta maahanmuuttoviraston lisäksi myös poliisille ja Rajavartiolaitokselle, joiden resursseja Venäjän välineellistetyn maahantulon hallinta vie.
Vastaavasti hallitus aikoo säästää pienentämällä vastaanottorahan ja käyttörahan määrää sellaisilta kansainvälistä suojelua hakevilta, tilapäistä suojelua saavilta ja ihmiskaupan uhreiksi joutuneilta henkilöiltä, joilla ei ole kotikuntaa.
Hallitus haluaa vähentää vastaanoton määrärahoja 6,9 miljoonaa euroa tänä vuonna. Vuodelle 2024 kohdennettavan säästön lisäämiseksi hallitus esittää 5,2 miljoonaa euroa vähennettäväksi pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaanotosta.
Hallituksen esitys on eduskunnan käsittelyssä.
*Juttua korjattu 29.5 kello 14.35. Aiemmin jutussa sanottiin, että rajamenettely oli sama asia kuin poikkeuslaki, jota hallitus ajaa välineellistetyn maahanmuuton torjumiseksi.*
Kärkölään kaavailtu aurinkovoimala on ottanut askeleen eteenpäin
Kunta ja Valorem Energies Finland ovat allekirjoittaneet vuokrasopimuksen maa-alueista. Yksityisten maanomistajien kanssa käydään neuvotteluja.
Valorem Energies Finlandin aurinkovoimalasuunnitelma etenee Kärkölässä. Yritys suunnittelee Kärkölään kaikkiaan noin 60 megawatin aurinkovoimalaa. Voimala-alueen pinta-ala on noin 80–95 hehtaaria ja paikka on entisen jätevedenpuhdistamon alue ja sitä ympäröivät maat.
Kärkölän kunta ja Valorem Energies Finland ovat jo sopineet maanvuokrauksesta. Voimala-alueella on kunnan maita 29 hehtaaria.
Lisäksi neuvottelut yksityisten maanomistajien kanssa ovat hyvässä vauhdissa. Aurinkovoimayhtiö uskoo tiedotteessa, että hankealue saadaan varmistettua tämän vuoden aikana. Valorem aikoo järjestää kuntalaisille infotilaisuuden aurinkovoimalahankkeesta loppuvuodesta 2024.
Voimala-alueen pohja- ja luontoselvitysten jälkeen on tarkoitus saada suunnittelutyö käyntiin vuonna 2025.
Niin sanotulle Putsarin alueelle suunnitellun voimalan tuotanto vastaa noin 2 000 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Toukokuun lopun sääennuste on helteinen ja ennätykset voivat paukkua – testaa tietosi sääennätyksistä
Tänään perjantaina on kuluvan toukokuun yhdeksäs hellepäivä. Jos ennuste toteutuu, menee toukokuun helle-ennätys rikki.
Sääennusteen perusteella jossain päin Suomea mitataan hellettä päivittäin koko loppukuun ajan. Ylen meteorologin **Aleksi Lohtanderin** mukaan sää on pitkälle ensi viikkoon aurinkoinen ja lämmin. Ennusteen perusteella lämpötila voi paikoin kohota maan etelä- ja keskiosassa lähemmäs 30 astetta etenkin ensi viikon alkupuolella, sanoo Lohtander. Pohjoisessakin lämpötila kohoaa reiluun 20 asteeseen.
– Loppukuu näyttää helteiseltä aina jossain päin maata, mutta ei toki koko maassa. Ennusteessa näkyy Ennusteessa näkyy iltapäiväisiä sadekuuroja, mutta ei mitään laajempaa sadealuetta, sanoo Lohtander.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen perusteella hellettä mitataan jossain päin Suomea toukokuussa keskimäärin kolmena päivänä.
Tänään perjantaina on kuluvan toukokuun yhdeksäs hellepäivä. Aiempi ennätys on vuodelta 2018, jolloin hellepäiviä oli 14. Lohtanderin mukaan on hyvät mahdollisuudet siihen, että ennätys menee rikki, jos loppukuu on niin helteinen, kuten ennuste povaa.
– Jos 16 hellepäivää toteutuu niin onhan se poikkeuksellista toukokuulle.
**Alla olevalla testillä voit testata tietämykseksi sääennätyksistä.**
Kanta-Häme haluaisi poistaa nimensä alkuosan – maakuntaliitto: ”Yksinkertaistaisi asioita aika tavalla”
Maakuntaliitto haluaa, että Kanta-Hämeen virallinen nimi on jatkossa Häme. Muutosta perustellaan selkeydellä ja vakiintuneella käytännöllä.
Kanta-Hämeen maakunta haluaa muuttaa virallisen nimensä Hämeeksi. Kanta-Hämeen maakuntahallitus käsittelee nimenmuutosasiaa maanantaina.
Hämeen liiton yhteysjohtaja **Jouko Ylipaavalniemi** kertoo, että mahdollisen nimenmuutoksen taustalla on käytännön syyt. Nimi Häme on jo käytössä laajasti. Se, että maakunnan virallinen nimi onkin Kanta-Häme, voi olla hämäävää.
– Meidän näkökulmastamme nimenmuutos yksinkertaistaisi asioita aika tavalla. Esimerkiksi maakunnan liitosta käytämme nimeä Hämeen liitto ja kansainvälisissä yhteyksissä käytämme Regional Council of Häme -nimeä, niin on hieman hämäävää, että maakunnan nimi onkin eri, kiteyttää Ylipaavalniemi.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun [maakunnan nimestä on keskusteltu](https://yle.fi/a/3-8676589).
Edellisen kerran asiasta tehtiin esitys vuonna 2016. Silloin Suomen hallitus valmisteli itsehallintoalueiden uudistusta, joka sai valmiin muotonsa 2023, kun hyvinvointialueuudistus astui voimaan.
Tuolloin maan hallituksen reformiministerityöryhmä päätti, että tulevista itsehallintoalueista käytetään nimitystä maakunta ja Hämeen liitto teki esityksen Kanta-Hämeen virallisen nimen muuttamisesta muotoon Häme. Asia jäi tuolloin vaille valtionhallinnon päätöstä.
Mahdollinen maakunnan nimen muuttaminen aiheuttaisi melkoisen muutosaallon, sillä samalla pitää muuttaa esimerkiksi Kanta-Hämeen hyvinvointialueen ja -käräjäoikeuden nimet. Myös monen yrityksen ja yhdistyksen nimen yhteydessä käytetään Kanta-Häme-nimeä.
Historiallinen muutos
Moni kunta tai kaupunki on muuttanut nimeään vuosien saatossa esimerkiksi kuntaliitosten yhteydessä. Maakunnan nimen vaihtaminen on kuitenkin uutta.
– Kyllä se on todella harvinaista, ellei peräti ainutlaatuista. En muista, että tällaista olisi aiemmin tapahtunut, pohtii Kuntaliiton kehityspäällikkö **Mari Kuparinen**.
Kuparisen mukaan Itä-Uudenmaan liittyminen Uudenmaan maakuntaan on ainoa maakuntatason muutos sen jälkeen, kun nykyiset maakunnat muodostuivat 1990-luvulla.
Mikäli Kanta-Hämeen maakuntahallitus päättää vaihtaa maakunnan nimeä, asia etenee seuraavaksi valtioneuvoston käsiteltäväksi.
– Meillä on lainsäädäntö asiasta, mutta hyvinvointialue- ja maakuntajakolaissa ei luetella maakuntia nimeltä, vaan maakuntien nimistä ja lukumäärästä päättää valtioneuvosto, sanoo Kuparinen.
Lintuinfluenssarokotukset aloitetaan heti, kun rokotteet saadaan – mahdollisesti jo kesäkuussa
Pohjalaiset hyvinvointialueet eivät tiedä, miten monelle henkilölle rokotetta saadaan. Ne kohdistetaan turkistarhoilla tai siipikarjan parissa työskenteleville riskiryhmäläisille.
Pohjalaismaakuntien hyvinvointialueilla aloitetaan lintuinfluenssarokotukset kesän aikana heti, kun rokotukset ovat saapuneet.
– Rokotukset pyritään aloittamaan mahdollisimman pian lomakauden alkamisenkin takia. Suunnitteilla on kesäkuu, sanoo Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Elina Kärnä**.
Rokotteita annetaan riskiryhmille eli esimerkiksi turkistarhoilla ja siipikarjatiloilla työskenteleville sekä testinäytteitä käsitteleville laboratoriotyöntekijöille ja riskieläinten parissa toimiville eläinlääkäreille.
Myös kotieläinpihojen henkilökunta rokotetaan.
Rokote ja tehoste
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on tilannut Suomeen 20 000 rokoteannosta, jotka jaetaan hyvinvointialueille. Ne riittävät 10 000 rokotettavalle, sillä rokote vaatii tehosteen.
Vielä ei tiedetä, paljonko rokotteita saadaan.
– Arvioisin, että rokotteita tulee muutamalle sadalle henkilölle, tarkasta määrästä ei ole vielä tietoa, toteaa Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Silvia Grönroos-Pada.**
Suomessa ei ole todettu lintuinfluenssatartuntaa ihmisellä.
– H5N1-virus ei toistaiseksi tartu helposti ihmiseen tai ihmisestä toiseen, mutta lintuinfluenssan pelätään aiheuttavan seuraavan maailmanlaajuisen pandemian, sanoo infektioylilääkäri Kärnä Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan H5N1-lintuinfluenssatartuntoja on ollut ihmisillä noin 900 koko maailmassa vuodesta 2003 lähtien.
Huijareita liikkeellä Mustasaaressa – kunta muistuttaa, että ennalta ilmoittamattomia viemäritarkastuksia ei tehdä
Ympäristöyksikön tekemistä tarkastuksista ilmoitetaan yleensä etukäteen. Lisäksi tarkastaja esittelee itsensä ja tarkastuksen syyn.
Mustasaaren kunta on saanut muutamia yhteydenottoja kiinteistöjen omistajilta, joiden luona on käynyt ulkopuolinen tarjoamassa kiinteistöjen viemärien tutkimista.
Kunta haluaa tehdä selväksi, että nämä henkilöt eivät toimi kunnan lukuun tai sen toimeksiannosta. Normaalitilanteissa kunta ei tee ennalta ilmoittamattomia käyntejä kiinteistöihin.
Vesihuoltolaitos ei tavallisesti käy kenenkään ovella. Ainoastaan vesimittarin lukemisen tai vaihdon yhteydessä vesihuoltolaitoksella voi olla asiaa kiinteistöön, mutta niissä tapauksissa asiakas on useimmiten itse ollut yhteydessä vesihuoltolaitokseen etukäteen.
Lisäksi kunta muistuttaa, että ympäristöyksikön suorittamista tarkastuksista ilmoitetaan aina etukäteen. Tarkastajat esittelevät myös itsensä sekä tarkastuksen syyn selkeästi. Ympäristöterveydenhuollon henkilöstöllä ei ole lupaa tarkastaa asuntoja ilman asukkaan suostumusta.
Myöskään rakennusvalvonta ei tee käyntejä rakennuksille ennalta ilmoittamatta. Kunnan henkilökunta on tunnistettavissa virallisista kunnan logolla varustetuista vaatteistaan ja henkilökorteistaan.
Akun Tehdas saa uuden omistajan
Kaupasta ei seuraa muutoksia yhtiön päivittäiseen toimintaan. Toisena vähemmistöosakkaana jatkaa Tampere-talon tytäryhtiö.
Tapahtumatekniikkayhtiö Akun Tehdas saa uuden omistajan. Akun Tehtaan osake-enemmistön on ostanut rahoituspalveluihin ja sijoitustoimintaan keskittynyt Keele oy.
Tiedotteen mukaan Akun Tehdas jatkaa kokonaan kotimaisena yrityksenä. Kaupasta ei seuraa muutoksia yhtiön päivittäiseen toimintaan.
”Keele oy:tä ohjataan Keele-säätiön sääntöjen mukaisesti, mikä mahdollistaa yhtiön toiminnan kasvun kotimaisessa omistuksessa ja tuo henkilökunnalle varmuutta toiminnan pitkäaikaisesta kehittämisestä”, Akun Tehtaan toimitusjohtaja **Aku Syrjä** perustelee tiedotteessa.
Akun Tehdas on Eppu Normaali oy:n tytäryhtiö.
Keelen toimitusjohtaja on St1:n perustajana ja omistajana tunnettu **Mika Anttonen**. Hän sanoo tiedotteessa, kuinka ”Akun Tehdas sopii täydellisesti Keelen tarinaan ja siihen arvopohjaan, jonka haluan kantavan pitkälle tulevaan”.
Akun Tehtaan toisena vähemmistöosakkaana jatkaa Tampere-talon tytäryhtiö Talo Events.
Vuonna 2008 perustetun Akun Tehtaan liikevaihto vuonna 2022 oli noin kymmenen miljoonaa. Tiedotteen mukaan yritys työllistää yli 50 vakituisen työntekijän lisäksi satoja freelancereita suoraan tai välillisesti.
Keele-konserniin kuuluu St1 Nordic Oy ja Vierumäki-yhtiöt. Keele työllistää suoraan viisi henkilöä.
Prinsessa Catherinesta tehty maalaus lytättiin somessa – Vaisuksi jää, toteaa suomalaisprofessori 
Rikkaiden elämäntapaan keskittyvää brittilehti Tatleria haukutaan kosolti sosiaalisessa mediassa sen tuoreesta kansikuvasta.
Walesin prinsessa **Catherine**, 42, poseeraa muotokuvassa, joka on brittilehti Tatlerin heinäkuun kansi. Viime vuonna lehden heinäkuun kannessa oli maalaus Britannian kuninkaasta **Charlesista** ja toissa vuonna kuningatar **Elisabetista**. Muotokuvat on tehty niiden kohteiden ollessa uuden aikakauden alussa, [lehti](https://www.tatler.com/gallery/the-queen-the-king-and-the-princess-tatlers-july-2024-cover-completes-a-royal-triptych-of-historic-magnitude) kertoo.
Elisabetin kuvalla juhlistettiin Tatlerissa hänen 70-vuotista valtakauttaan, Charles puolestaan oli juuri kruunattu kuninkaaksi, kun kansikuva hänestä ilmestyi.
42-vuotiaan taiteilija **Hannah Uzorin** maalaus Catherinesta on kirvoittanut kovaa kritiikkiä. [Brittiläis-sambialainen Uzor](https://hannahuzor.com/) on tehnyt maalauksen valokuvien ja videoiden perusteella, eli Catherine ei ole varsinaisesti ollut hänen mallinaan.
Tatler on brittiläinen seurapiirilehti, joka keskittyy etenkin rikkaiden ja aristokraattien elämäntapaan.
Esimerkiksi brittilehti [Telegraphin](https://www.telegraph.co.uk/art/reviews/princess-of-wales-portrait/) johtava taidekriitikko **Alastair Sooke** kutsui maalausta ”leuat loksauttavan huonoksi”. Sosiaalisessa mediassa on ihmetelty muun muassa sitä, ettei maalaus näytä kohteeltaan.
Hannah Uzor on antanut asiasta lausunnon, josta kirjoittaa muun muassa yhdysvaltalainen televisioyhtiö [CNN](https://edition.cnn.com/2024/05/23/style/catherine-princess-wales-tatler-scli-intl/index.html).
– Kaikki muotokuvani koostuvat persoonallisuuden kerroksista, ja ne on rakennettu kaikesta, mitä heissä näen. On todella tärkeää vangita henkilön sielu. Olen yrittänyt saada käsityksen siitä, kuka hän on.
Aiemmin toukokuussa uutisoitiin, että Britannian kuningas **Charlesin** virallinen muotokuva on saanut ristiriitaisen vastaanoton. Karmiininpunaisen taustavärin on esimerkiksi sanottu tuovan mieleen verilammikon tai helvetin tulen. Muotokuvan maalannut **Jonathan Yeo** on kuninkaallisten luottotaiteilijoita.
Catherinen tuore muotokuva ei siis ole tällainen virallinen muotokuva.
”Näyttää vähän tasapaksulta”
Historian professori **Anu Lahtinen** Helsingin yliopistosta on tutkinut esimerkiksi Pohjoismaiden prinsessoja.
Hän muistuttaa, että Britanniassa kritiikki hallitsijoita kohtaan on välillä vihamielistä, ja esimerkiksi prinsessoja on lyöty tabloid-lehdissä armottomasti jo vuosikymmeniä sitten.
Uzorin maalauksen tausta on pelkistetty ja muotokuva on yksinkertainen.
– Näyttää vähän tasapaksulta. Maalaus ei ole kauhean näkemyksellinen. Esimerkiksi Charlesin punaisessa maalauksessa taiteilijalla on tietty tulkinta. Tässä ei ole sellaista, Lahtinen miettii.
Perinteisesti maalauksilla pyritään tuomaan jonkinlaista majesteettista arvoa, kuninkaallisuutta. Tatlerin kannessa lukee, että kyseessä olisi vahvuuden ja arvokkuuden muotokuva.
– Se jää vähän vajaaksi. Tässä näyttää olevan edestä kuvattu prinsessa kunniamerkkeineen. Jään miettimään, mikä on kuvan tarkoitus, miksi maalaus on tehty. Catherine on vakavasti sairas. Osoittaako maalaus, että tilanne on hallinnassa, Lahtinen viittaa Catherinen syöpädiagnoosiin.
”Ei välitä viestiä, jota on tavoiteltu”
Menneisyydessä kuninkaallisten muotokuvat saattoivat toimia esimerkiksi eräänlaisina mainoksina tukemaan avioliittoneuvotteluja ja vastaavia.
Briteillä on viha-rakkaussuhde hallitsijaperheeseen. Catherinen muotokuvan kohdalla kritiikki kohdistuu kuitenkin taiteilijaan, muun muassa siihen, ettei maalaus näytä siltä, miltä haluttaisiin.
Muotokuvien tavoitteena on usein jonkinlainen kunnianosoitus. Vuosisatojen ajan hallitsijan on pitänyt näyttää kuvissa hyvältä.
– Tästä jää vähän vaisu olo. Kuva on vaatimattoman näköinen. Taiteelliset näkemykset eivät välitä viestiä, jota on tavoiteltu, Lahtinen arvioi.
BC Nokialla on edessään hurja kultajahti – näin suuren riemun harvinainen seiskapeli herätti korisfaneissa
Korisliigan mestaruutta jahtaavan BC Nokian joukkue matkustaa illaksi Helsinkiin ratkaisevaan seitsemänteen finaaliotteluun. Varmaa on ainakin fanijoukon taustatuki.
Miesten korisliigassa pelaavan BC Nokian faneilla on tänään perjantaina edessä poikkeuksellisen jännittävä ilta. Joukkue taistelee ensi kertaa kultamitalista finaalisarjassa.
Niin ikään ensimmäisen kerran korisliigan voitto ratkeaa vastaa viimeisessä eli seitsemännessä kohtaamisessa.
Näädät voittivat kaksi ensimmäistä ottelua, mutta kolme seuraavaa menivät helsinkiläisille. Kotona Harjuniityssä BC Nokia kuitenkin taisteli voitot tasoihin.
Ratkaisuottelu pelataan siis Helsingissä, mutta ilman tukea Näätien ei tarvitse lokkien luodolle lähteä. Mukana seuraa ainakin kaksi bussillista faneja. Fanien innostuneeseen tunnelmaan voit sukeltaa alun videolta.
Ottelu Helsinki Seagulls – BC Nokia alkaa kello 18.30.
*Ottelun alkamisaika korjattu.*
TV | Selkouutiset | perjantai 24.5.2024
Presidentti Stubb Lapissa. Lääkärit. Jääkiekko. Sää.
Presidentti Stubb Lapissa
Ensin aiheena on presidentti Stubbin matka.
Presidentti Alexander Stubb vierailee Lapissa. Stubb kävi torstaina Utsjoella muun muassa Nuorgamin koulussa. Hän tapasi utsjokelaisia ihmisiä ja kävi Lapin tutkimuslaitoksen Kevon kenttäasemalla.
Stubb sanoo, että Lappi on Suomelle tärkeä alue. Lapissa käy paljon turisteja. Lisäksi Lappi on tärkeä Suomen turvallisuuden kannalta.
Presidentti Alexander Stubb on matkalla Lapissa. Tänään perjantaina Stubb on Inarissa. Hän käy esimerkiksi saamelaismuseo Siidassa.
Lääkärit
Seuraavaksi uutinen lääkäreistä.
Oulussa perusterveydenhuollon pitkäaikaisilla asiakkailla on oma lääkäri. Ihminen käy siis aina samalla lääkärillä.
Sekä lääkärit että asiakkaat ovat tyytyväisiä siihen, että lääkäri ei vaihdu koko ajan.
Lääkäri Janne Mäkelä:
-*Jos perussairaudet on tuttuja ja joku uusi oire tulee, niin lyhyemmällä ajalla pystyy hoitamaan, kun ei tarvitse niin paljon perehtyä asioihin*.
Oulussa perusterveydenhuollon pitkäaikaisilla asiakkailla on oma lääkäri. Järjestelmä otetaan myöhemmin käyttöön myös muualla Suomessa.
Jääkiekko
Nyt urheilua.
Suomen pelit jääkiekon MM-kisoissa loppuivat. Suomi hävisi myöhään torstaina Ruotsille. Ottelu oli tasainen. Ruotsi voitti pelin jatkoajalla 2-1.
Tämä oli Jukka Jalosen viimeinen ottelu Suomen valmentajana. Suomi voitti Jalosen kanssa 3 maailmanmestaruutta ja 1 kultamitalin olympiakisoissa.
Jääkiekon MM-kisojen välierissä pelaavat Ruotsi ja Tsekki sekä Kanada ja Sveitsi.
Sää
Vielä sääennuste.
Etelässä tulee sade- ja ukkoskuuroja, jotka voivat olla voimakkaita. Muualla Suomessa sää on poutainen ja aurinkoinen.
Enontekiölle rahaa kunnan työilmapiirin parantamiseen – tavoitteena vähentää sairauspoissaoloja ja henkilöstön vaihtuvuutta
Enontekiöllä aiotaan parantaa esihenkilöiden osaamista ja vähentää epäasiallista käytöstä.
Enontekiön kunta on saanut 16 000 euroa työelämän kehittämisrahaa. Rahoituksen on myöntänyt julkisen sektorin työeläkevakuuttaja Keva kunnan Yhtenäinen johtamiskulttuuri arjen avuksi -hankkeelle. Kunta laittaa hankkeeseen oma rahaa saman verran.
Enontekiön kunnassa kärsitään korkeista sairauspoissaoloista ja henkilöstön vaihtuvuudesta. Haasteita on tuonut erityisesti johtavien viranhaltijoiden suuri vaihtuvuus.
Viime vuosina esimerkiksi kunnanjohtajan pesti on ollut tuulinen paikka. Viimeksi **Petri Härkönen** irtisanoutui virastaan vain reilun puolen vuoden virassa olon jälkeen.
– Ennen pitkäaikaisilla kunnanjohtajilla oli vahva rooli. Vaihtuvuuden seurauksena ei ole syntynyt kantavaa yhtenäiskulttuuria. Tavoitteena on, että jatkossa kaikki esimiehet tietävät mitä tehdään ja miten, sanoo vs. kunnanjohtajana toimiva hallintojohtaja **Marja-Riitta Aalto**.
Epäasiallista käytöstä on vähennettävä
Ostopalveluna toteutettava työelämän kehittäminen alkaa kesäkuun alussa ja kestää vuoden 2025 loppuun asti.
Enontekiö oli mukana palkitussa [Työhyvinvointia saamelaisalueella -hankkeessa](https://www.sogsakk.fi/fi/Ajankohtaista/Tyohyvinvointia-saamelaisalueella), jonka yhteydessä kuntaan tehtiin työhyvinvointikysely, jonka tulokset korostavat esihenkilötaitojen kehittämisen tarvetta.
– Kyselyssä nousivat esiin palautteen antaminen ja viestinnän puutteet. Esimiestä lähestyminen koettiin vaikeaksi ja jopa pelottavaksi. Viidesosa vastaajista kertoi joko kokeneensa tai nähneensä epäasiallista kohtelua. Emme kuitenkaan kysyneet kenen taholta, Aalto kertoo.
Aalto toteaa, että esimiehen on aina puututtava epäasialliseen kohteluun.
Sairauspoissaolojen väheneminen olisi iso säästö
Enontekiöllä odotetaan sairauspoissaolojen määrän vähentyvän ja henkilöstön vaihtuvuuden pienenevän pitkällä aikavälillä.
Kevan mukaan isossa mittakaavassa sairauspoissaolojen vähenemisen tuottaisi isoja säästöjä.
Kevan laskelmien mukaan pelkästään kunta-alalla voidaan saavuttaa 500 miljoonan euron säästöt työkyvyttömyyden kustannuksissa, jos työkykyjohtamisen parhaat käytännöt otetaan käyttöön.
Keva on myöntänyt työelämän kehittämisrahaa seitsemälle julkisen alan yhteisölle yhteensä 181 000 euroa.
Onnettomuus Tampereen läntisellä kehätiellä haittasi liikennettä Vaasaan päin 
Turma sattui Linnakallion ja Pirkkalan välillä. Yksi kaista jouduttiin sulkemaan. Henkilövahingoista ei ole kerrottu.
Noin kello 15.40 sattunut onnettomuus johti yhden kaistan sulkemiseen Tampereen läntisellä ohitustiellä.
Liikenne ruuhkautui. Seisovat tai hitaasti etenevät jonot ulottuivat kello 16.30 aikoihin Tampereella Lakalaivan liittymän ramppeihin saakka.
Pian tämän jälkeen liikennekeskus antoi tilanne ohi -ilmoituksen. Jonot purkautuvat vähitellen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kansainvälinen tuomioistuin vaatii Israelia lopettamaan hyökkäyksen Rafahiin – Koskenniemi: Tavattoman merkittävä päätös
Kansainvälisen tuomioistuimen ICJ:n mukaan tilanne Rafahissa on katastrofaalinen. Israelin on sallittava avun pääsy Rafahiin, ICJ vaatii.
Kansainvälinen tuomioistuin ICJ on määrännyt Israelia keskeyttämään hyökkäyksen Rafahiin Gazan kaistan eteläosassa.
Tuomioistuin sanoo [määräyksessään](https://www.icj-cij.org/sites/default/files/case-related/192/192-20240524-pre-01-00-en.pdf), että Israelin on ”välittömästi keskeytettävä Rafahin alueella sotilasoperaationsa tai mikä tahansa muu toiminta, joka saattaisi tuottaa palestiinalaisryhmälle Gazassa elinolosuhteet, jotka voisivat aiheuttaa sen fyysisen tuhoutumisen kokonaan tai osittain”.
Tuomioistuin perustelee päätöstään sillä, että tilanne Rafahissa on entisestään heikentynyt ja sitä voi nyt kuvata katastrofaaliseksi. Lähes 800 000 ihmistä on joutunut lähtemään Rafahista Israelin aloitettua hyökkäyksen sinne.
ICJ ei usko, että evakuointi riittää suojelemaan siviilejä hyökkäyksen seurauksilta. Israel ei ole tuomioistuimen mukaan toimittanut riittäviä todisteita siitä, että pakenevien perustarpeista huolehditaan.
ICJ vaatii myös, että Israel päästää Gazaan tutkijoita selvittämään tilannetta sekä avaa Rafahin rajanylityspisteen avustuskuljetuksille. Israelin on kuukauden kuluessa ilmoitettava tuomioistuimelle, miten se on edennyt määräysten noudattamisessa.
Tuomioistuin käsitteli asiaa Etelä-Afrikan pyynnöstä.
Etelä-Afrikka pyysi viime viikolla ICJ:tä määräämään hätätoimenpiteenä Israelia keskeyttämään hyökkäyksensä Gazan eteläkärjessä sijaitsevaan Rafahiin ja vetämään joukkonsa Gazan kaistalta.
Koskenniemi: Vahva ja merkittävä päätös
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessorin **Martti Koskenniemen** mukaan ICJ:n päätös oli odotettu ja myös hyvin yksimielinen. ICJ hyväksyi päätöksen äänin 13–2. Sitä vastusti Israel sekä Etelä-Afrikka, joka olisi halunnut tuomioistuimen määräämään pyytämänsä toimet.
– Siinä on koko valtioyhteisö edustettuna, mukaan lukien esimerkiksi Yhdysvaltain tuomari, Koskenniemi toteaa.
Hänen mukaansa ICJ:n päätös on vahva ja selkeä.
– Tämä on tavattoman merkittävä päätös. Tässä näkyy eräällä tavalla, että kansainvälisen oikeuden aatteelliset mannerlaatat ovat liikkumassa. Globaalin etelän valtiot – ehkä turhautuneina pohjoisen lupauksiin vuosikymmenten aikana – alkavat käyttää kansainvälisiä järjestöjä ja oikeusjärjestelmää omien pyrkimystensä ajamiseksi tavalla, jota ei ehkä aikanaan ajateltu, Koskenniemi toteaa.
Päätöstä ovat kiittäneet muun muassa Gazaa hallinnoinut terroristijärjestö Hamas, Länsirannan palestiinalaishallinto ja Etelä-Afrikka. Israelin edustajat ovat puolestaan pettyneitä.
EU:n ulkopoliittinen edustaja **Joseph Borrell** sanoo, että unionin on valittava kansainvälisten oikeusinstituutioiden kunnioittamisen ja Israelin tukemisen välillä.
Osa laajempaa oikeusjuttua
Perjantainen määräys on välipäätös osana laajempaa Etelä-Afrikan nostamaa oikeusjuttua. Siinä ICJ tarkastelee, syyllistyykö Israel Gazassa joukkotuhontaan.
Tammikuussa ICJ antoi [välipäätöksen](https://yle.fi/a/74-20071627), jolla se määräsi Israelin tekemään kaikkensa kansanmurhan estämiseksi ja humanitaarisen tilanteen parantamiseksi Gazassa.
ICJ:n määräykset ovat laillisesti sitovia, mutta sillä ei ole valtuuksia varmistaa, että valtiot noudattavat määräyksiä.
Israel on jättänyt ICJ:n määräyksen huomiotta. Se on tyrmännyt syytökset joukkotuhonnasta ja vedonnut siihen, että sen sotatoimet Gazassa ovat itsepuolustusta. Israel asetti tavoitteekseen äärijärjestö Hamasin tuhoamisen sen jälkeen, kun Hamas oli hyökännyt Israeliin ja tappanut noin 1 200 ihmistä 7. lokakuuta.
Humanitaarinen kriisi pahenee Rafahissa
Israel aloitti toukokuun alussa maahyökkäyksen Rafahissa, joka oli viimeinen maahyökkäykseltä välttynyt alue Gazan kaistalla. Rafahista oli hakenut suojaa jopa 1,5 miljoonaa gazalaista. Tämän vuoksi YK, avustusjärjestöt, Yhdysvallat ja EU-maat ovat varoittaneet, että hyökkäys Rafahiin aiheuttaisi humanitaarisen katastrofin ja vaatineet Israelia perumaan hyökkäyksensä.
Israelin armeija väittää suorittavansa Rafahissa rajoitettua täsmäoperaatiota, mutta käytännössä tätä pidetään mahdottomana alueen tiheän asutuksen vuoksi. Israel on käskenyt siviilejä siirtymään niin kutsutuille humanitaarisille alueille, ja tähän mennessä [yli 800 000 ihmistä](https://www.bbc.com/news/articles/cy007x0e44do) on paennut Rafahista.
Taisteluiden vuoksi lähes kaikki ruokajakelu Rafahissa on loppunut, Maailman ruokaohjelma (WFP) ja palestiinalaispakolaisten apujärjestö (UNRWA) kertovat.
Israelin sotatoimissa on kuollut Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan yli 35 000 ihmistä. Vaikka kuolleiden määrästä ei sodan ollessa käynnissä saada kattavasti riippumatonta tietoa, esimerkiksi YK ja [useat asiantuntijat](https://time.com/6909636/gaza-death-toll/) pitävät lukuja suhteellisen luotettavina.
Alla olevalta videolta voit katsoa päätöksen luvun kokomaisuudessaan englanniksi.
*Lähde: AFP, AP, Reuters*
*Täsmennetty 27.5.2024: Lisätty jutun alkuun ICJ:n määräyksen täsmällinen muotoilu.*
Kotka aikoo nostaa seudun bussilippujen hintoja – roimin korotus kolmen kuukauden lippuun
Jos korotussuunnitelma menee läpi, nousevat lippujen hinnat vuodenvaihteessa.
Kotkan seudun bussilippujen hinnat voivat nousta. Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja **Markku Hannonen** esittää, että hintoja nostettaisiin vuodenvaihteessa siten, että lipputulot nousisivat arviolta 5–10 prosenttia.
Syynä nostoon on kustannustason nousu ja toisaalta kaupunki haluaa yksinkertaistaa hinnastoa. Lippujen hintoja ei ole nostettu vuoden 2015 jälkeen.
Aikuisen yhden vyöhykkeen kertalippu nousisi nykyisestä 3,5 eurosta 3,8 euroon. Kahden vyöhykkeen lippu olisi jatkossa 6 euroa nykyisen 5,5 euron sijaan. Aikuisten 30 vuorokauden lippu puolestaan maksaisi yhdellä vyöhykkeellä nykyisen 52 euron sijaan 55 euroa ja kahdella vyöhykkeellä 55 euron sijaan 60 euroa.
Suurin muutos olisi tulossa 90 vuorokauden kausilippuun, sillä nykyisellään se on aikuisilla halvimmillaan 75 euroa ja jatkossa 154 euroa.
Hinnat nousevat vielä enemmän, jos hallituksen esitys arvonlisäverosta menee läpi. Nykyisellään se on bussilipuissa 10 prosenttia, jatkossa se voisi olla 14 prosenttia.
Vyöhykkeetkin muuttuisivat
Tällä hetkellä käytössä on neljä vyöhykettä, mutta jatkossa vyöhykkeitä olisi vain kaksi. Jatkossa Kotka olisi A-vyöhyke ja Pyhtää sekä Hamina B-vyöhykettä.
Käytännössä siis neljällä vyöhykkeellä matkustavien kertalippujen hinnat laskisivat.
Neljän vyöhykkeen kertalippu on maksanut 10 euroa, mutta jatkossa matkaan riittäisi kahden vyöhykkeen lippu eli 6 euron lippu.
Eri vaihtoehtoja
Muitakin vaihtoehtoja on nostoille ja vyöhykkeille. Vaihtoehdoissa on erona se, jaetaanko alue jatkossa yhteen vai kahteen vyöhykkeeseen ja nostetaanko hintoja enemmän vai vähemmän.
Kahden vyöhykkeen mallia ja isompaa korotusta puoltaa esimerkiksi se, että korkeammalla hintojen nostolla vältetään todennäköisesti tarve nostaa hintoja useita kertoja lyhyen ajan sisään.
Kahden vyöhykkeen mallissa kunnat saavat tasaisemmin lipputuloja.
Lisää erilaisia lippuja
Muitakin muutoksia on esillä. Lähimaksulla ostettava lippu olisi jatkossa samanhintainen kuin kuljettajalta ostettava lippu.
Hiljaisella ajalla ei olisi enää alennusta. Alennusta on saanut arki-iltaisin ja viikonloppuisin. Ikäihmiset ovat taas päässeet halvemmalla bussiin arkena päivällä.
90 vuorokauden lipun voisi jatkossa ostaa ympäri vuoden ja jatkossa voisi ostaa myös vuosilipun.
Eläkeläisten, lasten ja opiskelijoiden alennuksia puolestaan suurennettaisiin.
Kotkan joukkoliikennejaosto päättää asiasta 29. toukokuuta.
*Korjaus 27.5.2024 klo 8:58 Lipputulot nousevat 5-10 prosenttia. Lippujen hintojen nousun prosenttimäärät vaihtelevat enemmän.*
Vaasan ammattikorkeakoulusta valmistui keväällä 230 uutta ammattilaista
Tutkinnon suorittaneiden joukossa oli insinöörejä, tradenomeja, sairaanhoitajia, terveydenhoitajia ja sosionomeja.
Vaasan ammattikorkeakoulussa (VAMK) juhlittiin tänään kevään valmistujaisia. Tutkintotodistuksensa sai kaikkiaan 230 opiskelijaa.
Valmistuneista 189 suoritti ammattikorkeakoulututkinnon ja 41 ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon. Tutkinnon suorittaneiden joukossa oli 73 insinööriä, 57 tradenomia, 30 sairaanhoitajaa, 2 terveydenhoitajaa ja 27 sosionomia.
Sairaanhoitajaksi valmistunut vaasalainen **Laura Lillqvist** piti opiskelijan puheenvuoron valmistujaisjuhlassa.
Lillqvist aloitti sairaanhoitajaopintonsa VAMKissa tammikuussa 2021 ja syventyi opinnoissaan akuuttihoitotyöhön. Puheessaan Lillqvist muisteli opintojen aloitusta ja kuinka silloin jännitti.
– Koronalla oli vaikutusta ensimmäisiin opiskeluvuosiini ja silloin opetuksessa hyödynnettiinkin monia eri menetelmiä ja tapoja. Olen pitänyt erityisesti itsenäisistä kirjallisista tehtävistä, sillä näin ollen olen harjoittanut myös omaa tiedonhakua, Lillqvist kertoo.
Valmistumisen jälkeen Lillqvist aikoo ensin lomailla matkustelemalla, jonka jälkeen odottavat työt. Myös jatko-opiskelu jossain vaiheessa houkuttelee tuoretta sairaanhoitajaa.
– Alustavasti olen miettinyt mahdollisesti opiskelevani vielä hoitotason ensihoitajaksi, mutta tällä hetkellä en koe sitä vielä ajankohtaiseksi. Aion työskennellä ensin ainakin muutaman vuoden akuuttihoitotyön parissa ja lisätä osaamistani työstä, Lillqvist toteaa.
Yleisurheilun GP-sarja jatkuu – äänestä päivän parasta urheilijaa ja voit voittaa palkinnon
Äänestyksen voittaja palkitaan suorassa lähetyksessä illan päätteeksi.
Yleisurheilun kotimainen GP-sarja jatkuu tänään perjantaina Lahdessa. [Suora lähetys Areenassa ja Yle-sovelluksessa alkaa klo 17.30.](https://areena.yle.fi/1-70640116) TV2 hyppää mukaan klo 18.30.
Yleisö pääsee äänestämään illan parasta urheilijaa tässä jutussa. Parhaaksi äänestetty urheilija palkitaan kisaillan päätteeksi tv-lähetyksessä.
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan kahden hengen lippupaketti Ruotsi-otteluun. Yleisurheilun Suomi–Ruotsi-maaottelu järjestetään tänä vuonna Helsingin Olympiastadionilla 30.–31. elokuuta.
Äänestä Yle Tunnuksella omaa suosikkiasi tässä jutussa. Voit kirjautua sivun ylälaidasta. Äänestys aukeaa kello 16 ja päättyy noin kello 20.55.
Voit antaa äänestykseen vain yhden äänen. Äänestäminen [vaatii kirjautumisen Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Kuopiossa murtauduttu löytötavaratoimistoon ja puhkottu autojen renkaita – poliisi pyytää havaintoja
Kuopion keskustassa sijaitsevaan löytötavaratoimistoon murtauduttiin torstaina aamuyöllä. Edellisenä yönä Kelloniemessä puhkottiin autojen renkaita.
Kuopiossa Minna Canthin kadulla sijaitsevaan löytötavaratoimistoon on murtauduttu torstaina 23. toukokuuta aamuyöllä. Murto on tapahtunut noin kello viiden aikaan. Liikkeestä oli varastettu koruja. Poliisi tutkii murtoa varkautena.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Kuopion Touvitiellä oli puhkottu yhdestä henkilöautosta kaikki renkaat ja toisesta henkilöautosta kaksi rengasta. Poliisi tutkii tapausta vahingontekona.
Poliisi pyytää molemmista tapauksista silminnäkijähavaintoja tai muita tietoja vihjenumeroon 0295415232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Henkilöauton kuljettaja tuomittiin toissavuonna Tampereella sattuneesta kuolonkolarista
Kuljettaja tuomittiin vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen viidestä rikoksesta. Kolarissa kuoli kaksi henkilöauton kyydissä ollutta matkustajaa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut henkilöauton kuljettajalle tuomion Tampereella [huhtikuussa 2022 sattuneesta kolarista](https://yle.fi/a/3-12394274). Onnettomuudessa kuoli kaksi henkilöauton kyydissä ollutta matkustajaa.
Kuljettaja tuomittiin vuoden ehdottomaan vankeusrangaistuksen rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä kahdesta kuolemantuottamuksesta. Hänellä on myös aikaisempaa rikostaustaa.
Kuljettaja ajoi ylinopeutta alkoholin vaikutuksen alaisena Lempääläntietä kohti Koivistonkylää ja törmäsi kuorma-autoon.
Tieosuudella oli 40 kilometrin tuntinopeusrajoitus ja todistajien arvioiden mukaan kuljettaja ajoi ainakin 60 km/h. Ajokeli oli huono onnettomuuden aikaan.
Kuljettajaa syytettiin kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta, rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Asianomistaja vaati vastaajaa korvaamaan kärsimyksestä 10 000 euroa. Lisäksi vakuutusyhtiö vaati vastaajaa korvaamaan yhtiön asianomistajille maksaman 50 218,20 euroa korkoineen sekä vakuutusyhtiön oikeudenkäyntikulut.
Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, etteivät rikokset olleet törkeitä. Asianomistajan ja vakuutusyhtiön korvausvaatimukset hylättiin, sillä teon tahallisuutta tai törkeää huolimattomuutta ei pystytty todistamaan.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Vastaaja sekä vakuutusyhtiö ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä tuomioon.
Ulkoministeriössä pöyristyttiin Jari Viléniin liittyvän vuodon viemisestä poliisille – ”Itse asiaa selvästi peitellään”
Ulkoministeriö on tehnyt rikosilmoituksen liittyen Ottawan-suurlähettiläs Jari Vilénin käyttäytymisestä vuodettuihin tietoihin. Työntekijät arvostelevat voimakkaasti.
Ulkoasiainhallinnon virkailijayhdistyksen puheenjohtaja **Mari Neuvonen** arvostelee ankarasti ulkoministeriön tekemää rikosilmoitusta Ottawan-suurlähettiläs **Jari Vilénin** tapaukseen liittyvästä tietovuodosta. Poliisi[ tiedotti eilen](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-aloittanut-esiselvityksen-ulkoministerion-epaillysta-tietovuodosta) torstaina aloittavansa asiassa esiselvityksen.
Työntekijöiden mukaan ulkoministeriön pitäisi nyt keskittyä ratkomaan suurlähettilään käyttäytymiseen liittyviä ongelmia eikä pyrkiä rankaisemaan asian julkisuuteen tuoneita.
– Olemme hyvin pöyristyneitä ja pidämme tätä valitettavana. Tässä selvästi peitellään itse asiaa. Siellä on löydetty selkeää häirintää ja muita ongelmia. Olisimme pitäneet aika paljon parempana, että näitä asioita olisi ratkottu eikä lähdetty etsimään syyllisiä, Neuvonen sanoo.
Neuvosen mukaan ulkoministeriön toiminta ei ole ollut avointa myöskään henkilöstön suuntaan. Virkailijayhdistyksessä ollaan rikosilmoituksesta lehdistöstä saatujen tietojen varassa.
– Pidämme tätä todella valitettavana ja ikävänä tapana hoitaa asioita. Kuulemme julkisuuden kautta rikosilmoituksesta, joka ilmeisesti kohdistuu juuri heihin, jotka ovat uskaltaneet nostaa tämän asian esille, Neuvonen sanoo.
Neuvonen uskoo, että asian julkisuuteen tuoneista halutaan tehdä ulkoministeriössä varoittava esimerkki.
Yle tavoitteli ulkoministeriön alivaltiosihteeri **Pekka Puustista** kommentoimaan ulkoministeriön tekemää rikosilmoitusta, mutta Puustisen mukaan haastattelua ei ole mahdollista tänään järjestää aikataulusyistä.
Vilén itse [on pahoitellut](https://yle.fi/a/74-20087030) sitä, ettei huomioinut henkilökunnan hyvinvointia riittävästi.
Ulkoministeriön raportin mukaan suurlähettiläs syyllistyi seksuaaliseen häirintään
Suurlähettiläs Viléniä on syytetty seksuaalisesta häirinnästä ja epäasiallisesta käytöksestä.
[Ilta-Sanomien ](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010404157.html)haltuunsa saaman ulkoministeriön oman selvityksen mukaan kuvaukset Vilénin toiminnasta ovat olleet yksityiskohtaisia ja uskottavia. Raportin mukaan Vilén on muun muassa kosketellut naispuolisia henkilöitä epäsopivasti.
Ulkoministeriön tekemän rikosilmoituksen mukaan medialle on vuodettu salassa pidettäviä tietoja, jotka ovat ”vaarantaneet valituksen tekijöiden ja kohteen oikeusturvaa Ottawan-suurlähetystöön liittyvässä asiassa”. Ei ole selvää, mitä tietoja rikosilmoituksessa tarkalleen tarkoitetaan.
Neuvonen ei ole kuullut, että kukaan yhdistyksen henkilöistä olisi kokenut oikeusturvansa vaarantuneen asian tultua julkisuuteen.
– Ymmärrän toki, että suurlähettiläs Vilén saattaa kokea, että hänen oikeusturvansa tässä olisi jollain tavalla vaarantunut kun tämä on tullut julkisuuteen, mutta se on eri asia. Tässä ei voi rinnastaa rivityöntekijöitä ja korkeassa asemassa toimivaa suurlähettilästä ja entistä ministeriä.
Neuvosen mukaan ulkoministeriö olisi voinut tehdä rikosilmoituksen ennemmin Vilénin toiminnasta.
– Olisimme odottaneet, että ulkoministeriö olisi ehkä tehnyt rikosilmoituksen siitä, onko siellä syyllistytty rikokseen esimerkiksi tältä osin, että siellä on yllytetty ajamaan päin punaisia valoja diplomaattikilvillä varustetulla autolla.
[Ilta-Sanomien näkemässä](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010269288.html) Ottawan suurlähetystön henkilöstön kirjelmässä kerrotaan tapauksesta, jossa Vilén oli suuttunut kun kuljettaja ei suostunut ajamaan päin punaisia.
Suurlähettilään tehtävä päättyy kesäkuun lopussa
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** päätti siirtää Vilénin pois Suomen Kanadan-suurlähettilään tehtävästä Helsinkiin ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) esityksestä. Vilén jatkaa tehtävässä vielä kesäkuun loppuun asti. Myös pitkä paluuaika kummastuttaa virkailijayhdistyksessä.
– Se oli minusta aika joviaalia. Meillä on tapauksia, joissa asemamaa on jouduttu jättämään paljon lyhyemmässä ajassa, Neuvonen sanoo.
Virkamiesoikeudellinen prosessi Vilénin käytöksestä on vielä kesken eikä suurlähettilään käytöksestä koituvia seurauksia vielä tiedetä.
Neuvonen toivoo, että ulkoministeriön johdosta otettaisiin asiaan kantaa.
– Meillä on kuitenkin nuorehko naisministeri ja Suomen yksi ulkopoliittinen tavoite on nimenomaan naisten oikeuksien ajaminen ja niiden edistäminen, niin voisi olettaa, että sitä pidettäisiin myös omassa ministeriössä korkeassa arvossa. Esimerkiksi niin, että naistyöntekijöitä ei häirittäisi, Neuvonen sanoo.
Kaupparobotti aloitti työnsä Lappeenrannassa laulaen – sillä oli pelisilmää biisivalinnoissa
Kaakkois-Suomen ensimmäiset kauppaostoksia kuljettavat robotit alkoivat töihin Lappeenrannassa.
Kolme kuljetusrobottia seisoo punaisella matolla valmiina töihin.
Robotin oranssissa visiirissä syttyvät valot. Se tarkoittaa, että joku on tehnyt tilauksen ja robotti on valmis toimittamaan kauppatavarat lähitienoolle.
Kaakkois-Suomen ensimmäiset kuljetusrobotit otettiin käyttöön perjantaina Lappeenrannassa. Muualla Suomessa kauppatilauksia kuljettavia robotteja on ollut käytössä jo muun muassa pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Jyväskylässä, Turussa, Oulussa, Raumalla ja Porissa.
Käytännössä tilaus menee siten, että kaupan työntekijä kerää tuotteet, jotka asiakas on tilannut verkkokaupasta. Sitten työntekijä panee ostokset muovipussiin ja pussin robotin sisään. Kansi kiinni ja matkaan.
Lappeenrantalaismarketin pihasta lähtevän robotin ensikaarteet ovat hapuilevia: ensin se ajelee kuudella renkaalla kohti reunakiveykseen, jonka eteen se pysähtyy ja muuttaa suuntaa. Risteysalueilla robotti odottelee pitkään.
– Robotti vasta opettelee toiminta-aluetta. Se kulkee sitä varmemmin, mitä enemmän se saa kokemuksia hyvistä reiteistä. Sitten se jakaa tiedon myös muille roboteille, kertoo vähittäiskaupan toimialajohtaja **Petteri Väyrynen** Etelä-Karjalan osuuskauppa Eekoosta.
Robotti tajusi olla soittamatta Den glider inniä
Lopulta robotti pääsee perille. Kun asiakas avaa robotin kannen, ilmoille kajahtaa klassikkobiisi: **Maarit Hurmerinnan** *Jäätelökesä*. Laulut valikoituvat kauden ja tilanteen mukaan.
– Jääkiekon MM-kisojen aikaan se soitti *Den glider inn*in, mutta onneksi ei nyt, kun Suomi hävisi eilen Ruotsille, naurahtaa verkkokaupasta vastaava ja Prisma-johtaja **Antti Punkkinen** Eekoosta.
Kaakkois-Suomen ensimmäisten ruokarobottien koti on Sammonlahden S-marketissa, josta ne toimittavat ruokaostoksia maksimissaan kolmen kilometrin päähän.
Yksi syy alueen valikoitumiseen oli se, että Sammonlahti sijaitsee lähellä Skinnarilan kampusta, jossa on LUT-yliopisto ja LAB-ammattikorkeakoulu.
– Tällä alueella on ostopotentiaalia. Tietysti yliopisto osaltaan vaikuttaa siihen. Tässä on monipuolisesti asuinalueita lähellä. Kulkuyhteyksien puolesta Sammonlahti on hyvä alue – ei ole isoja teitä, joita robottien pitäisi ylittää tai etsiä kiertoreittiä, Punkkinen ynnää.
Ihmisten apu on pikkukavereille tarpeen
Kuljetusrobottiin mahtuu kaksi muovikassillista ostoksia. Niiden nopeus on kuusi kilometriä tunnissa. Välillä ne kaipaavat myös ihmisten apua: jumittuessaan kuoppaan ne voivat kysyä apua tai liikennevaloissa ne voivat kysyä: ”*Ylitetäänkö tie yhdessä?*”
Arjen hektisyyden lisääntyminen ja kauppa-asioinnin helpottamisen tarve olivat syinä siihen, miksi Etelä-Karjalan osuuskauppa päätti investoida kuljetusrobottien hankintaan.
– Robotit vastaavat nyt pikatoimituksista meillä. Alle tunnissa robotti tuo ostokset kotiin tai vaikka uimarannalle, kertoo Antti Punkkinen Eekoosta.
Eekoo kerää nyt kokemuksia Sammonlahden ruokarobottien käytöstä – sen jälkeen harkitaan, tarvitaanko kuljetusrobotteja myös muualle Eekoon alueelle.
Robotit eivät ole käytössä vain kesäisin, vaan ne tarpovat myös lumessa ja sohjossa. Sitä ennen kuitenkin kuusi rengasta vaihtuu talvirenkaisiin.
Suuri kyselytutkimus mittaa katujen, puistojen ja jätehuollon laatua Vaasassa
Vuosittain toistuva kysely auttaa hahmottavaan asukastyytyväisyyttä, sen kehityssuuntaa sekä suhdetta muihin kaupunkeihin.
Vaasa on mukana valtakunnallisessa tutkimuksessa, jossa vertaillaan mm. katujen ja puistojen hoitoa sekä jätehuollon toimivuutta.
1 000 vaasalaista saa lähiaikoina vastattavakseen kyselyn, joka tehdään samanaikaisesti useissa kunnissa eri puolella Suomea.
Kyselyn tuloksista laaditaan vertailuraportti, joka valmistuu elokuussa. Vastausten perusteella arvioidaan onnistumista palveluiden tuottamisessa.
Vuosittain toistuva kysely auttaa hahmottavaan asukastyytyväisyyttä, sen kehityssuuntaa sekä suhdetta muihin kaupunkeihin.
Orimattilaan suunnitellaan aurinkovoimapuistoa – kokonaisteho vastaa yli 3 000 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta
Aurinkovoimapuistoksi suunnitellaan Vähä-Sorrilassa noin 110 hehtaarin maa-aluetta.
Solmar Consulting ja Korkia suunnittelevat teollisen mittakaavan aurinkovoimapuistoa Orimattilan Vähä-Sorrilan alueelle.
Aurinkopuiston kokonaisteho tulee olemaan noin 65–75 MWp päästötöntä sähköä, mikä vastaa noin 3 200–3 500 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta, kertoo yritysten tiedote.
Puiston koko on noin 110 hehtaaria. Hanketta on valmisteltu yhdessä maanomistajien kanssa. Heidän kanssaan on tehty maanvuokrasopimukset jo keväällä.
Lisäksi hanketta on alustavasti esitelty Orimattilan kaupungin johdolle. Tiedotteen mukaan aurinkovoimapuistoa suunnittelevat Solmar Consulting ja Korkia ovat selvittäneet paikallisen sähköverkkoyhtiön kanssa edellytykset liittää Vähä-Sorrilan aurinkovoimapuisto sähköverkkoon.
Rakennusluvituksen edellyttämät luonto-, hulevesi-, maaperä- ja maisemaselvitykset tehdään kesän 2024 aikana. Rakennuslupahakemuksen valmistelu aloitetaan syksyllä ja rakentamisen aikataulu tarkentuu hankkeen edetessä.
Orimattilan kunnanjohtaja **Kalle Larsson** muistuttaa tiedotteessa, että kunnassa on tilaa. Sen lisäksi löytyy vahvaa rakennusteknistä solar-osaamista myös paikallisissa yrityksissä.
– Tämän mittaluokan puhtaan energian investoinnit Orimattilaan ovat merkittäviä hankkeita alueen elinvoimaa ja esimerkiksi kiinteistöverokertymää ajatellen, Larsson sanoo.
Vähä-Sorrilan aurinkovoimapuiston lisäksi Orimattilaan suunnitellaan aurinkovoimaloita Pennala-Virenojalle ja Pakaalle.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Avi tarkasti hevosautot ja -perävaunut Mikkelin raveissa: monelta ammattikuskilta puuttui eläinkuljetuslupa
Lain mukaan kaupallisia kuljetuksia tekevällä on oltava eläinkuljettajalupa sekä eläinten kuljettajan ja hoitajan pätevyystodistus.
Itä-Suomen aluehallintovirasto (avi) teki hevoskuljetusten eläinsuojelutarkastuksia Mikkelin raveissa 8. toukokuuta. Valvontaan osallistui eläinlääkäreitä ja Itä-Suomen poliisi, eikä siitä ilmoitettu ennakkoon.
Eläinlääkärit tarkastivat kaikkiaan 38 hevoskuljetusta. Lähes puolessa kuljetuksista todettiin jokin puute. Yleisin moitteenaihe oli se, että kuljetusvälineestä puuttui merkintä eläinkuljetuksesta, tai merkintä oli kulunut tai liian pieni.
Vakavimmat puutteet todettiin kaupallisissa kuljetuksissa, joissa eläimen kyydityksestä peritään maksu.
Lain mukaan kaupallisia kuljetuksia tekevällä on oltava eläinkuljettajalupa sekä eläinten kuljettajan ja hoitajan pätevyystodistus.
Kaupallisia kuljetuksia oli yhteensä 12. Viideltä kuljettajalta puuttui voimassa oleva eläinkuljettajalupa. Kolmelta puuttui eläinten kuljettajan ja hoitajan pätevyystodistus, ja kolme ei pystynyt esittämään sitä.
Seitsemällä kuljettajalla ei ollut asianmukaisia kuljetusta koskevia asiakirjoja. Heiltä puuttuivat tiedot esimerkiksi eläinten omistajasta, lähtöpaikasta tai suunnitellusta aikataulusta.
Läänineläinlääkäri **Päivi Turusen** mukaan eläinkuljettajalupien ja pätevyystodistusten puuttumista voidaan pitää melko vakavina puutteina.
– Tällä pyritään suojelemaan eläimiä kuljetusten aikana vahingoittumiselta ja sairastumiselta sekä muulta kärsimykseltä ja kivulta, Turunen kirjoittaa sähköpostissaan.
Kuljettajat, joiden eläinkuljettajalupa ei ollut kunnossa, tulivat raveihin Itä-Suomen avin toimivalta-alueen ulkopuolelta. Jatkotoimenpiteistä vastaa heidän oman alueensa avi.
Jos kuljettajalla ei ole lupaa tai pätevyystodistusta, avi voi kieltää toimijaa jatkamasta kuljetustoimintaansa tai määrätä korjaamaan puutteet. Tarvittaessa kieltoa ja määräystä voidaan tehostaa uhkasakolla.
*Lisäys 24.5.2024 klo 16.10: Lisätty tieto, että ilman asianmukaista eläinkuljettajalupaa liikkuneet kuljettajat tulivat Itä-Suomen avin toimivalta-alueen ulkopuolelta.*
Lappeenrannan tulipalo torstaina syttyi poikien tulitikkuleikeistä – palossa tuhoutui henkilöauto ja roskakatos
Tekijät ovat alle 15-vuotiaita, joten he eivät joudu rikosoikeudelliseen vastuuseen, kertoo rikoskomisario Timo Valle.
Harapaisissa Lappeenrannassa [torstaina syttynyt tulipalo](https://yle.fi/a/74-20090281) sai alkunsa lasten tulitikkuleikeistä.
Rikoskomisario **Timo Valle** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että kaksi poikaa oli heitellyt palavia tulitikkuja roskakatoksessa olleeseen roska-astiaan.
Palossa tuhoutui roskakatoksen lisäksi henkilöauto. Lisäksi neljä muuta autoa kärsi lieviä vaurioita.
Pojat puhutetaan poliisin ennalta estävän toiminnan ryhmässä, Valle kertoo.
Pojat ovat alle 15-vuotiaita, joten he eivät joudu rikosoikeudelliseen vastuuseen. Alle 15-vuotias on kuitenkin vahingonkorvausvastuussa.
Poikien teoista uutisoi ensin[ Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6791522?utm_term=Autofeed&utm_medium=Social&utm_source=Facebook&fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR31KzTBtTSb3YYClCEsmmU1SWhb5J1i6hcLQB3B1FRP3HarhQfDgYryj1A_aem_AY9REfH21zX8n1UMLzm8t2tlOT3kr3M9dqa07zKcaUFxcXCZ47iuWwBdNeMOXuNUxhDyEy9i-Dg0Mceym752ZaQf#Echobox=1716545738).
Kaksimetrinen kuulahirmu Teijo Kööpikkä juhlii taas MM-pronssia – tavoite paralympialaisiin on selvä
Kaksinkertainen MM-pronssimitalisti tähtää kohti uransa ensimmäisiä paralympialaisia, johon hän lähtee yhtenä mitalisuosikeista.
Perjantaista tuli melkoinen juhlapäivä suomalaisurheilijoille parayleisurheilun MM-kisoissa. **Leo-Pekka Tähti** [voitti aiemmin aamulla](https://yle.fi/a/74-20090420) ensimmäisen MM-kultansa viiteen vuoteen.
Koben pimenevässä illassa oli vuorostaan kuulantyöntäjä **Teijo Kööpikän** vuoro juhlia. Hän työnsi F57-luokassa MM-pronssia tuloksella 14,74. Tulos oli Kööpikälle hänen kauden parhaansa ja jäi vain kuusi senttiä hänen ennätyksestään.
– Kisa oli oikein hyvä. Olen todella tyytyväinen, vaikka tuomarilinja oli aika tiukka. Oikein mukavaa oli työntää.
Maailmanmestaruuden vei maailmanennätysmies, Iranin **Yasin Khosravi**, tuloksella 15,83. Hopeaa voitti Brasisiian **Thiago Paulino dos Santos** tuloksella 15,08.
– Olen tehnyt kaiken niin hyvin ja viisaasti kuin on mahdollista. MM-mitali on hieno juttu, mutta ajatukset ovat paralympialaisissa. Katsotaan pystyisikö syksyllä edestä kääntämään jonkun sivuun, Kööpikkä sanailee.
Kööpikkä voitti MM-pronssia myös vuosi takaperin Pariisissa. Hän on jo varmistanut paikkansa tulevan syksyn Pariisin paralympialaisissa, jotka ovat mörssärille ensimmäiset laatuaan.
Katse on ollut Pariisissa myös MM-kisojen kustannuksella.
– Ennen vuodenvaihdetta putsattiin kyynärpäätä ja syksyä ajatellen on treenattu tosi tiukasti. MM-kisoja kohti oli siksi arvoitus, että miten käy rentouden ja elastisuuden kanssa, Kööpikkä kuvailee.
Kööpikkä, 43, [kertoi vuosi sitten Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20039643), kuinka paralympialaiset antoivat hänelle mahdollisuuden tavoitella vanhaa unelmaansa olympialaisista.
Kaksimetrisen kuulahirmun elämä mullistui nimittäin kesällä 2005. Alle 20-vuotiaiden EM-pronssimitalistin ja miesten kuulaa liki 19 metriä työntäneellä Kööpikällä todettiin selkärankaperäinen lihasrappeuma. Lupaava ura päättyi 24-vuotiaana ja unelma näytti kariutuneen.
Kunnes kuvaan astui tuolikuulantyöntö. Luokituksen hän sai vuosi takaperin ja sen jälkeen uusi ura on ollut yhtä nousukiitoa. Huipennus odottaa toivottavasti syyskuun kuudentena päivänä paralympialaisissa.
– Kun lähdin tähän mukaan, niin tavoitteena oli rikkoa maailmanennätys, joka silloin oli 15,26. Vaikka ennätys on sen jälkeen parantunut, en ole vaihtanut tavoitetta. Haluan rikkoa 15 metrin rajan syksyllä, Kööpikkä linjaa.
Kööpikän mitali oli Suomelle käynnissä olevien MM-kisojen neljäs. Kisoja seurataan [tämän linkin takana](https://yle.fi/a/74-20089387). **Henry Manni** kilpailee lauantaina 800 metrin MM-finaalissa. Lähetys alkaa TV2:ssa kello 10.50.
Kisapuisto voisi saada 900 000 euron kaukalon – Lappeenrannan kaupunki haluaa selvittää hallin korjaustarpeet
Monitoimiareenasta ja Kisapuiston jäähallin kehittämisestä on tarkoitus tehdä päätöksiä lokakuussa.
Lappeenrannan kaupunki haluaa selvittää tarkemmin sen, millaisia korjauksia ja kunnostuksia Kisapuiston jäähallin eliniän pidentäminen vaatisi.
Kaupunki haluaa selvittää, mikä jäähallin parannusten kustannusarvio on 5–10 vuoden sekä yli kymmenen vuoden elinkaarella.
Kaupungin näkemyksen mukaan tämä on välttämätöntä, ennen kuin on mahdollista tehdä päätös siitä, rakennetaanko Lappeenrantaan uusi monitoimiareena vai siirretäänkö rakentamispäätös myöhemmäksi.
Kisapuisto nousi takaisin vaihtoehdoksi
Lappeenrannan kaupunki jatkaa parhaillaan monitoimiareenan sijainnin ja niiden kustannusten selvitystyötä viime syksynä tehdyn valtuuston päätöksen mukaisesti.
[Kisapuiston hallin korjaaminen ](https://yle.fi/a/74-20087465)nousi toukokuussa vaihtoehtojen rinnalle. Vähän ennen sitä areenan tuleva pääkäyttäjä jääkiekon liigaseura SaiPa ehdotti [projektille aikalisää](https://yle.fi/a/74-20085967).
– SaiPan ilmoitus on yksi syy, miksi Kisapuiston tilanteesta tarvitaan tarkempaa tietoa, kertoo Lappeenrannan vs. kaupunginjohtaja **Jari Iskanius**.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee monitoimiareenan tilannetta maanantaina.
Useita ehdotuksia
Vs. kaupunginjohtaja Jari Iskanius esittää Lappeenrannan kaupunginhallitukselle maanantaina joukkoa erilaisia toimenpiteitä.
Niitä ovat se, että kaupungin talousarvioon lisätään 900 000 euroa LED-kaukalon hankkimiseksi Kisapuiston jäähalliin. Lisäksi Kisapuiston jäähalliin tarvittavista teknisistä kunnostus- ja parannustoimenpiteistä laaditaan suunnitelma, jotta jäähallin elinkaarta voitaisiin jatkaa 5–10 vuodella ja yli kymmenellä vuodella.
Lisäksi esitykseen kuuluu ehdotus siitä, että kaupunki jatkaa selvityksen tekemistä monitoimiareenan toteuttamisesta keskustan alueelle muualle kuin Kauppatorille.
Mikäli kaupunginhallitus hyväksyy esityksen, se menee seuraavaksi valtuuston käsittelyyn.
Päätöksiä lokakuussa
Iskaniuksen mukaan monitoimiareena-selvitystä on nyt tarkoitus laajentaa niin, että se kattaa myös Kisapuiston.
– Ideana on, että syksyllä pystyttäisiin oikeasti päättämään, mitä tässä tehdään, Iskanius sanoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi Kisapuiston LED-kaukalo on mainittu esityksessä erikseen, koska se on yksittäisistä hankinnoista kaikkein kallein.
Suunnitelma, joka sisältää sekä monitoimiareenaselvityksen että Kisapuiston jäähallin kehittämissuunnitelmat, tuodaan esityksen mukaan kaupunginvaltuuston päätettäväksi 7. lokakuuta.
*Päivitetty 24.5.2024 kello 16.49. Lisätty Iskaniuksen kommentit.*
Stubb Lapissa: Se, miten Suomi kohtelee saamelaisia, kiinnostaa myös ulkomailla – viime viikolla asiasta tenttasi BBC
Presidentti tapasi Inarissa saamelaiskäräjien edustajia ja keskusteli ajankohtaisista saamelaisia koskettavista kysymyksistä, kuten viivästyneestä saamelaiskäräjälaista.
Presidentti **Alexander Stubbin** mukaan myös ulkomailla ollaan kiinnostuneita siitä, miten Suomi alkuperäiskansaansa saamelaisia kohtelee.
Viimeksi asiasta kysyttiin presidentiltä viime viikolla Ison-Britannian yleisradioyhtiön BBC:n Hard Talk -keskusteluohjelmassa.
– Se on esimerkki siitä, että asia tiedostetaan ja asiasta keskustellaan, Stubb sanoi perjantaina Ivalossa.
Ihmisoikeusasiantuntijan **Martin Scheinin** mukaan saamelaisten ja Suomen valtion mahdollisuudet sovintoon[ ovat heikentyneet 2010-luvulla](https://yle.fi/a/74-20089477).[ Scheinin laatima erillisselvitys](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/165640) Saamelaisten totuus- ja sovintokomissiolle julkaistiin maanantaina.
Myös YK on useaan otteeseen huomauttanut[ Suomea alkuperäiskansan kohtelust](https://yle.fi/a/3-10626181)a. Esimerkiksi uusi saamelaiskäräjälaki on ollut jumissa jo vuosia.
Stubbin mukaan saamelaisten asema on turvattava Lapissa perustuslain mukaisena.
– Tämän lain kanssa on kestänyt aivan liian kauan, toivon, että olemme nyt sellaisella hallituskaudella, että laki saadaan aikaiseksi.
”Saamelaiset tuntevat nämä alueet paremmin kuin sotilaat”
Tasavallan presidentti Alexander Stubbin kaksipäiväinen vierailu Lapissa jatkui tänään perjantaina Inarissa. Vierailu Lapissa alkoi[ eilen torstaina Utsjoelta.](https://yle.fi/a/74-20090258)
Presidentti kertoi perjantaina iltapäivällä kutsuneensa saamelaiskäräjät jatkokeskusteluihin Presidentinlinnaan.
– Matkustan syksyllä YK:n täysistuntoviikolle. Toivon, että saan myös saamelaiskäräjien edustajan mukaan matkalle.
Stubb tapasi Inarissa saamelaiskäräjien edustajia ja keskusteli heidän kanssaan ajankohtaisista saamelaisia koskettavista kysymyksistä. Stubbin mukaan niihin kuului myös keskustelut EU-asioista ja se, millä tavoin saamelaisasiat saataisiin paremmin kuulumaan Euroopassa.
Keskusteluun nousivat myös NATO-asiat ja niiden kaksi ulottuvuutta. Viestinnän näissä asioissa tulisi kulkea kahteen suuntaan.
– Yhtäältä saamelaiset ja erityisesti paliskunnat tuntevat maaston ja alueen paremmin kuin sotilaat ja toisaalta puolustusvoimat, joiden pitää pitää saamelaiset ja paliskunnat tietoisina siitä, mitä, missä ja milloin mitäkin tehdään ja miten ne jäljet siivotaan.
*24.5.2024 klo 16.05: Juttu päivitetty kauttaaltaan.*
Pienituloiset saattavat joutua muuttamaan kodeistaan, kun kaupunkeja uudistetaan ja kehitetään
Vanhat kerrostalot ja asuinalueet saavat usein purkutuomioita, kun kasvukeskuksia kehitetään. Modernisoinnilla on kuitenkin kääntöpuolensa.
Kaupunkien kasvaminen ja kehittäminen voivat pakottaa pienituloisia ja haavoittuvassa asemassa olevia ihmisiä muuttamaan pois kodeistaan.
Tarkoitukset ovat usein hyvät, kun asuinalueita halutaan muuttaa uudistuksilla elinvoimaisemmiksi, houkuttelevammiksi, viihtyisemmiksi ja ilmastoystävällisemmiksi.
Kohteena ovat erityisesti vuokratalovaltaiset, vanhat asuinalueet. Suurissa projekteissa yritetään puuttua asuinalueiden väliseen eriytymiseen lisäämällä omistusasumisen määrää sekä tonttimaan ollessa kallista rakentamaan entistä tiiviimmin.
Tutkijatohtori **Riikka Perälä** Y-Säätiöstä kertoo, että seurauksena alueet keskiluokkaistuvat, kun uudistusten mukanaan tuomat asumiskustannukset nousevat.
– Pienituloisten näkökulmasta seuraukset ovat kuitenkin usein eriarvoistavia. Heillä ei ole mahdollisuuksia omistusasumiseen tai kohonneiden vuokrien maksamiseen, eivätkä he toisaalta pääse silloin myöskään nauttimaan alueen positiivisista muutoksista, Perälä sanoo.
Tutkijan mukaan kysymys on siitä, kenen ehdoilla ja tarpeista käsin uudistuksia tehdään, ketkä uudistuksista pääsevät nauttimaan ja kuuluuko kehityksessä kaikkien kaupunkilaisten ääni tai koetaanko sitä tarpeelliseksi kuunnella.
– Asukkaat voisivat olla tyytyväisiä pienempiinkin remontteihin. Asuntoja pitäisi kuitenkin kunnostaa tasaisin väliajoin, etteivät ne pääse rapistumaan siihen tilaan, että purku katsotaan ainoaksi järkeväksi ratkaisuksi.
Perälän mukaan se, että ihmiset joutuvat luopumaan asuinpaikastaan vastoin tahtoaan, on globaali ilmiö. Tyypillisiä esimerkkejä ovat esimerkiksi Lontoon, Berliinin ja New Yorkin tapaiset suurkaupungit, joissa asukkaat joutuvat väistymään, kun arvokas tonttimaa halutaan hyödyntää tehokkaammin.
Tutkitut kokivat surua, epäoikeudenmukaisuutta ja stressiä
Sosiaali- ja terveysministeriön rahoittaman SEGRA-tutkimushankkeen kohteena oli neljä kaupunkikehitysprosessia kolmessa suuressa kaupungissa.
Y-Säätiö selvitti tutkimuksessa yhdessä Turun ja Tampereen yliopistojen kanssa, mitä tapahtui, kun 300 ihmisen vuokrasopimus irtisanottiin uudistusten yhteydessä. Heidät siirrettiin uuteen asuntoon toiselle alueelle, eivätkä he enää voineet palata vanhalle asuinalueelleen.
Valtaosa paikastaan siirretyistä oli erityisen haavoittuvassa asemassa olevia, joiden taustalta löytyi jo asunnottomuutta ja muita haasteita.
Tutkimusta varten haastatteluista moni uudistusten tieltä siirtymään joutunut koki tutun asuinalueen menettämisen epäoikeudenmukaisena, vaikka tilalle olikin löytynyt uusi koti.
Monen kohdalla muutto oli vaikuttanut negatiivisella tavalla hyvinvointiin.
Terveydellisinä seurauksina nostettiin esille unettomuutta, stressiä, päihdeongelmien pahentumista sekä masennusta ja ahdistusta, jota pakon edessä tapahtunut muutto ja siihen liittynyt epävarmuus olivat nostaneet pintaan.
Osa kertoi yhteisön, naapuruston ja asuinalueen menettämiseen liittyvästä surusta ja yksinäisyydestä sekä muutoksen aiheuttamasta huolesta tulevaisuuteen liittyen.
Asumistukileikkauksilla samankaltaiset vaikutukset
Asumistukeen ja toimeentulotukeen liittyvien leikkausten vuoksi monet ovat juuri tällä hetkellä pakotettuja muuttamaan pois kodeistaan pienempiin asuntoihin tai kokonaan toiselle paikkakunnalle.
Perälän mukaan tilanteeseen liittyy samoja piirteitä kuin tutkimuksessa tarkasteltuihin muuttoihin.
– Leikkausten vuoksi muuttamaan joutuvia ihmisiä yhdistää pienituloisuus ja usein haavoittuvainen yhteiskunnallinen asema. Muutot ilmentävät asumisen liittyvää eriarvoisuutta ja turvattomuutta Suomessa, Perälä sanoo ja kehottaa tarkkailemaan seurauksia ja ihmisten tuen tarvetta tiiviisti.
Tiedejulkaisu [Lancet nimeää pääkirjoituksessaan](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(24)00914-0/fulltext) asumisen merkittäväksi kansanterveyteen vaikuttavaksi asiaksi, jonka laadun ja pysyvyyden kehittämiseen tulisi suunnata yhteiskunnallisia voimavaroja.
Riikka Perälän mukaan pakon edessä tapahtuva paikastaan siirtäminen kaupunkikehityksen tai toimeentulon leikkausten vuoksi toimii juuri päinvastaisella tavalla eli heikentää asumisen hyvinvointivaikutuksia.
– Ikään kuin haluttaisiin sulkea silmät siltä, miten se vaikuttaa esimerkiksi lasten elämään, kun koulut, kaverit ja tutut elinympäristöt vaihtuvat. Tai millä tavoin se vaikuttaa vanhusten yksinäisyyteen ja liikkumismahdollisuuksiin kun ympärillä ei ole tuttuja ja koko ympäristö onkin yhtäkkiä vieras.
Työkalupakki sosiaalisesti kestävään kaupunkisuunnitteluun
Hankkeen tutkijat ovat koonneet tutkimustulosten pohjalta ehdotuksia ja suuntaviivoja kaupunkien kehittämisestä päättäville.
Tutkijat painottavat, että taloja ja naapurustoja ei tulisi purkaa, ennen kuin tiedetään, mitä kaikkea siihen liittyy. Olisi huomioitava, että sosiaaliseen kestävyyteen kuuluu myös osallisuus.
Kun alueita uudistetaan, pitäisi huomioida kaikkien kaupunkilaisten oikeus oman asuinalueensa kehittämiseen, eikä ainoastaan niiden, jotka osaavat käyttää tehokkaasti erilaisia vaikutuskanavia.
– Haastatelluilla asukkailla olisi esimerkiksi ollut omia ehdotuksia alueensa ja asuintalojensa kehittämiseksi, mutta nyt niitä ei heidän mielestään kuunneltu, sanoo Perälä.
Tekisikö mielesi nikkaroida ja rakennella tänä kesänä? Tässä 14 pientä ja isoa puutarhaprojektia
Omenatikkaat, viljelylaatikko, pitkä penkki, puutarhaeläin romuista, ym.
Pohjois-Karjalan kesä korkattiin käyntiin Joensuun torilla – matkailukaudesta odotetaan monipuolista
Joensuun torille kokoontuneet matkailutoimijat ja tapahtumaesittelijät ennakoivat eläväistä kesää maakuntaan.
Pohjois-Karjalan kesäkausi on käynnistetty tänään Joensuun torilla Kesän avauksella. Kaksipäiväisessä toritapahtumassa esittäytymässä ovat maakunnan matkailutoimijat, kylät sekä erilaiset matkailukohteet. Torilla esitellään myös muun muassa Pohjois-Karjalan kesäteattereita ja tapahtumia.
Matkailuyrittäjät ja tapahtumajärjestäjät odottavat vilkasta ja eläväistä kesäkautta Pohjois-Karjalaan.
– Tämän päivän ja aurinkoisen sään pohjalta odotukset ovat ihanan kuplivat. Meillä Pohjois-Karjalassa on ihmeteltävää isoista festareista pieniin keskellä korpea järjestettäviin juttuihin, Rääkkylän Kihaus Folkia järjestävä **Mammu Koskelo** sanoo.
Samoilla linjoilla on myös Outokummun kaupungin kulttuurituottaja **Esko Vihava**.
– Ainakin Outokummussa meillä on monella saralla hyvä boogie, myös matkailussa. Uskon, että turisit eivät malta kiertää kaupunkia kokonaan.
Vuoden vastuullinen matkailutoimija ja kaupunkikeskustateko palkittiin
Kesän avauksessa palkittiin myös Pohjois-Karjalan vuoden 2024 vastuullinen matkailuteko sekä vuoden 2023 kaupunkikeskustateko.
Pohjois-Karjalan Matkailu ry valitsee vuosittain erityisen ansioituneen vastuullisen matkailutoimijan. Tänä vuonna tunnustuksen sai Venejoen Piilo ja Mylly.
Kyseessä on kontiolahtelaisen **Terhi Holopaisen** ja hänen perheensä matkailupalvelu, joka tarjoaa majoitusta luonnon helmassa sekä elämyspalveluja kunnostetussa Vanhassa Myllyssä. Esimerkkejä vastuullisuudesta ovat tilan perinnemaiseman suunnitelmallinen ylläpito ja ennallistaminen, lähityön ja lähituotteiden valinta, kylän ja yhteisöjen osallistaminen myllyn toiminnan kehittämisessä sekä kierrättäminen.
Vastuullisia toimijoita on valittu vuodesta 2015. Vuoden 2023 vastuulliseksi matkailutoimijaksi valittiin [Kihaus Folk](https://yle.fi/a/74-20032791), vuonna 2022 palkinnon sai [huoneistohotelli Lietsu](https://yle.fi/a/3-12454150).
Vuoden kaupunkikeskustateko myönnettiin tänä vuonna Joensuun kauppahallille. Pian ensimmäistä syntymäpäiväänsä viettävä kauppahalli sai yli puolet annetuista äänistä. Kauppahalli sai kiitosta arkkitehtuuristaan, jouluvalaistuksestaan sekä kesäterassistaan.
Joensuun kaupunkikeskustayhdistys Virta on jakanut palkintoa vuodesta 2000. Kilpailussa haetaan tekoa, joka on vaikuttanut Joensuun keskustaan positiivisesti viime vuoden aikana.
PKO on saanut aiemmin palkinnon vuonna 2010 Sokos–Vaakuna-korttelin kehittämisestä sekä 2018 toriparkin rakennuttamisesta.
Neljä lukiolaista kiertää kesän aikana jututtamassa Verlan asukkaita – syynä tehtävä, jolla on jo kiire
Lukiolaisten tavoitteena on saada talteen Verlan Jaalan puoleisten talojen ja asukkaiden historiaa.
Kouvolassa Verlassa kiertää kesäkuussa lukiolaisia. He aikovat jututtaa Jaalan asukkaita ja kesäasukkaita sekä kerätä talteen tietoa sekä asiakirjoja menneistä vuosikymmenistä.
Verla on keskellä Valkealan ja Jaalan rajaa. Verlassa sijaitsee maailmanperintökohde Verlan tehdasmuseo.
Projektiin pääsi mukaan neljä lähellä Verlaa asuvaa Kuusankosken lukion opiskelijaa. Heitä auttaa kolme opettajaa sekä esimerkiksi museoväki ja kyläyhdistys.
Keskeisenä tavoitteena on saada talteen perinnetietoa, jonka keräämisellä on kiire.
– Tietoa Verlan tehtaasta ja tehtaan omistuksessa olleista Valkealan-puolen taloista alkaa olla kattavasti. Sen sijaan Verlan–Jaalan-puoleiset talot ovat olleet pääosin yksityisomistuksessa, ja tallennettua tietoa niistä on hyvin vähän. Tämän vuoksi projekti on erittäin merkityksellinen, kertoo opiskelijoita ohjaava opettaja ja verlalainen **Aki Pukkila** tiedotteessa.
Projekti jatkuu syksyllä
Opiskelijat ovat valmistautuneet tiedonkeruuseen huhtikuusta asti. He ovat esimerkiksi tutustuneet alueeseen sekä opetelleet haastattelutekniikoita.
Kesäkuun jälkeen lukiolaiset saavat lomailla. Syksyllä opiskelijat jäsentävät keräämäänsä tietoa. Tiedonkeruusta tehdään myös video.
Kuusankosken lukio on Unesco-lukio. Unesco-koulut edistävät kulttuurienvälistä vuorovaikutusta, rauhaa, kestävää tulevaisuutta ja laadukasta koulutusta. Projektin tavoitteena on saada kouluja mukaan keräämään tietoja yhdessä paikallisten ihmisten kanssa.
Pariisiin valittu Kalle Koljonen kertoo, miten raskaaksi hän koki olympiavalintajupakan: ”Eihän se ole optimaalista” 
Sulkapalloilija Kalle Koljonen kommentoi Radio Suomen Urheiluillassa olympiavalintoihin liittynyttä kiistaa ja kertoi, millaisilla tavoitteilla hän Pariisiin lähtee.
Voi vain arvailla, olisiko sulkapalloilija **Kalle Koljonen**, 30, lähdössä tänä kesänä edustamaan Suomea Pariisin olympialaisiin, mikäli hän ei olisi alle kouluikäisenä riehunut kentän laidalla isänsä sulkapalloharjoituksissa. Jo toista kertaa viiden renkaan kisoissa nähtävä sulkapalloilija muisteli torstaina [Radio Suomen Urheiluillassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70498542) nauraen, miten hän 25 vuotta sitten päätyi lajin pariin.
– Olin aika rasavilli ja vaan riehuin siellä, eikä faija pystynyt keskittymään omaan pelaamiseensa samaan aikaan, kun minä siinä juoksentelin. Sitten hän näki, että siellä oli sellainen minisulkkis samaan aikaan. Hän laittoi minut sinne, niin pystyi keskittymään omaan pelaamiseensa, Koljonen kertoi.
– Pari kertaa kävin siellä, ja minisulkkisohjaajat näkivät, että minulla silmä-käsikoordinaatio toimi ja osuin palloon aika hyvin. Sitten he kyselivät, kiinnostaisiko lisää. Sitten sitä oli pari kertaa viikossa, ja siitä se lähti.
Olympiavalinnasta syntyi kiistaa
Vaikka lahjakkuus ja harjoittelu ovat tehneet Koljosesta Suomen huipun, aivan itsestään selvää hänen pääsynsä tämän vuoden olympialaisiin ei ollut. Edustajan valinnasta syntyi keväällä pientä kiistaa, sillä Suomella on kisoissa sulkapallossa yksi maapaikka mutta kaksi valintakelpoista urheilijaa. Koljosen lisäksi myös 21-vuotias **Joakim Oldorff** oli ehdolla kisoihin.
Olympiarankingissa Koljonen oli aavistuksen Oldorffia korkeammalla, mutta Oldorff eteni EM-kisoissa välieriin. [Lopulta Olympiakomitea vahvisti Suomen Sulkapalloliiton ehdotuksen Koljosen valitsemisesta.](https://yle.fi/a/74-20088094)
Radio Suomen Urheiluillan haastattelussa Koljonen kertoi, että ilmassa oli stressiä ja epätietoisuutta, kun urheilijat joutuivat vastausta odottamaan.
– Eihän se ole optimaalista valmistautumista, että on kysymysmerkkejä takaraivossa koko ajan alitajunnassa. Se on vaikeaa.
Siitä huolimatta Koljonen oli luottavainen siihen, että hänet valitaan.
– Tiimini sanoi, että luota tähän prosessiin, mennään sen mukaan, että ollaan menossa Pariisiin, ja sillä tavalla treenataan, Koljonen sanoi mutta piti myönteisenä sitä, että Suomella olisi kaksi valintakelpoista urheilijaa.
Rankingissa huomioidaan kultakin kilpailijalta 10 parasta tulosta. Jo ennen karsintojen alkamista Koljonen oli päättänyt, että hän kiertää olympiavuonna kilpailuita vähemmän ja harjoittelee enemmän. Koljonen pohti, että ero kotimaan kovimpaan kilpakumppaniin olisi voinut olla rankingtaulukossa suurempi, jos hän olisi kilpaillut enemmän.
– Jotkut urheilijat, jotka kisaavat näitä olympiakarsintoja, kisaavat melkein 30 kisaa. Sitten kun he vihdoin ovat päässet olympialaisiin, he ovat henkisesti ja fyysisesti ihan loppu. Ja kun tulee se oikea aika pelata olympialaisia, he ovat ihan finito (suom. lopussa), ja kaikki on annettu jo, että päästiin sinne. Päätin jo ennen olympiakarsintaa, että minä en halua tehdä sitä virhettä.
Pariisissa kaikki ei ole enää ihan uutta
Tokion olympialaisissa kesällä 2021 Koljonen voitti avausottelunsa, mutta taival päättyi alkulohkon toiseen peliin, jossa hän taipui olympiakultaa kisojen päätteeksi juhlineelle Tanskan **Viktor Axelsenille**. Koljonen muistelee kisojen olleen ”unelmien täyttymys”. Kokemuksesta ainutlaatuisen teki myös se, että koronapandemian vuoksi pelit pelattiin ilman yleisöä.
Tuleva reissu Pariisin on aiemman kokemuksen perusteella helpompi.
– Tietää mitä odottaa. Olympiakylä ja kaikki eivät ole enää uutta ja ihmeellistä. Tietenkin on eri paikkakunta ja muuten, mutta kyllä se on helpompi lähteä sinne. Plus tässä kun on pari vuotta vanhempi ja kokeneempi. Olen luonteeltani aika rento, joten en silloinkaan, kun oli ekat kisat, antanut asioiden niin paljoa häiritä.
Toukokuun lopussa, jolloin h-hetkeen oli vielä kaksi kuukautta, Koljonen ei jännittänyt tulevaa kisareissua. Tavoitteet olivat kuitenkin jo tiedossa.
– Laitoin Tokion jälkeen tavoitteeksi, että pääsisin ainakin lohkosta läpi. Sitten olisin 16 parhaan joukossa. Siitä olisin todella tyytyväinen, Koljonen sanoi.
Pohjalaiskunnat eivät linjaa vielä, pitävätkö toisen asteen koulutuksen maksuttomana: ”Seuraamme tilannetta”
Kunnat odottavat, miten hallituksen suunnitelma toisen asteen opintojen maksuttomuudesta etenee. Osassa kuntia on tehty valtuustoaloite maksuttomuuden säilyttämisen puolesta.
Osassa pohjalaiskuntia on tehty valtuustoaloite toisen asteen opintojen maksuttomuuden puolesta.
Aloite on tehty [ainakin Seinäjoella](https://yle.fi/a/74-20088374), Pietarsaaressa, Kokkolassa, Kannuksessa, Laihialla, Ähtärissä ja Vaasassa. Osassa kuntia aloitteen tekijöinä on sosialidemokraattisia valtuutettuja ja esimerkiksi Seinäjoella Vihreät ja Vasemmisto.
Esimerkiksi Kauhajoella, Kuortaneella ja Kauhavalla asiasta ei ole kuitenkaan juuri keskusteltu, eikä valtuustoaloitteita tehty.
– Asiaa pitää arvioida sen mukaan, mikä vaikutus tulisi olemaan. Seuraamme tilannetta. Ei asia ole meillä vielä puheissa ollut, sanoo Kuortaneen kunnanjohtaja **Teemu Puolijoki**.
[Hallitus suunnittelee](https://yle.fi/a/74-20084703) toisen asteen opintojen muuttamista maksulliseksi sen jälkeen, kun opiskelija on täyttänyt 18 vuotta. Opiskelijat [protestoivat aikeita keväällä ulosmarssein](https://yle.fi/a/74-20085631).
Kunnat tiukoilla jo nyt
Kunnissa odotetaan tarkempia tietoja hallituksen suunnitelmista ja vasta sitten tehdään päätöksiä siitä, voisiko kunta tukea oppimateriaalien hankinnassa opiskelijoita.
Näin on esimerkiksi Vaasassa, missä talous on jo nyt tiukoilla.
– Hyväksyimme valtuustossa erittäin ison säästöpaketin. Katsotaan ensin esitys valtion puolelta ja sen jälkeen ryhdytään ottamaan kantaa, miten me suhtaudumme siihen, kertoo kaupunginjohtaja **Tomas Häyry**.
Vaasan koulutusjohtaja **Christina Knookala** on samaa mieltä; suunnitelmaa pitää tarkastella ja tehdä sen myötä päätöksiä.
– Kaupunginhallitukselle ja valtuustolle tehdään tänä syksynä kaksi esitystä, että kaupungin tulisi kattaa oppimateriaalikustannukset myös opiskelijan 18 ikävuoden jälkeen, jotta toinen vaihe voisi jatkua maksuttomana.
Myös Kauhajoella seurataan mitä jatkossa tapahtuu. Kunnassa ei ole tehty vielä suunnitelmia asian keskeneräisyyden takia.
– Toimimme sitten, kun asia on päätetty ja toimintalinjaltaan selvä, vastaa Kauhajoen kasvatus- ja opetusjohtaja **Lari Marjamäki**.
Samassa koulussa toinen maksaa, toinen ei
Lapuan lukion rehtori **Kaisa Piiparinen** ja kaupungin sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Mika Kamunen** pelkäävät, että muutoksen myötä toisen asteen opinnot kallistuivat osalle opiskelijoista, mikä laittaisi opiskelijat eriarvoiseen asemaan.
Mahdollisista kaupungin toimista asiassa ei ole Lapualla vielä kuitenkaan keskusteltu.
– 18 vuoden ikärajan täyttymisen ajankohdasta riippuen lukio tai ammattikoulu tulee toiselle kalliimmaksi kuin toiselle, Piiparinen ja Kamunen kirjoittavat yhdessä allekirjoittamassaan sähköpostissa.
Kauhavalla uskotaan, että jos toisen asteen opintojen osittainen maksullisuus toteutettaisiin, se toisi mukanaan myös kunnalle kuluja.
– Leikkaaminen tarkoittaa kaupungille lisämenoja ja paluuta entiseen aikaan, jolloin lukio ei ollut maksuton, Kauhavan kaupunginjohtaja **Vesa Rantala** vastaa sähköpostitse.
Kannuksen kaupunginjohtaja **Jussi Niinistö** sanoo, että ymmärtää valtion tiukat säästötoimet.
– Ei meillä, kuten ei varmaan muuallakaan Suomen kunnista, ole otettu lukio-opintojen maksuttomuuden rajaamista ilolla vastaan. Valtuustoaloite on tehty maksuttomuuden puolesta ja lähitulevaisuudessa asiaan palataan. Toistaiseksi ei ole tehty mitään päätöksiä, kertoo Jussi Niinistö.
Kristiinankaupungissakaan ei vielä ole otettu asiaa esille.
– Ei ole keskusteltu siitä, pitäisikö kaupungin maksaa opiskelijoiden kulut vai ei, mutta henkilökohtaisesti haluaisin, että opiskelijoille koulut olisivat jatkossakin maksuttomia, toteaa koulutusjohtaja **Maarit Söderlund**.
Tuore väitös: Päivystyspoliklinikka olisi hyvä paikka tarjota apua päihdeongelmiin, jos aikaa ja osaamista olisi
Loukkaantumisen ja sairastumisen taustalla on monesti alkoholin ongelmakäyttöä. Tutkimuksen mukaan päivystyksessä olisi mahdollisuus hoitaa myös alkoholiperäisiä vaikeuksia.
Päivystykseen juovuksissa tulevien potilaiden auttamiseen tarvittaisiin nykyistä enemmän erikoisosaamista.
Näin toteaa terveystieteiden maisteri **Kaisu-Leena Mäkelä** tuoreessa väitöstyössään.
Tutkimuksen mukaan huomattava osa päivystyspoliklinikalle tulevista potilaista on alkoholin liikakäyttäjiä. Runsas juominen lisää onnettomuus- ja sairausriskiä. Päivystyksessä olisi kuitenkin tilaisuus tarjota hoitoa myös päihdeongelmiin, jos henkilöstöllä olisi riittävästi alan koulutusta.
Päivystyspoliklinikka on usein ensimmäinen yksikkö, jossa terveydenhuolto saa kontaktin riskikäyttäjään ja tunnistaa liiallisen juomisen.
Siksi varhainen puuttuminen olisi tärkeää. Sen jälkeen osa alkoholin riskikäyttäjistä muuttaa tottumuksiaan.
Tutkimuksessa selvisi, että auttamista voi vaikeuttaa etenkin poliklinikan kiire ja toisinaan myös työntekijän kielteinen asenne suurkuluttajia kohtaan.
Verkko-opetus parantaisi osaamista
Alkoholin liiallisesta käytöstä seuraa joka vuosi niin Suomessa kuin muualla vakavia haittoja, kuten sairauksia, vammoja, väkivaltaa, mielenterveysongelmia, seksuaalista riskikäyttäytymistä ja kuolemia.
Haitoista kärsivät käyttäjien lisäksi heidän läheisensä ja niillä on laajoja yhteiskunnallisia vaikutuksia.
Kaisu-Leena Mäkelän väitöstyössä toteutettiin osatutkimus, jossa selvitettiin, voidaanko täydennysverkkokoulutuksella parantaa päivystyksessä työskentelevien sairaanhoitajien osaamista.
Tulosten mukaan verkko-opetus vaikuttaa erittäin käyttökelpoiselta menetelmältä, ja sitä tulisi tutkia lisää.
Muun ohella syntyi malli, johon on koottu keskeiset tulokset.
Mäkelä täydentää, että mallin avulla esimerkiksi päivystyspoliklinikan esihenkilö pystyy ketterästi hahmottamaan, millaista osaamista hoitohenkilökunnalla tulisi olla ja miten sitä voidaan tarvittaessa parantaa.
Kaisu-Leena Mäkelän väitöskirja *Alkoholista päihtyneiden potilaiden hoitaminen päivystyspoliklinikalla – Hoitohenkilökunnan osaaminen ja verkkokoulutusintervention vaikutus osaamiselle* tarkastettiin Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnassa perjantaina 24. toukokuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kosovosta voi tulla ensimmäinen samaa sukupuolta olevien liitot hyväksyvä muslimienemmistöinen maa
Kosovon pääministeri lupaa vielä lakiesityksen parlamenttiin lähiaikoina kiivaasta vastustuksesta huolimatta.
Kosovosta voi pian tulla maailman ensimmäinen muslimienemmistöinen maa, joka sallii samaa sukupuolta olevien parisuhteen rekisteröimisen.
Balkanilla sijaitsevan maan hallitus pyrkii tuomaan parlamentin äänestykseen siviilivihkimisen sallivan lakiesityksen. Tarkka aikataulu ei ole vielä tiedossa, mutta pääministeri **Albin Kurti** sanoi viime kuussa, että äänestys järjestetään pian.
Lain läpimeno olisi suuri edistysaskel seksuaalivähemmistöjen oikeuksissa. Läpimeno ei kuitenkaan ole itsestäänselvyys vanhoillisessa Kosovossa.
Niinikään Balkanin niemimaalla sijaitseva Kreikka hyväksyi tasa-arvoisen avioliittolain aiemmin tänä vuonna. Kreikasta tuli näin ensimmäinen samaa sukupuolta olevien vihkimisen salliva ortodoksikristitty maa.
Kiivasta vastustusta
Kosovossa pääministeri Kurti on saanut osakseen kiivasta vastustusta jopa oman puolueensa kansanedustajilta, joiden joukossa on myös vanhoillisia muslimeita.
Vastustajien joukossa on muun muassa Kosovon parlamentin ihmisoikeusvaliokunnan puheenjohtaja **Duda Balje**.
– Emme halua pienen yhteisön painostuksen jyräävän enemmistön mielipidettä, Balje sanoo uutistoimisto Reutersille.
Kosovon perustuslaki antaa kaikille avioliitto-oikeuden, mutta sanoo, että avioliittojen sääntelyyn tarvitaan erillisiä lakeja.
Pääministerin lakiesitys koskee siviilivihkimistä, ja samaa sukupuolta olevien avioliittojen sallimiseksi tarvittaisiin erillinen laki.
Pääpuolue LVV:n kansanedustaja kertoo nimettömästi Reutersille, että Kurti yrittää saada oppositiota lakiesityksen taakse lupaamalla ennenaikaisia vaaleja. Nykyisellään seuraavat parlamenttivaalit on määrä järjestää vuonna 2025.
”Valtio kohtelee meitä toisen luokan kansalaisina”
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajavan CEL-järjestön edustaja sanoo, että uuden lain pitäisi ratkaista kerralla kaikki asiaan liittyvät kysymykset.
– Valtio kohtelee meitä toisen luokan kansalaisina, järjestön johtaja **Blert Morina** sanoo Reutersille.
Huolenaiheena on myös se, että lakimuutoksen läpimeno ei muuttaisi seksuaalivähemmistöihin kohdistuvia vihamielisiä asenteita. Näin ajattelee teatteriohjaaja **Arlinda Morina**, joka sanoo avioituvansa kumppaninsa kanssa, jos parlamentti äänestää lain puolesta.
– Se tulee herättämään paljon huutoa ja ravistelemaan maatamme, mutta en usko, että se muuttaisi juurikaan tapaa, jolla meitä kohdellaan, Morina sanoo Reutersille.
– Mitä avioliitto muuttaa, jos ihmiset sylkevät sinua kohti ja haukkuvat sinua kaduilla?
Kosovo jätti virallisen EU-jäsenyyshakemuksen joulukuussa 2022. EU ei ole kuitenkaan myöntänyt Kosovolle virallista ehdokasmaastatusta, vaan Kosovo luokitellaan yhä potentiaaliseksi ehdokasmaaksi.
*Lähde: Reuters*
Mansikanviljelijä ennustaa niukkaa juhannussatoa Etelä-Savoon – ”Jos tulee ollenkaan”
Talvituhot ja loppukevään kuivuus ovat hidastaneet mansikoiden kasvua.
Marjanviljelijä **Joonas Väänäsen** tilalla sadettimet ovat kovassa käytössä kuivilla pelloilla, mikä on hänen mukaan erittäin poikkeuksellista tähän aikaan vuodesta.
Hän arvioi, että kiirettä pitää, jos ensimmäiset kuormat halutaan pellolta myyntiin juhannukseksi.
– Yritys on kova, että saadaan juhannukseksi mansikkaa. Määrä jää pieneksi – jos tulee ollenkaan.
Suomalaisten mansikoiden pääsatokausi on yleensä juhannuksen jälkeen. Väänänen ennustaa, että sato korjataan tänä kesänä kaksi viikkoa myöhässä.
Sadon kypsymistä hidastavat pitkä talvi ja sitä seuranneet kuivat kaudet. Maakunnassa on toukokuun puolivälin jälkeen lähes jokaisena päivänä päästy yli 20 asteen lämpöön. Lisäksi ilmatieteen laitos ennustaa hellettä kuun viimeiselle viikolle.
Väärinkäsityksiä
Tällä viikolla Lapin käräjäoikeudessa alkoi laaja oikeuskäsittely, jossa marja-alan yritys Kiantaman entistä [toimitusjohtajaa syytetään ihmiskaupasta](https://yle.fi/a/74-20089734). Kiantama on palkannut marjanpoimijoita Thaimaasta. Yhtiöllä on ollut poimijoita myös Etelä-Savon metsissä.
Oikeuskäsittely ei varsinaisesti kosketa Väänäsen Marjoja, mutta yrittäjä on joutunut siitä huolimatta hankaliin keskusteluihin. Väänänen palkkaa tilalleen noin 50 ukrainalaista marjatöihin. Ihmiset ovat kyselleet ulkomaalaisten työntekijöiden työolosuhteista ja -oikeuksista.
Väänänen painottaa, ettei hänen tilallaan ole työskennellyt thaimaalaisia poimijoita. Ukrainalaisten palkkaukseen ei myöskään ole liittynyt epäselvyyksiä.
– Ukrainalaisten poimijoiden osalta on paperit tehty selväksi jo maaliskuussa. Tähän ei pitäisi sotkea sitä Thaimaan marjapolitiikkaa. Se on muutenkin täysin eri ala, Väänänen kertoo.
Nuoret saavat maksuttomia ehkäisyvälineitä nyt automaateista – monelle ehkäisy on aidosti rahakysymys
Automaatista saa tarvitsemiaan ehkäisyvälineitä, kun on käynyt ehkäisyneuvolan puhelinvastaanotolla ja resepti on voimassa.
”Olipa kiva käynti. En tiennytkään, että näistä asioista voisi puhua tällaisella käynnillä.”
Asiakkaan antama palaute ilahduttaa Lahden ehkäisyneuvolassa työskentelevää terveydenhoitaja **Hannele Orjalaa**.
Lahden ehkäisyneuvolan alle 25-vuotiaat asiakkaat saivat huhtikuussa käyttöönsä ehkäisyvälineautomaatin. Aiemman ajanvaraussysteemin sijaan valmisteiden hakeminen on helpompaa, eikä ehkäisyyn tule taukoja.
Ehkäisyvälineitä saa automaatista myös ainakin [Pohjois-Karjalassa, Kajaanissa ja Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20054499).
Ehkäisyvälineitä saa automaatista puhelimitse hoidetun ehkäisyneuvolakäynnin jälkeen. Terveydenhoitajan kanssa käydään läpi esimerkiksi valmisteiden sopivuus. Jos kaikki on kunnossa, asiakas saa koodin, jolla paketin voi noutaa.
– Tällä haluttiin parantaa palveluiden saavutettavuutta, asiantuntijalääkäri **Anniina Malava** sanoo.
Automaatti sijaitsee Lahden sotekeskuksen aulassa, ja se on käytettävissä silloin, kun sotekeskuskin on auki. Toistaiseksi automaatin käyttö on ollut varsin rauhallista.
Ehkäisyn hinta askarruttaa
Lahtelainen **Tinja Helminen** sanoo, että maksuton ehkäisy on suurta edistystä. Hän pitää siitä, että palvelua on helppo ja yksinkertainen käyttää.
Aiemmin reseptien voimassaoloa piti itse seurata, mutta nyt yhdellä käynnillä päivitetään reseptit ja käydään läpi omaa terveystilannetta.
Helmisen mielestä palvelu on tehty nuorille niin helpoksi, että se madaltaa kynnystä puhua omasta seksuaaliterveydestä ammattilaisen kanssa.
Ehkäisyn hinta on tavallinen puheenaihe tapaamisissa. Tinja Helminen sanoo, että ehkäisy on nuorille aidosti usein myös rahakysymys.
– Itse sain kotona asuvana opiskelijana opintotukea 40 euroa kuukaudessa. Suunnilleen saman verran maksavat monet ehkäisyvalmisteet, hän kertoo.
Maksuton ehkäisy tarkoittaa parhaimmillaan omista tarpeista puhumista
Maksutonta ehkäisyä on tarjottu Päijät-Hämeessä alle 25-vuotiaille vuodesta 2022 alkaen.
Ilmaisten ehkäisyvälineiden saaminen edellyttää terveydenhoitajan tapaamista, ja usein tapaamisessa käydään läpi laajasti seksuaaliterveyteen liittyviä kysymyksiä.
– Elintavat, päihteet, seksuaalinen suuntautuminen, seksitaudit, ehkäisy, seksi. Moni puhuu näistä aiheista ensimmäistä kertaa ammattilaisen kanssa, Orjala sanoo.
Tapaamiseen tulee useimmiten nuori nainen. Terveydenhoitajalle tämä näyttäytyy niin, että naiset kantavat ehkäisystä eniten vastuuta – myös taloudellisesti.
Hannele Orjala toivookin, että kaikki sukupuolet rohkenisivat ottaa yhteyttä terveydenhoitajaan.
– Miehet koputtavat oveen ja pyytävät kondomeja, mutta uskon, että heilläkin olisi seksuaaliterveyteen liittyviä kysymyksiä, joista olisi hyvä jutella, hän rohkaisee.
Korjaustyöt haittaavat pääkaupunkiseudun junaliikennettä tänään iltapäivällä
Häiriö vaikuttaa rautatieliikenteeseen Oulunkylän ja Tikkurilan välillä. Yksittäisten junavuorojen perumiset voivat myös olla mahdollisia.
Pääkaupunkiseudun junien liikennöinneissä on tänään iltapäivällä aikatauluhäiriöitä. Malmin ja Tikkurilan välillä tehdään kiireellisiä sähköradan korjaustöitä.
Yksi raide oli Malmin ja Tikkurilan välillä poissa käytöstä. Siksi läntisimmän raiteen korjaustyöt aiheuttivat myöhästymisiä kaukoliikenteen junille sekä R- ja Z-junille kello 13–14 välisenä aikana, kertoo Fintrafficin rataliikennekeskus [tiedotteessaan](https://www.epressi.com/tiedotteet/logistiikka-ja-liikenne/hairio-rautatieliikenteessa-oulunkylan-ja-tikkurilan-valilla.html?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter).
Kyseisen korjaustyön päätyttyä jatkuvat ratajohdon korjaukset itäisimmällä keskiraiteella Malmin ja Tikkurilan välillä.
Korjaustyöt vaikuttavat I-, P- ja K-junien aikatauluihin: K-junat ajavat Oulunkylästä Tikkurilaan pysähtymättä Pukinmäessä, Malmilla, Tapanilassa ja Puistolassa. Samoin K-junat Keravalta Helsingin suuntaan ajavat Tikkurilasta Oulunkylään pysähtymättä. Korjausten ajan kaikki P- ja I-junat käyttävät Tapanilassa ja Puistolassa raidetta neljä. K-junien lähtöraiteissa on muutoksia myös Tikkurilassa.
Myös joidenkin yksittäisten junavuorojen perumiset ja myöhästymiset voivat olla mahdollisia.
Rataliikennekeskus tiedotti asiasta pikaviestipalvelu X:ssä.
Doge-meemin koira on kuollut
Dogesta syntyi 2010-luvun netti-ilmiö, joka äänestettiin vuosikymmenen meemiksi.
Doge-meemin koira on kuollut 18 vuoden iässä.
Netissä Kabosu-niminen koira ehti olla julkkis lähes koko elämänsä, jo 14 vuoden ajan.
Shiba inu -rotuinen Kabosu sairasti leukemiaa sekä maksasairautta. Se on kuollut tänään perjantaina.
– Se menehtyi rauhallisesti nukkuessaan sylissäni, omistaja **Atsuko Sato** kirjoittaa [blogissaan](https://kabochan.blog.jp/archives/51831907.html).
Hän myös kertoo järjestävänsä viikonloppuna Naritan kaupungissa muistojuhlan koiransa faneille.
Kabosun tarkka synnyinpäivämäärä ei ole tiedossa, sillä Sato pelasti sen aikanaan pentutehtaalta.
Doge-meemi on muun muassa äänestetty 2010-luvun meemiksi. Kabosun kuolema on noteerattu lukuisissa kansainvälisissä medioissa.
Doge inspiroi jopa kryptovaluutan
Sakurassa asuva Sato kuvasi koiransa vuonna 2010 makoilemassa tassut ristissä. Hän julkaisi kuvan blogiinsa, josta se levisi nettifoorumi Redditiin ja sieltä kulovalkean tavoin verkossa.
Legenda oli syntynyt.
Myöhemmin kuvasta julkaistiin muun muassa digitaalinen taideteos, joka myytiin 4 miljoonalla dollarilla.
Lisäksi kuvan pohjalta luotiin [Dogecoin](https://yle.fi/a/3-6997748). Kyseessä on vitsistä lähtenyt valuutta, joka on nyt kahdeksanneksi arvokkain kryptovaluutta maailmassa.
Dogecoinia ovat tukeneet esimerkiksi räppäri **Snoop Dogg**, Kiss-basisti **Gene Simmons** sekä miljardööri **Elon Musk**.
*Uutista päivitetty 24.5.2024 kello 15.51: korjattu Saton asuinkaupungin nimi sekä tieto muistojuhlan järjestämisestä.*
Leo-Pekka Tähdelle MM-kultaa viiden vuoden tauon jälkeen – finaalia edelsi poikkeuksellinen tapahtumasarja
Leo-Pekka Tähti voitti MM-kultaa T54-luokan sadalla metrillä. Ratakelaajat joutuivat epätavalliseen tilanteeseen, kun illaksi kaavailtu finaali siirrettiin viime hetkellä.
**Leo-Pekka Tähti** kelasi parayleisurheilun MM-kisoissa suvereeniin voittoon T54-luokan 100 metrin finaalissa.
Tähti ylitti maaliviivan ylivoimaisena ykkösenä ja kellotti finaalissa kauden parhaan aikansa 13,78. Toiseksi sijoittunut Kiinan **Hu Yang** hävisi Tähdelle 0,17 sekuntia ja kolmanneksi sijoittunut Meksikon **Juan Pablo Cervantes** 0,19 sekuntia.
Maailmanmestaruus oli Tähdelle uran viides, ja arvokisatasolla suomalainen on haalinut jo 33 mitalia. Edellinen MM-kulta on viiden vuoden takaa Dubaista.
– Totta kai hyvältä tuntuu ja ehkä sillä on sellainen symboloiva merkitys. Olen kuitenkin 20 vuotta ollut huipulla ja nyt on viimeinen vuosi tällä tasolla. Siinä mielessä ainakin kiva kokea vielä kerran tuo Maamme-laulu, Tähti kommentoi Yle Urheilulle.
Vaikka Tähdellä on takanaan pitkä ura, tuli Japanin Kobessa järjestettävissä MM-kisoissa eteen ennennäkemätön tilanne. Finalistit istuivat stadionilla kelaustuoleissaan valmiina kamppailemaan maailmanmestaruudesta, kunnes minuutti ennen lähtöviivalle siirtymistä kävi ilmi, että aikataulu on muuttunut.
Kiinan tekemän protestin vuoksi iltafinaali siirtyi aikaiseen aamuun.
– Pitkällä urallani ei ole koskaan aikaisemmin ollut mitään vastaavaa. Siinä mielessä oli hyvinkin poikkeuksellinen lähestyminen finaaliin. Täytyy olla tyytyväinen, että pää pysyi aika hyvin kasassa.
Kiinalaisten protesti ei mennyt läpi, mutta varhainen aamu asetti omat haasteensa kultajahtiin.
– Aamulla yhdeksältä urheilu ei tietenkään ole ihanteellista. Ainakaan minun kroppani ei ollut niin valmiissa tilassa, mitä se oli eilen, Tähti totesi.
Suomalaisilla edessä mielenkiintoinen kelauskesä
Samassa finaalissa nähtiin myös toinen suomalainen, kun Tähden valmennettava **Esa-Pekka Mattila** ylsi viidenneksi ajalla 14,33. Myös Mattila kiihdytti finaalissa kauden parhaan aikansa.
Tähti oli ylpeä suojattinsa suorituksesta, vaikka harjoituksissa Mattila on esittänyt vauhdikkaampiakin otteita.
– Hieno saavutus. Viides sija MM-kisoissa on muutaman vuoden takaisen EM-pronssin jatkeeksi hänen uransa kovin meriitti. Hänellä on eväät parempaan ja uskon, että tulee parantamaan kauden aikana.
Molempien päätavoite on Pariisin paralympiaisissa, mutta Mattilan täytyy vielä lunastaa paikka kisoihin. Tähti odottaa tohkeissaan tulevaa kelauskesää, kun myös kotimaasta löytyy kilpakumppani.
– Harvoin sitä on näin hyvässä kunnossa kaksi T54-luokan mieskelaajaa. Siksi on kiva kisata noita Suomen kisojakin kesällä läpi.
Tähden kausi jatkuu kesäkuun alussa Sveitsissä, jossa hän kilpailee kahdesti. Ennen paralympialaisia Tähti kilpailee myös Suomessa, minkä lisäksi hän toivoo löytävänsä vielä yhden ulkomaan kisan ennen kauden päätavoitetta.
Tähti pyrkii olemaan paralympialaisissa parhaassa mahdollisessa iskussa, sillä Pariisissa vastaan asettuu viime vuoden maailmanmestari **Athiwat Paeng-Nuean**. Thaimaalainen ei osallistunut Japanin MM-kisoihin.
Ennen tulevia kilpailuja tuoreen maailmanmestarin urakka jatkuu MM-kisoissa katsomon puolella.
– Tänään **Teijo Kööpikkä** on tulessa ja huomenna hurrataan, kun **Henry Manni** kilpailee 800 metrin kilpailussa. Ilman muuta ollaan kannustamassa.
Kuopion syntyvyys on Pohjois-Savon toiseksi heikointa – maakunnan syntyneiden määrä on puolittunut 30 vuodessa
Pohjois-Savossa syntyi vuonna 2023 vajaat 1 700 lasta. Tilastokeskuksen mukaan syntyvyys on koko maassa pientä suurissa kunnissa.
Syntyvyys on jatkanut laskua Pohjois-Savossa. Maakunnassa syntyi vuonna 2023 alle 1 700 lasta. Syntyneiden lasten määrä on puolittunut 90-luvun alusta.
Tilastokeskuksen mukaan kokonaishedelmällisyysluku oli Pohjois-Savossa neljän viime vuoden jaksolla 1,2, mikä on hieman alle maan keskiarvon. Luku tarkoittaa, että maakunnassa syntyi hieman enemmän kuin yksi lapsi yhtä naista kohden. Jotta väestö uusiutuisi ilman muuttoliikettä, kokonaishedelmällisyysluvun pitäisi olla noin 2,1.
Tilastokeskuksen mukaan syntyvyys on pääosin sitä pienempää, mitä suurempi kunta on. Pohjois-Savossa Kuopion hedelmällisyysluku on maakunnan toiseksi heikoin, 1,21. Sitä hieman matalampi luku on Rautavaaralla, 1,19.
Maakunnan korkeimmat kokonaishedelmällisyysluvut ovat Leppävirralla ja Kiuruvedellä.
Kuopion kaupunki on jo aiemmin kertonut, että sen kasvu perustuu muuttovoittoon kotimaasta ja ulkomailta. Syntyvyys oli koko maassa viime vuonna tilastohistorian heikointa. Tilastointi alkaa vuodesta 1776.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue varoittaa: huijauspuheluita liikkeellä
Tiedossa on tapaus, jossa iäkkäälle asukkaalle on soitettu ja tiedusteltu lääkkeistä. Tämän jälkeen hänelle on pyritty myymään vitamiinilisiä.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue varoittaa nimissään tehtävistä huijauspuheluista.
Hyvinvointialueen tiedossa on tapaus, jossa alueen iäkkäälle asukkaalle on soitettu ja tiedusteltu lääkkeistä.
Tämän jälkeen hänelle on pyritty myymään vitamiinilisiä.
Puhelun soittaja on esittäytynyt hyvinvointialueen työntekijäksi.
Hyvinvointialue muistuttaa, ettei se harjoita puhelinmyyntiä eikä vaadi asiakkaalta tekstiviestikuittauksia lähettäjän numeroon.
Hyvinvointialue tiedotti asiasta perjantaina.
Riihimäen keskustan elinvoima on laskenut viime vuosina – tyhjiä liiketiloja on nyt kuusi enemmän kuin 2022
Vaikka keskustan elinvoima on laskenut, Riihimäen tiivis keskusta parantaa palveluiden saatavuutta ja hillitsee ilmastonmuutosta.
Riihimäen keskustan elinvoima on laskenut Elävien kaupunkikeskustojen eli EKK:n tuoreen elinvoimalaskelman mukaan. Keskustan ja asemanseudun elinvoimaa on seurattu Riihimäellä vuodesta 2018 lähtien.
– Riihimäen keskustan elinvoimaluku on laskenut matalimmalle tasolle viiden vuoden tarkastelujaksolla, kertoo kaupungin vt. elinvoimajohtaja **Niina Matkala**.
Tämä johtuu Matkalan mukaan siitä, että lauantaisin palvelevien kauppojen määrä on vähentynyt keskustassa 14:llä vuosien 2020 ja 2024 välisenä aikana.
Elinvoimaa laskee myös muita syitä, sillä liiketilojen kokonaismäärä on laskenut neljällä vuodesta 2022 vuoteen 2024. Tyhjiä eli vapaita liiketiloja on kuusi enemmän kuin vuonna 2022, kertoo Riihimäen kaupungin tiedote.
Rii­hi­mä­ellä myös myönteistä kehitystä
EKK:n mukaan tiivis keskusta parantaa palveluiden saavutettavuutta ja hillitsee ilmastonmuutosta. Suomen pienten kaupunkien sarjassa Riihimäki on erittäin tiivis, viidentoista minuutin kaupunki, kertovat elinvoimalaskelman tulokset.
– Keskustan palvelut ovat helposti saavutettavia, lyhyen pyöräily- ja kävelymatkan päässä. Taustalla on kaupungin tahtotila tiiviistä kaupunkirakenteesta ja määrätietoinen työ sen säilyttämiseksi, muistuttaa vt. elinvoimajohtaja Niina Matkala.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Itäsuomalaisessa kaupungissa on ilmainen festari, jonka tulevaisuutta ei uhkaa edes kilpailu
Popkatu on joensuulaisen vapaaehtoistoiminnan voimannäyte, jonka taustayhdistys oli vuosi sitten henkitoreissaan. Tulevan kesän festarilla korostuu monitaiteellisuus.
Popkatu-festivaali monipuolistuu entisestään.
Heinäkuussa Joensuussa järjestettävä festivaali sai Suomen Kulttuurirahastolta 10 000 euron apurahan monitaiteellisen ohjelman järjestämiseen. Festivaalin kesän ohjelma julkistetaan huomenna lauantaina.
Popkatu aikoo nostaa performansseja ja esittävää taidetta musiikin rinnalle. Tapahtumassa säilyy kuitenkin myös vanhaa eli muun muassa perinteinen Alanko katutähdeksi -kilpailu, jolla on etsitty uusia esiintyjäkykyjä.
[Popkatu oli vaarassa loppua, kun edelliset vapaaehtoistoimijat väsyivät vuosi sitten.](https://yle.fi/a/74-20035168)
Taustayhdistyksen ruoriin löytyi kuitenkin uusia vastuunkantajia. Tämän kevään aikana on järjestetty tapahtuman tueksi klubeja, joista viimeisessä esiintyvät huomenna muun muassa joensuulainen kulttibändi Kumikameli. Lavalle nousee myös niin ikään paikallinen, juuri levytyssopimuksen saanut, räppiä, rokkia ja kansanmusiikkia yhdistelevä Bereniken hiukset.
Tukiklubeilla on kevään mittaan ollut vähemmän kävijöitä kuin toivottiin. Puolet klubien tuloista pyritään säästämään ensi vuoden tapahtuman järjestämistä varten. Maksuton Popkatu on tavannut tyhjentää yhdistyksen kassan.
Joensuun kesään on viime vuosina noussut useita popmusiikin tapahtumia. Popkatu ry:n puheenjohtaja **Laura Kaljunen** ei usko kilpailun horjuttavan tapahtuman asemaa.
– Me olemme erilainen ja maksuton tapahtuma ja teemme vähän mitä haluamme. Ihmiset tulevat meidän keikoillemme sattumalta tai tarkoituksella ja voivat joka tapauksessa kokea jotain sellaista, mitä eivät koe missään muualla.
Kesän tapahtuma on 23. Popkatu-festivaali.
Mikkeli rohmuaa vihreän siirtymän hankkeita – vaikutus kaupungin talouteen ja imagoon on suuri
Mikkelissä on lähiaikoina julkistettu useita suuria uusiutuvan energian hankkeita, ja lisää on tulossa.
Mikkelissä on meneillään useita suuria vihreän siirtymän hankkeita.
Toukokuussa kerrottiin kahdesta uudesta vihreän siirtymän hankkeesta. Ristiinaan kaavaillaan [suurta aurinkovoimalaa](https://yle.fi/a/74-20090261) ja [Visulahteen datakeskusta](https://yle.fi/a/74-20090276). Datakeskuksen hukkalämpöä voisi käyttää kaukolämpönä Mikkelin asukkaille.
Mikkelin alueella on vireillä useita muitakin aurinkovoimahankkeita.
Lisäksi Visulahteen suunnitellaan Suomen [suurinta akkuenergiavarastoa](https://yle.fi/a/74-20085427), jonka avulla uusiutuvan energian käyttö helpottuu.
Myös Mikkelin alueella toimivalla Etelä-Savon Energialla on meneillään vihreän siirtymän hankkeita. Toukokuun lopussa Pursialan voimalaitoksella otettiin käyttöön uusi sähkökattila, joka tuottaa kaukolämpöä puutuotteiden polttamisen sijaan sähköllä.
ESE on myös tehnyt yhteistyösopimuksen Nordic Ren-Gasin kanssa uusiutuvan [metaanin ja vihreän vedyn tuotantolaitoksesta](https://yle.fi/a/74-20021173), joka on tarkoitus rakentaa Mikkelin Pursialaan.
Kaupunginjohtaja **Janne Kinnusen** mukaan tiedossa olevilla hankkeilla on merkittäviä taloudellisia vaikutuksia. Pelkästään yhteisöveroista ja kiinteistöveroista kertyy kaupungin kassaan iso summa rahaa.
– Nämä ovat meidän mittakaavassa isoja hankkeita. Voidaan puhua sadoista tuhansista tai jopa miljoonasta eurosta per hanke.
Vertailun vuoksi: Mikkelin kaupungin verotulot on tämän vuoden talousarvioon mukaan yhteensä reilu 136 miljoonaa euroa.
Kaupunki ja kehitysyhtiö Miksei tekevät Kinnusen mukaan aktiivista työtä sen eteen, että kaupunkiin saadaan uusiutuvan energian yrityksiä ja investointeja. Vihreään siirtymään panostaminen tekee hyvää myös kaupungin imagolle.
– Nämä hankkeet kertovat, että me olemme energia-asioissa ajan hermolla.
Kinnusen mukaan vihreän siirtymän hankkeita on tulossa vielä lisää.
Leijonilta surkein tulos MM-kisoissa lähes 70 vuoteen – Jääkiekkoliiton puheenjohtaja puhuu ”hienosta suorituksesta”
Yle Urheilu nostaa esiin neljä poimintaa Leijonien suorituksista MM-kisoissa. Leijonien GM Jere Lehtinen ja Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Heikki Hietanen vastaavat.
1. Surkein tulos lähes 70 vuoteen
Leijonien MM-kisat päättyivät puolivälierätappioon Ruotsille. Suomi taipui torstaina Ruotsille jatkoajalla maalein 1–2.
Suomen sijoitus MM-kisoissa on kahdeksas. Se on Leijonien huonoin tulos MM-kisoissa sitten vuoden 1955. Silloin Leijonat jäi yhdeksänneksi. Välissä Suomi on sijoittunut kahdeksan kertaa seitsemänneksi, kuten viime vuonna kotikisoissa.
Yle Urheilu kertoi Jääkiekkoliiton puheenjohtajalle **Heikki Hietaselle** tilastofaktasta ja kysyi, mitä hän sanoo MM-turnauksesta tänä vuonna.
– Eilen oli aivan upea taistelu. Joukkue jätti kaiken kentälle. He laittoivat Ruotsin NHL-joukkueen selkä seinää vastaan. Ottelu oli hieno. Tärkeintä on päästä kahdeksanteen otteluun. Se on ”kuolemanpeli”. Siinä voi käydä nyt näin niin kuin on kaksi kertaa käynyt, että pudotaan niukalla tappiolla, Hietanen sanoo.
– Kokonaisuutena Leijonilta oli hieno suoritus. He olivat taisteleva joukkue. He löysivät oikean taistelutason, kun päästiin tärkeisiin peleihin.
Suomi pelasi MM-turnauksessa kahdeksan ottelua, joista voitti vain kolme. Kyseessä olivat lajin pikkumaat Britannia, Norja ja Tanska.
Nykyisellä MM-turnausformaatilla on pelattu vuodesta 2012. Aiemmissa turnauksissa Leijonat on voittanut vähintään viisi ottelua.
Nyt Suomi jäi toista kertaa peräkkäin MM-kisoissa puolivälieriin. Vielä vuonna 2022 Leijonat vietti kultaista kevättä olympiavoiton ja maailmanmestaruuden kera.
Leijonien GM **Jere Lehtisen** mukaan Suomi pelasi MM-turnauksessa hyvin isossa kuvassa. Lehtinen korostaa yhtenäistä ja tiivistä puolustuspelaamista. Sitä GM:n mukaan pitäisi jatkossa tehdäkin.
Toista kertaa puolivälieriin jääminen on toki iso pettymys koko joukkueelle.
– Kaikki, pelaajat, valmennus ja johtoryhmä, laittavat itsensä likoon leirityksen ja MM-kisojen ajan. Annetaan joka päivä kaikkemme. Kilpailu on kovaa ja se tiivistyy edelleen. Tulee uusia maita koko ajan. Viime vuonna tulivat Saksa ja Latvia mitaleille. Sehän on vain positiivista jääkiekolle, Lehtinen sanoo MM-tuloksesta.
2. Heikompi pelaajamateriaali
Leijonien pelaajamateriaali MM-kisoihin ei ollut paras mahdollinen. Suomi[ jäi jalkoihin NHL-pelaajien määrässä verrattuna muihin kärkimaihin.](https://yle.fi/a/74-20087880) Suomella oli mukana vain neljä NHL-pelaajaa verrattuna esimerkiksi Ruotsin 18 NHL-pelaajaan.
Uusi ilmiö oli, että Sveitsin ja Ruotsin pääsarjoista ei ollut suomalaisten koko terävin kärki mukana.
**Pitääkö tästä olla huolissaan, Heikki Hietanen?**
– Katsotaan ensi vuonna sitten. Silloin on neljän maan NHL-pelaajien turnaus. Se on jälleen kerran yksi tasonmittari. Meillä on niin hyviä NHL-pelaajia nyt. 15–16 pelaajaa oli mukana pudotuspeleissä. Kymmenkunta pelaa vieläkin. On sekin hienoa ja jonkinlainen mittari suomalaisen jääkiekon tasosta, Hietanen vastaa.
Lehtinen muistuttaa, että Leijonien tämän kevään MM-joukkueessa oli peräti kymmenen ensikertalaista. Hän toivoo, että ensikertalaiset voivat olla jatkossa menestyvän joukkueen kärkinimiä.
– Näillä ensikertalaisilla taso nousi MM-kisoissa ihan sama, mitä he pelasivat kauden mittaan. Tuo tason nouseminen oli hieno nähdä. Näistä lähtee muutama yrittämään NHL:ää ja näiden kisojen jälkeen pari vielä lisää, Lehtinen arvioi.
3. Suomen menestysvuodet takanapäin
Kahdella edelliskaudella Suomi on ottanut vain yhden arvokisamitalin MM-kisoista. Se oli Naisleijonien MM-pronssi aiemmin tällä kaudella. Leijonien ja nuorten maajoukkueiden kuumimmat menestysvuodet ovat takanapäin. Muitakin huolenaiheita on, kuten viimeiseltä neljän vuoden ajalta vähäiset suomalaiset NHL-kärkivaraukset ja aiempia[ vuosikymmeniä pienempi pelaajamäärä.](https://yle.fi/a/74-20089953)
**Pitääkö suomalaisen jääkiekon tilasta olla huolissaan?**
Lehtisen tapaan Hietanen vastaa puhumalla kovasta kansainvälisestä kilpailusta, vaikka sotaa käyvä Venäjä on pudonnut joukosta pois verrattuna Suomen menestysvuosiin.
– Suomalaisessa jääkiekossa ollaan aina huolissaan. Vaikka otetaan kultamitaleita, joku on aina huolissaan. Kansainvälinen kilpailu on kova. Siihen pitää pystyä vastaamaan. Sen eteen tehdään töitä. Maajoukkuetoiminnassa mukanaolevat tietävät kansainväliset vaatimukset. Siihen yritetään vastata, Hietanen vastaa kysymykseen huolista.
Hietanen nostaa vastauksiksi Jääkiekkoliittoon pestatun valmennuksen ja huippu-urheilun johtajan **Olli Salon** sekä muutokset kilpailujärjestelmiin.
– Olemme huomanneet, että kilpailua on liian vähän sarjoissa. Sen takia SM-liiga on avattu. Alle 20-vuotiaiden sarjassa samoin lisättiin kilpailua, kun vähennettiin joukkueita. Sinnekin tulee karsinnat mukaan. On muitakin toimenpiteitä. Uusi urheilujohtaja on juuri aloittanut ja monia muita pienempiä asioita on tehty, jotta tulevaisuudessa pystytään kilpailemaan maailmanhuipulla, Hietanen sanoo.
4. Mikä on Jukka Jalosen perintö?
Jukka Jalonen on kiistatta kaikkien aikojen menestynein suomalainen jääkiekkovalmentaja, mutta kaksi viimeistä MM-turnausta päättyivät puolivälieriin.
Jalosen aisaparina pitkään toiminut GM Lehtinen näkee Jalosen perintönä pelaajien sitoutumisen maajoukkuetoimintaan.
– Iso kuva on aina sellainen, että pelaajia saadaan mukaan. He pystyvät sitoutumaan tähän. On hyvä ilmapiiri ja yhtenäistä tekemistä. Sitä kautta se auttaa pelaajia uralla, Lehtinen sanoo.
Lehtinen toteaa menestyksestä puhuttaessa, että Jalosen aikana Leijonat ovat yltäneet aiempaa useammin MM-kisojen mitalipeleihin.
Leijonien päävalmentajaksi hyppää seuraavaksi **Antti Pennanen**. Hän tulee pestiin mielenkiintoisesta tilanteesta, sillä kaksi edelliskautta SM-liigassa Ilveksessä ovat odotuksiin nähden päättyneet pettymyksiin.
– Jos aiotaan menestyä, isoin juttu on kuitenkin, miten Suomi on pelannut yhdessä. Uskon, että hyvä meininki tulee jatkumaan Leijonissa. Antti oli kuitenkin mukana MM-kultajoukkueessa 2019. Antti tuo totta kai omat juttunsa mukaan. Väistämättä tulee toki myös uusia kujeita, Lehtinen pohti tulevasta.
*Kello 13.46. Korjattu, että kyseessä heikoin Leijonien tulos 70 vuoteen, ei 80 vuoteen.*
Vaasassa kadonnut nainen on löytynyt
Poliisi kiittää havainnoista ilmoittaneita.
Vaasassa aiemmin tänään kadonnut nainen on löytynyt.
Pohjanmaan poliisilaitos pyysi yleisön apua löytääkseen 75-vuotiaan naisen, joka katosi perjantaiaamuna Vaasassa.
Nainen on viimeksi havaittu liikkuvan Ristinummen alueella.
Poliisi kiittää havainnoista ilmoittaneita.
*Artikkelia 24.5.2024 klo 13:36. Artikkelia muokattu naisen löydyttyä.*
Ehdotus työmarkkinamallista on lieventynyt hallitusohjelman kirjauksesta
Uudistuksella kirjattaisiin nykyinen sovittelun periaate lakiin.
Hallituksen yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa valmistelema lakiesitys työriitojen sovittelusta ja niin sanotusta Suomen työmarkkinamallista on lieventynyt hallitusohjelman alkuperäisestä kirjauksesta.
Ehdotuksella vahvistettaisiin lain tasolla sovittelutoiminnassa jo nykyisin noudatettua käytäntöä niin sanotun palkantarkistusten yleisen linjan huomioimisesta. Uudistuksella nykyinen periaate siis kirjattaisiin lakiin.
Lakiluonnoksessa todetaan, että laissa säädettäisiin sovittelijan velvollisuudesta menetellä sovittelutoimessaan kansantalouden ja muun yleisen edun turvaamiseksi siten, että palkanmuodostus toimii mahdollisimman hyvin eikä työmarkkinoiden toimivuus vaarannu.
Hallitusohjelman kirjauksen mukaan laissa olisi säädetty, että palkantarkastusten yleistä linjaa ei voida ylittää valtakunnansovittelijan tai sovittelulautakunnan antamalla sovintoehdotuksella.
Lisäksi ehdotuksen mukaan sovittelutehtävässään sovittelija ohjaisi työriidan osapuolia Suomen kilpailukyvyn ja hyvin toimivan palkanmuodostuksen kannalta tasapainoisiin ratkaisuihin. Tätä periaatetta sovittelijan tulisi noudattaa myös sovintoehdotusta antaessaan.
Laissa säädettäisiin myös, että valtakunnansovittelija tai hänen määräämänsä sovittelija toimisi sovittelulautakunnan puheenjohtajana. Sovittelulautakunta olisi menettelyssään sidottu sovittelijaa velvoittavaan sääntelyyn.
Lausunnoille kesäkuussa
Kolmikantainen työryhmä on valmistellut hallituksen esityksen muotoon laadittu mietintöä.
Työministeri **Arto Satosen** (kok.) valtiosihteeri **Mika Nykänen** on toiminut työryhmän puheenjohtajana.
Hänen mukaansa järjestöille on annettu mahdollisuus valmistella myös kaksikantaisesti ehdotus, joka toteuttaisi hallitusohjelman kirjaukset, mutta neuvotteluja ei ole toistaiseksi aloitettu.
Palkansaajien keskusjärjestö SAK ei ole suostunut neuvotteluihin.
Nykäsen mukaan esitys ei vielä ole ihan valmis, vaan sitä viilataan vielä vähän.
Työryhmän mietintö julkaistaan, kun lausuntokierros alkaa kesäkuussa. Varsinainen esitys on määrä antaa eduskunnalle syyskuussa.
Lain on tarkoitus tulla voimaan joulukuun alussa.
OAJ vastustanut lakiin kirjaamista
Muun muassa Opetusalan ammattijärjestö OAJ on hallitusohjelman julkistamisesta lähtien vastustanut hallituksen tavoitetta kirjata vientimalli lakiin.
Malli olisi vaikeuttanut järjestön mielestä merkittävästi palkkaneuvotteluja jatkossa ja vaarantanut erityisesti julkisen sektorin ja naisvaltaisen alojen palkkakehityksen.
Järjestö on pelännyt myös, että lakitie tarkoittaisi poliitikkojen puuttumista palkkaneuvotteluihin.
Eduskunta päätti äänin 95–78, että kiistelty alkoholilaki etenee – katso, miten kansanedustajasi äänesti
Laki toisi ruokakauppoihin muun muassa vahvemmat oluet ja siiderit. Asia siirtyy nyt suureen valiokuntaan.
Eduskunta on äänestänyt uuden alkoholilain etenemisestä.
Eduskunta päätti äänin 95–78, että hallituksen esitys vahvempien alkoholijuomien tulosta ruokakauppoihin etenee. Tyhjää ei äänestänyt kukaan, poissa oli 26 edustajaa.
Lakiesitys siirtyy nyt eduskunnan suureen valiokuntaan, jossa sen käsittelystä ennakoidaan nopeaa.
Laki toisi ruokakauppoihin muun muassa vahvemmat oluet ja siiderit.
Alkoholilakia käsitellyt sosiaali- ja terveysvaliokunta päätti viime viikolla [esittää uuden alkoholilain hylkäämistä](https://yle.fi/a/74-20088865). Tätä mieltä olivat oppositiojäsenet sekä hallituspuolue kristillisdemokraattien **Päivi Räsänen**.
Hallituspuolueiden valiokuntajäsenet kristillisdemokraatteja lukuun ottamatta tekivät vastalauseen tarkoituksenaan saada alkoholilaki vielä täysistuntoon hyväksyttäväksi.
Eduskunnan äänestyksessä vastakkain olivat sote-valiokunnan hylkäysesitys ja vastalause.
Hallituksen rivit repesivät odotetusti. Kristilisdemokraatit sekä perussuomalaisten kansanedustaja **Kaisa Garedew** asettuivat uuden alkoholilain hylkäämisen kannalle.
Hallitusta puolestaan tukivat Liike nyt ja perussuomalaisista erotettu **Timo Vornanen**. Myös vihreiltä ja keskustalta tuli pientä tukea hallituksen esitykselle.
**Äänestyskartassa ”jaa” tarkoittaa sitä, että edustaja kannatti hallituksen alkoholilakiesityksen hylkäämistä ja ”ei” sitä, että kannatti hallituksen esityksen mukaisesti etenemistä.**
Eduskunnassa äänestettiin myös vihreiden **Atte Harjanteen** ehdotuksesta, että esityksestä poistettaisiin valmistustaparajoite, joka saattaa olla ristiriidassa EU-oikeuden kanssa.
Hallituksen esitys koskee vain käymisteitse valmistettuja juomia.
Harjanteen ehdotus ei saanut tuulta alleen.
Autto: Käsittelyyn suuressa valiokunnassa riittänee yksi kokous
Laki etenee nyt siis suureen valiokuntaan.
Suuren valiokunnan puheenjohtaja **Heikki Autto** (kok.) sanoi äänestyksen jälkeen, että suuri valiokunta käsittelee alkoholilakiesitystä seuraavana normaalina kokouspäivänä, joka on ensi viikon keskiviikko.
Autto arvioi, että käsittelyyn riittää yksi kokous.
– Keskimäärin noin yksi asia vaalikaudessa päätyy tällä tavoin suureen valiokuntaan. Kaikki asiat, jotka tulevat suuren valiokunnan ratkaistavaksi, käsitellään huolellisesti mutta ripeästi, Autto sanoi.
Hallituspuolueilla on valiokunnassa enemmistö äänin 14–11. Kristillisdemokraattien **Sari Tanus** äänestää hallituksen esitystä vastaan, mutta hallituksen esityksen uskotaan voittavan valiokunnassa äänin 13–12.
Suuri valiokunta tekee asiasta mietinnön, jonka jälkeen asia palaa eduskunnan täysistuntoon.
Tanus kommentoi asiaa äänestyksen jälkeen.
– Meillä on ollut sopimus, että voimme äänestää vastoin hallituksen esitystä. Pitkän linjan terveydenhuollon ammattilaisena ja myös lääkärin valan vannoneena, totta kai tilanne on se, että ei voi kannattaa sellaista esitystä, joka helpottaa alkoholin saatavuutta, nostaa prosenttimääriä päivittäistavarakaupassa saatavien alkoholituotteiden osalta ja laajentaa valikoimaa hurjan paljon, hän sanoi.
Näin kansanedustajat äänestivät
**Äänestyskartassa ”jaa” tarkoittaa sitä, että edustaja kannatti hallituksen alkoholilakiesityksen hylkäämistä ja ”ei” sitä, että kannatti hallituksen esityksen mukaisesti etenemistä.**
*\* Uutista on päivitetty kauttaaltaan 24. toukokuuta 2024 kello 13.15 ja 13.25: lisätty äänestyskartta ja -taulukko. Myöhemmin lisätty Auton ja Tanuksen kommentit.*
Auton uppoaminen Pielisjokeen oli onnettomuus – auringonpaiste saattoi häikäistä kuskia, joka ei huomannut sulaa kohtaa 
Nuorukaiset olivat matkalla saareen paistamaan makkaraa.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan[ maastoauton uppoamisesta](https://yle.fi/a/74-20079737) Pielisjokeen Joensuussa maaliskuussa. Toinen auton kyydissä olleista nuorista miehistä menehtyi seuraavana päivänä oltuaan veden alla noin puoli tuntia.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta vaan esitutkinnan mukaan kyseessä oli tapaturma.
Auto upposi tilanteessa, jossa miehet olivat lähteneet autolla saareen paistamaan makkaraa. Ennen lähtöä he olivat kysyneet pilkkijöiltä jään paksuudesta ja saaneet tietää sen olevan noin 70-senttistä.
Esitutkinnan mukaan miehet ajoivat jäällä useissa paikoissa ennen onnettomuutta. He vuorottelivat kuskin paikalla.
Jään paksuus oli riittävä autolla ajamiseen ja olosuhteet olivat hyvät. He myös tunsivat alueen entuudestaan.
Poliisin loppupäätelmä on, että onnettomuushetkellä autoa kuljettanut mies ei yrittänyt ajaa mahdollisimman lähellä sulaa kohtaa. Hän ei myöskään osannut varautua siihen, vaan auton uppoaminen tuli yllätyksenä.
Mahdollista on, että hän ei huomannut sulaa kohtaa jäässä kirkkaan auringonpaisteen takia.
Onnettomuudella oli useita silminnäkijöitä.
Esitutkinnan valmistumisesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/4454fadc-6ba8-4832-a348-30a7e270b823).
Marko Anttila jatkaa Kärpissä vielä vuoden
Anttila on sopinut yhdestä jatkovuodesta Oulun Kärppien kanssa. Liigan kulta puuttuu vielä Marko ”Mörkö” Anttilalta.
Kärpät on solminut jatkosopimuksen hyökkääjä **Marko Anttilan** kanssa. Sopimus kattaa kauden 2024–2025. Kausi on Anttilalle järjestyksessään kolmas Kärppäpaidassa.
Kaksinkertainen maailmanmestari ja olympiakultamitalisti tuo joukkueeseen runsaasti kokemusta sekä johtajuutta. Kotimaisen Liigan ja arvokisojen lisäksi hyökkääjä on ehtinyt pelata myös KHL:ää ja Ruotsin pääsarjaa.
Kuluneella kaudella Anttila pelasi kaikki 60 runkosarjan ottelua tehoin 13+14=27. Kauden aikana hän muun muassa rikkoi 100 maalin rajapyykin Liigassa ja Kärpät voitti pronssia. Kulta Anttilalta vielä Liigasta puuttuu.
Kärppien urheilujohtaja **Mikko Myllykoski** on tyytyväinen Anttilan jatkoon.
– Stretsi Anttila on Kärpille iso pelaaja sekä fyysisesti että henkisesti. Viime kauden hyvä tekeminen toi hyvää tulosta myös pisteiden muodossa, joten hänen sopimustaan oli helppo jatkaa vielä vuodella. Stretsi on tärkeä pelaaja pukukopissa ja luonnollinen johtaja. Katsotaan kuinka pitkälle hän johtaa meitä tulevalla kaudella, kertoo Myllykoski Kärppien tiedotteessa.
Anttila tuli Kärppiin Helsingin Jokereista, kun joukkueen tie KHL:ssä päättyi Venäjän aloitettua hyökkäyksen Ukrainaan.
Syntyvyys on historiallisen matalaa – Tampereella erityisen synkät luvut 
Suomessa syntyi ennätyksellisen vähän lapsia viime vuonna. Koko maan kokonaishedelmällisyysluku oli vuodesta 1776 alkaneen tilastoinnin matalin.
Suomeen syntyy yhä vähemmän vauvoja. Syntyvyys oli viime vuonna tilastohistorian heikointa.
Vauvoja syntyi 43 383 vuonna 2023.
Tilastokeskuksen mukaan kokonaishedelmällisyysluku oli 1,26 naista kohti viime vuonna. Jotta väestö uusiutuisi ilman muuttoliikettä, kokonaishedelmällisyysluvun pitäisi olla noin 2,1.
Syntyneistä noin 16 prosenttia syntyi vieraskielisille äideille, kun osuus oli neljä prosenttia vuonna 2000.
Ensimmäistä kertaa biologiseksi äidiksi tulleiden keski-ikä on noussut 30,3 vuoteen ja isäksi tulleiden keski-ikä 32,2 vuoteen. Vanhemmaksi tulleiden keski-ikä on noussut jo vuosikymmenien ajan.
Kuntien välillä suuria eroja syntyvyydessä
– Mitä suurempi kunta, sitä useammin syntyvyys on pientä, kertoo Tilastokeskuksen väestötilastojen yliaktuaari **Juhana Nordberg** perjantaina julkaistuista [uusista kuntakohtaisista tilastoista](https://stat.fi/tilasto/synt) tiedotteessa.
Kokonaishedelmällisyysluvulla mitattuna syntyvyys oli yli 20 000 asukkaan kunnista matalinta Tampereella (1,07 lasta), Joensuussa (1,07), Turussa (1,08) ja Savonlinnassa (1,12) vuosina 2020–2023.
Kaikista kunnista suurimmat luvut ovat olleet tällä vuosikymmenellä Luodossa (3,61 lasta), Pyhännällä (3,37), Kinnulassa (3,19) ja Merijärvellä (3,04).
– Kunnat, joissa syntyvyys on yli kolme lasta naista kohden, ovat nykyään harvinaisuus Suomessa. Kun vielä vuosina 2008–2011 tällaisia kuntia oli yhteensä 17, vuosina 2020–2023 niitä oli enää neljä”, Nordberg sanoo.
Nokia haluaa korottaa pysäköintivirhemaksua – näin sitä perustellaan
Nokian pysäköintivirhemaksu olisi uudistuksen jälkeen korkeampi kuin muissa Tampereen ympäristökunnissa.
Nokia haluaa korottaa pysäköintivirhemaksuaan 40 eurosta 50 euroon.
Asiasta keskustellaan kaupunginhallituksessa, joka voi tehdä sisäministeriölle esityksen pysäköintivirhemaksun korottamiseksi.
Pysäköintivirhemaksu on ollut Nokialla 40 euroa yli 10 vuoden ajan.
Kaupunki vetoaa siihen, että Nokian asukasluku on noussut ja samalla myös liikenteen määrä. Kuntalaisilta on tullut paljon palautettu väärin pysäköidyistä autoista. Myös kunnossapidolla on ollut vaikeuksia huoltaa katuja virheellisen pysäköinnin takia.
Pysäköintivirhemaksun korottaminen lisäisi pysäköintivirhemaksuista saatavia tuloja Nokialla noin 10 000–20 000 euroa vuodessa.
Pysäköintivirhemaksun enimmäismäärä on Suomessa 80 euroa.
Tampereella pysäköintivirhe on 1. vyöhykkeellä 80 euroa ja muuten 60 euroa. Tampereen ympäristökunnista Kangasalla, Pirkkalassa, Lempäälässä ja Ylöjärvellä maksu on 40 euroa.
Ylen palveluita koskeva tietosuojalauseke 12.12.2023-23.5.2024
***Tämä Ylen tietosuojalauseke oli voimassa 12.12.2023-23.5.2024. Tämä on*** [***voimassa oleva tietosuojalausekkeemme***](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/tietosuojalauseke)***.***
Yksityisyydensuojasi on meille tärkeä
Yle on sitoutunut suojaamaan palvelujensa käyttäjien yksityisyyttä ja noudattaa toiminnassaan tietosuojalainsääsäntöä ja hyviä tietosuojakäytäntöjä. Henkilötietojen käsittely on tarpeen, jotta Yle voi tuottaa palveluita kaikille kansalaisille. Tässä tietosuojalausekkeessa kerromme Ylen henkilötietojen keräämistä ja käsittelyä koskevista käytännöistä.
Lisäksi yksittäisillä palveluilla voi olla tätä tietosuojalauseketta täydentäviä tai sen kanssa rinnakkaisia tietosuojaselosteita.
Tämä tietosuojalauseke ei koske henkilötietojen käsittelyä journalistisessa tarkoituksessa. [Lue lisää mitä tarkoitetaan henkilötietojen käsittelyllä journalistisessa tarkoituksessa](https://drive.google.com/open?id=1tOustEqDT79Y5cz0dhwGl_iLPfKz_MTB).
Mitä tietoa käsittelemme?
Käsittelemme tietoja, jotka ovat tässä tietosuojalausekkeessa määriteltyjen käyttötarkoitusten kannalta tarpeellisia. Käyttötarkoitus määrittää, minkälaista tietoa käyttäjistä kerätään eri tilanteissa.
Keräämme henkilötietoja esimerkiksi rekisteröitymisen, palvelujen käytön, kilpailujen, kampanjoiden tai tutkimusten yhteydessä sekä muutoin asioidessasi kanssamme.
Keräämme alla mainittuja henkilötietoja riippuen palvelun luonteesta ja ominaisuuksista.
1. Ylelle antamasi tiedot
Käsittelemme palvelusta riippuen seuraavia Ylelle antamiasi tietoja
2. Palvelujen käytöstä johdetut tiedot
[Lue lisää Ylen evästekäytännöistä.](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/evastekaytannot)
3. Luovutuksena saamamme henkilötiedot
Mitä tarkoitusta varten käsittelemme henkilötietoja?
Käsittelemme henkilötietoja alla kuvattuihin yhteen tai useampaan tarkoitukseen.
1. Palvelujen tarjoaminen ja niiden personointi
*Käsittelemme henkilötietojasi, jotta voimme toteuttaa parempia palveluita.*
Henkilötietoja voidaan käyttää Ylen palveluiden toteuttamiseen, kuten verkkosivujemme toiminnallisuuksien mahdollistamiseen. Lisäksi henkilötietoja käsitellään käyttäjän tunnistamiseen esimerkiksi Yle Tunnuksen käytön yhteydessä. Henkilötietoja voidaan käyttää eri käyttäjäkohtaisten toimintojen toteuttamiseksi esimerkiksi tallentamalla tiedon siitä, mihin kohtaan ohjelmaa käyttäjä jäi.
*Käsittelemme henkilötietoja tarjotaksemme henkilökohtaisempia, vuorovaikutteisempia ja käyttäjäystävällisempiä palveluja.*
Henkilötietoja käsittelemällä voimme mm. tarjota palvelujen käyttöä eri laitteilla, antaa suosituksia kiinnostavista sisällöistä sekä näyttää eri käyttäjille kohdennettuja sisältöjä palveluissamme. [Lue lisää Ylen suosittelusta](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/ylen-palvelujen-personointi-ja-uutisautomaatio).
2. Palvelujen ja sisältöjen kehittäminen sekä raportointi
*Käsittelemme palveluiden käyttöön liittyviä tietoja tehdäksemme Ylestä paremman sinulle ja meille kaikille.*
Käsittelemme palveluiden käyttöön liittyviä tietoja esimerkiksi luodaksemme kiinnostavampia ohjelmasisältöjä, kehittääksemme palveluitamme sekä parantaaksemme palvelukokemusta ja palveluiden tavoittavuutta. Palveluitamme kehittääksemme saatamme esimerkiksi toteuttaa Ylen palveluihin ja sisältöihin liittyviä kyselyitä ja tutkimuksia koskien esimerkiksi sisältöjen käyttöön liittyviä tottumuksia tai kiinnostuksenkohteita. Näitä kyselyjä voimme toteuttaa esimerkiksi sähköpostitse tai verkkosivuillamme. Toimintamme ja sisältöjemme kehittämiseksi käytämme myös asiakaspalautteena sekä yleisötutkimuksissa saatuja tietoja. Palveluiden kehittämiseen liittyviä henkilötietoja käsitellään tyypillisesti tilastoina.
3. Asiakasviestintä ja uutiskirjeet
*Olemme yhteydessä käyttäjiimme kertoaksemme Ylen palveluista ja sisällöistä.*
Tunnuksen asiakkaana saat tietoa Tunnuksen tarjoamista eduista ja Ylen sisällöistä säännöllisesti sähköpostiisi. Saat Tunnuksen asiakaskirjeen joka kuukausi, ellet ole kieltänyt asiakaskirjeen lähettämistä.
Halutessasi voimme myös lähettää sinulle personoituja suosituksia uusista sisällöistä. Voit itse hallita asiakasviestintää Yle Tunnuksen käyttöliittymänkohdassa “Viestiasetukset”.
Voit tilata Ylen uutiskirjeitä kiinnostuksesi mukaan ja halutessasi peruuttaa tilauksen joko suoraan uutiskirjeessä olevan linkin kautta tai Yle Tunnuksen “Viestiasetuksista”.
4. Asiakaspalvelu ja -palautteet
*Henkilötietoja voidaan käyttää asiakaspalvelun toteuttamiseksi.*
Henkilötietoja voidaan käyttää myös käyttäjän pyyntöihin ja kysymyksiin vastaamiseen esimerkiksi silloin, jos käyttäjä on ottanut yhteyttä asiakaspalveluumme. Lisäksi saatamme olla käyttäjään yhteydessä asiakaspalveluun tai palveluihimme liittyvissä asioissa.
Ylen asiakaspalveluun tulevat puhelut ohjataan puhelinvastaajaan tiettynä vuorokauden aikana, jolloin puhelut tallennetaan asiakaspalveluun tulleiden yhteydenottoihin vastaamiseksi.
Myös Ylen puhelinvaihteeseen tulleet puhelut tallennetaan asiakaspalvelun kehittämiseksi.
5. Muut käyttötarkoitukset
Millä perusteella käsittelemme henkilötietoja?
Yle käsittelee henkilötietoja vain silloin, kun siihen on oikeudellinen peruste. Henkilötietojen käsittelyn oikeudellinen peruste riippuu tietojen käsittelyn luonteesta ja tarkoituksesta.
Käsittelyperusteena voi olla **käyttäjän ja Ylen välinen sopimus**. Kun luot Yle Tunnuksen, käsittelemme käyttäjätietojasi palvelun toteuttamista varten.
Yle Tunnus -palvelun osalta peruste syntyy käyttäjän ja Ylen välille käyttöehtojen hyväksymisellä. Käyttöehdoissa ja palvelukuvauksessa kerrotaan mm. ne käyttäjälle ja Ylelle kuuluvat oikeudet ja vastuut, jotka liittyvät Yle Tunnuksella kerättyihin henkilötietoihin ja niiden käsittelyyn. Kun hyväksyt käyttöehdot, annat Ylelle luvan käsitellä Yle Tunnuksen luomisen ja käytön yhteydessä antamiasi ja syntyviä henkilötietojasi käyttöehtojen mukaisesti. Tutustu [käyttöehtoihin](https://yle.fi/aihe/s/yle-tunnus/kayttoehdot) ja [palvelukuvaukseen](https://yle.fi/aihe/s/yle-tunnus/palvelukuvaus).
Tietyissä tapauksissa käsittelyn perusteena voi olla **käyttäjän suostumus**. Joidenkin palvelujemme yhteydessä käsittelemme tietojasi, kun annat siihen suostumuksesi. Tällaista käsittelyä on esimerkiksi katsojakilpailuihin osallistuminen, suositteluviestien tilaaminen tai sijaintitiedon käsittely esim. mobiilisovelluksissa. Suostumuksen perusteella tehtävä käsittely on aina vapaaehtoista ja voit aina peruuttaa antamasi suostumuksen.
Lisäksi saatamme käsitellä henkilötietoja **Ylen asianmukaisen tarpeen eli oikeutetun edun perusteella**.
Käsittelemme tietoja oikeutetun edun perusteella esimerkiksi seuraaviin käyttötarkoituksiin:
Kun käsittelemme henkilötietoja oikeutetun edun perusteella, arvioimme tarkasti henkilötietojen käsittelyn tarpeellisuutta ja oikeasuhtaisuutta.
Ylen arkistoituja sisältöjä ja sisältöihin liittyviä tekijätietoja käsitellään yleisen edun mukaisesti arkistointitarkoituksiin. [Lue lisää Ylen arkistotoiminnasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/arkistosta-aarteita-loyda-ohjelma-tai-hanki-aineistoa).
Luovutammeko henkilötietoja kolmansille osapuolille?
Luovutamme tietoja Ylen ulkopuolelle ainoastaan seuraavissa tilanteissa.
Kuka käsittelee henkilötietojasi?
Henkilötietoja Ylellä käsittelevät ainoastaan henkilöt, joilla on työnsä puolesta peruste käsitellä tietoja.
*Alihankkijoiden käyttö*
Yle saattaa käyttää alihankkijoita ja palveluntarjoajia palvelujensa tekniseen ylläpitoon ja kehittämiseen, asiakaspalveluun, käyttäjätietojen hallinnointiin ja analysointiin, tutkimuksiin, asiakasviestintään tai erilaisten kampanjoiden toteuttamiseen. Ylen alihankkijat ja palveluntarjoajat käsittelevät henkilötietoja vain siinä laajuudessa, kun on tarpeen tässä tietosuojalausekkeessa kuvattujen käyttötarkoitusten toteuttamiseen.
Palveluntarjoajat eivät saa käyttää tietojasi mihinkään muihin, kuin Ylen määrittämiin, tässä tietosuojalausekkeessa ja mahdollisissa palvelukohtaisissa tietosuojaselosteissa kuvattuihin tarkoituksiin. Yle velvoittaa alihankkijat käsittelemään henkilötietoja luottamuksellisesti ja huolehtimaan riittävästä tietoturvan tasosta henkilötietojen suojaamiseksi.
*Ylen sovellukset kolmansien osapuolten sovellusalustoilla*
Käyttäessäsi Ylen sovelluksia, tallentuu käytöstä henkilötietoja. Ylen palveluja voidaan tarjota eri laitealustoilla ja palvelut voivat sisältää linkkejä tai pääsyn muiden toimijoiden sivustoille tai palveluihin. Kun Ylen palveluja käytetään esimerkiksi älytelevisiolla, mobiililaitteella tai Ylen ulkopuolisen toimijan sovelluksella, sovelletaan tällöin kyseisen palveluntarjoajan omia ja itsenäisiä tietosuojakäytäntöjä ja käyttöehtoja tämän tietosuojaselosteen lisäksi. Sovelluskaupan, kuten Apple App Storen tai Google Playn kautta ladattaviin sovelluksiin sovelletaan myös kyseisen palveluntarjoajan käyttöehtoja. Suosittelemme, että tutustut huolellisesti tällaisten Ylen ulkopuolisten toimijoiden tietosuojakäytäntöihin ja käyttöehtoihin. Yle ei vastaa Ylen ulkopuolisten toimijoiden tietosuojakäytännöistä tai käyttöehdoista.
Käsitelläänkö tietoja EU:n tai ETA:n ulkopuolella?
Toteutamme palvelut ja käsittelemme henkilötietoja ensisijaisesti EU- tai ETA-maissa sijaitsevia toimijoita ja palveluja hyödyntäen. Joissain tapauksissa palvelujemme toteuttamiseen saatetaan käyttää myös muualla sijaitsevia toimijoita, palveluja ja palvelimia. Näissä tapauksissa henkilötietoja saatetaan siirtää EU- tai ETA-maiden ulkopuolelle sellaisiin maihin, joiden henkilötietojen käsittelyä koskeva lainsäädäntöpoikkeaa Suomen lain vaatimuksista. Toteutamme tällaiset siirrot lainsäädännönedellyttämällä tavalla, esimerkiksi vastaavuuspäätöstä, Data Privacy Framework-järjestelyä tai EU:n komission hyväksymiä mallisopimuslausekkeita käyttäen ja näinvarmistamme, että henkilötietojen suoja on riittävällä tasolla. Huolehdimme, että henkilötietojen käsittely tapahtuu tämän tietosuojalausekkeen mukaisesti riippumatta siitä, missä tietoja käsitellään.
Mitä teemme suojataksemme henkilötietojasi?
Kiinnitämme erityistä huomiota tietosuojaan ja tietoturvaan palvelujemme suunnittelussa, toteuttamisessa ja ylläpidossa. Käytämme asianmukaisia fyysisiä, teknisiä ja hallinnollisia suojakeinoja henkilötietojesi suojaamiseksi. Tietosuojasta ja tietoturvasta huolehtivat siihen erikseen nimetyt henkilöt. Rajoitamme pääsyn henkilötietoja sisältäviin järjestelmiin ja tietokantoihin ainoastaan nimetyille henkilöille, joilla on välttämätön työhön liittyvä tarve ja oikeus käsitellä kyseessä olevia henkilötietoja.
Toteutamme tietosuojaa ja tietoturvaa muun muassa ennakoivan riskienhallinnan keinoin, huomioimalla tietosuojan ja tietoturvan palvelujemme suunnittelussa, kouluttamalla henkilöstöämme ja tarkastelemalla säännöllisesti palvelujemme vaatimustenmukaisuutta suhteessa tietosuojalainsäädäntöön.
Pyrimme pseudonymisoimaan tiedot aina kun mahdollista.
Voit itse hallinnoida Yle Tunnuksen henkilötietoja, valintoja ja suostumuksia. Suosittelemme, että käyt aika ajoin tarkistamassa tietojesi ajantasaisuuden.
Miten käytämme evästeitä?
Yle käyttää evästeitä ja vastaavia tekniikoita muun muassa Ylen sivustojen ja palvelujen tarjoamiseen ja kehittämiseen sekä sisältöjen personointiin. Sivuillamme voi olla myös muita Ylen ulkopuolisten toimijoiden komponentteja esimerkiksi yhteisöpalveluihin liittyen.
Evästeet, joilla kerätään käyttöhistoriaa Ylen Tunnus -palvelujen tuottamiseksi, ovat välttämättömiä sopimuksen täytäntöönpanoa varten. Siksi sinulta ei pyydetä erikseen suostumusta niiden käyttöön.
[Evästekäytännöissä](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/evastekaytannot) kuvaamme evästeiden käyttöä tarkemmin ja kerromme siitä miten voit rajoittaa evästeiden käyttöä.
Kuinka kauan säilytämme tietojasi?
Säilytämme tietojasi voimassa olevan lainsäädännön mukaisesti ja vain niin kauan, kuin on tarpeen tässä tietosuojalausekkeessa määriteltyjen tarkoitusten toteuttamiseksi.
Henkilötietojen säilytysaika vaihtelee palvelukohtaisesti ja riippuu tietojen luonteesta. Arvioimme tietojen säilytysajan tarvetta säännöllisesti. Tällä hetkellä noudatamme seuraavia säilytysaikoja:
Säilytysajan päätyttyä poistamme tiedot tai muutamme ne sellaiseen anonyymiin muotoon, josta yksittäinen henkilö ei ole enää tunnistettavissa.
Huomioithan, että jotkut Ylen palvelut saattavat sisältää julkisia kommenttiosioita tai keskustelupalstoja. Nimimerkkisi ja julkaisemasi sisältö saattavat jäädä näkyviin myös sen jälkeen, kun Yle Tunnuksesi on poistettu.
Miten voit käyttää tietosuojalainsäädännön mukaisia oikeuksia?
Ylen palvelun käyttäjillä on oikeus:
Voit käyttää oikeuksiasi lähettämällä meille pyynnön Ylen tietosuojasivuston kautta osoitteessa <https://yle.fi/tietosuoja>.
Joissain palveluissamme voit peruuttaa antamasi suostumuksen henkilötietojen käsittelyyn esimerkiksi laitteen, palvelun tai sovelluksen asetusten kautta.
Voit hallita Yle Tunnukseen liittyviä tietojasi ja asetuksiasi kirjautumalla Yle Tunnuksen käyttöliittymään. Yle Tunnuksen viestiasetusten kautta voit itse vaikuttaa siihen, mitä asiakasviestintää haluat Ylen lähettävän sinulle. Voit myös peruuttaa Yle Tunnuksen asiakaskirjeen sekä uutiskirjeiden tilauksen. Huomaathan, että tällöin voimme kuitenkin edelleen lähettää sinulle palvelujamme koskevia välttämättömiä ilmoituksia, kuten tietoja ominaisuuksista, muutoksista tai palveluiden vika- ja häiriötilanteista.
Muutokset tähän tietosuojalausekkeeseen
Kehitämme jatkuvasti palvelujamme. Voimme päivittää tätä tietosuojalauseketta tarvittaessa. Muutokset voivat liittyä myös lainsäädännön muutokseen. Suosittelemme, että tutustut tämän tietosuojalausekkeen sisältöön aika ajoin, jotta saat tietoosi lausekkeeseen mahdollisesti tehdyt muutokset.
*Tämä tietosuojalauseke on päivitetty 12.12.2023.*
Voit tutustua Ylen tietosuojalausekkeen aiempiin versioihin:
Kuka on rekisterinpitäjä ja mihin voit ottaa yhteyttä?
Henkilötietojesi rekisterinpitäjänä toimii Yleisradio Oy, osoitteessa Uutiskatu 5, 00024 Yleisradio.
Yksityisyydensuojaan liittyvissä asioissa voit ottaa yhteyttä sähköpostitse osoitteessa <tietosuoja@yle.fi>.
Kaavoittajat eivät halua tehdä Vanhasta Raumasta ulkoilmamuseota
Arkkitehtien mukaan muutosmahdollisuuksia on myös maailmanperintökohteen suojelluissa rakennuksissa.
Vanhan Rauman uusittava kaava ei rajoita Unescon maailmanperintökohteen elinvoimaa.
Näin lupaavat kaavauudistusta työstävät Rauman kaupungin kaavoitusarkkitehdit.
Vanhan Rauman puolesta toimiva [yhdistys on nostanut esille huolensa siitä, että rakennusten säilöminen](https://yle.fi/a/74-20089630) nykyisenlaisiksi sisä- ja ulkomuodoltaan vie alueelta elinvoiman ja pahimmassa tapauksessa tuhoaa hyväkuntoisen rakennuskannan.
Kaavoitusarkkitehti **Henri Raition** mukaan uudessa kaavassa Vanhan Rauman rakentamista voidaan lisätä noin kymmenellä prosentilla, joten kyse ei ole alueen museoinnista.
– Nykyinen asemakaava on vuodelta 1981. Maailma ja suojelukäsitykset ovat muuttuneet siitä ja kaavaprosessissa on tutkittu näitä uusia arvoja. Uudessa kaavassa suojelua on lisätty 1980-luvusta, mutta siellä on hyvin paljon vielä muutosmahdollisuuksia, Raitio kertoo.
Muutokset mahdollisia myös suojelluissa kohteissa
Kaavan [uusimistyötä](https://yle.fi/a/74-20089082) on tehty pitkään, ja alueella on ollut voimassa rakennuskielto kaksi vuotta kerrallaan jo kahdeksan vuoden ajan.
Kaavoitusarkkitehti Raition mukaan rakennuskielto asetetaan, jotta kaavauudistuksen aikana ei tapahdu uuden asemakaavan tavoitteiden vastaista kehitystä.
Rakennuskiellon aikana tietyille toimenpiteille pitää hakea poikkeuslupaa. Jokaisen tapauksen yhteydessä tutkitaan erikseen, onko hanke tulevan kaavan tavoitteiden mukainen.
Raitio huomauttaa, että muutosmahdollisuuksia on myös suojelluissa rakennuksissa.
– Tähänkin mennessä suojeltuja rakennuksia on voitu muuttaa. Se tietysti vaatii arvojen huomioimista, että muutoksia tehdään niissä rajoissa, mitä rakennukset kestävät.
Osa elävää ydinkeskustaa
Kaavoitusarkkitehti **Mervi Tammi** vakuuttaa, että Vanhan Rauman yrittäjät on pidetty mielessä uudessa kaavassa.
– Se on yksi keskeisimpiä tavoitteita tässä kaavamuutoksessa, että Vanhan Rauman elinvoima säilyy. Vanha Raumahan on osa Rauman ydinkeskustaa, joten toimintaedellytysten liiketoiminnalle pitää säilyä, Tammi sanoo.
Asemakaavan nähtävillä olo päättyi toukokuun puolivälissä. Kaupunki antaa kaavan seuraavassa vaiheessa vastineet saatuihin mielipiteisiin.
Pohjois-Karjalassa syntyi vuonna 2023 vain hieman yli tuhat lasta
Pohjois-Karjalassa syntyvyys on koko maan toiseksi matalinta.
Syntyvyys on yhä laskussa Pohjois-Karjalassa. Maakunnassa syntyi viime vuonna ainoastaan 1 002 lasta. Edellisenä vuonna lapsia syntyi liki viisikymmentä enemmän.
Pohjois-Karjalassa syntyvyys on toiseksi matalinta koko maassa. Huonompi tilanne on ainoastaan Kymenlaaksossa.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen perjantaina julkaisemista uusimmista tilastoista.
Koko maassa syntyvyys laski tilastohistorian matalimmalle tasolle. Viime vuonna maassamme syntyi hieman alle 43 400 lasta.
Tilastokeskus käyttää syntyvyyden kuvauksessa niin sanottua kokonaishedelmällisyyslukua, joka kertoo, kuinka monta lasta nainen keskimäärin synnyttäisi hedelmällisyysiän ajan.
Kunnat, joissa syntyvyys on yli kolme lasta naista kohden, ovat nykyään harvinaisuus.
Esimerkiksi Joensuussa kokonaishedelmällisyysluku on 1,07 lasta, mikä on suurista kaupungeista Tampereen ohella matalin koko maassa. Joensuussa syntyi viime vuonna 503 lasta.
Korkein hedelmällisyysluku maakunnassa on Kontiolahdella, 2,08. Kontiolahdella syntyi viime vuonna 168 lasta.
Moottorivene ajoi karille Naantalissa – yksi loukkaantunut, vene vuotaa
Loukkaantunut henkilö on kuljetettu rantaan. Merivartiosto irrottaa tiukasti karilla olevaa venettä.
Merivartiosto sai perjantaina puolen päivän aikaan hälytyksen Naantalin Hempsaaren edustalle, missä moottorivene ajoi karille. Merivartioston mukaan vene ottaa vettä sisään, mutta uppoamisvaaraa ei ole.
Tehtävälle on hälytetty merivartioston ja pelastuslaitoksen veneet sekä rajavartiolaitoksen helikopteri.
Veneen kyydissä oli onnettomuushetkellä kaksi henkilöä, joista toinen on lievästi loukkaantunut.
Pelastuslaitos evakuoi loukkaantuneen henkilön rantaan ja merivartiosto jäi onnettomuuspaikalle irrottamaan venettä, joka on lujasti kiinni karilla.
Kaupungin historiaa linnunpöntöillä – Vuoden museojulkaisuksi valittu kirja kertoo Savonlinnasta
Savonlinna keräsi jälleen kunniaa Suomen Museoliiton Museopalkintogaalassa.
Lintuhuviloita Savonlinnasta haudankaivaja Ruuskasen tapaan on Vuoden museojulkaisu 2024. Palkinto jaettiin torstaina Suomen museoliiton ja Kansainvälisen museoneuvosto ICOM:in Museopalkintogaalassa.
Kirjan ovat kirjoittaneet **Ville Vilén** ja **Kimmo Heikkilä**. Vilén on myös Ylen Luovien sisältöjen ja median johtaja.
Museoliiton palkintolautakunnan mukaan teos tutustuttaa innovatiivisesti paikallishistoriaan. Savonlinnalainen haudankaivaja **Marko Ruuskanen** on nikkaroinut eri puolille Savonlinnaa [näköislinnunpönttöjä](https://yle.fi/a/3-11939959), jotka on ripustettu pitkin kaupunkia niille paikoille, joista vanhat alkuperäiset rakennukset ovat jo kadonneet.
Kirjassa kerrotaan vanhojen valokuvien ja rakennusten kautta rakennushistoriaa ja kaupunkitarinoita.
[Vuoden museo](https://yle.fi/a/74-20090314) -palkinnon sai Saamelaismuseo ja Ylä-Lapin luontokeskus Siida. Ehdolla vuoden museoksi oli esimerkiksi Punkaharjulla sijaitseva [Lusto](https://yle.fi/a/74-20088648).
[Viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20034049) Vuoden museoksi valittiin Savonlinnassa sijaitseva Riihisaaren museo.
Yle vastaa: Yle toteuttaa julkisen palvelun tehtäväänsä
Ylen viestintä- ja brändijohtaja vastaa Forssan Lehdessä julkaistuun mielipidekirjoitukseen Ylen tehtävästä ja rahoituksesta.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Forssan Lehteen 24.4.2024.**
Ari Koposen mielipidekirjoitus Ylestä ([Forssan Lehti 24.5.24](https://www.forssanlehti.fi/paakirjoitus-mielipide/6787487)) kaipaa tarkennuksia.
Eurooppalaisten yleisradioyhtiöiden tehtäviin on jo lähes sadan vuoden ajan kuulunut muutakin kuin tiedonvälitys. Ylen ydintehtävä on julkinen palvelu. Se tarkoittaa demokratian ja kulttuurin vahvistamista, sekä tasa-arvon ja yhteenkuuluvuuden edistämistä. Yle ei ole olemassa täydentääkseen kaupallista mediaa, vaan julkinen palvelu perustuu kansalaisten ja yhteiskunnan tarpeisiin.
Uutisten ja urheilun lisäksi myös kulttuuri- ja musiikkiohjelmat, dokumentit, draamat luonto-ohjelmat ja elokuvat – myös ulkomaiset – ovat keskeinen osa Ylen tehtävää ja merkityksellisiä sisältöjä monille suomalaisille.
Vihjailut värittyneestä ja totuudenvastaisesta sisällöstä ovat vastuuttomia. Ylen journalismi nojaa samoihin periaatteisiin kuin kaikki muukin laadukas journalismi Suomessa. Journalistin ohjeiden lisäksi Ylen kaikkia sisältöjä ohjaavat Ylen omat [ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet (OTS)](https://yle.fi/aihe/s/ylen-ots).
Kun vertaillaan Ylen rahoituksen tasoa muihin Pohjoismaihin tai keskikokoisiin Euroopan maihin, joiden yleisradioyhtiöt ovat samankaltaisia, voidaan todeta, että yleisradiotoiminnan rahoitus on Suomessa keskitasoa tai vähän sen alle. Viimeisen 10 vuoden aikana Ylen kulut ovat laskeneet noin 8 prosenttia, kun tarkastelussa on otettu huomioon inflaation vaikutus.
Emme salaa rahankäyttöämme. Kerromme rahankäytöstämme vuosittain lakisääteisesti Ylen toimintakertomuksessa ja tilinpäätöksessä, hallintoneuvoston kertomuksessa eduskunnalle sekä verkkosivuillamme, jossa avaamme Ylen talouden lukuja eri tavoin. Noudatamme hankintalakia ja kaikkia niitä periaatteita, joita valtion omistajaohjaus ja hyvän hallinnon periaatteet edellyttävät.
Keskustelu Ylestä on arvokasta, mutta mielikuvien luominen väärillä faktoilla ei luo rakentavaa pohjaa tälle keskustelulle.
**Jere Nurminen**  
viestintä- ja brändijohtaja, Yle
”Sademöykky” saapuu Selkämereltä – helteestä nauttiva voi saada niskaansa täsmäkuuron
Etelä-Suomessa on lauantaina mahdollista joutua hyvin paikallisten kuurosateiden alle.
Perjantaista on tulossa toukokuun yhdeksäs hellepäivä. Kaikkien aikojen helteisimmän toukokuun titteliin on vielä hyvät mahdollisuudet.
Edellinen ennätys, vuodelta 2018, on 14 hellepäivää. Ensi viikolla sää näyttää jatkuvan kesäisenä.
**Perjantaina** sateita, ja mahdollisesti myös ukkosia, on tarjolla osaan maata. Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo, että Selkämereltä on nousemassa ”sademöykky”, joka rantautuu Länsi-Suomeen iltapäivän aikana. Sadekuuroja voi perjantaina saada niskaansa maan keskiosista Koillismaalle ulottuvalla alueella.
**Lauantai** on loppuviikon viilein päivä, mutta lämpötila pysyttelee maan eteläosissa parinkymmenen asteen tienoilla. Lapin pohjoisosissa mittari saattaa kyykätä alle viiden asteen.
Etelä-Suomessa on lauantaina mahdollista joutua hyvin paikallisten kuurosateiden alle.
– Kuuropilven raja voi olla hyvin terävä. Voi käydä niin, että vain sinun terassillesi sataa vettä, mutta naapurin terassille ei, Huutonen sanoo.
Vähäisten ilmavirtausten vuoksi kuurosateet voivat lauantaina pysyä paikallaan pitkäänkin. Tästä syystä sademäärät voivat nousta 20 millimetriin tunnissa.
Ilmatieteen laitos on antanut lauantain iltapäivään varoituksen lyhyen aikaa kestävästä rankasta sateesta Uudellemaalle, Kanta- ja Päijät-Hämeeseen sekä Kymenlaaksoon. Varoitus on kolmiportaisella asteikolla lievin.
Vaikka lauantai on Pohjois-Lappia lukuun ottamatta lämmin, voi sadekuuro tullessaan pudottaa lämpötilaa 5–7 astetta, Huutonen huomauttaa.
**Sunnuntai** on laajalti aurinkoinen ja lämmin. Pohjois-Lapissakin lämpötila nousee 15 asteen nurkille, eteläisessä Suomessa voidaan taas hätyytellä hellelukemia. Mahdolliset kuurosateet sunnuntaille asettuvat näillä näkymin Turku–Tampere-akselille. Ja vähän Forssaan.
Aino ja Elsa Kalliokoski menivät lakkoon pelastaakseen koulunsa  – paikalle ei saapunut yhtään oppilasta  
Kepolan koulun oppilaat jäivät perjantaina kotiin Säkylässä. Oppilaat vanhempineen vastustavat koulun lakkauttamista. Yhteishenki on vahva.
Säkylässä vastustetaan koululakolla aikomusta sulkea Kepolan koulu ensi vuonna. Kepolaan ei tullut perjantaina yhtään oppilasta.
Lakko liittyy isoon valtakunnalliseen muutokseen. Kouluverkkoja supistetaan monissa kunnissa, koska ikäluokat pienenevät vääjäämättömästi. [Laskelmien mukaan](https://yle.fi/a/74-20078918) peruskoulussa olevien lasten määrä laskee vuoteen 2030 mennessä yli 80 000:lla.
Se on peruskoulun historian suurin muutos oppilaiden määrään.
Säkylän Tuiskulan kylällä asuvan Kalliokosken perheessä arkiaamu erosi perjantaina normaalista, kun kolme koululaista jäi lakon takia kotiin. Perheen äiti **Sanni Kalliokoski** uskoo, että mielenilmauksella voi vielä vaikuttaa ratkaisuun.
– Uskon ja toivon, että voimme vaikuttaa. Elämää on täälläkin. Kepolan oppilasmäärä vähenee kaikkein maltillisimmin kunnan kouluista.
Koulumatka kaksinkertaistuisi
Kolmasluokkalainen **Aino Kalliokoski** on jo tehnyt suunnitelmia lakkopäivän viettoon.
– Käymme kirpputoreilla ja ulkoilemme.
Mukana menossa on ekaluokkalainen pikkusisko **Elsa**. Kepolan koulussa hän pitää eniten isosta pihasta.
Viidesluokkalaisen **Wäinö**-veljen lakkopäivä alkoi pitkillä aamu-unilla. Ne vähenevät, jos koulumuutos toteutuu.
Kalliokosken perheessä lasten koulumatka kestää jo nyt 45 minuuttia, kun mukaan lasketaan pysäkille siirtyminen. Lallin koululle kulkeminen pidentäisi matkaa 10 kilometriä ja kaksinkertaistaisi koulumatkan.
Sanni Kalliokoskea harmittaa, että koululaisten aikasyöppöön koulumatkaan suhtaudutaan vähättelevästi. Hän kertoo erään valtuutetun neuvoneen, että koulumatkaan pitää suhtautua myönteisesti. Sen aikana koululainen voi levätä tai tehdä läksyjä.
– Matka ei välttämättä ole niin rauhallinen hetki läksyjen tekemiseen, kun auto on täynnä lapsia, Kalliokoski miettii realismia.
Kepolan koulua käy 83 oppilasta esikoululaisista kuudesluokkalaisiin. Vanhempien mielestä koulu on elintärkeä kunnan pohjoisosan asukkaille.
Myös Huovinrinteen koulu vaarassa
Pienentyvien ikäluokkien vuoksi Säkylässä on uhkana myös Huovinrinteen koulun lakkauttaminen. Sen toiminta loppuisi vuonna 2028.
Säkylän kunnanvaltuusto päättää koulujen kohtalosta 10. kesäkuuta. Kunnanhallituksen odotetaan ilmoittavan kantansa jo viikkoa aiemmin.
Vanhemmat hankkivat taaperoille nyt paljasjalkakenkiä, näin asiantuntijat kommentoivat trendiä
Paljasjalkakengissä on paljon hyviä ominaisuuksia ensiaskelkengiksi, mutta jokaisen taaperon jalkaan ne eivät ole paras ratkaisu, sanoo lasten fysioterapeutti Taina Kontio.
Moni kävelemään opetteleva taapero astelee tänä kesänä paljasjalkakengissä.
Ortopedi, urheilulääkäri **Tapio Kallion** mukaan paljasjalkakenkien käyttö myös taaperolla kannattaa aloittaa lyhyistä jaksoista, ettei jalka väsy ja altistu rasitusvammoille.
– Parasta voimistelua taaperon jaloille on kuitenkin kävellä oikeasti paljain jaloin esimerkiksi nurmikolla, toteaa Kallio.
Lasten fysioterapeutti **Taina Kontio** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta sanoo, että paljasjalkakengissä on hyviä ominaisuuksia, mutta ne eivät ole välttämättömät.
Paljasjalkakenkä ei ole paras vaihtoehto, jos lapsen jalka tarvittsee syystä tai toisesta lisätukea.
– Lapsella voi olla varvastustaipumusta tai hyvin pehmeät rakenteet jaloissa, jolloin tukevampi kenkä on perusteltu, Kontio kertoo.
Hän on muutama vuosi sitten kirjoittanut oppaan lapsen jalan kehityksestä yhdessä kollegansa **Senni Kaljusen** kanssa.
Neuvola tai Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) eivät ohjeista virallisesti ensiaskelkenkien hankinnassa. Jos vanhemmat ottavat asian puheeksi, neuvolasta saatetaan ohjata nettiin lukemaan Terveyskirjaston artikkeleita.
Kokkolalainen 11 kuukauden ikäinen **Johannes Penttilä** saa tänä kesänä joko paljasjalkatossut tai -kengät.
Johanneksen äidin, **Miia Penttilän**, kriteeri jalkinevalinnalle on kevyt ja simppeli kenkä, jotta lapsen alkumetreillä oleva käveleminen olisi mahdollisimman helppoa.
Myös 3-vuotiaalla isosiskolla oli ensimmäisinä kenkinä sukkamaiset paljasjalkatossut.
– Kun liikkuminen on epävarmaa, on helpompaa, kun kenkää ei tarvitse ”vetää perässään”. Tossumaisella kengällä liike on luontevampaa, Penttilä kuvailee.
Samaa mieltä on myös kokkolalainen **Ella Leppälä**. Hänen lapsensa, puolitoistavuotiaan **Milan**, kankeahkoksi osoittautuneet lenkkarit vaihtuivat paljasjalkakengiksi ystävän neuvosta
– Talvella oli perinteiset kuomat, koska mielestäni talvimallin paljasjalkakengät ovat näin pienellä liian kylmät, Leppälä kertoo.
Kasvuvaiheessa lapsen luiden mittasuhteiden muutosvauhti on niin nopeaa, että lihasten ja lihashallinnan kehittyminen vie aikaa.
Vaikka ortopedi kelpuuttaa paljasjalkakengät, tukevuuttakin tarvitaan.
– Alkuun on syytä turvata, että raajat kuormittuvat luonnollisesti oikein. Väärällä kuormituksella tukikudokset eli luut, lihakset ja jänteet voivat kipeytyä, Tapio Kallio sanoo.
Ylen tapaamat äidit kertovat, että kenkähankinnassa mainonnalla on merkitystä. Eniten ensimmäisten kenkien ostopäätökseen vaikuttavat kuitenkin kaverit ja omat someryhmät.
Lasten fysioterapeutti Tiina Kontio kertoo, että paljasjalkakenkien sopivuudesta kysytään vastaanotolla jatkuvasti. Kuuntele Kontion ajatuksia taaperoiden ensiaskelkengistä:
Kokkolalainen **Elsi**, 7 kuukautta, köllöttelee tyytyväisenä rattaissa. Peiton alta vilahtavat äitiyspakkauksen toppatöppöset.
Elsin äiti **Emma Padinki** tietää, että äidit ostavat taaperoilleen paljasjalkakenkiä ja merkkikenkiä. Paljonko Elsin ensimmäiset kengät saavat maksaa?
– Jos alle satasella löytyisi. Niistä kasvetaan ulos niin nopeasti.
Miia Penttilällä ensikenkien kipuraja menee parissakympissä, Ella Leppälä maksaisi enintään 50 euroa. Milan paljasjalkakengät kustansivat käytettynä reilut 20 euroa.
– Kun vähän näkee vaivaa, saa hyviä, vähän käytettyjä halvalla netti- tai livekirppiksiltä, Penttilä toteaa.
Suosittu flunssalääke katosi äkkiä apteekeista 
Suun ja nielun desinfiointiin tarkoitettujen Bafucin-imeskelytablettien myynti loppui apteekeissa vuoden 2023 aikana. Apteekkari arvioi, että tuotteen perään kysellään pitkään.
Bafucin-imeskelytabletit ovat poistuneet viime vuonna apteekkien valikoimista. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean lääkehakupalvelun mukaan lääkkeen myyntilupa on edelleen voimassa, mutta se ei enää ole jakelussa.
Ylilääkäri **Vesa Mustalammi** Fimeasta kertoo, että Bafucin- ja Bafucin Mint -valmisteiden jakelun lopettaminen on ollut lääkeyrityksen päätös.
– Lääkeyritys on ilmoittanut Fimealle, että se on lopettanut näiden valmisteiden myymisen apteekeissa.
Syytä yrityksen päätökselle Fimea ei tiedä. Mustalammin mukaan taustalla voi olla kaupallisia syitä. Suomessa valmisteen myyntiluvan haltija on McNeil / JNTL Consumer Health Finland.
Bafucin-imeskelytabletin jakelu päätettiin lopettaa vuoden 2023 helmi-maaliskuussa. Bafucin Mint - valmisteen myynti päättyi viime vuoden lopussa.
Suomi harvoja myyntimaita
Apteekkariliiton entinen farmaseuttinen johtaja ja apteekkari **Charlotta Sandler** kertoo, että Suomi on ollut viime vuosina harvoja maita, joissa Bafucin-imeskelytabletteja on ollut myynnissä.
– Tuotteen poistuminen on tullut suomalaisille yllätyksenä, hän sanoo.
Sandler on itse saanut vastata asiakkaiden tiedusteluihin päivittäin, sillä hän siirtyi keväällä Apteekki Lohjanharjun apteekkariksi.
Lääke on tarkoitettu suun ja nielun desinfioitiin. Suomessa tuote on tunnettu.
Tablettien vaikuttavat aineet ovat turvallisia, ja niitä käytetään muissa vastaavissa valmisteissa, mutta täysin samanlaista tuotetta ei ole markkinoilla.
Todennäköisesti loppu apteekeista
Bafucin-imeskelytablettien myyntilupa on edelleen voimassa, minkä vuoksi sitä voi edelleen myydä, jos apteekissa on sitä varastossa.
– Tuotteiden jakelu on päättynyt jo viime vuoden aikana, minkä vuoksi voi olla epätodennäköistä, että niitä olisi saatavilla, Mustalammi sanoo.
Reseptivapaat Bafucinit saivat Fimean mukaan myyntiluvan 1994. Lupa on uudistettu vuonna 2010. Lääkkeiden myyntilupa on tavallisesti viisi vuotta.
– Sen jälkeen lääkeyrityksen pitää hakea myyntiluvan uudistamista, jonka yhteydessä lupa myönnetään toistaiseksi, hän sanoo.
Asiakkaat ihmeissään
Asiakkaat ovat kevään aikana kyselleet tutun imeskelytabletin perään eri puolilla Suomea, kun kurkkuoireita on ollut liikkeellä.
Yliopiston Apteekin mukaan esimerkiksi Jyväskylässä ja Savonlinnassa tuotetta kysellään edelleen viikoittain. Hankasalmen apteekista kerrotaan, että tuotetta haluttiin ostaa viimeksi torstaina.
Charlotta Sandler arvioi, että suomalaiset kyselevät tutun tuotteen perään vielä vuosia.
– Jos on tottunut käyttämään tiettyä lääkettä, sitä tiedustellaan usein monta vuotta sen jälkeen, kun sen myynti on jo loppunut, hän sanoo.
*Uutista korjattu kello 16:36: Korjattu tieto, että Bafucin-imeskelytabletin myyntilupa on edelleen voimassa ja että sitä saa myydä, jos apteekilla on sitä varastossa. Aikaisemmin artikkelissa luki virheellisesti, että myyntiluvan haltija McNeil / JNTL Consumer Health Finland ei olisi uusinut tuotteen myyntilupaa, ja se olisi umpeutunut. Jakelun lopettaminen Suomessa on Fimean mukaan ollut lääkeyrityksen oma päätös. Lisätty Fimean ylilääkäri Vesa Mustalammin sitaatit ja tieto myyntilupien voimassaolosta.*
Presidentti Stubbin vierailu jatkuu tänään Inarissa – presidentti: ”On luvassa tiukempi päivä”
Stubb tapaa Inarissa saamelaiskäräjien edustajia ja keskustelee heidän kanssaan ajankohtaisista saamelaisia koskettavista kysymyksistä, kuten viivästyneestä saamelaiskäräjälaista.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** vierailu jatkuu tänään perjantaina Inarissa.
Stubb tapaa Inarissa saamelaiskäräjien edustajia ja keskustelee heidän kanssaan ajankohtaisista saamelaisia koskettavista kysymyksistä. Presidentti tutustuu myös [vuoden eurooppalaiseksi museoksi valittuun](https://yle.fi/a/74-20088868) Saamelaismuseo ja luontokeskus Siidaan.
– Perjantaina on luvassa tiukempi päivä, Stubb itse kommentoi torstaina Utsjoella.
Keskusteluissa noussee esille esimerkiksi viivästynyt saamelaiskäräjälaki.
Ivalossa presidentti tapaa Inarin kunnan johtoa ja keskustelee heidän kanssaan Pohjois-Lapin alueen ajankohtaisista kysymyksistä. Presidentti tapaa myös Inarin paliskuntien edustajia.
Lapin-vierailu päättyy Ivalon koulu- ja kulttuurikeskus Kaarteessa, jonka edustalla presidentti tapaa kansalaisia noin klo 14.30.
Stubbin vierailu Lapissa alkoi[ eilen torstaina Utsjoelta.](https://yle.fi/a/74-20090258)
Juttu päivittyy.
Kyy puraisi Ähtärin pikkupandaa – intendentti: ”Mitä pienempi eläin, sitä vaarallisempi purema”
Phoenix-pikkupandanaaras oli viikon verran sairastilassa toipumassa kyynpuremasta. Hoitoa vaativia käärmeenpuremia tapahtuu Ähtärin eläinpuistossa eläimille harvoin.
Ähtärin eläinpuiston pikkupandanaaras Phoenix pääsi eilen torstaina takaisin omaan aitaukseensa.
Phoenix oli ollut viime perjantaista asti eläinpuiston sairastilassa tarkkailussa jouduttuaan kyyn puremaksi. Eilen sen vointi todettiin niin hyväksi, että se pystyttiin palauttamaan takaisin Pablo-kumppaninsa luo.
Eläinpuiston intendentti **Marko Haapakosken** mukaan eläintenhoitaja oli kierroksellaan todennut Phoenixin käyttäytyvän eri tavalla kuin tavallisesti.
– Se oli vaisu, liikkui hitaammin ja oli vähän hoippuva, Haapakoski kertoo.
Kun aitauksesta löytyi ”osumaa ottanut” kyykäärme, pikkupanda päädyttiin viemään nopeasti eläinpuiston eläimiä aiemminkin hoitaneelle Takalan eläinklinikalle Nurmoon.
Haapakosken mukaan pikkupanda oli niin selvästi vaisu, että sen kiinniottaminenkin sujui tavallista helpommin.
Takalan eläinklinikalla on hoidettu muun muassa eläinpuiston lumileopardin hampaita.
**Lisää**: [Lumileopardin juurihoito hammaslääkärillä on niin harvinainen operaatio, että se jännitti eläinpuiston kokenutta intendenttiäkin](https://yle.fi/a/74-20022139)
Eläinklinikalla Phoenixilta otettiin laboratoriokokeet ja sille aloitettiin nesteytys. Samalla nukutetun eläimen yleiskunto ja muun muassa hampaat tarkistettiin.
Phoenix kotiutettiin Ähtäriin jo samana iltana, mutta se pidettiin eläinpuiston sairastilassa torstaihin asti, jotta sen vointia saatiin seurattua rauhassa ja esimerkiksi kasvoissa kyyn puremakohdassa ollut turvotus laski kunnolla.
– Ei se ehkä varsinaisessa hengenvaarassa ollut, mutta kyllä se huonossa tilassa oli, Haapakoski kuvailee.
Rauhallisesti ja nopeasti
Ähtärin eläinpuisto sijaitsee metsäisellä alueella ja aitauksissa sekä niiden ympäristössä on metsäistä luontoa. Tästä huolimatta kyykäärmeitä havaitaan alueella varsin harvoin.
– Ihan varmastihan emme tiedä, kuinka paljon niitä siellä on, kun aitaukset ovat aika isoja. Ehkä kerran kesässä alueella näkyy käärmeitä, Haapakoski sanoo.
Haapakosken mukaan eläimen, lemmikinkin, käytöksen poikkeavuus kuten vaisuus, oksentelu tai esimerkiksi kuolaaminen voi olla merkki esimerkiksi käärmeenpuremasta.
Tällöin kannattaa olla yhteydessä eläinlääkäriin ja pitää eläin rauhallisena ja toimittaa se nopeasti hoitoon.
– Kyypakkausta ei suositella kuin sellaisessa tilanteessa, jos pisto on tullut vaikka kasvojen tai kaulan alueelle ja näyttää siltä, että eläin ei pysty hengittämään.
Mitä pienempi eläin, sitä vaarallisempi purema, Haapakoski muistuttaa. Ja joskus eläimellä voi olla esimerkiksi allergia, jonka takia reaktio kyynpuremaan on normaalia suurempi.
– Kyllä se kannattaa ottaa vakavasti aina.
Seppo Räty kertoi inhoavansa Oliver Helanderin tyyliä – suomalaistähdeltä napakka muistutus
Oliver Helander hakee Lahden GP-kisoista huippuheittoa. Hänellä on ollut tuntemuksia alaselässä.
*Yle seuraa hetki hetkeltä Lahden GP-kisaa perjantaina verkkosivuillaan, kisa nähdään myös* [*Yle Areenassa* ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?t=tulossa)*ja TV2:ssa.*
Keihäslegenda **Seppo Räty** on tunnettu turhautumisestaan nykyisten suomalaishuippujen heittotyyliä kohtaan. Esimerkiksi **Tero Pitkämäki** joutui oman uransa aikana usein vaativan maailmanmestarin pihteihin.
Vaikka Pitkämäki voitti uransa aikana maailmanmestaruuden ja seitsemän arvokisamitalia, Räty ei voinut ymmärtää Pitkämäen heittäytymistä heittosuorituksensa päätteeksi.
Pitkämäen nykyinen valmennettava ja Suomen tämän hetken ykkösheittäjä **Oliver Helander** on omaksunut samanlaisen tavan. Kun hän kiskaisi kaksi vuotta sitten ennätyksensä 89,83, [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000008887068.html) kysyi Rädyltä mielipidettä Helanderin tavaramerkistä.
– Tätä kaatuilua en edelleenkään ymmärrä. Ei siinä ole mitään järkeä. Ei se voi tuoda metrejä lisää, Räty ihmetteli.
Helander itse pyrkii siihen, että hän pysyisi paremmin pystyssä välineen irrotessa kädestä. Perjantaina Lahden GP-kisassa se ei ole kuitenkaan varsinainen tavoite.
– Yritetään heittää teknisesti hyviä suorituksia, pysyn sitten pystyssä tai en.
Helander muistuttaa, ettei pystyssä pysyminen ole tae todelliseen huipputulokseen.
– Ryhti pysyy paremmin heiton lopussa, jos pysyy pystyssä. Toisaalta se vaatii vähän enemmän tilaa heiton jälkeen. Jos syöksyy heiton perään, on helpompi pysyä viivan takana, Helander kertoo.
Tuntemuksia alaselässä
Oliver Helanderiin kohdistuu tällä kaudella isoja odotuksia. Takana on jopa uran paras harjoituskausi. Ennen kaikkea hän on pysynyt paremmin terveenä, mikä ei ole Helanderin tapauksessa todellakaan itsestäänselvyys.
Pitkämäki totesi huhtikuussa Yle Urheilulle, että Rooman EM-kisoja ei ole hirveästi mietitty, sillä kaikki fokus on Pariisin olympialaisissa. Se kertoo kovasta luotosta omaa prosessia kohtaan.
Pari viikkoa sitten Dohan Timanttiliigassa Helander avasi kautensa 83,99-heitolla.
– Tulos oli ihan ok, ei mitään superia, mutta ei huonokaan. Siitä on hyvä lähteä parantamaan.
Kauden avauksen jälkeen Helanderilla oli tuntemuksia alaselässä. Hän ei osaa sanoa, mistä se johtuu.
– Välillä heittäessä tuntuu. Saa nähdä, ovatko ne tuntemukset poissa vai ei. Uskon, että mies on kuitenkin kunnossa.
Itsevarma kommentti
Helander heitti viime kesänä samaisella Lahden stadionilla Suomen mestariksi reilun 85 metrin kaarella. Vähintään samanlaista hän hakee Lahdesta myös tänään.
– Lähden heittämään pidemmälle kuin Dohassa. Kyllä 85 metrin päälle pitää heittää, jos tekniikan saa kuntoon. Se vaatii sellaista perushyvää tekemistä, Helander arvioi.
Lahdessa Helander saa vastusta viikonloppuna ennätyksensä 82,37 heittäneestä **Teemu Narvista** sekä kautensa avaavasta **Toni Kuuselasta**.
27-vuotias Helander antaa itsevarman kommentin kunnostaan.
– Heitän aika huonosti, jos en voita.
Kuuselalla näytönpaikka
Kahden viikon päästä pidettävissä Rooman EM-kisoissa Kuusela saattaa puolustaa kahden vuoden takaista kuudetta sijaansa. Nimenomaan saattaa, sillä Oliver Helanderia lukuun ottamatta kahta muuta keihäsmiestä ei ole vielä nimetty.
Kisalippuja havittelee tänäkin vuonna useampi suomalaisheittäjä. Lahden kisa voikin sanella paljon EM-paikkoja ajatellen.
– Nyt on näytönpaikka. Pojat ovat kiertäneet kisoja ja antaneet omia näyttöjään. Jotkut taitavat käydä vielä ulkomailla heittämässäkin. Nyt se oma heittokyky pitää näyttää, Kuusela pohtii.
Toni Kuuselan lähtökohdat tärkeään arvokisakesään eivät ole sieltä parhaimmasta päästä. Hänen nilkkansa leikattiin viime kauden jälkeen. Tammikuussa hän oli hauislihasleikkauksessa.
Vaikka heittoharjoitukset ovat jääneet vähiin, Kuusela ei ole kuitenkaan huolestunut kauden avauksen kynnyksellä.
– Aika vähiin ne ovat jääneet, mutta toisaalta niitä on aika monta vuotta tullut tehtyä. Uskon, että kilpaileminen palvelee paljon paremmin kuin harjoittelu, Kuusela luottaa.
Myös Kuhmoisiin tyrkyllä aurinkovoimaa – kunta harkitsee maa-alan myymistä tarjoajalle
Ensin rakennettaisiin parin megawatin koeluontoinen aurinkopuisto, joka laajennettaisiin ainakin viiden megawatin nimellistehoon asti.
Kuhmoisiin suunnitellaan runsaan viiden hehtaarin aurinkovoimalaa. Se sijoittuisi keskustaajaman lähelle Orivedentien varteen.
Solar Cell -yhtiö on jättänyt ostotarjouksen, jonka hyväksymistä esitetään kunnanhallitukselle 20. toukokuuta. Hinta olisi runsaat 26 000 euroa.
Täysin rakennettuna vuonna 2027 laitoksen teho olisi suurimmillaan viisi megawattia. Tosin yhtiö haluaa varautua laajentamaan tuotantoa vielä tästä.
Nykymitoilla Kuhmoisten hanke on melko maltillisen kokoinen. Juupajoelle on suunniteltu yli sadan hehtaarin aurinkovoimalaa.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan koko maassa on verkkoon kytkettyjä aurinkosähkölaitoksia yhteensä reilun tuhannen megawatin maksimitehon verran. Toukokuun aurinkoisina päivinä on yhteenlaskettu tuntiteho ollut korkeimmillaan hieman yli 800 MW.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Seinäjoen Energia laskee sähkönmyyntihintojaan määräajaksi
Hintoja alennetaan 20 prosentilla kesäkuun alusta syyskuun loppuun.
Seinäjoen Energia laskee toistaiseksi voimassa olevien sähkönmyyntisopimustensa hintoja määräajaksi. Hintoja alennetaan 20 prosenttia kesäkuun alusta syyskuun loppuun.
Kesän tuotantokustannusten ennakoidaan olevan maltillisia, mikä mahdollistaa määräaikaisen hinnanalennuksen.
– Meidän sähköstä suurin osa tulee ydinvoimasta, tuulivoimasta ja vesivoimasta. Niiden muuttuvat kustannukset ovat edullisemmat verrattuna polttaviin laitoksiin, kertoo sähköenergiayksikön johtaja **Kari Roos**.
Esimerkiksi Seinäjoen Energian yleissähkö maksaa tällä hetkellä 8,90 senttiä per kilowattitunti. Kesäkuun alussa hinta laskee 7,00 senttiin.
Uusia sopimuksia ei tehdä Seinäjoen ulkopuolelle
Alennus koskee ainoastaan sähköenergian myyntihintaa, perusmaksut pysyvät ennallaan. Hinnanmuutos ei koske pörssisähkösopimuksia.
Määräaikaisen hinnanalennuksen vaikutus kerrostaloasujalle on noin 3 euroa kuukaudessa, rivitaloasujalle 8 euroa kuukaudessa ja sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuvalle noin 26 euroa kuukaudessa.
Seinäjoen Energia solmii uusia sähkönmyyntisopimuksia edelleenkin vain Seinäjoen kaupunkialueen eli Seinäjoen, Nurmon, Ylistaron ja Peräseinäjoen asiakkaille.
Uutta tietoa Onnibusin onnettomuudesta: syynä eivät välttämättä olleetkaan jarrut
Onnibusin toimitusjohtajan mukaan autossa paloi jossain vaiheessa keltainen varoitusvalo, mutta ei välttämättä ennen onnettomuusvuoroa.
Jarrujen pettäminen ei ole välttämättä syy Helsingin ydinkeskustassa torstaina tapahtuneelle bussionnettomuudelle.
Onnibusin toimitusjohtaja **Joona Hurmerinta** kertoo, että tätä ei kuitenkaan voida poissulkea.
Hurmerinnan mukaan autossa on ollut jossain välissä keltainen varoitusvalo, mutta vielä ei tiedetä, oliko valo päällä juuri eilen ennen kyseistä vuoroa.
Hurmerinta sanoo, että tämänhetkisen tiedon mukaan keltaisella varoitusvalolla ei ole yhteyttä onnettomuuteen.
Onnettomuus tapahtui [torstaina iltapäivällä](https://yle.fi/a/74-20090231) Asema-aukiolla päärautatieaseman vieressä. Onnibusin kuljettaja ajoi bussin ajorampin reunasta läpi Helsingin ydinkeskustassa. Tilanteesta ei koitunut henkilövahinkoja.
Onnibus tutkii lisää
Onnibusin kaupallinen johtaja **Petteri Rantala** kertoi torstaina STT:lle, että turman syy on mitä ilmeisimmin ollut bussin jarrujen pettäminen.
Toimitusjohtaja Joona Hurmerinta kertoo, että tutkinta jatkuu, eikä onnettomuussyy ole vielä selvillä.
Hänen mukaansa Onnibus teki eilen illalla alustavan tutkinnan autoon ja jatkoi sitä aamulla.
Tällä hetkellä Onnibus keskittyy tutkinnassa erityisesti autoon ja tekniseen puoleen.
– Auto käydään hyvin tarkasti läpi, jotta ymmärrämme, mitä on tapahtunut.
Poliisi tutkii onnettomuutta
Helsingin poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja **Ville Niskanen** kertoo perjantaina Ylelle, että poliisi on aloittanut onnettomuudesta tutkinnan. Poliisi tutkii tapauksessa rikosnimikettä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Poliisilla ei ole varmuutta onnettomuuden syystä. Poliisi selvittää, onko autossa ollut esimerkiksi toimintahäiriö vai liittyykö kuljettajan toiminta onnettomuuden syyhyn.
Poliisi ei epäile tällä hetkellä, että kuljettaja olisi ollut esimerkiksi sairaana tai päihtyneenä.
– On viitteitä siihen, että voi olla muutakin kuin kuljettajaan liittyvä syy.
Kuljettaja oli järkyttynyt
Hurmerinnan mukaan samanlaisia tapauksia ei ole ollut bussiyhtiöllä lähihistoriassa. Hän pitää tapahtumaa ainutkertaisena tilanteena.
Hurmerinta kertoo jutelleensa kuljettajan kanssa eilen onnettomuuden jälkeen. Kuljettaja järkyttyi tapahtuneesta, mutta oli tilanne huomioon ottaen kunnossa fyysisesti ja henkisesti.
Tämänhetkisten tietojen mukaan ei ole viitteitä siitä, että kyseessä olisi esimerkiksi sairaskohtaus. Hurmerinnan mukaan kyseessä on kokenut kuljettaja.
Bussi oli matkalla Helsingistä Kotkaan, ja kyydissä oli tapahtumahetkellä 29 matkustajaa.
Toimitusjohtajan mukaan kuljettajat voivat valita, ajavatko he Kampista joko Mannerheimintien tai Kaisaniemen kautta. Esimerkiksi Mannerheimintien remontti aiheuttaa tällä hetkellä ruuhkia, minkä vuoksi kuljettajat voivat käyttää vaihtoehtoista reittiä.
Nurmeksen pelastusasemalle on palkattu lisää henkilökuntaa, mikä helpottaa myös kotihoitoa
Pelastuslaitos palkkaa tänä vuonna lisää henkilökuntaa Outokummun ja Nurmeksen päivystäville pelastusasemille. Samalla pelastuslaitos tiivistää yhteistyötä kotihoidon kanssa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos palvelee jatkossa entistä paremmin nurmeslaisia ja outokumpulaisia.
Tämän vuoden aikana pelastuslaitos palkkaa lisää henkilökuntaa Outokummun ja Nurmeksen päivystäville pelastusasemille. Samalla pelastuslaitos tiivistää yhteistyötä kotihoidon kanssa.
– Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen valtuusto hyväksyi viime vuoden joulukuussa pelastustoimen ja ensihoidon palvelutasopäätökset vuosille 2024–2027 ja päätösten mukaan palvelutasoa kehitetään tulevina vuosina lakisääteiselle tasolle. Maakunnan asukkaiden turvallisuuden näkökulmasta on tärkeää, että pelastuslaitoksen tuottamat palvelut säilyvät jatkossakin lähipalveluina ja tarvittava apu tulee hätätilanteissa riittävän nopeasti, kertoo pelastusjohtaja **Markus Viitaniemi**.
Nurmeksessa toiminta on jo käynnistynyt toukokuun alussa. Pelastusasemalla työskentelee nyt neljä uutta ensihoitajaa.
Tämä vapauttaa aseman pelastajat pelastustehtäviin. Nurmekseen on palkattu myös uusi pelastusryhmänjohtaja.
Henkilöstölisäys tuo helpotusta myös hyvinvointialueen kotihoitoon. Kotihoito on toivonut lisäapua yöllä tapahtuviin turvapuhelinhälytyksiin Nurmeksessa ja etenkin Valtimolla. Näille kotihoitoa tukeville tehtäville osallistuvat ensihoitajien lisäksi myös pelastajat.
– Lisäys on tuonut houkuttelevuutta myös pelastustoimen tehtäviä kohtaan, sillä pelastusala kärsii tällä hetkellä merkittävästi työvoimapulasta, kertoo Pielisen Karjalan palopäällikkö **Mika Viertola**.
Hämeenlinnan keskustan elinvoima ei yllä vertailussa kärkijoukkoon, mutta eväitä kehittymiselle on
Hämeenlinnan keskustan isot hankkeet odottavat lopullisia ratkaisujaan, niinpä myös liiketiloja kyselevät ovat odottavalla kannalla.
Hämeenlinna jää kärjestä, kun tarkastellaan kaupunkikeskustojen elinvoimaa. Elävien kaupunkikeskustojen eli EKK:n tuoreen elinvoimalaskelman mukaan kaupunkikeskustojen kärjessä on Tampere. Toisena on Helsinki ja kolmantena Turku.
Hämeenlinna ei yltänyt 15 elinvoimaisimman kaupungin joukkoon. Mukana vertailussa oli tänä vuonna 34 kaupunkikeskustaa.
Hämeenlinnan kaupunkikeskustayhdistyksen toiminnanjohtaja **Sari Räsänen** uskoo, että Hämeenlinnassa on tulevaisuudessa mahdollisuuksia nousta 15 parhaan joukkoon.
Isojen hankkeiden pullonkaula
Tällä hetkellä Hämeenlinnan keskustassa on odottava tunnelma. Liiketiloille on kyselijöitä, mutta samalla pohditaan riittääkö keskustassa asiakkaita tarpeeksi.
Lisäksi suunnitelmatasolla olevat isot hankkeet, kuten Hämeensaari, Ykköskortteli ja vanhan kaupungintalon kohtalo, vaikuttavat keskustan ilmapiiriin.
– Jos yksikin näistä isoista hankkeista lähtee käyntiin, se tavallaan laukaisee pullonkaulan. Meillä on oikeasti mahdollisuuksia tosi paljon, ja meillä on elinvoimaisia yrityksiä.
Elinvoimatiedoissa on tarkasteltu muun muassa liiketiloja, niiden täyttöastetta, kauppojen ja ravintoloiden osuutta keskustassa sekä asumistiheyttä. Lisäksi elinvoiman mittarina on yritysten lauantaiaukiolo.
Räsänen muistuttaa, että keskustassa on paljon muutakin elämää, ja se voitaisiin ottaa paremmin huomioon elinvoimatarkastelussa.
Lahdessa on myös havaittu se, että lauantai ei ole enää pääkauppapäivä. Vilkkain päivä on perjantai, Räsänen kertoo. Hän arvioi, että sama muutos on tapahtunut myös Hämeenlinnassa.
Ravintolat ovat pitäneet pintansa
Elinvoimamittauksessa on vertailtu kaupunkikeskustojen tämän vuoden tilannetta vuoteen 2021. Kolmessa vuodessa keskustojensa elinvoimaa ovat onnistuneet nostamaan muun muassa Porvoo, Hyvinkää ja Loimaa.
Hämeenlinna kuuluu keskisuuriin kaupunkeihin, joita tarkastellessa havaitaan, että lauantaisin palvelevat kaupat ovat vähentyneet. Niin myös Hämeenlinnassa.
Yhtenä syynä tähän on se, että Hämeenlinnan keskustaan on tullut lisää muun muassa kauneus- ja hyvinvointipalveluita, jotka eivät ole auki lauantaisin.
Muissa keskisuurissa kaupungeissa ravintoloita on aiempaa vähemmän paitsi Hämeenlinnassa. Kaupungin keskusta-alueella on 67 ravintolaa, mikä on kaksi enemmän kuin kolme vuotta sitten.
Arkisten palvelujen ja toimistojen lisääntyminen on tuonut enemmän elämää keskustojen arkipäiviin.
Tyhjien liiketilojen määrä Hämeenlinnassa on pysynyt tasaisena jo pitkään eli noin 50:ssä. Keskustan liiketilojen määrä on kuitenkin noussut Hämeenlinnassa viimeisen kolmen vuoden aikana.
Hämeenlinnan keskustassa on nyt 465 liiketilaa. Kauppojen ja ravintoloiden osuus niistä on noin 44 prosenttia. Määrä on laskenut vuodesta 2021.
Ruokakauppa ja asukastiheys avain onneen?
EKK:n toiminnanjohtaja **Pokko Lemminkäinen** sanoo yhdistyksen tiedotteessa, että kaupungistuminen jatkuu Suomessa, mutta se ei ole toistaiseksi kanavoitunut keskustojen elinvoimaan.
Mittauksen laskennasta vastannut elinvoima-asiantuntija **Martti Wilhelms** puolestaan uskoo, että kaupunkikehittäminen painottuu tulevaisuuden kaupungeissa yhä enemmän keskustoihin.
Ruokakauppa pysäköintijärjestelyineen ja asukastiheyden kasvattaminen ovat avaimia keskustojen elinvoimalle.
Tampereen keskusta on Suomen elinvoimaisin
Tampereen keskustan investoinnit ovat tukeneet sen elinvoimaa.
Tampere sijoittui toista vuotta putkeen kärkipaikalle suomalaisten kaupunkikeskustojen elinvoimavertailussa. Helsinki ja Turku ylsivät seuraaville sijoille.
Tampereen keskustan elinvoimaisuuden taustalla ovat kaupungin viime vuosien suuret keskustainvestoinnit sekä vilkas tapahtumatuotanto.
Tampereen areena, Ratinan kauppakeskus sekä viime vuonna valmistunut Tammelan stadion sijaitsevat kaikki noin kilometrin säteellä keskustasta ja tukevat siten sen elinvoimaa.
Lisäksi elinvoimaa lisää myös ratikka, joka mahdollistaa ihmisten sujuvan liikkumisen keskustaan.
Elävät kaupunkikeskustat -yhdistys julkaisee vuosittain keskustojen elinvoimatiedot. Elinvoimalaskennassa laitettiin tänä vuonna järjestykseen 34 kaupunkia.
Kaupunkikeskustojen elinvoimamittaus perustuu liiketilojen seurantaan. Mittauksessa keskusta on sitä elinvoimaisempi, mitä vähemmän siellä on tyhjiä liiketiloja ja mitä enemmän lauantaina auki olevia kauppoja sekä ravintoloita.
Lisäksi mittaustulokseen vaikuttavat kilometrin säteellä keskustasta asuvien ihmisten määrä sekä asukaslukuun suhteutettu elinvoimaluku.
Etätyö heikentänyt elinvoimaa
Keskustojen elinvoima on keskimäärin heikentynyt Suomessa viimeisen kolmen vuoden aikana. Elinvoimamittauksen laskennasta vastaava keskusta-asiantuntija **Martti Wilhelms** kertoo korona-aikana yleistyneen etätyön vaikuttavan voimakkaasti kaupunkikeskustojen asiointimääriin.
– Helsingin keskustan elinvoima on kärsinyt isoista kaupungeista eniten etätyön lisääntymisestä. Kysymys ei ole pelkästään siitä, että ihmiset jättävät tulematta lounaskuppiloihin, vaan myös siitä, etteivät ihmiset asioi työmatkalla keskustassa.
Helsingin keskustan elinvoimaan vaikuttaa myös kaupungin monikeskuksisuus. Helsingissä kattavat palvelut löytyvät useista eri keskuksista, minkä vuoksi ihmisillä ei ole tarvetta suunnata ydinkeskustaan asioimaan.
– Yleisesti kaupunkien tulisi muistaa, että kauppaa löytyy joka puolelta. Investoinnit vapaa-ajan viettoon ja kulttuuriin tekevät keskustoista houkuttelevampia kuin yksittäiset kauppakeskukset. Keskustan houkuttelevuuden kautta onnistutaan kasvattamaan myös kauppojen asiakasmääriä, sanoo Wilhelms.
Porvoo ylsi pienemmistä kaupungeista korkeimmalle sijoittuessaan mittauksessa viidenneksi. Porvoon keskustassa tyhjien liiketilojen osuus on suomalaisista kaupungeista matalimmalla tasolla.
– Porvoon keskustan elinvoimaisuuteen vaikuttaa torin laidalla sijaitseva hypermarketti, joka tuo keskustaan laajat palveluvalikoimat sekä hyvät pysäköintijärjestelyt. Elinvoimaisuutta lisää myös Porvoon vanhakaupunki, joka houkuttelee keskustaan väkeä ympäri vuoden, Wilhelms sanoo.
Porvoon lisäksi kolmessa vuodessa keskustojensa elinvoimaa ovat onnistuneet nostamaan Hyvinkää, Tornio-Haaparanta, Loimaa ja Maarianhamina.
*Päivitetty 24.5.2024 kello 14.55: Vertailuun osallistui 34 kaupunkia, ei 35, kuten jutussa aiemmin virheellisesti mainittiin.*
Ravintolat ja lauantailiikkeet vähenevät kaupunkien keskustoissa – vertailussa on myös hyviä uutisia Kuopioon
Lauantaisin auki olevat liikkeet ovat vähentyneet keskustoissa kaupan rakennemuutoksen ja ihmisten ostoskäyttäytymisen muuttumisen vuoksi.
Kuopion keskustassa on suurista kaupungeista vähiten tyhjiä liiketiloja, selviää Elävät kaupunkikeskustat -yhdistyksen (EKK) laskelmista. Vertailun kuusi suurinta kaupunkia ovat Helsinki, Tampere, Turku, Oulu, Lahti ja Kuopio.
Valtakunnallisesti kaupunkien keskustojen kaikista liiketiloista joka kymmenes on tyhjillään. Kuopion keskustan noin 670 liiketilasta alle 60 oli tyhjänä tänä keväänä eli 8,5 prosenttia liiketiloista.
Kaikissa vertailun suurimmissa kaupungeissa ravintoloiden ja lauantailiikkeiden määrä on vähentynyt viimeksi kuluneiden kolmen vuoden aikana. Eniten niiden määrä on laskenut Lahdessa (-8,2 prosenttia) sekä Kuopiossa (-6,5 prosenttia) ja vähiten Tampereella (-2,6 prosenttia) ja Helsingissä (-3,2 prosenttia).
Lauantaisin auki olevat liikkeet ovat vähentyneet kaupan rakennemuutoksen ja ihmisten ostoskäyttäytymisen muuttumisen vuoksi. Niiden määrän lasku on syynä siihen, että EKK:n laskema keskustojen elinvoimaluku on pienentynyt vuosina 2021–2024 keskimäärin noin kahdella prosentilla.
Erityisesti ravintoloille korona, epävarma maailmantilanne ja kuluttajien heikentynyt talous ovat tuoneet vaikeuksia. Kuopiossa ravintoloiden ja kahviloiden määrä kasvoi vuoteen 2020 saakka, mutta kääntyi sitten laskuun.
Sen sijaan arkiliikkeiden kuten toimistojen ja palvelualan yritysten, määrä kaupunkien keskustoissa kasvaa vuosittain.
EKK on kaupunkikeskustojen kehittämisen kattojärjestö, ja sen jäseninä on muun muassa kaupunkeja ja kuntia ympäri Suomen.
Puujaloilla kävely on hauska tapa harjoittaa tasapainoa – nikkaroi yksinkertaiset puujalat kesäpuuhaksi koko perheelle
Haasta perheenjäsenet, sukulaiset tai kaverit kisaamaan siitä, kuka kävelee puujaloilla pisimmälle.
Puujalat on helppo tehdä. Tarvitset vain sopivaa puutavaraa, viivaimen, lyijykynän, sahan, höylän, porakoneen ja kuusi 90 mm:n ruuvia.
**Materiaali:**
2 lautaa, 45 x 45 x 2200 mm jaloiksi  
2 lautaa, 45 x 95 x 340 mm jalkatuiksi
**Tee näin:**
  
1. Höylää puujalkojen reunat niin, että niihin tulee pyöreämpi muoto noin puoleen pituuteen asti. Pyöreästä muodosta saa paljon paremman otteen kuin neliskanttisesta.
2\. Tee kaksi jalkatukea. Jalkatuen pitkän, puujalkaan kiinnitettävän sivun pitää olla 260 mm pitkä.
3\. Poraa jalkaan reikä jalkatukea varten. Päätät itse mille korkeudelle sen haluat. Mitä alempana jalkatuki on, sitä helpompi puujaloilla on kävellä.
4\. Ruuvaa jalkatuet kiinni tukevilla 90 mm:n ruuveilla.
5\. Pintakäsittele puujalat, jos haluat.
Sitten vain haastamaan sopiva perheenjäsen, sukulainen, naapuri tai kaveri, jolla on hyvä tasapaino.
Lahden keskustan elinvoima jatkaa laskuaan – liikkeet ovat yhä harvemmin lauantaisin auki
Elävät Kaupunkikeskustat ry:n vuosittain keskustoille laskemat elinvoimaluvut kertovat Lahden keskustan elinvoiman laskevan edelleen.
Lahden keskustan elinvoima jatkaa laskuaan, kertoo Elävät kaupunkikeskustat ry.
Yhdistys mittaa keskustojen elinvoiman kehitystä tarkastelemalla lauantaisin auki olevien kauppojen ja ravintoloiden määrää sekä tyhjien liiketilojen osuuksia suhteessa asukasmäärään.
Lauantaisin palvelevat kaupat ovat vähentyneet keskustoissa viimeksi kuluneen neljän vuoden aikana kautta maan. Suhteellisesti suurin vähennys on koettu Lahdessa ja Kuopiossa.
Lauantaiaukiolojen vähenemisen syynä on kaupunkien keskustoissa asioinnin harveneminen. Osa asioinnista ja ostamisesta on siirtynyt verkkoon.
Lahti City ry:n toiminnanjohtaja **Pipsa Wirtanen** nostaa esiin myös yritysten toimintatapojen muutoksen, jota elinvoimaindeksin laskutapa ei huomioi.
– EKK:n laskenta laskee arkiyritykseksi esimerkiksi kampaamot ja parturit, jotka eivät tänä päivänä enää ilmoita vakio aukioloaikaa, vaan ovat ajanvarausten ja sopimusten mukaan paikalla tarvittaessa myös viikonloppuisin, Wirtanen sanoo.
Wirtanen toivoo, että laskentatapaa uudistettaisi.
– Mielestäni tämä EKK:n laskenta ei ole tämän päivän mukainen.
Elävät Kaupunkikeskustat puolustaa laskentatapaa
Elävät Kaupunkikeskustat ry:n toiminnanjohtaja Pokko Lemminkäinen on Wirtasen kanssa eri mieltä.
– Pidämme tätä elinvoiman laskentamenetelmää avoimena, läpinäkyvänä ja selkeänä. Se on totuus keskustan elinvoimaan tästä näkökulmasta.
Lemminkäisen mukaan kuka vain voi mennä tarkistamaan tulosten oikeellisuuden.
– Kun se (laskenta) tehdään aina tarkasti samalta alueelta, se antaa läpinäkyvää ja luotettavaa, helposti tarkistettavaa tietoa elinkeinon voimasta ja tapahtuneista muutoksista, Lemminkäinen sanoo.
Lemminkäisen mukaan yksi laskentatavan vahvuuksista on mahdollisuus seurata pitkän aikavälin kehitystä. Elinvoimalaskennat aloitettiin vuonna 2010.
– Ei voida yhtäkkiä muuttaa metrin tai litran mittaa, hän sanoo.
Lemminkäisen mukaan Lahdessa kannattaisi alkaa menetelmän kritisoinnin sijaan miettimään, miten keskustaa olisi elinvoiman kannalta kehitettävä.
Tyhjien liiketilojen osuus kasvussa
Lahden keskustan elinvoimaluku laskee nyt viidettä vuotta peräkkäin. Vuonna 2023 luku oli 2,30. Kuluvan vuoden luku on 2,18.
Saman kokoluokan kaupungeista esimerkiksi Kuopiossa luku oli viime vuonna 1,88. Kuluvan vuoden luku on 1,84. Elinvoima on sitä parempi, mitä isompi luku on.
Tyhjien liiketilojen osuus on vuoden aikana kasvanut eniten Helsingissä ja Lahdessa. Lahdessa liiketiloista tyhjillään on 12,5 prosenttia.
Elinvoimalaskennassa laitettiin tänä vuonna järjestykseen 35 kaupunkia. Kärkeen sijoittuivat Tampere, Helsinki ja Turku.
*Juttuun lisätty Lahti City ry:n toiminnanjohtaja Pipsa Wirtasen kommentit 24.5.2024 kello 14:33.*
*Juttuun lisätty Elävät Kaupunkikeskustat ry:n toiminnanjohtaja Pokko Lemminkäisen kommentit 27.5.2024 kello 13:01.*
Ehdota fiktiosarjaa nuorille!
Yle Nuoret -tiimi on genrevapaa toimitus sekä hankintatiimi. Ydinkohderyhmämme ovat 13-15-vuotiaat teinit sekä 16-19-vuotiaat nuoret, ja laajemmin kaikki 13-29-vuotiaat. Meille tärkeintä on aina näkökulma nuorilta nuorille, emme vain kerro nuorista. Fiktiotarjontamme kulmakiviä ovat muun muassa Räjähdysherkkä, Luuserit, Lindan huone, Hullu - hullumpi - yläaste, Savela ja Limbo.
Nyt haemme uusia ideoita nuorten fiktiosarjoille Yle Areenaan tai sosiaalisen median alustoille. Monimuotoisuus kameran edessä ja takana on meille ehdoton vaatimus. Tavoittelemme elämänvaiheesta nousevia fiktiosarjoja, joiden avulla katsoja voi saada irtioton arjesta esimerkiksi naurun keinoin. Meitä kiinnostaa vahvoihin havaintoihin nojaavat sarjaideat näissä kolmessa erillisessä maailmassa:
**1. Hervoton sitcom**
Kohderyhmä: yläkouluikäiset eli 13-15-vuotiaat  
Muoto: animaatio tai live action, pysty- tai vaakakuvaa
**2. Joukkueurheilumaailmaan sijoittuva draama tai draamakomedia**
Kohderyhmä: 16-19 -vuotiaat  
Muoto: live action, short form (esim. 8 x 20 minuuttia)
**3. Hahmovetoinen rikossarja**
Kohderyhmä: 15-29 -vuotiaat  
Muoto: live action
*Ehdotuksia koskeva* [*speksikortti.*](https://docs.google.com/presentation/d/1KlFiEQU_1d_929lojeMv3pxNJvlQZgFmuxfrGGV-l4Y/edit#slide=id.g29910204b7a_0_319)
Lähetä ehdotuksesi 30.9.24 mennessä.
*Lomake on suljettu.*
Lisätiedot ja kysymykset Yle Nuorten tiimille: <nuortensarjat@yle.fi>. Kysymyksiin vastaavat ja ideoita syksyllä arvioivat vastaavat tuottajat **Riikka Takila** ja **Maarit Häkkinen**, dramaturgi **Laura Majava**, konseptisuunnittelija **Tessa Toni** ja tilaaja **Mikko Silvennoinen**.
Pienten koululaisten pitkä kesäloma ja vanhemmat töissä – kerro meille, miten järjestät hoidon
Kerro meille parhaat vinkkisi pienten koululaisten kesäloman järjestämiseen. Teemme aiheesta juttua.
Koulujen kesälomat alkavat pian. Monessa perheessä mietitään parhaillaan, miten pienten koululaisten hoito järjestetään, kun vanhemmat ovat töissä.
Kerro meille parhaat vinkkisi pienten koululaisten kesäloman järjestämiseen. Olemme myös kiinnostuneita kuulemaan, onko tilanne hankala. Pitäisikö lapsille olla enemmän tarjolla ohjelmaa kesäpäiviin esimerkiksi kuntien järjestämänä?
*Yle kerää vanhempien kokemuksia siitä, miten pienten koululaisten hoito onnistuu koulujen pitkien kesälomien aikana. Tällä lomakkeella annettuja tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille. Saatamme olla vastanneisiin yhteydessä lisätietojen saamiseksi. Emme julkaise vastanneiden nimiä ilman erillistä lupaa.*
Juttua muokattu 27.5.2024 klo 12.28: Poistettu jutussa ollut kyselykaavake. Kiitos kaikille vastanneille!
Maksuton puistoruokailu alkaa Oulussa kolmessa leikkipuistossa kesäkuun aikana
Puistoruokailua järjestetään Höyhtyällä Sorsapuistossa, Kaijonharjussa Ilmarisen puiston leikkipaikalla ja Rajakylässä keskusleikkipuistossa.
Oulun kaupunki järjestää kesäkuussa ensimmäistä kertaa alle 18-vuotiaille lapsille ja nuorille tarkoitetun puistoruokailun.
Lapsille ja nuorille tarjotaan maanantaista perjantaihin keittolounas sekä pelejä, liikuntaa ja muuta ohjelmaa Höyhtyällä Sorsapuistossa, Kaijonharjussa Ilmarisen puiston leikkipaikalla ja Rajakylässä keskusleikkipuistossa.
Ruokailu ja siihen liittyvä ohjelma on maksutonta, eikä niihin tarvitse ilmoittautua etukäteen. Lapsi tarvitsee mukaan oman ruoka-astian, ruokailuvälineet ja ruokajuoman. Ruoan voi syödä puistossa tai kuljettaa rasiassa kotiin. Mikäli ruokaa jää yli, sitä voidaan jakaa mukaan ruokahävikin välttämiseksi. Tätä varten mukaan tarvitaan oma rasia ruoan kuljettamista varten.
Lapset ovat tapahtumissa oman aikuisensa vastuulla.
Kaupunki etsii vapaaehtoisia mukaan puistoruokailujen ja niiden ohjelman toteuttamiseen. Puistoruokailuun liittyvät asiat löytyvät [puistoruokailun sivulta](https://www.ouka.fi/puistoruokailu).
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mad Max -elokuvan tähti Chris Hemsworth kyllästyi sankarirooleihin – syntyi hahmo, jossa häntä on vaikea edes tunnistaa
Tänään ensi-iltansa saava Furiosa on odotettu jatko Mad Max -elokuvasarjaan.
Mad Maxin maailmassa ihmiskunnan jämät taistelevat vähäisistä resursseista katastrofin autioittamassa lähitulevaisuudessa. Toivoa ei juuri ole, ja kaikki on siksi vähän vinksallaan.
Perjantaina saa ensi-iltansa ohjaaja **George Millerin** luoman elokuvasarjan uusi osa *Furiosa*.
*Furiosasta* ei voi puhua puhumatta ensin vähän sen edeltäjästä.
Vuoden 2015 *Fury Roadissa* Max Rockatansky (”Mad Max”) törmäsi autiomaassa rekkaa ajaneeseen Furiosaan; soturinaiseen, jolla oli kyydissä joukko nuoria orjuutettuja naisia.
Furiosa oli kääntynyt julmaa hallitsijaansa vastaan ja vei viittä tämän vaimoista kohti keidasta, josta hänet oli lapsena ryövätty. Vähäpuheinen, trauman raiteiltaan suistama Max päätyi mukaan vaaralliselle matkalle.
Seitsemän Oscaria voittanut *Mad Max: Fury Road* (2015) oli käytännössä yhtä pitkää takaa-ajoa. Jatkuvan toiminnan rinnalla se kertoi kuitenkin myös inhimillisen tarinan surusta ja toivosta.
Kiero ja kekseliäs *Furiosa* osoittaa, että 79-vuotiaan Millerin mieli käy yhä kierroksilla. Näyttelijä **Chris Hemsworth** kuvailee Milleriä Ylen haastattelussa ”kauniiksi kontrastiksi”.
– George on mitä lempein ja hoivaavin ihminen. Samaan aikaan hänen mielensä loihtii hulluja, väkivaltaisia ja brutaaleja maailmoja.
Sukellus kaaokseen
*Fury Roadin* tuotanto on [yksi Hollywood-historian raastavimpia](https://www.nytimes.com/2020/05/12/movies/mad-max-fury-road-oral-history.html). Elokuvaa filmattiin Namibin aavikolla kuukausien ajan ilman varsinaista käsikirjoitusta. Tähdet riitelivät, budjetti paukkui ja stuntit sinkoilivat liikkuvien autojen kyydissä.
Chris Hemsworthiä ei jatko-osaan hyppääminen arveluttanut. Hän muistuttaa, että elokuvan tekemisen kuuluukin olla työlästä.
– Rakastin joka sekuntia. Tykkään haasteista, hauskanpidosta ja kaaokseen sukeltamisesta. Elän niitä varten.
Hemsworth näyttelee Dementus-nimistä prätkäjengipomoa, joka kaappaa elokuvan alussa kymmenvuotiaan Furiosan (**Alyla Browne**) ja tappaa tämän äidin. Tästä eteenpäin Furiosaa ajaa eteenpäin puhdas kostonjano.
Dementus on Mad Max -tason kaistapää: showmies, joka kulkee kolmesta moottoripyörästä rakennetulla valjakolla ja hallitsee jengiläisiään väkivallalla. Sankareita Marvel-universumissa ja Netflixin Extraction-elokuvissa näytellyt Hemsworth sanoo kaivanneensa uusia haasteita.
– Olin vähän kyllästynyt itseeni. Ideat olivat loppu. Georgelta sain mahdollisuuden näytellä pahista, jossa on monia kerroksia.
Hän kuvailee Dementusta showmieheksi, rocktähdeksi ja mahtailevaksi viihdyttäjäksi. Hemsworth on roolissaan melkein tunnistamaton. Hän raakkuu repliikkinsä nasaalilla aussiaksentilla, salskeita piirteitä peittävät iso nenä ja huonot hampaat.
Maskeeraus auttoi Hemsworthia keskittymään roolihahmonsa rakentamiseen.
– Kun katsoin peiliin, en ollut tunnistaa itseäni. Proteesit ja maskeeraus tekivät paljon työtä puolestani.
Taustalla tuskallinen tuotanto
Hemsworthia auttoi hahmon löytämisessä se, että *Furiosan* maailma oli mietitty viimeistä piirtoa myöten. Mad Max -elokuvissa jokaisella hahmolla, kulkuvälineellä, aseella ja asusteella on oma historiansa. George Miller on rakentanut elokuvien maailmaa mielessään vuoden 1979 *Mad Maxista* asti.
*Furiosan* tarina syntyi 20 vuotta sitten *Fury Roadia* valmistellessa. George Miller ja **Nico Lathouris** kirjoittivat soturinaisen taustat auki, jotta hahmoa näytellyt **Charlize Theron** ja muu työryhmä tietäisivät missä mennään.
*Fury Roadissa* hahmoa ei ehditty katsojalle juuri taustoittaa, sillä kolmen päivän välille sijoittunut elokuva paahtoi eteenpäin melkein mykkäelokuvana moottorit jylisten.
**Tom Hardyn** näyttelemä Max oli nimellisesti elokuvan päähenkilö, mutta valokeilan varasti Furiosa. Yksikätinen ja siilitukkainen soturi nousi feministiseksi toimintaikoniksi, jota verrattiin Alien-elokuvien **Ellen Ripleyyn**.
Kun *Fury Roadista* tuli hitti, Warner Bros. näytti vihreää valoa saagan viidennelle osalle. Furiosan rooliin Miller valitsi **Anya Taylor-Joyn**, jonka hän oli nähnyt *The Witchissä* ja *Last Night in Sohossa*.
– Halusin äärimmäiseen tilanteeseen, jossa en voisi kuin kasvaa. Ja sain sen, Taylor-Joy sanoi [New York Timesin haastattelussa](https://www.nytimes.com/2024/05/12/movies/anya-taylor-joy-furiosa.html).
Palautuminen kuvauksista vei pari vuotta.
”Olisin voinut halvaantua kauhusta”
*Furiosan* tekeminen oli *Fury Roadiin* verrattuna ”yhtä vaikeaa eri tavoilla”, tuottaja **Doug Mitchell**[ sanoo](https://www.nytimes.com/2024/05/16/movies/furiosa-george-miller-anya-taylor-joy.html). Koronavirukseen sairastunut George Miller joutui ohjaamaan joitain kohtauksia etänä, ja myrskytulvat pakottivat työryhmän etsimään lennosta uusia kuvauspaikkoja.
Elokuvan mittakaava oli entistä isompi, koska *Furiosassa* käydään kolmen päivän sijaan läpi 15 vuoden tapahtumat. Tapahtumapaikkoja, hahmoja, autoja, moottoripyöriä ja erikoistehosteita on enemmän. Pisintä toimintakohtausta kuvattiin 78 päivän ajan. Lopputeksteissä on tuhansia nimiä.
Budjetti paisui yli 200 miljoonaan euroon.
Silti kuvauksissa tuntui kuin tekeillä olisi ollut pieni indie-elokuva, väittää Praetorian Jackin rooliin vaikuttavan aussiaksentin omaksunut britti **Tom Burke**. Hän on tuttu *C.B. Strike* -dekkarisarjasta ja *The Souvenir* -elokuvasta.
**Videolla Tom Burke kertoo, miltä Mel Gibsonin ja Tom Hardyn saappaisiin astuminen tuntui:**
Praetorian Jack on rekkakuski, joka onnistuu saamaan vähäpuheisesta Furiosasta irti jotain humaania ja herkkää.
– Uskon, että Furiosa tekee hänelle samoin, Burke sanoo.
*Furiosa* on hengästyttävä eepos. Burke muistaa Millerin varoittaneen etukäteen, että tekeminen tulisi silti olemaan hyvin hidasta. Kuvauksiin osallistuu niin monta eri työryhmää. Se ei näyttelijää haitannut. Hän tykkäsi ”olla osa bändiä”.
Burke sanoo rakastuneensa jo nuorena Mad Maxien maailmaan ja erityisesti niiden erikoiseen kieleen.
– Tiedän, ettei kieltä ole niissä paljoa, mutta se vähä mitä on, on värikästä ja epätyypillistä. Leikkisää, mutta niin, että kuolema on aina läsnä.
Furiosa sai maailmanensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla. New York Timesin **Manohla Dargis** [kehui elokuvaa](https://www.nytimes.com/2024/05/15/movies/furiosa-a-mad-max-saga-review-anya-taylor-joy.html), mutta huomautti, ettei se säväytä ihan *Fury Roadin* tapaan. Suomen Kuvalehden **Kalle Kinnunen** oli samaa mieltä, mutta kuvaili *Furiosaa* [mestarilliseksi](https://suomenkuvalehti.fi/kulttuuri/arvio-furiosa-on-mestarillinen-mad-max-kaahaus/).
Miller [kertoi Entertainment Weeklylle](https://ew.com/furiosa-anya-taylor-joy-chris-hemsworth-cover-story-8641567), että jos studio haluaa lisää Mad Maxia, hänellä olisi vielä yksi tarina kerrottavana.
– Kirjoittajat tietävät, mitä Mad Maxille tapahtuu ennen *Fury Roadia*. Meillä on tarina valmiina, ja haluaisin tehdä sen, jos saan tilaisuuden.
Ukrainan sota päätyi monologiksi dokumenttiteatteriin Joensuussa
Monikulttuurinen teatteriyhdistys Rankids vie useita kertoja palkitun Raja-aitoja-esityksen Joensuun jälkeen Helsinkiin ja Italiaan.
Ukrainan sota tulee näyttämölle aitoina kokemuksina Joensuussa. Useita kertoja palkittu Raja-aitoja-esitys on valittu myös edustamaan Suomea kansainväliseen teatteritapahtumaan Italiassa kesäkuussa. Sitä ennen Divisions-nimellä englanniksi kulkeva esitys nähdään kaksi kertaa Joensuussa ja kerran Helsingissä.
Taustalla on monikulttuurista teatterityötä tekevä Rankids, jonka dokumenttiteatterissa hyödynnetään esiintyjien aitoja kokemuksia. Toiminta alkoi Joensuussa vuosituhannen vaihteessa.
Yhdessä esityksen episodissa Ukrainasta kaksi vuotta sitten Joensuuhun sotaa paennut **Katya Plokhotyshina** tanssii ja esittää monologin, joka pohjautuu hänen omiin kokemuksiinsa.
– Haluan kertoa Ukrainasta ja jakaa kokemukseni sodasta.
Rankids-ryhmässä pitkään toiminut **Ida Hassinen** kertoo, että Plokhotyshinan esitys saa yleisönkin itkemään.
– Dokumenttiteatteri on paras tapa välittää tositarinoita, koska siinä ollaan niin läsnä.
Esitys edusti koko Suomea teatterifestivaaleilla Unkarissa jo viime vuonna. Raja-aitojen esitykset päättyvät tähän kesään ja Rankids aloittaa uuden esityksen työstämisen. Esittävään ryhmään on jo jonossa parikymmentä eritaustaista nuorta. Ryhmä toimii monikielisesti. *Divisions* esitetään nyt pääasiassa englanniksi ja käännetään suomeksi.
Brasilian metsäkato on käynnistämässä kierteen, jossa ilmastonmuutos ei ole enää hallinnassa
Ilmaston lämpeneminen on saavuttamassa pisteen, jossa sitä ei voi pysäyttää. Tämä on ihmiskunnalle jopa sotiakin suurempi kohtalonkysymys, sanoo Helsingin yliopiston professori.
Brasilian kaakkoisosien sademetsien häviäminen on edennyt jo niin pitkälle, että se ruokkii itse itseään, ja samalla ilmastonmuutosta. Näin sanoo Helsingin yliopiston globaalin kehitystutkimuksen professori **Markus Kröger**, joka on perehtynyt erityisesti Brasilian tilanteeseen.
Kyseessä on niin sanottu ekologinen keikahduspiste, jossa tuhoisa kehitys voimistaa itseään, eikä pahasti hävitettyä metsää voida enää palauttaa.
– Kun katsoo kaakkoisosaa Amazonin sademetsästä, tai eteläosaa, sehän on jo mennyt ohi keikahduspisteestä. Näiltä alueilta tulee enemmän päästöjä metsänpolton ja hakkuiden vuoksi kuin metsä sitoo, Kröger sanoo.
Sademetsä on kadonnut ja alue on muuttunut savanniksi. Keskellä Amazonian aluetta on aivan aavikkomaisia alueita, sillä metsien kadottua ohut multakerros on voinut huuhtoutua pois sateiden mukana, Kröger kertoo.
– Tutkimuksissa on todettu, että mitä enemmän metsää hakataan, se vaikuttaa lineaarisesti siihen, että sateet pienenevät. Ilmasto laajalla alueella muuttuu heti, jos vähänkin hakataan. Esimerkiksi Itä-Bolivian hakkuut ovat heikentäneet jo sateita muualla Bolivian Amazonilla. Ja mitä isommat alueet ovat, sitä isommat ovat vaikutukset.
Kun sademetsä on kadonnut, tilalle tulee aavikkoa tai ruohikkoa. Metsää on hyvin vaikea enää palauttaa. Tällainen maasto ei sido hiiltä ilmakehästä, kuten tiheä sademetsä. Se ei siis estä ilmastonmuutosta.
Kuivuuskaudet heikentävät puustoa
Hakkuut eivät ole ainoa Brasilian sademetsien uhka. Ilmastonmuutos on voimistanut Etelä-Amerikan kuivuuskausia niin, etteivät puut enää kestä niitä.
[Tiedesivusto PNAS](https://www.pnas.org/doi/abs/10.1073/pnas.2316924121) julkaisi tällä viikolla tutkimuksen, jonka mukaan kolmasosa Amazonian alueen luonnosta toipuu aiempaa huonommin poikkeusoloista. Seurauksena on, että entinen sademetsäalue on muuttumassa kuivaksi maaksi, joka on myös ilmastopäästöjen lähde.
Amazonian sademetsäalueella on koettu viime vuosina poikkeuksellisen rajuja kuivuuskausia. Professori Krögerin mukaan suurin syyllinen niihin ovat kasvihuonepäästöt, jotka ovat saaneet myös El Niño -sääilmiön vaikuttamaan ankarammin ja Atlantin valtameren ylilämpenemään. Sen lämpötilan nousu on ylittänyt hurjimmatkin ennusteet.
– Ilmastotutkijathan ovat kauhuissaan, Kröger kuvailee.
Viime viikkoina Brasiliaa on vaivannut valtava tulva. Metsäkato pahentaa senkin tuhovoimaa. Tulvavesi imeytyisi luonnonmetsän maaperään, mutta koska metsä on korvattu esimerkiksi soija-, riisi- ja eukalyptusviljelmillä, vesi pysyy maan pinnalla, sanoo biologi **Jaqueline Sordi** uutistoimisto AFP:lle.
Ihmiskunnan kohtalonkysymys
Amazonian aavikoituminen on tässä vaiheessa vielä paikallista. Tutkijat pohtivat kuitenkin, onko se jo niin laajaa, että se on kokonaisuudessaan saavuttanut keikahduspisteen, jonka jälkeen sitä ei voi enää pysäyttää.
Osa tutkijoista on tätä mieltä, Kröger ei itse halua ottaa kantaa.
– Siinä puhutaan niin isoista kohtalonkysymyksistä ihmiskunnalle, että kaikki varovaisuus on syytä ottaa huomioon.
Ilmastotutkijat ovat kartoittaneet 5–10 maapallon ilmaston kriittistä pistettä. Niiden heikkeneminen johtaisi dominoefektiin, mikä romahduttaisi ilmaston globaalin tasapainotilan ja käynnistäisi entistä nopeamman lämpenemisen ja häiriintymisen.
Amazonia on yksi niistä. Muita ovat esimerkiksi napajäätiköt sekä Pohjois-Atlantin kiertoliike, johon Golf-virta kuuluu.
YK:n alaisen ilmastopaneelin IPCC:n tutkijat ovat arvelleet, että vuonna 2100 maapallon ilmasto olisi lämmennyt 2,5–3,5 astetta esiteolliseen aikaan verrattuna. Kröger painottaa, että lämpeneminen tuskin pysähtyisi siihen.
Tässä tilanteessa laukeaisi niin monta keikahduspistettä, että lämpeneminen vain kiihtyisi. Esimerkiksi Amazonin keikahduspisteen ohi mennään kun lämpötila nousee yli 1,5 astetta, ja tämä ollaan juuri ylittämässä, hän sanoo.
Lopputulos voisi olla, että seuraava tasapainotila saavutettaisiin vasta, kun ilmasto olisi lämmennyt vaikkapa 18 astetta, Kröger puuskahtaa. Tällainen ilmasto oli dinosaurusten aikana, jolloin Grönlannissa kasvoi sademetsää.
Mitä ensimmäiseksi pitää tehdä?
Tutkijoilla on hyvin tiedossa, mitä Brasilian ilmaston pelastamiseksi pitäisi tehdä, Kröger kertoo.
Kuivuuden lieventämiseksi maassa pitäisi olla yhtenäinen metsäpeite, joka ulottuisi Atlantin rannikolta sisämaahan. Mereltä tulee kosteutta, mutta se ei etene sisämaahan, jos metsä on poistettu. Näin on tilanne laajoilla alueilla.
Brasiliassakin ilmaston tilasta tietoiset ihmiset haluaisivat, että kriittisiä alueita metsitettäisiin välittömästi. Näin ei kuitenkaan tapahdu huolimatta siitä, että maassa on nyt ilmastoasioihin myönteisesti suhtautuva presidentti **Lula da Silva**.
Brasilian parlamentissa maatalousbisneksen edustajat ovat niin voimakkaasti edustettuina, että he voivat estää metsityksen puolustaessaan suurmaanomistajien karja- ja soijaplantaaseja.
– Siinä on niin isot agribisnesintressit. Tiedetään, mitä pitäisi tehdä, mutta poliittista tahtoa ei löydy, Kröger kuvailee.
Toinen suuri ongelma ovat tahallaan sytytetyt metsäpalot, joiden laajuus on alkuvuoden aikana ollut suurin kahteen vuosikymmeneen. Palojen avulla sademetsä hävitetään, jolloin tilalle perustetaan uusia karjatiloja.
Brasiliassa on ympäristöpoliisi, jonka tehtävänä on estää laittomia polttoja. Poliisin määrärahoja on kuitenkin suurmaanomistajia edustavien kansanedustajien tahdon mukaisesti leikattu rajusti. Leikkausta vastustavat ympäristöpoliisit ovat olleet kuukausien ajan lakossa, ja metsien viranomaisvalvonta on kärsinyt pahoin.
Kröger muistuttaa, että Brasilian hallituksessa on ilmastoasioita tuntevia poliitikkoja. Heidän voimansa ei kuitenkaan nyt riitä ja he tarvitsisivat ulkomaista tukea sademetsien ja siten myös ilmaston pelastamiseen.
Kröger harmittelee, että näistä ihmiskunnan kannalta keskeisimmistä kysymyksistä keskustellaan tällä hetkellä vain vähän.
– Valitettavasti esimerkiksi sodat ja muut vievät huomion, eikä keskitytä näihin, mitkä ovat tavallaan vielä tärkeämpiä asioita ihmisten tulevaisuuden kannalta, hän kiteyttää.
*Lähde: AFP*
Eveliina Määttänen sai kutsun Timanttiliigan huippukisoihin – Suomen ennätys voi paukkua pian
Kovassa kunnossa oleva Määttänen juoksi kesän ensimmäisessä kisassaan lähelle 800 metrin Suomen ennätystä.
Juoksija **Eveliina Määttänen** on saanut kutsun touko-kesäkuun vaihteessa järjestettäviin Timanttiliigan osakilpailuihin Osloon ja Tukholmaan. Oslossa kisataan 30.5. ja Tukholmassa 2.6.
Aikoinaan yleisurheilun kovatasoisimmassa sarjassa kilpailivat enimmäkseen suomalaiset keihäänheittäjät, mutta viime vuonna lähtöviivalla on nähty useita suomalaisjuoksijoita, kuten **Viivi Lehikoinen**, **Reetta Hurske**, **Topi Raitanen**, **Elmo Lakka** ja **Sara Lappalainen**.
Nyt joukkoon liittyy myös Eveliina Määttänen, joka juoksi vuonna 2022 Tukholman Timanttiliigan B-erässä. Nyt manageri **Alfonso Juck** sai järjestettyä paikan Oslon 800 metrin A-erään legendaariselle Bislettin stadionille.
– Vaaditaan varmaan tarkkaavaisuutta kisan alussa, että löytyy itselle sopiva spotti juosta. Toivon todellakin, että pidetään vauhtia ja päästäisiin rikkomaan ennätyksiä, Määttänen ennakoi.
Määttäsellä pitää kiirettä, sillä ennen Osloa ja Tukholmaa hän juoksee vielä tänään perjantaina kansainvälisessä kisassa Slovakiassa.
Suomen ennätys on todella lähellä
Vasta muutaman vuoden 800 metrille keskittynyt Määttänen tuli kesäkauden avauskilpailuunsa Puolan Chorzowiin suoraan Ranskan vuoristoleiriltä. Hän juoksi heti ennätyksensä 1.59,74.
Juoksun olosuhteet olivat optimaaliset ja juoksijat lähtivät reippaasti liikkeelle, mutta jänisjuoksija hidasteli 350-500 metrin kohdilla. Ensimmäisen kierroksen olisi pitänyt olla vähintään sekunnin nopeampi.
Hyvävoimainen Määttänen paineli jäniksen ohi 500 metrin jälkeen. Loppusuoralla hän joutui kuitenkin taipumaan kenialaiselle **Vivian Chebet Kiprotichille**, joka voitti kisan.
Keravalainen jäi Suomen ennätyksestä vain 33 sadasosasekuntia.
– Ei nyt suorastaan harmittanut, mutta tiedän että kunto on kova ja Suomen ennätys on mahdollinen, pohtii Määttänen.
800 metrin SE-tulos on 1.59,41, jonka Sara Lappalainen juoksi vuonna 2021.
Viisi kuukautta vuoristossa
Määttänen on tällä kaudella viettänyt pitkiä harjoitusjaksoja vuoristoleireillä. Sopeutuminen vuoristo-olosuhteisiin on tuntunut kerta kerralta helpommalta.
– Aika äkkiä olo tuntui jo normaalilta. Sykkeitä tulee seurattua ja ne olivat samaa luokkaa kuin merenpinnan tasolla.
Määttänen treenasi vuoristossa yhteensä viisi kuukautta. Niistä kaksi kuukautta oli korkeammalla Ranskan vuoristossa ja kolme kuukautta Etelä-Afrikassa vähän matalammalla.
Määttänen sanoo olevansa tyytyväinen, ja että leireiltä on saatu haluttuja treenivaikutuksia. Myös nopeusominaisuudet ovat kehittyneet, vaikka on keskitytty kestävyyden parantamiseen.
Aina ulkomaan leirit eivät ole pelkkää juhlaa. Kevään leirillä Ranskan Fort Romeaussa olosuhteet olivat haastavat.
– Ei sentään tarvinnut verkkarit päällä nukkua, mutta kun saavuimme, niin kämpät olivat tosi viileitä. Seinäpattereilla saatiin sitten huoneet lämpöisiksi.
Vuoristo-olosuhteet näyttivät karumman puolensa. Leirillä oli vain yksi shortsipäivä. Lämpötilat pyörivät 6-10 lämpöasteen välillä ja myös vettä satoi paljon.
– Päällimmäisenä yllätti kuinka paljon räntäsadetta sai niskaan. Kyllä treeneissä sai olla ihan kunnolla päällä, Määttänen kertaa.
Määttänen päätti valmentajanaan toimivan puolisonsa **Jan Petracin** kanssa tehdä kovemmat maitohappotreenit merenpinnan tasolla. He ajoivat autolla alas treenaamaan Espanjan Manresaan sekä Pertinaan Ranskan puolelle.
Tavoitteena Rooman finaali
Internetin kautta leireillä jonkun verran etätöitä tekevä Määttänen oli Ranskassa hieman pulassa, koska yhteydet eivät majapaikassa toimineet. Piti suunnata läheisiin kahviloihin etähommiin.
Viileistä ja sateisista vuoristopäivistä huolimatta, saattaa olla että Määttänen pitää kesäkuun EM-kisojen jälkeen vielä yhden vuoristoleirin Sveitsissä.
Määttänen kertoo pysyneensä terveenä treenikaudella ja kuvailee sitä ”pieneksi lottovoitoksi”. Hän lähtee Roomaan rauhallisin ja luottavaisin mielin
– Täytyy muistaa, että siinä on kolme peräkkäistä kilpailupäivää alkaen alkueristä. Jokainen startti on tiukka paikka ja jokaisessa pitää askel kerrallaan onnistua. Unelmakisa olisi finaali ja mitalitaistelu.
*Yleisurheilun Rooman EM-kisat nähdään Ylen kanavilla 7-12. kesäkuuta.*
Oulun rajua luhtitalopaloa epäillään tahallaan sytytetyksi – yksi henkilö otettu kiinni
Poliisi on pidättänyt yhden henkilön epäiltynä törkeästä tuhotyöstä. Vakavia vahinkoja eilisessä palossa kärsineessä rakennuksessa oli kymmenen asuntoa.
Tulipalo aiheutti mittavia vahinkoja Oulun Iituntiellä Maikkulassa sijaitsevalle luhtitalolle eilen torstaina.
Oulun poliisilaitoksen rikoskomisario **Tero Luukkosen** mukaan paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Teosta on pidätetty yksi henkilö, jota epäillään törkeästä tuhotyöstä.
Ensimmäisenä asiasta kertoi [Kaleva.](https://www.kaleva.fi/maikkulan-rajua-luhtitalopaloa-epaillaan-tahallaan/8129922)
Talossa on yhteensä kymmenen asuntoa. Tarkka tuhojen vuoksi väistöön joutuneiden asukkaiden määrä ei ole vielä tiedossa. Väistötiloihin joutuivat lähtemään myös asukkaat **Kari** ja **Ritva Joensuu,** jotka lähtivät yöksi tyttärensä luokse Ritaharjuun.
Yöunet jäivät vähäisiksi, sillä tulipalo järkytti.
Kari Joensuu kertoo menneensä illalla katsomaan kesäillan maisemia yläkerran terassilta, kun yhtäkkiä oli kuulunut pamaus.
– Kun pääsin terassille, niin yhtäkkiä jysähti, kunnon paukaus. Sitten kohta alkoi tulla savua ja minusta siinä ruuti haisi.
Vastapäisessä talossa asunut mies oli viittonut kovasti ja huutanut, että talo on tulessa.
– Peräännyin parvekkeelta pois ja lähdin rouvaa hakemaan, että nyt pitää ottaa jalat alle ja lähteä, koska talo palaa.
Pariskunta ei ehtinyt pihalle asti, kun ovelle tuli nuori mies. Ohikulkija oli havainnut tulipalon ja lähtenyt evakuoimaan talon asukkaita.
– Hän oli tosi hyvin valveutunut, jämäkät otteet ja käskyt. Voi sanoa, että fiksu kaveri, Joensuu kiittelee.
Tulipalo aiheutti pariskunnan asuntoon savuvahinkoja. Illalla he saivat käydä asunnolla hakemassa tärkeimmät tavarat mukaan.
– Nyt on vähän sellainen tyhjä olo.
Talon asukkaat tilapäismajoitukseen
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puoli yhdeksän aikaan illalla. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle yksi asunnoista oli täyden palon vaiheessa.
Myöhemmin palo levisi talon ullakolle.
– Palo oli talon toisessa laidassa yläkerrassa ja levisi kattoa pitkin, kertoo silminnäkijä.
Pelastuslaitos ilmoitti hieman ennen puolta yhtätoista saaneensa palon hallintaan. Pelastuslaitoksen mukaan asunnot kärsivät vaihtelevia palo- ja vesivahinkoja. Jälkisammutus jatkui läpi yön.
Henkilövahingoilta vältyttiin. Sosiaalipalvelut järjesti talon asukkaille mahdollisuuden tilapäismajoitukseen, mutta tämän hetkisten tietojen mukaan yöpaikka löytyi kaikille muualta.
*Juttua muokattu 24.5. kello 11:50: Lisätty asukkaiden kommentit.*
*Juttua muokattu 24.5. kello 15:47: Lisätty Kalevan tieto poliisin epäilyistä. Poliisi varmisti tiedon myöhemmin Ylelle.*
Sakolta hankittavat uudet rynnäkkökiväärit joutuvat pian koviin kenttätesteihin – kaliiperiratkaisu tänä vuonna
Alkuun aseita testaavat ammattisotilaat. Myöhemmin niitä pääsevät testaamaan myös asevelvolliset. Testiaseilla voidaan varustaa 1-2 joukkuetta.
Puolustusvoimat aloittaa Sakolta hankittavien uusien rynnäkkökiväärien kenttäkokeet ensi vuonna.
Suomi ja Ruotsi solmivat viime vuonna yhteisen käsiaseperheen [hankintaa koskevan puitesopimuksen](https://yle.fi/a/74-20024459) asevalmistaja Sakon kanssa. Puitesopimuksen mukainen ensimmäinen testierä aseita toimitetaan ensi vuoden keväällä, minkä jälkeen kenttäkokeet aseilla alkavat.
Viime viikolla [markkinaoikeus hylkäsi saksalaisen asevalmistajan puitesopimuksesta tekemän valituksen.](https://yle.fi/a/74-20089452)
Jalkaväen tarkastaja, eversti **Ari Lehmuslehti** kertoo, että Sakon aseet tulevat kenttätesteihin kahdessa kaliiperissa: 7.62x51 mm ja 5.56x45 mm.
Millimetriluvut kuvaavat aseen piipun halkaisijaa sekä hylsyn mittaa. Myös 6.8 kaliiperi on yhä mukana vaihtoehtoja pohdittaessa, mutta sen osalta Lehmuslehti toteaa, että kehitystä seurataan.
Lehmuslehti kertoo, että Puolustusvoimien uuden käsiaseperheen kehittämisen taustalla on usean vuoden pitkäjänteinen työ. Vielä tämän vuoden aikana pyritään ratkaisemaan, mihin kaliiperiin lopulta päädytään.
– Lähtökohta on tietenkin aina, että ammuksia on helpompi hankkia kaikissa tilanteissa, kun kaliiperi on sama kuin liittolaisilla.
Kenttäkokeissa koetellaan kaikissa olosuhteissa
Sakolta aseita tulee kenttäkokeisiin kolmella eripituisella piipulla. Pisin vaihtoehto on 16 tuumaa, mikä vastaa aika tavalla nykyisin käytössä olevan rynnäkkökiväärin piipun pituutta. Muut vaihtoehdot ovat 11,5 ja 14,5 tuumaa.
Kenttäkokeissa on tarkoitus tutkia, miten aseet käytännössä toimivat erilaisissa olosuhteissa ja käyttötilanteissa. Esimerkiksi ammuttaessa eri etäisyyksille erilaisten tähtäimien, suojavarusteiden ja lisävarusteiden kanssa.
– Yksi tärkeä osa kaikissa rynnäkkökivääreissä on nykyaikana tietenkin se, miten siihen pystytään liittämään lisälaitteita ja miten ne toimivat esimerkiksi pimeänäkölaitteiden kanssa, eversti Ari Lehmuslehti kertoo.
Tarkoitus on myös selvittää, millaiseen käyttötarkoitukseen eri versiot sopisivat parhaiten.
– Eli ase määritellään ja suunnitellaan joukon ja yksilön tehtävän mukaisesti.
Asevelvollisetkin pääsevät koettelemaan uusia rynnäkkökiväärejä
Alkuun aseita testaavat Puolustusvoimien ammattisotilaat. Myöhemmin niitä pääsevät testaamaan myös asevelvolliset. Testiaseita on sellainen määrä, että niillä voidaan varustaa esimerkiksi 1–2 joukkueen verran asevelvollisia.
Lehmuslehti kertoo kaiken lähtökohtana olevan, että aseet varusteineen ovat varmatoimisia, turvallisia sekä helppoja käyttää ja kouluttaa. Vielä ei ole selvillä, millaisella aikataululla uudet rynnäkkökiväärit tulevat laajemmin käyttöön.
Lehmuslehden mukaan joka tapauksessa osalla joukoista nykyiset rynnäkkökiväärit 62 ja 95 tulevat olemaan käytössä vielä seuraavilla vuosikymmenillä. Kyseisiä aseita ja niiden ampumatarvikkeita on varastoissa merkittävä määrä.
Dallasin suomalaispelaajille tympeä tappio – ”Connor McDavidia ei voi estää kahdesti”
Jääkiekon NHL:ssä lännen runkosarjavoittaja Dallas taipui ensimmäisessä konferenssifinaalissa Edmontonille. Connor McDavid ratkaisi jatkoeriin venyneen ottelun.
Edmonton Oilersin ja Dallas Starsin ensimmäisestä konferenssifinaalista muodostui tapahtumarikas trilleri, jonka Edmonton lopulta vei maalein 3–2.
Ottelusarjan avauskamppailu ratkesi vasta toisessa jatkoerässä, kun Edmontonin kapteeni **Connor McDavid** iski voittomaalin **Evan Bouchardin** syötöstä. McDavid keräsi ottelussa tehot 1+1 ja kasvatti pudotuspelien pistemääränsä jo 23:een.
Edmontonin ruotsalaispuolustaja **Mattias Ekholm** ei säästellyt ylistyssanoja puhuessaan ottelun jälkeen McDavidista.
– Tämä ei yllätä ketään. Hän on maailman paras pelaaja. Hänellä oli paikka jo ensimmäisessä jatkoerässä, mutta tiedän kokemuksesta, ettei häntä voi estää kahdesti, Ekholm kommentoi ottelun ratkaisua [ESPN:lle.](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/40207764/mcdavid-nets-winner-2ot-oilers-take-game-1-vs-stars)
Kotijoukkue Dallasin suomalaispuolustajat **Miro Heiskanen** ja **Esa Lindell** jäivät ilman tehopisteitä. Starsin hyökkääjä **Roope Hintz** ja puolustaja **Jani Hakanpää** olivat ottelusta sivussa loukkaantumisten vuoksi.
Pudotuspelisarjojen avausottelut ovat olleet Dallasille haastavia. Joukkue ei ole tämän tai viime kauden aikana onnistunut voittamaan yhdenkään pudotuspelikierroksen ensimmäistä ottelua.
Jake Oettingerin pelastus ei riittänyt
Edmonton karkasi toisessa erässä 2–0 johtoon pudotuspelien pistepörssiä johtavan **Leon Draisaitlin** sekä **Zach Hymanin** maaleilla.
**Tyler Seguin** nosti Dallasin mukaan voittotaisteluun iskemällä maalin sekä toisessa että kolmannessa erässä. Seguin onnistui 2–2-tasoituksessaan kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Kun ensimmäistä jatkoerää oli pelattu runsaat 14 minuuttia, McDavidille tarjottiin loistopaikkaa ottelun ratkaisuun. Dallasin maalilla 35 torjuntaa haalinut **Jake Oettinger** sai kuitenkin mailansa väliin kuin ihmeen kaupalla.
Toisen jatkoerän alussa McDavidille tarjoutui uusi paikka, eikä kanadalaishyökkääjä erehtynyt toistamiseen.
Voiton myötä Edmonton nappasi ensimmäisen kiinnityksen Stanley Cup -finaaleihin. Läntisen konferenssin finaalit jatkuvat sunnuntain vastaisena yönä, jolloin joukkueet kohtaavat jälleen Dallasin kotikaukalossa.
Idän lohkossa New York Rangers isännöi Florida Panthersia varhain lauantaina Suomen aikaa. Florida johtaa sarjaa voitoin 1–0.
Kesälampaat aloittavat Jyväskylän laitumilla – niitä ei pidä syöttää, muistuttaa kaupunki
Kaupunki huolehtii, että lampaille riittää laitumilla syötävää. Syötettynä lammas saattaa niellä multaa, mikä ei ole sille hyväksi.
Jyväskylässä kaupungin pörröiset kesätyöläiset eli kesälampaat saapuvat tänään kaupungin laitumille.
Lampaat laiduntavat kesän ajan Suuruspään, Lampitien ja Samulinniemen laitumilla sekä Kortepohjan Vehkalammenpuistossa. Laitumien paikkaa siirretään kesällä ruoan riittävyyden mukaan.
Lampaiden tehtävänä on [kitkeä](https://yle.fi/a/3-11984124) muun muassa jättipalsamia, joka on haitallinen vieraslaji. Kaupunki kertoo, että lammaskitkentää kokeiltiin Vehkalammelta viiden vuoden ajan, ja lampaat onnistuivat hävittämään jättipalsamin alueelta lähes kokonaan.
Hyvä torjuntatulos pysyy kaupungin selvityksen mukaan yllä, kun laidunnusta jatketaan useamman vuoden ajan. Lisäksi jättipalsamit pitää poistaa laitumia ympäröiviltä alueilta aitojen ulkopuolelta, jotta siementen leviäminen ja kulkeutuminen takaisin laitumille saadaan estettyä.
Kaupunki muistuttaa, että lampaiden ruokkiminen on kielletty. Itse syödessään lampaat osaavat välttää mullan syömistä, mutta syötettyinä se ei niiltä aina onnistu.
Korkein oikeus käsittelee Katiska 2 -huumejutun – syyttäjälle valituslupa
Syyttäjä vaatii korkeimmassa oikeudessa, että kahdelle vastaajalle tuomittuja rangaistuksia korotetaan.
Korkein oikeus ottaa käsittelyyn Katiska 2 -huumejutun.
Valituslupa koskee rangaistuksen pituutta.
Kolme syytettyä ja syyttäjä hakivat valituslupaa korkeimmasta oikeudesta, mutta se myönsi valitusluvan vain syyttäjälle.
Jutussa tuomittu **Niko Ranta-aho** oli yksi valitusluvan hakijoista. Hänet tuomittiin joulukuussa 2023 Helsingin hovioikeudessa törkeästä huumausainerikoksesta kahden vuoden vankeuteen.
Syyttäjä vaatii [Katiska 2 -jutussa](https://yle.fi/a/74-20065243), että Ranta-aho tulisi tuomita aiemmin tuomitun 2 vuoden sijasta vähintään 10 vuoden ja 8 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Ranta-aho on jo aiemmin tuomittu [Katiska 1 -huumevyyhdistä](https://yle.fi/a/74-20026831) 11 vuodeksi vankeuteen.
*Korjattu 24.5.2024 kello 19.56: Korjattu syyttäjän rangaistusvaatimus.* 
*Korjattu 24.5.2024 kello 20.24: Korjattu Ranta-ahon saama tuomio Katiska 2 -jutussa.*
Kesähelteet tulivat aikaisin – mikkeliläiset kyselevät, milloin uimarannat huolletaan
Toukokuun kuumat kelit houkuttelevat ihmisiä uimaan Mikkelissä, mutta jokaista kaupungin uimarantaa ei ole ehditty vielä huoltaa.
Mikkelissä on ihmetelty, miksi uimarantoja ei ole vielä huollettu kesäkuntoon. Näin kertoo Viherpalvelut Hyvönen, joka vastaa rantojen kunnossapidosta.
Syynä on se, että rantojen ylläpitokausi alkaa vasta kesäkuun alussa. Työmaapäällikkö **Marko Kovasen** mukaan uimarannoilla on tehty jo sukellukset, joissa siivotaan pois esimerkiksi järveen uponneet polkupyörät.
Ennen kauden alkua tarkastetaan vielä laiturit ja niiden portaat sekä tuodaan rannoille pelastusveneet ja -renkaat.
Urpolan uimarannalle tuodaan ennen uimakauden alkua uudet pukukopit ja Kaihun uimarannan laituri rakennetaan valmiiksi.
Mikkeliläiset viihtyvät jo rannalla, vaikka kaikkia toimenpiteitä ei ole tehtykään.
Pitkäjärven ranta kelpaa asukkaille
Mikkeliläinen **Johanna Pentikäinen** saapui tyttärensä kanssa Pitkäjärven uimarannalle testaamaan uutta sup-lautaa. Pentikäiset käyvät kesäisin usein rannalla, joten omalle laudalle löytyy varmasti käyttöä. Mikkelin uimarantojen kunto on kelvannut hyvin perheen tarkoituksiin.
– Ei ole ollut mitään valittamista. Tämähän on hyvä, että pääsee uimaan useassa paikassa, Pentikäinen kertoo laudan kyydistä.
Nuorisotyötä tekevät **Harto Huikko** ja **Minna Pulliainen** olivat Pitkäjärvellä työtehtävissä, mutta se ei estänyt auringosta nauttimista. Uimarantaretki on myös heidän ryhmälle vuoden ensimmäinen.
– En tiedä, onko hyppytorneja enää missään tai saako niitä enää olla. Nuorena niistä tuli hypittyä. Nehän oli ne parhaat paikat, Huikko muistelee.
Pulliainen tuo myös omat lapsensa useasti uimaan. Hän kehuu Pitkäjärveä, mutta joskus on mentävä muualle.
– Pitkäjärvi on hyvä, mutta hyvin täynnä. Laajaharjussa on puhdasta ja siellä lapset tykkäävät käydä hyppimässä. Lämpiminä päivinä lapset voi käydä pari–kolmekin kertaa päivässä, Pulliainen arvioi.
Mikkelin kaupunki ylläpitää noin 30 uimarantaa. Jos **Maija Korhosen** alle kouluikäisiltä lapsenlapsilta kysytään, he kävisivät niistä jokaisessa.
Serkukset olivat aloittaneet uimakauden jo viikkoa aiemmin. Yksi heistä vannoo uivansa kesän aikana todella paljon. Toinen ei vesileikeiltään ehdi antamaan haastattelua.
– Olemme jokaisena kesänä käyty täällä lasten kanssa, ja tykkäämme. Pojilla on lapiot ja autotkin mukana täällä. Ei ole negatiivista sanottavaa uimapaikasta, Maija Korhonen kertoo.
Kontiolahden ampumahiihtostadionilla tassuttelee viikonloppuna noin 2 700 koiraa
Suvi-Kareliassa koiria on arvioimassa noin 20 tuomaria, joista kymmenen saapuu Kontiolahdelle eri puolilta Eurooppaa.
Kontiolahdelle kokoontuu tänä viikonloppuna tuhansia ihmisen parhaimpia ystäviä.
Ampumahiihtostadionilla lauantaina ja sunnuntaina järjestettävään kansainväliseen kaikkien rotujen näyttelyyn on ilmoitettu noin 2 700 koiraa.
Kehissä nähdään yli 200 rotua. Lauantaina arvostelu alkaa kello 10 ja sunnuntaina kello 9.
Suvi-Kareliassa koiria on arvioimassa noin 20 ulkomuototuomaria, joista kymmenen saapuu Kontiolahdelle eri puolilta Eurooppaa.
Esimerkiksi kreikkalainen **Vasilis Andrianopoulos** on dalmatiankoira-harrastajien mieleen, sillä lauantaina tuomaroimassaan kehässä esiintyy peräti 41 dalmatiankoiraa.
Suvi-Karelia-näyttelyn järjestävät Pohjois-Karjalan Pystykorvakerho, Pohjois-Karjalan Noutajakoirayhdistys, Liperin Kennelkerho, Pohjois-Karjalan Ajokoirayhdistys, Pohjois-Karjalan Beagleyhdistys, Pohjois-Karjalan Dreeverikerho, Pohjois-Karjalan Hirvikoirayhdistys, Pohjois-Karjalan Karhukoirayhdistys.
Vanha kaatopaikka muuttuu aurinkovoimalaksi Ristiinassa
Solinvest Oy etsii aurinkovoimaloille tarkoituksella paikkoja, joita ei voi hyödyntää muuhun.
Mikkelin kaupunki vuokraa Solinvest Oy:lle Ristiinan Vihkossa sijaitsevia maa-alueitaan, jotta yhtiö voi rakentaa paikalle aurinkovoimala-alueen. Alue on kooltaan hieman yli kahdeksan hehtaaria. Toteutuessaan aurinkovoimala tuottaa kuusi megawattia vuodessa, eli noin 300 omakotitalon kulutuksen verran.
Kyse on Solinvestin arvion mukaan kymmenen miljoonan investoinnista.
Alueella sijaitsi aiemmin Ristiinan kunnan kaatopaikka. Solinvestin tekemien tutkimusten mukaan alue soveltuu hyvin aurinkovoiman rakentamiseen. Vanhan kaatopaikan herkkiin osiin ei rakenneta niin, että se vaikuttaisi maaperään.
Solinvestin kehitysjohtaja **Miika Korsmanin** mukaan firma etsii tarkoituksella alueita, jossa muuta toimintaa ei ole mahdollista tehdä.
– Vanhaa kaatopaikkaa ei muuhun käyttöön voi hyödyntää, Korsman sanoo.
Vanha kaatopaikka tuo omat haasteensa historiansa vuoksi. Aurinkopaneelien perustustyöt on tehtävä eri tavalla kuin esimerkiksi pellolle rakennettaessa.
– Tasaiselle pellolle on helpompi rakentaa, mutta ei tämä mikään ylitsepääsemätön asia ole.
Lupa-asiat pitkällä
Ennen rakentamista pitää vielä käydä lupa-asioita läpi. Korsmanin mukaan rakennuslupaa ollaan jo hyvin lähellä, asiasta puuttuu enää vain muutama lausunto.
Kun Solinvest on tehnyt maanvuokrasopimuksen, se voi hakea poikkeamislupaa alueen osayleiskaavasta ja rakentamislupaa. Molempia on valmisteltu jo etukäteen.
Aurinkovoimalan rakentaminen alkaa syksyllä tai viimeistään keväällä 2025.
Lisäksi alueelle rakennetaan akkuvarasto, jonka teho tulee olemaan joko 15 tai 30 megawattia. Akkujen ansiosta voimalasta saadaan energiaa silloinkin, kun aurinko ei paista.
Aurinkopaneelikentän lisäksi alueelle tulee erilaisia laitteisto- ja energiavarastorakennelmia.
Huumausainekauppa työllistää poliisia Lounais-Suomessa – myyjät varustautuvat asiakkaan kohtaamiseen jopa ampuma-aseella
Ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä kertoo, että tapauksia on joka puolella Lounais-Suomea, ei vain suurissa kaupungeissa. Jokaisessa lähiössäkin on omat myyjänsä.
Huumausaineita on yhä enemmän, ja niitä on yhä helpompi saada. Tämä on Lounais-Suomen poliisissa työskentelevän ylikonstaapeli **Janne Aro-Heinilän** kokemus. Hän on työskennellyt huumausainerikosten parissa noin 25 vuoden ajan.
– Esimerkiksi viime perjantaina tietoomme tuli kolme erillistä huumausaineiden myyntitapahtumaa. Sunnuntaina huomasimme hiukan isomman vape- eli sähkötupakan myynnin. Miehellä oli hallussaan useita kymmeniä vapeja, kertoo Aro-Heinilä.
Huolta poliisissa herättää myös se, että myyjät ottavat mukaan turvaksi kaupantekotilanteisiin erilaisia aseita.
– Tuntemattomat henkilöt sopivat tapaamisen jonkun alustan kautta. Henkilöt pelkäävät, että joko ostaja tai myyjä huijaa, pyrkii varastamaan tai ryöstämään. Entistä enemmän ihmiset kantavat mukanaan puukkoja, laittomia kaasusumuttimia, lyömäaseita, sähkölamauttimia tai ampumaseitakin, kertoo Aro-Heinilä.
Hän pohtii, että välttämättä henkilöillä ei ole tarkoitus vahingoittaa ketään, mutta asetta voidaan käyttää harkitsematta.
Vapetusepäilyissä suuri nousu
Ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä kertoo, että sähkötupakkakauppa on lisääntynyt selvästi muutamassa vuodessa.
Kyse on laittomasti liikkuvasta, salakuljetetusta aineesta, jonka nikotiinipitoisuus on 50 milligrammaa millilitrassa. Suomessa raja on 20 milligrammaa.
Aro-Heinilä kertoo, että Lounais-Suomen poliisi on ottanut tiukan linjan ja sellaisen hankkinut saa sakon poliisilta. Myyjiä rangaistaan erikseen. Rikosnimike on laiton tuontitavaraan ryhtyminen.
– Vuonna 2022 meillä oli laittomia tuontitavaraan ryhtymisiä, joissa oli vape kyseessä, kahdeksan. Viime vuonna niitä oli noin 100–130 ja tänä vuonna kahden ensimmäisen kuukauden aikana 50, kertoo Aro-Heinilä.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Isossakyrössä – henkilövahingoilta vältyttiin
Henkilövahinkoja ei sattunut, talo on tällä hetkellä asumaton.
Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Isonkyrön Lehmäjoella.
Talo oli asumaton, eikä palossa ole sattunut henkilövahinkoja. Kyseessä ei kuitenkaan ole autiotalo, kertoo päivystävä palomestari **Henri Pajander**.
Tulipalo oli jo täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaansa, eikä suurta leviämisvaaraa ollut. Ulkorakennus sijaitsee useamman kymmenen metrin päässä.
Sammutustöissä ovat pelastusyksiköt Isostakyröstä, Vöyriltä, Ylihärmästä, Lapualta ja Seinäjoelta.
Syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Kissoilla on todettu tavanomaista enemmän salmonellatartuntoja
Kaikkiaan tartuntoja on varmistettu laboratoriossa kevään aikana 12.
Kissoilla on todettu tänä keväänä tavanomaista enemmän salmonellatartuntoja. Ruokaviraston Kuopion laboratoriossa on varmistettu yhteensä 12 positiivista salmonellatulosta.
Eniten tartuntoja [on varmistettu Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20085954), yhteensä seitsemän. Lisäksi yksittäisiä tartuntoja on todettu myös Kainuussa, Pohjois-Savossa, Keski-Suomessa, Varsinais-Suomessa ja viimeisimpänä Pohjois-Pohjanmaalla Ylivieskassa.
Kyseessä on ollut *salmonella typhimurium* -tartunta. Sitä esiintyy tavallisesti etenkin pikkulinnuissa, kuten urpiaisissa, viherpeipoissa ja talitinteissä, kertoo Ruokaviraston eläinterveystutkimuksen yksikön jaostopäällikkö **Tarja Pohjanvirta**.
Siihen, miksi tartuntoja on todettu tänä keväänä hieman enemmän ja nimenomaan Pohjanmaalla, ei Pohjanvirta osaa sanoa selkeää syytä.
Yksi selitys voi löytyä takatalvesta. Huhtikuun lopussa tuli vielä monin paikoin lunta ja pakkasta, jolloin ihmiset innostuivat jatkamaan tai jopa aloittamaan uudestaan lintujen ulkoruokinnan.
– Esimerkiksi urpiaisia oli lintulaudoilla todella paljon takatalven aikaan ja juuri urpiainen on tällaiselle salmonellalle herkkä lintu. Tällöin ulkoilevilla kissoilla on voinut olla riski saada tartunta.
Pohjanvirta ei kuitenkaan olisi huolissaan ilmiöstä, sillä lämpö ja auringonvalo vähentävät salmonellan aiheuttaman bakteerin määrää ruokintapaikkojen läheisyydessä.
– Eikä pikkulintuja ruokita enää samalla tavalla, jolloin tartuntapaine vähenee, Pohjanvirta sanoo.
Kissoilla ja koirilla yleensä muutamia tartuntoja vuosittain
Salmonellatapauksia todetaan koirilla ja kissoilla vuosittain. Kissojen tartunnat ovat hieman harvinaisempia, vuosittain niitä todetaan yleensä enintään nelisen kappaletta ja ne painottuvat lopputalveen.
Koirilla sen sijaan tartuntoja voidaan havaita ympäri vuoden, mutta yleensä enintään puolen tusinan verran.
Tarja Pohjanvirta kuitenkin huomauttaa, että tapauksia jää vuosittain todentamatta, sillä niiden määrät ovat täysin kiinni siitä, vievätkö ihmiset lemmikkinsä eläinlääkärin vastaanotolle.
Yleisimmät oireet ovat syömättömyys, kuumeilu ja yleinen huonovointisuus. Oirekuva sopii kuitenkin myös moneen muuhun tautiin, minkä vuoksi kaikki edellä mainitulla tavalla oireilevat lemmikit eivät välttämättä kärsi salmonellatartunnasta.
Omistajien on kuitenkin hyvä seurata lemmikin vointia mahdollisten oireiden varalta ja olla tarvittaessa yhteydessä eläinlääkäriin.
Hygieniasta huolehtiminen erityisen tärkeää
Salmonella voi tarttua ihmiseen tai muihin eläimiin, mutta sitä voidaan ehkäistä hyvällä hygienialla.
Bakteerin voi saada, mikäli sairaan eläimen ulostetta kulkeutuu eläimen tai ihmisen suuhun esimerkiksi likaisten käsien tai saastuneen ruoan tai veden välityksellä.
Kädet on pestävä huolellisesti kissanvessan puhdistamisen jälkeen ja silloin, jos on ollut kosketuksissa luonnonvaraisten eläinten tai niiden ulosteiden kanssa.
Kotieläintiloilla on tärkeää huolehtia tautisuojauksesta eikä kissoja tai haittaeläimiä pidä päästää kosketuksiin eläinten rehujen tai juomaveden kanssa.
Ihmisillä yleisimmät salmonellan oireet ovat ripuli ja kuume, mutta kaikki tartunnan saaneet eivät saa oireita. Taudin itämisaika ihmisillä on 6–72 tuntia.
Taantuma jatkuu ja alv-korotus tulee väärään aikaan, sanovat talousasiantuntijat
Yleisen arvonlisäveron korotus saa kritiikkiä ekonomisteilta, ja työttömyys on nousussa.
Asiantuntijat toppuuttelevat [kollegoidensa viime viikon juhlia ](https://yle.fi/a/74-20088737)Suomen taantuman päättymisestä. STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà** ja Suomen yrittäjien ekonomisti **Petri Malinen** huomauttavat, että taantuma on katkennut vain teknisesti.
– En innostuisi niin paljon. Teknisen taantuman katkeaminen perustuu siihen, että helmikuu sattui olemaan yksi positiivinen kuukausi, kun muuten talous on supistunut elokuusta alkaen yhtämittaisesti kaikkina kuukausina. Pahoin pelkään, että taantuma tulee jatkumaan, Lainà sanoo.
Teknisestä taantumasta puhutaan silloin, kun bruttokansantuote supistuu kahtena peräkkäisenä neljänneksenä edellisiin neljänneksiin verrattuna.
Tilastokeskus [kertoi viime viikolla](https://stat.fi/julkaisu/cln096byomqct0cutq9admoui), että Suomen kausitasoitettu BKT kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 0,5 prosenttia loka-joulukuusta.
Lainà toteaa myös työttömyysasteen lähteneen melko rajuun nousuun. [Tilastokeskus ](https://stat.fi/julkaisu/clmj3ip7e6ivo0bw3gi94210q)kertoi keskiviikkona, että työttömiä oli huhtikuussa 41 000 enemmän kuin viime vuoden huhtikuussa ja työllisiä 17 000 vähemmän
Malisen mukaan syvin aallonpohja on kuitenkin jo ohitettu.
– On totta, että talous ei ole lähtenyt nopeasti liikkeelle, vaikka taantuma on teknisesti katkennut. On kuitenkin nähtävissä pieniä positiivisia merkkejä. Esimerkiksi palveluyrityksissä on hieman lähtenyt myynti nousuun, Malinen sanoo.
EKP ja alv vaikuttavat talouskasvuun
Yleisellä tasolla katseet kääntyvät Euroopan keskuspankin (EKP) kesäkuun korkopäätökseen.
– Meillä on konsensus, että korot tulevat silloin laskemaan, mutta kuinka monesti tänä vuonna ja miten paljon, Malinen pohtii.
Hänen mukaansa huonoja uutisia on tullut euroalueelta. Palveluinflaatiossa on ollut nousua ja Saksassa palkkainflaatio on lähdössä liikkeelle. Malinen arvelee, että EKP ei välttämättä pysty laskemaan korkoja niin monesti kuin on odotettu, ja sillä on heti vaikutusta kuluttajiin.
Taantumaan tai sen katkeamiseen vaikuttaa myös budjettipolitiikka. Lainà ja Malinen sanovat, että yleisen arvonlisäveron korotusajankohta on erityisen huono Suomen talouden kannalta, ja sitä tulisi siirtää.
– Jos olisi vahvempi kasvu ennen korotuksen voimaantuloa, niin se olisi vähemmän haitallinen. Talous ei nyt kunnolla kasva, ja se leikkaa loppuvuoden kasvua entisestään, Malinen sanoo.
Lainà ja Malinen kertoivat näkemyksiään Radio 1:n [Ykkösaamussa ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70192605)ja television puolella [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757529).
Raatteessa marssitaan lauantaina sotaveteraanien muistolle
Marssireitti on sama kuin historiallinen Raatteentie. Marssilla ei ihannoida sotaa, vaan kerrotaan sodan mielettömyydestä.
Suomussalmella marssitaan lauantaina 24. toukokuuta [Raatteen marssi.](https://www.suomussalmi.fi/fi/kulttuuri-vapaa-aika-ja-nuoret/liikunta/liikuntatapahtumat/raatteen-marssi-25-5-2024)
18 kilometrin liikuntatapahtuma alkaa Raatteentien päästä Vartiomuseon edestä. Reitti on vähäliikenteistä soratietä, ja sen varrella on huoltopisteitä.
Marssille voi jälki-ilmoittautua vielä lauantaiaamuna Raatteen Portissa.
Marssilla kunnioitetaan sotaveteraanien työtä ja uhrauksia maamme itsenäisyyden säilyttämiseksi. Tarkoituksena ei ole ihannoida sotaa, vaan kertoa sen mielettömyydestä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Moskovan patriarkka julistaa pyhää sotaa – Kirillin ottama rooli murentaa Venäjän ortodoksikirkon asemaa maailmalla
Tutkijan mukaan patriarkka Kirillin jyrkät lausunnot eivät välttämättä edusta koko kirkon näkemystä.
**MOSKOVA** ”Hengellis-moraalisesta näkökulmasta sotilaallinen erikoisoperaatio on pyhä sota, jossa Venäjä ja sen kansa puolustaessaan pyhän Venäjän yhtenäistä hengellistä aluetta toteuttaa *’Pidättelijän’* tehtävää, puolustaa maailmaa globalismin rynnistykseltä ja satanismiin langenneen lännen voitolta.”
Näin Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa [luonnehti](https://www.patriarchia.ru/db/text/6116189.html) Yleismaailmallinen venäläinen kansankokous julkilausumassaan maaliskuussa.
Kyse on Venäjän ortodoksisen kirkon yhteydessä toimivasta venäläisnationalistien järjestöstä. Sitä johtaa Moskovan patriarkka **Kirill**, joka on Venäjän ortodoksisen kirkon päämies.
*”Pidättelijä”* on käännös kreikankielisestä [käsitteestä](https://russiapost.info/society/katechon) *Katekhon*. Sillä tarkoitetaan valtiota, jonka historiallisena tehtävänä on pidätellä maailmanlopun ja Antikristuksen saapumista.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaa vastaan saa siis suorastaan apokalyptiset uskonnolliset mittasuhteet.
– Tuskin kukaan olisi arvannut 15 vuotta sitten, että Kirill puhuu sellaisia, tutkija **Nikolai Mitrohin** sanoo.
Mitrohin on Bremenin yliopiston Itä-Euroopan tutkimuksen keskuksen vieraileva tutkija. Sosiologina ja historioitsijana hän on tutkinut pitkään ortodoksista kirkkoa.
Mitrohin sanoo, että Kirillin poliittiset mielipiteet ovat ajan myötä muuttuneet. Alun perin Kirill oli suhteellisen edistyksellinen, periaatteessa länsimyönteinen ja vaali hyviä suhteita katoliseen kirkkoon.
Patriarkka tuhoaa omaa perintöään
Kirillin nykyisten toimien takia Venäjän ortodoksisen kirkon taivaalle on kertynyt mustia pilviä. Aiemmin kirkon toimintaan suhtautuivat epäilevästi erityisesti Baltian maat, mutta nyt sama suhtautuminen leviää muuallekin Eurooppaan.
– Patriarkka Kirill ei näe ensisijaisesti itseään vain patriarkkana vaan poliitikkona, ja se on onnettomuus kirkolle, Mitrohin sanoo.
Kirill tuhoaa myös omaa perintöään, sillä hänen johdollaan 2000-luvun alussa ja 2010-luvulla Venäjän ortodoksinen kirkko avasi uusia seurakuntia ja yhteisöjä eri puolilla maailmaa.
Huhtikuussa Euroopan neuvoston parlamentaarinen yleiskokous [julisti](https://pace.coe.int/en/files/33511/html) päätöslauselmassaan, että Venäjän ortodoksinen kirkko on **Vladimir Putinin** hallinnon ideologinen ase.
Venäjän ortodoksisen kirkon edustaja kiistää Ylelle, että kirkko olisi sodanlietsoja.
– Kirkkoamme syytetään usein siitä, että meillä olisi muka jonkinlainen militaristinen kanta, **Vahtang Kipšidze** sanoo. Hän on kirkon johtoelimen, Pyhän synodin, yhteiskunta- ja mediasuhteiden osaston varajohtaja.
Kipšidze sanoo, että sotilaspapit armeijassa on eurooppalainen perinne.
– Kirkko on aina ja kaikkina aikoina tukenut armeijaa, koska armeija koostuu ihmisistä, jotka tarvitsevat hengellistä apua.
Kirill toteuttaa ideologiaa, mutta ei määritä sitä
Tutkija Nikolai Mitrohin katsoo, että länsimediassa on muodostunut virheellinen kuva, jonka mukaan patriarkka Kirill olisi johtava ideologi nykyhallinnon ja hyökkäyssodan takana.
– On selvää, että Venäjän ideologian määrittävät ensi sijassa Putin ja hänen läheisimmät ystävänsä Leningradin alueen KGB:stä, Mitrohin sanoo.
Se on turvallisuuspalvelun upseerin maailmankuva: militaristinen ja muukalaisvihamielinen suhteessa länteen ja suuntautunut Venäjän etujen puolustamiseen – riippuen siitä, miten nuo edut milloinkin käsitetään.
Kirill puolestaan on vain yksi niistä monista ideologisista yrittäjistä, jotka kukin omalta suunnaltaan tukevat tätä maailmankuvaa.
Muita näkyviä hahmoja tällä saralla ovat esimerkiksi äärioikeistolainen filosofi **Aleksandr Dugin** tai elokuvaohjaaja **Nikita Mihalkov**.
Pyhä synodi on ollut lausumissaan varovainen
Nikolai Mitrohin muistuttaa, että Moskovan patriarkka ei ole kuin katolisen kirkon paavi. Venäjän ortodoksisella kirkolla ei ole vastaavanlaista dogmaa kirkon johtajan erehtymättömyydestä kuin katolisella kirkolla.
Kirkon tärkeimmät päätökset tekee Pyhä synodi, piispainkokous, ja se on julkilausumissaan ollut patriarkkaa varovaisempi.
– Pyhän synodin päätöksissä ei ole julistettu sotilaallista erikoisoperaatiota pyhäksi sodaksi. Kahden viime vuoden aikana siellä on tehty hyvin vähän päätöksiä, joita voisi tulkita yksiselitteiseksi tueksi sodalle, Mitrohin sanoo.
Tälle on painavat syyt. Venäjän ortodoksikirkko ei toimi vain Venäjällä, vaan sillä on seurakuntia noin 120 valtiossa. Monissa maissa Moskovan patriarkaatin alaisiin kirkkoihin kohdistuu painetta tehdä selvä pesäero Moskovan patriarkan näkemyksiin.
Sota on tietysti johtanut aiemmin hyvin tiiviiden kirkollisten suhteiden katkeamiseen Ukrainaan. Aiemmin Moskovan patriarkaatin alainen Ukrainan ortodoksinen kirkko ilmoitti toukokuussa 2022 irtautuvansa patriarkaatista.
Mitrohin sanoo, että niin Venäjän valtionmediassa kuin länsimediassakin huomiota saavat hyökkäyssotaa kannattavat papit ja piispat. Enemmistö papeista pidättäytyy puhumasta sodasta suoraan. Vaikka he kannattaisivat venäläistä nationalismia, se ei tarkoita, että he kannattaisivat Putinin sotapolitiikkaa.
Mitrohin huomauttaa, että patriarkan vaaleissa Kirillin vastaehdokkaana ollut Kalugan metropoliitta **Kliment** ei ole puhunut mitään sodasta, vaikka hänet on tunnettu konservatiivina ja maltillisen venäläisen nationalismin kannattajana.
Kirkon vaikutusvalta yhteiskunnassa laskee
Hyökkäyssodan aikana Venäjän ortodoksinen kirkko on kasvattanut valtaansa median ja kulttuurin alalla. Uskovaisten tunteiden loukkaamisesta nostetaan herkästi rikosjuttuja.
Kirkolle on siis osoitettu rooli propangandan ja sensuurin alalla. Sen vaikutusvaltaa Venäjän yhteiskunnassa ei silti kannata liioitella.
Mitrohin huomauttaa, että vakituisesti jumalanpalveluksissa käy enää vain pieni vähemmistö väestöstä, 0,5–1 prosenttia. Muutamia kertoja vuodessa jumalanpalveluksiin osallistuu vain 2,5 prosenttia, yhden kerran vuodessa 7,5 prosenttia.
– Mielenkiinto ortodoksisuuteen ja sen rituaaleihin laskee, erityisesti nuorisolla, joka suhtautuu kaikkeen siihen jyrkän kielteisesti, Mitrohin sanoo.
Valtiokoneistossakaan kirkon asema ei välttämättä ole niin vahva kuin patriarkka Kirillin näkyvyyden perusteella voisi kuvitella.
Venäjän opetusministeriö ilmoitti äskettäin, että se lopettaa kouluissa hengellisen kulttuurin oppiaineen, jonka puolesta Kirill oli lobannut. Ministeriö perui oppiaineen ilman mitään yhteiskunnallista keskustelua ja sopimatta asiasta etukäteen kirkon kanssa.
Kirkko pärjäisi ilman valtion rahoja
Patriarkkana Kirill on sitonut kirkon kohtalot Putinin hallintoon.
Kirkon edustaja sanoo kuitenkin, että kirkko on nyt itsenäisempi valtiosta kuin koskaan.
– Valtion ja kirkon pitää tukea toisiaan mutta pysyä riippumattomina toisistaan, Vahtang Kipšidze sanoo.
– Kirkko ja valtio ovat paljon riippumattomampia toisistaan maassamme nyt kuin Venäjän keisarikunnan tai varsinkaan Neuvostoliiton aikoina, jolloin kirkolla ei ollut mitään vapautta, Kipšidze sanoo.
Tutkija Mitrohin sanoo, että kirkko voisi toimia ilman valtion rahallista tukea. Se on suurin yhteiskunnallinen järjestö entisen Neuvostoliiton alueella ja tehokkain varainkerääjä. Mitrohin arvioi, että kirkko saa 50 prosenttia varoistaan kirkollisista palveluista keräämistään maksuista. Toinen tärkeä rahoituskanava ovat suuret yrityssponsorit.
Valtiolta kirkko saa tukea ensinnäkin historiallisesti merkittävien kirkkojen restauroimiseen ja toiseksi yhteiskunnalliseen toimintaan, esimerkiksi nuorille aktivisteille järjestettäviin tapahtumiin ja kilpailuihin.
Toinen kysymys on, että mikä tahansa laajamittainen yhteiskunnallinen toiminta vaatii nyky-Venäjällä presidentin ja muiden vallanpitäjien hyväksynnän. Tutkainta vastaan potkivat järjestöt joutuvat nopeasti viranomaistarkastusten hampaisiin.
Nuori pappissukupolvi on jäänyt varjoon
Venäjän ortodoksisen kirkon imagon määrittää 77-vuotias patriarkka Kirill, joka on neuvostoaikojen kasvatti ja jolla on tiiviit suhteet valtioon.
Mitrohin muistuttaa, että Kirill on jo hyvin iäkäs.
Näkymättömiin niin venäläisessä kuin läntisessäkin julkisuudessa jäävät papit ja piispat, jotka ovat ikäryhmää 25–45 vuotta ja joiden maailmankuva on muodostunut Neuvostoliiton jälkeisessä todellisuudessa.
– Monet heistä suhtautuvat varsin kriittisesti sotaan ja Kirillin toimintaan. Heillä on omat näkemyksensä lännestä ja sukupuolivähemmistöistä ja muista kysymyksistä, Mitrohin sanoo.
– Me emme kuule emmekä ota heidän ääntään huomioon, mutta juuri näiden ihmisten kannat määrittävät Venäjän ortodoksisen kirkon tulevaisuuden seuraavalla vuosikymmenellä. Uskon, että ennemmin tai myöhemmin kuulemme tämän äänen, Mitrohin sanoo.
Hallitus haluaa myydä satoja vuosia vanhoja arvokiinteistöjään – Kyminlinna ja lääninhallituksen talo odottavat ostajia
Valtio tarvitsee kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden kohteiden myyntiin luvan Museovirastolta tai eduskunnalta.
Hallitus haluaa myydä Kotkan [Kyminlinnan j](https://yle.fi/a/74-20087181)a Mikkelin[ lääninhallituksen](https://yle.fi/a/74-20087214) talon. Hallitus jätti esityksen asiasta eduskunnalle osana lisätalousarviota.
Rakennukset omistaa valtionyhtiö Senaatti-kiinteistöt.
Valtio tarvitsee kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden kohteiden myyntiin Museoviraston myyntiluvan. Senaatti-kiinteistöt ei saanut Kyminlinnan ja lääninhallituksen talon myyntiin puoltavaa lausuntoa. Koska Museovirasto ei antanut myyntilupaa, lupa pitää hakea eduskunnalta.
Mikkelin torin länsilaidalla sijaitseva lääninhallituksen arkkitehti **Carl Ludvig Engelin** suunnittelema rakennus on valmistunut vuonna 1843.
Kyminlinnan 50 hehtaarin kokonaisuuteen kuuluu metsiä, maita, rakennuksia ja valleja. Ensimmäinen linnoitus rakennettiin 1700-luvun lopulla. Senaatti-kiinteistöt haki [lupaa](https://yle.fi/a/74-20056886) Kyminlinnan myyntiin myös viime vuonna.
Valtio on viime vuosina [myynyt omaisuuttaan](https://yle.fi/a/74-20056886), koska esimerkiksi kiinteistöjen kunnossapito tulee kalliiksi.
*Korjattu 24.5. klo 12.47 tekstiä ja otsikkoa. Eduskunta ei ole vielä päättänyt, myykö se kiinteistöt.*
Keskusrikospoliisin tutkinnassa olevassa Oma SP:ssä muutoksia: puheenjohtaja vaihtuu
Vuodesta 2019 pankin hallitusta johtanut Jarmo Salmi jätti tehtävänsä. Uutena puheenjohtajana aloittaa Jaakko Ossa.
Seinäjoella pääkonttoriaan pitävän Oma Säästöpankin hallituksen puheenjohtaja **Jarmo Salmi** jättää tehtävänsä.
Pankki kertoi asiasta torstai-iltana pörssitiedotteessaan.
Salmi on toiminut pankin hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2019 lähtien ja hallituksen jäsenenä vuodesta 2014.
Hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi nousee finanssioikeuden professori **Jaakko Ossa**. Varapuheenjohtajana jatkaa seinäjokelainen yrittäjä **Jyrki Mäkynen**.
”Julkisuudessa olleet asiat saadaan selvitettyä”
Oma Säästöpankin luotonannossa on paljastunut [kevään aikana epäselvyyksiä](https://yle.fi/a/74-20086220), minkä vuoksi pankki on varautunut lähes 20 miljoonan euron luottotappioihin. Lisäksi pankissa on selvitetty kavallustapausta.
– Minulla on vahva näkemys, että yhdessä nykyisen kyvykkään johdon kanssa saamme julkisuudessa esillä olleet asiat selvitettyä, Jaakko Ossa sanoo yrityksen pörssitiedotteessa.
**Lisää**: [Keskusrikospoliisi aloitti esitutkinnan Oma SP:n arvopaperimarkkinarikoksesta](https://yle.fi/a/74-20086868)
Hallituksen puheenjohtajuuden jättävä Jarmo Salmi vakuuttaa pankin taloudellisen tilanteen olevan vakaa ja vahva. Salmi katsoo kuitenkin puheenjohtajavaihdoksen tarpeelliseksi.
– Hallitus vastaa yhtiön toiminnasta, ja minä puheenjohtajan roolissa olen vastannut hallituksen toiminnasta. Mielestäni yhtiön kannalta on parempi, että hallitus voi jatkaa toimintaansa uuden puheenjohtajan johdolla, Salmi sanoo pörssitiedotteessa.
Tarkastusvaliokunta hallituksen avuksi
Oma Säästöpankin hallitus päätti torstaina perustaa organisaatioonsa tarkastusvaliokunnan.
– Pidän tärkeänä, että tarkastusvaliokunnan toiminta saadaan nopeasti käyntiin tukemaan hallituksen valvontatehtävää, Jaakko Ossa jatkaa.
Valiokunnan kokoonpano täsmentyy myöhemmin.
Hylätyt ja luvattomat veneet joutuvat Imatran kaupungin syyniin – jatkotoimenpiteitä tulossa
Imatran kaupunki haluaa varmistaa, että venepaikkojen vuokraaminen on tasapuolista.
Imatran kaupunki kartoittaa hylätyt ja luvattomat veneet Lempukan, Hosseinlahden ja Vuoksen alueilla.
Kartoitus koskee kaikkia kaupungin mailla säilytyksessä olevia veneitä, joilla ei ole sopimusta veneen säilytyksestä.
– Kartoituksessa jätetään veneisiin lappu, jossa on toimintaohjeet jatkotoimenpiteille, kertoo kaupungininsinööri **Erik Forstén** tiedotteessa.
Forstén muistuttaa, että luvattomia veneitä on vähän.
– Enemminkin meillä on tuntuma useista hylätyistä tai muuten unohtuneista veneistä, hän lisää.
Kaupunki aikoo antaa runsaasti aikaa kyseisten veneiden poistamiseen tai luvasta sopimiseen. Ne veneet, joille ei ilmaannu omistajaa, siirretään kaikella todennäköisyydellä vielä välivarastoon.
Varastosta omistajalla on tietyn ajan puitteissa mahdollisuus lunastaa omansa siirto- ja säilytyskustannuksia vastaan.
– Molemmissa vaiheissa puhutaan ainakin kahdesta kuukaudesta, Forstén kertoo.
Samalla kaupunki päivittää Vuoksen rantoja koskevan venepaikkarekisterin.
Ohjeistuksella venepaikkojen vuokraamisesta ja vuokrausehdoista kaupunki haluaa varmistaa vuokraajien tasapuolisen kohtelun.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Mikko haluaa irtautua vankilakierteestä: ”Elämä on helvetin lyhyt ja rikollisen vielä lyhyempi” 
Mikko Karjalainen opiskeli kokemusasiantuntijaksi Kuopion avovankilaosastolla. Rikostaustaisista henkilöistä lähes puolet työllistyi koulutuksen jälkeen.
**Mikko Karjalainen** on istunut muurin väärällä puolella 15 vuotta. Alkoholistiäiti ei pystynyt huolehtimaan perheestä Karjalaisen lapsuudessa. Karjalaista kiusattiin väkivaltaisesti koulussa, ja hän vietti veljiensä kanssa aikaa vaeltelemalla päämäärättömästi.
Pojat alkoivat tehtailla erilaisia rikoksia: ajoneuvovarkauksia ja murtoja. Karjalainen ajautui laitoskierteeseen ja lopulta koulukotiin, jolla ei Karjalaisen mukaan ollut mitään tekemistä lastensuojelun kanssa.
– Koin siellä aikuisten tekemää henkistä ja fyysistä väkivaltaa. Aluksi tyydyin kohtalooni ja keräsin vihaa sisälleni, mutta lopulta se pääsi ulos.
Mopo- ja autovarkauksien jälkeen Karjalainen on tuomittu huume- ja väkivaltarikoksista. Vankilassa Karjalaiselle opetettiin, että omatunto on sairaus.
– Selviytyäkseni paineen alla rakensin vankilassa uraani yhtä päämäärätietoisesti kuin muut rakentavat työuraansa siviilissä.
Hinta siitä oli omaa arvomaailmaa vastaan toimiminen. Rikollisena Karjalainen teki asioita, joita katuu nyt syvästi.
– Elämä on helvetin lyhyt ja rikollisen vielä lyhyempi. Vaihtoehtona on väkivaltainen kuolema tai huumeet.
Käännekohta Karjalaisen elämässä tapahtui vuonna 2018, kun hän tapasi [Sirkkulanpuiston tuki- ja neuvontatyön](https://sirkkulanpuisto.nettisivut.fi/hankkeet/silmu-sirkkulanpuiston-muutokseen-t/) ihmisiä. Ensimmäistä kertaa elämässään Karjalainen tunsi tulevansa kohdatuksi ihmisenä.
Haku kokemusasiantuntijakoulutukseen oli auki, ja Sirkkulanpuiston toimintayhdistyksen työntekijä auttoi Karjalaista täyttämään hakemuksen.
Kokemusasiantuntijaksi kouluttautuminen on avannut Karjalaiselle mahdollisuuksia irtautua rikollisuudesta ja tukea vastaavissa tilanteissa eläneitä ihmisiä.
– Haluan pystyä tulevaisuudessa katsomaan mennyttä elämää ja tuntea, että olen tehnyt jotain oikein.
Koulutus auttaa irtautumaan rikollisesta elämäntavasta
Yhteiskuntatieteiden tohtori **Janika Lindström** perehtyi [väitöskirjastutkimuksessaan](https://erepo.uef.fi/handle/123456789/31518) rikostaustaisten ihmisten [kokemusasiantuntijakoulukseen](https://www.siltavalmennus.fi/toiminta/keijo-koulutus) Tutkimus osoitti, että kokemusasiantuntijuus antoi merkitystä vaikeille elämänkokemuksille ja auttoi irrottautumaan rikollisuudesta.
Koulutuksessa hyödynnetään muun muassa luovia ja toiminnallisia menetelmiä.
Luovien toimintapäivien aikana kouluttautuneet käsittelivät omaa elämäntarinaansa sekä vahvistivat itseilmaisu- ja vuorovaikutustaitoja.
– Koulutukseen osallistujat oppivat samalla ryhmänohjausmenetelmiä omaan tulevaan kokemusasiantuntijatyöhön, Lindström sanoo.
Lindströmin mukaan yhteiskunnan palveluissa tarvitaan tulkkeja rikostaustaisten ihmisten ja ammattilaisten välillä. Monet rikostaustaiset ihmiset puhuvat ”kadun kieltä”, joten he eivät aina ymmärrä esimerkiksi sosiaali- tai terveysalan ammattilaisia.
– Kielimuuri aiheuttaa haasteita, jos pyritään tukemaan rikollisuudesta irrottautumista ja muutostyöskentelyä.
Karjalainen haluaa rohkaista muutokseen
Lindströmin tutkimuksessa ilmeni, että vankien ja rikosseuraamusalan ammattilaisten asenteet ja vuorovaikutussuhteet muuttuivat.
– Kun vanginvartija kohtaa moninkertaisen vangin ja näkee muutoksen, niin vartijan asenne vankia kohtaan voi muuttua.
Karjalainen suorittaa tällä hetkellä rangaistusta Kuopion avovankilaosastolla. Hän kokee, että koulutus on antanut hänelle mahdollisuuden irtautua rikollisuudesta ja auttaa vastaavissa tilanteissa eläneitä ihmisiä.
– Jos yksikin ihminen oppii tarinastani sen, että kaistaa voi vaihtaa eikä tarvitse mennä kuolemaan asti päihde- ja väkivaltamaailmassa, niin se on voitto, Karjalainen sanoo.
*Artikkelia päivitetty 24.5.2024 kello 16.45. Korjattu tieto, että Mikko Karjalainen suorittaa tuomiotaan Kuopion avovankilaosastolla.*
Turkulainen meemimies teki Kakolan rinnehissistä kuuluisan – viisivuotispäivän aamuna funikulaari oli jälleen huollossa
Funikulaarin viisivuotinen takuuaika päättyy tänään. Jatkossa Turku vastaa huolloista itse, mutta valmistajan kanssa neuvotellaan edelleen takuukorjauksista.
Viisi vuotta täyttävä Turun Funikulaari viettää juhlapäiväänsä viikkohuollon merkeissä. Rinnehissiä huolletaan joka viikko parin tunnin ajan ja nyt huolto osui syntymäpäivään. Funikulaari oli pois käytöstä noin kello yhdeksään asti.
Aina huoltokaan ei pysy aikataulussa. Viime perjantaina funikulaarin viikkohuolto venähti lauantaihin asti. Huollon piti päättyä perjantaina kello 16, mutta hissi saatiin liikkeelle vasta lauantaina kahden aikaan iltapäivällä.
Dani Saarinen ja ensimmäinen meemi
Ilmiöksi funikulaari nousi jo ennen neitsytmatkaansa. Funikulaari-meemien isä on turkulainen **Dani Saarinen**, joka avasi nettihassuttelun tulvaportit [ensimmäisellä huumorikuvalla. Sen jälkeen hupia on riittänyt.](https://yle.fi/a/3-10634937)
– Ei minun mielipiteeni ole hirveästi muuttunut. Viiden vuoden aikana olen kaksi kertaa käyttänyt funikulaaria. Hieno laite maisemien kannalta, mutta itse koppi ei ole kovin hieno, Saarinen summaa.
Saarisen julkaisemasta kuvaparista tuli niin kuuluisa, että Turun kaupungin viestintäjohtaja **Saara Malila** teki siitä taulun ja toimitti sen Dani Saariselle.
– Se on minulla edelleen makuuhuoneen seinällä, Saarinen sanoo.
Hän pitää hyvänä, että myös Turun kaupungin liikennekeskus on ottanut funikulaaritiedotteissaan humoristisen linjan. Ilman toistuvia vikoja funikulaari tuskin olisi näin kuuluisa.
– Kun se ei toimi, niin onhan sen hyvä, että ihmiset tulisivat katsotaan sitä edes sen takia, Saarinen hymähtää.
Takuuaika päättyy, neuvottelut jatkuvat
Viisivuotissyntymäpäivä merkitsee funikulaarin takuuajan päättymistä. Turun kaupunki neuvotteli vielä alkuvuonna funikulaarin valmistajan italialaisen Leitnerin kanssa teknisistä asioista, jotka kaupungin mielestä olisi pitänyt korjata takuuaikana.
Turun kaupungin vastaavan rakennuttajan **Antti Aallon** mukaan keskusteluja käydään edelleen.
– Se, että takuuaika on ummessa, ei tarkoita sitä, että valmistaja voisi sanoa, ettei tee mitään. Olemme esittäneet heille vaatimukset, tämä prosessi jatkuu.
Jatkossa funikulaarin huoltamisesta vastaa Kone Oy. Aallon mukaan kaupungin budjetissa on varattu rahaa funikulaarin kuluihin ja korjauksiin.
– Osaan pystytään varautumaan, osa tulee yllätyksenä, kuten yleensäkin kaupungin kunnossapidossa.
Viiteen vuoteen mahtuu monenlaista
Funikulaarin alkutaipaleella on sattunut ja tapahtunut. Nettimeemien ohella kansaa ovat puhuttaneet muun muassa funikulaarin asemien [infotaulujen kaappaus ja ”lunnasvaatimukset”](https://yle.fi/a/3-12528386) sekä epäonninen vuosihuolto, jossa [vaijeristo vikaantui sinne pudonneen työkalun takia.](https://yle.fi/a/74-20022179)
Joka tarinassa on kuitenkin tähän asti ollut onnellinen loppu. [Turku välttyi lunnaiden maksulta](https://yle.fi/a/3-12531110) ja vaijeritkin saatiin kuntoon.
Viime vuonna funikulaari oli vikojen vuoksi poissa käytöstä yhteen [noin kuukauden.](https://yle.fi/a/74-20067961) Suurin osa vioista johtuu ovista, jotka sulkeutuvat hitaasti ja saavat matkustajat rämppäämään hissin nappeja.
– Kun ovien toimintalogiikka on vähän hidas, niin ihmiset tahtovat nopeasti alkaa painelemaan nappeja. Sillä hissin saa sellaiseen tilttiin, että hissi vähän aikaa arpoo, mitä tapahtuu. Aikanaan funikulaari lähtee sitten toimimaan kun se huomaa, ettei mitään vikaa ole, Aalto sanoo.
Suomen merimuseo Kotkassa valittiin vuoden museosuosikiksi –  yksi miehekäs vetonaula ylitse muiden
Museokortin yleisöäänestyksessä Merimuseo sai äänivyöryn eli 35 prosenttia kaikista äänistä.
Kotkan kantasatamassa sijaitseva Suomen Merimuseo valittiin äänivyöryllä yleisön suosikkikohteeksi eilen torstaina Museogaalassa.
Merimuseo sai 35 prosenttia kaikista annetuista noin 5 000 yleisöäänestä. Palkinnon merimuseolle myönsi Jyväskylässä järjestetyssä gaaalassa Museokortti.
– Kuulemme monesti, että rakennus ja näyttelyiden koko ja suuruus yllättävät, eli kannattaa varata reilusti aikaa ja tulla kaikessa rauhassa tutkimaan näitä näyttelyitä, toteaa tiedotteessa palkinnosta iloitseva Merikeskus Vellamon kehittämispäällikkö **Annika Utriainen**.
Kotkan Merimuseo sijaitsee Merikeskus Vellamossa, jonka katon alla toimii myös Kymenlaakson museo.
Miehekäs Tarmo ihastuttaa
Merimuseon ehdoton vetonaula oli äänestäjien mukaan vuonna 1907 rakennettu jäänmurtaja Tarmo. Englannissa valmistettu Tarmo oli aikoinaan Suomen suuriruhtinaskunnan kaikkien aikojen kolmas jäänmurtaja.
– Tarmo on suuri kokonaiselämys itsessään. Niinkuin yleisön kommenteissa todettiin, Tarmo on miehekäs, jykevä, turvallinen ja todella suuri pala suomalaista historiaa, Utriainen toteaa.
Tarmon lisäksi kesäaikaan museo edustalla kävijä voi tutustua majakkalaiva Kemiin.
Museokortin myöntämän erityispalkinnon saaja valittiin tänä vuonna merikohteiden joukosta eri puolilta Suomen rannikkoa. Ehdolla olivat myös esimerkiksi Ahvenanmaan merenkulkumuseo, Forum Marinum Turusta ja Loviisan Merenkulkumuseo.
TUULI esittää vuoden 2024 kesäkumibiisin
Kesäkumibiisi saa ensiesityksensä ilmaistapahtuma YleXPopissa lauantaina 1. kesäkuuta Seinäjoen Lakeudenpuistossa.
Tämän vuoden kesäkumibiisi on nimeltään *Lähellä*, ja sen esittää artisti **TUULI**. Perjantaina 24. toukokuuta julkaistu biisi käynnistää myös vuoden 2024 Kesäkumi-kampanjan, jonka toteuttavat YleX, Suomen Punainen Risti, Syöpäjärjestöt ja Sotilaskotiliitto. Kampanjan aikana jaetaan kymmeniä tuhansia kondomeja kesän eri tapahtumissa ja muistutetaan nuoria turvallisesta seksistä.
TUULI on yksi tämän hetken nousevista artisteista. Näyttävän paluun uudella musiikilla viime vuonna tehnyt TUULI tunnetaan useista hiteistään, kuten *OnlyFans*, *Kevlar* ja *Sytkäri*.
“Lähellä kertoo siitä tunteesta, kun sulla on hyvä ja turvallinen fiilis toisen ihmisen kanssa. Biisi on tehty pilke silmäkulmassa, ja toivon, että positiivisen ja tärkeän viestin lisäksi tää myös tanssittaa ja tuo hyvää fiilistä”, TUULI kertoo.
Kesäkumibiisi saa ensiesityksensä ilmaistapahtuma YleXPopissa lauantaina 1. kesäkuuta Seinäjoen Lakeudenpuistossa sekä suorana Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa. Kappaleen musiikkivideo julkaistaan 7. kesäkuuta.
Kesäkumi-kampanja järjestetään tänä vuonna 29. kerran. Kampanjan artisteja ovat aiemmin olleet muun muassa **BESS**, **Etta** ja **Isaac Sene**, Gasellit sekä **Antti Tuisku**.
**Turvallinen seksi kuuluu kaikille – ekasta kerrasta lähtien**
Kesäkumi-kampanjan pääteemana on kaikin tavoin turvallinen seksi jokaisella kerralla, aina ensimmäisestä kerrasta lähtien. Turvallisuuden tunne ja suojautumistavan valinta koskevat kaikkia seksin muotoja ja jokaista seksikertaa.
“Seksiin ei pidä ryhtyä ilman seksitaudeilta suojautumista. Tärkeää turvallisessa seksissä on lisäksi avoin ja rehellinen kommunikaatio, vastavuoroinen halu sekä suostumus”, toteaa Syöpäjärjestöjen terveyden edistämisen asiantuntija **Tuulia Råmark**.
**Seksitaudeilta voi suojautua vain suuseksisuojalla ja kondomilla**
Vuoden 2023 kouluterveyskyselyn mukaan seksin aloittaneiden yläkouluikäisten ehkäisyn käyttö on vähentynyt. Tilastojen mukaan myös seksitaudit ovat lisääntyneet. Ehkäisyvälineitä, kuten kondomeja ja suuseksisuojia on tärkeää olla nuorille helposti saatavilla, ja niiden käyttöä on myös opetettava varhain. Jos ehkäisy pettää tai seksiä on ollut ilman suojaa, on testeihin hakeutuminen ainut keino selvittää seksitautitartunta.
”Ehkäisystä huolehtiminen on tiimipeliä, ja seksitautitesteissä käyminen on jokaisen vastuulla. Omasta ja muiden terveydestä huolehtiminen on olennainen osa hyvää, turvallista ja nautinnollista seksiä”, painottaa Råmark.
Sosiaali- ja terveysministeriö tukee kampanjaa.
Tässä pitäisi olla Komun perheen uusi koti, mutta paikalla on vain tyhjä tontti – ministeri lupaa lakimuutoksen auttavan
Eemeli Komun asuntolainaneuvottelut menivät uusiksi, koska rakennusluvan saaminen kesti yhdeksän kuukautta. Hallitus pyrkii nopeuttamaan lupien käsittelyä.
**Eemeli Komu** seisoo Helsingin Tapulikaupungissa tyhjällä tontilla.
Omakotitalon rakentaminen voisi olla jo täydessä käynnissä, mutta Komu joutui odottamaan vastikään saamaansa rakennuslupaa yhdeksän kuukautta.
Komu ei peittele pettymystään. Hän sanoo suoraan, että odottaminen todella turhauttaa. Illat ovat kuluneet puolison kanssa pankkien lomakkeita täyttäessä.
– Pankit piti kilpailuttaa uudestaan, koska lainalupaukset ehtivät vanheta.
Omakotiasujien etujärjestön Omakotiliiton järjestöpäällikön **Sami Toivasen** mukaan Komu ei ole ongelmineen yksin. Rakennuslupien käsittely on ajoittain pitkittynyt esimerkiksi suurissa kaupungeissa, joissa rakennetaan paljon.
Toivasen mukaan viime vuonna kymmenen suurimman kaupungin kaikista rakennusluvista noin kolmasosassa saaminen kesti yli kolme kuukautta. Toivanen korostaa, että tilanne vaihtelee paljon eri kuntien välillä.
Asuntoasioista vastaavan ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) mukaan maan hallitus pyrkii vauhdittamaan rakennuslupien käsittelyä.
Hän kertoo, että hallitus esittää lakimuutosta, jonka mukaan rakennusvalvontaviranomaisen on ratkaistava rakennuslupahakemus kolmen kuukauden kuluessa.
Mykkäsen mukaan poikkeuksellisen vaativan rakennushankkeen rakennuslupa ja puhtaan siirtymän sijoittamislupahakemus olisi ratkaistava jatkossa kuuden kuukauden kuluessa.
Ministeri: Viivästymisestä seuraa korvaus
Mykkänen kertoo, että lakiuudistuksen myötä rakennusluvan hakija saa rakennuslupamaksustaan takaisin, jos kunta ei pysy takuuajassa.
– Perusajatus on se, että viivästymiskuukausien perusteella annetaan alennusta rakennuslupamaksusta.
Mykkäsen mukaan tavoitteena on, että rakennuslupien ratkaisua koskeva lakimuutos tulisi voimaan vuonna 2026.
– Tarkoituksena on sujuvoittaa omakotirakentajien hankkeita, mutta tällä on vaikutusta myös esimerkiksi teollisuuden isompiin investointeihin.
Mykkänen toteaa, että hallituksen tavoitteena on ylipäätään sujuvoittaa luvitusta ja vauhdittaa rakentamista sekä investointeja.
Valvontapäällikkö: Lupahakemukset valmisteltava hyvin
Helsingin rakennusvalvontapäällikön **Leena Immosen** mukaan hankkeiden vaativuus vaihtelee paljon, joten kaikkien rakennuslupien käsitteleminen kolmen kuukauden kuluessa tulee olemaan haasteellista.
Immonen muistuttaa, että käsittelyyn jätettävät lupahakemukset olisi toimitettava huolellisesti täytettyinä.
– Huolellisesti täytetyt ja liitteineen jätetyt hakemukset voidaan käsitellä sujuvammin, Immonen sanoo.
Immosen mukaan käsittelyaikatakuu sinänsä on hyvä asia.
– Tämä antaa mahdollisuuden myös meidän oman toimintamme kehittämiseen.
Immosen mukaan lakimuutoksen myötä myös kaupungin rakennusvalvonnan resurssit tulisi arvioida uudelleen.
Omakotiliiton järjestöpäällikkö Sami Toivanen puolestaan toivoo, että lakimuutos saa kunnat aktiivisemmin neuvomaan ja ohjeistamaan rakentajia luvan hakemisessa. Näin hakemukset voidaan käsitellä jouhevammin.
Toivanen muistuttaa, että rakennushankkeiden pitkittyminen uhkaa monissa tapauksissa nostaa myös niiden kustannuksia.
– Kyllä pelko kustannusten kasvamisesta odotteluaikana on varmasti yksi asioista, joita rakentajat tuskailevat.
Toivasen mukaan esimerkiksi talopaketin hinta voi kallistua sinä aikana, kun lupaa odotellaan. Myös rakentajien kanssa neuvoteltavat urakkahinnat saattavat kallistua, jos lupaa joutuu odottelemaan kuukausikaupalla.
Helsingin Tapulikaupunkiin taloaan rakentava Eemeli Komu toivoo, että kunnat ilmoittaisivat lupahakemusten viivästymisestä aktiivisemmin ja ajoissa.
– Talopaketin hankkiminenkin tässä venähti, mutta onneksi talon perustustyöt saadaan vihdoin alkamaan kuluvan kesän aikana, Komu sanoo.
Lampi tyhjennettiin kokonaan vedestä vieraslajien takia – akvaariovesien tyhjentäjät aiheuttivat pitkän piinan
Kiehkuravesirutto ja aurinkoahven yritetään hävittää Paimion Ankkalammesta äärimmäisellä keinolla.
Kaksi vieraslajia, kiehkuravesirutto-kasvi ja aurinkoahven, valtasi Paimion suositun vapaa-ajanviettopaikan pari vuotta sitten. Kaupunki päätti [poistaa lajit pumppaamalla](https://yle.fi/a/74-20049254) Ankkalammen tyhjäksi.
Sekä kalan että ruton alkuperästä ei ole varmaa tietoa, mutta molempien arvellaan päätyneen lampeen akvaariovesien myötä. Aurinkoahvenia on tuotu Eurooppaan akvaariokalana, [ja lajia on havaittu jo noin 40 paikassa Lounais- ja Etelä-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20039667).
Nyt lampi ammottaa lähes tyhjänä, ja pohjalla on enää hyvin vähän mutaan sekoittunutta vettä. Ympärillä on lähteitä, joista pitäisi pikku hiljaa pulputa vettä lampeen, kertoo projektipäällikkö **Laura Paarala** Paimion kaupungilta.
– Olemme luottavaisia, että lampi hiljalleen täyttyy. Ympärillä on lähteisyyttä ja tihkupintaa useammassakin kohdassa. Toki nyt koettava kuiva jakso jonkin verran hidastaa lammen täyttymistä.
Paaralan mukaan lammen tilavuutta ei ole tarkalleen laskettu. Sade- ja valumavesiä tulee aika runsaasti, ja talvella lammen pitäminen tyhjänä kävi jopa ongelmalliseksi.
Lammen pumppaaminen tyhjäksi kesti parisen kuukautta. Talvella lammen ollessa tyhjä pohjaa ruopattiin kaivinkoneella.
– Saimme poistettua kaikki vieraslajit ja noin 20 senttiä maata. Keväällä loput kalat sähkökalastettiin ja tarkastettiin vielä ilman lumia ja jäitä pohjan kunto.
Uimaan pääsee toivottavasti kesällä 2025
Kunnostustöiden takia Paimion Ankkalampi ympäristöineen on poissa käytöstä ainakin tämän kesän. Tavoitteena on yhä, että ensi kesänä lammessa voisi uida. On myös mahdollista, että kunnostus jatkuu vielä pitkään.
– Olemme säiden armoilla, mutta toivo ensi kesän uinneista elää. Jos on sateinen syksy ja luminen talvi, se on mahdollista. Jos taas on kuiva syksy ja vähäluminen talvi, voidaan jopa joutua odottamaan vuoteen 2026 asti, kertoo Laura Paarala.
Lammen kunnostus on tähän mennessä maksanut noin 120 000 euroa. Kaupunki on saanut avustusta ely-keskukselta, mutta suurin osa menee Paimion omasta kassasta. Raha menee Paaralan mukaan hyvään tarkoitukseen.
– Kun lampi on täyttynyt, viimeistelemme laiturin ja varmistumme uimaveden laadusta. Jos on tarpeen, voimme käyttää \[poly\]alumiinikloridia, kuten Kaarinan ja Liedon rajalla sijaitsevalla [Littoistenjärvellä tehtiin](https://yle.fi/a/74-20046442). Toivomme tietysti, että voisimme välttyä kemikaalien käytöltä.
*Korjattu Littoistenjärvessä käytetyn kemikaalin nimi 24.5. kello 14.30*
Saamelaismuseo ja luontokeskus Siida valittiin Vuoden museoksi
Siida sai aiemmin myös vuoden eurooppalaisen museon palkinnon. Perjantaina saamelaismuseossa vierailee tasavallan presidentti Alexander Stubb.
Inarin kirkonkylässä sijaitseva Saamelaismuseo ja Ylä-Lapin luontokeskus Siida on nyt suomalaisten katseiden keskipisteenä. Perjantaina Siidassa vierailee itse tasavallan presidentti **Alexander Stubb** osana [Lapin visiittiään](https://yle.fi/a/74-20090258), ja lisäksi Siidalle on myönnetty Vuoden museo 2024 -palkinto.
Palkinto jaettiin torstaina Suomen museoliiton ja Kansainvälisen museoneuvosto ICOM:in järjestämässä Museopalkintogaalassa Jyväskylässä.
Kymmenettä kertaa jaetusta palkinnosta kilpaili Saamelaismuseo ja Ylä-Lapin Luontokeskus Siidan lisäksi Raaseporin nykytaiteen museo Chappe, Turun Luostarinmäen museokortteli, Punkaharjun Suomen Metsämuseo Lusto ja Varkauden museokeskus Konsti.
Vuonna 2022 avautunut Enâmeh láá mii párnááh – Nämä maat ovat lapsiamme -näyttely laajennetussa ja perusparannetussa Siida-rakennuksessa sekä Saamelaismuseon tekemä repatriaatiotyö ja yhteisöllinen kokoelmatyö ovat osaltaan vaikuttaneet museon suosioon ja näkyvyyteen, kertoo Metsähallitus tiedotteessaan.
Siidassa on vieraillut uudelleen avaamisen jälkeen puolessatoista vuodessa 226 000 kävijää, ja heistä näyttelyssä lähes 120 000 kävijää. Näyttelykävijöistä yli puolet on kansainvälisiä vieraita.
– Tämä on merkittävä huomionosoitus Vuoden eurooppalainen museo palkinnon rinnalla. Toivomme, että nämä palkinnot näkyvät myös Saamelaismuseo Siidan kansallisen työn arvostuksessa ja rahoituksessa, kertoo museonjohtaja **Taina Pieski** tiedotteessa.
Tamperelainen Coxa voitti taas mainetutkimuksen: parempi maine kuin Marimekolla
Coxa lisäsi etumatkaansa verrattuna sote-alan yleiseen maineeseen.
Tekonivelsairaala Coxa on sijoittunut jo neljättä vuotta peräkkäin ensimmäiseksi sote-alan mainetta mittaavassa erikoistutkimuksessa
T-Median toteuttamassa valtakunnallisessa sosiaali- ja terveysalan erikoistutkimuksessa kartoitettiin 39 organisaation luottamusta ja mainetta. Tutkimukseen osallistui 5 942 suomalaista.
Tutkimusyhtiö T-Median toimitusjohtaja **Harri Leinikka** sanoo, että Coxa lisäsi etumatkaansa verrattuna toimialan yleiseen maineeseen. Erityisesti kiitosta Tampereelle tulee johtamisesta ja uudistumisesta. Myös tehokas hoitoketju kerää kehuja.
Sai kehuja myös työnantajana
Tampereella toimiva Tekonivelsairaala Coxa on Suomen ainoa ja Pohjoismaiden suurin tekonivelleikkauksiin erikoistunut sairaala. Sairaalan pääomistaja on Pirkanmaan hyvinvointialue.
Coxassa työskentelee yli 400 työntekijää. Sairaala tekee vuosittain yli 7 000 tekonivelleikkausta. Väestön ikääntyessä tarve lisääntyy.
Coxan mainearvosana 3.80 pärjää myös muiden toimialojen yrityksiin verrattuna. Coxan arvosana on tutkimusyhtiön mukaan korkeampi kuin esimerkiksi Valiolla (3.77), Marimekolla (3.74) tai K-ryhmällä (3.60).
Coxa sijoittui ensimmäiseksi myös työnantajamainetutkimuksessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Moottoripyöräilijä loukkaantui kolarissa Tampereen Paasikiventiellä
Onnettomuus sattui tiellä 12 Santalahden liittymän ja Paasikiventien liittymän välillä.
Tiellä 12 on sattunut perjantaina aamulla onnettomuus Tampereella.
Moottoripyöräilijä oli ajanut toistaiseksi tuntemattomasta syystä henkilöauton perään. Hänet vietiin ambulanssilla hoitoon. Vammojen vakavuudesta ei ole tietoa.
Ajokaistoja oli aamulla suljettu liikenteeltä. Tämä haittasi etenkin Rauman suuntaan meneviä.
Onnettomuus sattui Santalahden liittymän ja Paasikiventien liittymän välillä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Joonas-koulun toiminta päättyy – tänään järjestetään viimeinen kevätjuhla
Orivedellä sijaitseva koulu sai maaliskuussa tietää, että se menettää opetuslupansa. Perusteena olivat vaikeudet palkata kelpoista henkilökuntaa ja noudattaa opetussuunnitelmaa.
Steinerpedagogisella Joonas-koululla vietetään tänään perjantaina viimeistä kevätjuhlaa.
Koulun toiminta Orivedellä päättyy tähän kevääseen. Opetus- ja kulttuuriministeriö teki talvella [harvinaisen päätöksen](https://yle.fi/a/74-20077273), kun se perui koulun opetusluvan.
Ministeriön mukaan Joonas-koululla on ollut vuosien ajan vaikeuksia palkata kelpoisuusvaatimukset täyttävää henkilökuntaa ja noudattaa opetussuunnitelmaa.
Joonas-koulun johto ei kommentoinut koulun tai oppilaiden kohtaloa Ylelle millään tavalla.
Yksityinen Joonas-koulu ehti toimia 30 vuotta. Se on saanut valtionapua vuodesta 1999 lähtien.
Koulun oppilasmäärä on vaihdellut vuosittain kymmenen molemmin puolin. Viimeisenä lukuvuonna oppilaita oli seitsemän.
[Yle kertoi viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20046845), että koulussa on opiskellut viime aikoina useimmiten neuropsykologisista oireista kärsiviä alakoululaisia. 
Erityiskoulu perustettiin alkujaan kehitysvammaisille lapsille.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Varastettiinko henkilötietosi jo vuosia sitten? Kerro, millaisia vaikutuksia sillä on elämääsi ollut
Tietomurrosta voi olla sen kohteelle monenlaisia seurauksia. Riskinä voi olla esimerkiksi identiteettivarkaus tai kiristyksen uhriksi joutuminen.
Yhä useampi suomalainen organisaatio ja yksityishenkilö joutuu jossain vaiheessa tietomurron kohteeksi.
Poliisi selvittää parhaillaan Suomen laajinta tietomurtoa, jonka kohteena on Helsingin kaupunki. Noin 150 000 oppijan, heidän huoltajiensa sekä kaikkien kaupungin työntekijöiden tiedot ovat vaarantuneet.
Aiemmin esimerkiksi psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrossa varastettiin yli 33 000 potilaan henkilökohtaisia tietoja.
Oletko sinä joutunut aiemmin, ehkä jo vuosia sitten tietomurron kohteeksi? Kerro meille kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella.
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Pyörävarkaudet ovat miljoonabisnes – internetin kauppapaikat ovat myös varkaiden suosiossa
Sähköpyörien yleistymisen myötä polkupyörien arvot ovat nousseet. Varastettujen polkupyörien keskimääräinen rahallinen arvo on noin 1 000 euroa.
Itä-Suomen poliisi on kirjannut vuoden alusta 273 rikosilmoitusta polkupyörävarkauksista, joista 46 toukokuussa.
Yleisesti pyörävarkaudet keskittyvät kaupunkeihin. Mitä isompi kylä, sitä enemmän pyörävarkauksia: Itä-Suomessa pyörävarkauksia on eniten Kuopiossa, Joensuusuussa ja Mikkelissä.
Rikoskomisario **Esko Salo** arvioi, että kolmen vuoden aikana pelkästään Pohjois-Savossa on varastettu polkupyöriä 1,8–2,4 miljoonan euron arvosta.
Sähköpyörä kelpaa myös ilman akkua
Varastettujen polkupyörien keskimääräinen rahallinen arvo on noin 1 000 euroa. Sähköpyörien yleistymisen myötä polkupyörien arvot ovat nousseet. Vakuutuskorvauksien vuoksi rahallisesti arvokkaiden pyörien varkauksista ilmoitetaan poliisille aktiivisesti. Halvempien pyörien varkaudet eivät välttämättä päädy poliisin tietoon ollenkaan.
Moni sähköpyörän omistaja luottaa siihen, että kun pyörästä irrottaa akun, pyörä saa olla rauhassa. Osa varkaista ei kuitenkaan huomaa akun puuttumista tai tiedä sitä, että pyörään ei voi laittaa mitä tahansa akkua.
Käytännössä varkaille kelpaavat kaikenlaiset pyörät.
– Jos pyörä on lukitsematta julkisella paikalla, niin sellainen lähtee käytännössä varkaan matkaan sen arvosta riippumatta, Salo toteaa sähköpostitse.
Mikkeliläinen **Tiina-Riikka Turunen** seurasi terassilta, kun oletetut varkaat tutkailivat hänen lukittua sähköpyöräänsä. Turunen ja pyörää tutkinut nuori mies katsoivat toisiaan silmiin pitkän aikaa.
Turunen uskoo, että jollei pyörä olisi ollut näköetäisyydellä, se olisi viety.
– En ole ikinä nähnyt tuommoista röyhkeyttä, hän ihmettelee.
Pari vuotta sitten Turuselta katosi työpaikan pihasta vaaleanpunainen Jopo-merkkinen polkupyörä. Muutaman kuukauden jälkeen poliisi ilmoitti pyörän löytyneen lähistöltä pusikosta. Pyörä oli pahasti vääntynyt, ja Turunen epäilee, että sen lukkoa oli yritetty saada auki siinä onnistumatta.
Polkupyöriä – myös varastettuja – myydään internetissä
Internetin kauppapaikoilla on mahdollista pitää varastettua polkupyörää hetkittäin myynnissä, jolloin pyörän todellisen omistajan on haastavaa osua oikealle sivustolle oikeaan aikaan oman pyörän löytääkseen.
Rikoskomisario Esko Salon mukaan on tiedossa, että polkupyörien osia vaihdellaan, jotta omistaja ei tunnistaisi myynti-ilmoituksesta omaa pyöräänsä.
Poliisin mukaan polkupyörävarkauksiin syyllistyneillä henkilöillä on usein entuudestaan muutakin omaisuusrikostaustaa, esimerkiksi polkupyörävarkauksista.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen palveluissa voi olla hitautta 
Potilastietojärjestelmää päivitetään perjantai-illasta alkaen ja järjestelmän käyttökatko voi tuoda ruuhkaa Akuutti24-palveluun.
Potilastietojärjestelmän käyttökatko hidastuttaa palvelua perjantai-illasta alkaen Päijät-Hämeen hyvinvointialueella.
Järjestelmä päivitetään uusimpaan versioon iltakymmenestä alkaen ja työ loppuu lauantaina 25. toukokuuta noin kello 18–20.
Päivityksen aikana potilastiedot ovat saatavilla vain lukumuodossa. Tämä voi aiheuttaa ruuhkaa Akuutti24:n palveluissa, kerrotaan tiedotteessa.
Hyvinvointialue pyytää, että kiireettömissä tapauksissa asiakkaat odottaisivat maanantaihin ja menisivät omaan sote-keskukseen.
Jos tilanne ei vaadi päivystyshoitoa, niin kannattaa soittaa päivystysapunumeroon 116117, jolloin saa ammattilaisen arvion ja ohjeet. Hätätapauksissa tulee soittaa heti hätänumeroon.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kuka ostaisi VR:n ja Postin? Näin kommentoivat eläkeyhtiöt
Hallitus suunnittelee omistamisensa vähimmäisrajojen laskemista tietyissä yhtiöissä. Valtion omistusta esimerkiksi Postista, VR:stä tai Finaviasta voitaisiin vähentää.
Tarttuvatko isoja rahoja liikuttelevat eläkeyhtiöt tilaisuuteen, jos valtio panee myyntiin omistuksiaan Postista, VR:stä ja Finaviasta?
– Kategorisesti yksikään ei ole sellainen, että ei kiinnostaisi, mutta ei myöskään sellainen, että tältä istumalta törkeästi kiinnostaisi, toteaa eläkeyhtiö Ilmarisen sijoitusjohtaja **Mikko Mursula**.
Hallitus[ kertoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20090233) valmistautuvansa myymään omistuksiaan muun muassa VR:stä, Finaviasta ja Postista.
Käytännössä kyse on suunnitelmasta laskea tiettyjen valtionyhtiöiden *vähimmäisomistusrajoja*. Se tarkoittaa osuutta, joka valtion on vähintään omistettava yhtiöstä.
Omistusrajojen lasku ei automaattisesti tarkoita omistusten myyntiä, *vaan mahdollisuutta siihen*.
Ilmarisen sijoitusjohtaja Mikko Mursulan mukaan tilannetta arvioidaan sitten, jos se eteen tulee. Silloin yhtiöiden tuloslaskelmat, taseanalyysit, tulevaisuudennäkymät ja kasvuodotukset käydään läpi.
– Eivät nämä listalla olevien yritysten toimialat tällä hetkellä mitään tulikuumia ole. Kyse on aikanaan siitä, mikä näiden arvostustaso tulee olemaan, Mursula toteaa.
Myöskään eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto** ei ota kantaa siihen, kiinnostaisiko siivu valtionyhtiöstä.
Hän ei kuitenkaan usko, että yhtiöiden osalta nähtäisiin isoja liikkeitä lähiaikoina.
– Tämän hetken markkinatilanne Helsingin pörssissä on sellainen, ettei asia varmaankaan ole juuri nyt ajankohtainen.
Postista on kerran jo lähes tullut pörssiyhtiö **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen aikaan, mutta poliittista kannatusta ei lopulta löytynyt.
– Maailmalla kyllä on VR:n ja Finavian kaltaisia yhtiöitä yksityisessä omistuksessa. Sopivatko ne missäkin hetkessä pörssiin, on sijoittajien arvioitava erikseen, Murto sanoo.
Etsitäänkö joillekin yhtiöille teollista kumppania?
Ilmarisen Mursulan mukaan yhtiöiden myynnille on muitankin polkuja kuin pienentää valtion omistusta pörssilistautumisella.
– Jos omistus päätetään myydä täysin listaamattomasta yhtiöstä, se on eri prosessi. Silloin privaattiosakkeita eli listaamattoman yhtiön osakkeita tarjotaan joukolle sijoittajia. Sijoittajakunta on tuolloin suppeampi kuin listatussa yrityksessä.
Institutionaalisten sijoittajien kuten eläkeyhtiöiden lisäksi ostomahdollisuutta voidaan tarjota myös teolliselle sijoittajalle, eli esimerkiksi toiselle saman toimialan yritykselle.
– Pörssilistauksen ja privaattitarjouksen lisäksi yksi tutkintalinja omistajaohjauksella voi hyvinkin olla näiden yhtiöiden kohdalla se, että niissä on jotakin teollista omistusyhteistyötä rakennettavissa, Mursula sanoo.
Hänen mukaansa varsinkin tällaisilla ”vähemmän kuumilla toimialoilla” omistajan on hyvä pohtia kaikkia vaihtoehtoja.
– Niin se myyjän näkökulmasta pitäisi mennäkin, eli käännetään kaikki kivet.
Tässä vaiheessa on Mursulan mielestä kuitenkin mahdotonta sanoa, mitä myyntivaihtoehtoja kunkin yrityksen kohdalla on pohdinnassa.
Haluatko mukaan huippusuosittuun Au pairit -sarjaan? Hae uudelle kaudelle!
Jos olet 18–28-vuotias ja koet, että nyt on oikea hetki seikkailla kaukana kotoa ja samalla ottaa vastuuta vieraan perheen lapsista, hae mukaan Au pairit -sarjan 12. kaudelle!
Yle Areenan jokakeväinen hittisarja jatkuu, ja etsimme taas nuoria aikuisia au paireiksi.
Reissu tehdään loka-joulukuussa 2024 eli hakijan tulee sitoutua asumaan kohdemaassa noin kolme kuukautta. Kohde paljastetaan hakuprosessin aikana.
Haku päättyy sopivien henkilöiden löydyttyä, joten jos olet kiinnostunut, kannattaa hakea mukaan pian! Voit hakea, vaikka syksyn suunnitelmasi eivät olisi vielä varmistuneet esimerkiksi opintojen tai töiden takia. Hakeminen ei vielä sido mihinkään.
**Haku Au pairiksi kaudelle 2025 on päättynyt, kiitos kaikille hakijoille!**
Hittisarja Au pairien kaikki kaudet ovat katsottavana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1376).
Mikkelin Visulahteen suunnitteilla iso datakeskus – kaupunki iloitsee vihreän siirtymän investoinnista  
Rakennuksen hukkalämpöä on tarkoitus hyödyntää myös Mikkelin kaukolämpöverkossa.
Compute Nordic Finland Oy suunnittelee datakeskuksen rakentamista Mikkelin Visulahteen.
Mikkelin kehitysyhtiö Miksein tiedotteen mukaan Mikkelin kaupunki ja Compute Nordic Finland Oy ovat solmimassa maanvuokraussopimuksen 10 hehtaarin tontista Visulahdessa. Vuokraamisesta on tehty viranhaltijapäätös ja vuokrasopimus voidaan allekirjoittaa valitusajan umpeuduttua.
Tontti sijaitsee Visulahden teollisuusalueella, Fingridin sähköaseman läheisyydessä. Alueella on valmis kaava, joka mahdollistaa merkittävän kokoisen datakeskuksen rakentamisen.
Hankkeen lopullinen laajuus ja aikataulu tarkentuvat suunnittelun edetessä, mutta rekrytoinnit datakeskuksen avainhenkilöiden palkkaamiseksi käynnistyvät jo lähikuukausina.
Compute Nordic Finland suunnittelee, että se käyttää itse osan datakeskuksen hukkalämmöstä. Osa taas tulee hyödynnettäväksi Mikkelin kaukolämpöverkkoon.
Mikkelin kaupunginjohtaja **Janne Kinnunen** iloitsee tiedotteessa asiasta ja kertoo, että kaupunkiin on tavoiteltu datakeskuksia jo vuosia. Kaupungin mukaan hanke vahvistaa Mikkelin asemaa valtakunnallisesti merkittävänä vihreän siirtymän investointien sijoittumispaikkana.
Mikkeliin rekisteröity Compute Nordic Finland Oy on brittiläisen Compute Nordic Limitedin tytäryhtiö. Emoyhtiöllä on ennestään datakeskus Norjassa.
Amani Al-mehsenin kolumni: Suomessa elää hiljainen väkivallan muoto, joka tuhoaa elämiä
Kohtaamasi kohteliaan tytön käytöksen takana voikin olla painostava ja vahingoittava ympäristö, jonka ongelmiin valtaväestön feminismi ei uskalla tarttua, kirjoittaa Al-mehsen.
Istuin muutama viikko sitten taksissa hermostuneena. Mietin, millaista on pelätä jatkuvasti arkisissa tilanteissa. Näin kyytisovelluksesta, että kuskin nimi oli tutun kuuloinen. Hän voisi tuntea jonkun suvustani.
Vaikka olen kykenevä aikuinen, jolla on työ ja tietämystä omista oikeuksistaan, pieni tyttö sisälläni jähmettyi pelosta.
Riuhtaisin käteni irti kumppanini otteesta ja käänsin kasvoni ikkunaan päin. Pienensin itseäni. Kumppanini ei yllättynyt. Hän on tietoinen näkymättömästä ilmiöstä elämässäni. Minulle tuntemattomat ihmiset kontrolloivat yhä arkeani tuhansien kilometrien päästä.
**Pakottava kontrolli on** Suomessakin esiintyvä kunniaväkivallan muoto. Se on henkistä väkivaltaa, jolla alistetaan tietynlaiseen käyttäytymiseen. Se kohdistuu etenkin [tyttöihin, naisiin, seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin, sekä uskon- tai muista yhteisöistä irtaantuviin](https://thl.fi/julkaisut/kasikirjat/lastensuojelun-kasikirja/tyoprosessi/erityiskysymykset/lastensuojelu-ja-kunniaan-liittyva-vakivalta#muotoja).
Pakottavalla kontrollilla kajotaan [yksilön valinnanvapauteen](https://thl.fi/-/terve-suomi-tutkimus-henkista-parisuhdevakivaltaa-kokevat-erityisesti-naiset#:~:text=%E2%80%9DKontrolloivassa%20v%C3%A4kivallassa%20on%20kyse%20vahingoittavasta%20vallank%C3%A4yt%C3%B6st%C3%A4%2C%20jossa%20toinen,tai%20opiskeluun%2C%20s%C3%A4hk%C3%B6postien%20ja%20sometilien%20k%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6n%20tai%20liikkumiseen.). Siihen, mitä saa tehdä ja minkä tekemisestä voidaan rankaista. Esimerkiksi saako käydä tiloissa, joissa on muuta sukupuolta olevia. Tai millaisilla ihmisillä, viihteellä tai pukeutumisella katsotaan olevan huonoa vaikutusta hallittavaan.
Tällainen [henkinen väkivalta johtaa harvoin rangaistukseen, sillä rikostunnusmerkistö ei kata sitä sellaisenaan](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000010307848.html).
**Kontrollilla hallitaan arjen yksityiskohtien lisäksi** ajattelutapoja. Ympäristön painostus voi vaikuttaa siihen, mitä ihminen luulee haluavansa. Toisenlaiselle olemiselle ei ole vaihtoehtoa. Lapsilla ei aina ole tietoa paremmasta, eikä mahdollisuutta irtautua. Kielletystä kantaa syyllisyyttä, vielä pitkään ympäristöstä irtaantumisen jälkeenkin.
Valitettavasti liian usein, kontrollia ei tunnisteta. Näin kävi minullekin.
[Suojellakseen lapsia](https://thl.fi/julkaisut/kasikirjat/lastensuojelun-kasikirja/tyoprosessi/erityiskysymykset/ilmoitusvelvollisuus-lapseen-kohdistuvasta-vakivallasta/vakivaltaepailyn-heraaminen) jokaisen vastuullisen aikuisen tulisi oppia tunnistamaan tilanne. Valitettavasti liian usein, kontrollia ei tunnisteta. Näin kävi minullekin.
**Ymmärsin hiljattain, että häpeä, jota olen kantanut kokemastani**, ei koske vain kokemuksiani.
Se koskee ympäristön hiljaisuutta. Kun selitän ilmiön vaaroja näennäisesti valveutuneille ihmisille, he muistuttavat varovaisuudesta uskontojen tai kulttuurien yleistämisessä.
Mutta silläkin on merkitystä, kenen kustannuksella ollaan varovaisia.
Näen [valkoisen feminismin](https://areena.yle.fi/1-63847905) etuoikeutettuna ilmiönä. [Se ei ota riittävästi huomioon rodullistamista, luokkaeroja tai intersektionaalisia identiteettejä](https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/20563051231186862).
**Jotkut jopa pohtivat voisiko feminismi-sanasta luopua**, kun naisilla asiat alkavat kuulemma olla paremmin kuin osalla miehistä. [Vähintäänkin, termiä tulisi joidenkin mielestä rajata](https://www.verkkouutiset.fi/a/ollako-vai-ei-feministi-vastaan-arsyttavan-poliitikon-tavoin-kylla-ja-ei/#830dc5ff).
Feminismin edistyminen on suhteellista. Kun [2000-luvun alussa käytiin keskustelua](https://unwomen.fi/yleinen/feminismin-historia-feministisen-aktivismin-uusi-aalto-suvannosta-uuteen-kapinaan/) siitä onko feminismi jo saavuttanut tavoitteensa, elin 5-vuotiaan tytön arkea pakottavan kontrollin ympäröimänä.
Eräänlainen suvaitsevaisuuden vääristymä on eristänyt minut ja kaltaiseni omaan taisteluumme, jota käymme turvallisuutemme uhalla olemattomilla resursseilla.
**Valitettavasti monen uus-suomalaisen arki on** yhä näkymätöntä valtaväestölle.
Eräänlainen suvaitsevaisuuden vääristymä on eristänyt minut ja kaltaiseni omaan taisteluumme, jota käymme turvallisuutemme uhalla olemattomilla resursseilla.
Ajattelen, että hyvää tarkoittavat ihmiset mahdollistivat lapsuudessa kokemani väkivallan. He näkivät pakottavan kontrollin vain tiukkana kasvatuksena, eivätkä uskaltaneet puuttua.
Samankaltainen asenne on läsnä tämän päivän keskusteluissa, joissa jätetään vaikeimmat asiat sanomatta.
**Olen onnekas, sillä olen vastikään löytänyt vahvoja naisia**, joille hiljaisuus on riittänyt. Me emme ole enää yksin kipumme kanssa. Kunniaväkivallasta [puhutaan](https://suomenkuvalehti.fi/paajutut/nainen-eika-tikkari-sara-al-husaini-haastaa-muslimien-siveyssaannot-ja-suomen-viranomaiset/?shared=1259707-ae3f3ad3-1) ja [kirjoitetaan](https://www.eeva.fi/jutut/rojin-birzoi), sitä [tutkitaan](https://thl.fi/julkaisut/kasikirjat/lastensuojelun-kasikirja/tyoprosessi/erityiskysymykset/lastensuojelu-ja-kunniaan-liittyva-vakivalta) ja [näytellään jopa kansallisteatterin lavalla](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009862163.html).
Tämä antaa toivoa, että maamme vähemmistöyhteisöjen sisäisistä epäkohdista uskalletaan käydä vaikeitakin keskusteluja.
Se, että pelottaa mokata, ei ole syy olla yrittämättä. Ei silloin, kun lopputulemana on ulkomaille tai yhteiskunnan ulkopuolelle kadonneita lapsia ja nuoria. Itsetuhoisia tai muutoin hengenvaarassa olevia ihmisiä, jotka tarvitsisivat apuamme.
Kunniaväkivalta yleistyy Suomessa ja ottaa digitalisaation myötä uusia muotoja.
**Vastaan nyt kysymykseen, jota moni ei uskalla** edes kysyä. Ei ole rasistista tai syrjivää kritisoida epäkohtia eri uskonnoissa, kulttuureissa tai yhteisöissä. Toki jos teet sen rasistisella tavalla tai agendalla, se on rasismia.
Ihmisoikeudet ovat risteävä todellisuus. Epäilyksen hetkellä voi nojata niihin rohkeisiin ääniin, jotka pyytävät puuttumaan kunniaväkivaltaan ja ovat silti osa yhteisöjä, joita kritisoivat.
Hyvää ja pahaa voi olla olemassa samassa paikassa samanaikaisesti. Voimme puolustaa vähemmistöjen lisäksi myös vähemmistöihin kuuluvia ihmisiä yksilöinä.
[Kunniaväkivalta yleistyy Suomessa](https://poliisi.fi/kunniavakivalta#:~:text=Kunniav%C3%A4kivalta%20yleistynyt%20Suomessa%20Kunniav%C3%A4kivalta%20on%20yleistynyt%20Suomessa%20viime,joutua%20v%C3%A4kivallan%20kohteiksi%20el%C3%A4ess%C3%A4%C3%A4n%20kahden%20erilaisen%20kulttuurin%20ristipaineessa.) ja ottaa digitalisaation myötä uusia muotoja. Yksikin sille menetetty elämä on yksi liikaa. Minä selvisin, joku muu ei välttämättä selviä.
*Amani Al-mehsen*
*Kirjoittaja on yhteiskuntatieteilijä, ihmisoikeusasiantuntija ja ruskea feministi, joka uskoo rakentavan keskustelun voimaan.*
Katso aamun pääuutiset
Suomi varautuu sotaan eri lailla kuin Baltia | Somalia rauhoittui | Ei Naton osaamiskeskusta Suomeen
Talaskankaan luonnonsuojelualueella poltetaan kuusi hehtaaria metsää – aiheuttaa runsaasti savua
Poltettava metsäalue sijaitsee Kajaanissa Talaskankaan luonnonsuojelualueen koillisosassa Arabiankankaiden tuntumassa.
Metsähallituksen Luontopalvelut polttaa tänään perjantaina noin kuusi hehtaaria metsää Kajaanissa Talaskankaan luonnonsuojelualueella. Kyse on ennallistamispoltosta, jolla jäljitellään luontaisia metsäpaloja.
Talaskankaan ennallistamispolttokohde on ollut ennen suojelua metsätalouskäytössä, mikä on vähentänyt puuston monipuolisuutta ja huonontanut monien eliölajien elinympäristöä. Ennallistamispoltolla pyritään lisäämään lahopuustoa sekä monipuolistamaan elävää puustoa. Samalla luodaan elinympäristöjä muun muassa paloista ja lahopuusta riippuvaiselle hyönteis- ja sienilajistolle.
Poltettava metsäalue sijaitsee Talaskankaan luonnonsuojelualueen koillisosassa Arabiankankaiden tuntumassa.
– Poltto on tarkoitus aloittaa puolenpäivän jälkeen ja työt voivat kestää myöhäiseen iltaan, kertoo kenttämestari **Jarkko Niskanen**.
Poltosta syntyy runsaasti savua, joka on havaittavissa kauempaakin. Metsähallitus pyytää sivullisia pysymään poissa polttoalueen tuntumasta töiden aikana. Polton jälkeen alueelle on järjestetty jälkivartiointi niin pitkäksi aikaa kuin tarve vaatii.
Kainuussa ennallistetaan tänä kesänä metsää polttamalla myös Suomussalmen Sydänmaanarossa sekä Kuhmossa Ulvinsalon luonnonpuistossa ja Lentuan luonnonsuojelualueella.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Samppalinnan maauimalassa on riittänyt tungosta kuuman kevään ansiosta – jopa 2 100 uimaria päivässä  
Kesäkuun alussa aukeava Kupittaan maauimala peittoaa jopa Samppalinnan kävijämäärän lämpimänä päivänä. ”Samppiksessa” on nyt käynyt 18 000 uimaria, kun viime vuonna määrä oli 13 000
Aurinkoinen sää on saanut uimarit liikkeelle. Turun Samppalinnan maauimalassa on käynyt tässä kuussa jo 18 000 kävijää.
Uimala on ollut auki vasta noin kahden viikon ajan. Suosituin päivä tähän mennessä ollut viime lauantai (18.5.), jolloin maauimalassa oli noin 2 100 kävijää.
Viime vuonna kävijöitä oli samana ajankohtana reilut 13 000.
Viimeksi näin paljon kävijöitä on ollut vuonna 2010. Silloin jo yli 24 000, mutta aukiolopäiviä olin neljä enemmän, sillä uimala aukesi jo 3. toukokuuta.
– Turun liikuntapaikat vetävät nyt väkeä paljon, ja kysyntä on lisääntynyt merkittävästi. Tämä on hienoa, sillä sitä varten ne on rakennettu, ja asiakkaita mahtuu silti vielä mukaan lisää, kertoo liikuntapaikkapäällikkö **Oskari Nummi**.
Kesäkuun alussa aukeaa Kupittaan maauimala. Se on erityisen suosittu lapsiperheiden keskuudessa. Siellä kävijämäärät nousevat lämpiminä päivinä vielä Samppalinnaakin suuremmiksi, vaikka aukioloajat ovat suppeammat.
Tampere yrittää elvyttää hyytynyttä asuntorakentamista tonttien kierrätyksellä ja rakennuslupamaksun alennuksella
Yksittäiset keinot ovat pieniä, mutta rakennusalan mukaan niistä on kokonaisuutena hyötyä. Rakentaminen on vähentynyt Tampereella huomattavasti.
Tampereen kaupunki alentaa rakennusluvan käsittelymaksua. Tavoite on asuntorakentamisen vauhdittaminen.
Haetun kokonaisneliömäärän mukainen maksun osa pannaan puoliksi. Esimerkiksi 5 000 neliön kerrostalon luvasta tulisi näin alennusta 20 000 euroa.
Kokonaiskustannuksiin verrattuna säästö on pieni. Päätöksen tehneen ympäristö- ja rakennusjaoston puheenjohtaja **Matti Höyssä** muistuttaa kuitenkin asian laajemmista merkityksistä.
– Varmaan tällä enemmän on symbolinen vaikutus, että kaupunki kaikilla keinoilla tulee rakentajia vastaan, hän sanoo.
Lupaa kannattaa Höyssän mukaan nyt hakea vähän varastoonkin, sillä käsittelyjonoa ei ole. Kun rakentaminen taas vilkastuu, lupa on jo valmiina. Sen sijaan lupahakemuksen käsittely voi siinä vaiheessa jo hidastua.
Tonttikiertoon joustavuutta
Kaupunki aikoo myös nopeuttaa käyttämättä jääneiden tonttien palauttamista haettavaksi.
Kaupunginhallitus päätti huhtikuussa, että tontit, joista hakija on luopunut, siirretään suoraan jatkuvaan hakuun. Sen kautta tontteja luovutetaan toimijoille, joilla on edellytykset panna hankkeita liikkeelle.
Myös tontista kertaalleen luopunut toimija voi myöhemmin hakea samaa tonttia uudelleen.
Vuonna 2021 Tampereella aloitettiin noin 5 428 asuntoa, vuonna 2022 määrä oli 3 205 ja vuonna 2023 enää 1 823. Tämän vuoden tammi-huhtikuussa määrä oli vain 309, eli tänä vuonna aloitettujen asuntojen määrä jäisi tällä vauhdilla alle tuhannen.
Asuntojen valmistumismäärään aloitusten määrä vaikuttaa noin vuoden viiveellä. Kaikkia rakennusluvan saaneita hankkeita puolestaan ei aloiteta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kokiko Leijonat tuomarifarssin? Ismo Lehkoselta kova arvio
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkosen mukaan tuomarin pitää olla jatkoajalla sataprosenttisen varma tuomioistaan.
Suomen taival jääkiekon MM-kisoissa päättyi dramaattiseen jatkoaikatappioon Ruotsille maalein 1–2. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa esiin kolme poimintaa Leijonista.
1. Tuomarilta huono vihellys
Puolivälierä ratkesi jatkoajalla, kun **Joel Eriksson Ek** ohjasi ylivoimaosuman mainiosti pelanneen **Emil Larmin** selän taakse. Taustalla oli **Konsta Heleniuksen** saama koukkaamisjäähy, jota Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** ei sulattanut.
Lehkonen ymmärtää Jalosta. Asiantuntija muistuttaa, että tuomarin täytyy olla jatkoajalla vastaavissa tilanteissa sataprosenttisen varma, että teko on todella jäähyn arvoinen.
– Ei voi mennä niin, että tulee pehmeä vihellys, jonka voi jälkikäteen perustella, että kyllähän se koukulta näyttää, Lehkonen sanoo.
– Mielestäni se tilanne oli 20–80 eli ei edes *fifty-fifty*. Silloin ei nosteta kättä pystyyn.
Lehkonen muistuttaa, että jatkoajalla vihelletty jäähy on erityisen raaka, sillä vastustaja pääsee pelaamaan kaksi minuuttia neljällä kolmea vastaan.
– Kun mailan varsi osuu toppahousuun, he pystyvät sen perustelemaan jälkikäteen. Se oli kuitenkin huono ja pehmeä vihellys. Ei jatkoajalla pidä viheltää tuollaista, Lehkonen sanoo ja jatkaa:
– Ruotsi heitti sadan pisteen NHL-pelureita kentälle ja oli vain ajan kysymys, koska häkki heiluu.
Asiantuntija lataa kovan arvion. Hänen mukaansa jos riviin panisi 100 tuomaria, 99 olisi jättänyt jäähyn viheltämättä. Hän nostaa esiin, että myös varsinaisella peliajalla tuomarit vihelsivät kaksi pehmeää jäähyä Suomelle.
– Jäi karvas maku, mutta oikea joukkue meni jatkoon. Suomi oli selvästi altavastaaja ja otti pelillisesti enemmän vastaan.
Lehkosen mukaan Leijonat onnistui kuitenkin kasaamaan kaikki voimavaransa ja pelasi turnauksen parhaan ottelunsa. Hän jopa nostaa esiin, että Suomi sai huippuyksilöillä varustetun Ruotsin ajoittain ”aikamoiseen pulaan”.
– Suomi pystyi pitämään Ruotsin vajaassa viidessätoista maalipaikassa. Se on kova suoritus. Suomi pystyi luomaan vajaa 10 maalipaikkaa ja vähän paremmalla tuurilla Leijonat olisi voinut johtaakin ottelua.
2. Ensikertalaisilla Ruotsi koville
Asiantuntija muistuttaa, että Suomi pelasi kymmenen ensikertalaisen voimin Ruotsin NHL-tähtisikermää vastaan. Esimerkiksi tärkeimmällä pelipaikalla eli sentterinä ensikertalaisia olivat **Oliver Kapanen**, **Arttu Hyry** ja **Konsta Helenius**.
– Silti pystyimme pelaamaan Ruotsia vastaan tuollaisen pelin, asiantuntija huomauttaa.
Kapasen johtama kakkosketju oli Lehkosen mukaan ylivoimaisesti Suomen paras ketju Ruotsia vastaan. Hän yllättyi kuitenkin positiivisesti 18-vuotiaan Heleniuksen suorituksesta.
– Helenius pystyi pelaamaan noin kovia senttereitä ja puolustuslinjoja vastaan siinä missä muutkin. Harmittaa todella paljon pojan puolesta, että hän koki henkilökohtaisesti tuollaisen kolhun ja pettymyksen jatkoajalla.
Asiantuntija painottaa, että Heleniuksella on vielä pitkä matka NHL:n johtaviin rooleihin, mutta yksittäisessä MM-kisaottelussa nuorukaisen suoritus oli positiivinen.
– Jos katsoo viisi maalia kisoissa tehnyttä **Connor Bedardia**, niin enemmän hänellä on vaikeuksia kahden suunnan pelaamisen kanssa. Siksi hän oli Kanadan 13. hyökkääjä puolivälierässä.
3. Jukka Jalonen janoaa vain voittoja
Ismo Lehkosen mukaan Leijonien viimeisen sekunnin Itävalta-tappio alkusarjassa ohjasi turnausta väärään suuntaan. Tappion jälkeen pelaajat tunsivat todella paljon ulkoista painetta.
Kun hyökkäyspeli ei toiminut, pelaaminen meni hampaiden kiristelyksi. Pelistä puuttui iloisuus ja rentous, eikä Suomi uskaltanut pelata kiekon kanssa.
– Suomi heitti turnauksen aikana seitsemään peliin melkein 250 päätykiekkoa. Se on hirveä määrä. Kuvastaa, että pelaajat tunsivat painetta ja halusivat pelata minimiä, Lehkonen sanoo.
Puolivälierässä Ruotsia vastaan pelaajat kuitenkin rentoutuivat.
– Kaiken kaikkiaan tämä oli huikea nousu. Suomi jätti todella hyvän maun siitä, mitä suomalaisen sisu on.
Jukka Jalosen ura Leijonien päävalmentajana päättyi Ostravassa. Ottelun jälkeen päävalmentaja [ei sanojensa mukaan jaksanut](https://yle.fi/a/74-20090275) analysoida ajatuksiaan asiasta tarkemmin, sillä peli oli päällimmäisenä mielessä.
Asiantuntijan mukaan Jalosen viimeaikaiset lausunnot kuvastavat, kuinka voittaminen on edelleen 61-vuotiaalla konkarilla kaiken keskiössä.
– Hän haluaa voittaa millä tahansa hinnalla ja ryhmällä. Hän ei suostu häviämään. Ja jos turpaan tulee, se on hänelle maanpäällinen helvetti. Jos hän olisi välinpitämättömämpi, hän ei varmaan enää valmentaisi, Jalosen jo pelaajauralta tunteva Lehkonen sanoo.
Asiantuntijan mukaan Jalosen perintö onkin voittaminen. Suomi voi lähteä aina MM-turnauksiin voittamaan tavalla tai toisella, materiaalista riippumatta.
– Kolme MM-kultaa, yksi olympiakulta ja muita hyviä sijoituksia. Yltääkö kukaan seuraavista maajoukkuevalmentajista tällaiseen? Siihen en usko.
Suomi ei haluakaan Naton osaamiskeskusta – Sijoittajat: Voimme pudota puolustusteollisuuden kehityksestä
Nato-maiden Diana-ohjelma alkaa seuloa yrityksiä, joilla voisi olla mahdollisuus laajentua siviilikäytöstä puolustusteollisuuden vauhdille kasvaville markkinoille.
Suomalaisilla yrityksillä on harvinainen tilaisuus laajentua siviilimarkkinoilta kansainvälisille puolustusteollisuuden suurmarkkinoille.
Puolustusteollisuudesta on tullut tärkeämpi toimiala kuin koskaan sitten kylmän sodan päättymisen. Samalla Suomi on Nato-jäsenenä kytköksissä maailman suurimpiin puolustusteollisuuden markkinoihin.
Mutta Nato-jäsenyydestä huolimatta Suomen tavoitetta Nato-osaamiskeskuksen perustamiseksi ei puolustushallinnossa edistetä.
Euroopassa on lähes 30 Naton osaamiskeskusta, joista jokaisella on oma erikoisalansa, kuten arktinen ympäristö, meriturvallisuus, energiaturvallisuus, sotilaslääketiede ja terrorismin vastainen toiminta.
Puolustusministeriön mukaan Naton osaamiskeskukselle ei ole tarvetta Suomen maanpuolustuksen kannalta. Siksi asiaa ei aktiivisesti edistetä.
Ministeriön puolustuspoliittisen osaston erityisasiantuntija **Samuli Puhakka** korostaa, että Suomen kytkeytymistä Natoon ja Naton läsnäoloa Suomessa edistetään sotilaallisen maanpuolustuksen tarpeista lähtien.
”Puolustushallinnossa ei ole tunnistettu tarvetta osaamiskeskuksille, eikä puolustushallinnossa ole käynnissä valmistelua osaamiskeskusten osalta”
– Puolustushallinnossa ei ole tunnistettu tarvetta osaamiskeskuksille, eikä puolustushallinnossa ole käynnissä valmistelua osaamiskeskusten osalta, Puhakka kertoo Ylelle sähköpostilla.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmassa on linjattu, että ”hallitus tavoittelee Naton toimintojen, esimerkiksi osaamiskeskuksen, sijoittamista Suomeen”.
Yle pyysi osaamiskeskuksen mahdollisesta perustamisesta haastattelua myös puolustusministeri **Antti Häkkäseltä** (kok.), mutta ministeri ohjasi haastattelun ministeriönsä virkamiehille.
Puolustusministeriön Puhakka muistuttaa, että Suomi [pyrkii edelleen saamaan Naton maavoimien alaesikuntaa](https://yle.fi/a/74-20082965) Suomeen.
Osaamiskeskukselle kovia odotuksia
Osaamiskeskuksen tavoittelusta luopuminen on pettymys sekä sijoittajille että yrityksille, jotka odottivat Nato-jäsenyyden avaavan nopeasti uusia kasvun mahdollisuuksia. Myös esimerkiksi[ Kymenlaaksossa aloittaa ensi vuoden alussa logistiikka-alan verkosto](https://yle.fi/a/74-20088860), jota on kaavailtu laajennettavaksi Naton osaamiskeskukseksi.
– Ymmärrän, että tässä pitää lähteä puolustusvoimien tarpeesta Suomessa, mutta jos katsoo sijoittajien ja startup-yritysten näkökulmasta, niin meiltä voi mennä momentum ohi, harmittelee suomalaisia yksityisiä sijoittajia edustavan Fibanin toimitusjohtaja **Tiina Laisi-Puheloinen**.
Laisi-Puheloinen vastaa puhelimeen Tallinnasta sijoittajatapahtumasta, jossa puolustusteollisuuden kova kasvu on yksi keskeinen teema. Virolaiset startupit kokeilevat jo teknologioitaan tositoimissa Ukrainassa. Suomalaisia yrityksiä ei ole kuulemma näkynyt tuoteittaan pilotoimassa.
Sotilasarvoltaan reservin majuri Laisi-Puheloinen pitää Suomen tilannetta surullisena.
Hän pelkää, että Suomi jää jälkeen puolustusteknologian kehittämisessä nyt, kun Ukrainan rintamilla esimerkiksi droonien käyttö harppoo eteenpäin muutaman kuukauden kehityssykleissä.
Diana-ohjelma seuloo uusia yrityksiä puolustusmarkkinoille
Mutta ei Suomessa ole hanskoja pudotettu, vaikka puolustushallinto ja puolustusvoimat eivät näytä tarttuvan startup-maailman mahdollisuuksiin.
Naton osaamiskeskuksen sijasta huomio on laitettu Espooseen ja Ouluun perustettaviin Nato-maiden yhteisiin yrityskiihdyttämöihin ja testikeskuksiin.
Kiihdyttämöihin valitaan kilpailun kautta startup-yrityksiä sekä vakiintuneempia pieniä ja keskisuuria yrityksiä. Oleellista on, että niiden tuotteet tai teknologia ovat kaksoiskäyttöisiä eli voisivat soveltua sekä siviili- että sotilaskäyttöön.
Naton Diana-keskusten (Defence Innovation Accelerator for the North Atlantic) tehtävänä on hakea puolustuskäyttöön soveltuvaa teknologiaa yhdessä yritysten kanssa.
Suomen Diana-keskuksissa on päätetty keskittyä erityisesti viestintäjärjestelmiin, kyberturvallisuuteen ja avaruusteknologiaan.
VTT:n sekä Helsingin, Oulun ja Aalto-yliopiston kanssa yhteistyötä tekevää keskusta johtaa VTT:n puolustusalasta vastaava johtaja **Sauli Eloranta**.
Elorannan mukaan ohjelmaan valikoituvat yritykset saavat käyttöönsä yliopistojen ja VTT:n ”kattavan sortimentin laboratoriotilaa ja tutkimusympäristöä”.
Eloranta ei halua ottaa kantaa Nato-osaamiskeskuksen kohtaloon, mutta uskoo, että Diana voi avata raskaita puolustusteollisuuden ovia pienille, siviilimarkkinoilla toimineille yrityksille.
Markkinat ovat mullistuneet Ukrainan sodan aikana. Esimerkiksi siviilikäyttöön tarkoitetut droonit ovat olleet ratkaisevan tärkeässä roolissa rintamilla ja niiden takana.
Kaksoiskäyttöön sopivia tuotteita ja teknologiaa haetaan Diana-ohjelmassa, johon pääsevät saavat rahallista tukea, VTT:n teknologista apua ja yrityksen kehittämisohjausta. Myös VTT:n kruununjalokivi, kvanttitietokone voisi olla startupin käytössä.
– Suuri arvo tästä koko toiminnasta on se, että saadaan mahdollisimman moni siviilipuolella toiminut yritys huomaamaan, että tuotteet ja teknologiat ovat kaksikäyttöisiä, ja autetaan firmoja pääsemään nopeasti kasvavalle puolustusalalle uuden liiketoiminnan pariin.
– Suomeen tulee tietysti tässä sitten vientiliiketoimintaa, Eloranta toivoo.
Diana-ohjelma on auki kaikille Nato-maiden yrityksille ja suomalaiset yritykset joutuvat kilpailemaan niiden kanssa. Vaikka ohjelma toimii Suomessa, suomalaisilla ei ole etuoikeutta sen piiriin.
Maatalouden valvontateknologia soveltuu moneen
Yksi Dianaan aikova yritys on espoolainen satelliittikuvaamisessa maailman huipulle noussut Kuva Space -yhtiö. Se on kehittänyt kuvaamisjärjestelmän, jossa satelliitista voidaan nähdä tarkasti paitsi esineen muoto, myös sen valmistusmateriaalit.
Kuva Spacen asiakkaita ovat olleet tähän saakka muun muassa maataloustukia valvovat viranomaiset, jotka tarvitsevat tarkkaa tietoa viljelykasveista ja pinta-aloista.
Nato-maiden maanpuolustukseen laajentuminen avaisi Kuva Spacen toimitusjohtaja **Jarkko Antilan** mukaan aivan uuden tason liiketoiminnassa.
– Maanpuolustuksessa sopimuskoot ovat yleensä kohtuullisen isoja.
Antilan mukaan Suomessa on vaikeaa saada uutta teknologiaa kaupalliseen levitykseen.
– Dianan kaltaiset ohjelmat voivat auttaa siinä, että pääsisimme puolustustyyppisiin sopimuksiin käsiksi, vaikka se ei vielä mitään sadan miljoonan sopimuksia olisikaan.
*Tarkennettu 24.5. klo 10.17: aiempi muotoilu, Suomi ei halua edistää, muutettu muotoon puolustushallinto ei edistä osaamiskeskuksen perustamista.*
Mies myi tonnikaupalla varastettua kuparia – ehdollista vankeutta ja mittavat vahingonkorvaukset 
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi yli 11 000 kiloa varastettua kuparia myyneen miehen tuottamuksellisesta rahanpesusta. Rikoshyöty oli oikeuden mukaan 40 000 euroa.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut varastettua kuparia myyneen miehen puolen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja mittaviin korvauksiin.
Oikeuden mukaan mies syyllistyi tuottamukselliseen rahanpesuun myytyään eteenpäin yli 11 000 kiloa Luvatalta varastettua kuparia.
Tuomitun saamaksi rikoshyödyksi käräjäoikeus laski 40 000 euroa. Tämän summan mies joutuu maksamaan vahingonkorvauksena vakuutusyhtiölle.
Tuomittu myönsi ostaneensa kuparin, mutta ei osannut epäillä sitä varastetuksi.
Oikeuden mielestä mies toimi törkeän huolimattomasti ja katsoi, että tuomitun olisi pitänyt havaita hänelle tarjotun kuparin poikkeuksellisuus ja pyrkiä selvittämään sen alkuperää.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Kotimainen porkkana loppui kaupoista, ja punasipulia uhkaa sama kohtalo
Hetken aikaa Suomessa joudutaan pärjäämään tuontijuureksilla.
Kotimaiset porkkanat ovat lähes tyystin loppuneet kaupoista.
Sama kohtalo on lantulla: sekin on paikoin loppunut tai loppumaisillaan. Myös punasipuli uhkaa ehtyä toukokuun aikana, kerrotaan K- ja S-ryhmistä.
Viime viikkoina hyllyt ovat ammottaneet tyhjyyttään eri puolilla maata.
Hetken aikaa Suomessa ollaankin tuontijuuresten varassa.
Varhaisporkkanoiden kausi alkaa kesäkuussa. S-ryhmästä arvioidaan, että ensi viikolla saadaan myyntiin kasvihuoneessa kasvatetut uuden sadon porkkaniput.
Syynä tilanteeseen on erittäin kylmä ja sateinen syksy, jonka vuoksi osa sadosta jäi peltoon. Kokkolan Marinkaisissa porkkanoita viljelevä yrittäjä **Veli-Matti Jukkola** kertoo, että juureksen nostoa vaikeuttivat tuplaongelmat.
– Sadetta saatiin pitkin nostokautta ja märkää oli. Kun sateet väistyivät, alkoivat kovat pakkaset. Kun pintamaa jäätyy, ei se nostaminen onnistu. Noin 20 prosenttia jäi peltoon.
Jukkolan mukaan heidän vahinkonsa eivät olleet läheskään pahimmasta päästä.
Tarjolla enää paikallista ja pieniä määriä
Porkkanasato loppui suurten päivittäistavarakauppojen arvioiden mukaan osasta kauppoja jo huhtikuun puolivälissä.
Keskon vihannesten osto- ja myyntipäällikkö **Liisa Erosen** mukaan K-ryhmä myi viimeiset pakatut porkkanat toukokuun toisella viikolla. Nyt myynnissä on enää pieniä määriä suomalaista irtoporkkanaa.
– Joistain K-kaupoista voi löytyä vielä paikallisten viljelijöiden porkkanaa, koska valikoimat vaihtelevat myymälöittäin.
Ei poikkeuksellista
Kotimaisen juuresten riittävyys vaihtelee vuosittain eli poikkeuksellinen tilanne ei ole, kerrotaan S- ja K-ryhmästä.
– Joinain vuosina tuontivihanneksiin ei ole tarvinnut turvautua lainkaan. Toisina vuosina kausi loppuu jo huhti–toukokuussa, kertoo sähköpostilla S-ryhmän tuoretuotteiden myyntipäällikkö **Mikko Kovalainen**.
Tänä vuonna esimerkiksi yleisperunaa riittää kuluttajille uuden sadon saantiin saakka.
Vihannesten viljelyalalla on viime vuosina panostettu varastointiolosuhteisiin huomattavasti. Varastojuuresten kausi jatkuu huomattavasti pidempään kuin esimerkiksi 10 vuotta sitten.
Järjestyksen nainen
Somalia on ollut sisällissodan ja terroristijärjestön riivaama, mutta nyt maa rauhoittui pääkaupunkia myöten. Näin se kävi.
**MOGADISHU** Pyöräriksoja risteilee päällystetyillä, hyväkuntoisilla teillä. Siellä täällä näkee nuoria pariskuntia rantaravintoloissa, puistoissa ja kulkemassa käsi kädessä selfieitä ottaen. Ympärillä kuuluu rakentamisen ääniä.
Vielä vähän aikaa sitten Somalian pääkaupungin Mogadishun äänimaisemaa hallitsivat laukaukset. Vain vuosi sitten itsemurhaiskut ja salamurhat olivat arkipäivää. Jättimäisestä, 120 ihmishenkeä vaatineesta terrori-iskusta opetusministeriön tiloissa on pari vuotta.
Somalia on ollut sisällissodassa yhtäjaksoisesti 30 vuotta, mutta nyt sotiminen ja väkivalta näyttävät loppuneen. Mitä oikein tapahtui?
– Mogadishu on käynyt läpi todella vaikeita aikoja. Tilanne on nyt aidosti rauhallinen. Uusi hallitus on tehnyt mittavan uudistuksen turvallisuuskokonaisuuteen, selittää **Zakia Hussein**.
Hussein, 40, on Somalian historian ensimmäinen naispuolinen apulaispoliisipäällikkö, ja ruotsalainen.
Vaatimatonkin Hussein taitaa olla, sillä itseään hän ei mainitse, vaikka moni pitää juuri häntä keskeisenä tekijänä Mogadishun rauhoittamisessa.
Hussein on toiminut virassaan vuodesta 2018 ja on toteuttanut merkittäviä hankkeita. Yksi niistä on koko kaupungin kattava yleinen hätänumero 911.
– Alkuun sitä vastustettiin ja sanottiin, että hätäkeskus ei toimisi täällä. Ruotsissa totuin, että jos jotain tapahtuu, en soita enolle vaan poliisille, Hussein kertoo.
Tärkeä päätös opintojen jälkeen
Hussein oli kuusivuotias, kun hänen perheensä pakeni Somalian sisällissotaa vuonna 1990. Perhe asettui Eslöviin Etelä-Ruotsiin.
Siellä Hussein varttui. Hän alkoi osallistua aktiivisesti Somalian kehittämiseen sen jälkeen, kun oli muuttanut Britanniaan 22-vuotiaana.
Hussein asui Lontoossa ja oli 29-vuotias, kun hän teki elämänsä isoimman ratkaisun: hän palaisi synnyinmaahansa taistellakseen siellä naisten oikeuksien ja tasa-arvon puolesta.
– Oli äärimmäisen haastavaa palata ilman perhettä paikkaan, josta olin lähtenyt kuusivuotiaana. Mutta minulla oli perheeni tuki, ja minulle ja perheelleni oli tärkeää, että osallistun Somalian jälleenrakennukseen.
**Alla olevalla videolla Hussein kertoo työstään:**
Paluuvuosi Somaliaan oli vuonna 2013. Hussein oli opiskellut Lontoossa kansainväistä politiikkaa ja diplomatiaa, ja hänen ensimmäinen työnsä Mogadishussa oli Heritage Institute -ajatushautomon ohjelmapäällikkönä.
Hussein työskenteli kehittäen yhteistyötä kansalaisyhteiskunnan, järjestöjen ja valtion instituutioiden välillä. Vuonna 2018 hänestä tuli Somalian poliisivoimien varapäällikkö.
Terroristijärjestö piinaa yhä
Husseinin isoihin hankkeisiin poliisivoimien varapäällikkönä kuuluu satojen tarkastuspisteiden perustaminen Mogadishuun ja sen ulkopuolelle. Operaation tavoitteena on tunnistaa terroristijärjestö Al-Shababin tekijöitä.
Al-Shabaab on yksi Afrikan tunnetuimpia terroristijärjestöjä, joka syntyi vuonna 2006 Etiopian miehitettyä Somalian. Järjestö sai somalialaisten tuen ja ajoi Etiopian joukot maasta vuonna 2010.
Al-Shabaab hallitsi pian melkein koko Somaliaa ja jakoi epäislamistisina pitämilleen julmia rangaistuksia, kuten kivittämisiä ja amputointeja.
Yhä tänä päivänä Hussein pitää Al-Shabaabin jatkuvia tappouhkauksia ja tappoyrityksiä Mogadishun ja koko Somalian yhteiskunnan isoimpana haasteena.
– Nämä terroristit ovat somalialaisia. He elävät keskuudessamme ja ovat kouluissa, yliopistoissa, liiketoiminnassa ja jopa hallituksessa, ja heitä vastaan taisteleminen vaatii ymmärrystä heidän ideologiastaan ja toimintaperiaatteistaan. He vaikuttavat laajalti koko Somalian talouteen, Hussein toteaa.
Hänen mielestään on selvää, että Somalia tarvitsee lisää turvallisuusjoukkoja taistelussaan Al-Shabaabia vastaan.
Husseinkin tappolistalla
Hussein on itsekin terroristijärjestön tappolistalla. Hän edustaa kaikkea sitä, mitä järjestö vastustaa. Terroristijärjestön mielestä naisten paikka on kotona eikä etenkään poliisina. Hussein on lisäksi kouluttanut miespoliiseja ihmisoikeuksien ja naisten ja miesten tasa-arvon tärkeydestä.
– Poliisi on saanut kiinni Al-Shabaabin rekrytoimia naisia, jotka ovat yrittäneet itsemurhaiskua minua kohtaan, Hussein kertoo.
Elämä ei siis ole Husseinille Somaliassa vaaratonta, mutta lähtöään turvallisesta Ruotsista hän ei kadu. Hän kokee olevansa tienraivaaja ja roolimalli muille naisille siinä, että naiset voivat luoda oman uran ja saavuttaa yhteiskunnassa merkittävän aseman.
Hänen johdollaan Mogadishun poliisivoimiin on rekrytoitu ennätysmäärä naispoliiseja. Hussein yli kaksinkertaisti naisten osuuden 6 prosentista 13:een nopeasti.
Sitä voi pitää edistyksenä miesvaltaisessa maassa. Kaupungin poliisin vahvuus on noin 14 000 henkeä.
Husseinin mukaan asennemuutosta naispoliiseja kohtaan on jo saavutettu.
– Ja jos haluamme taistella ruohonjuuritasolla Al-Shabaabin ideologiaa vastaan, niin naisten määrän lisääminen turvallisuusalalla on tärkeää tällaisessa patriarkaalisessa yhteiskunnassa, Hussein sanoo.
Rakkainta luottamus
Hussein ei ole naimisissa, eikä hänellä ole lapsia. Sisaruksia hänellä on neljä, ja he elävät Ruotsissa ja Lontoossa.
Somalian presidentti **Hassan Sheik Mohamud** kysyi Husseinilta kerran, miksi hän ei mene naimisiin.
– Totesin, etten voi mennä naimisiin, koska somalialaiset miehet pelkäävät minua, Hussein kertoo.
Hussein ei ole ainoa ruotsinsomalialainen Mogadishussa. Paluumuuttoa 17 miljoonan asukkaan Somaliaan on tapahtunut viime aikoina jonkin verran.
Tarkkoja lukuja ei ole, mutta Mogadishuun on noussut esimerkiksi suomalaisia ja ruotsalaisia ravintoloita. Myös yksi Mogadishun tunnetuimmista sairaaloista on suomensomalialaisen lääkärin **Mohammed Guledin** perustama. Guled työskenteli aiemmin sydänlääkärinä Tampereella.
Kaikkiaan sisällissotaa pakeni vuosien saatossa maailmalle kolmisen miljoonaa somalialaista.
Husseinille rakkainta Ruotsissa oli luottamus. Hän haaveileekin somalialaisten yhteiskunnasta, jossa voi elää yhtä luottavaisesti kuin Ruotsissa.
– Elämä Ruotsissa opetti, että ihmisten arvostuksen ja tasa-arvon kautta voi syntyä yhteiskunta, jossa kansalaiset luottavat poliisiin, viranomaisiin ja toisiinsa.
Vuokranantaja ei suostunut palauttamaan opiskelijan takuuvuokraa – kielsi kertomasta äidille
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on saanut aiempaa enemmän yhteydenottoja, joissa mainitaan vuokravakuus tai -takuu.
Opiskelija **Saara Kantola** sanoo, että hän joutui inhottavaan tilanteeseen, kun vuokraisäntä ei suostunutkaan palauttamaan takuuvuokraa kokonaisuudessaan. Vuokraisäntä vetosi puutteelliseen loppusiivoukseen.
– Kaikki oli mennyt tosi hyvin puolentoista vuoden aikana. Ei tullut mistään valituksia vuokranantajan suunnalta tai mistään. Mutta sitten yhtäkkiä tuli tämmöinen, niin olihan se hirveä pettymys ja inhotti tosi paljon.
Kantolan mukaan asunto oli siivottu äidin avustuksella vuokravälittäjän ohjeiden mukaan, mutta se ei kelvannut asunnon omistajalle.
”Äitiä ei saa sekoittaa tähän”
Kun Kantola kertoi vuokraisännälle keskustelevansa asiasta äitinsä kanssa, vuokraisäntä kehotti sopimaan asian kahden kesken.
– Vuokraisännältä tuli viesti, että ei saa sekoittaa äitiä tähän asiaan mitenkään. Mutta mie olin ensimmäistä kertaa vuokralla. En mie osannut tuommoisia asioita yksin selvitellä.
Jatkossa Kantola aikoo olla varovainen vuokra-asioissa.
– En välttämättä mene yksityisille – ja jos menen, niin olen kyllä tosi varovainen tästä edespäin. Toivon, että kaikki muutkin ovat. Ei tällaista rumbaa enää haluttaisi käydä läpi.
Yle on tavoittanut Kantolan entisen vuokranantajan. Hän ei halunnut kommentoida asiaa.
KKV: Takuuvuokra nousee kiistaksi yhä useammin
Saara Kantolan tapaus ei ole yksittäistapaus. Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on saanut aiempaa enemmän yhteydenottoja, joissa mainitaan vuokravakuus tai -takuu.
Tänä vuonna KKV:hen on saanut lähes 300 sellaista yhteydenottoa, joissa on mainittu vuokravakuus tai -takuu. Jos loppuvuosi jatkuu samalla vauhdilla, se johtaa noin 600 yhteydenottoon.
Kaiken kaikkiaan tänä vuonna KKV on saanut lähes 900 vuokriin liittyvään yhteydenottoa
KKV:n mukaan nämä luvut ovat vain suuntaa-antavia, sillä ne on poimittu muuhun tarkoitukseen kerätyistä tilastotiedoista.
Vuokratakuun voi asettaa usealla eri tavalla
Vuokratakuu asetetaan sitä tilannetta varten, että vuokralainen ei maksa vuokriaan tai aiheuttamiaan vahinkoja vuokrasopimuksen päätyttyä. Vuokratakuu voidaan hoitaa eri tavoin:
Vuokranantajan tilille maksettu vakuus on yleinen ja helppo tapa, mutta se voi aiheuttaa ongelmia, jos vuokranantaja ei jostain syystä haluakaan palauttaa rahoja – kuten Saara Kantolan tapauksessa.
Lisäksi tässä tapauksessa vakuudesta saatavat korkotulot hyödyttävät vuokranantajaa, ellei toisin ole sovittu. Sen sijaan vuokranantajan maksuvaikeudet eivät haittaa, jos vakuus on talletettu pankissa vuokravakuustilille.
Tilille mahdollisesti kertyvä korko hyödyttää vuokralaista, vaikka hän ei voikaan käyttää vakuusrahoja ennen kuin vuokranantaja antaa luvan nostaa ne vuokrasopimuksen loputtua.
Suomi varautuu mahdolliseen Venäjän uhkaan aivan eri tavalla kuin etelänaapurit – luottaa vanhaan kikkaan
Baltia haluaa pysäyttää hyökkääjän heti rajalle. Suomi uskoo liikkuvaan sodankäyntiin.
Suomen itärajalta on Lappeenrannan keskustaan vain parikymmentä kilometriä. Se on lyhyt matka, jos Venäjä uhkaisi Suomea sotilaallisesti. Autolla matka taittuu noin 20 minuutissa.
Baltian maat Viro, Latvia ja Liettua ovat rakentamassa itärajalleen linnoitusketjua, jolla vihollinen halutaan torjua heti rajalle. Suomessa itärajaa ei aiota linnoittaa. Rajakaupunki Lappeenrannassa luotetaan Suomen toimintatapaan.
– Kyllä sinne linjaa syntyisi hyvinkin nopeasti, jos tilanne tulisi päälle. Puolustusvoimat on tehnyt myös maanomistajien kanssa sopimuksia, että linnoitteita voidaan ruveta tekemään jo rauhan aikana, Lappeenrannan turvallisuus- ja riskienhallintapäällikkö **Ari-Pekka Meuronen** vakuuttaa.
Samalla Lappeenrannassa on päivitetty valmiussuunnitelmia sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Kyse on ennakkovarautumisesta, sillä tällä hetkellä viitteitä uhkasta ei ole.
Viimeksi tarkastelun kohteena ovat olleet evakuointisuunnitelmat, joista sisäministeriö julkaisi uudet ohjeet tammikuussa. Päivityksiä suunnitelmiin tehdään nyt eri puolilla Suomea.
– Olemme käyneet viime aikoina tarkkaan läpi evakuointisuunnitelmia. Niitä on tarkennettu ja tehty yksityiskohtaisemmiksi, Lappeenrannan turvallisuus- ja riskienhallintapäällikkö **Ari-Pekka Meuronen** kertoo.
Meurosen mukaan evakuointisuunnitelmat olivat aikaisemmin yleisluontoisempia. Nyt ne on päivitetty kylien ja kaupunginosien tarkkuudella.
Venäjä on iskenyt Ukrainassa myös voimalaitoksiin ja sähköverkkoihin. Lappeenrannassa on varauduttu myös tähän skenaarioon.
– Olemme hankkineet isoja ja pieniä varavoimakoneita ja niitä on sijoitettu eri puolille kaupunkia, Meuronen kertoo.
Baltiassa rakennetaan jo linnoitusketjua
Puolustusta ja mahdollisia evakuointeja mietitään nyt myös muualla EU:n itärajalla. Samalla sotilaallinen puolustus on tulossa yhä selkeämmin osaksi EU-politiikkaa.
EU on jo perustanut Euroopan puolustusrahaston, joka tukee jäsenmaiden yhteisiä puolustusteollisuushankkeita. Puolustuskomissaarin viran perustaminen on myös [myötätuulessa](https://www.euractiv.com/section/defence-and-security/news/eu-defence-commissioner-proposal-gains-traction/) EU:n sisällä.
Kesäkuussa valittava uusi Euroopan parlamentti joutuu tekemään lisää päätöksiä EU:n puolustuspolitiikasta.
Baltiassa Venäjän sotilaalliseen hyökkäykseen valmistaudutaan rakentamalla itärajalle linnoitusketjua: Baltian puolustuslinjaa. Ajatuksena on pysäyttää vihollinen heti rajalle, eikä päästää sitä syvemmälle maahan.
– Tämä antaa aikaa suorittaa siviiliväestön evakuointeja ja saada liittolaisten apujoukkoja paikalle, alankomaalaisen Leiden yliopiston sotilaspoliittinen asiantuntija apulaisprofessori **Lukas Milevski** valaisee.
Myös [Puola julkisti](https://www.reuters.com/world/europe/poland-spend-around-25-bln-securing-eastern-border-says-pm-2024-05-18/) äskettäin suuren itärajan turvallisuutta koskevan 2,5 miljardin euron ohjelman, jonka yksi osa on linnoitteiden rakentaminen maan itärajalle Valko-Venäjän vastaiselle rajalle.
EU:n itärajan turvallisuuden merkityksestä unionille kertoo myös EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyenin** äskettäinen [vierailu Imatralle](https://yle.fi/a/74-20084465), jossa hän tutustui itärajan tilanteeseen.
**Alla olevalta videolta voit katsoa, miten EU-komission puheenjohtajan vierailu Suomen itärajalla sujui. Video on julkaistu 19.04.2024.**
”Otetaan vihollinen vähän sisäänpäin ja lyödään sitten pois”
Suomen puolustusajattelussa vihollista ei pyritä pysäyttämään kiinteään puolustuslinjaan heti rajalle, vaan liikkuvan sodankäynnin avulla vasta syvemmällä maassa.
– Suomen ajattelua on ollut, että otetaan vihollinen vähän sisäänpäin ja lyödään sitten pois, sotilaspoliittinen asiantuntija, everstiluutnantti evp. **Juhani Pihlajamaa** tiivistää.
Käytännössä tämä merkitsee sitä, että puolustuksella pitää olla syvyyttä eli Suomen itärajalla pitää olla maastoa, jossa puolustustaisteluja käydään. Tällöin esimerkiksi Kaakkois-Suomi voisi joutua sotatantereeksi.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Korjaus 24.04.2024. kello 10.20: Leiden yliopiston sijaintipaikaksi korjattu Alankomaat aikaisemmasta Saksasta.*
Ravintola sortui suositussa turistikohteessa Mallorcalla, ainakin neljä kuoli 
Ainakin parikymmentä ihmistä loukkaantui onnettomuudessa turistien suosimalla Espanjan saarella Välimerellä.
Ainakin neljä ihmistä kuoli torstaina Espanjan Mallorcalla tapahtuneessa onnettomuudessa, jossa kaksikerroksinen rakennus sortui, kertoivat pelastusviranomaiset torstaina uutistoimistojen mukaan.
Tiedot loukkaantuneiden määrästä vaihtelevat. Paikallinen poliisi kertoi Reutersin mukaan lähes 30 ihmisen loukkaantuneen, kun taas pelastusviranomaiset puhuvat hieman yli 20 loukkaantuneesta, kertoi uutistoimisto AFP.
Viranomaistilillä viestipalvelu X:ssä julkaistun päivityksen mukaan seitsemän ihmistä olisi loukkaantunut erittäin vakavasti, minkä lisäksi yhdeksällä olisi vakavia vammoja.
Onnettomuus tapahtui Palma de Mallorcan alueella, kertoivat viranomaiset. Sortunut rakennus oli rannalla sijaitseva ravintola, kertoo Reuters. Espanjan Baleaarien saariin kuuluva runsaan 900 000 asukkaan Mallorca on suosittu Välimeren turistikohde.
Useiden maiden kansalaisia
Pelastusviranomaisen edustajan mukaan uhrien joukossa on useiden eri maiden kansalaisia. Kesän turistisesonki alkaa olla saarella kuumimmillaan.
Suomen ulkoministeriöllä ei ole tiedossa, että uhrien joukossa olisi suomalaisia. Ministeriö toteaa kuitenkin, ettei tätä mahdollisuutta voida vielä sulkea pois.
Uutistoimisto AFP:n mukaan rakennuksen katto sortui. Brittilehti [Telegraphin](https://www.telegraph.co.uk/world-news/2024/05/23/majorca-live-updates-latest-news-building-collapse/) mukaan taas ylemmässä kerroksessa sijainneen Medusa Beach Clubin lattia olisi antanut myöten ja romahtanut alla olleiden ravintolaseurueiden päälle.
Lehden mukaan ihmisiä on jäänyt romahduksen vuoksi loukkuun. Telegraphin mukaan pyrkimykset romahduksen alle jääneiden tavoittamiseksi jatkuvat yölle. Mahdollisesta romahduksen syystä ei ole toistaiseksi kerrottu.
Mallorca on Baleaarien saariryhmän suurin saari. Virallisten lukujen mukaan saarilla vieraili viime vuonna yli 14 miljoonaa turistia.
*Lähde: STT-AFP-Reuters*
*Uutista päivitetty klo 7.53 maininnalla mahdollisista suomalaisuhreista.*
Jukka Jalonen latasi Ylelle suorat sanat tuomareista: ”Ei vieläkään myönnä”
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalosta jäi kaivelemaan tuomarin viheltämä koukkaamisjäähy jatkoajalla.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue taipui MM-kisojen puolivälierässä Ostravassa Ruotsille maalein 1–2.
Ottelun ratkesi dramaattisesti jatkoajalla **Joel Eriksson Ekin** ohjausmaaliin ylivoimalla. Suomen saama koukkausjäähy herätti suomalaisvalmennuksessa porua, sillä he tulkitsivat **Konsta Heleniuksen** nostaneen **Adrian Kempen** mailaa maalipaikassa.
– Ainahan se harmittaa, kun ison pelin häviää. Varsinkin jatkoajalla jäähyyn, joka ei ole jäähy. Korostuneemmin ottaa päähän selkeän tuomarivirheen jälkeen, päävalmentaja **Jukka Jalonen** latasi Yle Urheilulle
Jalonen ei nähnyt tilannetta livenä, mutta katsoi sen videolta. Päävalmentaja näki, että Helenius nosti pari kertaa mailaa, mutta kertaakaan sentterin maila ei osunut **Adrian Kempen** hanskaan.
– Tuli jäähy, vaikka oli täysin puhtaasti pelattu. Tuomaritarkkailija ei vieläkään myönnä, vaikka näkee itse, ettei osu.
– Tuomari saa viheltää, tehdä virheen siinä kuulemma, kun luulee, että on virhe. Se on ihan ok silloin. En tiedä, miten se voi sillä tavalla mennä.
Leijonat oikealla tunnetasolla
Leijonat pysyi pitkään ottelussa mukana huiman puolustustaistelunsa ja **Emil Larmin** torjuntojen ansiosta. Ruotsi pääsi kuitenkin johtoon viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä **Rasmus Dahlinin** maalilla, mutta **Hannes Björnisen** ohjaus viimeisellä minuutilla toi Leijonat tasoihin.
Jalonen mukaan Suomi sai pelaajista irti henkilökohtaisella tasolla ja joukkueena vaadittavan tason kovaan puolivälieräotteluun. Hän kehui erityisesti tunnetasoa ja fysiikkaa.
– Nousujohteinen peli ja loppua kohti paransimme. Pystyimme hyökkäämään paremmin ja loimme hyviä paikkojakin. Pelaajien puolesta harmittaa.
**Mikä jäi päävalmentajaa hiertämään turnauksessa?**
– Pelin loppu, ei mikään muu. Pääsimme ensimmäisessä isosti tärkeässä pelissä sellaiseen tilaan kuin halusimme. Loppu harmittaa.
”En jaksa miettiä isoa kuvaa”
Jalonen valmensi Leijonia kaikkiaan 12 kauden ajan. Hän saavutti kolme maailmanmestaruutta, olympiakullan ja olympiapronssin sekä MM-hopean ja MM-pronssin.
Valtaisan pettymyksen jälkeen hän ei ”jaksanut” kuvailla tuntemuksiaan uran päättymisestä laajemmin.
– En jaksa miettiä isoa kuvaa, kun peli on päällimmäisenä mielessä. Eikä kovin hyvillä fiiliksillä lopun takia.
**Koetko katkeruutta?**
– Katkeruus on väärä sana. Minua harmittaa vain sen puolesta, etteivät pelaajat saaneet palkintoa, mitä olisivat ansainneet tänään. Aina, kun joku ulkopuolinen sekoittaa pakettia, se harmittaa enemmän.
Kommentti: Leijonat muuttui kahdessa päivässä täysin – MM-turnaus paljasti kuitenkin isoja ongelmia
Valtalajin tilanteesta pomppasi MM-kisoissa esiin isoja kysymyksiä, kirjoittaa Jussi Paasi.
Leijonien pelit MM-kisoissa päättyivät puolivälierään. Yllättyneet, käsi pystyyn!
Niinpä. Yhtään kättä ei nouse.
Suomen turnaus oli alkusarjassa epämääräistä hapuilua. Pelaamiseen ei löytynyt juonta, uusia ketjukoostumuksia kokeiltiin lähes ennätyksellisen paljon, ykköstähti **Mikael Granlund** hölmöili itsensä pelikieltoon, ykkösmaalivahtia ei tuntunut löytyvän. Ja niin edelleen.
Ilman Ison-Britannian šokkivoittoa Itävallasta Leijonat ei olisi edes päässyt jatkopeleihin. Se kertoo likipitäen kaiken olennaisen.
Puolivälierässä tapahtui kuitenkin jotain todella yllättävää. Leijonat löysi *juuri* sen tutun tavan pelata, jolla **Jukka Jalonen** on johdattanut joukkueensa olympia- ja MM-kultaan.
Ottelun ensi hetkistä lähtien piti hieroa silmiään ja ihmetellä: onko tämä sama Leijonat kuin alkusarjassa? Parissa päivässä tapahtunut muutos oli yhtä suuri kuin vaihtuvuus Suomen hyökkäysketjuissa. Siis valtava.
Ja **Emil Larmi** torjui maalillaan aivan hurmiossa.
Jalosen altavastaajalätkä oli kolmannen erän lopulle asti Ruotsille myrkkyä. Sitten Tre Kronor onnistui. Mutta lähes heti perään Suomi tasoitti. Jatkoajalla Ruotsi pääsi ylivoimalle, eikä tähtisikermä jättänyt mahdollisuutta käyttämättä.
Leijonien vetovoima?
Leijonien sitkeä ja ryhdikäs esitys puolivälierässä ei kuitenkaan poista kaikkea sitä, mitä MM-turnaus oli jo ehtinyt paljastaa.
Suomen valtalajin tilanteesta pomppasi esiin isoja kysymyksiä. Ensimmäinen niistä on Leijonien vetovoima pelaajien keskuudessa.
Lajin huippumaat saivat houkuteltua Tšekin kisoihin poikkeuksellisen paljon NHL-pelaajia, mutta Suomi ei. Miksi halukkaita ei löytynyt juuri lainkaan?
Osalla härmän NHL-pelaajista oli varmasti vammoja tai muita hyviä syitä poisjäämiseen, mutta tilanne näyttää isommassa kuvassa siltä, että Leijonat ei houkuttele Atlantin toisella puolella. Eikä tunkua joukkueeseen ollut tällä kertaa Euroopan huippusarjoistakaan.
Olisiko yksi syy siinä, minkälaista jääkiekkoa Leijonat pelaa? Vuosi sitten NHL:n supertähti **Mikko Rantanen** ei istunut millään Suomen ahtaaseen pelisapluunaan. Eikä **Kaapo Kakko**. Nyt Granlundille kävi samoin.
Äärimmäisen kontrolloitu tapa pelata lätkää ei taida olla NHL-pelaajien mieleen. Pelitavan ehdottomuus ja samalla variaatioiden puute näkyivät Tšekin MM-jäällä. Suomen pelaaminen oli hidasta ja ennalta-arvattavaa. Ruotsi-peli teki tosin pienen poikkeuksen tähän.
Kun taas katsoi Ruotsin pelaamista, oli se ajoittain kuin pipolätkää. Hyvässä ja pahassa. Mutta ainakin pelaajat näyttivät nauttivan. Ja tulosta tuli.
Suunta on käännettävä
Jalosen luoma pelitapaetu toi vuosien ajan Suomelle uskomatonta menestystä. Ja oli lähellä, ettei se vienyt tälläkin kertaa Leijonia mitalipeleihin.
Aika näyttää silti ajaneen sen kuuluisan *Meidän pelin* ohi. Sillä voi yhä kiusata jokakeväisessä Skoda Cupissa nimekkäämpiä joukkueita, mutta jääkiekon evoluutio porskuttaa aivan toiseen suuntaan.
Ja sen evoluution aallonharjalla ovat tietysti NHL-pelaajat. Leijonien on – halusi tuleva päävalmentaja **Antti Pennanen** sitä tai ei – käännettävä suunta nopeampaan peliin. Vähän samaan tyyliin kuin Rikard Grönborg teki tällä kaudella Tapparassa.
Ero huippumaihin kasvaa
Tervehdin ilolla Leijonissa nyt käynnissä olevaa sukupolvenvaihdosta. Se olisi tosin kannattanut käynnistää jo ennen *viime* vuoden MM-kisoja.
Valitettavasti tämä uusi sukupolvi vain tulee melkoiselta takamatkalta lajin huippuihin verrattuna. Ja siinä on iso huolenaihe Suomen jääkiekolle.
Esimerkiksi **Oliver Kapanen**, **Konsta Helenius**, **Juha Jääskä** ja **Arttu Hyry** ovat kotoisen pääsarjamme ykköskorin pelaajia. MM-kisoissa he eivät pärjänneet – osittain Ruotsi-ottelua lukuun ottamatta – lätkän suurmaita vastaan alkuunkaan. Se kertoo karua kieltä siitä, miten SM-liiga ei valmista riittävän hyvin pelaajia koviin kansainvälisiin peleihin.
Kuvaavaa on, että kamppailuvoimassa Leijonien hyökkääjistä koko turnausta tarkastellessa vain Granlund, **Iiro Pakarinen** ja **Jesse Puljujärvi** pystyivät vastaamaan huippumaiden tasoon. Muita riepoteltiin kuin likaisia lakanoita. Sen pitäisi soittaa hälytyskelloja.
Tasoerot ovat olleet kaikkien nähtävillä viime vuosien ajan myös alle 20- ja alle 18-vuotiaiden MM-tasolla. Suomi ei pärjää huippumaille. Tasoero vain kasvaa. *Jotain tarttis tehrä*.
Puolivälierä oli Jukka Jalosen viimeinen peli Leijonien päävalmentajana. Hän ehti voittaa maajoukkueessa kaiken, mitä voitettavissa oli. Jalosen perintö suomalaiselle jääkiekolle on niin valtaisa, että se ansaitsee ihan oman, laajemman kirjoituksensa. Palataan siihen vielä näiden kisojen aikana.
Käyttääkö hallitus käännytyslakia porttina perussuomalaiseen maahanmuuttopolitiikkaan, kysyy SDP:n Tuppurainen
Tytti Tuppurainen ryöpytti hallituspoliitikkoja maahanmuuttajien leimaamisesta A-Talkissa.
– Pyrimme siihen, että ryhmällä on näin keskeisestä asiasta yhteinen näkemys.
Näin kommentoi SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** puolueen kantaa niin kutsuttuun käännytyslakiin.
Eduskunta käsittelee hallituksen lakiesitystä, joka antaisi rajavartijoille oikeuden käännyttää turvapaikanhakijoita Suomen rajalta. Nykylain mukaan turvapaikkaa hakeva on päästettävä Suomen rajan yli odottamaan hakemuksen käsittelyä.
Hallituksen mukaan lakiuudistus estäisi sen, että Venäjä voi painostaa Suomea lähettämällä itärajalle suuria ihmismääriä, [kuten viime talvena.](https://yle.fi/a/74-20062916)
Oikeuskansleri **Tuomas Pöystin** mukaan lakiehdotus saattaa rikkoa kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia, emeritusprofessori **Matti Koskenniemen** mukaan niitä rikotaan räikeästi.
Käännytyslain läpimeno vaatii eduskunnassa viiden kuudesosan enemmistön, eli todennäköisesti myös suurimman oppositiopuolue SDP:n tuen.
Tuppurainen ei lupaa SDP:n tukea laille. Tuppuraisen mukaan SDP haluaa torjua Venäjän harjoittamaa ”välineellistettyä maahanmuutoa”, mutta se on selkeästi erotettava tavallisesta turvapaikanhausta.
Tuppuraisen mukaan **Petteri Orpon** (kok.) hallitus käyttää käännytyslakia levittääkseen maahanmuuttovastaista politiikkaa. Hän ryöpyttää **Jukka Kopraa** (kok.) ja **Mauri Peltokangasta** (ps.) vanhoista kommenteistaan.
– Jukka Kopra on sanonut, että kaikki turvapaikanhakijat pitää voida käännyttää. Mauri Peltokangas on puhunut heistä todella rumin sanoin loisivina elukoina. Kun asenne on tämä, haluamme perata huolellisesti, ettei hallitus käytä tätä lakia porttina hivuttaakseen Suomen maahanmuuttopolitiikkaa nuivempaan, perussuomalaisempaan suuntaan.
Puolustusvaliokuntaa johtava Kopra korostaa, että käännytyslakia sovellettaisiin tarkkaan harkiten ja vain äärimmäisissä tilanteissa. Kopra syyttää Tuppuraista sanojensa vääristelystä.
– Kannatan restriktiivistä maahanmuuttopolitiikkaa juuri siksi, että resursseja voidaan kohdentaa heille, jotka oikeasti tarvitsevat apua.
Myös hallintovaliokunnan puheenjohtaja Peltokangas torjuu Tuppuraisen arvostelun ja toivoo, että lakia lähestytään pragmaattisesti.
– Me kaikki tiedämme, että tämä ei ole turvapaikkalaki, vaan tämä on nimenomaan Suomen kansallisen turvallisuuden takaava lainsäädäntö, josta meille kaikille on hyötyä, Peltokangas sanoo.
*Kuinka käännytyslain käy eduskunnassa? Katso koko A-Talk* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-66931183)
 *Korjaus 24.5. klo 11.43: Poistettu jutun ingressistä sekä tekstin ensimmäisestä kappaleesta epätäsmällinen tieto, että SDP tekisi käännytyslain tukemisesta ryhmäpäätöksen. Poistettu lisäksi jutun toinen kappale siitä, mitä ryhmäpäätös tarkoittaa. Lisätty jutun ensimmäiseksi ja toiseksi kappaleeksi Tytti Tuppuraisen sitaatti SDP:n kannasta käännytyslakiin.*
Luhtitalo kärsi mittavat vahingot tulipalossa Oulussa
Tulipalo pääsi leviämään talon ullakolle, kertoo pelastuslaitos.
Tulipalo aiheutti mittavia vahinkoja Oulussa Iituntiellä sijaitsevalle luhtitalolle torstai-iltana.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puoli yhdeksän aikaan illalla. Kymmenen jälkeen illalla pelastuslaitos kertoi, että palo on saatu hallintaan.
Päivystävä palomestari **Jyri Jäntti** kertoo, että paloa sammutettiin aamuviiteen saakka.
– Paloa alkoi yhdestä asunnosta, mutta tarkemmin syy selviää sitten tutkimuksissa. Pelastuslaitos ja poliisi tutkivat syttymissyytä, kertoo Jäntti.
Palo levisi talon ullakolle, ja rakennus kärsii vakavia vahinkoja, pelastuslaitos kertoo tiedotteessa. Pelastuslaitoksen mukaan asunnot kärsivät vaihtelevia palo- ja vesivahinkoja. Talossa on kymmenen asuntoa.
Henkilövahingoilta vältyttiin, ja talon asukkaille on järjestetty torstain ja perjantain väliseksi yöksi tilapäismajoitusta. Jälkisammutus jatkuu pelastuslaitoksen arvion mukaan läpi yön.
Vesilahdessa sammutetaan maastopaloa ja rakennuspaloa – Pirkanmaalla maastopaloja kolmessa kunnassa
Molemmat palot on saatu hallintaan. Maasto on Pirkanmaalla nyt erittäin kuivaa.
Pirkanmaan pelastuslaitos sammuttaa Vesilahdessa kahta paloa.
Toinen paloista on maastopalo ja toinen rakennuspalo.
Rakennuspalo syttyi rintamamiestalossa, jossa ei palon syttymisen aikaan ollut asukkaita. Varsinainen palo on sammutettu. Pelastuslaitos sammuttaa vielä kytemispesäkkeitä ja purkaa talosta kattopeltejä.
Pelastuslaitos sai tiedon maastopalosta kaivinkoneenkuljettajalta. Palo syttyi pelastuslaitoksen arvion mukaan kaivinkoneen telaketjusta tai kauhasta lähteneestä kipinästä.
Paloalue on 1 500 neliömetriä ja palo on saatu rajattua. Enimmillään paikalla oli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä. Maastopalo syttyi hakkuuaukealla eikä siitä ole merkittävää vahinkoa.
Pirkanmaalla maasto on [tällä hetkellä erittäin kuivaa, ja voimassa on avotulikielto.](https://yle.fi/a/74-20089832) Torstaina maastopaloa on sammutettu myös [Kangasalla](https://yle.fi/a/74-20090260) ja [Hämeenkyrössä](https://yle.fi/a/74-20090267).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Halvimman ostoskorin vertailu antaa harhaanjohtavaa kuvaa kuluttajalle, kritisoivat hintavoittajat S-ryhmä ja Lidl
Kauppaketjujen mielestä vertailut ovat liian suppeita, keskittyvät pelkästään hintaan eivätkä huomioi eroja tuotteiden laadussa.
Median julkaisemat ruokakauppojen ostoskorivertailut eivät anna oikeaa kuvaa hintatasosta, kritisoivat S-ryhmä ja Lidl.
Kauppaketjujen mielestä vertailut ovat liian suppeita, keskittyvät pelkästään hintaan eivätkä huomioi eroja tuotteiden laadussa.
– Julkisuudessa on jatkuvasti hintavertailuja, jotka antavat harhaanjohtavaa kuvaa kuluttajalle. Jos vertailuun valitaan aina halvin tuote, on laadussa isoja eroja, sanoo Lidl Suomen kaupallinen johtaja **Mikko Forsström**.
Forsströmin mukaan vertailuihin valitaan usein vain pieni määrä tuotteita, joiden perusteella jokin ketju julistetaan ”koko maan halvimmaksi”.
Lisäksi vertailuissa saatetaan laittaa rinnakkain esimerkiksi kotimainen tai ulkomainen liha tai raaka-aineiltaan erilaiset tuotteet, Forsström sanoo.
– Mielestämme olisi tärkeää, että valitaan samanlaiset tuotteet kaikista kaupoista ja kattava otos koko maasta. Silloin voidaan puhua koko maan vertailusta, muuten ne ovat paikallisia tai rajoittuneita.
Samaa sanoo S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho**.
– Suppea, kymmenen tai kahdenkymmenen tuotteen ostoskorivertailu kertoo vain ja ainoastaan niiden yksittäisten tuotteiden senhetkisestä vertailuhinnasta, mutta ei tosiassa vastaa kenenkään meistä viikottaisia ostoksia, hän sanoo.
Päällysahon mukaan vertailuja on tehty myös samoissa isoissa myymälöissä. Silloin on mahdollista, että ne tietoisesti varautuvat hintavertailuun.
– Kun suppeita vertailuja tehdään samoissa myymälöissä, saattaa jollakin olla paikallisessa valikoimassaan tietty tuote vain odottamassa seuraavaa hintavertailua. Toki tämänkaltaiset tilanteet ovat poikkeustapauksia, mutta mahdollisia.
Hintakilpailusta tuli hintavertailukilpailu
S-ryhmä ja Lidl vuorottelevat usein kaupan halvimman palkintopallilla eri medioiden hintavertailuissa, ja suomalaiset seuraavat hintoja tarkasti.
Helmikuussa [Ilta-Sanomat vertaili](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000010141255.html) 20 suositun elintarvikkeen hintoja Lidlissä, K-Citymarketissa ja Prismassa Espoossa. Tuolloin voittajaksi selviytyi Prisma, sekä kilohintoihin suhteutettuna että kassahinnoissa.
Vuoden lopussa hintavertailuun erikoistunut Analyse2 vertasi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000009947204.html) peräti 40 tuotteen hintoja yhteensä 21 myymälässä. Tuossa vertailussa halvimmaksi nousi Lidl.
Kauppaketjut tekevät myös omia vertailujaan, joiden ne katsovat olevan luotettavampia ja kattavampia.
S-ryhmän Hintavertailija-sovelluksessa voi verrata täsmälleen ostamiensa tuotteiden hintoja kilpailijan vastaavien tuotteiden hintoihin. Sovellus laskee, millä hinnalla saman ostoskorin saa kilpailijalta.
Lidl puolestaan kertoi torstaina omasta uudesta hintavertailustaan, jossa on huomioitu paitsi alueellisia eroja, myös erityisesti tuotteiden laatua. Lidlin vertailussa halvin ketju oli Lidl.
Media teettää ostoskorivertailunsa usein hintavertailuihin erikoistuneella, ulkopuolisella yrityksellä. **Onko kaupan mielestä pätevä hintavertailu siis ainoastaan sellainen, jonka kauppa itse tekee?**
– Ei missään nimessä. Mutta elintarvikkeiden laadun ymmärtäminen vaatii oman asiantuntemuksen, jota kauppa tekee päivittäin. Siksi haluamme tuoda keskusteluun myös hinta-laatusuhteen pelkän halvan hinnan sijaan, Forsström sanoo.
S-ryhmän Päällysaho vastaa, että vertailuista saatetaan jättää pois sellaisia tuotteita, jotka voivat olla asiakkaille tärkeitä, mutta joille ei löydy vastinetta kilpailijalta.
– Sanon niin, että jokaisella meistä on erilaiset asiakasprofiilit ja ajatukset siitä, mitä asiakkaat ostavat. Meille on tärkeää se, että meiltä löytyvät ne tuotteet, joita asiakas juuri kyseisellä käynnillään haluaa ostaa, sanoo S-ryhmän Päällysaho.
Kenen kori on aidosti halvin?
Aiemmin pitkään Keskolla työskennellyt kaupan analyytikko **Arhi Kivilahti** ymmärtää hyvin, miksi hintavertailut ovat kaupalle murheenkryyni.
Hänen mukaansa ainoa tarkka tapa hintavertailulle olisi verrata täsmälleen identtisiä tuotteita keskenään. Hinta on selkeä kriteeri, laadun määrittely vaikeampaa.
– Puhutaanko raaka-aineiden laadusta, alkuperästä, terveellisyydestä, vastuullisuudesta? Se on todella monitahoinen kysymys, Kivilahti sanoo.
Mutta mistä kuluttaja voi sitten lopulta tietää, missä ruokarahalle saa parhaan vastineen?
Kivilahden mukaan täysin aukotonta, objektiivista ja kattavaa hintavertailua ei ole olemassakaan. Eniten ostoskorin hintaan vaikuttavat kuluttajan omat valinnat, joita kauppa ohjaa.
– Pieni valikoima ja iso omien merkkien määrä voivat tässä olla Lidlin etu. Heillä ei ole niin paljon vaihtoehtoja, jolloin ei tule myöskään tehtyä niin paljon heräteostoksia, Kivilahti sanoo.
Ylelle historiallinen ensimmäinen voitto Prix Circomissa
Euroopan parhaita alueellisia sisältöjä palkittiin Puolassa.
Yle on voittanut ensimmäistä kertaa kategorian pääpalkinnon media-alan kansainvälisessä Prix Circom -kilpailussa. Pääpalkinto tuli digitaalisen median sisältöjen kategoriassa. Lisäksi Yle sai kunniamaininnan uutisohjelmien kategoriassa.
– Huikea juttu! Olemme panostaneet digitekemiseemme paljon ja on hienoa, että se tuottaa tulosta. Vaikka uutisia tehdään yleisöä varten, näin suuri tunnustus on meille yhteinen ilon aihe. Kunnia sinne mihin se kuuluu eli tekijöille, Ylen aluetoiminnan päällikkö **Karri Lehtiö** iloitsee.
Palkinnot Euroopan parhaista julkisen palvelun alueellisista sisällöistä jaettiin torstai-iltana Circomin 40. vuosikokouksessa Puolan Poznanissa.
Pääpalkinnon voittanut Ylen Oulun toimituksen ja aluetoiminnan Suomi-deskin yhteistyönä tehty sisältö on [vuorovaikutuksellinen journalistinen peli](https://yle.fi/a/74-20029828). Pelissä katsoja on yliopistosairaalan päivystyksessä tekemässä hoitajan arkisia päätöksiä.
– Olen kiitollinen, että saan olla osa Yleä, joka on valmis luomaan uusia tapoja tehdä journalismia. Tämä oli jotain, mitä emme ole koskaan aiemmin tehneet. Ja kuten näemme, työ palkittiin, palkitun jutun toimittanut **Emilia Pakkala** Oulusta sanoo.
Peliä on käytetty journalismin muotona vielä kohtuullisen harvoin.
– Olen varma, että tämänkaltainen muoto auttaa meitä asettamaan itsemme toisten ihmisten asemaan ja oppimaan uusia asioita toisistamme, koodaava toimittaja **Teemu Kakko** uskoo.
Kansainvälisen ammattilaistuomariston mukaan peli tarjoaa ainutlaatuisen tavan kertoa sairaanhoidon tilanteesta, yhdistäen journalistisen sisällön ja pelielementit. Pelin kautta yleisö pääsee kokemaan itse sairaaloiden kiireen ja ymmärtämään päätöksenteon vaikutukset henkilökunnan näkökulmasta.
Haluatko kokeilla muita Ylen samaan tapaan toteutettuja pelillisiä sisältöjä? [Ole hyvä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002352)!
Toimittajat keskiössä Uutis-Suomesssa
Uutisohjelmien kategoriassa aluetoimitusten yhteinen Uutis-Suomi -[lähetys](https://areena.yle.fi/1-3703566) palkittiin kunniamaininnalla sen raikkaasta lähestymistavasta, jossa kentällä olevat toimittajat ovat lähetyksen kerronnan keskiössä.
Tämä antaa tuomariston mukaan uuden ulottuvuuden kerronnalle ja vuorovaikutukselle yleisön kanssa.
– Ohjelma on ottanut paikkansa myös yleisön sydämissä. Uutis-Suomi keskittyy kotimaan läheisiin aiheisiin kireän maailmantilanteen uutisaikana, sanoo lähetyksestä vastaava Ylen aluetoiminnan kehityspäällikkö **Aki Karjalainen.**
Circom Regional on Euroopan alueellisia sisältöjä tekevän julkisen palvelun median järjestö. Järjestössä toimii muun muassa yli 200 tv-kanavaa noin 40 jäsenyhtiössä ympäri Eurooppaa.
Lato paloi maan tasalle Laitilassa – palo levisi viereiselle pellolle
Varastokäytössä ollut lato tuhoutui torstai-illan tulipalossa täysin.
Varastokäytössä ollut noin 120 neliömetrin kokoinen lato tuhoutui tulipalossa täysin Laitilassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Myllykoskentielle torstaina iltakahdeksan aikaan.
Tulipalo levisi myös viereiselle sänkipellolle ja tienpientareelle noin viiden aarin alueelle.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta vältyttiin. Paloalue on saatu rajattua ja jälkisammutustyöt ovat käynnissä.
Kaksi psykologian opiskelijaa perustelee, miksi koulu ei houkuta työpaikkana
Vaikka psykologeja koulutetaan paljon, Suomessa on huutava pula koulupsykologeista. Kysyimme kahdelta alan opiskelijalta, millaisia asioita he työpaikkavalinnassa miettivät.
Tukea kollegoilta, mahdollisuus kysyä apua kokeneemmalta psykologilta, avoin ja joustava ilmapiiri, jossa saa olla oma itsensä.
Näitä asioita Tampereen yliopistossa psykologiaa opiskelevat **Henna Järvelä** ja **Anton Lindroth** toivovat tulevaisuuden työpaikaltaan.
Henna Järvelä muutti Ylivieskasta Tampereelle pari vuotta sitten. Erikoistumisaloista häntä kiinnostaa nyt oikeuspsykologia.
Helsingistä muuttanut Anton Lindroth taas on kiinnostunut aikuispuolen neuropsykologiasta. Häntä on kuitenkin myös pidempään kiinnostanut psykoterapeutin ammatti.
Molemmat aloittavat työuransa todennäköisesti julkisella puolella. Sen vetovoimaa lisää Lindrothin mielestä kollegoiden tuki.
– Etenkin uran alkuun se toisi turvallisuutta. Psykologin työssä eivät oikein muut ammattiryhmät voi auttaa.
Koulupsykologin työ ei houkuta
Jos hyvinvointialueet saisivat päättää, opiskelijat hakeutuisivat koulupsykologian pariin.
Yle kertoi keskiviikkona, kuinka [koulupsykologeista on pulaa](https://yle.fi/a/74-20089797) lähes kaikkialla, vaikka Suomesta on tulossa väkilukuun suhteutettuna yksi maailman johtavista maista psykologien määrässä.
Viime syksynä tehdyn lakimuutoksen myötä oppilaita saisi olla enintään 780 yhtä psykologia kohden.
Hyvinvointialueiden kipeä tarve on huomattu myös opiskelijoiden keskuudessa.
– Viestintä työmahdollisuuksista painottuu koulupsykologipuoleen. Vaikka itseä kiinnostaisi kuulla erikoissairaanhoidon työpaikoista, saatetaan kertoa vain koulupsykologin paikoista, Lindroth sanoo.
Hän ei sulje koulupsykologin töitä uransa alkupäässä täysin pois. Vastavalmistuneen näkökulmasta yhden psykologin vastuulla oleva suuri oppilasmäärä tuntuu kuitenkin raskaalta.
Henna Järvelä kertoo, että koulupsykologipulasta puhutaan yliopistolla paljon.
Keskusteluilmapiiri kyseistä työtä kohtaan on melko negatiivista. Kielteisyys ei koske niinkään työtä itseään, vaan resursseja, joilla työtä joutuisi tekemään.
– Työ vaikuttaa yksinäiseltä.
Järvelän mukaan mielikuva koulupsykologin työstä on ristiriitainen. Vastavalmistuneen näkökulmasta vastuuta ja oppilaita on paljon, mutta kollegoja ei ole tukemassa.
– Jos ei ole nähnyt yhtään, mitä koulupsykologi tekee, niin siinä voi tulla jopa avuton olo.
Palkassa olisi parantamista
Vaikka Henna Järvelän tulevaisuuden työt ovat todennäköisesti enimmäkseen julkisella puolella, ei yrittäminenkään ole poissuljettua.
Palkka heijastelee työn arvostusta. Siinä on Järvelän mielestä erityisesti julkisella puolella parantamista.
– Mielestäni palkkaus on 5,5 vuoden vuoden tutkintoon nähden varsinkin julkisella puolella alakanttiin.
Alipalkkaus koskee hänestä tosin sotealaa laajemminkin.
Järvelän mielestä psykologien arvostus on aivan viime vuosina onneksi noussut, kenties pakon edessä.
– Meitä on alettu arvostaa vasta nyt, kun paniikki on iskenyt.
**Koulupsykologeista on pulaa myös Keski-Pohjanmaalla. Videolla alueella toimivat koulupsykologit Johanna Puumala, Jetta Aarnio ja Eveliina Kollander kertovat, mikä on heille tärkeää työssä viihtymisen kannalta.**
Tutkija: EU ottanee uutta yhteisvelkaa vaalien jälkeen, eli hallitus joutuu todennäköisesti perääntymään
Rahaa tarvitaan tukeen Ukrainalle, puolustusmenoihin, suurvaltakilpailuun ja ilmastonmuutoksen hillintään. Samaan aikaan säästötarpeet EU-maissa tutkijan mukaan vain kasvavat.
Suomen hallitus joutunee perääntymään, jos se pysyy tiukalla kannalla EU:n yhteisvelan suhteen.
Näin arvioi poliittisen talouden tutkija **Antti Ronkainen** Helsingin yliopistosta.
Yle kysyi väitöskirjatutkija Ronkaiselta, mitä EU:n suuret rahantarpeet ja nihkeys yhteisvelalle sopivat yhteen.
**Kuinka todennäköistä on, että EU ottaa uutta yhteisvelkaa?**
– Nyt on puhuttu paljon EU:n haasteista, eli suurvaltakilpailusta, teknologisesta jälkeenjääneisyydestä, ilmastonmuutoksesta, Euroopan puolustamisesta ja Ukrainan tukemisesta. Samalla EU-maat sopivat viime joulukuussa velkasääntöjen uudistuksesta, mikä edellyttää jo ensi vuonna noin sadan miljardin euron sopeutusta EU-jäsenmailta yhteensä kansallisella tasolla, Ronkainen sanoo.
– Se tarkoittaa, että jäsenmaiden on aiempaa hankalampi tukea kansallisesti Euroopan puolustamista tai Ukrainaa, tai vastata esimerkiksi siihen, että Yhdysvallat ja Kiina tukevat omaa teollisuuttaan.
– Kun nämä kaksi asiaa laskee yhteen, on todennäköistä, että paine unionin tasoiselle vastaukselle eri kriiseihin tulee kasvamaan. Tästä voi päätellä, että seuraava komissio tulee todennäköisesti ehdottamaan jonkinlaista yhteisvelkaa.
**Suomalaisista puoluejohtajista suuri osa sanoo ei yhteisvelalle. Joutuvatko he syömään sanansa?**
– Hyvin todennäköisesti esitys yhteisvelasta tulee, ja kun hallituksen kanta on, että kaikelle yhteisvelalle sanotaan ei, sitten katsotaan onko hallitus valmis kaatamaan tällaisen paketin. Tai sitten joudutaan perääntymään, Ronkainen arvioi.
– Yhteisvelkaa on jo otettu. Näissä vaaleissa pitäisi keskustella siitä, minkälainen yhteisvelka sopii ja minkälainen ei. Ukrainan tukemiseksi on jo hyväksyttyä ottaa yhteisvelkaa. Sen sijaan vaikuttaa, että ei haluta minkäänlaista elpymisrahaston kaltaista välinettä, joka sisältää tulonsiirtoja EU-maiden välillä.
*Alla oleva kuva näyttää, miten puoluejohtajat suhtautuvat ajatukseen uudesta yhteisvelasta. Yle kysyi puoluejohtajilta, hyväksyisivätkö heidän puolueensa uuden yhteisvelan EU:n yhteisten tavoitteiden edistämiseksi.*
**Olet hämmästellyt keskustelua yhteisvelasta. Ovatko poliitikkojen tiedot yhteisvelasta ajan tasalla?**
– EU on Ukrainan suurin taloudellinen tukija. **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen aikana sovittiin 18 miljardin suuruisesta tukipaketista Ukrainalle. Se perustui yhteisvelkaan. Helmikuussa **Petteri Orpon** (kok.) hallitus hyväksyi uuden 50 miljardin euron paketin, josta 33 miljardia on velkaa. Se toimii niin, että komissio ottaa lainaa markkinoilta, ja Ukraina maksaa sen takaisin, tai oletetaan, että maksaa.
– Esimerkiksi keskusta alkoi syyttää vaalikeskustelussa, että hallitus ei vastusta yhteisvelkaa, ja keskusta taas sanoo vastustavansa myös Ukrainan tukemista velkarahalla. Voidaan kysyä, tietääkö keskusta ja puheenjohtaja **Annika Saarikko** (kesk.), että hän on valtiovarainministerinä hyväksynyt jo järjestelyn, jossa uutta yhteisvelkaa otetaan ja annetaan Ukrainalle.
– Petteri Orpo sanoi Ylen Politiikkaradion vaalitentissä, että Ukrainalle annettu 50 miljardin paketti olisi ei-yhteisvelallinen järjestely. Sekin viittaisi siihen, että hän ei tiedosta, että se sisältää 33 miljardin velkaosuuden.
**EU:ssa riittää rahantarvetta puolustuksen parantamisesta yritysten tukemiseen.** **Mihin uutta yhteisvelkaa todennäköisimmin otettaisiin?**
– Suurin poliittinen hyväksyntä on Ukrainan tukemiselle ja puolustuskapasiteetin kasvattamiselle. Yhteisvelka vihreä siirtymän siivittämiseen tai suurvaltakilpailussa pärjäämiseen on varmaan poliittisesti vaikeampi hyväksyä.
Tutustu EU-vaalien ehdokkaisiin [Ylen vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024).
Helsinkiläisperhe ihastui pieneen kyläyhteisöön – yli sata perhettä halusi asumiskokeiluun maalle
Helsinkiläinen Ojasten perhe pääsi viikoksi kokeilemaan asumista pienessä kylässä Janakkalassa.
On aurinkoinen, lämmin päivä Janakkalan Vähikkälän kylällä. Yksi Suomen vanhimmista toiminnassa olevista kyläkouluista, Vähikkälän koulu, on saanut vieraita.
Helsinkiläinen Ojasten perhe on tutustumassa kouluun. Perheen vanhin tyttö, Inari, aloittaa koulun ensi syksynä. Vielä ei tiedetä missä, mutta perhe on suunnitellut maalle muuttoa jo muutaman vuoden.
Ojasten perhe oli yksi kolmesta Hämeen kylät ry:n asumiskokeiluun valituista. Kaksi muuta perhettä pääsi kokeilemaan asumista Hämeenlinnan Hauholla Alvettulan kylällä.
Yli sata perhettä eri puolilta Suomea haki tämän vuoden asumiskokeiluun hämäläiskyliin. Eniten hakijoita oli pääkaupunkiseudulta.
Äiti **Saara Ojanen** löysi Instagramista Hämeen kylät ry:n Polku kylään -asumiskokeilun ja perhe päätti hakea. Yllätys oli suuri, kun kutsu haastatteluun tuli.
– Tämä rauha on upeaa. On ollut hiljaista ja luontoa, ja kylän yhteisöllisyys on tehnyt vaikutuksen. Lapset ovat heti löytäneet kavereita ja sopeutuneet nopeasti, Saara Ojanen kehuu.
Isä **Onni Ojanen** on viettänyt lapsuutensa samankaltaisissa kylämaisemissa ja kyläkoulussa, joten tunnelma on tuttu entuudestaan.
– On jotenkin kotoisa tunnelma. Kyläläiset ovat ottaneet kivasti vastaan, ja paljon erilaista ohjelmaa on ollut.
Tällä hetkellä Ojasten viisihenkinen perhe asuu 53 neliön asunnossa Helsingissä. Asunto on myynnissä, ja kesän aikana perheen pitäisi tehdä päätös, mihin he asettuvat. Inarin koulu alkaa syksyllä.
Onni laskee, että Vähikkälästä saisi samalla hinnalla ainakin kolme kertaa enemmän neliöitä. Saaraa arveluttaa työmatkan pituus ja hän pohtii, olisiko mahdollista saada töitä lähempää, vaikka Hyvinkäältä.
– Pitää miettiä, mitkä asiat ovat tärkeitä. Ainahan nämä asiat ovat kompromisseja, Saara Ojanen pohtii.
Kuuntele alta, miten Ojasten perhe on Vähikkälässä viihtynyt.
Kylien haasteena vapaat asunnot ja tontit
Janakkalan Vähikkälän ja Hauhon Alvettulan kaltaisiin kyliin olisi tulijoita jonoksi asti, mutta vapaita kohteita ja tontteja on haastavaa löytää.
Hämeen Kylät ry:n kyläasiamies **Elina Leppänen** kertoo, että kyliltä tarvittaisiin yksityisiä maanomistajia, jotka voisivat myydä tontin sitä tarvitseville.
– Myös perikunnat, joilla on talo tyhjillään, voisivat harkita niiden myymistä tai vuokralle laittamista. Rakennukset menevät huonoon kuntoon, jos niissä ei asuta, Leppänen toteaa.
Leppänen nostaa myös esiin kylien elävänä pysymisen kannalta tärkeän asian.
– On surullista, että kunnat ovat kyllä hengessä mukana, mutta käytännön toimet puuttuvat kylien markkinoimiseksi. Siihen apua todellakin toivotaan.
Vähikkälän kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Sanna Uotila** on muuttanut kylälle jo kahdesti. Kolmatta kertaa ei kuulemma tule.
– En aio lähteä täältä enää. Olen nyt sellaisessa paikassa, että toivottavasti olen ”forever”, hän naurahtaa.
Vähikkälän kyläyhdistys on tehnyt nyt kaksi asumiskokeiluhanketta Hämeen Kylät ry:n kanssa. Miten kovasti toivotaan, että nyt kylässä asumista kokeilevasta Ojasten perheestä tulisi uusia kyläläisiä?
– Jos he muuttaisivat tänne, niin totta kai se olisi hirveä plussa, mutta mitään painetta muuttamiseen asumiskokeilijoilla ei ole. Meistä on ihan superkiva tutustua heihin, he ovat todella mukavia ihmisiä. Toivottavasti jokin kontakti säilyisi, ja he tulisivat vaikka Puuhamaahan tai kesätapahtumaan, Uotila toivoo.
Kyläkoulun pihan jääkiekkokaukalosta kuuluu iloisia ääniä. Oppilaat ovat tehneet kaukalosta kesän ajaksi maneesin keppihevosille.
Menivätkö päivän uutiset ohi? Lue ne tästä nopeasti
Venäjä vei poijuja Viron rajajoesta | Bussi törmäsi kaiteen läpi | Yllätys ylioppilaskokeessa
Alavudella paloi 200-neliöinen hirsirakennus, tuli karkasi maastoon ja piharakennuksiinkin 
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan tulipalo ei ole syttynyt itsestään.
Alavudella Etelä-Pohjanmaalla paloi asumaton, 200-neliöinen hirsirakenteinen talo torstai-iltana.
Tulipalo ehti levitä myös maastoon ja kahteen pihalla sijainneeseen rakennukseen, hirsiaittaan ja grillikotaan.
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Palon syttymissyy ei ole vielä selvä, mutta Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Henri Pajander** kertoo, että syystä on epäilyjä.
– Ei se ainakaan itsestään syttynyt. Rakennukseen ei ole tullut sähköjä eikä se ollut käytössä, Pajander sanoo.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Sepänmaantielle klo 18.46.
Ilmoituksen tulipalosta teki todennäköisesti ohikulkija. Rakennus sijaitsi lähellä Virtaintietä 66.
Paikalla oli 13 pelastuslaitoksen yksikköä.
*Artikkelia päivitetty kauttaaltaan pelastuslaitokselta saaduilla tiedoilla klo 21.40.*
Tulitikut on syytä pitää taskussa – Lapissa maastopalo voi levitä nyt rytisten  
Lapin pelastuslaitos muistuttaa, että maastopalovaroitus on maakunnassa laajasti voimassa ja avotulen teko on kielletty.
Lapissa on suuri maastopalojen vaara ja maaston odotetaan kuivuvan lähipäivinä vielä entisestään.
Torstai-iltana pelastuslaitos kävi sammuttamassa Rovaniemellä Ketavaarantiellä maastopaloa, jonka syttymissyystä ei ole tietoa. Heinikkoa paloi 4,5 aaria, mutta palo olisi voinut puuskittaisen tuulen takia levitä nopeastikin.
Syttymispaikka oli lähellä asutusta, kahden moottorikelkkareitin molemmin puolin.
– Vahvasti viittaa siihen, että joku oli sen sytyttänyt, koska salamoitakaan ei ole ollut, sanoo päivystävä palomestari **Timo Nyholm** Lapin pelastuslaitokselta.
Nyholm tähdentää, että maastopalovaroitus on voimassa Lapissa laajasti ja siihen on syytä suhtautua vakavasti.
– Pidettäisiin nyt ne tulitikut taskussa, että pysyisi tilanne rauhallisena.
Torstai-iltana maastopalovaroitus oli voimassa seuraavissa Lapin kunnissa: Inari, Kemi, Keminmaa, Kolari, Kemijärvi, Posio, Ranua, Rovaniemi, Simo, Tervola, Tornio, Pello, Utsjoki, Ylitornio.
Analyysi: Helsinki-Vantaa remontoitiin myyntikuntoon – kuka ostaa, jos valtio panee omistuksiaan lihoiksi?
Valtio valmistautuu myymään osan VR:stä ja lentoasemayhtiö Finaviasta. Jäävätkö jäljelle vain kannattavimmat maakuntakentät ja junavuorot, pohtii taloustoimittaja Jari Tanskanen.
Helsinki-Vantaan lentoaseman kymmenen vuotta kestänyt mittava peruskorjaus valmistui viime vuoden syksyllä.
Työ tuli maksamaan yli miljardi euroa, mutta samalla Suomen päälentoasema valmistui kaikessa hiljaisuudessa myyntikuntoon.
Nyt Helsinki-Vantaa on omassa kokoluokassaan paras eurooppalainen kenttä, ja epäilemättä kiinnostava kohde sijoittajille.
**Lue lisää**: [Helsinki-Vantaan jättiremontti valmistumassa – Finaviaa valmistellaan pörssiyhtiöksi](https://yle.fi/a/74-20051292)
Espanjan malli lentoasemien ylläpitoon
Valtioneuvosto hyväksyi[ torstaina omistajapolitiikan periaatepäätöksen](https://yle.fi/a/74-20090233), jolla valtion omistusosuus voisi laskea lentoasemia ylläpitävässä Finaviassa ja logistiikkakonserni VR:ssä 50,1 prosenttiin.
Mallia on haettu Espanjasta, jossa valtion kokonaan omistaman lentoasemayhtiö AENA:n osakkeista 49 prosenttia listattiin pörssiin vuonna 2015.
AENA:n listautuminen toi jättiyllätyksen – listautumishinta oli lopulta kolminkertainen alkuperäiseen suunnitelmaan nähden.
Liikenne- ja viestintäministeriön teettämässä [konsulttiselvityksessä arvioitiin](https://valtioneuvosto.fi/-//1410829/selvitys-tarkastelee-vaihtoehtoja-lentoasematoiminnan-jarjestamiselle), että suhteutettuna Espanjan osakeannin lukuihin, Suomen valtio voisi saada osakeannissa noin 800 miljoonaa euroa.
Espanjassa lentoasemayhtiön yksityistäminen on lisännyt matkustajamääriä, kun uusien omistajien myötä myös maakuntakentistä on saatu kaupallisesti kiinnostavampia kohteita lentoyhtiöille, ja suoria kansainvälisiä reittejä on avattu myös pienemmille kentille.
AENA on nykyisin yksi maailman suurimmista lentoasemaoperaattoreista.
Eurooppalaiset rautatieyhtiöt ostoksille Suomeen?
VR on viime vuosina tehnyt ahkerasti yrityskauppoja Ruotsissa. Yhtiö osti alkuvuodesta MTR Express AB:n kaukoliikennetoiminnan ja vuonna 2022 bussi- ja junaoperaattori Arriva Sverigen.
Rautateiden matkustajaliikenteessä VR:llä on tähän asti ollut Suomessa monopoliasema.
Siksi VR:n osittainen myynti toisi todennäköisesti Suomeen uusia toimijoita Keski-Euroopasta. Siellä liiketoiminnan kasvattaminen on suosituimmilla rataosuuksilla jo haastavaa, kun vapaita aikoja uusille junavuoroille ei ole helposti saatavilla.
Keskieurooppalaisten rautatieyhtiöiden kannalta kiinnostavammaksi kauppa tulisi, jos Suomi todella päättäisi [siirtyä eurooppalaiseen raideleveyteen](https://yle.fi/a/74-20089645).
Kiinnostuvatko eläkeyhtiöt Finaviasta ja VR:stä
Valtioneuvosto hakee vasta valtuuksia vähimmäisrajoihin, joihin valtion omistus voisi yhtiöissä laskea. Myymisestä eduskunta päättää erikseen.
Niinpä toistaiseksi ei ole tiedossa vietäisiinkö Finavia ja VR pörssiin, vai toteutuisiko mahdollinen kauppa muutoin.
Mikäli yhtiöiden omistus halutaan pitää kotimaassa, kauppa saattaa herättää eläkeyhtiöiden kiinnostuksen. Ne ovat sijoittaneet viime vuosina paljon ulkomaille, paitsi hajauttaakseen riskiä myös siksi, että Suomesta ei ole ollut tarjolla tasaisia osingon jakajia. Nyt tilanne muuttuisi.
Molemmat yhtiöt ovat Suomen keskeisiä logistisia toimijoita. Lento- ja junamatkustaminen on koronapandemian jälkeen kääntynyt vahvaan kasvuun.
Lisää kansainvälisiä lentoja maakuntiin
Mutta Finavian ja VR:n strategiaan kaupalla olisi merkittäviä vaikutuksia.
Suomen maakuntien matkailutase on pahasti tappiollinen, kun valtaosa Suomeen saapuvista turisteista lentää vain Lappiin, Tampere-Pirkkalaan tai Helsinki-Vantaalle.
Ulkomaisia turisteja on vaikea saada esimerkiksi Keski-Suomeen tai Pohjois-Karjalaan.
Monien matkailuyritysten investointeja jarruttaa se, ettei kansainvälisiä matkailijoita liiku tarpeeksi, eikä suomalaisturistien määrä ole riittävä.
Finavian uuden osaomistajan intressinä lienee tehdä mahdollisimman monesta Suomen maakuntakentästä kannattavia. Helsinki-Vantaan lisäksi Finavialla on 19 alueellista lentoasemaa.
Se tarkoittaisi suoria lentoja Keski-Euroopasta myös Järvi-Suomen maakuntakentille, jolloin myös suuremmilla matkailutoimijoilla ja maakunnilla olisi aito kiinnostus kehittää alueen lentoliikennettä.
Näiden kenttien kaupallisen toiminnan kehittäminen ei ole ollut nykyisen Finavian ensisijaisen kiinnostuksen kohteena.
Lisää rahtia rautateille
VR:n matkustajajunissa tehtiin huhtikuussa lähes 1,3 miljoonaa matkaa.
Kotimainen junamatkustus on vahvassa kasvussa, eikä omistajavaihdos todennäköisesti johtaisi junavuorojen karsimiseen. Ei varsinkaan, jos valtio jatkaisi tappiollisten junavuorojen ostoliikennettä.
Matkustajaliikenteessä VR tekee tulosta, mutta tavaraliikenteessä yhtiö ei ole onnistunut toipumaan Venäjän rahtikuljetusten loppumisesta.
Ruotsissa monet yksityiset rautatieyhtiöt avaavat uusia reittejä nopeasti, mutta VR ei pysty samaan Suomessa.
Ruotsin Haaparannasta alkaa kesäkuun alussa säännöllinen [konttijunaliikenne Göteborgin valtamerisatamaan](https://yle.fi/a/74-20083251). Junissa kulkee suomalaisyritysten kontteja, jotka joudutaan tuomaan Suomesta kuorma-autoilla.
Ruotsalaisyhtiön mukaan uuden reitin avaamiseen tarvittiin lopulta aikaa vain kuukausia. Sen verran kului aikaa sopivan vuokrakaluston löytymiseen Saksasta ja Itävallasta.
VR on neuvotellut toista vuotta konttijunaliikenteen aloittamisesta Helsingistä Ouluun, ja samalla junalla voitaisiin viedä kontteja suoraan Haaparantaan. Tähän mennessä VR ei ole pystynyt kertomaan, milloin juna voisi aloittaa liikennöinnin.
Hippoksen harjoitus- ja kilpajäähallin kipeästi kaivattu remontti alkaa jo ensi viikolla 
Sisäilmaongelmista kärsineitä harjoitus- ja kilpajäähallin tiloja aletaan korjata Jyväskylän Hippoksella.
Jyväskylän Hippoksella sijaitsevissa harjoitus- ja kilpajäähalleissa on [kärsitty pitkään](https://yle.fi/a/74-20088730) sisäilmaongelmista.
Huhtikuussa valmistuneessa kuntotutkimusraportissa ilmeni 40 erilaista epäkohtaa. Tutkimuksissa löydettiin muun muassa raja-arvoja ylittäviä määriä villakuituja ja mikrobikasvustoja.
Nyt ilman epäpuhtauksista kärsineet tilat on päätetty korjata. Remontointi käynnistyy ensi viikolla.
Harjoitusjäähalli saadaan remontoitua elokuun loppuun mennessä.
– Harjoitustoiminta saadaan säilymään siellä katkeamatta, kertoo liikuntajohtaja **Anna-Leena Sahindal** Jyväskylän kaupungilta.
Kilpajäähalliin ennakoitua isompi remontti
Kilpajäähallissa ongelmia on aiheuttanut ilmanvaihto sekä puku- ja pesutilojen huono kunto. Siellä kunnostustoimenpiteet tulevat olemaan harjoitusjäähallia suuremmat.
Puku- ja huoltotilat saadaan korjattua elokuun loppuun mennessä, mutta minijää ei ole käytössä ainakaan vuoden loppuun saakka.
Moni jääurheiluseura jää ilman harjoituspaikkaa.
– Tällä hetkellä haetaan seurojen kanssa yhdessä ratkaisua tilanteeseen. Jääaikaa tulee olemaan syksyllä ennakoitua vähemmän, kertoo Sahindal.
Myös SM-liigaa pelaava Jyp kärsii tulevista remonteista.
Kilpajäähallin suureen kaukaloon yritetään saada tehtyä jäät elokuun alussa, jotta harjoituskausi voisi käynnistyä normaalisti, mutta korvaavien pukutilojen järjestämistä joudutaan yhä pohtimaan.
Sahindalin mukaan Hipposhankkeen etenemisestä on odotettavissa tietoa lähiaikoina.
Slovakian pääministerin ampumisesta epäilty sanoo vastustavansa maan Ukraina-politiikkaa ja median vainoamista
71-vuotias epäilty sanoo toimineensa yksin ja katuvansa tekoaan.
Slovakian pääministerin **Robert Ficon** ampumisesta epäilty mies on kertonut motiivikseen sen, että hän vastustaa maan Ukraina-politiikkaa, selviää uutistoimisto AFP:n haltuunsa saamista oikeuden dokumenteista.
Ficoa ammuttiin runsas viikko sitten, kun hän oli tervehtimässä kannattajiaan Handlovassa Slovakian keskiosassa. Pääministeri on usean leikkauksen jäljiltä edelleen vakavassa mutta vakaassa tilassa.
Ampujaksi epäillään 71-vuotiasta **Juraj Cintulaa**, joka on tutkintavankeudessa. Häntä vastaan on nostettu syytteet murhayrityksestä.
– Hän toisti, ettei halunnut tappaa, vaan vahingoittaa, ja tähtäsi siksi alaruumiiseen, kirjoitti esitutkinnan tuomari kuulostelupöytäkirjoihin vedoten.
Asiakirjojen mukaan Cintula oli raivostunut muun muassa Ukrainan sotilasavun lopettamisesta ja väitetystä median vainoamisesta. Hän sanoo toimineensa tyksin.
Asiakirjojen mukaan Cintula kertoi katuvansa syvästi tekoaan ja olevansa valmis pyytämään Ficolta anteeksi.
Ampumisessa haavoittuneen Ficon tila on kohentunut, mutta hän on yhä sairaalahoidossa.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Ekamia uhkaavat lähes koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut
Ekamin tilanteeseen vaikuttavat muun muassa hallituksen koulutusleikkaukset. Ekamin tämän vuoden talousarvio on 1,5 miljoonaa euroa tappiolla.
Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymän (Ekami) henkilöstöä uhkaavat yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat lähes Ekamin koko henkilöstöä, pois ukien työpajatoiminta ja etsivä nuorisotyö.
Henkilöstösäästöjen ensisijaisia keinoja ovat määräaikaisen henkilöstön vähentäminen, eläköitymisen hyödyntäminen sekä toimintojen ja töiden uudelleenjärjestelyt. Mahdollisten lomautusten, osa-aikaistamisten ja irtisanomisten osuus on tarkoitus olla mahdollisimman pieni.
Tilanteeseen vaikuttavat ennen kaikkea hallituksen ammatilliseen koulutukseen tekemät leikkaukset, maksuttoman oppimateriaalin rajaaminen 18 vuotta täyttäneiltä ja ammatillisen koulutuksen määräaikaisten valtionosuusrahoitusten lisäysten päättyminen vuoden 2024 lopussa.
Edellä mainitut seikat jättävät Ekamin talouteen noin kolmen miljoonan euron pysyvät vaikutukset.
Ekamin vuoden 2024 talousarvio on noin 1,5 miljoonaa euroa tappiollinen. Sekä vuoden 2024 arviossa että vuosien 2025–2026 taloussuunnitelmissa tavoitteena oli positiivinen tulos tilikaudesta 2025 alkaen. Noin 1,5 miljoonan euron sopeutustoimet eivät olisi Ekamin mukaan vaatineet itsessään henkilöstövähennyksiä.
Ekamin yhtymähallitus päättää neuvottelujen aloittamisesta kokouksessaan 30. toukokuuta.
Cannesin kulisseissa neuvotellaan jättisopimuksista – Lapissa kuvattu trilleri Delivery Run kiinnosti ostajia
Suomalaiset havittelevat aiempaa suurempaa osaa kansainvälisistä elokuvatuotannoista. Neuvotteluja varjostaa huoli av-alan tuotantokannustimen leikkaamisesta.
**CANNES**
Cannesissa kilpailevat paitsi valmiit elokuvat myös tekeillä olevat tuotannot. Yksi niistä on Minnesotaan sijoittuva ja Suomen Lapissa kuvattu action-trilleri *Delivery Run*, joka herätti Cannesissa kansainvälistä kiinnostusta.
Ei tosin elokuvajuhlilla, vaan Cannesissa samaan aikaan järjestettävässä Marché du Film -tapahtumassa.
– On aika uskomaton fiilis! Toinen pitkä elokuva on plakkarissa ja se esiteltiin Cannesin arvostetussa Frontières-myyntitapahtumassa, yhtenä kuudesta elokuvasta. Pokkasimme vielä myyntisarjan kaksi palkintoakin, elokuvan ohjaaja **Joey Palmroos** iloitsee.
– Vastaanotto on ollut todella innostunut. Tämä on ensimmäinen Cannes, jossa kaikki myyntiyhtiöt ottavat meihin yhteyttä, lisää elokuvan tuottaja **Pekka Ollula**.
Delivery Run kertoo ruokalähetistä, joka joutuu lumiaurakuskin takaa-ajamaksi. Se on tehty yksityisellä rahoituksella ja kuvattu vain 13 päivässä. Pääosaa esittää brittiläinen **Alex Arnold**.
– Ensimmäinen elokuvani kuvattiin kokonaan Yhdysvalloissa, joten oli kotoisa fiilis päästä kuvaamaan tämä Suomessa. Siellä kuvattiin samaan aikaan useita yhdysvaltalaisia tuotantoja, muun muassa **Emma Thompsonin** tähdittämää *The Fisherwoman* -elokuvaa, Palmroos kertoo.
Puutarhajuhlia, jahtibileitä ja miljoonasopimuksia
Palmroosin *Delivery Runia* markkinoitiin Cannesin virallisen myyntitapahtuman lisäksi myös jahtibileissä kaupungin satamassa. Rennot juhlat oli järjestetty yhteistyössä Itä-Suomen Elokuvakomission kanssa.
Erilaisia epämuodollisempia myyntitapahtumia järjestetään festivaalin aikaan eri puolilla Cannesia. Niissä etsitään elokuville rahoitusta ja myös markkinoidaan Suomea kuvauspaikkana.
– Suomessa on kuvattu viime vuosina tosi paljon kansainvälisiä tuotantoja. Ne tuovat rahaa, työpaikkoja ja ravitsevat koko suomalaista elokuva-alaa, sanoo kansainvälisen Filmgate Films -yhtiön tuottaja **Nina Laurio**. Hän etsii Cannesissa rahoitusta viidelle eri elokuvalle.
Pohjoismaiselle brunssille osallistunut norjalaistuottaja **Einar Loftesnes** vahvistaa, että Suomi kiinnostaa tällä hetkellä kovasti. Hän valmistelee kansainvälisille markkinoille suunnattua *Kraken*-trilleriä, joka kertoo myyttisestä merihirviöstä.
– Elokuva tullaan kuvaamaan osittain Turussa. Kraken-hirviön luominen vaatii paljon CGI-erikoistehosteita, jotka tullaan kaikki tekemään Suomessa, Loftesnes sanoo.
Tuotantokannustimen kohtalo herättää Cannesissa kysymyksiä
Cannesiin kokoontuneita ulkomaalaisia tuottajia huolettaa kuitenkin av-alan tuotantokannustimen kohtalo. Suomen tuotantokannustin on maksuhyvitysjärjestelmä, jossa valtio tai kaupunki maksaa tuotantoyhtiölle takaisin osan sen käyttämistä rahoista.
Suomen tuotantokannustimesta vastaa Business Finland, jonka innovaatiorahoitusta aiotaan leikata 20 miljoonalla.
– Elokuvatuotantoja tulee tuen ansiosta Suomeen. Se on hyvä investointi, älkää ihmeessä luopuko siitä, sanoo brittiläissyntyinen ruotsalainen elokuvatuottaja **Sean Wheelan**.
Nina Laurio muistuttaa, että tuki on valtiolle nettopositiivinen: se tuo enemmän rahaa kuin vie. *Krakenin* kaltaiset elokuvatuotannot ovat niin isoja projekteja, että ne tuottavat alueille hyvitettyinäkin ja työllistävät suomalaisia ammattilaisia.
– Nyt on ollut vaikea luvata tuotannoille, että tuki on voimassa vielä ensi vuonnakin. Luotan kuitenkin, että asiaan löytyy järkevä ratkaisu ja olen vain jatkanut tyynesti neuvotteluja, Laurio sanoo.
Kilpailu rahoituksesta kovenee koko ajan, tukiin kaivataan joustavuutta
Kilpailu rahoituksesta, investoinneista ja näkyvyydestä kovenee joka tapauksessa edelleen – ja Suomi haluaa pysyä siinä mukana.
Helsinki International Film Festivalin toiminnanjohtaja **Kaisa Näreranta** sanoo yhteistyön esimerkiksi muiden pohjoismaisten toimijoiden kanssa olevan entistä tärkeämpää.
– Toisaalta julkisen puolen rahoitusinstrumentteja voisi kehittää palkitsevimmiksi niissä tapauksissa, joissa rahoitusta pystytään kartuttamaan myös muilla keinoin, hän lisää ja mainitsee esimerkkinä *Delivery Run* -elokuvan.
Myös tuottaja Pekka Ollula toivoo nykyistä joustavampia tukimalleja.
– Näin independent-tekijänä luotan tiettyyn notkeuteen. Ajatus elokuvan teosta ja Cannesiin tulosta syntyi Joey Palmroosin kanssa tasan vuosi sitten – ja nyt me sitten olemme täällä, Ollulla sanoo.
*Muokattu 24.5. klo 11.37: Vaihdettu Sean Wheelan brittiläisestä brittiläissyntyiseksi ruotsalaiseksi.*
HS:n juttu vaimonsa murhanneesta irakilaismiehestä sai Lumilapio-palkinnon – Ylen koodaavalle toimittajalle tunnustuspalkinto
Lumilapiolla palkitaan vuoden paras tutkiva juttukokonaisuus. Ehdokkaita oli tänä vuonna kuusi. Myös paikallista tutkivaa journalismia palkittiin.
Tutkivan journalismin yhdistyksen parhaan tutkivan juttukokonaisuuden Lumilapio-palkinnon on saanut Helsingin Sanomien **Paavo Teittisen** ja työryhmän [juttu](https://www.hs.fi/suomi/art-2000009794072.html), jonka tiimoilta on tehty yhteistyötä erimaalaisten medioiden kanssa. Yhdessä norjalaisten Verdens Gangin ja Namdalsavisan toimittajien kanssa työryhmä selvitti, miten irakilainen vaimonsa palkkamurhasta tuomittu mies saattoi elää rauhallista elämää Vantaalla laissa olevan porsaanreiän ansiosta.
Lumilapio-raadin mukaan jutussa on käytetty tiedonhankintaa laajasti ja nähty vaivaa paljastusten tekemiseksi. Kokonaisuus on perusteellista tutkivaa journalismia. Kansainvälisesti koostetun jutun paljastuksiin liittyi havainnollinen visuaalinen reportaasi.
Lisäksi nyt jaettiin toisen kerran paikallisen tutkivan journalismin Lumilapio, jonka saajaksi oli ehdolla kolme juttua.
Voiton vei **Michael Hancockin** Nya Åland -lehdessä julkaistu[ juttu](https://www.nyan.ax/nyheter/barnporrlakaren-fortsatter-arbeta/), joka paljasti Suomeen työskentelemään siirtyneen ja lääkärinoikeutensa Ruotsissa menettäneen miehen tapaus.
Tunnustuspalkinto Ylen koodaavalle toimittajalle
Ehdokkaana oli viisi muuta juttukokonaisuutta. Yleisradion **Anu Rummukaisen** ja **Taneli Arposen**[ juttu ](https://yle.fi/a/74-20015375)käsittelee elektronista häirintää. Yhdistys huomioi myös yhden henkilön erikseen tutkivan journalismin tunnustuspalkinnolla. Sen sai koodaava toimittaja Taneli Arponen kyseisestä signaalihäirintää koskeneesta juttuparista. Raadin mukaan Arposen taidot ja osaaminen suurien datamassojen esittäjänä ovat erityisen merkittäviä ja ne ovat luoneet uudenlaisia tiedonhankinnan metodeja tutkivaan journalismiin.
Svenska Yle Spotlight -työryhmän **Anki Westergårdin** ja **Patrik Skönin** tutkimus [paljastaa](https://arenan.yle.fi/1-63562420) isoja puutteita Suomen suurimpiin kuuluvalla kauneuskirurgian klinikalla.
Helsingin Sanomien **Outi Salovaaran** artikkeli [kertoo ](https://www.hs.fi/suomi/art-2000009731505.html)poikkeuksellisen tarinan miehestä, joka oli 1990-luvulta lähtien häikäilemättömästi väärennetyillä ja tekaistuilla ansioilla oli soluttautunut Suomessa erilaisiin turvallisuus- ja pelastusalan järjestöihin ja organisaatioihin.
Ilta-Sanomien **Mikko Marttisen** juttu taas [paljastaa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009852847.html) Malmin salamoskeijan toiminnan, jossa on ollut salafistisia ja homofobisia piirteitä. Irakilainen mies oli tuomittu henkirikoksesta ja hän oli paennut vankilasta, päätyen lopulta Suomeen.
HBL:n **Max Nyberg** ja **Jeanette Björkqvist/HBL Ab** [paljastivat ](https://www.ostnyland.fi/artikel/4676a100-65e8-4c75-921c-46a2e1f463a7)suomalaisen koulutusvientiohjelman varjopuolen. Kenialaisopiskelijat joutuivat mahdottomaan tilanteeseen viranomaisten toiminnan takia, koska heille tuli yllättäen maksettavaksi tuhansia euroja Suomessa koulutuksestaan.
Ehdotuksia Lumilapio-palkinnon saajiksi oli tänä vuonna yli 40.
*Korjattu juttuun Patrik Skönin nimen kirjoitusasu oikein 24.5.2024 klo 14.23.*
Nämä pelastusliivit voivat hukuttaa lapsen – silti niitä myydään yhä netissä
Hokka-merkkiset lasten pelastusliivit vedettiin markkinoilta viime keväänä, sillä ne voivat aiheuttaa hukkumisen. Liivejä myydään kuitenkin edelleen nettikirpparilla.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes löysi viime keväänä [vakavia puutteita useista Hokka-merkkisistä](https://vaarallisettuotteet.fi/ilmoitukset/ilmoitus/a37c96f3-b22c-4d37-b50b-d41ac5a62756) pelastusliiveistä. Liivit vedettiin markkinoilta, mutta niitä on edelleen kaupan nettikirppareilla.
10–20-kiloiselle taaperolle tarkoitetut liivit eivät testatessa kääntäneet testinuken kasvoja ylöspäin. Tällöin lapsen kasvot voivat jäädä veden alle ja lapsi voi hukkua.
Myöskään liivien varalaita ei täyttänyt turvallisuusvaatimuksia. Liian pieni varalaita voi aiheuttaa lapsen hengitysteiden joutumisen vedenpinnan alapuolelle.
Muun kokoisissa, saman valmistajan pelastusliiveissä huomattiin myös vakavia puutteita, mutta ainoastaan 10–20-kiloisille tarkoitetuissa XXS-koon liiveissä oli Tukesin mukaan hukkumisvaara.
Tukes pyysi Hokalta muiden liivien turvallisuuden osoittavat asiakirjat. Hokka ei toimittanut niitä.
Tukes velvoitti valmistajaa poistamaan liivit markkinoilta, mutta ei velvoittanut myytyjen tuotteiden keräämistä asiakkailta.
Torissa vastuu on käyttäjällä
Hokka-pelastusliivejä myydään yhä nettikirppiksillä. Pelkästään Tori.fi- sivustolla on tätä juttua kirjoittaessa kymmeniä yksityisten myyjien ilmoituksia Hokka -pelastusliiveistä.
Torin johtaja **Jenni Tuomisto** vetoaa käyttöehtoihin, joiden mukaan käyttäjät ovat henkilökohtaisesti vastuussa ilmoituksistaan. Kuluttajansuojalakikaan ei toimi samalla lailla Torissa, kuin yritykseltä ostaessa.
– Tori ei vastaa ilmoitetuista tuotteista tai palveluista, Tuomisto kertoo.
Tori on laatinut listan niistä tuotteista, joita sivustolla ei saa myydä. Näitä ovat muun muassa lääkkeet, päihteet ja ilotulitteet. Tuomisto kertoo, että listausta kehitetään viranomaisten ja järjestöjen kanssa.
– Torin sääntöjen täydentäminen Tukesin listaamilla vaarallisilla tuotteilla on ehdottomasti harkitsemisen arvoinen ajatus.
CE-merkintä ei vielä tarkoita turvallisuutta
Tukesin ylitarkastaja **Asta Koiviston** mukaan pelastusliiveille ei ole olemassa erillistä hyväksymisprosessia, jossa liivien turvallisuus varmistettaisiin ennen niiden myyntiä
– Valmistajilla, maahantuojalla ja jakelijalla on velvoitteet sille, millä tasolla tuotteen turvallisuudesta tulee varmistua ennen markkinoille saattamista.
Hokka Oy:n myymissä pelastusliiveissä on CE-merkintä, jolla valmistaja vakuuttaa, että tuote täyttää EU:n turvallisuusvaatimukset. Merkintä ei silti takaa turvallisuutta. Valmistaja voi liittää tuotteeseen CE-merkinnän, kun on itse varmistunut siitä, että tuote täyttää turvallisuusvaatimukset.
Myös CE-merkityt pelastusliivit voivat siis olla vaaralliset.
*Katso alla olevalta videolta vinkit turvallisten pelastusliivien tunnistamiseen.*
Valmistajan nettisivut katosivat yhtäkkiä
Yle ei tavoittanut Hokka Oy:n edustajaa kommentoimaan asiaa. Yhtiön nettisivut katosivat pian sen jälkeen, kun Tukes vaati pelastusliivien poistoa markkinoilta. Yhtiön sähköposti ei ole käytössä eikä puhelinnumeroon saa yhteyttä.
Kilpailu- ja kuluttajavirastosta kerrotaan, että on harvinaista mutta ei ennenkuulumatonta, että yritys katoaa kuluttajien saavuttamattomiin ongelmien ilmaantuessa.
Kuluttajaneuvonnan erityisasiantuntija **Kati Korppoo** neuvoo käytöstä poistettujen Hokka-pelastusliivien omistajia olemaan ensisijaisesti yhteydessä siihen liikkeeseen, josta liivit on aikoinaan ostanut.
– Tällaisissa tapauksissa on kyse kuluttajansuojalain mukaisesta virheestä. Ensisijaisesti tavaran virheestä ja virheen hyvittämisestä on vastuussa myyjä.
Jos liivit on hankittu suoraan Hokka Oy:ltä eikä yhtiöön ole saanut yhteyttä, on tilanne Korppoon mukaan hankala. Hän neuvoo ensisijaisesti olemaan myyjään yhteydessä sähköpostitse.
– Jos yritys on passiivinen, voi kuluttajaneuvonnan kautta yrittää asiaa vielä ratkoa, mutta yleensä kuluttaja jää näissä tilanteissa maksumieheksi, Korppoo sanoo.
*Onko sinulla kokemusta vaarallisista pelastusliiveistä? Kerro tarinasi meille. Sähköpostiosoitteemme on mikkeli@yle.fi*
Rakennetulla Kemijoella tutkitaan lohen alasvaellusta – 300 vaelluspoikasta merkitään radiolähettimellä
Luonnonvarakeskus ja Voimalohi oy selvittävät, miten vaelluspoikaset selviytyvät voimalaitoksista, ja voisiko alasvaelluksen ongelmakohtia jotenkin parantaa.
Kemijoen alajuoksulla sijaitsevan viiden voimalaitoksen yläpuolelle vapautetaan tänä kesänä satoja radiolähettimillä varustettuja vaelluspoikasia.
Poikaset lasketaan liikkeelle 20 kalan erissä kunkin voimalaitoksen altaalle Valajaskosken ja Isohaaran välillä. Vapautettavat lohen vaelluspoikaset tulevat Voimalohen kalanviljelylaitoksilta.
Luonnonvarakeskus ja Voimalohi oy seuraavat kalojen vaelluksen onnistumista ja jatkuvuutta voimalaitoksien ylä- ja alapuolelle asennetuilla radiovastaanottimilla.
Lisäksi hankkeen loppuvaiheessa tehdään manuaalipaikannuksia veneestä kuolleiden kalojen loppusijainnin varmistamiseksi.
Vastaavanlaista tutkimusta [tehtiin myös viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20069625) pienemmällä poikasmäärällä. Tulos oli, että vain 25 prosenttia poikasista selvisi voimalaitosten ohi.
KemiSmoltti II -hankkeen projektipäällikkönä Luonnonvarakeskuksessa toimivan tutkija **Panu Orellin** mukaan tutkimuksella pyritään tunnistamaan, syntyykö erilaisissa olosuhteissa pullonkauloja uusille alueille.
– Selvittämällä alasvaelluksen ongelmapaikat voimme kohdentaa parantamistoimet oikein vaelluspoikaspoikasten selviytymisen edistämiseksi ja vaelluksen turvaamiseksi.
Tutkimustulosten perusteella Luonnonvarakeskus arvioi myös miten istutusajankohta, virtaama, veden lämpötila ja muut ympäristöolosuhteet vaikuttavat alasvaellukseen.
KemiSmoltti II -hankkeen rahoittajina toimivat Kemijoki Oy, PVO-Vesivoima Oy sekä valtion Nousu-vaelluskalaohjelma
Keski-Suomen hyvinvointialue joutuu oikaisemaan päätökset palveluverkosta – tiukka jääviystulkinta yllätti
Hyvinvointialue oikaisee päätökset oma-aloitteisesti, mutta aluehallituksen puheenjohtajan mukaan se ei venytä palveluverkkosuunnitelman aikataulua
Keski-Suomen hyvinvointialue joutuu [oikaisemaan kaksi](https://www.hyvaks.fi/uutiset/aluehallituksen-kasittelyssa-sosiaali-ja-terveyspalveluiden-palveluverkkoon-liittyvien) päätöstään. Ne koskevat palveluverkkoa eli sitä, mistä ja millaisia palveluita hyvinvointialueella kansalaiset saavat.
Oikaisujen takana on jääviys: Pohjois-Karjalassa kunnat valittivat oman hyvinvointialueensa palveluverkkopäätöksestä, koska sitä oli tekemässä valtuutettuja, jotka ovat myös kuntien hallitusten jäseniä tai varajäseniä.
Valitusten vuoksi Itä-Suomen [hallinto-oikeus kumosi](https://yle.fi/a/74-20087060) toukokuun alussa Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen palveluverkkopäätöksen.
Ratkaisu toimii ennakkopäätöksenä myös muille kunnille ja hyvinvointialueille, ja siksi Keski-Suomessa oikaistaan päätökset oma-aloitteisesti.
Pohjois-Karjalan kunnat tekivät valituksia, koska olivat menettämässä terveyskeskuksensa. Nyt päätökset [joudutaan tekemään uusiksi](https://yle.fi/a/74-20087358) ja ovat syntymässä vasta vuoden loppuun mennessä. Muutokset jääveihin aiempiin päätöksiin verrattuna ovat mahdollisia.
Keski-Suomessa asia ei ole kuitenkaan ollenkaan näin dramaattinen, vaikka sama hallinto-oikeuden päätös siihen ajaakin.
Puheenjohtaja on jäävi
Keski-Suomessa päätökset oikaistaan omasta päätöksestä.
Keski-Suomen aluehallituksen puheenjohtaja **Maria Kaisa Aulalla** (kesk.) ei myöskään ole vihiä siitä, että Keski-Suomen kunnat valittaisivat palveluverkkopäätöksistä.
Itä-Suomen hallinto-oikeuden päätös täsmensi Aulan mukaan esteellisyyden arviointia. Aikaisemmassa hyvinvointialueen ohjeessa ei pidetty kunnan- tai kaupunginhallitusten varajäseniä tai heidän läheisiään esteellisinä. Se jätti asiaan harkinnanvaraa aluehallitukselle.
Hallinto-oikeuden ratkaisu koskettaa myös Aulaa, sillä hänen puolisonsa on Viitasaaren kaupunginhallituksen varajäsen. Puoliso ei ole osallistunut kokouksiin, joissa käsitellään hyvinvointialueeseen liittyviä asioita. Aula joutuu silti jääväämään itsensä uusista päätöksistä.
Kahden päätöksen oikaisu ei Aulan mukaan vaikuta palveluverkon aikatauluun. Ne tehdään ensi tiistain kokouksessa sellaisella kokoonpanolla, joka ei ole esteellinen.
Hyvinvointialueen esitys uudesta palveluverkosta[ karsii nykyisistä](https://yle.fi/a/74-20087469) 35 toimipisteistä kuusi.
Hyvinvointialueen johtaja **Jan Tollet** vakuutteli Ylelle vielä toukokuun alussa, että Keski-Suomessa päätöksiä ei jouduta oikaisemaan, koska jääviysasiat on otettu huomioon.
Lintu sai Isojoella aikaan maastopalon, sivulliset sammuttivat sen ripeästi
Tulipalo syttyi muuntajasta, johon lintu oli lentänyt.
Isojoella syttyi tänään alkuillasta kello viiden jälkeen maastopalo pellolla. Tulipalon aiheutti lintu, joka oli lentänyt pellon lähellä sijaitsevaan muuntajaan.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä ryhmänjohtaja **Sami Paavola** kertoo, että naapurit onnistuivat sammuttamaan tulipalon ripeästi.
– He olivat huomanneet tulipalon ja keränneet sitten kaikki käsillä olevat sammuttimet. Paloalue oli rajattu ja palo sammutettu, kun pääsimme paikalle. Erittäin mallikasta toimintaa, Paavola kehuu.
Lähipäivinä on uutisoitu paljon tulipaloista, joista suuri osa on mahdollisesti johtunut ihmisten toiminnasta.
– Tämän vuoksi halusimmekin vähän tiedottaa, että tällä kertaa ei aiheutunut samasta syystä, Paavola sanoo.
Etelä-Pohjanmaalla on voimassa tällä hetkellä maastopalovaroitus. Lisäksi keskiviikkona Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos päätti vielä erikseen kieltää kaiken avotulen teon maakunnan alueella, myös kulotuksen, koska suuren maastopalon todennäköisyys on tällä hetkellä erittäin suuri.
Opettajan pitäisi vaatia anteeksipyyntöä, jos oppilas huorittelee, sanoo professori
Professorin mukaan kouluympäristön turvallisuus vaikuttaa myös oppimistuloksiin.
Opettajien uhkailu koulumaailmassa on muuttunut vakavammaksi, sanoo Helsingin yliopiston kasvatustieteen professori **Kirsi Tirri**.
[Yle uutisoi tänään aiemmin](https://yle.fi/a/74-20088937), että Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n mukaan joka kymmenes opettaja on kokenut työssään väkivaltaa tai sen uhkaa. Myös poliisi on huolissaan opettajien uhkailusta.
Tirristä myös koulumaailmaan heijastuu se, että yhteiskuntamme on nykyisin väkivaltaisempi ja epäkohteliaampi.
– Se on uutta kouluissa, että uhataan vaikka tappaa. Se tuntuu aivan järkyttävältä, että on menty tähän.
Tirrin mukaan nimittelyyn pitäisi myös puuttua, eikä sitä pitäisi sallia.
– Opettajan on tartuttava tilanteeseen, jos joku tulee huorittelemaan. Hänen pitää vaatia, että nyt pyydät anteeksi.
Tirrin mukaan turvallisuuden tunne voi vaikuttaa myös oppilaiden kouluoppimistuloksiin, jotka ovat Suomessa laskeneet.
– Jos ihmisellä ei ole turvallinen olo oppimisympäristössä, niin ei hän voi oppia.
Miten tulevat opettajat varautuvat
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20088937), että Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n laki- ja työelämäpalveluiden erityisasiantuntija **Sara Simbergin** mukaan uhkatilanteisiin varautumisen ja niissä toimimisen pitäisi ainakin jossain muodossa sisältyä myös opettajankoulutukseen.
Professori Tirri kertoo, että Helsingin yliopiston opettajaopiskelijat valmistautuvat uhkaaviin tilanteisiin esimerkiksi ryhmätöissä ja luennoilla.
Yksi opiskelutapa on draamatyöskentely. Tulevat opettajat ottavat harjoituksessa esimerkiksi erilaisia rooleja, kuten uhatun tai uhkaajan roolin.
Draaman kautta opiskelijat voivat samaistua eri henkilöihin.
Puhu kollegalle ja rehtorille
Jos opettaja saa uhkauksen oppilaalta, niin silloin ei pidä jäädä yksin. Hän voi kertoa asiasta heti kollegalle ja rehtorille.
Lisäksi koulussa on hyvä olla yhteiset säännöt, miten uhkailuja käsitellään ja raportoidaan.
Tilanteesta riippuen voidaan olla yhteydessä poliisiin tai lastensuojeluun.
Tirrin mukaan kouluissa olisi myös tärkeää harjoitella tilanteita varten.
– Olen kuullut, että kouluissa harjoitellaan enemmän tulipaloa kuin väkivaltaisia tilanteita varten. Nykyisin väkivaltaisia tilanteita on enemmän kuin tulipaloja.
Koulun lisäksi myös vanhemmilla on tärkeä rooli turvallisen kouluympäristön luomisessa.
Tirri muistuttaa, että vanhempien on oltava samoilla linjoilla, eikä heidän toimintansa voi olla ristiriidassa koulun kanssa.
– Ei voi olla esimerkiksi niin, että kotona sallitaan törkeä puhe.
Ohikulkijat sammuttivat alkavan maastopalon Iisalmessa
Maasto on palanut Iisalmessa useammassa paikassa.
Iisalmessa on ollut kaksi maastopaloa torstai-iltapäivän aikana.
Päivystävän palomestari **Tuomas Kuikan** mukaan tien piennarta paloi Pielavedentiellä noin viiden metrin alueella.
– Ohikulkijat pysähtyivät paikalle ja sammuttivat palon jauhesammuttimella.
Palokunta kävi kastelemassa paloalueen ja kiittää palon sammuttaneita henkilöitä esimerkillisestä toiminnasta.
Iisalmen Suokylässä palokunta sai ilmoituksen maastopalosta viideltä iltapäivällä. Peltoa paloi puolen hehtaarin alueelta ja sammutustyöt ovat päättymässä
Kuikan mukaan palojen syttymissyy ei ole selvillä.
Lauantainen palo leimahti uudestaan liekkeihin turvesuolla Ilmajoella
Pelastuslaitos sammutti torstaina maastopaloa Ilmajoen Jäpintiellä. Paikka on sama, jossa paloi edellisen kerran viime lauantaina.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai torstaina kello 17.30 aikaan hälytyksen Jäpintielle paloa sammuttamaan.
Tulessa oli [sama alue kuin lauantaina ](https://yle.fi/a/74-20089357)eli turvesuo. Turvetuotantoalueella oli yhdessä aumassa syttynyt tulipalo uudestaan.
Lauantaina palo oli sen verran laaja, että se pääsi karkaamaan metsään. Pelastuslaitoksen mukaan torstaina kyse oli yhdestä aumasta, jonka palo saatiin talttumaan vedellä suhteellisen nopeasti.
[Kaikki avotulen tekeminen ja kulotus on kielletty Etelä-Pohjanmaalla toistaiseksi](https://yle.fi/a/74-20090018)
Saksan äärioikeistolainen AfD-puolue potkittiin pois europarlamenttiryhmästään
Identiteetti ja Demokratia -ryhmä sanoo, ettei se halua tulla enää liitetyksi AfD:n euroedustajaan Maximilian Krahiin.
Europarlamentin Identiteetti ja Demokratia -ryhmä on päättänyt erottaa Saksan äärioikeistolaisen AfD-puolueen ryhmästä.
Ryhmä sanoo, ettei se halua enää tulla liitetyksi AfD:n euroedustajaan ja eurovaalien kärkiehdokkaaseen **Maximilian Krahiin**.
ID:n mitta tuli täyteen, kun Krah sanoi viikonloppuna, etteivät kaikki natsien pahamaineisen aseellisen järjestön Waffen SS:n jäsenet olleet rikollisia.
Krah joutui eroamaan AfD:n johtoryhmästä sekä lupaamaan, ettei pidä enää kampanjatilaisuuksia. Hän on yhä ehdokkaana.
Ranskan äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman johtaja **Marine Le Pen** on jo katkaissut siteensä ”liian toksisena” pitämäänsä AfD:hen.
Europarlamentin laitaoikeistolaiset puolueet jakautuvat kahteen ryhmään. [Perussuomalaiset kuului](https://yle.fi/a/74-20026054) aiemmin ID:hen, mutta on nyt Euroopan konservatiivit ja reformistit -ryhmässä ECR:ssä.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Presidentti Stubb lensi helikopterilla halki Lapin ja näki, mitä harvaan asuttu alue tarkoittaa
Presidentti Alexander Stubb esiintyi ensimmäisellä Lapin vierailullaan tyylilleen uskollisen rennosti. Kahden päivän Ylä-Lapin visiitti alkoi kouluvierailulla.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue suunnittelee Raahen yöpäivystyksen lopettamista jo ensi vuoden alusta
Nykyinen poikkeuslupa yöpäivystyksen järjestämiseen päättyy vuoden lopussa, eikä hyvinvointialueen suunnitelmissa ole hakea sille jatkoa. Asiasta päättää aluevaltuusto.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde ei aio hakea Raahen sairaalan yöpäivystykselle jatkoa enää ensi vuodelle. Tämä merkitsisi yöpäivystyksen päättymistä Raahessa vuoden lopussa, sillä se toimii tällä hetkellä poikkeusluvalla.
Pohde järjesti torstaina Raahessa asukastilaisuuden koskien yöpäivystyksen jatkoa.
Pohteen sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisjohtaja **Kirsti Ylitalo-Katajiston** mukaan syynä suunnitelmiin ovat säästöt, joita hyvinvointialueen on saatava tänä vuonna kokoon noin 90 miljoonan ja ensi vuonna 75-85 miljoonan euron edestä.
Pohteen aluevaltuuston on määrä päättää poikkeusluvan hakemisesta kesäkuun kokouksessaan.
[Hallitus linjasi huhtikuun kehysriihessään ](https://yle.fi/a/74-20084165)Raahen sairaalan yöpäivystyksen olevan yksi säästöjen kohde, jossa yöpäivystys päättyisi viimeistään vuoden 2025 lopussa. Jos Pohteen suunnitelmat toteutuvat, päättyy yöpäivystys Raahessa jo vuotta aiemmin.
Raahen yöpäivystyksen vuosikustannukset ovat noin miljoona euroa.
– Yhden potilaan hinta yöaikaan on 620 euroa, kun otetaan huomioon pelkät henkilöstökustannukset. Poliklinikkakäynti päiväsaikaan maksaa noin 100–120 euroa, eli yöllä käyvän potilaan kustannus on kuusinkertainen, totesi Pohteen OYS-sairaalapalveluiden ja ensihoidon toimialuejohtaja **Päivi Laurila**.
Yöpäivystyksen päättyessä tarpeen tullen Raahen seudulta tulisi ajaa päivystykseen Ouluun. Raahen ja Oulun välimatka on noin 75 kilometriä.
Yöpäivystyksen lopettamisesta huolimatta päivä- ja ilta-ajan päivystys kello 22 saakka jatkuisi Raahessa ympäri vuoden.
*Juttua päivitetty 23.5 kello 19.08: Lisätty maininta päivä- ja ilta-ajan päivystyksen jatkumisesta.*
*Juttua korjattu 24.5.2024 klo 13:35: Raahen yöpäivystyksen kävijaluku korjattu runsaaksi 1500:ksi. Artikkelissa mainittiin alun perin asukastilaisuuden esittelykalvoissa mainittu kävijämäärä 544, joka oli virheellinen ja koski vain kolmen kuukauden kävijämäärää.*
Savusukeltajat pelastivat lattialle tuupertuneen ruoanlaittajan – ruoka kärysi hellalla Uudessakaupungissa 
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus johtui valvomattomasta ruoanlaitosta.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen sammuttamaan keskisuurta rakennuspaloa Uudenkaupungin Ruokolassa alkuillasta torstaina. Paikalle hälytettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Varsinaista paloa ei Ruokolantien omakotitalossa ollut, mutta ruoka oli päässyt keittiön hellalla savuttamaan niin pahoin, että ruoanlaittaja oli tuupertunut lattialle.
Pelastuslaitoksen savusukeltajat saivat henkilön keittiöstä turvaan, ja paikalle saapunut ensihoitoyksikkö kuljetti hänet päivystykseen tarkastettavaksi.
Asunto kärsi savuvahinkoja.
Uutinen minuutissa: Britanniassa konservatiivit lähtevät heinäkuun vaaleihin altavastaajina 
Pääministeri Rishi Sunak ilmoitti vaaleista eilen. Hänen mukaansa Britannian talous on nyt menossa parempaan suuntaan.
Henkilöauto ja roskakatos tuhoutuivat tulipalossa Lappeenrannassa, poliisi tutkii syttymissyytä
Palo sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa roskakatoksesta.
Henkilöauto ja roskakatos tuhoutuivat tulipalossa Harapaisen kaupunginosassa Lappeenrannassa tänään torstai-iltana kello 18 aikaan.
Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo sai alkunsa roskakatoksesta. Tuhoutuneen auton lisäksi myös neljä muuta autoa sai lieviä vaurioita. Paikalla oli neljän pelastusyksikön lisäksi poliisi.
Palo saatiin sammutettua kello 19 mennessä, eikä leviämisvaaraa ollut. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
*Päivitetty 23.5.2024 kello 19.07.*
Monelle iäkkäälle kotihoidon asiakkaalle määrätään opioideja ilman selkeää syytä
Väitöstutkimuksen mukaan potilasasiakirjoista ei aina löydy syytä opioidin käytölle, vaikka reseptejä uusitaan säännöllisesti.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan moni ikäihminen käyttää opioideja, eli voimakkaita kipulääkkeitä, ilman selkeää syytä.
Lääketieteen lisensiaatti **Heidi Mörttinen-Vallius** [selvitti väitöstutkimuksessaan](https://trepo.tuni.fi/handle/10024/157285) opioidien käyttöä iäkkäiden ihmisten kotihoidossa Tampereella.
Tutkimuksessa selvisi, että noin joka kymmenes kotihoidon asiakas käytti säännöllisesti opioideja. Osalle käyttäjistä ei kuitenkaan löytynyt potilasasiakirjoista syytä käytölle, vaikka reseptejä oli uusittu säännölliseen käyttöön pitkiäkin aikoja.
Opioidit, kuten morfiini, ovat voimakkaan kivun hoitoon tarkoitettuja lääkkeitä. Niitä käytetään esimerkiksi syöpäkivun hoitoon, mutta viime vuosikymmenten aikana niiden käyttö on laajentunut selvästi.
Väitöstutkimuksessa nousi esiin erityisesti kolme opioideja käyttävää ryhmää: osteoporoosia sairastavat, edellisen viiden vuoden aikana syöpää sairastaneet ja he, joilla oli vaikeuksia välinetoiminnoissa, kuten omien ostosten ja lääkityksen hallinnassa.
Mörttinen-Vallius pitää tätä huolestuttavana.
− Erityisesti näissä potilasryhmissä opioidien käyttö näyttää jatkuvan herkemmin ilman, että ajankohtaista tarvetta on ehkä arvioitu riittävästi, hän [sanoo tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/uutishuone/69818730/tampereen-yliopisto).
Enemmän terveyspalveluiden käyttäjiä
Mörttinen-Vallius tutki väitöksessään myös sitä, miten opioidien käyttö vaikuttaa kotihoidon asiakkaan sosiaali- ja terveyspalveluiden käyttöön ja kustannuksiin.
Väitöstutkimuksen mukaan opioidilääkityksen omaavat käyttivät muihin verrattuna enemmän terveyspalveluita kuin sairaudet, toiminnanvajaukset ja itse kipu suoraan selittivät.
Myös muistisairautta sairastavien ja sairastamattomien opioidikäyttöä tutkittiin. Muistisairailla mielialaoireet näyttivät altistavan opioidien käytölle.
– Nykyisen tiedon perusteella mielialaa hoitamalla voidaan helpottaa kivun kokemusta, mutta muistisairaillakaan mieliala ei parannu kipuun aloitetulla opioidilla, Mörttinen-Vallius sanoo.
Heidi Mörttinen-Vallius on yleislääketieteen ja geriatrian erikoislääkäri ja hänellä on palliatiivisen lääketieteen erityispätevyys.
Väitöstilaisuus pidetään Tampereen yliopiston lääketieteen ja terveysteknologian tiedekunnassa 6. kesäkuuta.
*Juttua muokattu 28.5. klo 14:08 kuvatekstiä muokattu ja viitattu yliopiston tiedotteeseen*
Rukajärven suunnan historiayhdistys on tehnyt ostotarjouksen Lieksan rautatieasemarakennuksesta
Yhdistys aikoo laajentaa Rukajärvikeskuksen toimintaa ja avata asemalle kahvion.
Rukajärven suunnan historiayhdistys on tehnyt ostotarjouksen Lieksan rautatieasemarakennuksesta. Yhdistys aikoo laajentaa Rukajärvikeskuksen toimintaa ja asemalle on tarkoitus avata kahvio rautatiematkailijoiden käyttöön.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Tenho Tikkasen** mukaan kiinteistökauppa tehdään 2. kesäkuuta, jolloin tulee kuluneeksi 131 vuotta komentaja **E. J. Raappanan** syntymästä.
Asemarakennus on suojeltu kohde, minkä vuoksi sen kunnostaminen on tehtävä Pohjois-Karjalan alueellisen vastuumuseon antamien ohjeiden mukaan. Pohjois-Karjalan alueellinen vastuumuseo suorittaa katselmuksen rautatieasemalla 11. kesäkuuta.
Ensimmäisessä vaiheessa Lieksan rautatieasema kunnostetaan ulkopuolelta, rakennus maalataan ja kosteusvauriot korjataan.
Hankkeen kustannusarvio on noin 190 000 euroa.
*Juttua korjattu 20.6.2024 kello 17.10: Jutussa oli virheellistä tietoa, että Museovirasto ohjeistaisi kunnostamista ja suorittaisi katselmuksen rautatieasemalla. Korjattu, että ohjeista ja katselmuksesta vastaa Pohjois-Karjalan alueellinen vastuumuseo.*
Neljäsluokkalaiset kokeilivat, miltä tuntuu viikko ilman kännykkää – ja vieläpä ulkomailla 
Oppilaat kunnioittivat kännykättömyydellä walesilaista kulttuuria, jossa puhelimia ei tuoda kouluun. Yhteydenpito kotiin tapahtui yhteisessä chat-ryhmässä.
Jyväskyläläisen Keski-Palokan koulun neljäsluokkalaiset vierailivat kummiluokan luona Ison-Britannian Walesissa.
Kuuden päivän mittaiselle matkalle pääsi vain sillä ehdolla, että oppilas jättää kännykän kotiin. Puhelimen kotiin jättämisellä haluttiin kunnioittaa englantilaista tapaa, sillä Walesissa kännyköitä ei tuoda kouluun.
Neljäsluokkalaisen **Silja Niemelän** mukaan kännykättömyys oli myös hyvä opetus.
– Huomasin sen, että aina voi keksiä jotain muuta kuin puhelimen.
**Seela Salo** ei kaivannut puhelintaan matkan aikana.
– Oli kivaa, kun ei koko ajan räplätty kännyköitä muiden seurassa, sanoo Salo.
**Meeri Järvinen** puolestaan kertoo, ettei puhelin ole ollut hänen aiemmillakaan matkoilla mukana.
– Se oli hienoa, kun kukaan ei katsonut puhelinta, sanoo Järvinen.
Luokanopettaja **Pasi Niemelän** mukaan kenelläkään ei ollut kännykän kaipuuta koko matkan aikana.
– Kun puhuimme viimeisenä päivänä asiasta, niin moni sanoi, että oli kivaa, ettei ollut kännyköitä mukana, sanoo Niemelä.
Opettajat lähettivät reissutunnelmia koteihin yhteisessä chat-ryhmässä.
Ehtona myös uskallus puhua englantia
Matkalle pääsyn ehtona oli lisäksi uskallus puhua englantia paikallisten oppilaiden kanssa.
– Alkujännityksen jälkeen oppilaat puhuivat yllättävän rohkeasti. Itse en neljännellä luokalla olisi tehnyt vastaavaa, kertoo Pasi Niemelä.
Oppilaat ovat opiskelleet ensimmäisestä luokasta lähtien hieman englantia, ja varsinaisesti kielen opiskelu alkoi kolmannelta luokalta.
Silja Niemelä jutteli rohkeasti paikallisten oppilaiden kanssa.
– Ei ollut vaikeaa puhua englantia, hän sanoo.
Puhelinta olisi tarvinnut kuvien ottamiseen
Walesin kummiluokan tapaamiseen pääsi mukaan kymmenen neljäsluokkalaista ja kolme opettajaa. **Venla Lohi** olisi tarvinnut puhelinta reissussa vain yhteen tarkoitukseen:
– Olisin halunnut ottaa valokuvia, koska minulla ei ollut kameraa mukana, hän kertoo.
Muissa tilanteissa Lohelle ei tullut puhelin mieleen.
Hän aikoo jatkaa yhteydenpitoa Walesiin, sillä hän sai yhdeltä kummikoulun oppilaalta puhelinnumeron.
Keski-Palokan alakoulussa oppilaat pitävät puhelimet koulupäivän ajan äänettömällä repuissa.
Suomessa nousee ajoittain keskustelu kännykkäkiellosta koulupäivän aikana: esimerkiksi Pirkanmaalla sijaitsevassa [Urjalassa puhelimet eivät häiritse alakoululaisten koulupäivää](https://yle.fi/a/74-20075247).
[Koulut voivat nykylainsäädännön puitteissa kieltää järjestyssäännöissään kännykän häiritsevän käytön](https://yle.fi/a/74-20032681) oppituntien aikana.
Voiko EU ottaa uutta, yhteistä velkaa? Näin puolueet vastaavat Ylen kyselyssä
Enemmistö puolueista vastaa, etteivät tule hyväksymään uutta EU-velkaa. Vihreät, vasemmistoliitto ja RKP eivät kuitenkaan täysin torju ajatusta.
Voidaanko erilaisia tarpeita kattaa jatkossa EU:n yhteisellä velalla? Viime hallituskaudella näin toimittiin koronakriisin vuoksi ja samalla Suomen eduskunta linjasi, että keino oli ainutkertainen.
Euroopan unionilla on kuitenkin kasvavia menopaineita. Rahoitusta [pitäisi löytyä](https://yle.fi/a/74-20082105) niin Ukrainan tukemiseen ja tulevaan jälleenrakentamiseen kuin vaikkapa vihreän siirtymän ja digitalisaation investointeihinkin.
EU-vaalien lähestyessä Yle kysyi kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajilta, *onko puolueenne valmis hyväksymään uuden yhteisvelan tai rahoitusvälineen ensi kaudella EU:n yhteisten tavoitteiden edistämiseksi?*
Hallituspuolueista kokoomus, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit torjuvat yhteisvelan. Myös opposition SDP, keskusta ja Liike Nyt vastaavat ei.
Kokoomuksen **Petteri Orpon** mukaan menolisäykset tulisi ensisijaisesti löytää budjetin sisältä uudelleenkohdennuksin ja Suomen nettomaksuosuuden kasvua tulee välttää. EU:ssa tulee Orpon mukaan hyödyntää olemassa olevia välineitä, kuten Euroopan investointipankkia.
Perussuomalaisten **Riikka Purra** kirjoittaa, että yhteisvelka on kielletty EU:n perussopimuksissa ja Suomella on tarpeeksi tekemistä oman taloutensa kanssa.
– Emme halua nettomaksaa muiden maiden talouden ongelmien korjaamista.
SDP:n **Antti Lindtman** vastaa yhteisvelan sijaan kannattavansa omin varoin rahoitettua EU-tason investointirahastoa kilpailukyvyn ja vihreiden investointien tukemiseksi sekä jäsenvaltioiden välisen valtiontukikilpailun torjumiseksi.
Kristillisdemokraattien **Sari Essayah** toteaa, että hänen puolueensa ei hyväksy uusia yhteisvastuullisia tukipaketteja tai verotusoikeutta EU:lle.
– Esimerkiksi Ukrainaa tulee tukea jo olemassa olevien rahastojen kuten rauhanrahaston kautta.
Nyt-liikkeen **Harry Harkimo** toteaa, että edellinen EU:n yhteisvelkapäätös on sovittu ainutkertaiseksi ja päätöksessä on syytä pysyä.
Vihreät sanoo yhteisvelalle ”kyllä”, RKP ja vasemmistoliitto ”ehkä”
Oppositiopuolue vihreät vastaa olevansa valmis hyväksymään uuden yhteisvelan tai rahoitusvälineen. Puheenjohtaja **Sofia Virta** kuitenkin korostaa, että yhteisvelka on ”aivan viimesijainen keino”.
Vihreät kannattaa esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliiton esitystä yhteisestä rahoitusvälineestä.
– Toimivia työkaluja tarvitaan, jotta voidaan vahvistaa EU:n kilpailukykyä suhteessa Yhdysvaltoihin ja Kiinaan, sekä tukea Ukrainaa riittävällä tasolla.
Vasemmistoliitto vastaa ”ehkä”. Perusteluissaan puheenjohtaja **Li Andersson** toteaa, että ei sulje pois EU:n yhteisvelkaa tai jäsenmaksujen korotusta, mutta kannattaa EU:n oman varainhankinnan tehostamista esimerkiksi rahoitusmarkkinoiden verotuksella.
RKP on ainoa hallituspuolue, joka vastaa, että uuden EU-velan ottaminen voitaisiin ehkä hyväksyä. Sen peruskanta yhteisvelkaan on kuitenkin kielteinen.
– Hyvin, hyvin poikkeuksellisissa tilanteissa voi olla pakko löytää yhteisiä ratkaisuja, ja tämän johdosta täysin ehdottomia kantoja on syytä välttää, **Anna-Maja Henriksson** perustelee.
Puolueet luottavat Euroopan kilpailukykyyn
Yle kysyi puoluejohtajilta lisäksi, *Voiko EU menestyä talouden kilpailussa Kiinaa ja Yhdysvaltoja vastaan?*
Suurin osa puolueista katsoo, että myös suurvaltoja vastaan voidaan pärjätä kilpailussa, kunhan EU pitää entistäkin parempaa huolta sisämarkkinoistaan, tuotannostaan ja kilpailukyvystään.
Kokoomus, perussuomalaiset, SDP, keskusta, vihreät ja vasemmistoliitto vastaavat kysymykseen myönteisesti.
RKP ja kristillisdemokraatit vastaavat ehkä. Nämäkin puolueet katsovat, että EU:n kilpailukykyä on mahdollista eri keinoin parantaa.
Nyt-liike toteaa, että tällä hetkellä EU pärjää huonosti.
– EU:n tulee kehittää kilpailukykyään tukemalla innovaatioita ja teollisuuttaan sekä panostamalla tieteeseen ja tutkimukseen, puheenjohtaja Harry Harkimo kirjoittaa vastauksessaan.
*Lue lisää juttuja EU-vaaleista* [*Ylen vaalisivustolta*](https://yle.fi/t/18-354742/fi)*.*
Kymmeniä päällikkötehtäviä voi loppua Keski-Suomen hyvinvointialueella 
Tällä viikolla päättyneet yhteistoimintaneuvottelut liittyivät hyvinvointialueen johtamisjärjestelmän ja organisaatiorakenteen uudistamiseen.
Noin 40 päällikkötehtävää on vaakalaudalla Keski-Suomen hyvinvointialueella. Lisäksi pelastustoimessa noin 30 päällikkötehtävän palvelussuhteen ehtoihin on tulossa olennaisia muutoksia.
Tällä viikolla päättyneet yhteistoimintaneuvottelut liittyivät hyvinvointialueen johtamisjärjestelmän ja organisaatiorakenteen uudistamiseen.
Hyvinvointialueen HR-johtaja **Eija Heikkilä** kertoo, että vielä ei pystytä tarkkaan arvioimaan, kuinka monta päällikkötehtävää on päättymässä.
– Lopulliset päätökset tehdään elokuussa, sanoo Heikkilä.
Heikkilän mukaan loppuraportti annetaan aluehallitukselle elo–syyskuussa, ja sitä ennen toimialat käyvät läpi omia organisaatioitaan. Jos työntekijä ei ota vastaan hänelle tarjottua muuta tehtävää, palvelussuhde päätetään taloudellisilla ja tuotannollisilla perusteilla.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden palveluverkon muutokset koskevat yli 200 työntekijää
Yhteistoimintaneuvottelun tuloksena muutoksia tulee myös arviolta 215 työntekijän työsuhteen ehtoihin. Henkilöstövaikutukset pienenivät selvästi, sillä palveluverkkoesityksen vaikutusten ennakkoarvioinnin perusteella muutoksia olisi voinut tulla jopa 850 työntekijän palvelusuhteisiin.
Enimmät muutokset liittyvät koti- ja asumispalveluiden vastuualueeseen: siellä työskentelypisteen tai työtehtävien muutokset koskevat enintään 180 työntekijää.
Keski-Suomen hyvinvointialue [julkisti suunnitelmansa palveluverkon karsimisesta toukokuun alkupuolella](https://yle.fi/a/74-20087469). Esityksen mukaan sote-palveluita saisi jatkossa 29 toimipisteestä nykyisen 35:n sijaan.
Laajemman palvelun alueelliset sote-keskukset tulisivat Jyväskylään, Jämsään ja Äänekoskelle, joihin myös ilta- ja viikonloppupäivystykset keskittyisivät.
Tavoitteena on, että hyvinvointialueen organisaatio olisi uudenlainen ensi vuoden alusta lähtien.
Yt-neuvotteluissa käsiteltyjä muutoksia ja niiden perusteita ja vaikutuksia käsiteltiin työnantajan näkemyksen mukaan yhteistoimintalain hengen mukaisesti vuoropuhelussa henkilöstöjärjestöjen edustajien kanssa. Neuvottelut päättyivät erimielisinä.
Yt-neuvottelujen tulos käsitellään aluehallituksessa 28. toukokuuta.
Aluevaltuusto tekee poliittisen päätöksen palveluverkosta kokouksessaan 11. kesäkuuta.
Hämeenkyrössä sammutetaan maastopaloa – paikalla 15 pelastuslaitoksen yksikköä
Kyse on jo toisesta maastopalosta Pirkanmaalla torstain aikana.
Pirkanmaan pelastuslaitos sammuttaa maastopaloa Hämeenkyrössä Hirvon metsätiellä.
Sammutustyöt ovat paraikaa käynnissä ja paloaluetta rajataan.
Paloalueen kooksi arvioidaan noin 1,5 hehtaaria. Paikalla on nyt 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pirkanmaalla maasto on [tällä hetkellä erittäin kuivaa, ja voimassa on avotulikielto.](https://yle.fi/a/74-20089832) Torstaina maastopaloa on [sammutettu myös Kangasalla.](https://yle.fi/a/74-20090260)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tuntematon lentokone suhasi edestakaisin Suomen ja Venäjän rajalla
Puolustusvoimat kertoo, että se ei kommentoi ulkomailla tapahtuvaa toimintaa. Kone palasi Pietarin suuntaan noin kolmen tunnin lennon jälkeen.
Torstaina iltapäivällä [lentopalvelu Flightradar24:ssä](https://www.flightradar24.com/61.28,28.79/8) saattoi nähdä kummallisen näyn. Suomen ja Venäjän rajalla Venäjän puolella lensi iltapäivän ajan edestakaisin lentokone, jonka tietoja ei ollut näkyvillä.
Lentokoneesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010448052.html). Kello 15.40 lentokonetta ei enää näkynyt Flightradar24:n tutkassa.
Lentopalvelusta näki lentokoneen reitin, mutta ei esimerkiksi sitä, oliko kyseessä siviilialus vai valtiollinen ilma-alus. Lentokone nousi ilmaan Pietarin lentokentältä hieman puolenpäivän jälkeen. Pohjoisimmillaan se kävi noin Ruokolahden korkeudella, eteläisimmillään taas Virolahdella.
Kone pysyi ilmassa arviolta kolmisen tuntia, kunnes palasi takaisin Pietarin suuntaan.
Puolustusvoimat vastaa Ylelle sähköpostitse, ettei se kommentoi tai arvioi Suomen rajojen ulkopuolella tapahtuvaa toimintaa.
– Yleisellä tasolla voimme todeta, että Suomen Puolustusvoimat valvoo ja turvaa Suomen ilmatilaa ympäri vuorokauden, sähköpostissa sanotaan.
Flightradar24 on palvelu, jossa lentoliikennettä voi seurata reaaliaikaisesti. Palvelussa ei lähtökohtaisesti näy sotilaskoneita, sillä ne lentävät useimmiten transponderit eli tutkamajakat sammutettuina.
*Juttua korjattu 25.5.2024 kello 9.05. Sotilaskoneet voivat näkyä Flightradar24 palvelussa, jos niiden transponderit on kytketty päälle.*
Tutkija: Jos Ukraina saa luvan iskeä amerikkalaisilla aseilla Venäjälle, sodan järjetön nykytilanne muuttuu
Ulkopoliittisen instituutin Charly Salonius-Pasternak arvioi Yhdysvalloissa ilmi tullutta vuotoa, jonka laineet lyövät laajalle.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Anthony Blinken** haluaa antaa Ukrainalle luvan käyttää amerikkalaisaseita Venäjän maaperällä, kertoo yhdysvaltalaislehti [The New York Times (NYT)](https://www.nytimes.com/2024/05/22/us/politics/white-house-ukraine-weapons-russia.html) hallinnon lähteisiin viitaten.
Toistaiseksi presidentti **Joe Biden** ei ole antanut Ukrainalle lupaa iskeä amerikkalaisaseilla Venäjän maaperälle.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Charly Salonius-Pasternak** pitää hallinnon vuotoa NYT:lle merkittävänä.
– Nämä vuodot eivät ole koskaan sattumanvaraisia. Yhdysvalloissa vuodoilla tehdään ihan eri tavalla politiikkaa kuin Suomessa, tutkija sanoo.
Hänen mukaansa se, että vuoto liitetään niin korkeaan tahoon kuin ulkoministeriin, kertoo siitä, että keskustelut ovat edenneet jo hyvin pitkälle.
– Tällä halutaan tehdä näkyväksi, että keskustelu on vakavaa, mutta samalla Valkoiselle talolle jää vielä mahdollisuus perääntyä, Salonius-Pasternak selittää.
Hänen mielestään Ukrainalle pitäisi antaa lupa käyttää amerikkalaisaseita Venäjällä.
– Nyt ukrainalaiset näkevät Venäjän hyökkäystykistön ja joukkojen valmistautuvan rajan toisella puolella, mutta he eivät saa ampua. Se on järjetöntä, Salonius-Pasternak sanoo.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** onkin jatkuvasti vaatinut lupaa käyttää länsiaseita Venäjän maaperällä oleviin sotilaskohteisiin.
Etenkin Harkovan alueella tilanne on vaikea.
Venäjä on pommittanut siellä Ukrainan toisiksi suurinta kaupunkia vain kymmenien kilometrien päästä rajan takaa, mutta Ukraina ei ole voinut vastata tuleen parhailla aseillaan. [Sotilasasiantuntijat ovat arvioineet](https://yle.fi/a/74-20088063), että Venäjän tavoitteena saattaa olla kaupungin tekeminen asuinkelvottomaksi.
**Alla oleva kartta näyttää, mistä suunnasta Venäjä hyökkää Harkovaa kohti:**
Varsinaisia sodan kulun muuttavia ihmeaseita ei ole, Salonius-Pasternak korostaa. Hänen mielestään lupa iskeä Venäjän maaperälle olisi merkittävämpi muutos Ukrainalle kuin mikään yksittäinen uusi asejärjestelmä.
– Jos Venäjä ei enää voi luottaa siihen, että heidän rajojensa sisälle voidaan iskeä vain Ukrainan itse valmistamilla suht yksinkertaisilla lennokeilla, se pakottaisi Venäjän toimimaan joko eri lailla vähemmän tehokkaasti tai ottamaan merkittävästi suurempia tappioita.
Punaisen linjan rikkominen pelottaa vieläkin
Miksi sitten lupaa ei ole vieläkään annettu?
Syy on ydinsodan ja maailmansodan pelko.
Erityisesti presidentti **Joe Biden** on yrittänyt varoa ylittämästä Venäjän niin sanottua punaista linjaa. Tällä tarkoitetaan toimea, joka voisi saada Venäjän käyttämään ydinasetta tai aloittamaan suoran sodan Natoa vastaan.
Samaa keskustelua on käyty jo useaan otteeseen esimerkiksi uusien Ukrainalle myönnettävien asejärjestelmien kuten panssarivaunujen kohdalla.
Venäjä on joka kerta varoittanut länsimaita auttamasta Ukrainaa enempää, mutta sen vastatoimet ovat jääneet vähäisiksi, Salonius-Pasternak kertaa.
NYT:n mukaan Biden silti uskoo yhä, että Venäjällä on punainen linja, jota ei voi ylittää. Ongelma vain on se, että ei ole tiedossa, missä raja kulkee.
Salonius-Pasternak ei usko, että punaista viivaa ylittäisi lupa ampua Venäjän maaperälle.
– Varmasti Venäjä nytkin sanoisi, että tämä on maailman suurin eskalaatio. Mutta heidän nyt tavallaan kuuluu sanoa se.
Esimerkiksi Britannia on jo sanonut, että Ukraina saa iskeä sen myöntämillä aseilla Venäjän puolelle.
Tutkijan mukaan varsinainen linjanmuutos olisi vasta se, jos Nato-joukot käyttäisivät sotilaallista voimaa suoraan Venäjää vastaan.
– Aloittaisiko sekään kolmannen maailmansodan? Epäilen, että ei, hän sanoo.
Ukrainalle halutaan mahdollisimman hyvä neuvotteluasema
NYT:n tietojen mukaan Blinken olisi alkanut kannattaa lupaa iskeä Venäjälle sen jälkeen, kun hän vieraili Kiovassa muutama viikko sitten.
Salonius-Pasternakin mukaan ajoitukseen vaikuttaa myös huoli Yhdysvaltojen tuen jatkumisesta.
Huhtikuussa kongressin hyväksymä Yhdysvaltain aseapupaketti tuo Ukrainalle nyt lisää resursseja, mutta samanlaisia apupaketteja ei välttämättä enää ensi vuonna tule, tutkija arvioi.
– Jos Ukrainalle halutaan saada mahdollisimman hyvä neuvotteluasema, aika voi käydä vähiin. Ja jos ei saada lisää rahaa, niin ainakin voidaan käyttää olemassa oleva aika, resurssit ja asejärjestelmät mahdollisimman tehokkaasti, niin että Ukrainalla on mahdollisimman hyvä tilanne sotatantereilla neuvotteluja silmällä pitäen.
**Ukraina on saanut Yhdysvalloilta pitkän kantaman ATACMS-ohjuksia. Katso alla olevalta videolta, miten syvälle Venäjän puolelle Ukraina voisi iskeä, jos se vaan saisi siihen luvan:**
Kangasalla syttynyt maastopalo saatiin kuriin – alkoi ehkä metsäkoneen iskemästä kipinästä
Palo Kuhmalahden alueella havaittiin torstaina noin kello 14. Kohteeseen hälytettiin 12 pelastuslaitoksen yksikköä.
Kangasalan Elamontiellä syttyi torstai-iltapäivänä maastopalo, joka on saatu nyt hallintaan.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle kello 14 maissa. Palo saatiin rajattua noin kello 16, jonka jälkeen käynnistyi palopesäkkeiden sammutus. Työ jatkunee alkuiltaan.
Pelastuslaitos arvelee, että palo on voinut lähteä metsäkoneen aiheuttamasta kipinästä. Metalliosat iskevät monesti kipinöitä osuessaan kiviin. Rutikuivassa maastossa olemattoman näköinenkin säkenöinti saattaa sytyttää paloalun.
Metsänomistajat olivat paikalla ja osallistuivat alkusammutukseen.
Pirkanmaalla maasto on [tällä hetkellä erittäin kuivaa, ja voimassa on avotulikielto.](https://yle.fi/a/74-20089832) Kielto koskee myös kulotuksia. Kielto on voimassa, kunnes pelastuslaitos erikseen ilmoittaa sen purkamisesta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pankkiautomaatti varastettiin Mynämäessä
Varkaus tapahtui keskiviikon ja torstain välisenä yönä ennen kolmea.
Poliisi sai ilmoituksen pankkiautomaatin varkaudesta torstaina aamuyöllä. Automaatti varastettiin seinästä irrottamalla Mynämäen Virastotiellä noin kello 2.30–3.00 välisenä aikana keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Vartiointiliikkeen työntekijä ilmoitti asiasta yöllä hätäkeskukseen. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Tapauksesta pyydetään havaintoja ja vihjeitä. Tietoja voi antaa poliisille sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Kiertotalousyhtiö Kaipola Circular sai jatkoluvan koetoiminnalleen Jämsässä – syyttää mediaa toiminnan viivästymisestä
Jämsässä toimiva yhtiö on kertonut, että se tuottaa jätemuovista öljyä. Sen tavoitteena on laajentaa toimintaa ja käsitellä jopa tuhat tonnia jätemuovia kuukaudessa kesällä 2025.
Kiertotalousyhtiö Kaipola Circular on saanut jatkoa koetoimintaluvalleen Jämsän Kaipolassa.
Yhtiön aiempi koetoimintalupa päättyi huhtikuun lopussa, ja se haki uutta lupaa tasan vuodeksi eteenpäin. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto myönsi luvan huhtikuun loppupuolella.
Kaipola Circular on kertonut, että se testaa ja kehittää Jämsässä prosessia, jossa se valmistaa erilaisista jätemuoveista öljyä pyrolyysin avulla.
Lupapäätöksessä kerrotaan, että yhtiön tavoitteena on käsitellä tuhat tonnia jätemuovia kuukaudessa ensi vuoden kesäkuun loppuun mennessä.
Yhtiö syyttää mediaa koetoiminnan viivästymisestä
Kaipola Circular aloitti koetoimintansa Jämsässä [tammikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20069030). Alun perin toiminta piti käynnistää jo viime vuoden toukokuussa.
Yhtiö perusteli tarvetta koetoimintaluvan jatkamiselle juuri aikataulun viivästymisellä, josta se on [syyttänyt mediaa](https://www.jamsanseutu.fi/uutiset/art-2000010298784.html) useaan otteeseen.
Myös aluehallintovirastolle toimittamissaan perusteluissa yhtiö väittää, että koetoiminnan aloittaminen viivästyi ”median aiheuttaman väärän informaation” vuoksi. Yhtiön mukaan osa kotimaisista sijoittajista vetäytyi sen seurauksena hankkeesta, ja uuden rahoituksen hakemiseen kului aikaa.
Yle tavoitti Kaipola Circularin hallituksen jäsen **Timo Liimataisen** puhelimitse torstaina. Hän ei halunnut avata, mikä median kertoma informaatio on ollut heidän mielestään virheellistä.
Liimatainen sanoi, ettei ehdi vastata kysymyksiin torstain aikana, eikä vastannut myöhemmin tiedusteluun siitä, milloin ehtisi kommentoida asiaa.
Yhtiön edustajat eivät ole [aiemminkaan suostuneet](https://yle.fi/a/74-20077111) avaamaan Ylelle, mikä median kertoma informaatio on heidän näkemyksensä mukaan ollut virheellistä.
Yle on uutisoinut Kaipola Circularin [yhteistyökuvioista](https://yle.fi/a/74-20035682) Corsair Group -nimisen yhtiön kanssa ja siihen liittyvistä [erikoisista käänteistä](https://yle.fi/a/74-20035242).
Corsair on ollut rikostutkinnan kohteena Italiassa, ja yrityksen taustalta [löytyy yhteyksiä](https://yle.fi/a/74-20000079) kansainväliseen OneCoin-pyramidihuijaukseen, johon myös [suomalaiset sijoittivat](https://yle.fi/a/3-12545610) rahaa.
Toisena perusteluna kylmä talvi
Koetoimintalupapäätöksen mukaan Kaipola Circular on perustellut hankkeen viivästymistä myös poikkeuksellisen kylmällä talvella sekä sillä, ettei Kaipolan tehdasalueen voimalaitoksella ollut toimijaa.
Tehdastilat olivat yhtiön mukaan liian kylmät siihen, että riittävät koeajot olisi voitu tehdä alkuperäisen aikataulun puitteissa.
Lupapäätöksessään aluehallintovirasto katsoi, että koetoiminnan suunniteltu aikataulu ja siihen liittyvät testaukset ovat myöhässä hakijasta riippumattomista syistä.
Avin mukaan koetoiminta on edelleen luonteeltaan rajattua ja kestoltaan lyhytaikaista, vaikka sen määräaikoja on pidennetty.
Opetusministeri Henriksson sijaistaa lomailevaa pääministeri Orpoa
Pääministerin sijainen, valtiovarainministeri Riikka Purra on vuosilomalla samaan aikaan pääministerin kanssa.
Opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) sijaistaa pääministeri **Petteri Orpoa** (kok.) tämän vuosiloman ajan.
Henriksson hoitaa pääministerin tehtäviä 6:nnesta heinäkuuta kuun puoliväliin ja uudelleen 19:nnestä heinäkuuta kuun loppuun.
Pääministerin sijainen on valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.), mutta hän lomailee pääministerin kanssa samaan aikaan.
Perustuslain mukaan pääministerin ollessa estyneenä hänen tehtäviään hoitaa pääministerin sijaiseksi määrätty ministeri. Jos tämäkin on estynyt, sijaistajana toimii virkavuosiltaan vanhin läsnä oleva ministeri.
Henrikssonilla ministeripäiviä on nyt 3 252. Seuraavana tulee sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.), jolla ministeripäiviä on 2 054.
Vaikka siitepölyjen ”kolmoiscocktail” hälveni, ennusteet povaavat yhä piinaa allergikoille
Koivun siitepölyä ei ole ollut tänä vuonna yhtä paljon kuin esimerkiksi viime vuonna.
Koivu aiheuttaa allergikoille oireita koko Suomessa.
Turun yliopiston siitepölytiedotuksen projektitutkija **Sanna Pätsin** mukaan koivu kukkii Etelä-Lappia myöten. Maan lounaisosissa ja Uudellamaalla koivun kukinta on tosin jo melkein ohi.
– Ilmavirtaukset kuljettavat siitepölyä koko maahan. Vaikka etelässä kukinta on loppumassa ja pohjoisessa se ei ole vielä alkanut, niin sielläkin on koivun siitepölyä ilmassa, Pätsi sanoo.
Lepän kukinta jatkuu maan pohjoisosassa. Maan eteläosassa heinän kukinta on alkanut ja voimistuu tästä eteenpäin. Pähkinäpensaan kukinta puolestaan on jo loppunut.
Koivun siitepölymäärät eivät ole tänä vuonna olleet yhtä korkealla kuin esimerkiksi viime vuonna.
Sateet helpottaisivat, mutta niitä ei sääkartoilla näy
Kylmän kevään vuoksi koivun kukinta oli kotimaassa ajallisesti myöhässä, mutta siitepölyä kulkeutui ilmavirtausten mukana Keski-Euroopasta, jossa kukinta alkoi tänä vuonna aiempaa aikaisemmin.
Tilanne sai aikaan sen, että koivun, lepän ja pähkinäpensaan siitepölyä on ollut ilmassa samaan aikaan. Näin ei yleensä ole, ja siitepölylle allergisille tilanne on voinut olla hankala.
– Ne ovat sukua toisilleen, ja monet ihmiset ovat usealle lajille allergisia, joten sen vuoksi on voinut allergikoista tuntua tosi pahalta. Ilmassa on ollut sellainen kolmen cocktail, Pätsi toteaa.
Nyt ”kolmoiscocktail” on kaikonnut.
Pitkään jatkunut aurinkoinen ja niukkasateinen sää ei helpota siitepölylle allergisia. Myös tulevat päivät [vaikuttavat pitkälti poutaisilta](https://yle.fi/a/74-20090122).
– Vesisade laskisi koivun siitepölypitoisuuksia ilmassa ja helpottaisi ainakin hetkellisesti, Pätsi sanoo.
Lappeenrannan Sammonlahden uimarannalla ei suositella uimista – heikon vedenlaadun syy yhä mysteeri
Sammonlahden uimarannalla aiemmin havaittujen suolistoperäisten bakteerien alkuperää pyritään selvittämään tutkimusten avulla.
Lappeenrannan terveydensuojeluviranomainen suosittelee välttämään uimista Sammonlahden uimarannalla tulevana kesänä.
Vaikka 21. toukokuuta otetun näytteen perusteella uimaveden laatu olikin kunnossa, uimaveden laatu voi pitkänajan seurannan perusteella olla ajoittain heikentynyt, kaupunki tiedottaa.
Sammonlahden uimarannan uimaveden laatu putosi hyvästä huonoksi vuonna 2022. Myös viime vuoden uimakaudella todettiin kertaalleen heinäkuussa korkeita bakteerimääriä.
– Syy vedenlaadun huononemiseen on yhä mysteeri, ja asiaa tutkitaan, sanoo terveystarkastaja **Taina Rajala**.
Seuranta jatkuu
Terveystarkastaja Taina Rajalan mukaan aluksi he ajattelivat, että syy vedenlaadun huononemiseen voisi olla paikalla [viihtyvissä hanhissa](https://yle.fi/a/3-11481938).
– Sitten kuitenkin todettiin, ettei yhteyttä suoranaisesti voida sanoa varmaksi, Rajala sanoo.
Uimarannan läheisyydessä sijaitsevista hulevesikosteikoista ja ojista on otettu vesinäytteitä hulevesien laadun selvittämiseksi.
Näytteiden otto jatkuu, ja uimaveden laatua seurataan edelleen tehostetusti tänä kesänä. Terveysviranomaiset yrittävät selvittää, mistä Sammonlahden uimarannalla havaitut suolistoperäiset bakteerit ovat sinne tulleet.
– Voisiko sinne purkautua esimerkiksi jätevesiä jostakin. Lisätutkimuksilla pyritään selvittämään, että johtuuko vedenlaadun huononeminen eläimistä vai ihmisistä, Rajala kertoo.
Lappeenrannan kaupunki tiedottaa uimaveden laadun seurantatuloksista kesän aikana uimarantojen ilmoitustauluilla sekä Lappeenrannan kaupungin verkkosivuilla.
Thai-poimijat tulivat Suomeen ankarilla ehdoilla: vääristä marjoista sakot, valittaminen kielletty, veloista vastaa suku
Suomeen marjanpoimijoiksi halunneet thaimaalaiset allekirjoittivat ankarat ehdot. Poliisin mukaan poimijoille ei annettu aikaa tutustua sopimuksiin kunnolla.
Epäillyn ihmiskaupan uhreiksi joutuneet thaimaalaiset marjanpoimijat allekirjoittivat useita sopimuksia päästäkseen Suomeen. Ehdot olivat paikoin hyvinkin ankaria.
Poimijat muun muassa takasivat toistensa matkalainat ristiin ja suostuivat siihen, että takausvastuu koskee myös heidän sukulaisiaan.
Nimet pantiin alle Thaimaassa ennen kuin poimijat lennätettiin Suomeen satokaudella 2022.
Nyt poimijat värvänneen thaimaalaisyrityksen sekä Suomalaisen marjafirman toimitusjohtajat ovat syytteessä 62 törkeästä ihmiskaupasta.
Syyttäjän mukaan kaksikko saattoi poimijat Suomessa pakkotyöhön ja epäinhimillisiin oloihin. Kaksikko on kiistänyt syytteet. Oikeudenkäynti alkoi Lapin käräjäoikeudessa tiistaina.
11 kohtaa
Oikeudenkäynnin myötä julki tulleen esitutkintamateriaalin mukaan poliisi kiinnitti poimijoiden sopimuksissa huomiota erityisesti 11 väitteeseen tai kohtaan, jotka herättävät kysymyksiä tai ovat suorastaan harhaanjohtavia:
Poliisi: Nimet alle kiireellä
Viranomaisen mukaan sopimukset olivat paitsi osin kyseenalaisia, myös kiireessä solmittu.
Sopimuksissa oli suuri määrä muitakin ehtoja, mutta ne allekirjoitettiin ennen Suomeen lähtöä pidetyssä koulutuksessa samalla, kun opetusmateriaalia käytiin läpi.
Poliisin mukaan poimijoille ei kerrottu riittävästi sopimusten sisällöstä. Sopimuksista ei annettu kopioita.
Sopimukset solmi thaimaalainen yritys, joka organisoi marjanpoimijoiden värväystä Thaimaassa ja lainasi osalle rahat matkaa varten.
Kyse ei kuitenkaan ollut työsopimuksista, vaan Suomessa poimijat keräsivät marjoja jokamiehenoikeudella.
Suomessa poimijat otti vastaan marjafirma Kiantama Oy, jonka toimitusjohtaja **Vernu Vasunta** kertoi poliisikuulusteluissa, että hän näki itse Thaimaassa tehdyt sopimukset ensimmäistä kertaa vasta poliisin esitutkinnan aikana.
Hän kertoi, ettei ollut millään tavalla mukana niiden laatimisessa.
Poliisin esitutkinnan mukaan Vasunta kuitenkin sai vastaavia ehtoja sisältäneen sopimusluonnoksen nähtäväkseen jo vuonna 2020.
Vasunnan thaimaalainen liikekumppani puolestaan kertoi kuulusteluissa, että puhui sopimuksen sisällöstä Vasunnan kanssa ennen sen laatimista. Hän kertoi selostaneensa sopimuksen sisällön kohta kohdalta.
Rikokset kiistetään
Thaimaalainen toimitusjohtaja ja Vasunta ovat kiistäneet [rikokset, joista heitä syytetään](https://yle.fi/a/74-20089734) Lapin käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii kaksikolle 3–4 vuoden ehdotonta vankeutta.
Vasunta on aiemmin kommentoinut julkisuuteen, että kokee toimineensa vilpittömällä mielellä.
– En ole tietoisesti koskaan osallistunut laittomuuksiin. Olen toiminut vilpittömällä mielellä ja uskon, että oikeudenkäynti todistaa minut syyttömäksi, Vasunta [kertoi yrityksensä tiedotteessa](https://yle.fi/a/74-20089579) aiemmin.
**Syyttäjien mukaan tapaus on laajuudeltaan poikkeuksellinen:**
Puolustus ei halunnut kommentoida syytteitä Ylelle tiistain valmisteluistunnossa. Jutun pääkäsittely alkaa myöhemmin.
Lapin käräjäoikeus käsittelee kesällä myös toista laajaa marjanpoimijoihin liittyvää ihmiskauppajuttua, jossa marjayritys Polarican toimitusjohtajaa sekä samaa thaimaalaista toimitusjohtajaa syytetään 77 törkeästä ihmiskaupasta.
Vyyhtiin liittyy myös epäilty lahjustapaus, jossa työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvosta **Olli Soraista** syytetään törkeästä lahjuksen ottamisesta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Soraisen epäillään ottaneen lahjuksia Polarican toimitusjohtajalta **Jukka Kristolta** marjafirman asioihin liittyen. Syytteet nostettiin tänään. Niitä käsitellään omassa oikeudenkäynnissään myöhemmin.
Hallituksen lisäbudjetti veti kitsasta linjaa Varsinais-Suomen suurten tiehankkeiden osalta
Kehätien Raision keskustan uudistamishanke ja Kaarinan läntinen ohitustie odottavat vuoroaan syksyn budjettiriihessä.
Hallituksen toinen lisätalousarvioesitys ei osoittautunut runsauden sarveksi Varsinais-Suomen kannalta. Rahoituksen piiriin toivotut uudet tiehankkeet loistavat poissaolollaan.
Ilman mainintaa jäivät sekä Turun kehätien uudistaminen Raision keskustassa että Kaarinan läntisen ohitustien toteuttaminen. [Kumpikin hanke olisi suunnittelun puolesta nopeasti rakentamisvalmiudessa](https://yle.fi/a/74-20051052).
Varsinais-Suomen liiton vt. edunvalvontajohtaja **Malla Rannikko-Laine** on luottavainen, että jompikumpi kohteista saa rahoituksen ensi syksyn budjettineuvotteluissa.
– Raision hankkeella on jo kiire. Kehätie on osa Euroopan laajuista liikenneverkkoa, jonka valtio on sitoutunut saattamaan asianmukaiseen kuntoon kuluvan vuosikymmenen loppuun mennessä. Rakentaminen kestää noin neljä vuotta, ja sen jälkeen on vielä Raision ja Naantalin välinen osuus odottamassa vuoroaan.
Lisäbudjettiehdotuksessa uusina investointikohteina Varsinais-Suomen hankkeiden ohi pyyhälsivät valtatie 5 Leppävirta-Kuopio-yhteysvälin parantaminen Pohjois-Savossa ja valtatie 8 Edsevö-Lepplax-osuuden remontti Etelä-Pohjanmaalla.
– Politiikka on politiikkaa ja tarpeita on tietysti pitkin Suomea. Toisaalta, jos korostetaan hankkeiden kannattavuutta, niin tässäkin se pitäisi johdonmukaisesti ottaa huomioon. Varsinais-Suomen molemmat hankkeet ovat erittäin kannattavia, painottaa Malla Rannikko-Laine.
Rautateille rahoitusta
Täysin ilman mainintaa Varsinais-Suomi ei lisäbudjetissa jäänyt. Turun ja Helsingin välistä nopeaa ratayhteyttä suunnitteleva [Länsirata oy saa käyttöönsä 11 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20089859) valtiolle aiemmin myönnetystä EU-rahoituspaketista.
Myös rantaradan peruskorjaus jatkuu Uudenmaan puolella Hangon ja Kauklahden välillä. Kyseessä on 30 miljoonan euron tilausvaltuus ratarakenteiden ja turvalaitteiden korjaukseen.
Malla Rannikko-Laine korostaa myös Rajavartiolaitokselle esitettyä 233 000 määrärahaa, joka mahdollistaa Turun lentokentän ympärivuorokautisen aukiolon vartiolentolaivueen tarpeisiin.
Syntyvyyteen ikävä notkahdus Kanta-Hämeessä
Hämeen liiton elinvoimakatsauksen mukaan maakunnan syntyvyys laski huhtikuussa ennätysalas.
Syntyneiden määrä laski huhtikuussa ennätysalas Kanta-Hämeessä. Näin kertoo Hämeen liiton elinvoimakatsaus. Maakunnassa syntyi huhtikuussa 68 lasta. Syntyneiden määrä on kuukausikohtaisesti alhaisin vuonna 1990 alkaneen mittaushistorian aikana.
Huhtikuussa kuoli 157 kantahämäläistä. Maakunnan väkiluku väheni maaliskuusta huhtikuuhun 35 ihmisellä. Huhtikuussa Kanta-Hämeessä oli kaikkiaan 169 497 asukasta.
Elinvoimakatsauksen mukaan maahanmuutto on edelleen voimakasta, vaikka edellisvuoden kesän ja syksyn korkeisiin lukuihin ei ylletä. Nettomuutto oli huhtikuussa 90 henkilöä positiivinen.
Huhtikuussa Hämeenlinnan seudun väkiluku laski hieman ja oli kuun lopussa 93 718 asukasta. Riihimäen seutukunnan asukasmäärä pysyi samana kuin maaliskuussa eli 44 265 asukkaassa. Forssan seutukunnan väestömäärä sen sijaan kasvoi hieman maaliskuusta ja oli nyt 31 514 asukasta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tornion Raumon koulun teknisen työn luokassa syttyi tulipalo
Päivystävän palomestarin mukaan tuli sai alkunsa sytkäristä. Kukaan ei loukkaantunut eikä palo päässyt leviämään koulun muihin tiloihin.
Raumon koulussa Torniossa syttyi tulipalo torstaina iltapäivällä.
Palo roihahti teknisen työn luokan yhteydessä olleessa maalaushuoneessa, kun oppilas käsitteli sytkäriä varomattomasti.
Pelastuslaitoksen mukaan palo ehti levitä teknisen työn tiloihin ja savu- ja nokivahinkoja todettiin lähes koko koulun alueella.
Koko koulu evakuoitiin tilanteen aikana.
Koulu on järjestänyt oppilaille ja henkilökunnalle kriisiapua, jota jatketaan perjantaina.
Tilanne koululla on ohi, jälkivartioinnista huolehtii Tornion kaupunki.
Raumon koulu on noin kolmensadan oppilaan yläkoulu.
*Edit: Lisätty juttuun päivystävän palomestarin haastattelu 23.4. klo 18:14*
Koppön metaanitehtaasta halutaan lisäselvityksiä
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus haluaa täydennyksiä projektin ympäristövaikutusten arviointeihin.
Koppö Energian Kristiinankaupungin Karhusaaren metaaniprojektin ympäristövaikutusten arviointia on täydennettävä Etelä-Pohjanmaan ELY-keskukselle
Puutteet koskevat muun muassa pintavesiä, luonto-olosuhteita ja meluvaikutuksia. ELY-keskuksen mukaan puutteet ovat olennaisia.
Koppö Energia suunnittelee synteettistä metaania valmistavan tehtaan rakentamista. Suunnitelman mukaan laitos tuottaisi noin 60-tuhatta tonnia nesteytettyä synteettistä metaania vuodessa.
Onko filmaaminen lähtemässä käsistä? Asiantuntija pelkää, että NHL:ssä ollaan jalkapallon tiellä
Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat NHL-viikon puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Jäähyjen kalastelu eli kansankielellä filmaaminen on noussut puheenaiheeksi NHL:n pudotuspeleissä. Aiheeseen on havahtunut myös NHL liigana, sillä se piti ainakin Vancouverin ja Edmontonin joukkueille tiukan luennon ennen toisen kierroksen ottelusarjaa. Joukkueille lähetettiin selkeä viesti, ettei tyhjänpäiväistä kaatuilua tultaisi hyväksymään.
Toisin kävi.
Kanadalaisten välisessä sarjassa kaatuiltiin oikein uralla. Jäähyjen kalastelu alkoi saada huvittaviakin piirteitä, kun **Connor McDavidin** kaltainen supertähti syöksyi pienestä kosketuksesta kuin pesäpallossa tai isot voimahyökkääjät romahtivat jään pintaan pienistä tuuppauksista.
Eivätkä kanadalaiset ole todellakaan ainoita syntisiä. Esimerkiksi Floridan joukkueesta on saattanut löytää jopa suomalaisia, joilta on ajoittain jalat lähteneet alta melko helposti.
– Näin toimitaan, koska siitä ei rangaista. Etua pitää hakea joka paikasta ja ylivoimapeli on yksi tällainen asia. On huvittavaa, kun niin sanotut kovatkin pelaajat, kuten Floridan **Matthew Tkachuk** kaatuilevat tuolla. Se on hänelle oma taiteen muoto kaatua tai heilautella kypärää, jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** naurahtaa.
Lehkosen mukaan jääkiekko on menossa väärään suuntaan. Hän sysää vastuun asiaan puuttumisesta NHL:lle.
– Nythän ainoa rangaistus on, että molemmat saavat jäähyn. Mielestäni ainoa lääke tähän on, että filmaaja saa kaksi minuuttia kalastamisesta ja kympin käytösrangaistuksen päälle. Ja näitä voisi alkaa katsoa videolta. Se olisi aika nopeasti katsottu, jos tuomarit epäröi. On aika noloa kellua 12 minuuttia aitiossa tuollaisen vuoksi, Lehkonen linjaa.
– Jääkiekko ei saa päästää tätä siihen, mihin se on jalkapallossa päästetty.
Kuka yllätti?
Edmonton-puolustaja **Evan Bouchard** on yksi kevään komeetoista. Hän pelasi hyvin jo runkosarjassa, mutta hyökkäyspään taidoillaan hurmaavaa kanadalaista ei useinkaan ole nostettu kokonaisvaltaisuuden osalta liigan eliittiin. Kevään osalta voidaan todella nostaa.
24-vuotias ontariolainen oli päättyneen Vancouver-sarjan paras pelaaja. Bouchard on takonut 12 pudotuspeliotteluun 20 (5+15) tehopistettä ja kirjannut tehotilastoon lukeman +10. Eikä tämä ole juhlinut puolustuspään kustannuksella. Bouchard on ollut yksi kevään parhaita puolustajia myös puolustuspeliin tuodu lisäarvon kautta.
– Pistepörssin kolmonen ja +10, morjesta pöytään, Lehkonen aloittaa.
– Bouchard on noussut kovaa vauhtia arvokkaaksi pelaajaksi joukkueelleen ja uskon apuvalmentaja, puolustajalegenda **Paul Coffeylla** olevan sormensa pelissä tässä. Sieltä on tullut oppia, miten pelejä voitetaan ja miten olla kahden suunnan puolustaja.
Bouchardin suurin vahvuus on silti kiekollisessa pelissä ja etenkin ylivoimalla, missä painava laukaus on tehnyt kauden mittaan melkoisia tuhoja.
– Katse ylhäällä, sotilaallinen ryhti, kyky skannata koko alue ja riittävän hyvä ja rohkea sivuttaisliike, ovat hänen vahvuuksia laukauksen ohella ylivoimalla. Hän lukee hyvin ensimmäistä pelaajaa ja sitä, voiko laukoa itse vai kääntääkö muualle. Hän on tehnyt kovan ja nopean matkan laadukkaaksi puolustajaksi.
Bouchardin ja kokeneen **Mattias Ekholmin** muodostaman pakkiparin yhteenlaskettu tehotilaston lukema on +18.
– Näin puolustajaparit pitääkin rakentaa. Siinä on Bouchardin kiva operoida, kun vieressä on duunaripakki ja ”isoveli” liberona peilaamassa virheet pois.
Kuka petti?
New York Rangers petti konferenssifinaalin avausosassa Floridaa vastaan torstaiaamuna. Vaikka Floridalle ansaitusti antaisikin kliinisestä vieraspelistä kaiken kunnian, hengettömälle Rangersille kuuluu iso kasa risuja heikosta valmistautumisesta ja haluttomuudesta todella tapella avausottelun voitosta.
Florida voitti ottelun lopulta 3–0.
– Rangers pelasi aivan liian steriiliä. Muutama jätkä oli valmis koiratappeluun, mutta muut olivat siellä lähinnä kellumassa. Rangers oli todella pehmeä ja iso pettymys. Rangers-pelaajien reaktiot lopussa olivat paljon puhuvia. Kaikista näki, että nyt ei ole kivaa, kun ei meillä ole aikaa eikä tilaa. Sieltä oltiin vähän, että epäreilut jaot, Lehkonen näpäyttää.
Pelillisesti Florida murskasi New Yorkin tavaramerkillään, voimakkaalla karvauspelillä. Sen alla Rangers tukehtui eikä näin ollen saanut oikeastaan missään vaiheessa avaus- tai hyökkäyspeliään toimimaan. Toisessa erässä joukkue pelasi vartin ilman yhtäkään laukausta.
Se, miten Florida tuon karvauspelin tekee, on taidetta. On vaikea tehdä maalia, jos kiekko on koko ajan Floridalla tai vähintäänkin pyörii Rangersin alueella. Sieltä on helvetin pitkä matka tehdä maali. Sen jälkeen, kun Matthew Tkachuk ajoi alussa Vincent Trocheckin keskellä pystyyn, ei Rangers uskaltanut enää pelata keskustan kautta.
Jatkossa keskustaa pitää pystyä käyttämään, että pääsevät ulos omista. Tai sitten pitää pelata lasin kautta pelin puolen laitaan ja se on sitten laiturin tehtävä selvittää tilanne siellä. Ylipäätään Rangersin kiekolliseen pelaamiseen pitää tulla jokin tolkku ja sama koskee kehonkieltä. Kontaktipeliin on osallistuttava jokaisen, Lehkonen vaatii.
Viikon maali
Viikon maaliksi nostamme **Anton Lundellin** elintärkeän 1–1-tasoituksen Boston-sarjan katkaisupelissä. Hieman myöhemmin Lundell vielä alusti **Gustav Forslingin** iskemän 2–1-voittomaalin.
Mitä seuraavaksi?
NHL:n ikuinen alisuorittaja Toronto palkkasi itselleen vihdoin uuden valmentajan. Se antoi aiemmin keväällä pudotuspelipettymyksen jälkeen kenkää **Sheldon Keefelle**, joka oli valmentanut joukkuetta vuosia. Jatkossa penkin takana komentoa pitää entinen NHL-puolustaja **Craig Berube**, joka luotsasi St. Louisin sensaatiomestaruuteen kesällä 2019.
Berube tunnettiin jo pelaajana kovaotteisena peruspuolustajana eikä ”Chief”-lempinimellä (*suom. Päällikkö)* tunnetun kanadalaisen profiili valmentaja ole sen pehmeämpi.
– Nyt tuli sheriffi oikeasti taloon. Isäntä, joka pistää tuon putkan kuriin. Hänellä on Stanley Cup alla ja varmasti jäi oppia matkaan St. Louisin valumisesta loppuaikana. Hän antoi määrättyjen jätkien kellua siellä ja toista kertaa hän ei varmasti tee samaa virhettä. Toronton historia on osittain kurittomuudessa ja pehmeydessä, sitä hänen on helppoa lähteä korjaamaan.
– Eikä pelin valmentaminenkaan ole huonoa hänellä. Aika rapsakka valinta oli, Lehkonen paketoi.
Pelastuslaitos sammutti maastopalon Uudessakaupungissa
Maastoa paloi noin 120 neliömetrin alueella.
Pelastuslaitos sammutti noin 120 neliömetrin alueelle levinneen maastopalon Uudessakaupungissa torstaina iltapäivällä.
Hälytys Salmenkadun ja junaradan väliselle kallioiselle alueelle tuli pelastuslaitokselle ennen kello kolmea ja palo saatiin sammutettun puoli neljän jälkeen.
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Varsinais-Suomessa on voimassa maastopalovaroitus. Maastopalojen vaara on Ilmatieteenlaitoksen mukaan erittäin suuri pitkään jatkuneen kuivuuden vuoksi.
Jyväskylälle, Kuopiolle ja Lahdelle elinvoimakumppanuustyöryhmä valtion kanssa
Kolme kaupunkia ovat esittäneet yhteistyötä valtion kanssa sen jälkeen, kun ne eivät päässeet mukaan valtion ja suurimpien kaupunkien strategiseen allianssiin.
Työ- ja elinkeinoministeriö asettaa valtion sekä Jyväskylän, Kuopion ja Lahden kaupunkien elinvoimakumppanuusryhmän vahvistamaan valtion ja näiden kolmen kaupungin välistä vuoropuhelua.
Tarkoituksena on etsiä myös ratkaisuja yhteisiin ongelmiin, kuten työvoiman saatavuuteen ja osaamisen vahvistamiseen.
Ryhmän toimikausi kestää pääministeri **Petteri Orpon** hallituksen toimikauden ajan. Hallitusohjelmassa on todettu, että maakuntien keskuskaupungeilla on erityisen tärkeä tehtävä alueellisen elinvoiman, sivistyksen ja osaamisen luomisessa.
Elinvoimakumppanuusryhmän puheenjohtajana toimii kaupunkikehittämisestä vastaava kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen**. Jäsenistön muodostavat Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo** **Koivisto**, Kuopion kaupunginjohtaja **Soile Lahti** ja Lahden kaupunginjohtaja **Niko** **Kyynäräinen**.
Ryhmän kokoonpanoa voidaan täydentää tarpeen mukaan esimerkiksi korkeakoulujen ja kauppakamarien edustajilla.
Jyväskylä, Kuopio ja Lahti ovat ehdottaneet aiemmin yhteistyötä valtion kanssa sen jälkeen, kun työ- ja elinkeinoministeriö perusti strategisen allianssin kuuden suurimman kaupungin kanssa, johon joukkoon Jyväskylä, Kuopio ja Lahti eivät mahtuneet.
Venäjän ulkoministeriö: Merirajaesityksessä kyse teknisestä tarkastuksesta
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Marija Zaharova sanoi, että uutisointi sekä venäläisessä että läntisessä mediassa on vääristänyt esitystä.
Venäjän ulkoministeriön virallinen edustaja **Marija Zaharova** sanoo, että Venäjän puolustusministeriön tekemä esitys Venäjän merirajojen tarkastuksesta Suomenlahdella on luonteeltaan tekninen. Hän kiisti, että esityksen taustalla olisi poliittisia syitä.
Zaharova vastasi Helsingin Sanomien kirjeenvaihtajan kysymykseen viikottaisessa tiedotustilaisuudessaan.
Tiistai-iltana Venäjän hallituksen sivustolle ilmestynyt esitys herätti epäilyjä, että Venäjä aikoisi yksipuolisesti muuttaa merirajoja Suomen ja Liettuan vastaisilla rajoillaan. Esitys poistettiin sivuilta keskiviikkona.
Zaharova sanoi, että uutisointi sekä venäläisessä että läntisessä mediassa on vääristänyt esitystä eikä ole ollut kaikin osin tosiasioihin perustuvaa.
Zaharova sanoi, että ajan kuluessa luonnonoloissa rannikkolinjat ja saaret muuttuvat. Sen takia nykyään voimassa olevat vuoden 1985 karttoihin pohjaavat linjaukset eivät vastaa enää todellisia maantieteellisiä olosuhteita. Zaharovan mukaan merirajojen pitää noudattaa kansainvälisen oikeuden normeja.
Valtiollisen duuman kansanedustaja **Jevgeni Fjodorov** puolestaan sanoi [RTVI-televisiolle](https://rtvi.com/news/v-gosdume-obyasnili-udalenie-proekta-ob-izmenenii-graniczy-na-baltike/) keskiviikkoiltana, että esitys vedettiin takaisin, jotta kartanpiirtäjät voisivat vielä tarkentaa tietoja. Esitys palautetaan sen jälkeen hallituksen verkkoportaaliin.
TV | Selkouutiset | torstai 23.5.2024
Eurovaalitentti. Pörssi. Urheilu. Sää.
Eurovaalitentti
Ensin aiheena ovat eurovaalit.
Eilen keskiviikkona Ylen eurovaalitentissä olivat mukana 3 suurimman eduskuntapuolueen puheenjohtajat. Tentissä oli kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo, perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra ja SDP:n puheenjohtaja Antti Lindtman.
He keskustelivat esimerkiksi siitä, millaista yhteistyötä eri poliittiset ryhmät voivat tehdä Euroopan parlamentissa.
Puheenjohtajat olivat vähän eri mieltä siitä, voiko Euroopan parlamentissa tehdä yhteistyötä esimerkiksi poliittisen laitaoikeiston kanssa.
Eurovaalit ovat kesäkuussa. Vaalipäivä on 9. kesäkuuta.
Pörssi
Nyt uutisen aiheena on pörssi.
Osakkeiden arvo on noussut Helsingin pörssissä alkukesän aikana. Osakkeiden pitkä lasku loppui. Syynä on, että teollisuudella menee nyt paremmin kuin aikaisemmin.
Keskuspankit ehkä laskevat pian korkoja. Tämä saa ihmiset sijoittamaan rahaa osakkeisiin.
Osakkeiden arvo on noussut Helsingin pörssissä. Asiantuntija uskoo, että Helsingin pörssin nousu jatkuu. Hän arvioi, että suomalaisten osakkaiden arvo nousee.
Urheilu
Seuraavaksi urheilua.
Jääkiekon MM-kisoissa Suomi pelaa torstaina illalla Ruotsia vastaan. Suomen pelit ovat menneet kisoissa huonosti, ja siksi Ruotsi on ottelussa suosikki. Ottelun voittaja pääsee kisoissa 4 parhaan joukkoon.
Jalkapallossa italialainen Atalanta voitti keskiviikkona illalla Eurooppa-liigan mestaruuden. Atalanta voitti loppuottelussa saksalaisen Leverkusenin, jossa pelaa suomalainen maalivahti Lukas Hradecky. Hän ei kuitenkaan pelannut keskiviikon ottelussa.
Sää
Vielä sääennuste.
Sää on enimmäkseen aurinkoinen ja lämmin. Lännessä tulee sade- ja ukkoskuuroja. Myös Lapissa tulee sadekuuroja perjantain aikana.
Pohjanlahden alueella selvitetään, onko veneilijöiden jätevesille tarpeeksi tyhjennyslaitteita 
Pidä Saaristo Siistinä -yhdistys kartoittaa ensin yhteystietoja ja laitteiden sijainteja, mutta tekee myös kyselyn kyselyt venekerhoille, purjehdusseuroille ja veneilijöille.
Pohjanlahdella kartoitetaan imutyhjennyslaitteiden verkostoa.
Tarkoituksena on selvittää Kristiinankaupungista Tornioon asti ulottuvalla alueella, missä kunnossa laitteet ovat ja tarvittaisiinko uusia laitteita. Kartoituksen kohteena on Pohjanlahden alueella kolmisenkymmentä kuntaa.
Veneilijät tyhjäävät satamissa tai merellä oleviin laitteisiin veneidensä septi- ja pilssivedet eli muun muassa käymäläjätteet. Suoraan mereen tyhjääminen on ollut kiellettyä vuodesta 2005 lähtien.
Veneilyn merkitys ei ole Merenkurkussa ravinnekuormittajana suuri, mutta se aiheuttaa silti kuormituspiikkejä erityisesti kesäkuukausina.
– Meillä on varsinkin Vaasan ja Kokkolan edustalla hyvin matalat rannat, ja vaikutukset kertautuvat, kun on matalat vedet, kertoo aluekoordinaattori **Jukka Lundell** Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksestä.
Lundell muistuttaa myös, että alueella veneilyssä pitää huomioida myös Kalajoelle tuleva uusi vierasvenesatama.
– Kalajolle on tulossa iso 150-paikkainen vierasvenesatama, ja se tulee väistämättä lisäämään veneilyä myös Kokkolan ja Vaasan alueella.
Ajantasainen kuva verkostosta
Kaksivuotisen hankkeen toteuttaa Pidä Saaristo Siistinä -yhdistys. Tänä aikana pyritään muodostamaan ajantasainen kuva Pohjanlahden imutyhjennyslaiteverkoston kattavuudesta.
Ensin yhdistys kartoittaa yhteystietoja ja laitteiden sijainteja, mutta tietoa halutaan myös vesillä liikkuvilta.
– Tehdään kyselyt venekerhoille, purjehdusseuroille ja veneilijöille. Kartoitetaan sitä kautta, mikä on olemassaoleva tilanne ja mihin laitteita olisi toiveissa saada lisää, kertoo Lundell.
Kartoitus näyttää, onko verkostossa aukkoja. Lundellin mukaan Vaasan edusta on ollut esillä paikkana, jonne olisi tarpeellista saada toinen merellä kelluva septintyhjennyslaite. Tällä hetkellä tällaisia löytyy yksi.
– On arvioitu, että neljän ihmisen vessatuotokset antavat kahdessa päivässä kasvupotentiaalin 20 kilogrammalle rehevöittävää levää. Kun imutyhjennyslaitteet toimivat ja niitä on tarpeeksi, ihmisten on helpompaa tehdä ympäristön kannalta oikeita valintoja.
Hanke saa rahoitusta Etelä-Pohjanmaan ely-keskukselta Vesi- ja ympäristönhoidon edistämisen sekä Vesiensuojelun tehostamisohjelmista. Hanke päättyy marraskuussa 2025.
Laitehäiriö pilasi lähes 200 kudosnäytettä Fimlabissa
Kyseessä oli kudosprosessori, joka analysoi erilaisia kudosnäytteitä. Niihin, joiden näyte meni pilalle, on oltu yhteydessä.
Lähes 200 kudosnäytettä meni pilalle, kun Fimlabin Tampereen keskuslaboratoriossa tapahtui laitehäiriö 19. huhtikuuta.
Joukossa oli useampia näytteitä samoilta ihmisiltä, joten tapaus koskettaa hieman pienempää määrää potilaita. Fimlabin patologian erikoisalajohtaja **Mika Tirkkonen** sanoo, että häiriö oli poikkeuksellinen.
– Tietääkseni tällaista ei meillä ole tässä laajuudessa koskaan tapahtunut.
Kyseessä oli kudosprosessori, joita patologian laitoksella on useita. Niissä ajetaan näytekasetteja eli analysoidaan erilaisia kudosnäytteitä.
– Rutiininomainen ajo keskeytyi ja näytteet pääsivät kuumenemaan liikaa, kovettuivat ja menivät pilalle, Tirkkonen sanoo.
Joukossa oli Tirkkosen mukaan muutamia epäiltyjä rintasyöpätapauksia, jotka luokitellaan kiireellisiksi vakavuutensa perusteella. Näiden kohdalla laboratoriosta otettiin välitön yhteys hoitaviin tahoihin, ja näytteet uusittiin nopealla aikataululla heti huhtikuussa.
Valtaosa tapauksista oli kiireettömiä.
– Erilaisia pieniä gynekologisia näytteitä, mahalaukun, paksunsuolen ja kohdunsuun tähystyksiä, joitain suun limakalvojen näytteitä ja saattoi olla joku sappirakko joukossa, Tirkkonen luettelee.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010444129.html?utm_term=Autofeed&utm_medium=Social&utm_source=Facebook&fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR3pcCEUzc5PwnWEE62yc0V9af1XtqzEGEz8OoVpi-Akk9UkG5aDx_fwb18_aem_AbKKtuDEgXN1pYvlpcWH88nv0hJk2Xihx7daWnXxyvZLD6IDBoijJXMaQmn_4n4vSGorxm0IyBfNBJ_qrjgc6lIH#Echobox=1716380694).
”Suosittelemme, että näytteet otetaan uudelleen”
Ne potilaat, joiden näytteitä laiterikko koskettaa, saavat tiedon asiasta omalta hoitavalta lääkäriltään tai Omakannasta. Mika Tirkkosen mukaan muutamia soittoja on tullut asiakaspalveluun.
– Suosittelemme pääosin, että näytteet otettaisiin uudelleen. Jos joudutaan tähystämään toistamiseen, se on potilaalle tietysti hyvin epämukavaa.
Laboratoriossa analysoidaan noin 5 000 näytettä viikossa, vuositasolla noin 200 000.
Kudosprosessori, jossa vika ilmeni, on nyt käyttökiellossa. Tirkkonen arvelee, että näytteiden analysointi voi tämän vuoksi jonkin verran ruuhkautua. Kesäaikana näytemäärät putoavat hänen mukaansa jonkin verran, joten tilanteen ei pitäisi muuttua kriittiseksi.
Tirkkosen mukaan maahantuojan ja valmistajan kanssa katsotaan, voiko prosessorin korjata vai pitääkö se vaihtaa. Kyseessä on laboratorion uusimpia laitteita. Tirkkonen kertoo tämän tyyppisten laitteiden olevan yleensä luotettavia ja pitkäikäisiä.
Tapahtuneesta on tehty ilmoitus Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaan. Potilailla on myös mahdollisuus tehdä ilmoitus potilasvahingosta Potilasvakuutuskeskukseen.
– Pyydämme tapahtunutta anteeksi heiltä kaikilta.
Paukanevalla uusitaan tänä kesänä pitkospuut
Paukanevan kunnostukset alkoivat viime kesänä. Pitkospuiden uusinta on jatkoa esteettömän reitin kunnostuksille.
Seinäjoella jatketaan tänä kesänä Paukanevan luontopolun kunnostuksia.
Nyt vuorossa on pitkospuureitin uusiminen. Tämän lisäksi viime kesänä uusittuun esteettömään reittiin rakennetaan reunukset.
Työsarkaa on kaiken kaikkiaan 1500 metrin matkalta.
Liikuntapaikkasuunnittelija **Juhani Järvistö** kuvailee suota haastavaksi pohjamaastoksi, sillä se elää paljon.
– Vanhat komposiittipitkokset vaihdetaankin paremmin muotonsa säilyttäviin lankkuihin. Komposiitti venyi jonkin verran
Paukanevalla korjaustarve tuli eteen 13 käyttövuoden jälkeen, mikä on Järvistön mukaan varsin kohtuullinen käyttöikänä.
Muutostyöt kestävät koko kesän ja reitti on jatkuvasti käytössä.
Uusittava alue alkaa valtatie 18:n parkkialueelta.
Kaloisten kyläyhdistykselle on myönnetty vuoden 2024 ympäristöpalkinto
Kaloisten kyläyhdistyksen työ pääratavaihtoehdon puolesta on ollut merkittävä ympäristöteko kolmen maakunnan, mutta erityisesti Kanta-Hämeen alueella.
Rengon pitäjässä sijaitseva Kaloisten kyläyhdistys on valittu vuoden 2024 ympäristöpalkinnon saajaksi. Perusteluissa mainitaan, että Kaloisten kyläyhdistys toimi viime vuonna aktiivisesti Suomi-radan oikoratalinjausten laajojen ympäristöongelmien esiintuomiseksi ja ratalinjaukseen vaikuttamiseksi.
Lisäksi Kaloisten kyläyhdistyksellä oli keskeinen rooli pääratavaihtoehdon puolustamisessa yhdessä maaseudun yhdistysten ja yhteisöjen kanssa. Kanta-Hämeessä oikoradan alle olisi jäänyt Tammelan ylängöllä arvokkaita metsä-, suo- ja pienvesikohteita. Vaakalaudalla oli myös muun muassa osa Rengon Isosuota, joka kuuluu valtakunnalliseen soidensuojeluohjelmaan.
Hämeenlinnan kaupungin ja Hattulan kunnan jakama ympäristöpalkinto on valokuvataiteilija **Marjukka Vainion** työ, Lilja Rubus, joka annetaan vuodeksi kiertopalkintona palkitun käyttöön. Kiertopalkinnon lisäksi palkintona on tuhat euroa.
Tiedotteen mukaan ympäristöpalkinto luovutetaan saajalle elokuussa järjestettävillä Elomessuilla.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Katso videolta, kuinka Orpo poltti päreensä Tuppuraiseen: ”Minä saan olla eri mieltä kuin te”
Oppositio otti syyniin eduskunnan kyselytunnilla pääministeri Petteri Orpon (kok.) puheet sosiaali- ja terveyspalveluista.
Kansanedustajat kokoontuivat perinteiseen tapaan eduskunnan suulliselle kyselytunnille.
Suurin oppositiopuolue SDP syytti kyselytunnin alussa **Petteri Orpoa** (kok.) siitä, ettei tämä ole kertonut asioista oikein ja tarkasti.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppuraisen** mukaan Orpo on todennut eduskunnassa muun muassa, ettei sosiaali- ja terveyspalveluista leikata.
– Viime torstaina te sanoitte kyselytunnilla, että hoitojonot ovat pidentyneet. Kuitenkin THL totesi, että hoitojonot ovat lyhentyneet. Pitäydyttekö te edelleen näissä lausunnoissa vai haluatteko korjata sanomisianne eduskunnan edessä? Tuppurainen kysyi.
Orpo totesi sanoneensa jo viime viikon kyselytunnilla, että hoitojonojen osalta hänen vastauksessaan oli epätarkkuutta.
– Toivon, että tekin pidättäydytte siinä, mitä täällä viime viikolla puhuttiin.
Orpo lisäsi, että hallitus laittaa ensi vuonna soteen kaksi miljardia enemmän rahaa kuin tänä vuonna.
– Jos katsoo isoa kuvaa, niin kyllä me lisäämme soteen rahaa.
Tuppurainen sanoi, että kysymys koski väärän tiedon antamista, ei epätarkkuuksia.
Orpo kuvasi saivarteluksi
Myös keskusta vaati Orpoa korjaamaan soteen liittyviä puheitaan.
– Voitteko te nyt tässä eduskunnan edessä ihan reilusti oikaista sanomanne ja todeta, että sote-uudistus ei räjäyttänyt kustannuksia? keskustan kansanedustaja **Markus Lohi** vaati.
– Tosiasia on se, että tämä malli ei pidä sisällään riittävällä tavalla niitä elementtejä, jotka estäisivät kustannusten nousua, vastasi Orpo ja lisäsi, ettei tingi tästä näkemyksestään.
Vasemmistoliiton **Jussi Saramo** jatkoi ryöpytystä.
– On erittäin huolestuttavaa, että te pääministerin ominaisuudessa olette puhuneet eduskunnalle useamman kerran asioita, jotka eivät ole totta.
SDP:n **Krista Kiurun** mukaan Orpo on onnistunut päästämään suustaan kyselytunneilla ”kaikenlaisia sote-sammakoita”.
Orpo sanoi jo vastanneensa väitteisiin ja kehotti palauttamaan ”saivartelun” sijaan mieleen ison kuvan.
Hän sanoi hallituksen hakevan ratkaisuja siihen, mistä saadaan lisää tuloja ja veroeuroilla saataisiin tehokkaasti hoidettua peruspalvelut.
– Harvemmin noin suoraan oppositiosta syytetään valehtelusta. Käytin nyt sitä sanaa, koska sitä te tarkoititte, Orpo sanoi aihepiirin käsittelyn lopuksi.
– Minä saan olla eri mieltä kuin te, hän kiihtyi.
Käännytyslaki viikon yksi puheenaiheista
Erityisesti oppositiolla on kyselytunnilla mahdollisuus haastaa hallitusta ajankohtaisista asioista.
Tällä viikolla on keskusteltu muun muassa [hallituksen esittelemästä käännytyslaista](https://yle.fi/a/74-20089785), jonka tarkoituksena on estää välineellistettyä maahanmuuttoa itärajalla.
Asia ei kuitenkaan noussut esille kyselytunnilla.
Hallitus haluaa myydä omistuksiaan Postista, VR:stä, Finaviasta ja Gasumista – luopuisi yhdestä vuokrayhtiöstä kokonaan
Hallitus esittää useiden valtionyhtiöiden omistusten vähimmäisrajojen laskua. Ministeri Adlercreutz (r.) kiistää, että taustalla olisi myyntihaluja.
Hallitus haluaa luopua valtion omistuksista useissa yrityksissä. Hallitus hyväksyi tänään valtion omistajapolitiikan periaatepäätöksen.
Esimerkiksi Finavian ja VR:n valtio omistaa tällä hetkellä sataprosenttisesti, mutta niiden vähimmäisomistusrajat lasketaan 50,1 prosenttiin.
Postin ja Gasumin vähimmäisomistusrajat lasketaan 50,1 prosentista 33,4 prosenttiin. Jos niiden omistuksia myytäisiin vähimmäisrajaan asti, valtio ei olisi enää niiden enemmistöomistaja.
Hallitus esittää myös, että valtio luopuisi kokonaan omistamastaan vuokra-asuntoyhtiö A-Kruunusta.
Hallitus ehdottaa näiden yhtiöiden uusia vähimmäisomistusrajoja eduskunnalle, joka tekee lopullisen päätöksen omistusten muutoksista.
Vähimmäisomistusraja tarkoittaa minimimäärää, joka valtion on kutakin yhtiötä omistettava. Valtio voi kuitenkin omistaa näitä yrityksiä suuremmallakin osuudella, eli sen ei ole pakko myydä ylimenevää osuutta.
Adlercreutz: Ei myyntiaikeita
Valtionyhtiöiden omistuksista vastaava Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** (r.) kiistää, että esityksen taustalla olisi myyntihaluja.
– (Omistusten) järjestelyistä ei ole päätöksiä, linjauksia tai pohdintaa, Adlercreutz sanoo.
Useiden valtionyhtiöiden omistuksia halutaan Adlercreutzin mukaan laskea sellaisille alarajoille, että ne tyydyttävät vielä valtion tavoitteita.
– Sitten on ihan eri keskustelu se, tekeekö valtio jotain sellaista, että omistus putoaa alarajoille.
Vesivoimayhtiö Kemijoki oy:n vähimmäisomistusraja puolestaan halutaan nostaa nollasta prosentista 33,4 prosenttiin. Tällä hetkellä valtio omistaa siitä 50,1 prosenttia.
Kemijoki oy:n omistukset haluttiin varmistaa eduskunnan päätöksellä, sillä Adlercreutzin mukaan sähköntuottajana sillä nähdään olevan strategisia intressejä.
*Korjattu 23.5. kello 16.39: Korjattu kohta Kemijoki oy:n omistuksista. Uutisessa väitettiin aiemmin virheellisesti, ettei valtio omista Kemijoki oy:ta. Todellisuudessa vähimmäisomistusraja on nolla, mutta valtio omistaa siitä silti 50,1 prosenttia. Kello 17.47 Tarkennettu sitä, mitä vähimmäisrajan laskeminen tarkoittaa.*
Bussi rysäytti lasikaiteesta läpi Helsingin ydinkeskustassa – ”Se oli kuin elokuvissa”, sanoo silminnäkijä
Onnettomuus tapahtui tänään torstai-iltapäivänä. Onnibusin toimitusjohtaja Joona Hurmerinta kertoo Ylelle, että onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä.
Onnibus ajoi Helsingin ydinkeskustassa ajorampin reunasta läpi tänään torstaina iltapäivällä.
[Helsingistä Kotkaan matkalla olleen](https://www.onnibus.com/onnibusin-onnettomuus-helsingissa-2352024) linja-auton kyydissä oli tapahtumahetkellä 29 matkustajaa.
Poliisin [mukaan](https://poliisi.fi/-/liikenneonnettomuus-elielinaukiolla) tilanteessa ei tullut henkilövahinkoja.
– Bussi on ajautunut asema-aukion pysäköintihallin ajorampin reunan yli toistaiseksi tuntemattomasta syystä, Helsingin poliisin johtokeskuksesta kerrottiin Ylelle iltapäivällä.
Taksinkuljettaja **Abdulkadir Hassan** oli onnettomuuden silminnäkijänä. Hän oli vain 15 metrin päässä paikasta, josta bussi meni kaiteen läpi.
Hänen mukaansa bussi tuli kaiteesta läpi kovalla vauhdilla.
– Kuului kova pamaus, se oli kuin elokuvissa, Hassan sanoo.
Kaikki olivat paniikissa ja shokissa, kertoo silminnäkijä **Babajide Ibidapo**.
– Juoksimme paikalle tarkistamaan, että kyydissä olleilla on kaikki kunnossa, sanoo Asema-aukiolla paikalla ollut taksinkuljettaja **Olusola Ogunluyi**.
– Yritimme rauhoitella kuljettajaa, hänen kätensä tärisivät, hän jatkaa.
Onnibusin toimitusjohtaja **Joona Hurmerinta** kertoo Ylelle, että onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä. Onnibusin kaupallinen johtaja **Petteri Rantala** kertoi aiemmin STT:lle, että turman syy on mitä ilmeisimmin ollut bussin jarrujen pettäminen. Hurmerinta ei kuitenkaan vahvista tätä syytä onnettomuudelle.
Hänen mukaansa autoa ei ole vielä päästy tutkimaan. Siksi varma syy onnettomuudelle ei ole tiedossa.
Auto hinataan seuraavaksi varikolle Ruskeasuolle, jossa asiaa voidaan selvittää tarkemmin.
– Emme ole vielä päässeet tutkimaan autoa, joten mitään ei olla pystytty vahvistamaan taikka sulkemaan pois. Auto tutkitaan ja sitten osaamme kertoa, mikä oli syynä.
Hurmerinta ei muista, että vastaavaa onnettomuutta olisi sattunut Onnibusin lähihistoriassa. Hän kuvailee onnettomuutta erittäin vakavaksi.
– On hyvä, ettei tullut henkilövahinkoja. Kaikki ovat kunnossa: niin kuljettaja, matkustajat kuin ohikulkijatkin.
Kuljettaja menetti linja-auton hallinnan
Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja.
– Tämänhetkisten tietojen mukaan kuljettaja on menettänyt linja-auton hallinnan ennen törmäystä pysäköintihallin ajorampin kaiteeseen. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä, kertoo Helsingin poliisi tiedotteessa.
Onnibusin kaupallinen johtaja Petteri Rantala kertoi STT:lle, että bussissa oli havaittu aiemmin päivällä jarrujen keltainen varoitusvalo, joka ei estä ajamista, mutta jonka vuoksi auto oli määrä vielä pian huoltoon.
Punainen varoitusvalo merkitsee sitä, että autolla ei saa ajaa.
Ylen paikalla oleva toimittaja **Cecilia Knodt** haastatteli kolmea tilannetta todistanutta taksikuskia. Knodt kertoo, että yksi kuskeista kuvaili nähneensä, kuinka bussi ajoi kaarteesta suoraan eikä kääntynyt. Taksikuski kertoi arvelevansa, että bussin jarrussa on saattanut olla vika.
Taksikuskin mukaan bussista tuli ulos ihmisiä, jotka eivät olleet loukkaantuneet, mutta he olivat paniikissa ja sokissa.
Toinen Ylen haastattelemista taksikuskeista kertoi kuulleensa tilanteessa niin kovan äänen, että hän luuli ensin sen olevan peräisin työmaalta.
Silminnäkijöiden päälle lensi lasia
14-vuotias **Väinö Porttila** osui paikalle koululuokkansa kanssa, kun Kampista päin tuleva linja-auto ajoi ajorampin reunasta läpi.
– Yhtäkkiä kuului kauhea ääni. Näimme, kun nousi pölypilvi ja bussi meni seinästä läpi, Porttila sanoo.
Porttila kertoo, että hänen koulukavereidensa päälle lensi törmäyksestä lasia. He olivat noin 10 metrin päässä onnettomuuspaikasta.
Ohikulkijat yrittivät avata bussin ovia ulkopuolelta. Hälytysajoneuvot saapuivat paikalle pian.
Helsingin pelastuslaitos kertoi asiasta viestipalvelu X:ssä.
*Olitko paikalla, kun onnettomuus tapahtui? Kerro meille tapahtuneesta osoitteessa helsinki@yle.fi.*
Loma-asunto tuhoutui tulipalossa Enontekiön Kilpisjärvellä 
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksessa ei ollut asukkaita. Sammutustöissä oli Lapin pelastuslaitoksen lisäksi kolme sammutusyksikköä Norjasta.
Iso uudehko loma-asunto tuhoutui tulipalossa Kilpisjärvellä torstaina iltapäivällä.
Rakennuksessa ei ollut asukkaita. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kahden aikoihin, jolloin rakennus oli jo täysin tulessa.
Pelastuslaitoksen mukaan asunnon yläpohja ja ullakko paloivat täysin. Syttymissyystä ei ole tietoa, poliisi tutkii asiaa.
Ensimmäinen pelastuslaitoksen yksikkö Kilpisjärveltä ehti paikalle reilussa kymmenessä minuutissa, lisää sammutusautoja tuli Hetasta ja Muoniosta. Heti alkuunsa apua hälytettiin myös Norjasta, josta saapui kolme autoa.
Palo saatii rajattua kyseiseen rakennukseen, lähitienoolla on myös muita loma-asuntoja.
Jälkisammutustyöt jatkuvat palopaikalla edelleen.
Joensuu kokeilee asumisneuvontaa –  tavoitteena esimerkiksi häätöjen vähentäminen 
Neuvontaa saa halutessaan niin vuokra-asunnossa, kuin omassa kodissa asuva kaupunkilainen.
Joensuu on käynnistänyt kokeiluna maksuttoman asumisneuvonnan. Neuvonta tehdään yhdessä opiskelija-asuntoja vuokraavan Joensuun Ellin kanssa.
Palvelu on tarkoitettu kaikille kaupunkilaisille eli niin omassa asunnossa, kuin vuokralla asuvalle ihmiselle.
Neuvonnassa autetaan esimerkiksi uuden kodin etsinnässä, asuntohakemusten täyttämisessä, muuttoon liittyvissä kysymyksissä ja vuokranmaksuun liittyvien pulmien kanssa.
Tavoitteena on vuokravelkojen, asumishäiriöiden ja häätöjen vähentäminen, sekä asumisen jatkumisen turvaaminen. Asumisneuvonnan kautta ei voi hakea taloudellista tukea.
Poliisi pyytää havaintoja viime yönä Vantaan Myyrmäessä tapahtuneesta raiskauksen yrityksestä
Mies yritti raiskata noin parikymppisen naisen kevyen liikenteen väylällä. Tapahtumapaikan ohi ajoi pyöräilijä, joka on mahdollisesti kuullut uhrin avunpyynnöt.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii epäiltyä raiskauksen yritystä. Poliisi sai asiassa tehtävän Vantaan Myyrmäkeen eilen noin puoliltaöin.
– Uhri, noin parikymppinen nainen, kertoi poliisin partiolle jääneensä bussista pois Myyrmäen asemalla, Jönsaksentiellä sijaitsevalla linja-autoasemalla tarkoituksenaan kävellä kotiin, kertoo tutkinnanjohtaja rikostarkastaja **Heidi Niemi** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/raiskauksen-yritys-vantaalla-poliisi-pyytaa-havaintoja).
Uhri oli kävellyt valaistua kevyen liikenteen väylää, Korupolkua, pitkin Helsingin suuntaan. Poliisin mukaan uhri oli havahtunut siihen, että häneen käytiin käsiksi takaapäin ja kaadettiin tien vieressä olevalle nurmikkoalueelle.
– Uhri onnistui pääsemään pois tilanteesta potkaisemalla epäillyn päältään, jonka jälkeen hän juoksi viereisen kauppakeskuksen edustalle ja soitti hätäkeskukseen, Niemi jatkaa.
Poliisin mukaan epäilty tekijä on alle 30-vuotias, ja hän on noin 177 senttimetriä pitkä. Yllään hänellä oli tapahtumahetkellä pitkät housut ja vihreä t-paita.
Esitutkinnan mukaan tapahtumapaikan ohi ajoi pyöräilijä, joka on mahdollisesti kuullut tilanteessa uhrin avunpyynnöt. Poliisi pyytää kyseistä pyöräilijää ilmoittautumaan poliisille. Esitutkinnassa on myös selvinnyt, että lähistöllä on tapahtuma-aikaan ollut liikenteessä useita muitakin ihmisiä.
– Kaikki tapahtumaan liittyvät tiedot ja havainnot ovat meille arvokkaita ja pyydämme lähettämään ne Itä-Uudenmaan poliisin sähköpostiosoitteeseen [**vihjeet.ita-uusimaa@poliisi.fi**](mailto:vihjeet.ita-uusimaa@poliisi.fi), Niemi kehottaa.
Itämerennorpan pyyntikiintiö täyttyi ensimmäistä kertaa koskaan – kanta jatkaa silti kasvuaan Perämerellä
Hyvä jäätilanne mahdollisti hyvän itämerennorpan pyyntikauden Perämeren ja Merenkurkun alueella.
Itämerennorpan pyyntikiintiö täyttyi tänä vuonna ensimmäistä kertaa koskaan.
Perämeren ja Merenkurkun alueella saatiin saaliiksi 375 itämerennorpaa, ja riistakeskus on nyt keskeyttänyt metsästyksen. Viime vuonna samankokoisesta kiintiöstä jäi ampumatta 58 eläintä.
Norpan pyyntiä suosi tänä vuonna hyvä jäätilanne; suurin osa hylkeistä ammutaan kevätjäiltä.
Lounais-Suomen tai Suomenlahden kannanhoitoalueille ei myönnetty tälle kaudalle pyyntilupia.
Rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö **Stefan Pellas** kertoo, että onnistuneesta pyyntikaudesta huolimatta itämerennorpan kanta jatkaa Perämerellä kasvuaan.
Itämerennorppa vaikeuttaa kalastajien työtä, sillä se syö kaloja verkoista ja hajottaa pyydyksiä.
Pellas kertoo, että hylkeenmetsästys on nostanut suosiotaan ja uusia hylkeenpyytäjiä on tullut myös sisämaasta.
– Hylje on hyvin arvostettu riistalaji. Siitä käytetään kaikki: liha, traani ja nahka.
Toisen Suomen merialueilla esiintyvän lajin, hallin eli harmaahylkeen metsästys jatkuu vielä Perämeren pohjukassa. Halleja saa pyytää 350, torstaihin mennessä niitä on metsästetty vasta satakunta.
Pellaksen mukaan hallit lähevät vaeltamaan keväisin Ahvenanmaalta Perämeren jokiin nousevien lohien perässä.
Suojelujärjestö WWF on ollut huolissaan hylkeiden kannankehityksestä pitkällä aikavälillä. [Järjestön mukaan ilmastonmuutoksen uhkaama itämerennorppa on huomioitava hoitosuunnitelmassa paremmin.](https://wwf.fi/uutiset/2023/06/wwf-hylkeiden-hoitosuunnitelma-ei-saa-kaantya-hylkeenmetsastyksen-tehostamisohjelmaksi/)
Meren jääpeitteen kutistuminen vaikuttaa hylkeiden elinolosuhteisiin. WWF:n mukaan jo nyt itämerennorppa on eteläisillä lisääntymisalueillaan Saaristomerellä ja itäisellä Suomenlahdella akuutisti uhattuna.
Yö-yhtye sopi kiistansa Jussi Hakulisen musiikista: Joutsenlaulu soi taas
Jussi Hakulisen Yö-yhtyeelle säveltämät laulut löytyvät nyt streaming-palveluista muutaman vuoden tauon ja taustalla muhineen eripuran jälkeen.
Sopu on löytynyt. Noin neljä vuotta sitten suoratoistopalveluista poistuneet Yö-yhtyeen tunnetut hitit ovat jälleen kaikkien kuunneltavissa.
**Jussi Hakulinen** oli äärimmäisen tarkka laulujensa tekijänoikeuksista. Hän koki, että hänen Yölle säveltämiinsä kappaleisiin oli merkitty väärät tekijätiedot, ja siksi asianmukaiset korvaukset jäivät saamatta. Yhteisymmärrystä levy-yhtiön kanssa muutoksista ei löytynyt. Lisäksi erimielisyydet nykyisen Yön kanssa saivat Hakulisen ajattelemaan, ettei yhtyeellä ollut kappaleisiin oikeutta. Tämä korostui entisestään **Olli Lindholmin** kuoleman jälkeen.
Yön pianisti **Mikko Kangasjärvi** kertoo, että Hakulisella oli asiassa oma ideologiansa. Hakulisen kuoltua teosten tekijänoikeudet siirtyivät perillisille, ja he ajattelevat asioista eri tavalla.
– He edustavat eri sukupolvea ja streaming on se paikka, jossa musiikkia nykyään myydään, Kangasjärvi toteaa.
Yle ei tavoittanut Hakulisen perikuntaa kommentoimaan asiaa.
Kangasjärvi kokee, että asiat yleensä selviävät, kun niistä puhuu.
– Olemme hoitaneet asioita avoimella yhteistyöllä perillisten kanssa sen jälkeen, kun Lindholm ja Hakulinen eivät ole täällä enää olleet.
Sitä kautta yhteisymmärrys laulujen sovittamisesta, esittämisestä ja jakamisesta digitaalisilla alustoilla löytyi.
”Laulut ansaitsevat tulla kuulluiksi”
Yö-yhtye perustettiin Porissa vuonna 1981. Nykyisessä kokoonpanossa ei alkuperäisiä jäseniä enää ole. Yhtyeen värikkäässä historiassa jäsenvaihdoksia on ollut lukuisia. Jussi Hakulinen lähti bändistä vuonna 1985 jatkaen yhteistyötä kymmenen vuotta myöhemmin.
Pianisti Mikko Kangasjärvi on bändin pitkäaikaisin jäsen Olli Lindholmin jälkeen. Hän on ollut Yön kokoonpanossa vuodesta 2000 lähtien.
Yö keikkailee tänä kesänä esittäen lauluja koko bändin historian mitalta. Setissä on myös Jussi Hakulisen sävellyksiä.
Osa faneista on esittänyt kritiikkiä siitä, että lauluja esitetään ilman alkuperäisiä jäseniä. Mikko Kangasjärvi kokee, että maailmaan mahtuu mielipiteitä.
– Musiikin kuuluu elää ja sen kuuluu antaa soida. Ei se voi loppua siihen, että jotkut ihmiset kuolevat. Laulut ansaitsevat tulla kuulluiksi.
Image lopettaa paperilehtensä
Elokuun puolivälistä eteenpäin aikakauslehti Imagea julkaistaan vain digitaalisena versiona. Image on yksi Suomen vanhimmista lifestyle-lehdistä.
Aikakauslehti Image lopettaa painetun lehden julkaisemisen 14. elokuuta. Tästä eteenpäin lehteä julkaistaan ainoastaan digitaalisena versiona. Vuonna 1985 perustettu Image on yksi Suomen vanhimmista lifestyle-lehdistä.
Tilaajille lähetetyssä viestissä kerrotaan, että ”Image on jatkossa entistä monipuolisempi ja useammin päivittyvä”. Lehteä aletaan julkaista viime vuonna lanseeratussa Apu360-palvelussa, joka on useiden A-lehtien aikakauslehtien yhteinen julkaisualusta.
Imagen printtilehteä on julkaistu 11 kertaa vuodessa, ja aiheet ovat keskittyneet ajankohtaisiin ilmiöihin. Lehti on tunnettu erityisesti laajoista artikkeleistaan. Imagen sisältöjä tuottaa jatkossakin päätoimittaja **Niklas Thesslund**.
Päätoimittaja odotti somemyrskyä
Thesslund kertoo puhelimessa, että hän odotti ilmoituksen saavan aikaan somemyrskyn. Hän kuitenkin sanoo, ettei myrsky ole ainakaan vielä alkanut. Thesslund uskoo lukijoiden ja tekijöiden ymmärtävän, että tämä on suunta, johon ollaan menossa.
– Kuluttajakäyttäytymisemme on muuttunut sen verran, ettei tämä ole dramaattiselta tuntuva asia. Toki formaatti muuttuu, ja on eri asia lukea sitä sieltä kuin lehdestä, mutta kuten sanottua, ei Imagesta ole tullut kokoaan isompi brändi vain sen takia, että se on painettu lehti, vaan koska sillä on hienoja ja näkemyksellisiä tekijöitä. Se ei muutu, vaikka formaatti muuttuu.
Thesslund vertaa tapahtumaa Iittalan brändiuudistukseen.
– Kuten Iittalan kohdalla, tuntemamme asia muuttuu ja muuttaa muotoaan. Se voi aiheuttaa myös surua. Samaan aikaan se on kuitenkin väistämätöntä ja normaalia.
Muutos tarjoaa uusia mahdollisuuksia
A-lehtien toimitusjohtaja **Heli Arantola** kertoo puhelimessa, että Apu360-sovellus tarjosi mahdollisuuden digiloikkaan. Hän sanoo, että Imagen yleisö tavoitetaan paremmin digikanavissa. Muutos tarjoaa paljon uusia mahdollisuuksia.
– Aikakausmedia sisältää nykyään ääntä ja videota, sekä digitaalisessa muodossa olevaa kuvaa ja tekstiä. Näemme, että se tuo paljon sellaista, mitä emme voi paperilehden kautta yleisölle toimittaa.
Arantola kuvailee, että tilaajat saavat siirtymän myötä enemmän sisältöä kuin aikaisemmin. Tilaajat saavat käyttöönsä kaiken Apu360-sovelluksen sisällön, eli he pääsevät lukemaan myös muun muassa matkailulehti Mondon ja autolehti Tuulilasin juttuja.
*Juttua täydennetty 23.5.2024 kello 15:51 päätoimittaja Niklas Thesslundin ja toimitusjohtaja Heli Arantolan kommenteilla.*
Stora Enso irtisanoo enintään 15 työntekijää Anjalankosken tehtailta
Muutosneuvottelut koskivat yhteensä noin 400 työntekijää.
Stora Enson [muutosneuvottelut ](https://yle.fi/a/74-20081933)Kouvolassa sijaitsevilla Anjalankosken tehtailla ovat päättyneet. Enimmillään 15 työntekijän työsuhde päättyy.
Alun perin Stora Enso tavoitteli korkeintaan 25 työntekijän irtisanomisia, mutta lopulta luku tarkentui neuvotteluissa 22:een. Yhtiö pystyy tarjoamaan muita töitä osalle, minkä takia irtisanottavien määrä tippuu enintään 15 työntekijään. Osa irtisanottavista jää eläkkeelle.
– Huono asiahan tämä on, sanoo pääluottamusmies **Jari Punakivi**.
Punakiven mukaan muutosneuvottelut eivät ole työntekijöiden kannalta kovinkaan hedelmälliset globaalissa yrityksessä, mutta nyt ne ovat ohi.
Anjalankosken tehtailla tuotetaan kartonkia ja paperia. Työpaikat lähtevät mekaanisen massan valmistuksesta sekä jälkikäsittelystä ja tuotevarastosta.
Yksi paperikone jäljellä
Toinen paperikoneista lakkautettiin [vuoden 2023 lopussa](https://yle.fi/a/74-20063164) ja yksi jäi jäljelle. Sillä on tehtaiden johtaja **Antti Veitolan** mukaan paljon tilauksia.
– Lähdemme parantamaan koneen kannattavuutta tarkastelemalla tuotevalikoimaa sekä tehostamalla ja yksinkertaistamalla mekaanisen massan valmistusta, sanoo Veitola.
Punakivi toivoo, että paperikone pysyy käynnissä mahdollisimman pitkään.
Muutosneuvottelut koskivat yhteensä noin 400 ihmistä. Anjalankosken tehtaiden muutosneuvottelut olivat osa Stora Enson maailmanlaajuista kannattavuuden parantamisohjelmaa.
Perinnekorjaamisen suosio jatkuu yhä – Paltamossa Hakasuon myllyn pärekatto korjataan vanhoin menetelmin
Perinteisen pärekaton valmistamisen juuret ulottuvat 1800-luvun alkuun, mutta menetelmiä käytetään yhä.
Perinnekorjaamisen suosio jatkaa kasvuaan.
Paltamossa Hakasuon kyläyhdistys valmistaa tällä viikolla päreitä, joilla on tarkoituksena korjata vanhan myllyn katto. Mylly ja sen yhteydessä oleva sahahöylärakennus valmistuivat vuonna 1899.
Pärekaton valmistaminen on perinne, joka alkoi 1830-luvulla. Tästä perinteestä löytyy vielä tarpeeksi tietoa, kertoo katon rakentamiseen erikoistunut sotkamolainen puuseppä **Jouni Vidqvist**.
Kyläyhdistys käyttää päretalkoissa vanhoja työkaluja ja -menetelmiä, kuten iäkästä pärehöylää ja parkkuurautaa.
Vindqvistin mukaan myllyn kattopäreiden tarpeiksi hankitut puut vaikuttavat hyviltä, sillä ne näyttävät olevan tiheäsyisiä ja pihkaisia. Silloin päreet kestävät katolla säätä paremmin, jopa 15–20 vuotta.
**Kuvaa painamalla pääset lukemaan perätalkoiden eri työvaiheet.**
Nyt höylätyt päreet naulataan paikoilleen Hakasuon myllyn katolle kesäkuun puolivälissä. Kattopäreiden tulee olla tuoreita, jotta ne eivät ehdi kuivua ja haljeta.
– Jos nämä olisi tehty talvella, ne olisi pitänyt laittaa johonkin vesisankoon, Vidqvist toteaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Venäjä vei virolaisia poijuja rajajoesta – Viron rajapäällikkö: puuttuminen olisi tarkoittanut tulen avaamista
Viron pääministerin Kaja Kallaksen mukaan kyseessä on rajavälikohtaus ja asiaa selvitetään.
Venäjän rajavartiosto on poistanut aamuyöllä Narvajoesta Viron vesiltä väylää merkitseviä poijuja. Asiasta kertovat uutistoimisto BNS ja Viron [yleisradio ERR](https://www.err.ee/1609350039/vene-piirivalve-eemaldas-narva-joelt-eesti-vetest-laevateed-tahistavad-poid).
Narvajoki kulkee Viron ja Venäjän rajalla. Poijuja on asetettu jokeen jo vuosikymmeniä estämään navigointivirheitä ja joutumista vahingossa Venäjän vesille.
Venäjän rajavartioston kerrotaan poistaneen viime yönä parikymmentä Viron asettamaa poijua. Viron rajaviranomaiset huomasivat operaation tuoreeltaan.
Tapahtumiin ei kuitenkaan puututtu, koska virolaiset halusivat välttää tilanteen kärjistymistä.
Poliisi- ja rajaviraston päällikön **Egert Belitševin** mukaan kyseessä oli selvä provokaatio.
Virolaiset eivät kuitenkaan ryhtyneet estämään tapahtumia voimakeinoin, koska käytännössä se olisi edellyttänyt tulen avaamista kohti venäläisiä, [kertoo Viron yleisradioyhtiö ERR](https://www.err.ee/1609350273/ppa-juht-me-ei-tahtnud-olukorda-piiril-eskaleerida).
– Pidimme huolen siitä, ettemme eskaloisi tilannetta ja noudatimme tavanomaista käytäntöä, Belitšev sanoi lehdistötilaisuudessa torstaina.
Kallas: Venäjä yrittää kylvää levottomuutta
Viron yleisradion mukaan pääministeri **Kaja Kallas** totesi lehdistötilaisuudessa, että kyseessä on rajavälikohtaus ja asiaa selvitetään.
– Suhtaudumme tapahtumaan maltillisesti ja vakaasti, tarvittaessa teemme yhteistyötä liittolaistemme kanssa. Näemme Venäjän toiminnassa mallin, jolla se yrittää kylvää levottomuutta, Kallas sanoi tiedotustilaisuudessa.
Ulkoministeri **Margus Tsahkna** sanoi, että tapaukseen pitää suhtautua erittäin rauhallisesti, sillä Venäjä käyttäytyy provosoivasti.
Poijuista sovittiin aiemmin yhdessä
Maaraja voidaan merkitä pysyvästi, mutta jokiuoma muuttuu ajan saatossa, ja laivareitit tarkastetaan joka kevät, [kertoo Viron rajavartioviranomainen.](https://www.politsei.ee/en/news/border-guard-of-the-russian-federation-removed-light-buoys-from-narva-river-11981)
Ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan Viro ja Venäjä sopivat yhdessä poijujen sijaintipaikoista. Tänä vuonna Venäjä on ollut Viron kanssa eri mieltä noin puolesta poijujen sijoituspaikoista.
Viro oli asettanut 50 ensimmäistä poijua omille vesilleen toukokuun puolivälissä. Viime yönä Venäjän kerrotaan poistaneen näistä 24.
Viron rajavartioston edustajan mukaan Venäjältä ei ole vielä saatu asiasta selvitystä.
Suomessa kaadettiin neljä ilvestä – lähes kaikki tupsukorvat ammuttiin Keski-Suomessa
Ilveksen metsästys oli viime talvena vähäistä, koska valtaosa myönnetyistä poikkeusluvista oli täytäntöönpanokiellossa.
Ilveksiä saa kaataa Suomessa vain poikkeusluvilla, joita myöntää maa- ja metsätalousministeriön alainen Suomen riistakeskus. Ilves ei ole Suomessa uhanalainen, mutta eläin on kokonaan rauhoitettu ja EU:n luontodirektiivissä tiukasti suojeltu.
Kannanhoidollista metsästystä on perusteltu muun muassa sillä, että se ylläpitää ilveksen ihmisarkuutta.
Viime talvena ilveksiä metsästettiin poikkeuksellisen vähän, koska iso osa myönnetyistä poikkeusluvista oli valitusten vuoksi [täytäntöönpanokiellossa](https://yle.fi/a/74-20063008).
Lähes kaikki eli kolme neljästä viime talven ilveskaadoista tehtiin Keski-Suomessa. Yksi poikkeuslupiin perustuva kaato toteutui Satakunnassa Punkalaitumella ja kaikki muut Keski-Suomessa, Pihtiputaalla ja Viitasaarella.
Suomen luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiri ei valittanut näistä kahdesta Suomen riistakeskuksen myöntämästä poikkeusluvasta. Pihtiputaalle ja Viitasaarelle myönnettyjä lupia oli perusteltu metsäpeuran suojelulla.
Suomen riistakeskus myönsi koko maahan viime [lokakuussa luvan 300](https://yle.fi/a/74-20056226) ilveksen metsästykseen. Luonnonsuojeluliiton piirit ja yhdistykset ovat hakeneet tuomioistuimista muutosta lähes kaikkiin annettuihin lupiin. Hallinto-oikeudet ovat kumonneet lupapäätökset jo ainakin [Itä-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20076634) ja [Lounais-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20061802),
[Suomen Luonnonsuojeluliitto kertoo](https://www.sll.fi/keski-suomi/2024/05/22/keski-suomen-ilvespoikkeusluvat-kumottiin-hameenlinnan-hallinto-oikeuden-ratkaisuissa/) verkkosivuillaan, että Hämeenlinnan hallinto-oikeus on nyt kumonnut myös 17 ilveksen kaatoon Keski-Suomeen myönnetyt poikkeusluvat.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Keski-Suomessa oli viime syksynä arviolta 180–190 aikuista ilvestä.
Riistapäällikkö Olli Kursula Suomen riistakeskus Keski-Suomesta toteaa, että Keski-Suomen ilveskanta on ollut parina edellisenä vuonna kasvussa ja on hyvin todennäköistä, että se jatkuu edelleen.
Pyöräillen kesään – kerro pyöräilykokemuksistasi Yle Radio 1:ssä ma 27.5.
Mikä pyöräilymuisto sinulle tulee mieleen? Muistatko ensimmäisen pyöräretkesi? Taittuvatko työmatkasi pyöräillen?
Pyöräily on viime vuosina kasvattanut suosiotaan. Se on kätevä ja ympäristöystävällinen tapa liikkua paikasta toiseen. Pyöräily on myös harrastus, jonka yksi muoto on retkipyöräily.
**Kerro meille pyöräilykokemuksistasi. Soita numeroon 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800.** Whatsapp löytyy myös Areenasta tai verkosta Yle Radio 1:n sivulta. Maanantaitulien pyöräilyilta ma 27.5. klo 19.
Vieraana studiossa on retkipyöräilijä **Riina Rossi** ja Helsingin seudun pyöräilijät ry:n toiminnanajohtaja **Henni Ahvenlampi**.
Ohjelman juontavat **Juha Salomaa** ja **Petri Rinne**.
[**Maanantaitulet: Pyöräilyilta Yle Radio 1:ssä maanantaina 27.5.2024 klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70234041)
Yle vastaa: Yle on vastuullinen
Ylen viestintä- ja brändijohtaja vastaa Keskisuomalaisen mielipidekirjoitukseen Ylen ohjelmista.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Keskisuomalaiseen 23.5.2024.**
**Raili Puttonen** peräänkuulutti [mielipidekirjoituksessaan](https://www.ksml.fi/paakirjoitus-mielipide/6784646) (Keskisuomalainen 23.5.) Ylen ohjelmien vastuullisuutta.
Väkivalta on vakava asia, joka näkyy merkittävästi yhteiskunnassamme. Väkivalta ei ole koskaan oikeutettua emmekä hyväksy väkivaltaa. Vaikka aihe on hyvin henkilökohtainen ja vaikeakin, se on myös osa yhteiskuntaa, halusimme tai emme.
Perheillä ja huoltajilla on ensisijainen vastuu siitä, miten lapset ja nuoret käyttävät mediaa. Yle noudattaa vastuullisesti ohjelmiensa ikärajaluokituksissa ja esitysajoissa kuvaohjelmalakia. Emme julkaise väkivaltaa itseisarvoisesti tai viihtymistarkoituksessa, vaan kohtauksilla on aina jokin muu tarkoitus, kuten esimerkiksi aiheesta totuudenmukaisesti kertominen tai ihmisen muun toiminnan alleviivaaminen.
Ikärajoista ja luokittelusta voi lukea lisää Kansallisen audiovisuaalisen instituutin [Kavin sivuilta](https://kavi.fi/ikarajat/).
**Jere Nurminen**  
viestintä- ja brändijohtaja, Yle
Ylen rahoitusta ja tehtävää pohtiva työryhmä saa lisäaikaa – näkemyserot ovat suuret
Ylen julkisen palvelun tehtävää ja rahoitusta pohtiva parlamentaarinen työryhmä pyysi lisäaikaa työlleen, koska haluaa paneutua tehtäväänsä erityisen huolella.
Valtioneuvoston asettama parlamentaarinen työryhmä on saanut lisää aikaa arvioidakseen Yleisradion julkisen palvelun tehtävää ja rahoitusta. Ryhmä pyrkii nyt saamaan työnsä loppuun kesäkuun loppuun mennessä.
Yle-työryhmässä on mukana edustajia kaikista eduskuntapuolueista, ja sitä johtaa kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen**.
Marttisen mukaan lisäajan anomiseen valtioneuvostolta ei liity minkäänlaista dramatiikkaa.
– Haluamme tehdä tehtävämme erityisellä huolellisuudella ja siksi pyysimme työlle lisäaikaa, työryhmän puheenjohtaja Marttinen sanoo.
Marttinen kertoo, että neuvotteluja on käyty rakentavassa hengessä, vaikka näkemyserot eri puolueiden edustajien kesken ovatkin suuret.
Ylen rahoitus nousi keskustelun kohteeksi ennen viime eduskuntavaaleja, kun sekä perussuomalaiset että kokoomus esittivät varjobudjeteissaan mittavia leikkauksia Ylen rahoitukseen.
Ylen toiminnasta ja julkisen palvelun tehtävästä säädetään yleisradiolaissa. Rahoituksesta on päättänyt 1940-luvun jälkipuolelta lähtien eduskunta.
Ylen tilanteen käsittely jatkuu syksyllä
Parlamentaarinen Yle-työryhmä asetettiin tehtäväänsä syksyllä 2023. Nyt päätetyn lisäajan myötä ryhmä luovuttaa mietintönsä kesäkuun lopussa. Sen jälkeen vastuu siirtyy ministeriöille ja lopulta eduskunnalle. Työ jatkuu syksyllä.
Parlamentaarista työryhmää on kiinnostanut erityisesti Ylen tehokkuus, rahoitus ja suhde muihin medioihin.
Yleisradio on itse halunnut lisää läpinäkyvyyttä ja on julkaissut verkossa materiaalit, jotka yhtiö on toimittanut [parlamentaariselle Yle-työryhmälle](https://valtioneuvosto.fi/-//1410829/parlamentaarinen-tyoryhma-arvioimaan-ylen-tehtavaa-ja-rahoitusta). Aineistossa on Ylen vastauksia työryhmän esittämiin kysymyksiin sekä Ylen työryhmälle tuottamia selvityksiä.
Laukaassa raju nokkakolari – kuljettajat toimitettiin onnettomuuspaikalta sairaalaan
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Laukaassa, Jyväskyläntiellä tapahtui torstaina iltapäivällä kahden henkilöauton nokkalori.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikka oli Laukaan paloaseman kohdalla.
Molemmissa onnettomuudessa osallisina olleissa ajoneuvoissa oli törmäyksen sattuessa vain kuljettajat. Heidät kuljetettiin Jyväskylään Sairaala Novaan.
Autot vaurioituivat kolarissa lunastuskuntoon.
Tie oli onnettomuuspaikan kohdalla jonkin aikaa poikki, koska paikalle odotettiin hinauskalustoa siirtämään kolariautot pois tieltä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Sähkölinja putosi maahan ja sytytti maastopalon Kangasniemellä
Palo tuhosi noin 200 neliömetriä metsää, mutta ei ollut vaarassa levitä.
Kangasniemen Haapalahdentiellä syttyi maastopalo torstaina puolen päivän jälkeen. Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan syynä oli sähkölinja, joka putosi maahan.
Se sytytti tulipalon, koska maasto on tällä hetkellä erittäin kuivaa. Etelä-Savossa on voimassa metsäpalovaroitus.
Palo havaittiin nopeasti. Aluella oli sähköyhtiön työntekijöitä, jotka saivat ilmoituksen, kun sähköt katkesivat.
Pelastuslaitos ehti paikalle ennen kuin palo ehti levitä laajalle.
Palo tuhosi noin 200 neliömetriä metsää. Lähimmät asuinrakennukset olivat noin sadan metrin päässä. Pelastuslaitos varmistaa, ettei tuli jää kytemään maastoon.
Salon uuden jäähallin hintalappu kohosi suunnittelupöydällä
Salon kahdesta nykyisestä jäähallista toinen alkaa olla käyttöikänsä pässä. Uuden hallin rakentaminen on määrä saada alkuun aikaisintaan kesällä 2025.
Salon uuden jäähallin hintalappu on tarkentunut. Uusi jäähalli maksaisi reilut yhdeksän miljoonaa euroa. Aikaisempi arvio oli reilut kahdeksan miljoonaa. Hinta tarkentui suunnittelun aikana.
Uusi halli olisi noin 4 000 neliön kokoinen, katsomopaikkoja tulisi reilut tuhat, joista istumapaikkoja olisi 530.
Jäähallin rakentamiseen haetaan valtiolta liikuntatilojen investointitukea.
Salon vapaa-aikalautakunnalle esitetään ensi keskiviikkona investoinnin hyväksymistä. Asia etenee vielä kaupunginhallitukseen ja lopulta kesäkuussa valtuustoon.
Rakentaminen on määrä aloittaa aikaisintaan kesällä 2025.
*Rakentamisen aloitusaikaa korjattu 23.5. klo 19.30.*
Uusi kultaleijonapomo sai valtavat kehut HIFK-johdosta – vaikuttui itse todella paljon Ville Peltosesta
HIFK:n johto menee monella tavoin uusiksi lukuun ottamatta päävalmentaja Ville Peltosta. HIFK:n hallituksen puheenjohtaja Jaakko Eskola kertoo, että Peltosella on vahva tuki.
Jääkiekon SM-liigaseura HIFK on tehnyt merkittäviä muutoksia johtoonsa. Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimetty **Alexander Sneen**, urheilujohtajaksi **Janne Pesonen** ja nuorten kehitysvalmentajaksi **Kari Kalto**.
Lisäksi HIFK perustaa asiantuntijaryhmän ”kehittämään urheilustrategiansa kilpailukykyä”. Ryhmään kuuluvat **Jarmo Kekäläinen**, **Mikael Granlund**, **Henrik Dettmann** ja puheenjohtajana **Mika Kortelainen**.
Jarmo Kekäläinen toimi ensimmäisenä eurooppalaisena NHL-seuran general managerina Columbus Blue Jacketsissa, kunnes sai lähteä pestistä kesken viime kauden. Mikael Granlund on tämän hetken kovimpia suomalaisia jääkiekkotähtiä ja nykyisen Leijonien MM-joukkueen kapteeni.
Henrik Dettmann on ollut rakentamassa Suomen miesten koripallomaajoukkueen nousua Euroopan huipulle pitkäaikaisena maajoukkueen päävalmentajana. Mika Kortelainen on HIFK:n pelaajalegenda. Hän on toiminut HIFK:n myyntipäällikkönä sekä Leijonien joukkueenjohtajana.
Viime elokuusssa HIFK:n hallituksen puheenjohtajaksi valittu **Jaakko Eskola** kertoo isojen muutosten syyksi heikon urheilullisen menestyksen. HIFK:n hallitus oli keskustellut tilanteesta keskenään ja myös ulkopuolisten asiantuntijoiden kanssa.
–Totesimme, että HIFK on alisuorittanut resursseihin nähden. Teimme tällaiset muutokset, jolla saadaan voittava kulttuuri, Eskola perusteli Yle Urheilun haastattelussa.
**Mistä idea tällaiseen popposeen kuin Kekäläinen, Dettmann, Granlund ja Kortelainen tuli?**
– Olemme käyttäneet paljon ulkopuolisia asiantuntijoita, myös jääkiekon ulkopuolelta. Moni näistä asiantuntijoista oli aika innostunut siitä, että pannaan kasaan tällainen neuvonantajaryhmä. Kun kysyttiin näiltä henkilöitä, he lähtivät todella innolla mukaan. Kun he vielä kuulivat urheilujohtajastamme, kokonaisuus oli täydellinen, Eskola vastaa.
**Miten saitte Kekäläisen, Granlundin ja Dettmannin mukaan tähän?**
– HIFK on ilmeisesti niin kova brändi ja perinteinen urheilujoukkue. Ei ollut vaikeaa, Eskola hymyili muikeasti.
Mika Kortelaisen mukaan SAB-nimellä kutsuttuava kehittämistyörymä ei tule tekemään päätöksiä. Kortelainen kuvaili HIFK:n tiedotteessa, että SAB on puhdas asiantuntijaelin. He haluavat olla hyvähenkinen kirittäjä ja vaatimustason nostaja koko seurassa.
Peltosella vahva tuki
Vaikka moni asia menikin uusiksi, päävalmentaja **Ville Peltonen** pysyy tehtävässään. Peltonen oli päättyneellä kaudella kovan kritiikin kohteena.
Eskolan mukaan uusi urheilujohtaja Janne Pesonen tulee istumaan alas Peltosen kanssa ja he rupeavat kehittämään voittavaa kulttuuria. Eskolan mukaan HIFK:n hallitus oli keskustellut Peltosen asemasta päävalmentajana. Peltosella on keskustelujen jälkeen hallituksen vahva tuki.
– Olen täysin varma, että teimme oikeita päätöksiä, Eskola sanoo.
Pesonen on ehtinyt hieman jutella Peltosen kanssa.
– Olen ollut todella vaikuttunut Villen ammattitaidosta ja työmoraalista. Ihan huikea ammattilainen. Ville on myöskin valmis ja halukas tekemään kaikkensa, jotta pystymme kehittämään toimintaamme. Siihen on täysi luottamus, Pesonen sanoo.
Kokemattomalle Pesoselle valtavat kehut
Janne Pesosen valinta on ihmetyttänyt julkisessa jääkiekkokeskustelussa, sillä hänellä ei ole työkokemusta urheilujohtajan työstä. Pesonen opiskellut Vierumäellä urheiluvalmentamista -ja johtamista. Hän on toiminut pelaajauransa jälkeen myuös alle 20-vuotiaiden maajoukkueen joukkueenjohtajana.
Pesonen muistetaan pelaajauraltaan muun muassa vuoden 2011 maailmanmestaruusjoukkueesta. Hän saavutti urallaan myös neljä Suomen mestaruutta, yhden Ruotsin mestaruuden ja yhden KHL:n mestaruuden. Eskolan mukaan HIFK:lla oli seitsemän ehdokasta urheilujohtajaksi, joista kolme haastateltiin.
– Janne tietää jääkiekosta paljon. Hänellä on mahtava ura jääkiekkoilijana. Hänen ajattelumaailmansa, miten jääkiekkoa ja jääkiekkoilijaa voidaan kehittää nuoresta edustusjoukkueen pelaajaksi, on erittäin laaja-alainen. Hän tuo voittavan kulttuurin HIFK:hon, Eskola perustelee.
Pesonen myöntää, että hänelle tulee varmasti paljon uusia asioita eteen. Toisaalta hän kokee ehtineensä tutustua uuden toimenkuvansa vaatimuksiin.
– En usko, että mitään isoja yllätyksiä on edessä. Kokenut ja osaava tukiryhmä on myös taustalla. Sieltä pystyy pyytää apua tarvittaessa. Näen lähtökohtaisesti silti, että tietyt lainalaisuudet pätevät lajissa edelleen. Niiden asioiden äärellä ollaan, Pesonen muotoilee.
HIFK:n tiedotustilaisuudessa kävi ilmi, että ensi kauden joukkue on miltei valmis. Joukkueen on kasattu edellisen urheilujohtajan **Tobias Salmelaisen** johdolla. Pesonen haluaa ensimmäisenä auttaa saamaan kaiken irti pelaajista ja valmennuksesta.
**Millainen HIFK nähdään ensi kaudella?**
– Teemme kaiken sen eteen, että nähdään mahdollisimman hyvä HIFK. Jokainen tekee parhaansa ja voitavansa. Lopputulos näkyy sitten jäällä, Pesonen muotoilee ja korostaa myös kärsivällisyyttä.
Pomo vakuuttaa tukea naisille
HIFK on ollut tapetilla myös siksi, koska naisten SM-kultajoukkueesta ovat lähteneet lähes kaikki avainpelaajat. Helsingin Sanomien [mukaan ](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010430736.html)taustalla oli pettymys seuran toimintaan ja budjettien leikkaamiseen. Osa pelaajista kohdisti nimettömästi kritiikkinsä entiseen toimitusjohtajaan **Markus Lindströmiin.**
Uusi toimitusjohtaja Sneen ei osaa ottaa kantaa tilanteeseen ensimmäisenä varsinaisena työpäivänään, mutta muistuttaa hänen entisen työnantajansa olleen naisten joukkueen ensimmäisiä sponsoreita. Sneenin edellinen tehtävä Sinebrychoffilla oli vice president ja markkinointijohtaja. Hän pitää sitä kautta naisten joukkuetta tärkeänä osana seuraa.
Hallituksen puheenjohtaja Eskola haluaa referoida naisten joukkueen päävalmentaja **Saara Niemeä,** kun Yle Urheilu kysyy seurapomolta tilanteesta.
– Saara sanoi, että on tehty päätös nuorentaa joukkuetta. Osa pelaajista on lähtenyt pois. HIFK ei ole tehnyt mitään päätöstä, että emme kehittäisi naisten jääkiekkoilua. Totta kai taloudelliset resurssit ovat vähän erilaiset johtuen tästä kaudesta, mutta strategiassa on kehittää naisten jääkiekkoilua, Eskola sanoo, mutta ei lähde täsmentämään taloudellisia lukuja.
Uutinen Venäjän meriraja-aikeista täytti mediat keskiviikkona – tästä oli kyse
Venäjän puolustusministeriön esitys Itämeren merirajojen muuttamisesta synnytti vilkasta keskustelua keskiviikkona.
Venäjän mahdollinen suunnitelma merirajojensa muuttamisesta Itämerellä käynnisti keskiviikkona kiivaan uutispäivän.
Tässä jutussa käymme läpi, miten Venäjän hallituksen verkkosivuilla julkaistua suunnitelmaa koskevat tapahtumat etenivät. Kerromme myös, mistä suunnitelmassa ja sen julkaisemisessa saattoi olla kyse.
**Voit myös halutessasi katsoa jutun tärkeimmät asiat toimittaja Aliisa Ristmeren videolta.**
Näin tapahtumat etenivät
Useat venäläiset mediat uutisoivat myöhään tiistaina Venäjän hallituksen verkkosivuilla julkaistusta [asiakirjasta](https://yle.fi/a/74-20089853), jonka mukaan Venäjän puolustusministeriö esittää hallitukselle merirajojen siirtämistä Itämerellä Suomen ja Liettuan läheisyydessä.
Keskiviikkona puolen päivän jälkeen asiakirja katosi Venäjän hallinnon nettisivuilta. Dokumentti katosi sivuilta sen jälkeen, kun ”sotilaallis-diplomaattinen lähde” oli kiistänyt rajojen siirtelyn venäläisille uutistoimistoille.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** kommentoi asiaa sanomalla, ettei puolustusministeriön esitykseen liity minkäänlaisia poliittisia pyrkimyksiä.
Venäjä ei ole ilmoittanut merirajoja koskevasta suunnitelmasta Suomelle etukäteen. Suomen ulkoministeriö sanoi keskiviikkona selvittävänsä asiaa.
1. Mahdollisesti puhdas vahinko
Merirajaesitys Venäjän hallinnon verkkosivuilla ja siitä syntynyt hämmennys saattoivat olla silkka vahinko, arvioivat Ylen haastattelemat hybridivaikuttamisen asiantuntijat.
On lähtökohtaisesti epäselvää, millaista alueiden määrittelemistä Venäjän puolustusministeriön esityksessä edes tarkoitettiin.
Asiantuntijat pitävät mahdollisena, että kyse saattoi olla tavanomaisesta Venäjän sisäisten aluevesirajojen uudelleen laskemisesta. Tällainen olisi YK:n meriyleissopimuksen kannalta sallittua, eikä se vaikuttaisi Suomen rajoihin. Tämä on eri asia kuin merirajojen siirtäminen, mikä ei ole yksipuolisesti mahdollista.
Asian salamyhkäisen ja ristiriitaisen viestinnän taustalla voi Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajan **Heikki Heiskasen** mukaan olla Venäjän hallinnon sisäistä ristivetoa. Puolustusministeriö on esityksellään voinut astua toisen viranomaisen tontille ja varpaille.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtajan **Markku Kangaspuron** mukaan on mahdollista, että asiakirja ladattiin Venäjän hallinnon verkkosivuille osana tavanomaista byrokraattista prosessia ilman, että sen poliittisia vaikutuksia ajateltiin etukäteen.
Kangaspuron mukaan venäläiseen kulttuuriin kuuluu se, että virheitä ei pyydellä anteeksi eikä sanottua korjailla.
2. Vaihtoehtona myös hybridioperaatio
Keskiviikkona esille nostettiin myös mahdollisuus, että kyse olisi Venäjän hybridivaikuttamisesta.
Venäjä haluaa aiheuttaa jännitteitä Itämerellä ja luoda säröjä olemassa olevaan turvallisuusjärjestykseen. Meriraja-asiakirjalla se on voinut testata, kuinka Suomi ja Nato reagoivat, Viron kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen ICDS:n varajohtajan **Kristi Raik** sanoi keskiviikkona.
Myös Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jyri Lavikainen** näki tilanteessa Venäjältä poliittisen motiivin. Hän sanoo, että normaalioloissa Venäjä ei lähtisi yksipuolisiin aluerajojen tarkastuksiin, joista Suomi saisi tietää vain hallinnon verkkosivuilta.
– Vaikka kyse olisikin pienestä asiasta, Venäjä yrittää aiheuttaa ongelmia, Lavikainen arvioi.
**Näin Lavikainen ja Raik arvioivat tilannetta torstaina Ylen Aamussa:**
Jyväskylän yliopiston lehtori, hybridivaikuttamisen asiantuntija **Panu Moilanen** huomauttaa, että vaikka kyse olisi ollut vain vahingosta, se saattoi olla Venäjälle iloinen vahinko.
– Kyllähän tämä tietyllä tavalla olisi onnistunut, sattumalta syntynyt hybridioperaatio, koska se on saanut Suomessa näin suuren huomion osakseen.
Moilasen mukaan se, että Venäjä ei suunnittelemastaan tarkastamisesta ilmoittanut Suomelle tai Liettualle, voi johtua siitä, että maiden välit ovat jäissä Venäjän sotatoimien takia.
3. Näin Venäjän johto kommentoi tapahtumia
Valtiollisen duuman kansanedustaja **Jevgeni Fjodorov** sanoi keskiviikkoiltana [RTVI-televisiolle](https://rtvi.com/news/v-gosdume-obyasnili-udalenie-proekta-ob-izmenenii-graniczy-na-baltike/), että esitys vedettiin takaisin, jotta kartanpiirtäjät voisivat vielä tarkentaa tietoja. Esitys palautetaan sen jälkeen hallituksen verkkoportaaliin.
[Torstaina](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-229454?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Venäjän ulkoministeriön virallinen edustaja **Marija Zaharova** sanoi, että Venäjän puolustusministeriön tekemä esitys Venäjän merirajojen tarkastuksesta Suomenlahdella on luonteeltaan tekninen.
Zaharova vastasi Helsingin Sanomien kirjeenvaihtajan kysymykseen viikottaisessa tiedotustilaisuudessaan. Zaharova sanoi, että uutisointi sekä venäläisessä että läntisessä mediassa on vääristänyt esitystä eikä ole ollut kaikin osin tosiasioihin perustuvaa.
Median seurattava Venäjää
Uutisointi Venäjän meriraja-asiakirjasta saattoi vaikuttaa keskiviikkona suurelta.
Uutismedian tehtävänä on kuitenkin seurata tarkasti Venäjän liikkeitä muuttuneessa turvallisuuspoliittisessa ympäristössä. Tämän vuoksi mahdollisesti Suomenkin rajoja koskevasta asiakirjasta on kerrottava, kuten muistakin maailmanpoliittisista käänteistä.
*Päivitetty 23.5.2024 klo 15.07: Lisätty Marija Zaharovan kommentti.*
*Päivitetty 23.5.2024 klo 15.32: Lisätty Fjodorovin kommentti.*
Kallaveden kevättulva on kääntynyt laskuun
Kallaveden pinta nousi noin 20–25 senttiä tavallista kevättulvaa korkeammalle. Viimeksi vastaava tulva koettiin vuonna 2012.
Kallaveden kevättulva on kääntynyt laskuun toukokuun puolivälissä, kertoo Pohjois-Savon ely-keskus.
Kallavesi on noussut noin 20–25 senttiä keskimääräistä kevättulvaa korkeammalle. Toteutunut tulvakorkeus vastasi likimain vuoden 2012 tulvaa. Tätä suurempia tulvia on ollut viimeksi 1980-luvulla.
Ely-keskuksen mukaan merkittäviä tulvavahinkoja ei ole odotettavissa Kallavedellä tai sen yläpuolisissa vesistöissä. Myös Kallaveden yläpuolisissa vesistöissä vedenkorkeudet ovat lähteneet pääsääntöisesti laskuun.
Toukokuusta on tulossa ennusteiden mukaan tavanomaista vähäsateisempi. Syys-huhtikuussa Vuoksen vesistöalueella sen sijaan satoi noin 130 millimetriä keskimääräistä enemmän. Huhtikuun sademäärä oli tavanomaiseen verrattuna kaksinkertainen.
Kallaveden juoksutukset Konnuksen tulvakanavasta aloitettiin maaliskuussa ja Naapuskosken pato on ollut auki huhtikuun ensimmäiseltä viikolta lähtien.
Lampaita vaanivia susia tarkkaillaan kameroin Rauman saaristossa 
Susien epäillään tappaneen Rauman saariston lampaita toukokuussa. Kamerat asennettiin Nurmekseen, Reksaareen ja Omanapuumaahan.
Rauman saariston laiduneläimille asennettiin toukokuun alussa riista- ja valvontakameroita, koska alueella tehtiin susihavaintoja viime talven aikana.
Susien epäillään myös tappaneen lampaita saaristossa toukokuun aikana.
Kamerat asennettiin pääasiassa laitumille tai niiden välittömään läheisyyteen Nurmeksessa, Reksaaressa ja Omenapuumaassa. Kameroiden sijoittelussa on pyritty välttämään retkeilijöiden yleisesti käyttämiä polkuja.
Kameravalvonnan avulla laiduneläinten liikkumista voidaan seurata ja petoeläinten läsnäolo voidaan havaita.
Lisäksi saaristossa olevien lampaiden kaulaan on asetettu GPS-pantoja. Niiden avulla laidunyrittäjät pystyvät tarkkailemaan lampaiden liikkumista kännykkäsovelluksella.
Suomen riistakeskus toivoo, että suurpetohavainnoista ilmoitetaan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilölle.
– Etenkin saariston laidunalueiden läheisyydestä tehdyt havainnot ovat nyt tärkeitä, toteaa tiedotteessa suunnittelija **Mikko Jokinen** Suomen Riistakeskuksesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mikkelin itäpuolen kouluista päätetäänkin vasta syksyllä – suunnitteilla uusi koulu ja kaksi uutta päiväkotia
Työryhmä kannattaa uusien, isompien koulujen rakentamista ja pienten lakkauttamista.
Mikkelin kaupunginvaltuuston päätös itäisen alueen päiväkoti- ja kouluverkosta venyy syksyyn. Päätökset on tarkoitus tehdä talousarviokäsittelyn yhteydessä marraskuussa.
Päiväkoti- ja kouluverkkoselvityksen tehnyt työryhmä esitteli valtuutetuille kolmea eri vaihtoehtoa jo viime marraskuussa.
Työryhmä itse suositteli sitä, että Peitsarin entisen koulun tontille rakennettaisiin uusi itäisen alueen alakoulu 460:lle oppilaalle, ja Launialan, Lähemäen ja Rämälän koulut lakkaisivat.
Lisäksi työryhmä esitti, että Peitsarin ja Tikanpellon päiväkotien tilalle rakennetaan uudet päiväkodit. Samalla lakkautettaisiin Launialan, Oravanpesän, Peitsarin päiväkodit sekä ryhmäperhepäiväkoti Omppu.
Työryhmän jäsen, Mikkelin sivistysjohtaja **Virpi Siekkinen** perustelee työryhmän esitystä tukipalvelujen läheisyydellä, lapsimäärän vähenemisellä ja sillä, että nykyisten kiinteistöjen remontoinnin tarpeella.
Työryhmän selvityksen mukaan kaikkien vaihtoehtojen kustannukset ovat hyvin lähellä toisiaan.
Nyt valmistuneen jatkoselvityksen mukaan uusien koulujen rakentaminen alkaisi tuottaa säästöjä vuonna 2030. Vuoteen 2045 mennessä säästöjä olisi kertynyt yli 12 miljoonaa euroa.
Jatkoselvitys esiteltiin päättäjille valtuuston iltakoulussa maanantaina.
Nettikyselyyn satoja vastauksia
Kaupunki teki keväällä kouluverkosta netissä asukaskyselyn, johon vastasi 569 ihmistä. Vastaajien mielestä pienet päiväkodit ja koulut pitäisi säilyttää ja pitää ne mahdollisimman lähellä.
– Toisaalta itäiselle alueelle toivottiin myös uutta, tervettä ja turvallista koulua, samaan tapaan kuin niitä on rakennettu muuallekin Mikkeliin, Siekkinen sanoo.
Asukkaita tullaan kuulemaan asiassa 5. kesäkuuta pidettävässä avoimessa tilaisuudessa. Tämän jälkeen asia etenee lautakuntiin, kaupunginhallitukseen ja lopulta marraskuun valtuustoon.
Rovaniemen hovioikeus piti voimassa 36-vuotiaan miehen vuoden ja kymmenen kuukauden tuomion raiskauksesta
Käräjäoikeuden mukaan mies oli pakottanut asianomistajan sukupuoliyhteyteen käyttämällä henkilöön kohdistuvaa väkivaltaa.
Rovaniemen hovioikeus on pitänyt voimassa 36-vuotiaan miehen tuomion raiskauksesta. Mies oli valittanut Lapin käräjäoikeuden noin vuosi sitten antamasta tuomiosta.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen raiskauksesta yhden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeustuomioon ja sen oheen 80 tunnin yhdyskuntapalveluun.
Käräjäoikeus oli tuominnut miehen myös maksamaan uhrille yhteensä 4 700 euroa korvauksena kivusta ja särystä sekä muusta tilapäisestä haitasta ja kärsimyksestä.
Käräjäoikeuden mukaan mies oli pakottanut asianomistajan sukupuoliyhteyteen käyttämällä henkilöön kohdistuvaa väkivaltaa. Teko tapahtui Rovaniemellä maaliskuussa 2022.
Käräjäoikeus antoi tuomionsa maaliskuussa 2023. Hovioikeus päätti asiasta torstaina 23. toukokuuta.
Hovioikeuden tuomiolle ei haettu valituslupaa korkeimmasta oikeudesta eli tuomio on saanut lainvoiman.
*Muokattu 18.10.2024 kello 12.53: Juttuun on lisätty tieto tuomion lainvoimaisuudesta.*
Uusi muovipakkausten lajittelulaitos korvaa nykyisen laitoksen Riihimäellä
Sumi ja Fortum Recycling &amp; Waste ovat sopineet laajamittaisesta yhteistyöstä muovipakkausten kierrätyksen vauhdittamiseksi.
Pakkaustuottajayhteisö Sumi aikoo rakentaa muovipakkausten lajittelulaitoksen Riihimäelle. Uusi laitos rakennetaan Fortumin Riihimäen toimipaikan alueelle ja korvaa Fortumin vanhan lajittelulaitoksen.
Helmikuussa kiertotalousyhtiö Syklo ilmoitti, että se on suunnittelemassa Suomen suurimman muovinkierrätyslaitoksen rakentamista Hyvinkäälle. Laitoksessa pyritään erottelemaan ja ja kierrättämään muovit sellaisistakin jätevirroista, jotka nykyisellään päätyisivät poltettavaksi.
Onko siis Riihimäen ja Hyvinkään alueelle tulossa kaksi samantyyppistä laitosta ja kilpailevatko ne keskenään?
– Emme ole kilpailijoita, sanoo Sumin toimitusjohtaja **Mika Surakka**.
– Syklon tarkoituksena on käyttää muita muovijätteitä. Meillä syöttövirtana ovat vain muovipakkaukset.
Syklolle kelpaavat muun muassa sekalaiset kovat muovit, kalvomuovijakeet kaupan ja teollisuuden aloilta sekä jätteiden lajittelulaitoksilta erotettavat sekalaiset muovivirrat.
Vain yhdelle lajittelulaitokselle tilaa
Surakan mukaan Sumin suunnitteleman lajittelulaitoksen kaltaisia laitoksia ei Suomeen mahdu kuin yksi. Syynä on se, että muovin kierrätyksessä tuskin päästään 100 prosentin keräysasteeseen. Materiaalia riittää siis vain yhdelle lajittelulaitokselle.
– Kaikkiaan muovipakkauksia laitetaan markkinoille 125 000 tonnia. Ajatus on, että siitä 50 000 tonnia lajitellaan meidän laitoksellamme.
Riihimäen lajittelulaitoksen kokonaisbudjetiksi on arvioitu noin 44 miljoonaa euroa. Surakan mukaan tavoitteena on, että laitosta päästään rakentamaan tänä syksynä. Käyttövalmiina laitoksen on tarkoitus olla vuonna 2026.
Sumin ja Fortumin yhteistyöhön kuuluu se, että Sumi ostaa Fortumilta lajittelulaitoksen toteutusvalmiit suunnitelmat sekä hyödyntää olemassa olevaa Fortum Recycling &amp; Wasten rakennus- ja ympäristölupaa.
Fortum jatkaa Riihimäellä kierrätysmuovin valmistamista teollisuuden käyttöön sekä oman kierrätysmuovin pesuun ja granulointiin liittyvän laajennuksen suunnittelua.
Investoinnin myötä kotimainen, voittoa tavoittelematon pakkaustuottajayhteisö Sumi laajentaa toimikenttäänsä. Laitoksen hallintaan Sumi perustaa tytäryhtiön nimeltä Sumi Sorting.
Hennalan hulevedet halutaan hallintaan uuden puiston uomilla
Suunnitelman mukaan valmis puisto käsittelee Hennalan alueen hulevedet ja johtaa ne hallitusti Porvoonjokeen.
Lahden Hennalassa alkaa tällä viikolla uuden puiston rakentaminen. Kasarmialueen eteläreunalle sijoittuvaan Hennalan Itsenäisyydenpuistoon tulee kivituhkapintaisia puistoraitteja sekä uomia hulevesille.
Suunnitelman mukaan valmis puisto käsittelee Hennalan alueen hulevedet ja johtaa ne hallitusti Porvoonjokeen. Uomat viivyttävät alueella virtaavia hulevesiä sekä parantavat vesien laatua.
Hulevesiuomat rakennetaan siten, että ne sopivat puiston ilmeeseen ja sulautuvat osaksi niittymaisemaa.
– Puistoon istutetaan myös helppohoitoisia perennoja ja pensaita kuten alppiruusuja, kertoo Lahden kaupunkitekniikan projektipäällikkö **Kati Konivuori**.
Hennalan uuden puiston puusto on Konivuoren mukaan kuusivaltaista kuten Suomi juhlavuosipuistossa.
– Tarkoituksena on, että säilytetään Itsenäisyydenpuistossa mahdollisimman paljon jo alueella kasvavia puita. Lisäksi uusia puita muun muassa rauduskoivuja istutetaan pääosin raittien varsille.
Uuden puiston kustannusarvio on 414 500 euroa. Hennalan Itsenäisyydenpuiston rakentaminen kestää arvioiden mukaan lokakuun loppuun saakka.
Itsenäisyydenpuisto sijaitsee Hennalan vanhan kasarmialueen eteläreunalla. Puistoon on istutettu muistopuita Suomen 50-vuotis- ja 100-vuotisjuhlavuosien kunniaksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kuorineen keitetystä perunasta tehdylle perunarieskalle haetaan EU:n nimisuojaa
Pälkäneen Aitoossa leivottu rieska halutaan Kainuun rönttösen ja kalakukon seuraksi EU:n nimisuojalistalle.
Kuorineen keitetystä perunasta tehdylle Aitoo-perunarieskalle haetaan EU:n nimisuojaa.
Suojatun maantieteellisen merkinnän hakijana on Aitoo rieskaleipurit -yhdistys, kertoi Ruokavirasto tiedotteessa. Yhdistyksen muodostavat Penttilän tila Pälkäneeltä ja Gluteeniton leipomo Ilona Lempäälästä.
Penttilän tilan yrittäjän **Heikki Penttilän** mukaan heidän perunarieskansa eroaa muista rieskoista tuotantotapansa, rakenteensa ja makunsa puolesta. Sen valmistuksessa ei esimerkiksi käytetä lisättyä vettä, hiivaa, kananmunia tai maitotuotteita.
Aitoo-perunarieskan maantieteellisen alueen muodostavat Pirkanmaa ja Kanta-Häme. Aitoo on kylä Pälkäneellä Pirkanmaalla.
Tähän mennessä EU:ssa on suojattu yli 3 800 nimitystä, joista suomalaisia on 14. Näitä ovat esimerkiksi Kainuun rönttönen ja kalakukko.
Nimisuojajärjestelmien tavoitteena on suojata tuotteita vakiintuneen nimen väärinkäytöltä ja huokeammilta väärennöksiltä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuka päätti koirien juomavedestä tai kielsi sixpackit? Kokeile kymmenellä kysymyksellä tunnistatko, oliko takana EU vai Suomi
Eurovaaleissa on jaossa paljon valtaa, EU on Suomen lisäksi toinen asioitamme säätelevä taho. Tiedätkö, kumpi päätti näistä kymmenestä linjauksesta?
Eurovaalit lähestyvät, mutta mistä europarlamentaarikot Brysselissä oikein päättävät? Mikä kuuluu EU:n ja mikä jäsenmaiden tontille?
Lyhyt vastaus on, että valtion ydintehtävät kuuluvat edelleen jäsenvaltioille.
Verojen kerääminen ja niiden käytöstä päättäminen ovat kansallisia päätöksiä. Myös ulko- ja turvallisuuspolitiikka on viime kädessä jokaisen valtion omissa käsissä. EU ei julista sotaa tai komenna sotilasjoukkoja. Moni muu – esimerkiksi markkinoihin, ympäristöön ja kuluttajansuojaan – liittyvä asia on jo lähempänä Brysseliä.
Käytännössä EU:n ja kansallisen lainsäädännön välinen raja on kuitenkin veteen piirretty viiva. Unionissa päätetyt direktiivit ohjaavat kansallista lainsäädäntöä, mutta ne eivät määrää millintarkasti, miten laki tulee kirjoittaa. Asetukset sen sijaan astuvat voimaan sellaisenaan jokaisessa jäsenmaassa.
Osaatko päätellä, missä seuraavat linjaukset on tehty?
*Juttua korjattu 23.5. klo 16.05. Korvattu ensimmäisestä kysymyksestä sana ”juomien” sanalla ”muoviset”.*
  
**Lisää vaaleista:**
[Tutustu ehdokaisiin Yle vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024)
[Kaikki eurovaaleista Ylen vaalisivustolla](https://yle.fi/t/18-354742/fi)
[Tentit ja vaaliohjelmat Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-XjkMrg7EJ)
Joensuun tiedefestivaaleilla leikitään väreillä ja valolla
Scifest -tapahtumassa on tänä vuonna 20 erilaista työpajaa, joissa on läsnä muun muassa fotoniikan huippututkimus.
Joensuun järjestyksessään 18. tiedefestivaali Scifest on alkanut torstaina.
Vuoden teema on värit ja valot ja se liittyy läheisesti Itä-Suomen yliopistossa tehtävään fotoniikan huippututkimukseen.
Esillä on lukuisia valoon liittyviä työpajoja.
Tiedefestivaalin osallistujat pääsevät esimerkiksi toimimaan salapoliiseina ratkoessaan erivärisillä valoilla löytyviä salakirjoituksia. Pakopelissä puolestaan ratkaistaan erilaisia fotoniikan tehtäviä, ja Itä-Suomen koulun pajassa osallistujat pääsevät rakentamaan oman LED-valon.
Scifestin ohjelmassa on kaikkiaan yli kaksikymmentä erilaista työpajaa. Valo-teeman lisäksi näkyvänä osana tapahtumaa ovat erilaiset robotiikan sovellutukset.
Scifest kestää lauantaihin saakka. Tapahtuma järjestetään Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksen Educa-rakennuksessa.
Tapahtumasta ja sen ohjelmasta voi lukea lisää tapahtuman [verkkosivuilta](https://www.scifest.fi/ohjelma/).
Koronakuolemissa piikki ennen joulua – osa suomalaisista on voinut saada teoriassa jo yhdeksän rokotetta
Yhteensä koronatartunnan takia marras-joulukuussa kuoli yli 800 suomalaista, koska vanhukset saivat rokotteen liian myöhään.
Viime syksynä suomalaiset riskiryhmäläiset saivat koronarokotukset lokakuusta alkaen. Koronarokotukset annettiin pääasiassa influenssarokotusten kanssa samaan aikaan.
Jälkikäteen arvioituna tämä oli liian myöhään, koska koronatartunnat lisääntyivät yllättäen aikaisin. Tästä syystä koronakuolemissa nähtiin ennen joulua piikki. Kuolemia oli yli kaksi kertaa niin paljon kuin tammikuussa tänä vuonna.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori **Tuija Leino** sanoo, että toinen syy kuolemiin oli siinä, että monet ikäihmiset kohtasivat virusta ensimmäisen kerran Suomessa vasta viime syksynä. Vanhukset ovat olleet hyvin suojassa Suomessa, koska he asuvat hoivakodeissa.
Viime syksynä kuolemia oli pahimpina viikkoina sata. Yhteensä koronatartunnan takia marras-joulukuussa kuoli yli 800 suomalaista.
– Kuolleiden keski-ikä on ollut jo pitkään 85 vuoden tuntumassa. Terveitä nuoria suomalaisia ei ole kuollut koronaan pariin vuoteen, Leino sanoo.
Suurin osa kuolemista hoitokodeissa
THL kertoi torstaina infossa, että tänä vuonna rokotteita aletaan antaa heti, kun rokotteet ovat käytössä ja jo ennen influenssarokotuksia.
Tuoreen analyysin perusteella rokottaminen on hyvin vaikuttavaa yli 80-vuotiailla ja voimakkaasti immuunipuutteisilla. Koronakuolemia voidaan estää etenkin rokottamalla hoitokotien asukkaita, sillä suurin osa kuolemista tapahtuu hoitokodeissa.
Osalla jopa yhdeksän rokotetta
Teoriassa koronarokotusten Suomen ennätys voi olla yhdeksän koronarokotetta.
THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** sanoo, että näin voi olla silloin, jos henkilö on ollut koko korona-ajan voimakkaasti immuunipuutteinen, ja hoitava lääkäri on arvioinut ylimääräiset rokotteet tarpeelliseksi.
THL on ohjeistanut, ettei ihan näin monta rokotetta tarvita. THL:n tutkimuksen mukaan valtaosalla väestöstä on muodostunut immuniteettia sekä aiemmin saatujen rokoteannosten että sairastettujen koronavirustartuntojen myötä.
THL:n tutkimusprofessori Tuija Leino arvioi, että osalla voimakkaasti immuunipuutteisista voi olla 7–8 rokotetta.
*Korjattu 13.23, että info oli torstaina, eikä keskiviikkona.*
Merirauman venelaiturien lähellä voi taas uida
Rauman Veden jätevesiviemärissä Meriraumassa havaittiin vuoto toukokuun puolivälissä ja jätevettä pääsi mereen noin 1 500 kuutiometriä.
 Merirauman vesinäytteiden tulokset ovat parantuneet.
Maanantaina otetun vesinäytteen perusteella suositusta välttää uimista Merirauman venelaiturin läheisyydessä ei ole tarpeen jatkaa.
Rauman kaupunki kertoi toukokuun puolivälissä, että Rauman Veden jätevesiviemärissä on havaittu vuoto. Vuodon seurauksena jätevettä lorahti mereen Merirauman venelaiturien läheisyydessä. Arvioitu vuotomäärä oli noin 1 500 kuutiometriä.
Vuodon vuoksi kaupunki kehotti välttämään uimista jätevesipäästön lähialueella, koska ulosteperäisesti saastuneessa uimavedessä uimiseen liittyy sairastumisriski.
Nyt kehotukselle ei kaupungin mukaan ole enää aihetta.
– Maanantaina otetussa vesinäytteessä veden mikrobiologinen laatu on hyvä ja se täyttää pienten yleisten uimarantojen uimavedelle asetetut laatuvaatimukset, kerrotaan Rauman kaupungin tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Maastopalo alkaa usein metsätöistä, myös jälkivartioinnissa on oltava tarkkana
Suurin kipinäriski on koneellisesti tehtävässä mätästyksessä tai maan muokkauksessa, jossa kauha voi osua kallioon tai kiveen.
Viime päivien maastopalot ovat saaneet koneiden kanssa työskentelevät metsätyöntekijät varuilleen.
Metsätöissä on noudatettava äärimmäistä varovaisuutta, sanoo metsänhoitoesimies **Juho Laitinen** Keski-Suomen metsänhoitoyhdistyksestä.
– Suurin kipinäriski on äestyksessä tai jatkuvatoimisessa mätästyksessä, jossa muokataan maata. Tai myös kaivinkonemuokkauksessa, jossa on oltava erityisen huolellinen työmaalla työskenneltäessä.
Raivaustöissä palovaara syntyy lähinnä silloin, jos sahan terä osuu vahingossa kiveen.
Metsätöissä on tehtävä jälkivartiointia
Päivystävä palomestari **Juha Paunonen** Etelä-Savon pelastuslaitokselta Savonlinnasta muistuttaa, että rutikuiva maasto voi syttyä hyvin pienestä kipinästä. Esimerkiksi viikonloppuna Keski-Suomessa Karstulassa maastopalon epäillään [syttyneen auton rengasrikon aiheuttamasta kipinästä.](https://www.google.com/url?q=https://yle.fi/a/74-20089357&sa=D&source=docs&ust=1716460089481810&usg=AOvVaw3WEed1c8HLLpNQ0dLsCE1L)
Paunonen korostaa maastossa jälkivartioinnin merkitystä, ettei mihinkään paikkaan jää tulipalo kytemään.
Toistaiseksi muokkaustöitä ei ole rajoitettu kuivuuden takia.
Tällä hetkellä metsissä tehdään pääsääntöisesti puunistutusta ilman koneita.
Pelastuslaitos on arvioinut, että esimerkiksi Keski-Suomessa Toivakassa ja Jyväskylässä tiistaina [riehuneet maastopalot saivat alkunsa metsätöistä](https://yle.fi/a/74-20089721).
Keski-Suomen pelastuslaitos [kielsi keskiviikkona kaiken kulotuksen](https://yle.fi/a/74-20089980), myös ennalta suunnitellut luonnonhoidolliset poltot. Metsät ja maastot ovat Keski-Suomessa nyt niin kuivia, että riski suurpaloille on erittäin suuri.
Hypo: Asuminen on nyt halvinta 20 vuoteen
Ekonomisti arvioi, että taloustilanne voi olla parempi kuin kuluttajat uskovat.
Asuminen on Suomessa nyt halvinta 2000-luvun alun jälkeen, arvioi Hypo tuoreessa asuntomarkkinakatsauksessaan.
Hypon mukaan asumisen juoksevat kulut ovat kääntyneet deflaatioon ja lämmitysenergia on huomattavasti halvempaa kuin vuosi sitten. Lisäksi asuntojen reaalihinnat ovat laskeneet vuosituhannen alun tasolle, Hypo kertoo.
Pääekonomisti **Juho Keskinen** tiivistää markkinatilanteen sanomalla, että Suomessa on tällä hetkellä sekä asunnon ostajan että asujan markkinat.
Hypo ennustaa, että asuntojen hinnat laskevat tänä vuonna kaksi prosenttia. Ensi vuodelle Hypo ennakoi hintoihin sen sijaan kahden prosentin nousua.
Keskisen mukaan viitteitä käänteestä saatiin jo alkuvuonna, kun asuntojen hintojen lasku asettui vuoden sisällä. Myös asuntokaupasta tihkuneet tiedot ovat olleet toiveikkaan nousujohteisia kevään edetessä, Keskinen luonnehtii. Toisaalta kauppa käy hänen mukaansa yhä heikommin kuin 2010-luvulla keskimäärin, mikä ei povaa nopeaa nousua hintoihin.
Luottamus jatkunee matalana
Keskisen mukaan Suomen taloustilanne saattaa ylipäätään olla todellisuudessa parempi kuin kuluttajat uskovat.
Hän luettelee arvionsa tueksi useita syitä.
– Inflaatio on taitettu Suomessa, ostovoima kohenee palkkojen noustessa ja hallituksen varainsiirtoverokantojen lasku kannustaa kaupoille aiempaa enemmän.
– Lisäksi tuoreet ennakkotiedot kertovat alustavasti, että taantuma olisi päättynyt tammi–maaliskuuhun.
Keskinen uskoo, että kuluttajien talousluottamus tulee kuitenkin todennäköisesti jatkumaan matalana, kunnes korkojen lasku ja taantuman väistyminen todetaan omin silmin vuoden kuluessa.
Piristysruiske tulossa?
Toistaiseksi lainojen korot pitävät Suomessa kuluttajahintaindeksiä vielä koholla. Euroopan keskuspankin neuvoston odotetaan kuitenkin laskevan ohjauskorkojaan kesäkuun alun kokouksessaan.
Keskinen arvioi, että Suomen ja suomalaisten talous saa koronlaskusta jo tänä vuonna piristysruiskeen, mikä tulee vaikuttamaan kuluttajien mielialaan sekä asuntokauppaan.
Mitään korkojen romahdusta ei kuitenkaan Keskisen arvion mukaan ole näköpiirissä. Hän ennakoi korkojen asettuvan hieman yli kolmeen prosenttiin vuoden loppuun mennessä.
Petäjäveden vanhasta kirkosta julkaistiin millintarkka 3D-malli – varainkeruu maailmanperintökeskuksen saamiseksi jatkuu
Kirkko viettää tänä vuonna myös juhlavuotta, sillä se valittiin Unescon maailmanperintökohteeksi 30 vuotta sitten.
Petäjäveden vanhasta kirkosta on julkaistu erittäin tarkka 3D-mallinnus. Mallinnuksen on teettänyt Museovirasto yhteistyökumppaneineen osana opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamaa hanketta.
3D-mallin avulla halutaan säilyttää kulttuuriperintökohteeseen liittyvää arvokasta tietoa tuleville sukupolville.
– Se helpottaa myös kirkon restauroinnin ja korjausten suunnittelua, projektityöntekijä **Jesse** **Saarinen** Petäjäveden vanhan kirkon säätiöstä.
Kirkon mallinnus on samalla Suomen edustaja Euroopan komission Twin it! -[hankkeessa](https://pro.europeana.eu/post/discover-the-heritage-gems-submitted-to-the-twin-it-3d-for-europe-s-culture-campaign), jossa Euroopan maat esittelevät 3D-malleja valitsemastaan kulttuuriperinnöstä.
Museoviraston mukaan Petäjäveden kirkko valikoitui mukaan Unescon maailmanperintökohteen statuksensa ansiosta ja siksi, että kirkko on edustava rakennus myös eurooppalaisessa kontekstissa. Mukana on muun muassa Delfoin arkeologinen alue Kreikasta, Wiesbadenin vanha synagoga Saksasta sekä Tarton vanha observatorio.
Kirkon rakenteita taltioitiin kolmiulotteisesti sekä sisältä että ulkoa muun muassa kameroiden ja droonien avulla. Työhön käytettiin yli 7000 valokuvaa.
Mallinnusta voi [tutkia](https://sketchfab.com/3d-models/petajaveden-vanha-kirkko-petajavesi-old-church-6f203e9e825342258a72f63d40af4ce7) Sketchfab-palvelussa.
Kirkon Unesco-juhlavuotta säestävät tänä vuonna kesäkonsertit. Syyskuussa Petäjäveden kirkko isännöi myös kansainvälistä Pohjoismaisen maailmanperinnön konferenssia, joka kokoaa alan ammattilaiset pohtimaan kulttuuri- ja maailmanperintötyön tulevaisuutta.
Varainkeruu jatkuu
Samalla jatkuu varainkeruu [maailmanperintökeskuksen rakentamiseksi](https://yle.fi/a/74-20045132) Petäjävedelle. Petäjäveden vanhalla kirkolla vierailee kesäisin 10–14 000 matkailijaa. Nykyaikaisen keskuksen rakentaminen antaisi mahdollisuuden pitää Unescon maailmanperintökohde avoinna yleisölle ympäri vuoden.
Hankkeen alustava kustannusarvio on yli 500 000 euroa. Nyt koossa on 97 000 euroa. Säätiön tavoitteena on saada kokoon hankkeen omarahoitusosuus 143 500 euroa.
– Se ei toki vielä yksin takaa hankkeen toteutumista, Jesse Saarinen sanoo.
Loput hankkeen rahoituksesta on tarkoitus hakea ely-keskukselta.
Lapset pääsevät nauttimaan teatterista jatkossakin Kouvolassa – teatteritapahtuma Kuulaksen tulevaisuus on turvattu
Lasten teatteritapahtuma Kuulas jatkuu entisellään tulevina vuosinakin, vaikka merkittävä yhteistyökumppani Kuusankosken teatteri lopettaa tämän vuoden lopussa.
Lasten teatteritapahtuma Kuulas kerää Kouvolan Kuusankoskitalon teatterikatsomoon jälleen satapäin lapsia. 36. kertaa järjestettävän tapahtuman tulevaisuudesta on ollut epäilyksiä, koska yhden yhteistyökumppanin, Kuusankosken teatterin, toiminta loppuun tämän vuoden aikana. Kuusankosken teatterin toiminta ajetaan alas, koska sillä ei ole enää toimintaedellytyksiä Kouvolan kaupungin tekemien avustusleikkausten vuoksi.
Tapahtuman pääjärjestäjänä toimii Työväen Näyttämöiden liitto yhteistyössä Kuusankosken Teatterin, Kouvolan Teatterin ja Kouvolan kaupungin kanssa.
Työväen Näyttämöiden liiton toiminnanjohtaja **Annukka Ruuskasen** mukaan Kuusankosken teatterilla on ollut tapahtumalle valtavan iso merkitys. Työpanoksensa on antanut kymmenkunta ihmistä.
– Vaatii miettimistä ja uudelleen organisointia, että miten tämä tilanne jatkossa paikataan, sanoo Annukka Ruuskanen.
Työväen Näyttämöiden liitosta luvataan, että Kuusankosken teatterin loppu ei ole Kuulaksen loppu.
– Kuulas jatkaa, ja meillä on suunnitelmat jo usealle vuodelle eteenpäin, vakuuttaa tuottaja **Mikko Väänänen**.
Paikallista osaamista tarvitaan välttämättä jatkossakin esimerkiksi esitystekniikkaan, markkinointiin, ryhmänäytösten kuljetusten järjestämiseen ja lipunmyyntiin.
– Käymme neuvotteluja Kuusankosken teatterin henkilökunnan kanssa siitä kenellä olisi mahdollisuutta ja halua olla tapahtuman tuotannossa mukana jatkossakin, sanoo Työväen Näyttämöiden liiton toiminnanjohtaja Annukka Ruuskanen.
Lastenteatteria tarvitaan
Lasten teatterifestivaalille on tilausta, sillä arkipäivien ryhmänäytökset myydään välittömästi täyteen.
– Arkiaamujen näytökset myytiin tänä vuonna loppuun 50 minuutissa, kertoo tuottaja Mikko Väänänen.
Tämän vuoksi suunnitelmissa on lisätä esityksiä.
– Kun ideana on, että mahdollisimman monet pääsisivät esityksiä katsomaan, niin tarjontaa lisätään arkipäiviin, jotta esimerkiksi päiväkotiryhmistä kaikki halukkaat pääsisivät mukaan, lupaa Annukka Ruuskanen.
Lasten teatteritapahtuma Kuulas alkoi eilen keskiviikkona ja jatkuu lauantaihin 25. toukokuuta saakka.
We speak gay -tarra viestii, että yritys huomioi sateenkaari-ihmiset – pohjalaisalueilla sitä ei käytä juuri kukaan 
Pelko vaikuttaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen matkailuun. Pelko on taustalla myös siinä, että kaikki yrittäjät eivät halua markkinoida palvelujaan vähemmistöille.
– Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen huomioiminen on sen tiedostamista, että me joudumme ihan oikeasti pelkäämään, sanoo **Hannu Medina**.
Medina on perustanut Suomeen We speak gay -yhteisön sekä Gay Travel Finland -sivuston.
Yhteisöön kuuluu yrityksiä ja tapahtumia, jotka haluavat korostaa toivottavansa sateenkaari-ihmiset tervetulleiksi.
Medinan perustaman sivuston tarkoitus taas on mainostaa Suomea ja suomalaisia sateenkaariystävällisiä brändejä sateenkaarimatkailijoille.
Sateenkaariperheet ry:n huhtikuun lopussa julkaiseman kyselyn mukaan 58 prosenttia sateenkaariperheistä pelkää huonoja kokemuksia matkustaessaan ulkomailla. Kotimaan matkailusta vastaavaa tutkimusta ei ole tehty.
– Paras tapa saada meidän pelko pois on kertoa, että ”hei, tää on ihan ok”. Sateenkaariviestintä on juuri sitä, Medina sanoo.,
Medinan mukaan sateenkaariviestintä puuttuu Suomesta kuitenkin lähes kokonaan.
Konservatiivinen Pohjanmaa
Yle [keräsi verkkosivuillaan kokemuksia](https://yle.fi/a/74-20087783) siitä, voivatko sateenkaari-ihmiset ja -perheet matkustaa kotimaassa ilman syrjinnän pelkoa.
Pohjalaismaakunnat nousivat muutamissa vastauksissa esiin alueena, jonne matkustamista ei pidetä mukavana.
Tässä jutussa on muutama Ylelle tulleista kokemuksista. Kokemukset ovat anonyymeja asian arkaluonteisuuden takia, mutta vastaajien henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
En ole kokenut mitään avointa, mutta joissain paikoissa muun muassa Pohjanmaalla olen kokenut, ettei ole turvallista esimerkiksi pitää kädestä kiinni tai kertoa, että olemme itse asiassa pariskunta, emme sisaruksia tai serkuksia.
Mietin matkakohdetta myös paikkakunnan mukaan: en välitä matkustaa Suomen konservatiivisemmille alueille, kuten osiin Etelä-Pohjanmaata. Ajatus pohjaa muun muassa puoluekannatusmittauksiin, joista käy ilmi, mitä pienemmillä paikkakunnilla äänestetään.
Toimijat pelkäävät menettävänsä asiakkaita
Visit Seinäjoen markkinointipäällikkö **Tuula Lahti** ei näe tarvetta viestiä nimenomaan sateenkaari-ihmisille.
– Emme tee millekään muullekaan ihmisryhmälle. Ainut, mitä markkinoinnissa mietitään, ovat kohderyhmät eli se, kenelle yrität kohdentaa viestiäsi.
Lahti kertoo, että lapsiperheet ovat Visit Seinäjoelle erityisen tärkeitä. Sateenkaari-ihmiset eivät taas ole koskaan nousseet esiin esimerkiksi paikallisten yrittäjien kanssa käydyissä keskusteluissa.
Lahti sanoo näkevänsä sateenkaari-ihmiset samanlaisina asiakkaina kuin kaikki muutkin.
– En näe, miksi heille pitäisi kohdentaa jotakin erityistä viestintää.
Visit Kokkola on yrittänyt saada alueen yritykset huomioimaan sateenkaari-ihmiset esimerkiksi We speak gay -tarralla, kertoo toimitusjohtaja **Teea Pietilä**.
Yhtä ainutta sellaista Pietilä ei kuitenkaan ole alueella nähnyt.
– Matkailutoimijoilla on pelko, että jos lähtee aktiivisemmin houkuttelemaan sateenkaarimatkailijoita, osa asiakaskunnasta saattaa suuttua.
Jokavuotisilla matkailupäivillä on ollut myös puhuja kertomassa sateenkaarimatkailusta.
Pietilän mukaan Visit Kokkola kehittää parhaillaan nimenomaan sateenkaariyhteisölle suunnattua viestintää yhdessä We Speak Gay -yhteisön kanssa.
Visit Vaasa ei tee sateenkaariviestintää.
– Ei ole tähän asti ainakaan ollut tarvetta tehdä, kertoo Visit Vaasan toimitusjohtaja **Max Jansson**.
Janssonin mukaan kaikki ovat luonnollisesti tervetulleita Vaasaan. Visit Vaasa on mukana Vasa Pride -tapahtumassa.
Uskonnollisuus ei ole itsessään ongelma
Sosiaalisen median vaikuttaja **Joonas Pesonen** eli **Pesojoonas** ei ole nettivastauksista yllättynyt.
– Sateenkaari-ihmisenä pohjalaismaakunnissa on ollut ne kiperimmät ja tiukimmat tilanteet.
Etenkin Keski-, Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaa mielletään konservatiiviseksi seuduksi muun muassa siksi, että alueella herätysliikkeiden asema on vahva.
Pohjalaismaakunnissa uskonnolla on ollut perinteisesti vahva asema ja evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluminen on yleisempää kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
Sen paremmin Hannu Medina kuin Joonas Pesonen eivät silti halua leimata alueita. Pesonen muistuttaa, että seurakunnat ovat alkaneet puolustaa sateenkaarioikeuksia.
– En halua demonisoida uskontoa, sillä uskonto ei itsessään ei ole missään nimessä paha.
Myös myönteisiä kokemuksia
Yle sai myös myönteisiä kokemuksia sateenkaarimatkailusta kotimaassa.
Olemme naispari ja liikumme paljon kolmen lapsen kanssa. Olemme olleet tänä vuonna Himangalla, Lahessa, Imatralla, Hämeenlinnassa, Levillä ja Espoossa. Kuljemme julkisilla ja käydään uimassa ja menemme kaikki naisten pukkariin. En muista että olisin koskaan joutunut miettimään, olemmeko turvassa tai mitä ihmiset ajattelevat. Ulkomailla toisin matkakohteet on valittava tarkemmin.
Vähemmistöystävällistä hotellitoimintaa
Kristiinankaupungissa Pohjanmaalla toimiva Hotelli Krepelin on osa valtakunnallista Gay Travel Finland -verkostoa. Kuuntele alta yrittäjä **Harri Alatalon** haastattelu:
*Juttua muokattu 23.5. kello 14.30: korjattu sana homoystävällinen sateenkaariystävälliseksi.*
Kannuslaiset voivat tienata torjumalla vieraslajeja kuvaamalla kohteet mobiilipeliin 
Esimerkiksi jättipalsami leviää Kannuksessa jokirannassa.
Kannuksessa otetaan tänä kesänä mobiilipeli apuun vieraslajien torjunnassa.
Tavoitteena on hävittää lupiinia, jättipalsameja ja kurtturuusuja. Esimerkiksi jättipalsami leviää jokivarressa.
Vieraslajeja hävittävät kaupunkilaiset saavat palkkion työstään.
Kohde videokuvataan ennen ja jälkeen kasvien hävittämisen.
Crowdsorsa-mobiilipeli tarkistaa videot ja käyttäjä saa tililleen palkkion työstä.
Palkkio on 25 senttiä raivattua neliömetriä kohden. Palkkio riippuu esiintymän pinta-alasta, tiheydestä ja lajista.
Luonnon monimuotoisuutta uhkaavia haitallisia vieraslajeja torjutaan tänä kesänä Crowdsorsan avulla jo yli 30 kunnassa ympäri Suomea, Ruotsia ja Iso-Britanniaa. Palkkioita peliin osallistuville on luvassa yhteensä 100 000 euroa.
Olkiluodon ydinvoimalaitos imaisee yli 40 tonnia kalaa reilun vuoden aikana
Lähes kaikki kalat ovat vain muutaman gramman painoisia ja kalataloudelle merkityksettömiä.
Olkiluodon ydinvoimalaitokseen menee runsaasti kaloja jäähdytysvesien mukana.
Laitokselle myönnetty vesitalouslupa velvoittaa Teollisuuden Voiman selvittämään, minkälainen vaikutus laitosyksiköillä on alueen kalatalouteen.
Selvitys toteutettiin viime vuoden ja tämän vuoden alun aikana. Kalanäytteitä kerättiin kaikkien kolmen laitosyksikön merivesilaitosten huuhtelukanavista.
Huuhtelukanaviin kertyy kaikki jäähdytysveden mukana tuleva niin sanottu välpe. Välpe muodostuu kalojen lisäksi levästä ja simpukoista sekä vesikasveista ja polyypeistä.
Välpe- ja kalanäytteitä kerättiin 26 kappaletta laitosyksikköä kohden.
Selvityksen mukaan Olkiluodon yksiköihin ajautuneiden kalojen yhteenlaskettu lukumäärä oli reilun vuoden mittaisella tarkkailukaudella arviolta noin 27,6 miljoonaa kappaletta. Kalojen arvioitu yhteispaino oli noin 42,4 tonnia.
– Yksilömäärä on tietysti valtava, mutta se koostuu kokonaisuudessaan kuitenkin hyvin pienistä yksilöistä, toteaa TVO:n kalataloustutkija **Ilkka Tammela** yhtiön lähettämässä tiedotteessa.
TVO: Ei vaikutusta kalatalouteen
Tulosten perusteella 95 prosenttia jäähdytysveden mukana tulleista kaloista painoi kolme grammaa tai vähemmän. Niistä 87 prosenttia oli muita kuin taloudellisesti merkittäviä kalalajeja.
Lukumäärältään kolme runsainta kalalajia olivat Olkiluoto 1 -laitosyksiköllä kolmipiikki, kymmenpiikki ja Pomatoschistus–suvun tokot. Olkiluoto 2:lla vastaavat lajit olivat kolmipiikki, kymmenpiikki ja kuoreen ja silakan poikaset. Olkiluoto 3:lla runsaimmat lajit olivat kolmipiikki, silakka ja kymmenpiikki.
Olkiluodon välppeestä löydettiin tarkkailun aikana myös Itämerelle uusi vieraslaji, Conopeum chesapeakensis –sammaleläin. [Asiasta uutisoitiin helmikuussa.](https://yle.fi/a/74-20076165)
Vastaavanlainen tutkimus toteutettiin edellisen kerran vuonna 2010. Uusi selvitys tuli tarpeelliseksi Olkiluoto 3:n valmistuttua ja se oli edellistä yksityiskohtaisempi.
– Alle yhden senttimetrin mittaisten kalanpoikasten tutkimus tuli uutena asiana mukaan ja niitä yritettiin pyytää laitosyksiköiden tulovesikanavista. Kalanpoikasia ei kuitenkaan saatu saaliiksi, Tammela sanoo.
Kalaa ajautuu laitokselle aiempaa enemmän myös sen takia, että laitosyksiköiden jäähdytysvesivirtaamaa on nostettu edellisen kalatarkkailun jälkeen.
Teollisuuden Voima on esitellyt tutkimuksen tulokset ely-keskukselle.
Voiko kauppa myydä alkoholia, jos myyjä ei ole aina paikalla? Siitä kiistellään nyt hallinto-oikeudessa
Varkauden Kangaslammilla sijaitsevassa kaupassa myydään alkoholituotteita, kun myyjä on paikalla. Muulloin ne ovat lukon takana.
Aluehallintovirasto on määrännyt Pohjois-Savossa toimivalle osuuskauppa Peeässälle 1 000 euron seuraamusmaksun alkoholilain noudattamatta jättämisestä.
Maksu liittyy alkoholituotteiden myymiseen uudessa Peeässän Kangaslammin [hybridi-kaupassa](https://yle.fi/a/74-20088564).
Puoli vuotta sitten avattuun kauppaan pääsee ostoksille ympäri vuorokauden. Myyjä on paikalla muutaman tunnin ajan päiväsaikaan. Kun kaupassa ei ole myyjää, alkoholituotteet ovat lukitun rullakon takana.
Hallinto-oikeus antoi asiassa jo välipäätöksen
Peeässa valitti aluehallintoviraston langettamasta seuraamusmaksusta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus kääntyi välipäätöksessään avin kannalle ja hylkäsi valituksen.
Avi perustelee kantaansa sillä, että lain mukaan luvanhaltijan edustajan tulee olla paikalla aina silloin, kun vähittäismyyntipaikka on avoinna asiakkaille.
Peeässän mukaan kysymys on alkoholilain tulkinnasta: vähittäismyynnin henkilökunnan paikallaoloa ei ole perusteltu laissa tarkemmin eikä henkilökuntaa koskevat säännökset kuulu edellytyksiin, joita tarvitaan alkoholin myyntiin.
Peeässän vähittäiskaupan toimialajohtaja **Jouni Ruotsalainen** kertoo osuuskaupan haastavan alkoholilakia, koska se on yksi keino turvata kauppapalvelut syrjäseudulla. Kysymys on siitä, tulevatko ihmiset kauppaan, jos he eivät saa sieltä kaikkea tarvitsemaansa.
– Kyllä asiakkaat haluavat ostaa oluet ja siiderit kyläkaupasta, Ruotsalainen sanoo.
Kangaslammin hybridi-Sale on Peeässälle pilottikauppa, jonka toimivuutta seurataan valtakunnallisesti. Ruotsalainen uskoo, että vastaaville myymälöille on valtakunnallisesti paljon kysyntää tulevaisuudessa.
– Kyllä myymälän menestyminen kiinnostaa niin omassa kuin kilpailevassa kaupparyhmässä.
Kangaslammin liikkeen alkoholin myyntilupa on voimassa siihen saakka kunnes hallinto-oikeus tekee asiassa varsinaisen päätöksen.
Presidentti Stubb Venäjän viime päivien tempauksista: Kyse on kiusanteosta, ei kannata provosoitua
Presidentin mukaan Venäjän toimet ovat pelkkää kiusaa. Stubb vierailee parhaillaan Lapissa.
– Lappi on turvallisuuspoliittinen kysymys, presidentti **Alexander Stubb** kommentoi torstaina Utsjoella.
Se tarkoittaa Stubbin mukaan, että on tärkeä pitää huolta, että pohjoisen infrastruktuuri ja tiestö ovat asiallisessa kunnossa.
Venäjän rajan sulkeutuminen tarkoittaa samalla myös ovien avautumista toiseen suuntaan.
– Meidän turvallisuuspoliittinen tilanne, niin vaikea kuin se välillä tuntuu olevan, on myös mahdollisuus sekä Pohjois- että Itä-Suomelle. Sekä investointeihin sisään ja ulos.
”Kannattaa pysyä rauhallisina”
Stubb vierailee parhaillaan Lapissa. Utsjoella pidetyssä lyhyessä mediatilaisuudessa Stubb vastasi muun muassa kysymyksiin keskiviikkona julki tulleista Venäjän aikeista [muuttaa maan merirajoja](https://yle.fi/a/74-20090110).
Stubbin mukaan uutta tietoa asiasta ei ole presidentinkään korviin kantautunut. Hänen mielestään Venäjän aikeisiin ei ole syytä ylireagoida.
– Kannattaa aina ensin selvittää faktat ennen kuin esittää näkemyksiään tai mielipiteitään.
Torstaina uutisoitiin myös, että Venäjä on poistanut poijuja Narvajoesta Viron vesiltä. Viro pitää [tapahtumia rajaselkkauksena](https://yle.fi/a/74-20090211). Stubbin mukaan Venäjän aikomuksiin kannattaa suhtautua lähinnä kiusana, jolla yritetään horjuttaa suomalaistenkin turvallisuuden tunnetta.
– Edeltäjäni puhui siitä, että Venäjä tekee kiusaa ja siitähän tässä on loppupelissä kyse. Yritetään aiheuttaa pelkoa, turvattomuuden tunnetta, yritetään rikkoa rauhaa tavalla tai toisella, Stubb puhui viitaten Narvajoen tapaukseen.
Presidentti ei koe, että Venäjän aikomusten takia olisi pitänyt ottaa yhteyttä vaikkapa Naton pääsihteeriin.
– Haluan viestittää kaikille suomalaisille, että kannattaa pysyä rauhallisina. Maltti on valttia. Ei ole syytä pistää kierroksia asiaan, joka ei ole osoittautunut ongelmalliseksi. Jos jotain tapahtuu, reagoidaan jämäkästi, mutta nyt sellaiseen ei ole ollut tarvetta.
Ensimmäinen kerta näin pohjoisessa Suomessa
[Stubbin kaksipäiväinen vierailu](https://yle.fi/a/74-20089878) Lappiin alkoi Utsjoelta ja jatkuu huomenna perjantaina Inarissa. Torstaina Stubb vieraili muun muassa Utsjoen Nuorgamin koululla ja tapasi kansalaisia Giisan kylätalolla.
Mediatilaisuuden jälkeen tarkoituksena oli tutustua vielä Kevon luonnonpuistoon.
Stubbin mukaan vierailu pohjoisimmassa Suomen Lapissa oli hänen elämänsä ensimmäinen.
– Nämä ovat väkiluvultaan pieniä alueita, mutta maantieteellisesti kattavia. Nämä ovat sellaisia asioita, joita ei ymmärrä, jos ei käy paikan päällä.
Stubbin mukaan muistioiden kautta voi tankata tietoa, mutta antaa aivan uuden ulottuvuuden käydä paikan päällä.
– Välimatkat ymmärtää, kun helikopterimatkalla Rovaniemeltä Utsjoelle ei oikeasti pitkään aikaan näy muuta kuin metsää ja poroja.
Yle lähetti presidentin mediatilaisuuden suorana. Voit katsoa koko lähetyksen alta.
Presidentin saapuessa vastassa oli joukko kansalaisia, joita Stubb kätteli hyväntuulisena. Kuvia klikkaamalla näet ne isompana.
Stubb tapasi utsjokelaisia muun muassa kansalaistalo Giisassa.
Hän vastasi kansalaisten kysymyksiin muun muassa Suomen turvallisuuspolitiikasta.
*23.5.2024 klo 15.40: Juttu päivitetty kauttaaltaan, otsikkoon lisätty täydentävä sana merirajaselkkaus kello 16.28.*
*23.5. kello 18.28: Päivitetty otsikkoa ja lisätty videolta tekstiin Stubbin kommentti Venäjän kiusanteosta.*
UPM haluaa mahdollisesti rakentaa Kouvolaan suuren aurinkovoimalaitoksen – alue yhteensä 900 hehtaaria
Aurinkovoimala tulisi Kouvolan Uttiin ja Sippolaan.
UPM haluaa mahdollisesti rakentaa Kouvolaan suuren aurinkovoimalaitoksen. Yhtiö rakentaisi laitokset Utissa ja Sippolassa sijaitseville Haukkasuolle ja Kiikunsuolle. Alueet ovat yhteensä 900 hehtaaria.
UPM päättää rakentamisesta, kun kehitystyön jälkeen on selvillä aurinkovoimaloiden toteutettavuus ja laajuus. Myös sähköntuotannon tarve vaikuttaa.
Soilla on pääasiassa käytöstä poistettuja turvetuotantoalueita sekä käytöstä poistettavia turvetuotantoalueita.
Voimalan rakentaisi UPM Solar oy. Alue on Kouvolan teknisen johtajan **Hannu Tyllin** mukaan kaupungin suurimpia potentiaalisia aurinkovoimala-alueita.
Tyllin mukaan mahdollinen aurinkovoimala auttaa myös teollisuutta, joka tarvitsee vihreää energiaa.
– Tämä on todella merkittävä asia Kouvolalle, Tylli sanoo.
Kehitysvaihe vie muutaman vuoden
Kouvolan mahdollinen aurinkovoimala on UPM Energyn ainoa kehitteillä oleva aurinkovoimahanke. UPM Energyn sidosryhmäsuhteista vastaava johtajan **Stefan Sundmanin** mukaan kehittyvä teollisuus tarvitsee entistä enemmän sähköä.
Esimerkiksi Kouvolaan Ummeljoelle ja Korialle suunnitellaan datakeskuksia. Ummeljoen datakeskus tarvitsee 60 megawattia sähköä.
– Haluamme olla valmiita vastaamaan tällaiseen kehitykseen, Sundman sanoo.
Alueille voisi alustavan arvion mukaan rakentaa pitkällä aikavälillä 500–700 megawatin verran aurinkovoimaa. Se vastaisi karkeasti noin kymmenen Ummeljoelle suunnitellun datakeskuksen energiantarvetta.
Sundman kuitenkin korostaa, että aurinkovoimala on vasta kehitysvaiheessa.
– Normaalisti tällaiset kehityshankkeet ovat muutaman vuoden prosesseja. Sen jälkeen voidaan arvioida seuraavia askelia.
Kaavaprosessissa kuullaan alueen ihmisiä
Asian edistäminen vaatii kaavamuutosta. UPM Solar oy sitoutuu maksamaan kaavoituksesta aiheutuvat kulut sekä hallinnollisen maksun kaupungille.
Prosessin aikana selvitetään esimerkiksi millaiset vaikutukset aurinkovoimalalla olisi asukkaisiin ja ympäristöön. Eri tahoja kuullaan Tyllin mukaan laajasti kaavan tekemisen aikana.
– On myös asukastilaisuuksia ja mahdollisia katselmuksia sekä kaavakävelyitä.
Tekninen lautakunta päättää yleiskaavan laatimisen aloittamisesta 30. toukokuuta.
*Tarkennus 23.5. klo 13.00: UPM päättää aurinkovoimaloiden rakentamisesta vasta kehitystyön päättymisen jälkeen.*
Sopimustarjous MM-kisoista ei vielä kelpaa Suomen hiihtoliitolle – ”Muita hakijoita ei ole”
Sopimus Lahden MM-kisoista 2029 piti viimeistellä kesäkuun alussa, mutta asiaan on tulossa vähintään aikalisä.
Suomen hiihtoliiton johtokunta päätti kokouksessaan tämän viikon keskiviikkona, että akuutteja tulipalojaan sammuttava, [päättyneellä tilikaudella ](https://yle.fi/a/74-20079519)massiiviset 1,9 miljoonan tappiot tehnyt järjestö pelaa nyt taloudellisesti varman päälle.
Hiihtoliitto ilmoitti Kansainväliselle hiihtoliitolle FIS:lle, ettei se vielä allekirjoita saamaansa ensimmäistä versiota Lahden MM-kisojen järjestämisestä vuonna 2029. Kysymys on järjestelysopimuksesta, jossa jaetaan paikalliset vastuut liiton, Lahden Hiihtoseuran, Lahden kaupungin ja Salppuri Oy:n välillä.
Käytännössä kysymys on rahasta eli kansainvälisen tapahtuman tulon- ja riskinjaosta. Hiihtoliiton mahdollisuudet saada parempi sopimus ovat ainakin yhdestä näkökulmasta hyvät.
– Olemme ainoa hakija, toteaa Hiihtoliiton uusi puheenjohtaja **Sirpa Korkatti** torstaina Yle Urheilulle.
Korkatti kertoi keskustelleensa Lahden kaupunginjohdon kanssa ja tämän ymmärtäneen Hiihtoliiton tilanteen. Talouttaan muun muassa yt-menettelyn ja kriisiryhmän avulla selkiyttävä järjestö ei voi ottaa isoja riskejä.
– Jos paikallinen järjestelysopimus on kunnossa, voimme ilmoittaa Kansainväliselle hiihtoliitolle, että sitoudumme järjestämään kisat, Korkatti sanoo.
”Haluamme järjestää”
MM-sopimus piti allekirjoittaa FIS:n kongressissa Reykjavikissa 4. kesäkuuta.
– En tässä tilanteessa kommentoi sopimusluonnoksen yksityiskohtia, sanoo Sirpa Korkatti.
Korkatin mukaan on oltava selkeä tilannekuva vastuista, joihin ollaan sitoutumassa.
– Kysymys on meille iso. Korostan, että me haluamme järjestää MM-kisat, mutta ennen kaikkea meidän täytyy pitää huolta Suomen hiihtoliiton toimintakyvystä, Korkatti toteaa.
Hiihtoliitto on yhä Lahden kaupungille vuoden 2017 MM-kisoista velkaa noin 1,9 miljoonaa. Silloisista suurtappioista osan aiheutti Hiihtoliitolle epäedullinen järjestelysopimus Lahden kaupungin kanssa.
Lahti on optimistinen kisojen suhteen
Lahden kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** kiittelee, että keskusteluyhteys Hiihtoliiton kanssa on ollut hyvä koko tämän vuoden ja aiemminkin.
Hän muistuttaa, että vuoden 2017 sopimusta ei tehty Lahden aloitteesta sellaiseksi kuin se oli. Lahdessa tiedostetaan Hiihtoliiton taloudelliset haasteet.
– Joka tapauksessa meillä on yhteinen tahtotila saada 2029 kisat Lahteen. On hyvä, että kaikilla osapuolilla on selkeä ja realistinen käsitys siitä, millä tavalla talous kisojen osalta ja muutenkin rakentuu kohti 2029 Lahtea mentäessä.
Kyynäräisen mukaan Lahti pystyy toteuttamaan kisat milloin tahansa. Salpausselän kisat ovat näyttäneet, että peruspohja kilpailujen järjestämiseen on hyvässä kunnossa ja pystyy olemaan kilpailukykyinen.
– Olemme myös ehdottaneet Hiihtoliitolle, että olisimme puhe- ja läsnäolo-oikeudella mukana jatkossa toiminnassa ottaen huomioon, että hiihtokokonaisuus on Lahdelle niin äärettömän tärkeä.
Hänen mukaansa Lahden erinomaisuudesta kertoo, että muita hakijoita ei ole ilmaantunut, kun Lahti on kisoja hakemassa.
– Mutta toki täytyy sanoa, että Lahti ei voi itsekseen kisoja hakea, vaan ne myönnetään aina paikalliselle hiihtoliitolle. Sitä kautta meille on todella tärkeää se, että Suomessa on toimiva keskusjärjestö tämän osalta, sanoo Niko Kyynäräinen.
Kansainvälistä kuohuntaa
Kansainvälisen hiihtoliiton ja varsinkin sen itsevaltaiseksi luonnehditun ruotsalaisen puheenjohtajan **Johan Eliaschin** toiminnasta [on viime aikoina ](https://yle.fi/a/74-20086069)uutisoitu [runsaasti](https://yle.fi/a/74-20075833). FIS:n toimintatapa on mm. suututtanut joukon suurimpia hiihtourheilumaita, jotka ovat liittoutuneet omaksi Snowflake-nimiseksi ryhmittymäkseen.
– Olen seurannut uutisointia, mutta tämä FIS:n sisäpoliittinen tilanne ei liity asiaan. Kyse on aivan täysin omista lähtökohdistamme, sanoo Hiihtoliiton puheenjohtaja Sirpa Korkatti.
Lahden kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Hiihtoliiton ei tarvitse lyhentää velkojaan Lahden kaupungille ennen kuin 31. toukokuuta 2029. Tuolloin velkapääoma on tarkoitus maksaa kokonaan pois.
Ennen kyseistä ajankohtaa velasta maksetaan korkoa. Lahden taloudellinen MM-epäonnistuminen 2017 liittyy osaltaan Hiihtoliiton varovaisuuteen.
– Vanhoista virheistä täytyy oppia, summaa Korkatti.
*Juttua täsmennetty klo 11.55. Hiihtoliiton ottama aikalisä liittyy paikallisen järjestelysopimuksen keskeneräisyyteen. Sen osapuolia ovat Hiihtoliitto, Lahden kaupunki ja Lahden Hiihtoseura. Hiihtoliitto sitoutuu MM-kisajärjesteyihin vasta, kun tämä sopimus on saatu järjestöä tyydyttäväksi.*
*Lisätty Lahden kaupunginjohtajan kommentit 23.5.2024 klo 15.55.*
Toyotan ralliautojen testirata Jyväskylässä sai ympäristöluvan
Alueelle tulee asfalttisuora, sorapintainen testirata sekä huoltorakennus. Lisäksi kaavailuissa on hyppyri ja vesihauta.
Jyväskylän rakennus- ja ympäristölautakunta on myöntänyt ympäristöluvan Toyotan ralliautojen testauskeskukselle. Talli aikoo rakentaa Laukaan rajalla sijaitsevalle Majajärven alueelle suljetun moottoriurheiluradan, jolla se kehittäisi kilpa-autojaan.
Lupapäätös tulee lainvoimaiseksi kesäkuussa, mikäli siitä ei valiteta.
Testirataan kuuluu noin 800 metriä pitkä asfaltoitu suora, reilun kilometrin mittainen sorapintainen testirata sekä huoltorakennus. Soraradan yhteyteen tulee myös vesihauta. Lisäksi ratarakennelmiin kuuluu hyppyri.
Kauden aikana Majajärvellä aiotaan ajaa kisa- ja testiautojen niin sanotut shakedown- eli testiajot. Huoltorakennuksessa autot pestäisiin, niihin tehtäisiin säätöjä ja pienimuotoisia huoltoja.
Radalla voidaan myös testata rata-alueen ulkopuolelle kaavaillussa tehtaassa valmistettavia yksityisten ihmisten ostamia ralliautoja. Lisäksi alueella voitaisiin järjestää tapahtumia ja mahdollisesti myös ajo-opetusta.
Rakentaminen voisi alkaa kesällä
Moottoriradan alue on entistä maanottoaluetta ja pohjavesialuetta.
Ympäristölupahakemuksen mukaan rataa käytetään pääasiassa arkisin aamuseitsemän ja iltakuuden välillä.
Lupaa varten tehtyjen melumallinnuksen perusteella toiminnasta aiheutuva melutaso ei ylitä päiväaikaan vakituisilla asuinkiinteistöillä melutason ohjearvoja.
Pohja- ja pintavesien puhtauden varmistamiseksi alueelle rakennetaan oma hulevesijärjestelmä, lisäksi alueelle tulee hiekan- ja öljynerotusjärjestelmä. Autot tankataan hakemuksen mukaan huoltorakennuksessa, eikä alueelle varastoida suuria määriä polttoainetta.
Pohjaveden tolaa on määrä tarkkailla toiminnan aikana viidestä alueelle asennetusta pohjaveden havaintoputkesta.
Radan rakentaminen voisi Jyväskylän kaupungin ympäristötarkastaja **Kirsi Hänninen-Valjakan** mukaan alkaa luvan saatua lainvoiman. Huoltorakennuksen rakentaminen edellyttää myös rakennuslupaa.
Poikkeuksellinen taide­varkauksien sarja piinaa Kuopiota – varkaat pilkkovat arvokkaita patsaita pronssin vuoksi
Poliisin mukaan Kuopion on syytä varautua, että varkaudet jatkuvat. Kaupungissa on Suomen kolmanneksi eniten julkista taidetta.
Kuopiossa varkaat veivät huhtikuun aikana kaksi pronssipatsasta ja osan Spede Pasasen muistomerkistä.
Taiteen keräilijöistä ei ole kyse, sillä [viimeisimmässä ](https://yle.fi/a/74-20088774)tietoon tulleessa varkaudessa hautausmaan muistomerkistä kelpasivat vain pronssiset jalkaterät.
Poliisi arvioi, että varkaat ovat kiinnostuneita vain teosten materiaalista, pronssista. Sen arvo keräysmetallina on noin neljä euroa kilolta. Se on murto-osa taideteosten todellisesta arvosta.
– On syytä varautua siihen, että nämä varkaudet jatkuvat. Romumetallia anastetaan koko ajan. Itä-Suomessa häviää kuparia ja erilaista rautaromua lähes viikoittain, rikosylikomissario **Harri-Pekka Pohjolainen** sanoo.
Näihin teoksiin varkaat ovat iskeneet
Ensimmäisenä havaittiin kuvanveistäjä [**Eemil Halosen** Huivipäinen tyttö -patsaan katoaminen](https://yle.fi/a/74-20083909) Kuopion ison hautausmaan pääportin edustalta huhtikuun alussa.
Taidehistoriallisesti arvokas pronssipatsas oli kiinnitettynä rautatapeilla kivijalustaan. Patsas oli 165 senttiä korkea.
Alkuperäistä *Huivipäinen tyttö* -kipsimuottia (1904) säilytetään taidemuseo Eemilissä Pohjois-Savossa Lapinlahdella. Patsaasta on myös haapapuusta tehty versio *Tyttö* (1908), joka kuuluu Ateneumin kokoelmiin.
Halosen patsaan jälkeen Kuopiosta hävisi Spede Pasasen muistolaatassa ollut messinkinen tekstilaatta.
Toistaiseksi viimeisin havaittu varkaus tapahtui huhtikuun lopulla Vehmersalmella, jossa varkaiden mukaan lähtivät pronssiset jalkaterät Karjalaan jääneiden -muistomerkistä.
Rikostutkinta keskeytetty
Poliisi on kirjannut kaikki kolme rikosilmoitusta, mutta tutkinta on toistaiseksi keskeytetty. Silminnäkijöitä ei ole, tekoaika on epämääräinen, eivätkä varkaat ole jättäneet mitään suurempia jälkiä tekopaikoille.
– Se odottaa nyt lisätietoja, lähinnä kansalaisten havaintoja. Rikoksen tutkinta on keskeytetty toistaiseksi, rikosylikomissario Harri-Pekka Pohjolainen sanoo.
Pronssinen patsas on painava, vaikka se onkin sisältä ontto. Sen siirtämiseen on tarvittu lava- tai pakettiautoa ja mahdollisesti nosturia.
– Varsin todennäköisesti siinä on käytetty konevoimaa. Se on niin painava, ettei sitä yksi ihminen hartioilleen kyllä ota, Pohjolainen sanoo.
Kymmenien tuhansien vahinko
Poliisi arvioi, että mikäli Eemil Halosen Huivipäinen tyttö paloitellaan ja myydään keräysmetallina, siitä voi saada ehkä joitakin satoja euroja.
Kuopion taidemuseon johtaja [**Anna Vilkuna** on arvioinut](https://yle.fi/a/74-20083909), että jos vastaava patsas valettaisiin pronssista uudelleen, se tulisi maksamaan useita kymmeniä tuhansia euroja.
– Kyllähän se sieluun koskee, että tuhotaan muutaman euron takia arvokkaita teoksia, Itä-Suomen poliisin Pohjolainen sanoo.
Kuopiossa satoja julkisia taideteoksia
Kuopiossa on Suomen kolmanneksi eniten julkisia taideteoksia, muistomerkkejä ja muistolaattoja. Niitä on yhteensä yli 600.
Kaupungin omistamien teosten lisäksi kaupungissa on myös paljon seurakuntien teoksia.
– Olemme nyt pyytäneet taidemuseolta tietoja mahdollisista riskikohteista, jotka heidän mielestään ovat erityisen arvokkaita, Pohjolainen sanoo.
Helsingissä liikkeellä väärennettyjä pysäköintivirhemaksuja – näistä merkeistä tunnistat 
Huijari yrittää ohjata rahat omalle tililleen. Kaupunki tekee asiasta rikosilmoituksen.
Helsingin kaupunkiympäristön toimiala [varoittaa X-viestipalvelussa](https://x.com/HelsinkiKymp/status/1792901912943075597) liikkeellä olevista väärennetyistä pysäköintivirhemaksuista.
Väärennöksen tunnistaa siitä, että sakkoon on kirjoitettu käsin rekisteritunnus, paikka, aika ja automerkki. Väärennöksessä myös oikaisuvaatimusohjeet ovat samalla lapulla, kun taas aidossa virhemaksussa ne ovat erillisellä lomakkeella.
Kaupunkiympäristön tietoon on tullut kolme väärennettyä pysäköintivirhemaksua Helsingin Töölössä. Helsingin kaupunki tekee asiasta rikosilmoituksen.
Kaupunki pyytää ilmoittamaan sähköpostitse osoitteeseen <pysakointi@hel.fi>, mikäli on saanut väärennöksen.
Ykkösaamun vieraana on sisäministeri Mari Rantanen – mitä haluat kysyä häneltä?
Kiistelty ja korjattu esitys rajaturvallisuudesta eteni eduskunnan käsittelyyn. Itäraja ja sisäinen turvallisuus laajemminkin ovat aiheina Ykkösaamussa lauantaina.
Hallituksen mukaan nyt ollaan tekemisissä hyvin poikkeuksellisen lakiesityksen kanssa. Pääministeri [**Petteri Orpon, (kok.) mukaan**](https://yle.fi/a/74-20089621) muut keinot eivät ole riittäviä vieraan valtion Suomeen kohdistaman vaikuttamisen torjumiseksi.
[Oikeusoppineet](https://yle.fi/a/74-20089689) arvostelevat esitystä edelleen. Asiantuntijoiden mukaan lakiesitys rikkoo perustuslakia ja kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia. Siinä myös sälytetään rajaviranomaisille kohtuuttoman suurta vastuuta.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** [ei näe estettä ns. käännytyslaille](https://yle.fi/a/74-20089698), mutta sanoo sen sisältävän riskin ihmisoikeussopimusten rikkomisesta. Oikeuskanslerin mukaan olennaista on eduskunnan perustuslakivaliokunnan arvio esityksen suhteesta perustuslakiin ja ihmisoikeusvelvoitteisiin.
Ykkösaamun vieraana on lauantain suorassa lähetyksessä [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757691) ja Yle Radio 1:ssä kello 10.05 sisäministeri **Mari Rantanen**, (ps.), haastattelijana on **Anna Lehmusvesi**.
Voit lähettää kysymyksiä sisäministeri Rantaselle osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Espoon tulipalojen taustalla nuorten tylsistymistä ja turhautumista, sanoo poliisi
Poliisilla on nyt tiedossa yhteensä kolmen tuhopolton tekijät. Kaikkien kevään tulipalojen tekijöitä ei todennäköisesti saada koskaan tietää.
Espoota on [vuoden alusta alkaen](https://yle.fi/a/74-20088193) koetellut rakennuspalojen sarja.
Poliisin mukaan kaupungissa on ollut jopa toistakymmentä autiotalo- ja konttipaloa.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja **Klaus Geigerin** mukaan 7. toukokuuta tapahtuneesta Jokitörmän palosta epäillään tällä hetkellä kahta noin 12-vuotiasta nuorta. Tekijät ovat eri nuoria kuin muissa selvinneissä tapauksissa.
Tähän mennessä on siis varmistunut kolmen epäillyn tuhopolton tekijät. Aiemmin on jo selvinnyt, että [Laurilahden koulun tuhopolton](https://yle.fi/a/74-20088362) taustalla oli kaksi 15-vuotiasta nuorta.
Tuomarilan vanhan vapaavapalokuntatalon polttajat ovat kaksi noin 12-vuotiasta nuorta. [Nuoret myönsivät](https://yle.fi/a/74-20088740) sytyttäneensä papatteja talossa.
Geigerin mukaan pelkästään papateista ei todennäköisesti ole lähtenyt niin massiivista paloa, mutta nuoret ovat olleet vaitonaisia kuulemisissa. Samoja tekijöitä ei epäillä tällä hetkellä muista paloista.
Geiger kertoo, että suurinta osaa Espoon paloista ei saada todennäköisesti koskaan selvitettyä. Tapahtumista ei ole enää tullut hyödyllisiä vihjeitä, eikä autiotaloissa ole ollut kameravalvontaa.
Uho ja tulitikkuleikeillä rehentely somessa unohtunut
Geigerin mukaan yhtä selkeää motiivia tuhopoltoille ei ole. Taustalla nuorilla on ollut esimerkiksi turhautuneisuuden ja tylsistymisen tunteiden purkamista.
– Joillakin taas on ollut tulitikkuleikkejä, joista palo on lähtenyt yllättäenkin leviämään.
Geigerin mukaan nuorilla ei ole ollut tarkoituksena polttaa näitä asuntoja vaan leikkiä tulella.
Mukana on ollut myös näyttämisen halua, sillä nuoret ovat esimerkiksi kuvanneet sosiaaliseen mediaan tulentekovälineiden käyttöä.
Alle 15-vuotiaita tekijöitä voi odottaa vahingonkorvaukset riippuen asianomistajista.
Geigerin mukaan nuoret tekijät ovat olleet katuvaisia ja hämmentyneitä.
– Uho ja tulitikkuleikeillä rehentely somessa on nyt unohtunut, kun karu realismi iskee kasvoille.
Geiger kertoo, että nuoremmat tekijät Jokitörmässä ja Tuomarilassa ovat tunteneet toisensa jollain tasolla sosiaalisen median alustojen kautta.
Poliisi näkee, että Laurilahden koulun palo on ollut hieman erillinen näistä tapauksista, eivätkä tekijät ole olleet samalla tavalla yhteyksissä muiden kanssa.
*Tekstiä korjattu klo 11:14 23.5.2024. Tutkinnanjohtajan sukunimi korjattu Geigeriksi. Aiemmin tekstissä luki Keiger.*
Maailmalla mehiläistarhaajat tekevät kovaa bisnestä pölyttäjillä – Suomessa viljelijöiltä ei yleensä rahaa heru 
Yhdysvalloissa mehiläistarhaajien pääelinkeino on pölyttäminen. Suomessa ala on vielä alkutaipaleella, vaikka pölytys parantaa sadon laatua ja määrää.
Maailmanlaajuisesti hyönteispölytys on arvioitu [153 miljardin euron](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8396518/) bisnekseksi. Pelkästään Yhdysvaltojen auringonkukkateollisuudelle mehiläisten [pölytyksen arvoksi](https://www.sare.org/publications/managing-alternative-pollinators/chapter-one-the-business-of-pollination/) on arvioitu vuosittain noin neljännesmiljardi euroa.
Pölytyspalveluita tarjoavan kukkarossa laskennallinen arvo ei kuitenkaan vielä Suomessa näy.
– Suomessa pölytyspalvelu on vielä lapsen kengissä, Viidan tilan mehiläistarhaaja **Markus Ruusunen** toteaa.
Suomen mehiläishoitajainliiton mukaan hyönteispölytyksen arvo vaihtelee vuosittain 42–63 miljoonan euron välillä puutarha- ja peltokasveilla. Potentiaalia olisi enemmänkin.
– Monella mehiläistarhaajalla on pesät peltojen tai puutarhaviljelmien lähellä ilman mitään virallista pölytyssopimusta, tutkimusasiantuntija **Anneli Salonen** kertoo.
Virallisesti tarhamehiläispölytystä myy Suomessa noin 150 tarhaajaa.
Kasvattaa hunajan määrää ja parantaa laatua
Suomen mehiläishoitajainliiton tutkimusasiantuntija Anneli Salosen mukaan pölytyspalvelun suosion vähäisyys johtuu useasta tekijästä.
– Viljelijät eivät joko tiedä pölytyksen hyödyistä, luottavat luonnonpölyttäjiin tai monessa tapauksessa eivät ainakaan ole valmiita maksamaan palvelusta.
Markus Ruususen suvulla on ollut mehiläistarhoja yli sadan vuoden ajan. Hän on tarjonnut pölytyspalveluita Satakunnassa sukupolvenvaihdoksesta lähtien.
– Hyönteispölytys parantaa sadon laatua ja määrää. Takuuta onnistumiselle ei kuitenkaan voi antaa. Sateella mehiläiset eivät lennä eivätkä pölytä, Ruusunen kertoo.
EU:ssa hyönteispölytys tuottaa keskimäärin kahdeksan prosentin sadonlisäyksen koko tuotantoon. Suomessa viidennes kaupallisen sadontuotannon arvosta tulee tutkimusten mukaan mehiläispölytyksestä.
Pölytyspalvelu toimii avaimet käteen -periaatteella
Pölytyspalvelussa mehiläistarhaaja tuo mehiläispesän halutulle alueelle pölyttämään viljelyksiä. Pesät on siirrettävä sateella tai myöhään illalla, jolloin lentomehiläiset ovat pesissään.
Tarvittavien pesien määrä riippuu pölytettävästä kasvista ja pinta-alasta.
Markus Ruususen kuljetusautoon mahtuu kymmenkunta noin viisikymmenkiloista pesää. Ne täytyy kantaa käsin viljelysten ääreen.
– Pesien siirtelyssä on vaivaa ja kuluja, eikä sitä ihan ilmaiseksi voi tehdä.
Ruusunen uskoo, että viljelijät voisi saada innostumaan pölytyspalveluista, jos toimintaa tuettaisiin.
Yksi mehiläispölyttäjistä hyötyvä kasvi on mansikka.
– Mansikasta tulee todella vähän siitepölyä. Ei saa mitään mansikkahunajaa, Ruusunen kertoo.
Viikonlopuksi on luvassa kesäistä säätä – toukokuu on ollut harvinaisen helteinen
Lämpötilavaihtelut voivat olla Etelä-Suomen ja Lapin käsivarren välillä parikymmentä astetta.
Toukokuu on ollut poikkeuksellisen kuiva, ja maastopalovaroitus on voimassa lähes koko maassa.
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** muistuttaa, että kun maastopalovaroitus on voimassa, avotulen teko on kielletty.
**Torstaista** saadaan Suomeen todennäköisesti toukokuun kahdeksas hellepäivää. Tämä on verrattain suuri määrä, sillä keskimäärin toukokuussa on ollut kolme hellepäivää. Torstai on koko maassa poutainen ja aurinkoinen.
**Perjantaipäivästä** on tulossa myös laajalti aurinkoinen, mutta illan aikana lännestä leviää hajanainen sadealue, joka tuo säähän epävakautta ainakin Vaasasta Kainuuseen. Mahdolliset sadealueet hiipivät perjantain ja lauantain välisenä yönä itärajan ylitse, mutta pieniä ”häntiä” siitä saattaa jäädä lauantaiaamuksi Kaakkois-Suomeen.
– Hajanainen sadealue tavallaan koukkaa länsirannikon kautta itään, ja Etelä-Suomi pysyy poutaisena, Huutonen kertoo.
**Lauantai** on muuten laajalti poutainen ja aurinkoinen päivä.
**Sunnuntaina** on havaittavissa pientä epävakaisuutta etelä-lounas-akselilla, muuten myös sunnuntai on enimmäkseen aurinkoinen.
Suuret lämpötilavaihtelut etelän ja pohjoisen välillä
Pitkään maahamme mahtuu monenlaista. Huutosen mukaan lämpötilavaihtelut voivat olla Etelä-Suomen ja Lapin käsivarren välillä parikymmentä astetta, kun mittari voi painua pohjoisessa jopa alle viiden asteen. Samaan aikaan Etelä-Suomessa saatetaan hätyytellä hellerajaa.
Valmistujaisjuhlien säätä ensi viikon viikonlopulle on vielä varsin aikaista ennustaa, mutta tällä hetkellä suuria muutoksia säässä ei näytä tulevan.
Nyt puhuu mies, joka yritti saada defibrillaattoria Terveystalosta: ”Eivät perustelleet kieltäytymistä mitenkään”
Poliisi on tehnyt rikosilmoituksen maanantaina Turussa tapahtuneesta elvytystilanteesta, jossa lääkärikeskus Terveystalo kieltäytyi lainaamasta sydäniskuria.
Poliisi on tehnyt rikosilmoituksen tapauksesta, jossa Terveystalon lääkärikeskus kieltäytyi antamasta defibrillaattoria sivullisille elvytystilanteessa.
[Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6333465) kertoi tiistaina, että sivulliset yrittivät elvyttää ikäihmistä maanantaina Turun linja-autoasemalla.
Onnettomuuspaikalle muiden auttajien kanssa osunut **Pessi Salmela** lähti hakemaan defibrillaattoria eli sydäniskuria tien toisella puolella sijaitsevasta lääkärikeskus Terveystalosta. Terveystalo kieltäytyi lainaamasta laitetta.
– Eivät he perustelleet sitä mitenkään, Salmela kertoo tilanteesta.
Hän kummeksuu Terveystalon linjausta, mutta huomauttaa, ettei defibrillaattoria olisi tarvittu, vaikka laite olisi saatu lainaan.
– Ambulanssi saapui paikalle juuri, kun juoksin takaisin, Salmela kuvailee ja kiittelee muiden auttajien toimintaa.
Terveystalon johtava ylilääkäri **Petri Bono** lupaa, että yritys auttaa poliisia tutkinnassa. Hänen mukaansa poliisi ei ole ollut vielä yhteydessä asiasta.
Bono myöntää, että tilanteessa on toimittu väärin ja pahoittelee tapahtunutta.
– Olemme syvästi surullisia tapahtuneesta. Meidän tehtävänä on tehdä kaikki ihmisen pelastamiseksi, ja niin olisi pitänyt tehdä tälläkin kertaa.
Hän vahvistaa Ylelle, että kaikissa lääkärikeskuksen yksiköissä on ensiapuvalmius ja defibrillaattori – näin myös Turussa. Hän ei osaa sanoa, miksi laitetta kieltäydyttiin lainaamasta.
– Selvitämme tapahtuman yksityiskohdat perinpohjaisesti yksikön henkilöstön kanssa. Meillä on näihin tilanteisiin valtakunnalliset toimintaohjeet, ja ohjeet tullaan kertaamaan.
Terveystalo Aninkainen ei ole rekisteröinyt sydäniskuriaan [Defi.fi-sivustolle, josta löytyvät käytettävissä olevat sydäniskurit](https://yle.fi/a/74-20053096).
Rikosnimikkeenä pelastustoimen laiminlyönti
Lounais-Suomen poliisin viestinnästä kerrotaan, että poliisi voi tehdä rikosilmoituksen itse silloin, kun sen tietoon tulee asia, jossa on syytä epäillä rikosta.
– Poliisi on torstaina aamulla aloittanut tapauksesta esiselvityksen. Alustavasti rikosnimikkeenä on pelastustoimen laiminlyönti, kertoo Lounais-Suomen viestintäasiantuntija **Katri Tammio.**
Ylilääkär**i Hanna Suurmunne** Valvirasta vahvistaa lakiin viitaten, että jokaisen velvollisuus on auttaa tai hankkia apua hätätilanteessa. Myös yksityishenkilö voidaan Suurmunnen mukaan tuomita pelastustoimen laiminlyönnistä. Rangaistuksena voi olla sakkoja tai enintään kuusi kuukautta vankeutta.
Lisäksi terveydenhuollon henkilöstölle on erikseen laki, joka velvoittaa heitä ammattinsa puolesta auttamaan kiireellisen hoidon tarpeessa olevia.
Poliisin tekemästä rikosilmoituksesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/turun-seutu/art-2000010446866.html).
HIFK:n johtoon isoja muutoksia – myös Jarmo Kekäläinen, Henrik Dettmann ja Mikael Granlund mukaan seuran toimintaan
Janne Pesonen on nimitetty seuran urheilujohtajaksi. Toimitusjohtajaksi tulee Alexander Sneen, ja Ville Peltonen jatkaa päävalmentajana.
Helsingin IFK [tekee merkittäviä muutoksia johtoryhmäänsä](https://hifk.fi/liiga/2024/tiedote-hifkssa-useita-merkittavia-muutoksia/). Seuran urheilujohtajaksi on nimitetty **Janne Pesonen** ja nuorten kehitysvalmentajaksi **Kari Kalto**. Uusi toimitusjohtaja on **Alexander Sneen**.
Lisäksi HIFK tiedottaa perustavansa asiantuntijaryhmän kehittämään urheilustrategiansa kilpailukykyä. Ryhmään kuuluvat **Jarmo Kekäläinen**, **Mikael Granlund**, **Henrik Dettmann**, ja ryhmän puheenjohtajana **Mika Kortelainen**.
**Ville Peltonen** jatkaa joukkueen päävalmentajana.
HIFK:n hallituksen puheenjohtaja **Jaakko Eskola** perustelee muutoksia jo pidempään jatkuneella heikolla menestyksellä. Hänen mukaansa urheilujohtajaksi oli ehdolla seitsemän kandidaattia, joista kolme oli mukana vielä loppusuoralla.
– Tunnistamme, että Pesonen on urheilujohtajana kokematon, mutta samaan aikaan hänellä on valtava kokemus voittavan kulttuurin rakentamisesta. Lisäksi hän saa alkuvaiheessa todella kovan tason tukea, Eskola kommentoi.
– On hyvä tunnistaa, että urheilujohtaja ei ole ainoastaan pelaajatarkkailija, mikä on tottakai tärkeää sekin. Hän on laaja-alaisesti huippu-urheilun ja sitä tukevan kulttuurin johtaja junioreista edustusjoukkueeseen. Pesosen ajattelun syvyys oli selvästi kunnianhimoisinta.
Pesonen, 42, on yksi Suomen historian menestyneimmistä jääkiekkoilijoista. Hän on voittanut maailmanmestaruuden, KHL:n mestaruuden, Ruotsin mestaruuden, neljä Suomen mestaruutta ja pelannut NHL:ssä Pittsburgh Penguinsissa.
– HIFK on viime vuosina ollut kovan kritiikin kohteena. Osa siitä on aiheellista, mutta koen, että se on kohdistunut kohtuuttomalla tavalla yhteen ihmiseen, Pesonen sanoo.
HIFK:n viimeisimmästä Suomen mestaruudesta on 13 vuotta. Ennen Pesosta seuran urheilujohtajana toimi **Tobias Salmelainen** yli kuuden vuoden ajan.
– Haasteet eivät koskaan johdu yksittäisestä ihmisestä samalla tavalla kuin menestyskään ei ole yhden ihmisen ansioita. Aloitan keskustelemalla ja sen jälkeen etsimme yhdessä parannuskohteita. Osaamista joukkueessa on paljon, mutta se pitää saada paremmin ulos, Pesonen toteaa.
Hallitusneuvos Olli Soraiselle syytteet törkeästä lahjuksen ottamisesta marjanpoimintajutussa
Yritys tiedottaa, että syytteissä on kyse entisen toimitusjohtajan ”henkilökohtaisesta sponsoroinnista erään virkamiehen lähipiirille”.
Syyttäjä on nostanut syytteet työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvosta **Olli Soraista** vastaan törkeästä lahjuksen ottamisesta vuosina 2019–2022 ja virkavelvollisuuden rikkomisesta vuosina 2018–2022.
Syytteet liittyvät syyttäjän väittämään siitä, että Sorainen olisi pyytänyt ja vastaanottanut etuuden luonnonmarja-alan yritykseltä.
  
Stt:n mukaan syytteen saa myös Polarica Marjahankinnan entinen toimitusjohtaja **Jukka Kristo**. Häntä syytetään törkeästä lahjuksen antamisesta vuosina 2020-2022.  
Polarican hallituksen puheenjohtaja **Mari Onkamoa** syytetään avunannosta törkeän lahjuksen antamiseen.  
Lisäksi syyttäjä vaatii myös yhteisösakkoa lahjukseen liittyvältä yhtiöltä.  
Kaikki vastaajat kiistävät syytteet.
Soraisen syytteitä käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa elo–syyskuussa 2024.
Myös 80 000 yhteisösakko kiistetään
Polarican Marjanhankinta -yritys lähetti entisen toimitusjohtaja Jukka Kriston ja nykyisen toimitusjohtajan Mari Onkamon saamista syytteistä tiedotteen syyttäjän jälkeen. .
Sen mukaan *”syyte koskee Kriston henkilökohtaista sponsorointia erään virkamiehen lähipiirille*”.
Tiedotteen mukaan Polarica Marjanhankinnan entinen ja nykyinen toimitusjohtaja ovat kiistäneet syytteet. Lisäksi Polarica kertoo, että syyttäjän yritykseltä vaatima 80 000 euron yhteisösakko kiistetään.
Ihmiskauppasyytteet marjanpoimijoita tuoneen yrityksen toimitusjohtajalle aiemmin
  
Thaimaalaisia marjanpoimijoita Suomeen tuoneelle[ toimitusjohtajalle vaadittiin alkuviikosta vankeutta 62 törkeästä ihmiskaupasta.](https://yle.fi/a/74-20089734)
Syyttäjän marjanpoimijoista Suomeen tuoneen yrittäjän järjestämät poimijoiden majoitusolot sekä ruokahuolto olivat luokattoman huonot.
*Lisätty juttuun tiedot Polarica Marjanhankinnan tiedotteen tiedot* 
Vilma Viitanen rakastui nyrkkeilyyn ensi lyönnillä – sairaanhoitajan töiden päälle kahdet treenit päivässä
Viitasella ja kumppaneilla on viikonloppuna viimeinen mahdollisuus otella paikka Pariisin olympiakisoihin. Se vaatisi liki täydellistä onnistumista karsintaturnauksessa.
Suomi lähettää viikonloppuna Thaimaan Bangkokissa pidettävään nyrkkeilyn karsintaturnaukseen kolme nais- ja kaksi miesurheilijaa. Turnaus on viimeinen mahdollisuus saada paikka Pariisin olympiakehään.
Kaksissa viime olympiakisoissa Suomea edusti **Mira Potkonen**, joka nyrkkeili pronssia sekä Riosta että Tokiosta. Potkonen varmisti aikanaan olympiapaikkansa rankingin kautta, mutta nykyään paikat jaetaan pelkkien karsintaturnausten perusteella.
Halukkaita Pariisiin kehään on niin paljon, että Thaimaan karsintaturnauksen alkua piti aikaistaa yhdellä päivällä perjantaille.
Kaikki kolme Suomen naisnyrkkeilijää **Vilma Viitanen**, **Pihla Kaivo-oja** sekä **Krista Kovalainen** ovat pärjänneet hyvin kahdessa edellisessä karsintaturnauksessa Puolassa ja Italiassa, mutta se ei ole riittänyt olympiapaikkaan. Pitäisi onnistua täydellisesti.
– Pihlalla ja Vilmalla on parhaat mahdollisuudet saavuttaa paikka. Krista on hyvänä tulossa sieltä perässä, arvioi Mira Potkosen kahteen olympiamitaliin valmentanut **Maarit Teuronen**.
Rakkautta ensi lyönnillä
Vilma Viitanen on nyrkkeillyt pienestä pitäen. Hän tulee mikkeliläisestä perheestä, jossa on harrastettu teatteria sekä nyrkkeilyä. Ensi kosketus nyrkkeilyyn syntyi, kun Viitanen oli seitsemänvuotias.
– Veljen kanssa mentiin katsomaan nyrkkeilykisoja, ja isä oli Mikkelin teatterissa laulamassa ja kuluttamassa kisat. Seuraavalla viikolla olimme jo veljen kanssa nyrkkeilysalilla ja siitä aloitimme pieninä kummatkin kisaamisen.
Se oli rakkautta ensi lyönnillä ja nyrkkeily tuli Viitasen elämään lähtemättömästi.
– Se on perheen laji ollut aina. Lapsena veljen kanssa olemme nyrkkeilleet toisiamme vastaan ja pappa on tuomaroinut meitä.
Myös Viitanen on jo ehtinyt menestyä nuorten sarjoissa.
Vuonna 2017 hän otteli EM-hopeaa alle 17-vuotiaiden sarjassa. Sen jälkeen on tullut kaksi arvokisamitalia alle 22-vuotiaiden sarjassa, EM-hopeaa ja EM-pronssia. Lisäksi meriittilistalta löytyy GeeBee- sekä Tammer-turnauksien voitot.
Viitanen on hiljattain vaihtanut sarjaa ylemmäs ja ottelee nyt 60-kiloisissa, koska painonpudotukset alemman sarjan ottelupainoon veivät liikaa voimia.
– Alettiin miettiä, mikä on terveydellisesti viisain ratkaisu ja päädyttiin että 60 kg on sarja, jossa olen kaikkein vahvimmillani. Tehtiin päätös yhdessä koko tiimin kanssa, lääkärit ja kaikki olivat mukana, taustoittaa Viitanen sarjan vaihtoa.
Eläinten sairaanhoitaja
Viitanen on sitä urheilijatyyppiä, jolle ei sovi arkeen pelkkä urheilu. Hän haluaa vastapainoksi muutakin.
Hän työskentelee sairaanhoitajana eläinlääkärin apuna. Työ on monipuolista.
– Valmistelen leikkauksia, pistän kanyyliä, nesteytän, lasken ja annan lääkkeet, jota tietenkin eläinlääkäri valvoo. Olen lääkärin apuna leikkauksissa, valvon anestesiaa ja leikkauksen jälkeen valvon heräämistä. Vähän kaikkea.
Viitanen treenaa pääsääntöisesti noin 11 kertaa viikossa, joten työpäivän lisäksi hänelle tulee usein vielä kahdet treenit päivässä.
– Arki on aika kiireistä, mutta tykkään siitä.
Viitasen valmentajana toimii Kazakstanista kotoisin oleva **Askar Sarsenbayev**.
Valmennussuhde on kestänyt jo seitsemän vuotta ja toimii hyvin.
– Askar on minulle semmoinen toinen isä täällä, kun oma perhe on Mikkelissä. Hän on tosi tärkeä tuki ja tuntee minut tosi hyvin, kertoo Viitanen.
Tukeminen ei koske pelkkää nyrkkeilyä, vaan myös siviilielämää.
– Askar pitää huolen että kaikki on hyvin. Jos olen kipeänä, hän tulee kauppakassien kanssa luokseni ja auttaa kaikella tavalla. Meillä on tosi luottamuksellinen suhde, kehuu Viitanen valmentajaansa.
Keskittymisharjoituksia
Vaikka lehdistä saa välillä lukea surullisia nyrkkeilyuutisia, jossa joku ottelija on pahimmillaan menehtynyt kehään, Viitanen ei tunne pelkoa.
– Aina olen tiennyt, että hyvin käy ja mitään kamalaa ei voi tapahtua.
Myös Viitanen käyttää apuna mentaalivalmentajaa, jonka kanssa tehdään muun muassa keskittymisharjoituksia. Niissä vahvistetaan omia ominaisuuksia ja käydään läpi tietynlaista päänsisäistä valmistautumista otteluun.
Välillä mentaalivalmentajan kanssa voi puhua mieltä askarruttavista asioista.
– Höpötellään, mikä painaa mieltä ja mitä onkaan mielessä. Semmoista juttelua ja se aina auttaa. Välillä keskustelut eivät mitenkään liity nyrkkeilyyn ja sieltä itse tajuaa asioita.
Ottelupäivänä Viitanen haluaa pitää tunnelman kevyenä, eikä ala keskittyä liian aikaisin.
– Tykkään valmentajan ja joukkuekavereiden kanssa pitää hauskaa, höpötellä niitä näitä ja pitää tunnelman keveänä.
Hän aloittaa varsinaisen keskittymisen vasta kehään mennessä.
– Sillä hetkellä, kun olen kävelemässä kehään, hanskat ovat kädessä, pistarit on lyöty ja kaikki on tehty, muistutan itseään siitä, mitä osaan.
– En voi muuta kuin tehdä parhaani, antaa kaikkeni ja uskoa siihen omaan tekemiseen, kiteyttää Viitanen ottelufilosofiansa.
Palkintokaapissa on jo EM-mitaleita
Vuonna 2002 syntynyt Pihla Kaivo-oja on vielä nuori nyrkkeilijäksi. Hän on kuitenkin ehtinyt jo voittaa nuorten alle 22-vuotiaiden sarjassa EM-hopeaa sekä EM-pronssia. Hän oli myös alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa kuudes.
Kaivo-oja on entinen joukkuevoimistelija joka vaihtoi 14-vuotiaana lajia loukkaantumisen takia. Voimistelu on ollut hyödyksi myös nyrkkeilyssä.
– Kehonhallinta, rytmi ja kaikki tuollainen. Sieltä on saanut kyllä hyvän pohjan mihin tahansa lajiin, kertoo Kaivo-oja voimistelutaustastaan.
Kaivo-oja ottelee 50 kilon sarjassa ja kuuluu harvinaisempaan vasenkätisten ottelijoiden ryhmään. Vain noin kymmenen prosenttia nyrkkeilijöistä on vasenkätisiä.
Kaivo-oja arvelee kuitenkin, että vasenkätiset nyrkkeilijät ovat kansainvälisissä kehissä yleistyneet, vaikka Suomessa he ovat poikkeus.
– Itse en koe siinä mitään huimaa eroa. Se on vain, miten omat ominaisuudet osaa hyödyntää ja käyttää kehässä. Kaikilla on kaksi jalkaa ja kaksi kättä.
Kaivo-oja keskittyy nykyään vain nyrkkeilyyn ja kokee, että se on auttanut häntä huimasti.
– Se on optimitilanne ja hyvä, että pystyn palautumaan treenien välissä. Ei tarvitse lähteä kiireellä töihin tai opiskelemaan. Pitää olla kiitollinen, pohdiskelee Kaivo-oja.
”Yritän ajatella muita asioita, ettei päivä menisi kisatärinässä”
Nyrkkeily on kova laji, ja ottelijan henkinen kantti pitää olla kunnossa.
**Pelkäätkö koskaan nousta kehään?**
– Ei sinne voi mennä, jos pelkää, naurahtaa Kaivo-oja.
– Se on hieno päivä, kun pääsee nousemaan kehään ja odotan sitä taas tulevilta kisoilta.
Kaivo-oja käyttää kuitenkin apunaan myös mentaalivalmentajaa. Tapaamiset voivat olla myös menneiden purkua tai tulevien pohdiskelua.
– Jutellaan, mikä on päivän ja viikon meno, mitä on ollut mielessä. Ehkä vähän keskitytään tulevaan kisaan ja prepataan lähtöön, kertoo Kaivo-oja tulevasta tapaamisestaan.
Mentaalivalmennuksessa käydään läpi myös psyykkistä keskittymistä kilpailuihin.
– Olemme käyneet läpi sitä, miten saan itseni hereille ja miten valmistaudun tulevaan kisaan. Olemme käyneet läpi myös rutiineita, mitkä minulla toimivat.
Ottelupäivänä Kaivo-oja alkaa keskittymään otteluun vasta muutamaa tuntia ennen.
– Riippuu, missä kohtaa päivää matsi on, mutta yleensä yritän ajatella muitakin asioita, ettei koko päivä menisi kisatärinässä. Yritän olla aika rennosti.
Potkonen tärkeänä tukena
Sekä Pihla Kaivo-ojalle että Viilma Viitaselle nyrkkeilyn moninkertainen arvokisamitalisti Mira Potkonen on tärkeä henkilö.
Viitanen ehti vieläpä kiertää hänen kanssaan kisoja ennen kuin Potkonen lopetti uransa.
– Se oli tosi hienoa. Tosi paljon oppi ja sai kannustusta, kehuu Viitanen.
Potkosesta oli suuri apu ja tuki myös silloin, kun Viitanen oli juuri noussut naisten sarjaan.
– Ei ole niin helppo steppi nousta junioreista aikuisiin. Se vaatii paljon vastoinkäymisiä ja häviöitä, että nousee korkeimmalle korokkeelle.
Viitasen valmentaja Askar Sarsenbayev tietää mikä nyrkkeilijöitä odottaa Bangkokissa.
– Karsintoihin ei tule huonoja vastustajia. Jokainen ottelu on kuin finaali, voittaminen on tärkeää. 3-4 ottelua pitää voittaa, jos haluaa olympiapaikan.
Hän uskoo suojattiinsa vahvasti.
– Vilmalla on hyvät mahdollisuudet siellä. Parhaat ovat saaneet paikan ja ne ketkä ovat jäljellä, katsottiin videolta läpi, valmentaja kertoo.
Potkonen on tärkeä tukihenkilö myös Pihla Kaivo-ojalle. Lisäksi Kaivo-ojan valmentajana on vuoden päivät toiminut Potkosen olympiamitaleille luotsannut Maarit Teuronen.
– Kyllä Maarit tietää, mitä olympiakehiin pääseminen vaatii ja että saa siellä vielä tulosta, sanoo Kaivo-oja.
Maarit Teuronen toteaa että Kaivo-ojan suoritusten tasaisuutta otteluissa pitää vielä hieman hioa. Muuten näyttää hyvältä.
– Jos Pihlalla on hyvä päivä ja hyvä fiilis, niin hänellä on kaikki mahdollisuudet. Hänellä on hyvä keskittyminen, hän kuuntelee ja tekniikka on hyvää, arvioi Teuronen.
*Olympiakarsinnan kannalta ratkaiseva maailman turnaus otellaan 24.5.- 2.6. Thaimaan Bangkokissa.*
Senaatti-kiinteistöjen tytäryhtiö kauppaa nyt osaa Kuopion konepaja-alueesta – hankki alueen viisi vuotta sitten VR:ltä
Alueella on vireillä asemakaavan muutos, joka mahdollistaa tulevaisuudessa ympäristön muuttumisen esimerkiksi asuin-, liike- ja toimistorakennusten alueeksi.
Senaatti-kiinteistöjen tytäryhtiö Senaatin Asema-alueet Oy myy Kuopion Männistössä sijaitsevan historiallisen Kuopion konepaja-alueen.
Myytävän alueen kokonaispinta-ala on yhteensä noin 14 500 neliötä.
Alueella sijaitsee kolme vuosien 1932 ja 1982 välisenä aikana valmistunutta rakennusta. Yksi rakennuksista on isokokoinen, yleiskaavassa osin suojeltu konepajarakennus.
– Meillä ei ole enää omaa käyttöä sille alueelle. Pyrimme aina luopumaan sellaisista kohteista, joille ei ole käyttöä tai joita emme kehitä, perustelee kohteen myymistä myynnistä vastaava Senaatin kiinteistökehityspäällikkö **Antti-Ville Haapanen**.
Konepajan alueella on vireillä asemakaavan muutos, joka mahdollistaa tulevaisuudessa ympäristön muuttumisen esimerkiksi asuin-, liike- ja toimistorakennusten alueeksi.
Haapanen ei usko, että keskeneräinen asemakaavan muutostyö on este alueen myymiselle.
– Kaavoitus on vireillä. Tämä voi olla hyväkin asia, että mikä ikinä alueen tuleva käyttö onkin, niin sille saadaan suoraan uutta kaavaa vastaava käyttö, hän toteaa.
Haapanen on luottavainen sille, että Konepajan alueen herättää kiinostusta, vaikka myynnissä ei olekaan rakentamaton, tasainen tontti.
– Varmasti tarjouksia tulee. Koska tämä on tämmöinen monimutkainen kohde, niin tarjousaika on kuitenkin pitkä, syyskuun loppuun saakka. Se antaa mahdollisuuden tutustua kohteeseen.
Valtionrautatiet perusti Kuopion konepajan vuonna 1889 ja se on merkittävä osa Suomen rautatiehistoriaa.
Vanhan aseman alue on osoitettu valtakunnallisesti arvokkaaksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi.
Kuopion ratapihan [konepaja-alue siirtyi Senaatin Asema-alueet Oy:n omistukseen](https://yle.fi/a/3-10664429) noin viisi vuotta sitten.
Senaatin Asema-alueet Oy:n omistukseen jää edelleen iso osa ratapihan alueesta aina veturitalleille asti.
*Uutista muokattu 23.5.2024 klo 12.55: lisätty Antti-Ville Haapasen kommentit ja samalla otsikkoa tarkennettu.*
Uusien avointen työpaikkojen määrä on laskenut roimasti Hämeessä
Koko kevään jatkunut alhainen työvoiman kysyntä voi enteillä heikkoa kesätyösesonkia.
Uudet avoimet työpaikat ovat vähentyneet rajusti Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Työnvälitykseen ilmoitettiin huhtikuussa yli 2 500 uutta avointa työpaikkaa. Määrä on yli 1 500 työpaikkaa vähemmän vuoden takaiseen määrään verrattuna.
Koko kuluvan kevään jatkunut alhainen työvoiman kysyntä voi enteillä heikkoa kesätyösesonkia, Hämeen ely-keskus arvioi.
Uusien avoimien työpaikkojen määrä laski edellisvuodesta useimmissa pääammattiryhmissä, pois lukien maanviljelijät ja metsätyöntekijät. Huhtikuun työllisyyskatsauksen mukaan valtaosa, eli 74 prosenttia uusista työpaikoista oli yrityksissä. Loput 23 prosenttia oli hyvinvointialueilla, kunnissa tai kuntayhtymissä.
Eniten uusia avoimia työpaikkoja oli huhtikuussa tarjolla lähihoitajille, myyjille, siivoojille, peruskoulun alaluokkien ja varhaiskasvatuksen opettajille, sairaanhoitajille, lastenhoitajille sekä koulunkäyntiavustajille.
Työpaikkojen väheneminen oli määrällisesti suurin palvelu-­ ja myyntityöntekijöillä ja suhteellisesti suurin toimisto­ ja asiakaspalvelutyöntekijöillä, kertoo huhtikuun työllisyyskatsaus Hämeen maakuntien tilanteesta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ennin, 41, toiminta lenkkipoluilla saa osakseen kannustushuutoja – ”Miksi vain juoksisin?” 
Enni Karikoski löysi lajin, jossa yhdistyvät hänen kaksi intohimoaan. Lopulta lajin kautta löytyi myös elämäntyö.
On aurinkoinen ja lämmin aamu Barcelonassa kesällä 2016. **Enni Karikoski** on vetänyt ylleen treenivaatteet ja sujauttaa jalkaansa lenkkarit. Hän nappaa mukaansa hanskat, sulloo taskuunsa kankaisen mytyn ja lähtee.
Hän ottaa suunnan kohti merenrantaa ja lähtee juoksemaan. Pian hän näkee maassa tyhjän muovipullon ja pysähtyy poimimaan sen. Hän avaa kankaisen mytyn ja sulloo pullon kestokassiin.
Tuntuu siltä, että ihmiset tuijottavat. Heidän katseensa porautuvat Ennin takaraivoon. Alkaa nolottaa.
Enni ei kuitenkaan luovuta. Aluksi on hankala löytää mitään, mutta kun silmä tottuu, löydöille ei tule loppua. Keräämiseen syntyy lopulta oikea himo.
*Som-hi! Vamos!* Enni kuulee paikallisten kannustushuudot katalaaniksi ja espanjaksi. Ne ja tuon tuosta ohi vilahtavat tsemppipeukut tuovat tekemiseen lisäpuhtia. Juokseminen sujuu kuin siivillä, ja pian Ennin pussi on täynnä roskia.
Lajin löytyminen oli sattumankauppaa
Juoksijana Enni ei ole mikään keltanokka. Jo ennen ensimmäistä roskalenkkiä juoksuharrastusta on takana yli kymmenen vuotta. Neljä puolimaratonia, yksi maraton ja kymmeniä muita juoksutapahtumia.
– Juokseminen on ihanaa ja helppoa. Voi vain laittaa lenkkarit jalkaan ja lähteä. Samalla näkee uusia paikkoja ja pääsee liikkumaan nopeasti paikasta toiseen.
Vuonna 2016 Enni näkee uutisen meressä kelluvasta roska-saaresta, joka on viisi kertaa Ranskan kokoinen. Ymmärrys jäteongelman laajuudesta iskee Ennin tajuntaan kuin hyökyaalto. On tehtävä jotakin. Vastaus löytyy roskista. Niiden kerääminen tuntuu hyvältä ja konkreettiselta. Välimatkat Enni juoksee, kuinkas muuten.
Tuli sellainen olo, että miksi jättäisin roskat maahan lojumaan ja vain juoksisin ohi.
Sitä, että lajilla on nimi ja että kyseessä on Ruotsissa oikea ilmiö, Enni ei vielä tiedä. Se selviää hänelle sattumalta vasta myöhemmin, kun hän törmää ploggingiin netissä.
Espanjalaismediat kiinnostuivat roskia keräävästä juoksuporukasta
– Alussa ploggailin yleensä itsekseni tai kaksin kaverin kanssa. Juoksua taas olin harrastanut pitkään myös porukoissa, Enni Karikoski muistelee.
Mieleen hiipi ajatus siitä, miksei roskajuoksuakin voisi harrastaa yhdessä muiden kanssa.
*Entä, jos seuraavalla lenkillä kerättäisiin roskia?* Enni lopulta ehdotti espanjalaiselle juoksuporukalleen. Vastaanotto oli pääosin varovaisen myönteinen.
Roskajuoksu vei kuitenkin myös ensikertalaiset mukanaan, ja juoksuporukka jatkoi ploggaamista Barcelonan rannoilla kerran viikossa. Myös paikallinen media sai vihiä kummallisesta aamuvarhaisella roskia keräävästä seurueesta ja tehtaili heistä juttuja paikallisiin lehtiin ja televisioon.
Muihin tarttunut innostus antoi myös Ennille lisävirtaa. Laji kulkeutui hänen mukanaan koti-Suomeen, jossa hän alkoi järjestää säännöllisesti plogging-tapahtumia.
– Suomessa kannustushuutoja kuuluu huomattavasti vähemmän kuin Espanjassa, jossa olen viettänyt paljon aikaa perhesuhteideni vuoksi. Mutta täälläkin suhtautuminen on oikeastaan ainoastaan positiivista.
– Parhaimmillaan osallistujia on ollut viitisenkymmentä. Varsinkin opiskelijat ja lapsiperheet ovat innokkaita. Olen ploggaillut myös muun muassa päiväkotiryhmien kanssa.
Etenkin harrastuksen alkuvuosina roskaa löytyi valtavasti.
Enni aprikoi, että vuosien saatossa edistystä on kuitenkin tapahtunut sekä Espanjassa että Suomessa.
– Mielestäni roskaa näkyy silmämääräisesti jonkin verran vähemmän.
Kerättävää silti riittää. Tupakantumppeja ja rakennusmuovia, mutta myös yksinäisiä kenkiä ja vaatteita, henkilökortti ja reppu. Tavaroita, jotka saavat miettimään, kenelle ne ovat kuuluneet. Ja miksi ne ovat päätyneet tänne?
Roskajuoksu kehittää erityisesti kestävyyttä
Liikuntafysiologi **Olli-Pekka Nuuttilan** mukaan plogging, kuten myös hölkkääminen tai juoksu, on hyvää liikuntaa, joka kehittää enimmäkseen kestävyyskuntoa.
– Toki lajia voi varmasti harrastaa monella tapaa, mutta jos intensiteetti pysyy yllä, en näe, että laji eroaa kovinkaan paljoa muusta kestävyysliikunnasta.
Luonnon lisäksi roskajuoksusta hyötyy joka tapauksessa myös keho. Muun muassa hengitys- ja verenkiertoelimistö, aktivoitu lihaksisto sekä aineenvaihdunta kiittävät.
Nuuttila kannustaa kiinnittämään huomiota siihen, että kuormitus jakautuisi ploggaillessa jotakuinkin tasaisesti.
– Juoksun tekniikka voi hieman kärsiä ja olla toispuoleista, jos kantaa toisessa kädessään roskapussia. Toispuoleisen kuormituksen välttämiseksi olisikin hyvä vaihdella välillä kättä. Myös hyviä juoksureppuja on nykyisin myynnissä, Nuuttila vinkkaa.
Harrastus poiki työn ja ystäviä ympäri maailmaa
Roskajuoksu on tuonut Ennin elämään paljon hyvää.
Roskien ja roskaamisen vähentämisestä on tullut ploggingin myötä Ennille sydämen asia. Lopulta intohimo poiki myös oman yrityksen, joka valmistaa kierrätysjärjestelmiä puutuoteteollisuuden sivuvirtamateriaaleista ja tarjoaa erilaisia zero waste- ja kiertotalouspalveluja.
– Roskallakin voi olla paljon arvoa ja sitä voi hyödyntää uudestaan. Päämääräni on jätteen vähentäminen, ja olen hyvin intohimoinen sen suhteen.
Ploggingin lisäksi Enni harrastaa crosstrainingia, lumilautailua ja hiihtoa. Espoolaisperheen arjessa riittää hulinaa myös kahden päiväkoti-ikäisen lapsen ansiosta.
Tulevaisuuden suhteen Ennillä on muutamia haaveita.
– Olisi kiva, että ploggingista tulisi vieläkin yleisempi laji. Miksei roskien keruuta voisi yhdistää myös vaikka juoksukilpailuihin?
– Tietysti toivon myös puhdasta, hyvää ja turvallista ympäristöä lapsille. Ja että voin jatkaa tätä liikunnallista elämäntyyliä, Enni summaa hymyillen.
*Tänä keväänä suomalaiset haastetaan jo toistamiseen keräämään miljoona pussillista roskia.* *Miljoona roskapussia -kampanja jatkuu 5.6. asti.* [*Täältä pääset lisäämään keräämäsi roskapussit roskalaskuriin!*](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia)
Suomalainen lääkeyhtiö sai satojen miljoonien sopimuksen globaalin lääkeyhtiön kanssa
DelSiTech saa sopimuksen allekirjoitushetkellä kahdeksan miljoonaa euroa. Kun kehitystyö etenee, tarjolla on satojen miljoonien etappimaksuja sekä lääkerojalteja.
Turkulainen lääkekehittäjä DelSiTech on solminut satojen miljoonien euron arvoisen lisenssisopimuksen globaalin lääkeyhtiön kanssa.
Sopimuksessa yhtiö saa oikeudet käyttää DelSiTechin lääkeannosteluteknologiaa toistaiseksi julkaisemattoman lääkkeensä kehittämiseen ja kaupallistamiseen.
– Sopimus on jo toinen merkittävä lisenssisopimus tämän alkuvuoden aikana. DelSiTechin kaupallinen menestys osoittaa, että pitkäjänteinen kehitys- ja kaupallistamistyö kannattaa, toimitusjohtaja **Lasse Leino** toteaa tiedotteessa.
DelSiTech ei tiedotteessaan kerro, mistä yhtiöstä tai millaisen lääkkeen kehityksestä sopimuksessa on kyse.
Turkulaisyhtiö saa heti sopimuksen allekirjoitusmaksuna 8,3 miljoonaa euroa ja lääkekehityksen edetessä kehitystavoitteiden saavuttamisesta noin 200 miljoonaa euroa niin sanottuina etappimaksuina, mikäli kehitystyö etenee suunnitellusti. Lisäksi DelSiTech saa lääketuotteen mahdollisesta myynnistä rojalteja.
– Tässä tapauksessa lääkekehityksen riskit ovat normaalia alhaisemmat, sillä kyse ei ole uudesta lääkeaineesta. Koska riskit ovat alhaisemmat, on todennäköisempää, että näitä kehitysmaksuja saadaan, Leino kertoo Ylelle.
[DelSiTech kertoi tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20069623) saaneensa noin 10 miljoonan euron pääomasijoituksen kahdelta yhdysvaltalaiselta pääomasijoittajalta ja nykyisiltä omistajilta. Pääomia on tarkoitus käyttää yhtiön kasvuun, eikä niillä rahoiteta nyt julkistettua kehityshanketta.
DelSiTech kehittää ja kaupallistaa lääkeannosteluteknologiaa. Yritys työllistää yli 50 henkilöä. DelSiTech on ollut voitollinen jo vuosien ajan.
Pohjois-Karjalassa on tänä kesänä avoinna 13 tiekirkkoa
Tiekirkkoina toimivat sekä luterilaiset että ortodoksiset pyhäköt. Niiden ovet ovat auki matkailijoille kesäkuun alusta elokuun puoliväliin asti.
Matkailijoille on tänä kesänä avoinna [yli 260 tiekirkkoa](https://www.tiekirkot.fi/) eri puolilla maata.
Tiekirkkoina toimivat sekä luterilaiset että ortodoksiset pyhäköt, ja niiden ovet ovat auki matkailijoille kesäkuun alusta elokuun puoliväliin asti.
Monissa kirkoissa on kesäopas kertomassa kohteen historiasta ja merkityksestä. Kirkot kutsuvat paitsi ihailemaan arkkitehtuuria ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaita nähtävyyksiä, myös hiljentymään.
Pohjois-Karjalassa matkailijoita kutsuu 13 tiekirkkoa. Ovet ovat avoinna esimerkiksi Hattuvaaran tsasounassa Ilomantsissa, Kesälahden kirkossa, Polvijärven kirkossa ja Utran kirkossa Joensuussa.
Ensimmäiset muutamat Tiekirkot avautuivat Pohjois-Suomessa 1990-luvun alussa. Saksasta lähtenyt idea avointen ovien kirkoista on vuosien mittaan laajentunut koko Suomeen.
Harvinainen maali sävytti Florida Panthersin voitokasta ottelua – Sergei Bobrovski nollasi New York Rangersin
Jääkiekon NHL:ssä konferenssifinaalit pyörähtivät käyntiin. Florida Panthers otti ensimmäisen askeleen kohti liigafinaaleita, kun New York Rangers taipui kotikentällään 0–3.
Florida Panthersin konferenssifinaalit alkoivat jääkiekon NHL:ssä vakuuttavasti. Joukkue otti ensimmäisen kiinnityksen liigafinaaliin, kun se kukisti itäisen konferenssin runkosarjavoittaja New York Rangersin maalein 3–0.
Vieraskaukalossa pelannut Florida karkasi **Matthew Tkachukin** maalilla 1–0-johtoon ensimmäisen erän lopulla. Toinen erä oli maaliton, mutta kolmannessa Florida painoi lisää kaasua.
Kahden maalin johtoasema oli lähellä jo ennen erän puoliväliä, mutta ruotsalaispuolustaja **Oliver Ekman-Larssonin** maali hylättiin Rangersin haaston jälkeen. Syynä oli maalivahdin häirintä, kun Floridan **Ryan Lomberg** ajautui New Yorkin maalivahti **Igor Shesterkinin** alueelle.
Neljä minuuttia ennen ottelun loppua Floridan kahden maalin johtoasema toteutui erikoisella tavalla. Floridan **Carter Verhaeghe** laukoi kiekon kevyesti kohti New Yorkin maalia, jonka edustalta kotijoukkueen **Alexis Lafreniere** ohjasi laukauksen epäonnisesti omaan maaliin.
Loppulukemat 3–0 tyhjään maaliin viimeisteli **Sam Bennett**.
Bobrovskille kauden seitsemäs nollapeli
Ottelussa eniten tehopisteitä keräsivät Floridan Tkachuk ja Verhaeghe, jotka kumpikin kirjauttivat tehot 1+1. Tkachuk on kasannut pudotuspeleissä jo 16 tehopistettä, ja yhdysvaltalaishyökkääjä nousi nyt pudotuspelien pistepörssissä neljänneksi.
Floridan hahmo oli kuitenkin maalivahti **Sergei Bobrovski**, joka torjui uransa toisen nollapelin NHL-pudotuspeleissä. Hän pysäytti jokaisen Rangersin 23 laukauksesta.
– Maalivahdin täytyy olla kokenut pelaaja, jotta pystyy tuollaiseen esitykseen. Pitää huilata hetki, torjua tärkeitä torjuntoja ja ymmärtää, että ottelun kymmenen viimeisen minuutin aikana hänen pitää olla Sergei, Floridan päävalmentaja **Paul Maurice** [suitsutti ESPN:lle.](https://www.espn.com/nhl/recap/_/gameId/401672876)
Nollapeli oli Bobrovskille kauden seitsemäs, sillä runkosarjassa hän piti maalin puhtaana kuudesti. Madison Square Gardenin tunnelmaa hehkuttanut venäläisvahti otti onnistumisen vastaan tyynesti.
– Pudotuspeleissä on vain voittoja ja tappioita. Ei silloin ajattele maaleja, vaan keskittyy yhteen hetkeen kerrallaan. Tämä oli suuri voitto meille, Bobrovski kommentoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/florida-panthers-new-york-rangers-game-1-recap-may-22).
**Aleksander Barkovin** kipparoima Florida johtaa ottelusarjaa 1–0. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran lauantain vastaisena yönä New Yorkissa.
Keitele Timberiltä kymmenien miljoonien investointi Keiteleen sahalle
Keitele Timber investoi Keiteleen sahalleen yli 40 miljoonaa euroa ja kasvattaa sahan tuotantokapasiteettia lähes 50 prosentilla.
Keitele Timber tekee suurinvestoinnin Keiteleen sahalleen. Yhtiö toteuttaa yli 40 miljoonan euron investointiohjelman, joka toteutetaan vuosina 2025–2026.
Investointien myötä Keiteleen sahan vuosittainen sahatavaran tuotanto nousee lähes 50 prosenttia. tuotantokapasiteetti kasvaa 600 000 kuutiometriin valmista sahatavaraa. Liikevaihto kasvaa 60 miljoonaa euroa.
Investoinnit sisältävät uuden paketointilaitoksen, lisää kuivauskapasiteettia, prosessivarastoja sekä rimakuormien käsittelylaitteiston. Lisäksi Keitele Timber laajentaa tehdasaluettaan kuudella hehtaarilla ja rakentaa uusia varastohalleja lopputuotteille.
Vaikka Keiteleen sahan tukkipuun käytön kapasiteetti nousee 400 000 kuutiometrillä lähes 1,3 miljoonaan kuutiometriin vuodessa, ei työpaikkojen määrään tule suurta lisäystä.
– Investoinnin suorat työllisyysvaikutukset ovat melko vähäiset. Enemmänkin työllisyyttä lisäävät metsänhoidon, puunkorjuun ja -kuljetuksen sekä ulkologistiikan tuomat lisätyöpaikat. Tämä mahdollistaa jatkojalostukseen ja jalostusarvon nostoon tehtävät jatkoinvestoinnit tulevina vuosina, kertoo Keitele Timberin toimitusjohtaja **Matti Kylävainio**.
Valtaosa lisääntyvästä puunkäytöstä on kuusitukkia, jota yhtiö hankkii Pohjois-Savosta ja lähimaakunnista. Tuotanto menee vientiin.
– Maailmalla on isot havusahatavaramarkkinat, jotka ovat noin 300 miljoonaa kuutiometriä vuosittain. Suomen tuotanto on ollut 10–12 miljoonaa kuutiometriä. Uskotaan, että kun kilpailukyky on kunnossa, niin suomalaiselle puulle riittää maailmalla kysyntää, sanoo Kylävainio.
Investointihankkeen päätoimittaja on ruotsalainen konepaja Renholmen AB. Keitele Timber kertoo, että tarjottu ratkaisu mahdollistaa suursahan tuotannon lajittelun ja paketoinnin viisipäiväisessä kaksivuorotyössä.
Päiväkodin työntekijät tiesivät varmaksi vain seuraavan viikon työvuorot: kunta joutuu maksamaan
Työtuomioistuimen mukaan Lempäälän kunnan varhaiskasvatuksen työntekijät eivät voineet luottaa siihen, että työvuorotaulukossa ilmoitetut kolmen viikon työvuorot pysyisivät.
Työtuomioistuin on tuominnut Lempäälän kunnan maksamaan sakkoa työvuorolistojen muuttamisesta viime tipassa.
Lempäälän kunnan pitää maksaa Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Jukolle hyvityssakkoa virka- ja työehtosopimuksen tieten rikkomisesta 3 000 euroa.
Lisäksi Kunta- ja hyvinvointialuetyöntekijät KT:n pitää maksaa Jukolle hyvityssakkoa valvontavelvollisuuden laiminlyönnistä 4 000 euroa.
Työtuomioistuin velvoittaa Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n sekä Lempäälän kunnan yhteisvastuullisesti korvaamaan Jukon oikeudenkäyntikulut 10 955 euroa.
Käytännössä tieto vain viikoksi
Riidassa oli kyse Lempäälän kunnan varhaiskasvatuksen opetushenkilöstön työvuoroluettelon laadinnasta. Päiväkodeissa oli kolmen viikon tasoittumisjakso. Lempäälän kunta ja työntekijöitä edustanut liitto olivat eri mieltä siitä, miten tosiasiassa vuorot laadittiin.
Lempäälän kunnan mukaan työvuorot suunniteltiin päiväkodeissa vanhempien ilmoittamien tuonti- ja hakuaikojen mukaan. Vahvistettu yhden viikon työvuoroluettelo annettiin viikkoa etukäteen perjantaisin.
Työtuomioistuin käytti todisteena kunnan tiedotteita ja infomateriaaleja.
Työnantajan ei tarvinnut Lempäälän kunnan ohjeiden mukaan kysyä työntekijän suostumusta muutoksiin. Työntekijöille oli myös korostettu sitä, että seuraavan viikon työvuorot piti tarkastaa viikoksi kerrallaan vahvistetusta työvuoroluettelosta.
Pääluottamusmies: Suuri merkitys
Jukon paikallinen pääluottamusmies **Pate Nikulainen** kertoi alkaneensa selvittää asiaa vuonna 2021.
– Jos Lempäälän tapa olisi levinnyt tai mennyt läpi, niin sillä olisi ollut suuri merkitys kunnissa ja hyvinvointialueilla. Työnantajan olisi ollut paljon helpompaa muuttaa työvuoroja ja työntekijöiltä olisi viety oikeus suunnitella elämäänsä viikkoa pidemmälle.
Lempäälän kunnan varhaiskasvatuspäällikkö **Mirva Ritari** sanoo, että Lempäälän kunta muutti käytäntöjään ja antaa nykyään tiedoksi työvuorot kolmeksi viikoksi.
Työantajan tulkinnan mukaan työehtosopimus olisi antanut mahdollisuuden perustellusta syystä muuttaa vuoroja.
– Erimielisyyden kohde (tulkintaero) on ollut se, onko työvuoroluettelo tullut laatia samaksi ajaksi kuin tasoittumissuunnitelma, Ritari kertoo.
Työtuomioistuin vahvisti työehtosopimuksen oikeaksi tulkinnaksi, että työvuoroluettelo pitää laatia viimeistään samaksi ajanjaksoksi kuin työajan tasoittumissuunnitelma.
35-vuotiasta miestä puukotettiin lauantaina Polvijärvellä
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut teosta epäillyn miehen.
Polvijärven keskustassa puukotettiin lauantaina 18. päivä toukokuuta 35-vuotiasta miestä useita kertoja keskivartaloon.
Poliisi sai hätäkeskukselta tiedon tapahtuneesta aamuyöllä ennen kello 3. Miehelle annettiin tapahtumapaikalla ensiapua, ja pelastajat kuljettivat hänet hoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Uhri on päässyt pois sairaalahoidosta.
Poliisi tavoitti teosta epäillyn 55-vuotiaan miehen noin kaksi tuntia tapahtumien jälkeen. Mies pidätettiin, ja Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi miehen tiistaina 21. päivä toukokuuta epäiltynä tapon yrityksestä.
Rikoksesta epäillyllä on useita aiempia tuomioita erilaisista väkivaltarikoksista.
Poliisi jatkaa asian esitutkintaa.
Omalääkärimalli saatiin Oulussa toimimaan: potilas hyötyy ja yhteiskunta säästää
Oulussa kokemukset hoidon jatkuvuuden turvaamisesta olivat niin hyviä, että nyt mallia laajennetaan myös muualle.
Tuiran terveysasemalla Oulussa pilotoitu omalääkärimalli on onnistunut, ja nyt mallia ollaan ottamassa käyttöön laajemminkin.
Oulun yliopiston ja silloisen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin omalääkärimallissa pitkäaikaisille asiakkaille nimettiin oma lääkäri. Tyytyväisiä ovat olleet niin lääkärit kuin potilaatkin. Syy on yksinkertainen: potilas ja lääkäri tuntevat toisensa paremmin.
Ensi vaiheessa malli otetaan käyttöön Pohjois-Suomen hyvinvointialueilla, mutta järjestelmä laajenee myös muualle Suomeen.
Jatkuvuuteen perustuva hoito on aiempaa vaikuttavampaa, ja se vähentää lähetteitä päivystyksiin ja erikoissairaanhoitoon [noin kymmenellä prosentilla](https://areena.yle.fi/1-65922297).
Omalääkäri **Janne Mäkelä** kertoo, miksi: tuntemattomille potilaille kirjoitetaan lähetteitä osittain myös sen takia, ettei perusterveydenhoidossa tunneta riittävän hyvin ja laajasti potilaan taustoja.
– Omille potilaille ei välttämättä tarvitse tehdä näitä lähetteitä, vaan pystyy hoitamaan potilaat jo perusterveydenhuollossa, Mäkelä kertoo.
Tuiran hyvinvointikeskuksen asiakas, eläkkeellä oleva tekniikan tohtori **Pentti Koskinen** on tyytyväinen runsaan puolentoista vuoden kokemuksiin uudesta omalääkärimallista.
Hänen mielestään se parantaa elämänhallintaa ja helpottaa asioimista lääkärin kanssa.
– Se on varsin helppoa, ja pystymme keskustelemaan saman tien asioista. Tiedämme, missä on oltu ja mihin on tultu ja mihin ehkä mennään, Koskinen kertoo.
Kainuun hyvinvointialueella hoidon jatkuvuutta on kehitelty viime vuosina nimeämällä potilaille oma hoitaja. Kokemukset ovat olleet hyviä ja Kainuussakin malli on laajenemassa lääkäreihin.
Uusiin oireisiin nopeammin hoitoa
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen selvitysten mukaan hoidon jatkuvuus perusterveydenhuollossa ja erityisesti lääkärikäynneillä on Suomessa heikentynyt viime vuosina entisestään. Asiakkaat tapaavat vastaanotoilla entistä useammin eri henkilön kuin aiemmilla käynneillään.
Samaan aikaan on kuitenkin tiedetty, että lääkärin ja hoitajan vaihtuminen pitkään jatkuvan hoitosuhteen aikana heikentää hoidon tuloksia.
Virallisesti terveydenhuollossa tavoitellaan nyt hoidon jatkuvuuden turvaamista, mutta asiakkaille ja potilaille se näyttäytyy niin, että he pääsevät kiireettömässä hoidossa oman nimetyn lääkärin vastaanotolle.
Pentti Koskinen pitää sitä hyvänä asiana.
– Kaikilla terveydenhuollon ammattilaisilla ja asiakkailla pitää olla usko tähän. Kun luottamus rakentuu, niin uskon, että tästä tulee varsin hyvä, hän sanoo.
Myös lääkärin näkökulmasta käytäntö toimii, kertoo mallia Tuiran terveysasemalla aluksi pilotoinut ja sen perustyöhönsä käyttöön ottanut Janne Mäkelä.
– Kun potilas on tuttu ja on vuosien ajan käynyt samalla lääkärillä, myös hänen perussairautensa ovat tuttuja. Jos joku uusi oire tulee, pystyy nopeammin ja lyhyemmällä ajalla hoitamaan asiaa.
Vanha ajatus uudella toteutustavalla
Ajatus omasta nimetystä lääkäristä ei ole uusi. Sitä kokeiltiin jo 1980- ja 1990-luvuilla, mutta silloin ajatus kaatui, kun järjestelmä oli liian raskas ja kuormittava.
Uudessa omalääkäri 2.0:ksi nimetyssä mallissa lähtökohta onkin hiukan eri. Lyhytaikainen ja akuutti hoito järjestetään edelleenkin lääkärin perusvastaanotolla. Jos potilas tarvitsee pitempiaikaista tai jatkuvaa hoitoa tai toistuvia vastaanotoilla käyntejä, hänelle nimetään omalääkäri.
Nyt malli juurrutetaan osaksi perusterveydenhoitoa myös sosiaali- ja terveysministeriön porkkanarahan turvin. Ministeriö on myöntänyt mallin käyttöönottaville hyvinvointialueille 10 miljoonan euron tuen.
Seurannassa on käynyt selväksi, että terveysasemien arjessa tehdyt muutokset ovat parantaneet tilannetta.
– Potilaat ovat tyytyväisempiä, kun lääkäri ei aina vaihdu. Lääkäritkin ovat tyytyväisempiä, koska hoitavat tuttuja potilaita ja pääsevät hoidossa syvemmälle ja näkemään myös oman työnsä tulokset, Juha Auvinen kertoo.
Säästöt uhkaavat omalääkärimallia
Päättäjät ovat nyt kovien säästöpaineiden edessä ja hyvinvointialueet yrittävät säästää lähes joka kohdasta. Myös vuosi sitten kahdeksi viikoksi lyhennetyn hoitotakuun pidentäminen takaisin kolmeen kuukauteen on uhka omalääkärimallille.
– Jos hyvinvointialueet kohdistavat säästöt perusterveydenhuollon vastaanottotoimintaan, olemme hyvin heikoilla ja myös hoidon jatkuvuuden parantaminen on sen jälkeen hyvin paljon vaikeampaa, Juha Auvinen sanoo.
Perusterveydenhuoltoon tarvitaan uusia käytäntöjä ja lisää henkilökuntaa, mutta asia ei Auvisen mielestä ole niin mustavalkoinen, sillä sote-kustannusten nousu 2000-luvulla on ollut hurjinta erikoissairaanhoidossa.
– Mitä paremmin hoidamme kivijalan terveydenhuollossa eli perusterveydenhuollon, sitä vähemmän kuormittuu erikoissairaanhoito ja sitä maltillisemmin kustannukset nousevat.
Hoidon jatkuvuus on tutkimusten mukaan yhteydessä vähäisempään kuolleisuuteen.
– Sosiaali- ja terveydenhuolto on kaikkiaan vähän erilaista laskentaa kuin muu työelämä ja muu maailma, Juha Auvinen sanoo.
Väylämaksujen palauttaminen hirvittää Suomen suurimman vientisataman toimitusjohtajaa: ”Uskomaton juttu”
Hallituksen tavoitteena on saada maksujen nostolla valtionkassaan 36 miljoonaa euroa lähivuosina.
Haminan–Kotkan sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski** pitää hallituksen suunnitelmia palauttaa väylämaksut kauhistuksena Suomen teollisuudelle ja merikuljetuksille.
Maksua on peritty puolitettuna vuodesta 2015 saakka, mutta hallitus kertoi kehysriihen yhteydessä huhtikuussa [palauttavansa maksun täysimääräisenä](https://valtioneuvosto.fi/-//1410829/vaylamaksut-palautetaan-taysimaaraisiksi) vuodesta 2025 alkaen.
Tulli perii väylämaksut tavallisesti varustamoilta Suomen satamissa vierailevista kauppalaivoista. Naskin mukaan maksujen korotus siirtyy kuitenkin rahtimaksujen kautta teollisuudelle.
Haminan–Kotkan satama on Suomen suurin vientisatama ja siellä vierailevat alukset maksavat noin 30 prosenttia Suomen väylämaksuista.
– Kymenlaaksoon on suunniteltu suuria teollisia investointeja, joille hallituksen päätös tietäisi huomattavasti isompia logistiikkakuluja, toteaa Naski.
Haminaan ja Kotkaan on esimerkiksi [kaavailtu akkualan miljardihankkeita.](https://yle.fi/a/74-20056158) Naskin mukaan myös perinteisempi metsäteollisuus kärsisi melkoisesti.
– Eniten maksu kirpaisee suuria aluksia, jotka kuljettavat kilohinnaltaan halpaa tavaraa eli esimerkiksi metsäteollisuuden raaka-ainekuljetuksia, sanoo Naski.
Kymenlaakson kaupungit, kunnat ja elinkeinoelämä vetosivat viime viikolla hallitukseen [päätöksen perumisen puolesta.](https://www.kotka.fi/wp-content/uploads/2024/05/Vetoomus-ministerioihinn_Vaylamaksujen-kayttoonotto-peruttava.pdf)
Valmistelija odottaa kovaa lobbausta
Maksujen nostaminen on osa **Petteri Orpon** hallituksen säästötoimenpiteitä. Toimenpide toisi valtion kassaan noin 36 miljoonaa euroa vuosina 2025–2028.
Liikenne- ja viestintäministeriön johtava asiantuntija **Juha Tervonen** odottaa väylämaksun valmistelun keräävän vielä runsaasti kannanottoja. Lausuntokierros käynnistyy kesäkuussa ja hallitus tekee lopullisen päätöksen syksyllä.
– Elinkeinoja edustavat sidosryhmät ovat aina lausuneet väylämaksusta ennen kaikkea sen taloudellisen merkityksen näkökulmasta, toteaa valmistelutyötä tekevä Tervonen.
Ennen päätöstä väylämaksujen palauttamisesta hallitus suunnitteli maksujen säätämistä pysyvästi nykyiselle tasolle. Tämä työ keskeytettiin.
– Kaiken kaikkiaan uskomaton juttu. Toivottavasti kyseessä on vain kehysriihen yhteydessä tapahtunut työtapaturma, jonka hallitus korjaa vielä budjettineuvotteluissa, toteaa Naski.
Koronarokotteen tehosteannokset iäkkäille ja tietyille riskiryhmille viime syksyä aiemmin
Viime vuonna rokotukset aloitettiin liian myöhään. Kesäkuussa selvinnee, saadaanko rokote apteekkimyyntiin myös muille kuin riskiryhmille.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) suosittelee tulevana syksynä koronarokotteen tehosteannosta iäkkäille ja tietyille riskiryhmille. Suositus on, että rokotukset toteutetaan viime syksyä aikaisemmin ja kahdessa vaiheessa.
Rokotteiden tehosteannosta suositellaan hoitokodeissa ja säännöllisessä järjestetyssä kotihoidossa oleville, kaikille yli 80-vuotiaille sekä kaikille voimakkaasti immuunipuutteisille iästä riippumatta.
Suositus on, että näiden ryhmien rokotukset aloitetaan syksyllä heti kun rokotteet ovat saapuneet Suomeen. Todennäköisesti rokotteet ovat Suomessa elo-syyskuussa. Viime vuonna ikääntyneiden rokotukset alkoivat liian myöhään, mutta rokotuskattavuudet nousivat hieman korkeammiksi kuin edellisenä vuonna.
Edellä mainittujen ryhmien ohella syksyn tehosterokotetta suositellaan myös kaikille 75–79-vuotiaille. Heillä vakavan taudin riski on kuitenkin yllä mainittuja ryhmiä pienempi. THL suosittelee, että myös nämä rokotukset toteutetaan tulevana syksynä tavanomaista aikaisemmin, esimerkiksi lokakuun alusta alkaen.
Rokotteita myös 65 vuotta täyttäneille sekä osalle 18 vuotta täyttäneistä
Edellä mainittujen ryhmien lisäksi THL:n mukaan koronarokotetta on syytä tarjota myös 65 vuotta täyttäneille sekä niille 18 vuotta täyttäneille, joilla on vakavan koronavirustaudin riskiä lisäävä perussairaus.
Näille ryhmille ei kuitenkaan ole varsinaista rokotussuositusta. He voivat ottaa koronatehosteen influenssarokotusten yhteydessä.
Hyvinvointialueet vastaavat rokotusten järjestämisestä alueillaan ja kertovat, mistä ja milloin rokotteen voi saada.
Tavoitteena ehkäistä sairaalahoitoja ja kuolemia
Koronarokotuksilla pyritään ehkäisemään koronasta johtuvia sairaalahoitoja ja kuolemia.
Suositusten pohjaksi THL:ssä on yhdistetty rekisteritietoja koronan aiheuttamista sairaalahoidoista ja kuolemista syksyllä 2023, henkilöiden perussairauksista ja iästä sekä syksyn 2023 koronarokotuksista.
THL:n tutkimusprofessori **Tuija Leinon** mukaan rokottaminen on hyvin vaikuttavaa, jos yhden sairaalahoidon tai kuoleman estäminen vaatii vain pienen määrän rokotettuja.
– Analyysimme perusteella rokottaminen on hyvin vaikuttavaa yli 80-vuotiailla ja voimakkaasti immuunipuutteisilla. Koronakuolemia voidaan estää etenkin rokottamalla hoitokotien asukkaita, sillä suurin osa kuolemista tapahtuu hoitokodeissa, Leino sanoo.
Alle 75-vuotiaiden rokottamisella ei Leinon ole mukaan yhtä suuria vaikutuksia kuin kaikkein iäkkäimpien, koska riski sairastua sairaalahoitoiseen koronatautiin nousee selvästi iän mukaan.
Ensi syksynä 65–74-vuotiaille ei ole siis varsinaista rokotussuositusta.
– Analyysimme mukaan terveitä 65–70-vuotiaita pitäisi rokottaa 25 kertaa niin paljon kuin yli 80-vuotiaita, jotta estettäisiin yksi sairaalahoito. Tämä kuvaa riskien suurta eroa, sanoo Leino.
Vakavan koronavirustaudin riskiä lisäävien perussairauksien määrä ja vakavuus kuitenkin vaihtelevat ihmisillä paljon. Tämän vuoksi rokotteita halutaan tarjota myös 65 vuotta täyttäneille sekä niille yli 18-vuotiaille, joiden perussairaus lisää koronataudin riskiä.
Syksyn tehosterokote on päivitetty varianttia vastaan
Tämänhetkisen tiedon mukaan syksyn koronarokotuksissa käytetään varianttiräätälöityjä rokotteita, jotka on päivitetty Euroopan lääkeviraston suosituksen mukaisesti uutta JN.1-varianttia vastaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön turvallisuus- ja terveysosaston päällikkö **Taneli Puumalainen** kertoi THL:n ja STM:n tiedotustilaisuudessa, että Comirnaty-rokotteella on EU:n yhteishankintarahoitus vuoteen 2026 saakka.
– Syksyksi rokotetta saadaan 1,3–1,4 miljoonaa annosta, mikä on riittävä määrä. Lisäksi hankitaan pieni määrä rokotetta heitä varten, joille mRNA-rokote ei sovi allergian vuoksi.
Peruspalveluiden verkoston harvetessa, Puumalainen kehottaa hyvinvointialueita perustamaan matalan kynnyksen rokotuspisteitä ja liikkuvia rokotuspisteitä.
Puumalainen sanoo, että Yhdysvalloissa leviää tällä hetkellä Omikronin alatyypeistä KP.2-variantti ja USA aikoo antaa oman suosituksensa rokotteen sisällöstä kesäkuun alussa.
– Lopullisesti saamme tietää ensi viikolla, mikä varianttikoostumus Euroopan unionin alueen rokotteisiin tulee, onko se sitten JN.1 vai KP.2.
Rokotusten valmistus vie parisen kuukautta.
Kesäkuussa mahdollisesti tieto apteekkimyynnistä
Puumalainen sanoo, että kesäkuun alkupuolella toivotaan saatavan vastaus siihen, voitaisiinko Suomen lääkevahinkovakuutusjärjestelmän ehdoilla saada koronarokotteita reseptillä apteekkimyyntiin. Silloin rokotetta olisi saatavissa myös niille, jotka haluaisivat ottaa rokotteen riskiryhmiin kuulumatta.
Suositukset koronarokotuksista perustuvat Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän (KRAR) ja THL:n yhteisiin arvioihin.
THL:n kansallisen rokotusohjelman asiantuntija **Mia Kontio** kertoi, että influenssarokotusten osalta kohderyhmäsuosituksiin ei ole tulossa muutoksia, mutta syksyllä 85 vuotta täyttäneille ja 50 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille tarjotaan uudenlaista, tehokkaampaa influenssarokotetta.
Nenäsumuterokote on aiempaan tapaan tarjolla 2–6-vuotialle. Influenssarokotteiden pitäisi olla käytössä lokakuun alkuun mennessä.
Teknologiayhtiö Nvidian liikevaihto nousi ennätyslukemiin: seitsenkertaisti tuloksensa vuoden takaiseen verrattuna
Yhtiö onnistui ylittämään markkinoiden odotukset.
Yhdysvaltalaisen teknologiayhtiö Nvidian liikevoitto yli seitsenkertaistui viimeisimmällä vuosineljänneksellä, ja yhtiön liikevaihto nousi uusiin ennätyslukemiin.
Tulosta on kirittänyt yhtiön valmistamien piirilevyjen kysyntä, kun niitä kaivataan tekoälyn pyörittämiseen palvelinkeskuksissa.
Nvidian mukaan yhtiön liikevoitto oli noin 14,9 miljardia dollaria (noin 13,8 miljardia euroa) huhtikuun lopulla päättyneellä neljänneksellä, kun sama summa oli vuotta aiemmin kaksi miljardia dollaria.
Yhtiön liikevaihto kasvoi myös roimasti ja oli 26 miljardia dollaria (noin 24 miljardia euroa), kun se vuotta aiemmin oli noin 7,2 miljardia dollaria. Nvidian viimeisimmän neljänneksen tulos ylitti markkinaodotukset, ja yhtiön osakekurssi jäi kuuden prosentin nousuun jälkipörssissä keskiviikkoiltana Yhdysvaltojen aikaa.
Nvidia ennakoi seuraavan vuosineljänneksen liikevaihdon nousevan 28 miljardiin dollariin, joka on niin ikään enemmän kuin markkinoilla on odotettu. Lisäksi yhtiö ilmoitti 150 prosentin korotuksesta neljännesvuosittaiseen osinkoonsa.
Markkinat olivat odottaneet Nvidian tulosta kieli pitkällä, koska yhtiön alkuvuoden lukujen nähtiin antavan osviittaa markkinoiden tunnelmista yleisemmin.
Kuopion Lamperilassa savuaa torstaina, kun Tornator kulottaa metsää
Metsäyhtiö Tornator tekee Lamperilassa luonnonhoidollisen kulotuksen noin kymmenen hehtaarin alueella.
Metsäyhtiö Tornator kulottaa maastoa torstaina Kuopion Lamperilassa. Alueella tehdään noin kymmenen hehtaarin laajuinen luonnonhoidollinen kulotus.
Kulotuksesta syntyy runsaasti savua ja alue voi savuta kulotuksen jälkeen useiden päivien ajan. Työmaan alueelle on sivullisilta pääsy kielletty turvallisuussyistä ja savuisessa metsässä liikkumista on syytä välttää.
Pohjois-Savossa on voimassa maastopalovaroitus, mutta pelastuslaki sallii metsänhoidollisen kulotuksen maastopalovaroituksen aikana erityistä varovaisuutta noudattaen.
Kulotus tehdään maastopalovaroituksen aikana, koska silloin maasto on palamiseen riittävän kuivaa. Märällä tai kostealla kelillä kulotus ei onnistu.
Metsäpaloilla ja metsänhoidollisella kulotuksella edistetään metsän monimuotoisuutta ja metsän terveyttä. Tornator kulottaa kesän aikana noin 60 hehtaaria uudistusaloja ja säästöpuuryhmiä.
Suomen suurimpaan polkujuoksutapahtu­maan ilmoittautui ennätykselliset 3 900 juoksijaa – pian pitää rajoittaa
Kuusamossa juostavana on viisi reittiä. Oulangan kansallispuiston luonto ei kestä kohtuuttomia määriä juoksijoita, joten raja on tulossa vastaan.
Suurimmaksi polkujuoksutapahtumaksi kasvanut NUTS (Northern Ultra Trail Service) Karhunkierros käynnistyy 11. kerran perjantaina 24. toukokuuta 3 400 juoksijan voimin.
– Tapahtumaan ilmoittautui 3 900 juoksijaa, mutta reilut 600 on siirtänyt osallistumisensa ensi vuodelle. Ehkä pääsemme Karhunkierroksella ensimmäistä kertaa yli 3 000 startanneen, mutta se selviää vasta lauantaina, tapahtumajohtaja **Eero Lumme** toteaa.
Vuonna 2012 ensimmäisen kerran järjestetty NUTS Karhunkierros on nyt Suomen suurin polkujuoksutapahtuma.
Polkujuoksutapahtumien suosio on kasvanut tasaisesti viime vuosina. Koronavuosien jälkeen osallistujamäärät ovat kuitenkin tasaantuneet.
– Suosio ei kasva enää kiihtyvällä vauhdilla vaan on tasaantumaan päin. Tänä vuonna NUTS Karhunkierroksella on kuitenkin 10–15 prosentin kasvu, Eero Lumme sanoo.
Lumpeen mukaan polkujuoksun suosio perustuu siihen, että kilpailut juostaan ikonisilla reiteillä, kauniissa suomalaisissa maisemissa.
– Selvästi polkujuoksu kiinnostaa uuttakin väkeä. NUTS Syötteelle, joka on uusi tapahtuma kesäkuun puolivälissä, on ilmoittautunut jo reilut 400 juoksijaa, Eero Lumme kertoo.
Luonto kuluu juoksijoiden alla
Muun muassa Karhunkierroksen polkujuoksutapahtuman osallistujamääriä pitää jo rajoittaa, sillä Oulangan kansallispuiston luonto ei kestä kohtuuttomia määriä juoksijoita.
– Raja on noin neljässä tuhannessa juoksijassa, NUTS Karhunkierroksen tapahtumatuottaja **Teemu Takkula** toteaa.
Karhunkierroksella juostaan viisi reittiä, joista lyhin on 13 ja pisin 166 kilometriä. Suosituimmalle 34 kilometrin matkalle on ilmoittautunut lähes puolet osallistujista.
Tapahtumat vähenevät – osallistujamäärä nousee
Suomalaisen polkujuoksutapahtuman pioneeri, Kolin Vaarojen Maratonin perustajajoukoissa toiminut **Heikki Hamunen** arvelee, että eniten polkujuoksutapahtumia järjestettiin Suomessa 2010-luvun viimeisinä vuosina, jopa yli sata. Tänä vuonna tapahtumia on noin 70.
– Polkujuoksutapahtumia järjestettiin paikoin alkuinnostuksen vallassa. Kun toiveet osallistujamääristä eivät toteutuneetkaan, kokeilut eivät jääneet elämään. Arvioni on, että viime vuosina tapahtumien määrä on vähentynyt, mutta osallistujien keskiarvo tapahtumissa on kasvanut, Heikki Hamunen sanoo.
Vaarojen maratoniin osallistui ensimmäisenä vuonna 2006 kymmenen juoksijaa. Tänä vuonna tapahtumaan odotetaan noin 1 300 osallistujaa.
*Täsmennetty 28.5.: NUTS Karhunkierros on nyt Suomen suurin polkujuoksutapahtuma. Muita juoksutapahtumia on suurempiakin.*
Saimaan ja Pielisen tulvahuiput jäävät uusimman ennusteen mukaan pelättyä alemmaksi
Saimaalla tulva jää todennäköisesti alemmaksi kuin vuonna 2012, jolloin koettiin kuluvan vuosisadan pahin tulva.
Juoksutukset ja vähäsateinen toukokuu ovat hillinneet Saimaan ja Pielisen nousua.
Ely-keskus kertoo, että nykyisestä tilanteesta vedenkorkeus nousee ennusteen mukaan vielä noin viisi senttimetriä.
Saimaalla tulva jää todennäköisesti alemmaksi kuin vuonna 2012, jolloin koettiin kuluvan vuosisadan pahin tulva.
Alkukesän mahdolliset runsaat sateet voivat vielä pidentää Saimaan ja Pielisen tulvatilannetta, mutta todennäköisesti vedenkorkeudet kääntyvät laskuun kesäkuun alkupuolella.
Saimaan pinta tulee todennäköisesti pysymään tavanomaista korkeammalla elokuuhun asti. Runsas vesitilanne koskettaa koko Saimaata mukaan lukien Haukiveden, Puruveden ja Pyhäselän alueet.
Saimaan pinta on ajankohtaan nähden noin 75 senttimetriä ja Pielisen pinta 50 senttiä keskimääräistä korkeammalla.
Tulvasta voi edelleen aiheutua vahinkoa alimmille rantarakenteille, rakennuksille ja viljelysalueille sekä mahdollisesti liikenneyhteyksille, teollisuudelle ja vesihuollolle.
Suurten juoksutusten vuoksi virtaus Pielisjoessa on selvästi tavanomaista voimakkaampaa, mikä tulee ottaa huomioon vesillä liikuttaessa.
Vesistöalueen muissa järvissä vedenkorkeudet ovat paikoin selvästi tavanomaista korkeammalla, mutta kääntyneet jo laskuun.
Marttailu elää ja voi hyvin: Joukko naisia toivoi Laihialle omaa yhdistystä, syntyi Laihian Nuukat Martat
Vaasan seudulla toimii Laihian yhdistyksen lisäksi kuusi marttayhdistystä, Vaasassa kolme, Mustasaaressa kaksi ja Kyrönmaalla yksi.
Vaasan seutu on saanut lisää marttoja. Laihialle on nyt perustettu oma marttayhdistys.
Laihian marttayhdistys on saanut nimen Laihian Nuukat Martat. Yhdistys perustettiin toukokuussa ja perustavassa kokouksessa oli mukana 23 naista ja 1 tyttö, he kaikki liittyivät jäseneksi uuteen yhdistykseen.
Uusi marttayhdistys perustettiin toiveesta ja tarpeesta, Laihialla ei ole ennen ollut marttayhdistystä. Uuden yhdistyksen tarve nousi naisten joukossa, he olivat toivoneet omaan kuntaa marttatoimintaa.
Laihian Nuukat Martat on yhdistys, joka on tarkoitettu kaikille, jotka ovat kiinnostuneita mm. ruoanvalmistuksesta, puutarhasta ja ympäristöstä, yleensäkin perheen arjessa olevista asioista sekä uuden oppimisesta ja yhdessä tekemisestä mukavassa eri-ikäisten marttojen joukossa.
Vaasan seudulle toimii useita martta-yhdistyksiä
Vaasan seudulla toimii Laihian yhdistyksen lisäksi kuusi marttayhdistystä, Vaasassa kolme, Kyrönmaalla yksi ja Mustasaaressa kaksi.
Vaasassa toimivat: Vaasan Martat, Vaasan Hietalehden Martat, Ristinummen Martat ja Kyrönmaan Martat sekä Mustasaaressa Sepänkylän Martat ja Tuovilan Martat.
Suomalaisten digitaidot ovat parantuneet, mutta ilman läheisten tukea kaikki eivät pysy kyydissä 
Tutun apuun turvautuminen on helpompaa kuin vieraaseen luottaminen. Kaikilla ei ole kuitenkaan läheisiä, joilta voi pyytää ja saada tukea.
Suomalaisten digitaidot ovat parantuneet, mutta ilman läheisten tukea kaikki eivät pysy kyydissä.
Digi- ja väestötietoviraston mukaan [lähes yhdeksän kymmenestä suomalaisesta](https://dvv.fi/documents/16079645/0/L%C3%A4heiset+digitukijoina.pdf/b3662635-b064-5f7a-dd0a-d495edcb90ea/L%C3%A4heiset+digitukijoina.pdf?t=1697118270096) on auttanut läheisiään digitaalisten laitteiden tai palveluiden käytössä. Suurin osa digituesta on kasvokkain annettua, mutta tarvittaessa apua annetaan myös etänä.
Esimerkiksi kajaanilaiset **Marketta** ja **Seppo Polo** saavat apua digiasioissa yleensä lapsiltaan ja lapsenlapseltaan. He asuvat kuitenkin kaukana, joten Polot tulivat hakemaan tietoa sosiaali- ja terveydenhuollon digipalveluista Kainuun hyvinvointialueen tapahtumasta.
– Aluksi tuntuu pelottavalta, kun tulee uusia hienouksia. Aktiiviaikana käytimme tietokonetta, mutta asiat ovat hieman karanneet käsistä. Täältä saatava oppi on hyvää kertausta, Polot kertovat.
Kajaanilainen **Veli Väyrynen** saapui puolestaan paikalle hakemaan apua jumiutuneeseen tablettiinsa. Opastuksella Väyrynen sai laitteensa toimimaan, mikä helpottaa arkiasiointia, kun aina ei tarvitse mennä paikalle henkilökohtaisesti.
– Työelämässä tällaisia tehtäviä ei ollut lainkaan, joten se teki tästä kuolleen pisteen elämääni. Lapsenlapset ovat olleet ukille hyvinä oppaina. Toisena tukihenkilönä on vaimo, mutta nyt halusin lähteä yksin etsimään tietoja, Väyrynen kertoo.
Kuka auttaa, jos läheisiä ei ole?
Digitaaliset laitteet ja palvelut ovat kehittyneet kovalla vauhdilla viimeisen parinkymmenen vuoden aikana. Se tuo ison kynnyksen etenkin vanhemmalle väelle, mutta digituelle on tarvetta kaikissa ikäryhmissä, sanoo Kainuun ammattiopistossa it-tukihenkilöksi opiskeleva **Marko Korkiamäki**. Esimerkiksi nuoret hallitsevat laitteiden käytön, mutta heille vieraampia ovat julkisen sektorin palvelut.
Korkiamäki auttaa ihmisiä digiasioissa kerran viikossa Kajaanin kirjastolla. Videolla hän kertoo tyypillisimmistä ongelmista.
Digituen antamisesta on tullut osa läheisiin ihmissuhteisiin kuuluvaa arkista auttamista. Tavallisimmin digitukea annetaan lähisukulaisille, mutta myös ystäville, tuttaville ja joskus jopa naapureille, kertoo Kainuun hyvinvointialueen suunnittelija **Marja-Riitta Keränen**. Toisaalta, kun tavalliset ihmiset auttavat toisiaan digiarjessa, iso osa tuen tarpeesta jää piiloon.
Keränen muistuttaa myös, ettei kaikille ole läheisiä, joilta kysyä apua digiasioissa. Läheisten auttaminen digitaalisissa pulmissa voi myös aiheuttaa ristiriitaisia tunteita ja kuormitusta.
– Hyvinvointialueella on velvollisuus antaa digitukea. Jos apua ei saa läheiseltä tai läheistä ei ole, ammattilainen auttaa. Jos tilanne kuormittaa todella paljon omaa läheistä, tukea voi saada muualta.
Keräsen mukaan parhaimmillaan digitaalinen turvaverkko koostuu läheisten lisäksi viranomaisten ja järjestöjen tarjoamasta tuesta. Näin jokaisella olisi mahdollisuus saada tarvitsemaansa apua digiasioissa.
– Mielestäni palvelun tuottajalla pitäisi olla aina jonkinlainen tuki. Hyvinvointialue antaa tukea omiin palveluihin, pankit omiinsa ja myös kunnilla on velvollisuus tuottaa digitukea palveluihinsa. Tuki pitäisi vain löytää. Meillä kaikilla on tiedottamisessa petraamista.
Pariisin olympiakisat™ kruunaavat Yle Urheilun kesän tarjonnan
Yle tarjoaa kesäolympialaiset kattavasti televisiossa, radiossa, Yle Areenassa sekä Ylen verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa.
Heinäkuun lopusta reilut kaksi viikkoa eteenpäin nautitaan tunteiden täyteisestä urheilun juhlasta, kun olympialaiset järjestetään 26.7.–11.8. Pariisissa Ranskassa.
Yle Urheilu välittää kisoja päivittäin aamu yhdeksästä puolille öin Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Yle Radio Suomen *Olympiaradiossa* lähetyksiä kuullaan joka päivä kello 11.00–15.00 ja klo 19.00 alkaen myöhäisiltaan asti. Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa olympialaisia seurataan herkeämättä lähes vuorokauden ympäri.
”Olympiakisat ovat maailman suurin urheilujuhla. Se on monipuolisin ja tasa-arvoisin urheilutapahtuma, joka kerää yhteen erilaisia oman lajinsa virtuooseja kaikkialta. Suomessa olympiakisat ovat edelleen kaikkein katsotuin urheilutapahtuma ja Ylen urheilutarjonnan kulmakivi. Tarjoamme olympiakisojen herkkupalat suomalaisesta näkökulmasta räätälöityinä. Huippuhetkiä, tarinoita ja draamaa voi seurata laajasti eri välineistä”, kertoo olympialaisten päätuottaja **Joose Palonen.**
Suomalaissuoritukset ja suomalaisille tärkeimmät lajit ovat suorien lähetysten keskiössä, unohtamatta maistiaisia ja puheenaiheita muista mielenkiintoisista ja vauhdikkaista olympialajeista. Ylellä on oikeudet näyttää televisiossa ja Areenassa yhdenaikaisesti kolmea eri lajia vesiurheilua ja koripalloa lukuunottamatta. Koripallon ja uinnin selostuksia kuullaan Yle Radio Suomessa.
Ylen tiimi mukana koko matkan
Ylen lähetyksissä olympialaisten tunnelmaa tulkitsee tukku huippuammattilaisia. Yleisurheilussa selostajina ovat lajin parista tutut **Kimmo Porttila** ja **Johannes Oikarinen** (Yle TV2, Yle Areena), sekä **Mikko Hannula** ja **Aaro Linnalaakso** (Yle Radio Suomi). Yleisurheilussa asiantuntijoina toimivat **Tuomas Raja** ja **Jaakko Ojaniemi**. Toimittajina Stade de Francella nähdään **Laura Arffman** ja **Petra Manner**.
Pariisin ainutlaatuinen tunnelma, tapahtumat kisapaikoilla ja läsnäolo kisakaupungissa näkyvät monipuolisesti Ylen lähetyksissä ja muissa sisällöissä.
Kisapaikoilta ja katuvilinästä kotikatsomoihin raportoivat muun muassa **Riku Salminen**, kokenut Pariisin-kirjeenvaihtaja **Annastiina Heikkilä,** ammunnan parista **Nina Vanhatalo** ja golfista **Simo Leinonen.** Marseillessa **Riikka Smolander-Slotte** välittää purjehdusjoukkueen tunnelmia yhdessä Yle Urheilun tuoreen asiantuntijan, Lontoon vuoden 2012 olympiahopeamitalistin **Tuuli Petäjä-Sirenin** kanssa.
Selostajina kuullaan runsaasti huippuammattilaisia, joiden kanssa pääsee hyppäämään olympialajien pariin. Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kuullaan esimerkiksi **Juha Valviota** (golf), **Eero Lehtistä** (purjehdus), **Marko Björsiä** (kouluratsastus) sekä **Matti Härköstä** (naisten jalkapallo). Radion puolella äänessä ovat muun muassa **Jari Haapala** (uinti), **Toni Lönnroos** ja **Pasi Roimela** (useita lajeja).
Pasilan kisastudiossa juontajina ovat **Inka Henelius, Sami Laine** ja **Antti-Jussi Sipilä,** jotka pitävät katsojat kartalla tärkeimmistä tapahtumista vilkkaiden kisapäivien aikana. Radio Suomen taajuudella muiden muassa **Henri Pitkänen**, **Markus Turunen** ja **Sanna Pirkkalainen** tahdittavat *Olympiaradiota.*
Jaettuja kokemuksia ja Hetki hetkeltä -seuranta
Yle Urheilun verkkosivuja ja Yle-sovellusta seuraamalla pysyy kartalla kaikista kisojen tapahtumista.
Yle Urheilun verkkosivuilla *Hetki hetkeltä* -seurannasta löytyvät Ylen kisalähetyksen ohella kattava tulosseuranta, mielenkiintoisimmat kisauutiset ja parhaat videoklipit. Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun nettisivuilla julkaistaan läpi kisojen pintaa syvemmälle sukeltavia henkilötarinoita ja ilmiöjuttuja. Tietämystään pääsee testaamaan urheiluaiheisessa *Kisapähkinä*-pelissä, josta voi voittaa palkintoja.
Kisoja voi jännittää yhdessä muiden olympiakatsojien kanssa chatissa sekä Yle Areenassa että Yle-palvelussa. Olympiatunnelma valtaa myös Yle Urheilun sosiaalisen median kanavat, joista löytyvät ikimuistoisimmat kisahetket niin kentiltä kuin kulissien takaa.
Yleisurheilua ja monipuolisesti eri lajeja
Olympialaisten odotetuimpiin kisoihin lukeutuva yleisurheilu kisataan Stade de Francella 1.–11.8. Yleisurheilun kisataival näytetään kokonaisuudessaan suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa, ja sitä seurataan tiiviisti myös Yle Radio Suomessa, Ylen Urheilun verkkosivuilla ja somekanavissa.
Suomen yleisurheilujoukkue on suuri, ja sen taivalta seurataan kaikissa välineissä aina 1.8. alkavista miesten kävelyistä viimeisenä päivänä kisattavaan naisten maratoniin saakka. Suomalaisnäkökulmasta yleisurheilun seuratuimpia urheilijoita ovat muun muassa seiväshyppääjä **Wilma Murto**, keihäänheittäjä **Oliver Helander** sekä moukarinheittäjä **Silja Kosonen**. Sunnuntaina 4.8. juostaan huomiota herättävä miesten 100 metrin finaali, keskiviikkona 7.8. vuorossa on odotettu naisten seiväsfinaali ja torstaina 8.8. miesten keihäsfinaali.
Myös muissa Yle TV2:n ja Yle Areenan lähetysvalinnoissa painotus on Suomen joukkueessa. Suomi saa lähettää kisoihin pitkästä aikaa kolmen hengen kouluratsastusjoukkueen, ja golfissa nähdään sekä Suomen naisia että miehiä. Raskaan sarjan judoka **Martti Puumalainen** kannattaa myös painaa mieleen, samoin edellisten olympialaisten nelonen, skeet-ampuja **Eetu Kallioinen**. Purjehduksessa Suomella on kasassa laaja joukkue, kun mukana ovat muun muassa **Sinem Kurtbay** ja **Akseli Keskinen**, **Ronja Grönblom** ja **Veera Hokka** sekä **Kaarle Tapper**.
Ennennäkemättömät avajaiset
Ensimmäistä kertaa kisojen historiassa avajaiset eivät tapahdu stadionilla, vaan avajaiskulkue valtaa Seine-joen ja yleisö sen rannat. Kisoihin osallistuu yli 10 000 urheilijaa, ja joukkueet lipuvat avajaiskulkueessa laivoilla kuuden kilometrin matkan Trocaderolle, jonne avajaisseremonia huipentuu.
Ylen avajaislähetystä selostavat taitoluistelulähetyksistä ja Yle Radio Suomesta tuttu **Mika Saarelainen** ja Yle Urheilun kokenut **Jouko Vuolle.** Illan tunnelmia Seinen varrelta ja Pariisin kaduilta välittävät myös Ylen toimittajat. Katsojat pääsevät suoran avajaislähetyksen tunnelmiin perjantaina 26.7. kello 20 alkaen Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Kisapaikat itsessään eivät kalpene avajaisten rinnalla. Ratsastuksessa kilpaillaan huikeissa Versailles’n maisemissa, purjehtijat ovat Marseillen vesillä Välimerellä ja Pariisin keskusta tarjoaa useita upeita lokaatioita suorituspaikoille. Place de la Concorde keskustassa on esimerkiksi skeittauksen sekä uutuuslaji breakingin näyttämönä. Stade de Francella kisataan yleisurheilun lisäksi rugbyssa, ja siellä järjestetään myös kisojen päättäjäiset sunnuntaina 11.8.
Paralympialaiset kattavasti Ylen kanavilla
Pariisi herää olympialalaisten jälkeen uuteen urheiluhuumaan, kun paralympialaiset kisataan 28.8.–8.9. Kisoista nähdään suoria lähetyksiä päivittäin Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa ja niitä seurataan myös Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa. Suomelta kisoihin odotetaan noin 20 urheilijan ryhmää, joiden taivalta Yle Urheilu seuraa tiiviisti.
Selostuksista vastaavat mm. Jari Haapala, **Tuomas Törrönen** ja Toni Lönnroos. Tunnelmia paikan päältä välittävät Yle Urheilun toimittajat **Maija Kautto, Emma Hyyppä** ja **Petri Sjöblom**.
Potilaan kaikki hoitovälineet ja sukunimi päätyivät keskussairaalasta tien poskeen – syyllistä ei löytynyt
Etelä-Karjalan hyvinvointialue ei muuta jäteprosessiaan, koska epäilee tapausta yksittäiseksi ilkiteoksi.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue sai toukokuussa sivulliselta tiedon, että Vanhan Viipurintien varressa sijaitsevalla lumenkaatopaikalla oli sinne kuulumattomia jätteitä.
Roskien seassa oli letkuja, maskeja sekä ruiskuja, joista yhdessä oli potilaan sukunimi, mutta ei muita henkilötietoja.
Jätteiden on tunnistettu olevan lähtöisin yhdestä Etelä-Karjalan keskussairaalan potilashuoneesta. Sisältöä oli yhden jätekassin verran.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen** kertoo, että jätteet ovat peräisin joulukuulta 2023, ja niiden oletetaan ajautuneen vuodenvaihteessa lumenkaatopaikalle ja tulleen lumien sulamisen myötä esiin.
Tapahtumaketjua on pyritty selvittämään tarkasti ja todettu, että jätteiden käsittely ja säilytys tapahtuivat sairaalassa asianmukaisesti.
– Vaatisi aivan poikkeuksellista toimintaa, että jätteet siirtyisivät henkilökunnan toimesta talon ulkopuolelle, Leskinen lisää.
Jäteprosessin tarkastelussa jätteiden kuljetus huoneista lukollisiin keruuastioihin oli kunnossa. Jätehuoltopalveluja hoitavan yrityksen selvitysten mukaan ei ole mahdollista, että jätteet olisivat päätyneet lumenkaatopaikalle myöskään heidän kauttaan.
– Jos tilanne toistuisi, joutuisimme pohtimaan asiaa uudelleen. Koska kyseessä voi hyvinkin olla yksittäinen ilkiteko, emme muuta jäteprosessiamme, Leskinen sanoo.
Jätekassin lopullinen kohtalo jäänee siis arvoitukseksi.
Henkilökuntaa ei epäillä
Terveydenhuollon jätteet noudetaan sairaalalta valmiiksi pakatuissa astioissa ja hävitetään polttamalla. Jätekassi on siis kadonnut jossakin vaiheessa tai joku on tarkoituksellisesti vienyt sen ulos sairaalasta.
– Emme epäile henkilökuntaamme huolimattomuudesta jätteiden käsittelyssä, Leskinen painottaa.
Hyvinvointialue ilmoitti tapauksesta poliisille, mutta se ei johtanut jatkoselvittelyihin. Rikosilmoitustakaan ei ole tehty.
– Sen voisi tehdä vain potilas tai omainen. Tietosuojavastaavamme mukaan jätteistä otettujen valokuvien perusteella ulkopuolinen ei voi tunnistaa asiakasta tai hoitotapahtumaa.
Hyvinvointialue ilmoitti tapahtuneesta tietosuojavaltuutetun toimistoon.
– Jos asiaan tarvitsee vielä palata, ilmoitus sinne on tehty asianmukaisesti, Leskinen toteaa.
Vain joka kolmannen pirkanmaalaisen yrityksen liikevaihto kasvoi
Pirkanmaan yritysten näkymät ovat heikentyneet, selviää Tampereen kauppakamarin kyselystä.
Pirkanmaalaisten yritysten odotukset tulevaisuudesta ovat vaisummat kuin vuosi sitten. Vain kolmasosa Tampereen kauppakamarin jäsenyrityksistä ilmoitti liikevaihtonsa kasvaneen tänä keväänä viime kevääseen verrattuna. Joka kolmannen yrityksen liikevaihto pysyi ennallaan ja joka kolmannen laski.
Pirkanmaalla barometrikyselyyn vastasi 234 Tampereen kauppakamarin jäsenyritystä.
22 prosenttia vastaajista oli kasvattanut työntekijämääräänsä. 25 prosenttia kertoi henkilöstön vähentyneen.
Lasku investoinneissa on vielä isompi. Vientiyrityksistä vain joka neljännen tilauskanta kasvoi.
– Pirkanmaalaisten vientiyritysten tilauskannat olivat ennätysmäisen korkeat pari vuotta sitten, joten pitää muistaa, että vertaamme nykyistä tilannetta huippuvuosien lukemiin, johtaja **Markus Sjölund** Tampereen kauppakamarista muistuttaa.
Koronan jälkeen muutenkin yritysten tunnelmat olivat Pirkanmaalla toiveikkaammat kun nyt.
Positiivisimmat tunnelmat ovat nyt palveluissa. Rakentamisessa nousua odotetaan edelleen. Työvoiman puute vaivaa osaa yrityksistä.
– Kun yritysbarometrin tuloksia tulkitaan kokonaisuutena, voi hyvinkin olla, että yhden heikon jakson pohja on nyt saavutettu ja nähty, Markus Sjölund sanoo tiedotteessa.
  
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Poikkeuksellinen ratkaisu pitkän matematiikan yo-kokeen arvostelussa: oikeasta vastauksesta ei saanut täysiä pisteitä 
Ylioppilastutkintolautakunta antoi virheellisestä tehtävästä täydet pisteet vain niille, jotka ovat vastauksessaan huomioineet tehtävässä olleen virheen.
Tämän kevään pitkän matematiikan ylioppilaskokeessa oli virhe. Ylioppilastutkintolautakunta [pyysi virhettä anteeksi](https://yle.fi/a/74-20080326) ja lupasi ottaa sen huomioon kokeen arvostelussa.
Nyt ylioppilaskokeiden tulokset ovat tulleet, ja virheellisen tehtävän arvostelu on herättänyt ihmetystä. Lukion matematiikan opettaja **Visa Saarinen** hämmästelee sitä, että oikeasta vastauksesta ei saanutkaan täysiä pisteitä.
Pohdittuaan kokeessa olleen virheen hyvittämistä Ylioppilastutkintolautakunta päätti palkita ne vastaajat, jotka ovat jollakin tavalla ottaneet vastauksessaan huomioon tehtävässä olleen virheen. Se on kova vaatimus, koska ylioppilaskokeen tehtävien voi olettaa olevan virheettömiä.
Tätä matematiikan opettaja Saarinen ei täysin sulata.
– Jos olet ratkaissut tehtävän juuri, kuten tehtävänannossa on pyydetty, siitä ei saakaan täysiä pisteitä, Saarinen kummastelee.
Oikeasta vastauksesta tehtävään annettiin 10 pistettä, mutta virheen huomioimisesta sai 12 pistettä.
Ylioppilaskirjoitusten tulos vaikuttaa jatko-opintoihin pääsemiseen, siksi yksi virhe kokeessa on iso asia kokeen suorittaneille.
Näin Ylioppilastutkintolautakunta vastaa
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Tiina Tähkän** mukaan pitkän matematiikan kokeen tehtävään numero viisi oli jäänyt ristiriita sanallisen muotoilun ja matemaattisen tehtävänannon välille.
– Sen takia se on ollut huomattavasti vaativampi tehdä, Tähkä kertoo.
Matematiikan opettaja Saarisen mukaan tehtävä olisi ilman virhettä ollut kokeen helpoimmasta päästä. Toisin sanoen kokelas on saattanut ajatella tehneensä itse virheen sen sijaan, että virhe onkin itse tehtävässä.
Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan osa kokelaista oli käyttänyt paljon aikaa kyseiseen tehtävään. Tähkän mukaan tätä ”ei valitettavasti voitu ottaa huomioon arvostelussa”.
Pääsihteeri Tähkän mukaan ylioppilaskirjoituksissa mitataan myös kokelaiden kypsyyttä.
– Ajankäytön hallinta on osa ylioppilaskoetta. Jos on jäänyt jumiin tehtävään, eikä ole pystynyt siirtymään eteenpäin, valitettavasti sitä tilannetta ei pystytä ottamaan huomioon.
Kokeen pisteraja laski virheen takia
Pitkän matematiikan kokeeseen ilmoittautui tänä keväänä 14 400 kokelasta, joista noin joka kymmenes vastaaja sai täydet 12 pistettä virheellisessä tehtävässä näytetystä matemaattisesta osaamisesta.
Turun Puolalanmäen lukiossa matematiikan opettajana työskentelevä Saarinen uskoo, että on haluttu palkita ne, jotka ovat tehneet ylimääräistä työtä virheellisen tehtävän ratkaisun eteen.
Matematiikan opettaja Saarinen on tuttu monille abeille, sillä hänen [Tietovisa](https://www.tiktok.com/@tietovisa?lang=fi-FI)-nimisellä Tiktok-tilillään on yli 100 000 seuraajaa. Hän haluaa videoillaan innostaa ratkomaan ongelmia matematiikan keinoin.
Myös hänen Tiktok-seuraajansa ovat kommenteissaan ihmetelleet virheellisen koetehtävän arvostelua.
Koska suurin osa pitkän matematiikan kirjoittajista ei saanut virheellisestä tehtävästä täysiä pisteitä, sen seurauksena kokeen pisteraja laski kahdella pisteellä. Toisin sanoen jos sait virheellisestä tehtävästä vain kymmenen pistettä, niin laudatur ei jäänyt sinulta sen takia saamatta.
**Toimittaja Antti Kurra kertoo videolla, miten pitkän matematiikan kokeen virheellinen tehtävä arvosteltiin.**
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Kokkola tavoittelee maan vetypääkaupungin asemaa ja ammattikorkeakoulu Centrian kartoitus on siinä ensimmäinen etappi 
Centria-ammattikorkeakoulu vetää esiselvitystä hankkeessa, jossa kootaan Kokkolan alueen vedyn arvoketjun yhteistyömalli.
Centria-ammattikorkeakoulu on käynnistänyt vihreään siirtymään liittyvän esiselvityksen Kokkolan seudulla.
Yhdeksän alueella toimivaa yritystä ja toimijaa sekä kaksi korkeakoulua allekirjoittivat viime vuonna [aiesopimuksen](https://yle.fi/a/74-20061110), jolla halutaan vauhdittaa uusiutuvan energian ja vedyn käyttöä teollisuudessa ja liikenteessä.
Ensimmäinen askel hankkeessa on esiselvitys, jonka laatii Centria. Siinä kootaan Kokkolan alueen ja maakunnan vedyn arvoketjun yhteistyömalli.
Tarkoitus on nostaa Kokkola ja sitä kautta Suomi maailman kärkialueeksi vety- ja kiertotaloudessa sekä päästöttömissä energiajärjestelmissä.
Nyt pyritään selvittämään, miten juuri Kokkolan seudulla voidaan kiihdyttää vihreän siirtymän etenemistä.
Vihreästä siirtymästä uutta liiketoimintaa
Kun alueella investoidaan vetyyn ja vihreään siirtymään, paikallinen elinkeinoelämä voi saada uusia liiketoimintamalleja, selventää hankkeen projektipäällikkö **Lars Jansson**.
Siksi nyt etsitään osaamista ja kykyjä sekä laaditaan suunnitelma yhteistyömallista ja yhteistyön aikataulusta.
Jansson näkee, että Kokkolalla on hyvät mahdollisuudet saavuttaa vetypääkaupunki-tavoite:
– Meillä on jo toiminnassa vetyalan yrityksiä, kun monella muulla alueella niitä vasta suunnitellaan. Lisäksi täällä on tarjolla vihreää tuuli- ja aurinkosähköä ja sitä on suunnitteilla varmasti kymmenkertainen määrä lisää.
Projektipäällikkö palauttaa mieleen, että itse asiassa vetyä on tehty Kokkolan suurteollisuusalueella jo vuodesta 1967, kun Outokummun kobolttitehdas valmisti vetyä tuonaikaisilla menetelmillä. Nykyään vetyä tekevät Woikoski ja Hycamite.
Alueelle on myös kaavailtu mittavia uusia vetyyn liittyviä investointeja.
**Lisää:** [Kokkola haluaa Suomen vetypääkaupungiksi – tavoitteena vähentää teollisuuden ja liikenteen päästöjä](https://yle.fi/a/74-20061110)
Vetyä edistetään monella rintamalla
Lars Jansson toivoo, että projektin päätyttyä vetyklusteri saadaan toimimaan ja että sen aikana yritykset löytävät tapoja tehdä yhteistyötä. Yksi veturi hänen mukaansa voisi jatkossa olla äskettäin perustettu BotH2nia-verkostoyhdistys.
Vuoden mittainen vetyarvoketjuhanke on EU:n osarahoittama. Rahaa on saatu runsaat 87 000 euroa. Rahoittajina toimivat EU:n rakennerahaston lisäksi Kokkolan kaupunki ja Centria-ammattikorkeakoulu.
Vetyasiaa on lähdetty edistämään samaan aikaan myös laajemmilla hartioilla: Vaasalaisyrityksen koordinoima läntisen rannikon hanke on hakenut Euroopan komission Horizon-tutkimusohjelmasta rahoitusta. Sen kohtalo selviää kesällä.
Miten yhdistää perhe, ihmissuhteet ja työ? Tässä pelillisessä tarinassa voit oivaltaa, mikä tekee sinusta onnellisen 
Peilaa ajatuksiasi ihmissuhteista ja perhe-elämästä tämän tarinan hahmojen kautta. Interaktiivisessa, kuvitetussa Entä jos päättäisit 2 -podcastissa sinä määräät tarinan kulun.
Kaksi suomalaisoria tavoittelee miljoonan kruunun ykköspalkintoa Solvallassa
Moninkertainen ravikuningas Evartti ja nouseva tähti Issakan Valo kamppailevat Elitkampenin ykkössijasta Tukholmassa sunnuntaina.
Euroopan raviväen katseet kohdistuvat viikonloppuna Tukholman Solvallan raviradalle. Lämminverihevoset kamppailevat Elitloppetin voitosta ja kylmäveriset Elitkampenin tittelistä.
Suomalaiset lähtevät kylmäverislähtöön mielenkiintoisista asetelmista. Pihtiputaalaisen **Antti Ojanperän** valmentama Evartti puolustaa viimevuotista voittoa.
Kolminkertainen ravikuningas on vertynyt viime viikkoina kovaan iskuun.
Evartti pokkasi Savo-ajon ykköspalkinnon Kuopiossa lauantaina.
– Ori oli Kuopiossa hyvä, mutta paljon pitää viikossa parantaa. Toisaalta viikossa voi tapahtua paljon ja Evartti paranee vielä reissussa ollessaan, Antti Ojanperä sanoo.
Evartti lähtee matkaan Pihtiputaalta jo torstaina ja majoittuu **Jorma Kontion** tallille Enköpingissä. Valmentaja seuraa perässä vasta lauantaina perjantai-illan Vieremän 75-ravien jälkeen.
Ojanperän mukaan suomalaisvaljakot joutuvat olosuhteiden, pitkäksi venyneen kevään, takia antamaan tasoitusta norjalaisille ja ruotsalaisille kilpakumppaneille.
– He ovat treenanneet hyvissä olosuhteissa jo pitkään. Meillä oli pitkä talvi ja heikot olosuhteet.
Evartin kannustusjoukoissa kulkevat myös hoitaja **Jutta Ihalainen** ja joukko hevosen osaomistajia.
Issakan Valo tekee läpimurtoa
Toinen suomalaisedustaja, Issakan Valo, on nouseva tähti, joka on vasta viime viikkoina noussut suomenhevosten kovimpiin sarjoihin.
Yhdeksänvuotias ori on pystynyt kukistamaan parhaimmillaan jopa Evartin. Alkuvuoden yhdeksästä startista tilillä on viisi voittoa.
Valmentaja **Antti Tupamäen** mukaan kuutosrata on hankala paikka hevoselle.
– Ori ei ole nopeimpia lähtijöitä. On kuutosrata tietysti parempi kuin takarivi, Tupamäki tuumii.
Tupamäellä on myös mieluisat muistot Solvallasta ja Elitkampenista. Oma valmennettava, Polara, porhalsi voittoon seitsemän vuotta sitten.
– On hienoa, että palkintotasoa on nostettu reilusti. Kun voitimme Polaran kanssa, palkinto oli 30 000 euroa.
Tällä kertaa voittaja palkitaan miljoonalla kruunulla eli vajaalla 90 000 eurolla.
Issakan Valo siirtyi Tupamäen talliin Petäjävedelle vasta helmikuussa, kun jyväskyläläinen **Ahti Ruoppila** osti hevosen nimiinsä.
– Ori on ylittänyt kaikki odotukset ja Antti on tehnyt loistavaa työtä. Kun kutsu Solvallaan tuli, oli selvää, että lähdetään. Maajoukkuetehtävä on kunnia-asia, Ahti Ruoppila sanoo.
Merirajoista käydään ankaria kiistoja ympäri maailmaa – listasimme vaarallisimmat riidat
Venäjä ei ole ainoa maa maailmassa, joka on halunnut muuttaa merirajojaan yksipuolisesti. Merialueiden hallinta on kriittinen asia suurvalloille.
Mediaa hallitsi eilen keskiviikkona tieto [Venäjän aikeista muuttaa yksipuolisesti merirajojaan](https://yle.fi/a/74-20089853) Suomen ja Liettuan kanssa. Itänaapurin aikeita kommentoivat niin presidentti ja ulkoministeri kuin lukuisat tutkijatkin. Venäjän konkreettiset aikeet jäivät ainakin vielä auki.
Meillä ei ole totuttu siihen, että merirajoista tai merialueiden hallinnasta olisi kiistoja, mutta maailmalla vastaavanlaiset ja paljon pahemmatkin riidat ja jännittyneet tilanteet ovat tavanomaisia.
Erimielisyydet liittyvät merialueiden resursseihin, kaupankäyntiin, suurvaltapolitiikkaan tai kaikkiin näihin.
Etelä-Kiinan meri
Maailman valtioista Kiina kunnioittaa[ todennäköisesti vähiten](https://foreignpolicy.com/2023/06/10/china-sea-south-east-maritime-claims-law-oceans-us-disputes/) kansainvälistä merilainsäädäntöä. Erityisen räikeästi se näkyy Etelä-Kiinan merellä, jossa maa riitelee merialueista Filippiinien, Taiwanin, Vietnamin, Indonesian, Brunein ja Malesian kanssa.
Kiina pitää historiallisin perustein omana alueenaan kaikkea niin sanotun[ yhdeksän viivan rajan sisällä](https://www.bbc.com/news/world-asia-pacific-13748349). Kiinan vaatimukset[ rikkovat ](https://edition.cnn.com/2016/07/12/asia/china-philippines-south-china-sea/)kansainvälistä lainsäädäntöä. Muilla osapuolilla taas on omia aluevaatimuksiaan.
Syy eripuraan on selvä: Etelä-Kiinan merialueella [on arviolta](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/territorial-disputes-south-china-sea) yli 50 biljoonan kuutiometrin maakaasuvarannot ja 11 miljardia barrelia öljyä.
Ehkä vieläkin kriittisempi asia alueella on Malakansalmen hallinta,[ jonka kautta kulkee](https://www.weforum.org/agenda/2024/02/worlds-busiest-ocean-shipping-routes-trade/) 30 prosenttia koko maailman kaupasta. Se on Kiinalle elinehto.
Lisäksi taustalla kummittelee valta: Kiina [haluaa tehdä selväksi,](https://foreignpolicy.com/2023/06/10/china-sea-south-east-maritime-claims-law-oceans-us-disputes/) että se on halutessaan kansainvälisen lainsäädännön yläpuolella.
Hormuzinsalmi
Hormuzinsalmen kiistan osapuolina on monin tavoin Iran ja kansainvälinen öljykauppa, mutta suurin vastustaja alueella on silti kaukainen Yhdysvallat. Suurvalta pitää oikeutenaan turvata Arabiermiraattien, Omanin ja Iranin välissä olevan kapean merialueen kauttakulku.
[Iran taas pitää](https://dergipark.org.tr/en/download/article-file/957655) oikeutenaan säädellä alueen kautta kulkevaa kauppaa.
Syynä on öljy: [melkein kolmannes](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-04-17/could-iran-impact-oil-trade-by-disrupting-shipping-in-the-strait-of-hormuz) koko maailman öljykaupasta kulkee tankkereilla salmen lävitse Persianlahdelle.
Iran on ottanut toisinaan haltuunsa alueen läpi kulkevia öljytankkereita, usein protestina pakotteille. Jännitteitä lisää nokittelu Iranin ja Israelin välillä. Iran on uhannut esimerkiksi 2011 [sulkea salmen kokonaan](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-16344102), mikä johtaisi lähes väistämättä sotilaalliseen yhteenottoon.
Itäinen välimeri
Itäisellä Välimerellä kovimmat riidat ovat Kreikan ja Turkin välillä, jotka ovat nimellisesti liittolaisia Nato-jäsenyyden kautta. Se ei ole estänyt vuosien varrella maita liukumasta kerta toisensa jälkeen [jopa sodan](https://gjia.georgetown.edu/2023/05/13/rapprochement-between-greece-and-turkiye-seemingly-impossible-yet-not-unimaginable/) partaalle. [Kovia kiistoja käytiin](https://yle.fi/a/3-11554368) esimerkiksi viime vuosikymmenen loppupuolella.
Jännitteitä pahentaa Kyproksen tilanne: Kreikka tukee Kyproksen valtiota, mutta Turkki miehittää maan pohjoisosia nukkevaltionsa kautta.
Riidassa on kyse historian painolastista, alueen hallinnasta, mutta myös resursseista: kiistellyillä merialueilla on maakaasu- ja öljyesiintymiä.
Myös Israel ja Libanon taittoivat pitkään peistä merirajasta ja maakaasuesiintymien hallinnasta itäisellä Välimerellä, mutta maat saavuttivat [toissa vuonna](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-117319) sopimuksen. On epäselvää, vaikuttavatko asiaan tulevaisuudessa Israelin [viimeaikaiset iskut](https://yle.fi/a/74-20067481) Libanoniin.
Falklandin saaret
Falklandin saarillakin kinataan myös öljystä, jota alueella [voi olla jopa](https://www.upstreamonline.com/exclusive/sea-lion-roars-falkland-islands-first-project-picks-up-speed/2-1-1590214) 800 miljoonaa barrelia. Riitely on jatkunut vuosikymmeniä ja pohjaa siirtomaa-aikoihin.
Osapuolina ovat Britannia ja Argentiina, joiden erimielisyys saarten ja niitä ympäröivän merialueen omistuksesta äityi sodaksi vuonna 1982.
Kiista vaikuttaa myös niin sanottuun siniseen aukkoon saarten pohjoispuolella. Sininen aukko [on yksi hyvin harvoja](https://www.theguardian.com/environment/2024/feb/19/falkland-islands-dispute-is-causing-fishing-free-for-all-in-nearby-blue-hole) maailman merialueita, jossa ei ole sopimusta kalastusoikeuksista. Näin ollen suurta merialuetta ryöstökalastetaan surutta, mikä on suuri uhka alueen kalakannoille ja luonnon monimuotoisuudelle.
Kaikki Venäjän kiistat
Venäjällä on vanhastaankin pitkä lista riidellyistä merialueista.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan 2014 ja miehitettyään Krimin niemimaan maat [riitelivät pitkään](https://yle.fi/a/3-10525483) ennen Ukrainan sodan alkua 2022 Asovanmeren ja Kertšinsalmen hallinnasta. Viime vuonna Venäjä[ julisti Asovanmeren](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010444663.html) omaksi sisämerekseen.
Venäjällä ja Japanilla on ollut toisesta maailmansodasta asti jatkuva kiista Kuriillien saarten ja niitä ympäröivien merialueiden hallinnasta. Tilanne [kiristyi jälleen](https://yle.fi/a/74-20020218) huomattavasti Japanin asetettua Venäjälle pakotteita Ukrainaan hyökkäämisen takia.
Venäjä on [myös haastanut](https://alaskabeacon.com/2024/04/06/russian-objection-to-u-s-territorial-claims-off-alaska-complicates-maritime-relationship/) Yhdysvaltain merenpohjan hallintavaatimuksia arktisella alueella ja Beringin salmen lähellä, Venäjän ja Alaskan välissä. Toisaalta Venäjä [on myös](https://www.highnorthnews.com/en/putin-discusses-russian-territorial-claims-arctic-security-council) itse vaatinut valtavia alueita arktisilla alueilla jotka ovat osin päällekkäisiä Kanadan ja Tanskan Grönlannin alueiden kanssa.
*Juttua päivitetty 13:20 23.5.2024: Vaihdettu Etelä-Kiinan merta koskevan osuuden lopussa oleva video toiseen.*
*Juttua päivitetty 14:25 23.5.2024: Päivitetty kartat visuaalisesti yhtenäiseen muotoon.*
Kunnanjohtaja luuli Stubbin ilmoitusta pilapuheluksi – tänään presidentti saapuu Lappiin
Politiikan professorin mukaan on loogista, että presidentti saapuu Lappiin pian virkakautensa aluksi. Hän toteaa, että Stubbin tietämys pohjoisesta on ollut aika heikkoa.
Utsjoen kunnanjohtaja **Päivi Kontio** sai huhtikuussa odottamattoman puhelun.
– Soittaja esittäytyi presidentin adjutantiksi. Ajattelin, että nyt joku kaveri pilailee.
Aika pian Kontiolle selvisi, että kyseessä olikin aivan oikea adjutantti. Presidentti olisi tulossa kylään.
– Olin höpöttänyt kunnantalolla jo talvella useamman kerran, että jos presidentti haluaa olla koko kansan presidentti, niin tulisi nyt meillekin kylään. Kyllä se Utsjokikin Suomeen kuuluu, Kontio sanoo.
[Presidentti Alexander Stubb](https://yle.fi/a/74-20074014) vierailee torstaina ja perjantaina [Utsjoella ja Inarissa](https://www.presidentti.fi/presidentti-stubb-vierailee-utsjoella-ja-inarissa/).
Stubbin on tarkoitus tavata vierailullaan runsaasti paikallisia utsjokelaisia sekä inarilaisia.
Kunnanjohtajan aikomus lähettää presidentinkansliaan vierailukutsu ei kuitenkaan ikinä ennättänyt presidentille asti.
– Sieltä he itse soittivat, että ovat suunnitelleet pohjoisen reissua, ja nyt he sitten ovat tulossa. Aika mahtava homma.
Pohjoisen asiat ovat lähellä ulkopolitiikkaa
Presidentinkanslian mukaan presidentti matkaa pohjoiseen heti virkakautensa aluksi, koska hän haluaa käydä keskusteluja ajankohtaisista asioista alueen päättäjien ja kansalaisten kanssa ja tutustua Pohjois-Lappiin.
Presidentinkanslian viestintäjohtajan **Mari-Kaisa Branderin** mukaan matka pohjoiseen on tietoinen valinta.
– Tasavallan presidentti kertoi heti valintansa jälkeisessä tiedotustilaisuudessa vierailevansa ensimmäiseksi Itä- ja Pohjois-Suomessa, Brander viestittää sähköpostitse.
Presidentti vieraili Itä-Suomessa[ maaliskuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20081218).
Utsjoen kunnanjohtajalle ei ole presidentinkansliasta kerrottu sen kummempia perusteluita matkalle.
– Ehkä he ovat katsoneet karttaa, Kontio naurahtaa ja vakavoituu sitten.
– Silloin kun Stubb valittiin presidentiksi, hän halusi tuoda esille, että on koko kansan presidentti. Silloin on varmaan luontevaa käydä tutustumassa pohjoiseen ja syrjäseutuihin.
”Stubb ei tunne pohjoista”
Puolustusliitto Naton jäsenyyden myötä myös pohjoisen rooli on muuttunut ulkopoliittisesti entistä tärkeämmäksi.
– Maantieteellinen sijainti kiinnostaa varmasti eri tavalla kuin aiemmin. Onhan meillä paljon akuutteja asioita kuten saamelaisten oikeuksiin sekä Tenon kalastuskieltoon liittyvät asiat. Niitä on aika hankala ymmärtää, jos ei ole ikinä edes käynyt paikan päällä, Kontio sanoo.
Samaa mieltä on Lapin yliopiston politiikan professori **Laura Junka-Aikio**.
– Stubbin heikkous on ollut, ettei hän tunne pohjoista. Siten on oikeastaan aika loogista, että hän tulee tänne, kun ottaa huomioon myös pohjoisen ja arktisen ulkopoliittiset ulottuvuudet.
Muutakin kuin sotaharjoituksia
Presidentti vieraili jo maaliskuussa aivan virkakautensa aluksi Pohjois-Norjassa, jossa hän tutustui [Naton Nordic Response -harjoitukseen](https://yle.fi/a/74-20078141/64-3-214376). Tuolloin Stubb kertoi pitävänsä symbolisesti merkittävänä, että hänen ensimmäinen ulkomaanmatkansa presidenttinä suuntautuu juuri Naton harjoitukseen.
Utsjoella ja Inarissa presidentin tarkoitus on tutustua muun muassa Nuorgamin kouluun ja Saamelaiskäräjiin.
– On aika hyvä, että hän tulee pohjoiseen takaisin näinkin pian ja tapaa myös paikallisia, ettei kaikki tekeminen pohjoisessa profiloidu vain sotaharjoitusten ja Naton kautta, Junka-Aikio sanoo.
Politiikan professorin mukaan myös saamelaisasiat liittyvät vahvasti myös presidentin tehtävänkuvaan kuuluvaan ulkopolitiikkaan.
– Stubbin tietämys saamelaisasioista on tähän asti ollut aika ohutta. Toivon, että hän käyttää tilaisuutta hyväkseen ja kuulee saamelaisedustustoa. Se, miten saamelaisten ihmisoikeudet toteutuvat Suomessa, liittyy tiiviisti siihen julkisuuskuvaan, mikä Suomella on ulkomailla.
Turku yrittää hillitä kesäkauden musiikkimelua Aurajokirannassa
Ravintoloiden äänentoistolaitteet tulisi säätää siten, että musiikin kuuluvus rajoittuu pelkästään ravintolalaivan kannelle ja sisätiloihin.
Turku yrittää löytää Aurajokivarren ravintoloitsijoiden kanssa keinoja asumista häiritsevän melun vähentämiseen.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että lähistön asukkaat ovat kokeneet meluhaittaa etenkin yöaikaan soitettavasta musiikista.
Tulevana kesänä kiinnitetään erityistä huomiota musiikin äänitason säätelyyn ja äänentoistolaitteiden suuntaamiseen. Toimijoiden tulee erityisesti vaimentaa matalia äänitasoja.
Mikäli yöaikana kello 22–07 käytetään äänentoistolaitteita, ne tulee säätää siten, että ääni rajoittuu pelkästään ravintolalaivan kannelle ja sisätiloihin.
Tavoitteena on taata paitsi asukkaiden viihtyvyys ja edellytykset tuottaa rantaan monipuolisia palveluita.
Rakennus- ja lupalautakunta käsittelee asiaa torstaina.
SDP:n ainoa aluelehti Viikko Pohjois-Karjala on jatkossa Itäsuomalainen 
Lehden uudistamista on valmistellut viime syksynä muodostettu kehittämistyöryhmä, johon on kuulunut edustusta niin Pohjois-Karjalan kuin Savonkin puolelta.
SDP:n ainoa aluelehti Viikko Pohjois-Karjala laajentaa levikkialuettaan ja muuttaa nimensä Itäsuomalaiseksi.
Muutos tapahtuu lokakuun alussa, jolloin ilmestyy Itäsuomalaisen ensimmäinen numero ja lehdelle avataan uusi verkkosivusto.
Lehden uudistaminen on ollut pitkän prosessin tulos ja sitä ollut valmistelemassa viime syksynä muodostettu kehittämistyöryhmä, johon on kuulunut edustusta niin Pohjois-Karjalan kuin Savonkin puolelta.
Lehti haluaa palvella huomattavasti nykyistä laajempaa lukijakuntaa itäisessä Suomessa, jossa ei ilmesty tällä hetkellä yhtään toista työväentaustaista, vasemmistolaista sanomalehteä.
Uudistuksen yhteydessä lehden avustajina aloittaa joukko uusia toimittajia sekä kirjoittajia, jotka joko asuvat tai ovat kotoisin Itä-Suomen alueelta. Heihin lukeutuvat muun muassa rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen**, kirjailija **Sari Järn** sekä veroasiantuntija **Lauri Finér**. Lisäksi lehden pilapiirtäjänä aloittaa **Tapio Soivio** ja kirjoittajakuntaan kuuluvat muun muassa juukalainen bloggaaja **Saku Timonen** ja liperiläinen **Lisbet**.
Itäsuomalaisen juuret ovat vuoden 1906 Sortavalassa, jossa lehti perustettiin nimellä Rajavahti.
Joensuussa lehti on toiminut vuodesta 1940 lähtien nimillä Kansan Voima, Pohjois-Karjala sekä Viikko Pohjois-Karjala.
Lehteä kustantaa paikallisesti omistettu mediaosuuskunta.
Kuka korvaa Mikael Granlundin? Asiantuntija povaa Konsta Heleniukselle, 18, jättimäistä roolia Ruotsia vastaan
Suomi kohtaa Ruotsin jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä torstaina kello 21.20 alkaen. Asiantuntija Ismo Lehkonen kertoo, miten Leijonat voi yltää yllätysvoittoon.
*Suomi kohtaa Ruotsin jääkiekon miesten MM-kisojen puolivälierässä torstaina klo 21.20. Yle seuraa ottelua hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun verkkosivuilla.*
Leijonat lähtee MM-puolivälierään Ruotsia vastaan altavastaajana. Suomen alkusarja sujui alavireisesti ja päättyi kohuotsikoihin.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa esiin kolme poimintaa Leijonien MM-puolivälierästä.
1. Kuka korvaa Granlundin?
Suomen kapteeni **Mikael Granlund** sai yhden ottelun pelikiellon törkytempustaan Sveitsiä vastaan.
Granlund ajettiin Sveitsi-ottelun loppuhetkillä ulos, kun hän löi poikittaisella mailalla **Andrea Glauseria** pään seudulle.
Ismo Lehkonen povaa, että Leijonien suurlupaus **Konsta Helenius**, 18, korvaa Granlundin ykkösketjun keskushyökkääjänä.
Lehkonen pitäisi ykkösketjun laiturit samoina, eli **Jere Innala** ja **Iiro Pakarinen** pelaisivat Heleniuksen kanssa.
Helenius on pelannut MM-turnauksessa vasta kolme ottelua tehoin 0+1=1.
Kokenut Pakarinen voisi paikata kokemattoman Heleniuksen heikkouksia etenkin puolustuspelaamisessa.
– Pakarinen pystyy puolustuspäässä pelaamaan sentteripeliä. Hän on rightin pelaaja, joka ottaa myös aloituksia aika vahvalla prosentilla.
Lehkosen mukaan Granlundin poissaolo näkyy eniten ykkösylivoimassa, joka on toiminut Tšekin MM-turnauksessa hyvin.
– Suomen ylivoiman onnistumisprosentti on kuitenkin 20, se on ihan ok. Ykkösylivoima on saanut hyvin tilanteita aikaiseksi.
2. NHL-tähtiloistoa
Ruotsi on yksi MM-turnauksen suurimmista mestarisuosikeista. Tre Kronor on voittanut kaikki seitsemän otteluaan turnauksessa.
Joukkueen pelaajamateriaali on Leijoniin verrattuna nimekäs.
Moni satunnainenkin jääkiekon seuraaja tuntee vaikkapa tähtipuolustajat **Erik Karlssonin** ja **Victor Hedmanin**.
Ruotsin joukkueessa on NHL-kokemusta peräti 8 147 runkosarjaottelun verran, kun Leijonissa vastaava luku on 2 271.
– Jos tämä olisi ottelusarja, olisi Leijonilla lähtö aika nopeasti. Ruotsilla on kokemusta, taitoa, nopeita jalkoja ja käsiä, Lehkonen tiivistää.
Yhdessä ottelussa voi kliseisesti tapahtua kuitenkin mitä tahansa.
3. Näin Suomi voi voittaa
Ottelun voittaminen ei ole Suomelle mikään mahdoton tehtävä. Ei olisi ensimmäinen kerta, kun Leijonat kampeaa voiton puolivälierästä alavireisesti sujuneen alkusarjan jälkeen.
Lehkonen listaa teesejä, joilla voitto Ruotsista on mahdollinen.
– Puolustuspelaamisen pitää olla yksilötasolla maksimaalisella tasolla. Suomi on puolustanut turnauksessa hyvin ja antanut huippumaillekin vain 10 maalipaikkaa, mutta sen pitää tiivistyä.
Hyvä puolustuspelaaminen ei tietenkään riitä, jos Leijonien vaikeudet hyökkäyspelaamisessa jatkuvat.
Lehkonen sanoo, että puolustajien ja keskushyökkääjien pitää selkeyttää työnjakoa pelin avaamisessa. Tämän lisäksi hyökkääjien liike kiekottomana täytyy olla mahdollisimman kovalla tasolla.
– Bonuksena heittäisin sen, että nyt pitää laukoa joka paikasta, kun vähänkin linja on auki. Laukauksien kautta pääsee lyömään sitten kakkoskiekot sisään.
Vaikuttavatko sosiaaliturvan ja työttömyystukien leikkaukset elämääsi? Kerro meille, teemme aiheesta juttua
Ylen MOT-toimitus kerää kokemuksia ihmisiltä, joihin hallituksen tekemät leikkaukset kohdistuvat.
Hallituksen tekemät muutokset sosiaali- ja työttömyysturvaan tuntuvat monen suomalaisen arjessa. Muun muassa asumistukea on leikattu, työttömyysturvan 300 euron suojaosa poistettiin ja lapsikorotukset loppuivat.
Ylen tutkivan journalismin MOT-toimitus tekee aiheesta juttua.
Tarvitsemme apuasi. Vaikuttavatko nämä uudistukset sinun elämääsi? Millä tavalla tilanteesi on muuttunut? Voit ottaa yhteyttä alla olevalla lomakkeella.
Lisätietoja voit kysyä myös sähköpostitse toimittajilta **Jouni Munukalta** ja **Tiina Lundellilta**, jouni.munukka@yle.fi, tiina.lundell@yle.fi.
Yhteydenotot ovat luottamuksellisia, emmekä julkaise nimeäsi tai vastaustasi ilman lupaasi.
Auli Viitalan kolumni: Terveydenhuollossa on pula työntekijöistä – miksi terveitä hoidetaan niin paljon?
Työttömyys ei paranna terveyttä mutta vähentää lääkärikäyntejä, Viitala kirjoittaa.
Uimahallissa kävi ilmi, että eräällä naisella oli punkki olkapäässä. Joltakulta pukuhuoneessa löytyi pinsetit, ja nainen pääsi loisestaan eroon. Tapaus sai meidät vaihtamaan kokemuksia, ja [uhria neuvottiin](https://thl.fi/documents/155392151/190159804/THL_Punkki-esite_A4_WEB+(1).pdf/89b98266-9151-a876-81e0-6034eeadf982/THL_Punkki-esite_A4_WEB+(1).pdf?t=1657860750934) seurailemaan puremakohtaa. Mutta hänpä olikin saanut lääkäriin yhteyden jo ennen kuin ehti pikkuhousuja pukea.
Naisen työterveyshuoltoon kuului digiklinikka, ja hän lähetti heti lääkärille kuvan puremasta. Hän sai ohjeen tarkkailla puremaa, lääkäri sai palkkion, työnantaja laskun ja Kela korvaushakemuksen. Ja minä, joka käytän julkista terveydenhuoltoa, sain ällistyä. Noinko näpsäkästi voi päästä lääkärin puheille?
**Perustason terveyspalvelut ovat Suomessa jakautuneet kahtia.** Itse olen julkisen käyttäjä ja tiedän, että terveysasemalta on vaikea saada lääkäriaikaa, tarve pitää onnistua perustelemaan ensin hoitajalle, ja sitten kun lääkäriin pääsee, hänellä on kiire.
Jos taas on töissä, työterveydestä saa ajan samaksi päiväksi. Ja tietokoneen ääressä istuu koko ajan lääkäri valmiina palvelemaan digipotilaita.
**Miten tämä näin voi mennä, että kaikin tavoin hyväosaiset pääsevät lääkäriin suoraan** ja ilman asiakasmaksuja?
Työelämän ulkopuolella olevat eli oletetusti sairaimmat ja köyhimmät sen sijaan pääsevät lääkäriin vaikeimmin ja heiltä peritään siitä maksu? Olenko väärässä, jos väitän, että meillä terveimmät käyttävät eniten terveyspalveluita?
Soitin tutkija **Hanna Rinteelle**, joka tuntee väestöryhmien terveyseroja ja palvelujen saatavuutta. Rinne sanoi, että olen osittain väärässä, sillä kaikkein sairaimmat käyttävät tietenkin eniten terveyspalveluita, etenkin erikoissairaanhoitoa ja kuntoutusta. Mutta erot ovat suuret avopalvelujen saatavuudessa työterveyshuollon ja terveyskeskuksen välillä.
”Tiedetään, että köyhät ovat keskimäärin sairaampia kuin hyvin toimeentulevat, joten on siinä ristiriita, että heille terveyspalvelut ovat heikommin saatavilla”, Rinne sanoo.
Työttömäksi jäätyään ihminen käyttää avoterveyspalveluita alle puolet siitä mitä aiemmin.
Hän on tutkinut, miten [työttömyys vaikuttaa lääkärikäynteihin](https://tietotarjotin.fi/tutkimusblogi/774066/terveyspalveluiden-kaytto-vahenee-tyottomaksi-jaaneilla). Työttömäksi jäätyään ihminen käyttää avoterveyspalveluita alle puolet siitä mitä aiemmin. Pitkällä aikavälillä tilanne jonkin verran tasoittuu mutta ei palaa samalle tasolle, vaikka työttömyys ei paranna ihmisen terveyttä.
Työttömien vaikeus päästä hoitoon on heille terveysriski, sillä monet sairaudet olisi tärkeää huomata ajoissa ja pitkäaikaissairauksien hoidon pitäisi olla säännöllistä. Terveyden heikkeneminen vaikeuttaa myös paluuta työelämään.
**Itse olen pysyvästi työelämän ulkopuolella**, sillä olen työkyvyttömyyseläkkeellä.
Minulla on sellainen tunne, että meidän terveytemme ei kiinnosta ketään, koska lääkärissä ei tarvitse käydä edes mittauttamassa työkykyä niin kuin aikaisemmin.
Elämme eri valtiossa, mitä tulee terveyspalveluihin.
Kuuntelen aivan ihmeissäni, kun työssäkäyvät ystäväni kertovat, miten kävivät lääkärissä ”varmuuden vuoksi” tai viikon yskittyään tai jotta saisi reseptillä kosteusvoiteen ja silmätipat hiukan halvemmalla. Puhumattakaan säännöllisistä verikokeista, joilla ikäisteni terveyttä ”seurataan”! Elämme eri valtiossa, mitä tulee terveyspalveluihin.
**Työterveyshuollon rakentaminen oli** valtavan tärkeä osa hyvinvointivaltion kehitystä.
On tärkeää, että työntekijöiden hyvinvointi kiinnostaa työnantajaa. En ehdota työterveyshuollon lakkauttamista. Mutta jotain vikaa systeemissä on, kun sitä katsoo koko kansan näkökulmasta.
On ymmärrettävä harhaluulo, että Suomessa on maailman paras terveydenhuolto, jos itse näkee siitä vain parhaan osan.
**Voisi ajatella, että ei haittaa, jos rahakkaimmat käyttävät paljon palveluita** – eihän se ole keneltäkään pois. Mutta nyt on sellainen tilanne, että se oikeasti on muilta pois.
Terveydenhuollossa on työvoimapula, jonka tiedetään pahenevan lähivuosikymmeninä. Koska työntekijöitä on rajallinen määrä, on yhteiskunnalta tuhlausta, että kaikkein terveimpiä houkutellaan palvelujen käyttäjiksi, kun samaan aikaan palveluista on pulaa.
Nykyhallitus vain pahentaa tilannetta toimillaan: [yksityislääkärin Kela-korvauksia korotettiin tuntuvasti](https://www.kela.fi/ajankohtaista/5715243/yksityisen-sairaanhoidon-kela-korvaukset-suurenevat), kun taas [julkisen terveydenhuollon hoitotakuu pidennetään kolmeen kuukauteen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68341671) kahdesta viikosta.
**Toinen huolenaiheeni on**, että jakautunut terveydenhuolto on aiheuttanut tilanteen, jossa työssäkäyvät ei tunne julkisia palveluita, vaikka niistä päätetään yhdessä. On ymmärrettävä harhaluulo, että Suomessa on maailman paras terveydenhuolto, jos itse näkee siitä vain parhaan osan. Hyväosaiset kun vielä usein ottavat lapsilleen vakuutuksen, eivätkä vie edes heitä terveyskeskukseen kuin rokotettavaksi.
*Auli Viitala*
*Kirjoittaja on työkyvyttömyyseläkkeellä.*
Korjaus 23.5. klo 15.10. Virkettä ”Mutta jotain vikaa systeemissä on, kun sitä katsoo koko kansan näkökulmasta – etenkin kun valtio maksaa myös ison osan työterveyshuollosta.” lyhennetty. Virkkeen lopusta poistettu virheellinen tieto, jonka mukaan ison osan työterveyshuollosta maksaisi valtio.
SVT: Ruotsalaisten silakkapula jatkuu – syksyn ”surströmmingit” varmistettu Suomesta ostetulla kalalla  
Vuosi vuodelta kehnommaksi menneet ruotsalaisten silakkasaaliit ovat pakottaneet jalostajat turvautumaan Suomen apuun, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
Silakkasaaliit ovat pienentyneet Pohjanlahdella ja sen pohjoisosassa Perämerellä jo useiden vuosien ajan.
Ruotsissa silakan saatavuusongelmat ovat herättäneet suurta huolta jo pitkään. Eikä vähiten sen vuoksi, että ruotsalaisten rakastaman perinneherkun hapansilakan, surströmmingin tuotanto on ollut vaarassa.
Hapansilakkakauden aloitus on joka vuosi elokuun kolmantena torstaina.
[SVT kertoo](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/fiskeforetag-i-norr-far-hamta-stromming-i-finland), että muun muassa Norrbottenin johtava kalanjalostusyritys, luulajalainen BD Fisk on ostanut jo aiemmin sekä jälleen tänä keväänä silakat Suomen vesiltä.
Toimitusjohtaja **Veronica Appelqvistin** mukaan vain siten yritys pystyy pelastamaan osaltaan ensi syksyn hapansilakkakauden.
Suomessakin saaliit ovat pienentyneet, mutta silakan kalastuskiintiö on Suomessa myös suurempi kuin Ruotsissa.
Isot troolarit ja hylkeet vievät myös syömäkalat
BD Fiskin toimitusjohtaja Veronica Apelqvist pitää jalostamoiden silakkapulaa erittäin huolestuttavana.
– On todella iso ongelma, että me emme saa tarpeeksi kalaa, vaikka valmistamme sitä ihmisravinnoksi.
Aivan kuten Suomessa myös Ruotsissa suurin osa pyydetystä silakasta valmistetaan kalajauhoksi tai rehuksi.
Ruotsissa on jo pitkään kritisoitu troolikalastuksen kasvua ja eritoten sitä, että alukset ovat siirtyneet yhä lähemmäs rannikkoa.
– Mitään tieteellistä varmuuttahan ei ole, mutta me uskomme, että syynä silakkapulaan on juuri voimakas troolikalastus, jolla merestä haravoidaan kaikenlaiset kalat. Myös hylkeiden vaikutus on iso, toteaa Apelqvist SVT:lle.
Ruotsalaisten kritiikki on kohdistunut kärkkäästi myös Suomeen juuri sen vuoksi, että suomalaiset pyytävät suuremman kiintiönsä turvin silakkaa moninkertaisesti enemmän kuin ruotsalaiset.
Katso aamun pääuutiset
Huhtikuussa 162 koulu-uhkausta | Irlannissa iso asuntopula | Aluevesijupakassa Suomen linja toimiva
Sotkamossa voi tienata rahaa kuvaamalla älypuhelimella tieliittymien rumpuputkia
Joukkoistuksessa tehtävänä on paikantaa ja kuvata tuhat rumpuputkea. Kahden euron palkkio maksetaan vain yhden kerran kustakin yksityistien liittymän rumpuputkesta.
Väylävirasto kokeilee joukkoistettua tierumpukartoitusta Sotkamossa. Tehtävässä kuka tahansa voi ansaita rahaa merkitsemällä kuvaamiaan rumpuputkia Crowdsorsa-sovelluksen kartalle.
Sovelluksen käyttäjät liikkuvat Sotkamoon merkityillä pelialueilla etsien ja valokuvaten yksityistieliittymien rumpuputkia. Jokaisesta uudesta havainnosta maksetaan kahden euron palkkio.
Käytännössä rumpuputki kuvataan sovelluksessa molemmista päistä ja ilmoitetaan rummun keskikohta sijainniksi. Sovelluksesta näkee, mitkä kohteet on jo kuvattu ja missä päin on vielä kartoitettavaa.
Tarkoituksena on tuottaa Väylävirastolle tarkka ja ajantasainen aineisto yksityistieliittymien rumpuputkista. Osallistamalla asukkaat mukaan inventaario on muita menetelmiä huomattavasti nopeampi ja halvempi, arvioidaan Väyläviraston tiedotteessa.
Väylävirasto muistuttaa, että turvallisuuden tulee olla etusijalla. Mahdollinen ajoneuvo on pysäköitävä niin, ettei siitä ole haittaa muille tienkäyttäjille. Liikuttaessa jalan on seurattava tarkasti liikennettä ja suositeltavaa käyttää heijastinliiviä, todetaan viraston tiedotteessa.
Crowdsorsa-mobiilipeli on sovellus, jolla kerätään tietoa ja joukkoistetaan pieniä töitä kuntalaisten tehtäväksi. Pelillä on aiemmin kartoitettu muun muassa katuja, pyöräteitä, kaivonkansia ja puistonpenkkejä.
Sotkamon tierumpukartoitukseen voi osallistua perjantaiaamusta 24. toukokuuta kello 9 alkaen. Tarvittavan sovelluksen voi ladata ilmaiseksi sovelluskaupasta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Bussikortin voi jatkossa saada lainaan kirjastosta – Föli vakinaistaa kokeilun
Turun seudun joukkoliikenne oli viime syksynä ja tänä keväänä mukana hankkeessa, jossa kirjastoista sai lainata Föli-kortin. Kokeilu päätettiin nyt vakinaistaa.
Bussikortin voi jatkossa lainata kirjastokortilla Turun seudun joukkoliikenteessä.
​Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta päätti eilisessä kokouksessaan vakinaistaa Fölikortti lainaan kirjastokortilla -kokeilun tämän vuoden elokuusta lähtien.
Kokeilu alkoi viime lokakuussa ja päättyi tämän vuoden maaliskuussa. Se oli osa Scale-up –hanketta.
Fölin bussikortti on mahdollista lainata jatkossa kaikista Föliin kuuluvien kuntien kirjastojen asiakaspalveluista 12. elokuuta lähtien. Bussikortin voi lainata itselleen 14 vuorokauden ajaksi.
Kirjastokortilla lainattavia Föli-kortteja on kaikkiaan 20. Kortin laina-aika 14 vuorokautta, ja sama henkilö voi lainata kortin kerran vuodessa.
Turussa lainattavat Fölikortit tulevat pääkirjaston lisäksi kirjastoautoon sekä kuuteen lähikirjastoon. Lisäksi bussikortteja tulee Kaarinaan, Raisioon, Paimioon, Naantaliin, Lietoon ja Ruskolle.
Kulissien takana
Olympiakarsintaturnaus Turkissa näytti, millaista valtaa Venäjä pitää painissa. Yle matkusti Istanbuliin katsomaan, miten venäläiset urheilijat ja painipomot toimivat kulisseissa.
*Juttu on tehty osana pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden Ylen, SVT:n (Ida Forsgren) ja NRK:n yhteistyötä.*
**ISTANBUL.** Painin viimeinen olympiakarsintaturnaus on raadollinen paikka.
Vuosia olympiaunelmaa tavoitelleet urheilijat kokevat pari päivää kestävän karsinnan aikana koko tunteiden kirjon.
Haastattelualueella näkyy otteluiden jälkeen helpottuneita hymyjä, hallitsemattomia raivokohtauksia ja paljon kyyneleitä.
Mediapisteen vieressä oleva roskakori saa kerta toisensa jälkeen kyytiä, kun painijat suuntaavat sen ohi kohti pukeutumistiloja.
Kauempana molskista, areenan lehtereillä eletään omaa saippuasarjaansa. Venäjän lajiliiton puheenjohtaja **Mihail Mamiašvili** on saapunut turnaukseen motivoimaan olympiapaikkoja jahtaavia venäläisurheilijoita.
Vuoden 1988 olympiavoittajaa Mamiašvilia pidetään aikansa parhaana kreikkalais-roomalaisen tyylin painijana. Sittemmin 60-vuotias lajilegenda on kivunnut Venäjällä merkittävään johtoasemaan.
Mamiašvilin läsnäolo kansainvälisissä kisoissa ei ole mikään itsestäänselvyys. Painipomo ei ole viihtynyt turnauksissa sen jälkeen, kun Venäjän urheilulle langetettiin sanktioita maan hyökkäyssodan vuoksi.
Venäjän ja Valko-Venäjän painijat suljettiin kansainvälisistä kisoista keväällä 2022, mutta keväästä 2023 osa heistä on saanut kilpailla niin sanotulla neutraalilla statuksella.
Istanbulissakaan urheilijoilla ei ole kansallistunnuksia. Mustiin ja harmaisiin verryttelyasuihin pukeutuneet venäläis- ja valkovenäläispainijat muodostavat AIN-nimellä (Individual neutral athlete) kulkevan joukkueen.
Mamiašvili pitää sanktioita ja nykyisiä osallistumisehtoja huutavana vääryytenä. Osin sen vuoksi hän on pysynyt poissa kilpailutapahtumista.
Euroopassa järjestetyissä kisoissa painipomoa ei ole juuri näkynyt, mutta Turkkiin hän lentää paikalle.
Rennon oloinen Mamiašvili näyttää olevan istanbulilaisessa areenassa kotonaan. Hän liikkuu kansainvälisten painijohtajien joukossa sulavalla varmuudella, paiskaa silloin tällöin jonkun kollegansa kättä ja hymyilee leveästi.
Mamiašvili suostuu otteluiden välissä haastatteluun. Sitä varten hän ohjaa meidät areenan vip-tilojen sohville. Aikana, jolloin venäläiset urheilijat ja urheilupäättäjät ovat monessa lajissa pannassa, tunnetulle painipersoonalle löytyy yhä paikka kutsuvierasaitiossa.
Haastattelu alkaa ystävällisissä merkeissä. Kysymykseen, mitkä ovat Venäjän painijoukkueen tavoitteet Istanbulin karsinnassa, Mamiašvili reagoi kehumalla vuolaasti Suomea. Hän sanoo muistelevansa lämmöllä suomalaisia kollegojaan, etenkin vuoden 1984 olympiavoittajaa **Jouko Salomäkeä**.
– Työsuhteemme oli oikein toverillinen ja lämmin. Suomella oli valtava merkitys urheilu-urallani, Mamiašvili kertoo.
”Älkää yrittäkö muuttaa meitä”
Keskustelun jatkuessa painipomon äänensävy muuttuu pikkuhiljaa hyökkäävämmäksi.
Suurimman ryöpytyksen kohteeksi joutuvat kansainväliset urheilujohtajat. Mamiašvili nostaa useasti esiin Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n puheenjohtajan **Thomas Bachin**.
Venäläistä korpeaa erityisesti, että osaa maajoukkueen painijoista, kuten supertähtiä **Abdulrašid Sadulajevia** ja **Musa Jevlojevia** ei ole päästetty takaisin kansainvälisiin kisoihin.
Olympiavoittajat Jevlojev ja Sadulajev osallistuivat Lužnikin stadionilla järjestettyyn Putinin hallinnon propagandatapahtumaan pian Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Sadulajev kuuluu myös armeijaseura TsSKA:aan.
Mamiašvili kokee, että Venäjän urheilijoita sorretaan aikana, ”jolloin urheilun pitäisi tuoda ihmisiä yhteen”. Hän haukkuu KOK:n päättäjiä kunniattomiksi ihmisiksi.
– He yrittävät pakottaa meidät elämään omien kaavojensa mukaan. Meillä on omat tapamme, jotka tekevät meistä yhtenäisen, monien kansallisuuksien muodostaman kansan. Me emme tyrkytä tapojamme kenellekään.
Mamiašvili ottaa esiin myös suhteensa presidentti Putiniin.
– Minulta kysytään paljon henkilökohtaisesta suhteestani maamme johtajaan Vladimirovitš Putiniin. Katsokaa presidentinvaaliemme tuloksia. Teille tulee selväksi, millaiset arvot maallamme on.
Kameran sammuttua Mamiašvili pitää pitkän ja intensiivisen monologin, joka muistuttaa otetta Venäjän valtionkanavien propagandaohjelmista. Puheessa vilahtelevat ”Ukrainan fasistit”, joita vastaan Venäjä nyt taistelee, Euroopassa ”jatkuvasti järjestettävät homoparaatit” ja Jumalan tahto.
Mamiašvili ilmoittaa tietävänsä, että Suomen ykkösprioriteetti ovat transihmisten oikeudet.
– Me emme halua sellaista elämää. Haluamme suojella lapsiamme. Älkää yrittäkö muuttaa meitä.
Venäjän painijat nöyrinä
Mamiašvili haluaa jatkaa otteluiden katsomista, sillä Venäjällä on pelissä paljon. Hän kättelee meidät hymyillen, kuin olisimme olleet leppoisilla päiväkahveilla.
Vip-aition nahkasohvilta on lyhyt matka alakerran painimatoille, mutta tunnelma muuttuu radikaalisti.
Lasin takaa otteluita seuraavat, vip-tilan antimista nauttivat pukumiehet vaihtuvat hikisiin urheilijoihin, joiden kasvoilta paistaa kireys. Pelin henki ei voisi olla selvempi: vain voitto on vaihtoehto.
Kun Venäjän painijat päästettiin viime vuonna takaisin kansainvälisille areenoille, maajoukkueen olemuksessa näkyi silmiinpistävä muutos.
– Yllätyimme, kuinka seiniä pitkin he kulkivat ensimmäisten kuukausien aikana. Heille ominaiset ylpeys ja itsetietoisuus loistivat poissaolollaan, Suomen painiliiton toiminnanjohtaja **Pasi Sarkkinen** muistelee.
Nyt asiat ovat muuttumassa. Venäjän kreikkalais-roomalaisen painin päävalmentaja **Gogi Koguašvili** suostuu haastatteluun sillä ehdolla, ettei siinä esitetä ”provosoivia kysymyksiä sodasta”.
Päävalmentaja myöntää olleensa huolissaan, miten hänen joukkueensa otetaan vastaan kansainvälisissä kisoissa. Koguašvilin mukaan kanssaurheilijat ovat suhtautuneet venäläisryhmään lämpimästi.
Urheilusanktioilla on ollut kuitenkin raju vaikutus Venäjän painiin.
– Meiltä jäi väliin useita arvokisoja. Se jättää jälkensä mihin tahansa joukkueeseen, Koguašvili sanoo.
Istanbulin karsintaturnauksessa jakolinja näkyy. Painijoiden yhteisessä pukeutumis- ja harjoitustilassa venäläiset pysyttelevät paljon omissa oloissaan.
Muilla joukkueilla on maiden lipuilla merkityt pukukopit, Venäjän ja Valko-Venäjän edustajat istuskelevat salin reunalla, jossa seinää vasten nostettuun patjaan on muodostettu maalarinteipillä kirjaimet AIN.
Venäjän ja Ukrainan painijat harjoittelevat samoissa tiloissa ja kohtaavat välillä kisamatolla. Muuten he elävät kuin toista osapuolta ei olisi olemassakaan.
Kun Koguašvililta kysyy väleistä Ukrainan joukkueeseen, valmentaja muotoilee diplomaattisen vastauksen.
– Olen itse etnisesti georgialainen. Olen viettänyt koko elämäni leireillä ukrainalaisten, valkovenäläisten, venäläisten, kazakstanilaisten, kaikkien kansallisuuksien kanssa. Ukrainalaiset ovat veljiämme, piste.
Venäläisurheilijat pärjäävät Istanbulissa hyvin. Puheenjohtaja Mamiašvili käy aika ajoin psyykkaamassa painijoita, ja Venäjän kreikkalais-roomalaisen joukkueen jäsenet saavuttavat kolme olympiapaikkaa neljästä mahdollisesta.
Suoritusten jälkeen venäläisleirissä vallitsee helpottunut tunnelma. 77 kilon sarjassa olympiapaikan napannut **Sergei Kutuzov** sanoo viiden renkaan kisojen olevan hänelle kaikki kaikessa.
– Ne ovat jokaisen pikkupojan unelma. Olemme antaneet elämämme urheilulle, ja haluamme saavuttaa absoluuttisen huipun.
Vetäytyykö Venäjä olympialaisista?
Kutuzovin olympiaunelma saattaa tuhoutua jo ennen Pariisin kisojen alkua.
Karsinnat läpäisseet venäläiset ja valkovenäläiset joutuvat seuraavaksi Kansainvälisen olympiakomitean tutkintapaneelin syyniin. KOK:n edustajat selvittävät urheilijoiden taustoja ja päättävät vasta sitten, saavatko he osallistua olympialaisiin.
Kisoihin pääsevät he, jotka eivät ole tukeneet julkisesti sotaa Ukrainassa tai eivät kuulu maansa armeijaan tai turvallisuuspalveluun.
Mihail Mamiašvili on myös väläyttänyt mahdollisuutta koko maajoukkueen vetämisestä kisoista, jos pannassa oleva supertähti Abdulrašid Sadulajev ei saa kilpailla. Tällä hetkellä Venäjän painijoilla on Pariisiin 16 paikkaa.
– Tavoitteemme on saavuttaa mahdollisimman monta olympiapaikkaa. Sitten teemme lopullisen päätöksen osallistumisesta. Yksi asia on varma. Mitä ikinä päätämmekään, se palvelee joukkueemme ja valtiomme etua, Mamiašvili linjasi aiemmassa haastattelutuokiossamme.
Vaikkei olympialaisissa nähtäisi Venäjän AIN-joukkoa, Pariisin painimolskilla kisaa iso venäläisryhmä.
Hyökkäyssodan alun jälkeen lukuisat venäläispainijat ovat vaihtaneet edustusmaata. Ilmiö ei ole painissa uusi, mutta sodan myötä siirtobuumi on kiihtynyt selvästi.
– Venäläisiä on tullut eri puolille Eurooppaa, arabimaihin ja muualle Aasiaan, Pasi Sarkkinen sanoo.
Pariisiin selvitti tiensä seitsemän venäläistä, jotka ovat vaihtaneet kansalaisuutta vuoden 2022 jälkeen. Nimekkäin heistä, pietarilaisen painikoulun kasvatti **Aleksandr Komarov**, 25, tuuletti helmikuussa Euroopan mestaruutta Serbian väreissä.
Huhujen mukaan painipomo Mamiašvili ei suhtautunut suojattinsa lähtöön erityisen ymmärtävästi. Ylelle hän kuitenkin sanoo, ettei painijoiden siirtyminen muualle ole ongelma.
– Painissa 70–80 prosenttia mitalisteista on venäläisiä. Näin on ollut periaatteessa aina, mutta se näkyy etenkin nykypäivänä. Ei se haittaa. Urheilijoita kannustetaan joka tapauksessa.
Aihe on herkkä. Komarov kieltäytyy haastattelusta vedoten poliittisiin syihin. Kansainvälisestä painiliitosta UWW:stä ei vastata haastattelupyyntöihin. UWW:tä on kritisoitu liian lepsusta suhtautumisesta kansalaisuuksien vaihtoon.
Vuonna 2023 Serbiaan siirtynyt, olympiapaikan kreikkalais-roomalaisen painin 60-kiloisissa saavuttanut **Georgij Tibilov** kommentoi ratkaisuaan vähäsanaisesti. Hän antaa ymmärtää, että olympiaunelman kannalta lähtö oli välttämätön peliliike.
– Minulla oli syyni, jotka pakottivat siirtymään Serbiaan. Onneksi kaikki meni hyvin. Nyt voin näyttää, miten paljon teen töitä ja ulosmitata sitä työtä kilpailuissa. Olen siitä Serbialle kiitollinen, hän kertoo.
Venäjän maajoukkuevalmentaja Gogi Koguašvili myöntää, että omien suojattien lähtö on tehnyt kipeää.
– En pidä siitä, että oppilaani ja urheilijani menevät edustamaan toista maata. Mutta se on elämää. En voi estää heitä lähtemästä.
Taisteluvarustuksessa oleviin jääkäreihin voi nyt törmätä keskellä arkeakin – listasimme harjoitukset
Harjoitukset ovat osin yhteisiä Maavoimien ja Merivoimien kanssa.
Puolustusvoimien helikoptereita sekä Utin jääkärirykmentin jääkäreitä voi nähdä taisteluvarustuksessa arkisessakin ympäristössä seuraavien viikkojen aikana. Jääkärirykmentin väki harjoittelee eri puolilla Suomea kesäkuun puoliväliin asti.
Harjoituksia on maastossa ja taajamissa. Harjoittelukohteet on sovittu etukäteen ja joissain tapauksissa lähistön asukkaille kerrotaan harjoituksesta tarkemmin. Melua voi tulla helikoptereista, harjoitusammuksista sekä pienistä räjähteistä.
Utin jääkärirykmentti ei kerro tarkempia kohteita tai ajankohtia, jotta sotilaat saavat harjoitella rauhassa. Osa osallistuvista sotilaista voi olla siviiliasussakin.
– Liikkumista kohteiden välittömässä läheisyydessä voidaan joutua hetkellisesti rajoittamaan. Pyrimmekin välttämään tilanteita, joissa harjoituksiin kuulumattomat henkilöt saattavat heikentää harjoituksen turvallisen toteuttamisen, kertoo tiedottaja **Pia Enroos**.
Alkukesällä runsaasti harjoituksia
Sotilaiden tavoite on toimia huomaamattomasti, joten maastoharjoituksia ei todennäköisesti huomaa kukaan ulkopuolinen.
Toukokuun loppu ja kesäkuun alku on vilkasta aikaa Puolustusvoimien harjoituksien kannalta. Osa varusmiehistä kotiutuu kesäkuun puolivälissä, joten päättöharjoituksia on paljon.
Eri joukko-osastojen järjestämiä harjoituksia on käynnissä useita eri puolilla Suomea.
**Utin jääkärirykmentin harjoituksia on näillä alueilla:**
Kiireettömään hammashoitoon pääsee Keski-Pohjanmaalla jo alle hoitotakuuajan
Tilanne parani, kun jonoja alettiin purkaa viikonloppuisin vuokratyövoimalla ja viime vuonna myös oman henkilökunnan lisätöillä.
Keski-Pohjanmaalla kiireettömään hammashoitoon pääsee tällä hetkellä jopa alle hoitotakuuajan.
Jonot on saatu purettua, ja nyt kiireettömän ajan saa keskimäärin kolmessa kuukaudessa.
Hoitotakuun mukaan kiireettömään hammashoitoon pitää päästä alle neljässä kuukaudessa.
Tilanne parani, kun jonoja alettiin purkaa viikonloppuisin vuokratyövoimalla ja viime vuonna myös oman henkilökunnan lisätöillä.
Myös palveluseteliä voidaan joissain tilanteissa käyttää.
Pisimmät odotusajat ovat Kokkolan keskusta-alueen hammashoitoloissa, kun taas jokilaaksoissa kiireettömään hoitoon voi päästä jopa alle kuukaudessa.
Jokilaaksoissa on kuitenkin ollut haasteita saada henkilökuntaa pysyviin virkoihin ja siellä on käytetty osittain vuokratyövoimaa.
Nyt vuokratyöläisiä vähennetään Soiten säästöjen takia, ja siksi tilanne voi muuttua nopeasti huonommaksi, kertoo johtava ylihammaslääkäri **Martti Lilja**.
– Tilanne on herkkä ja voi nopeasti muuttua. Säästöpaineet myös suun terveydenhuollossa ja selkeä budjettirajoite sekä henkilöstöpula jokilaaksoissa tuovat haasteita, joiden keskellä nyt eletään, Lilja sanoo.
Luvaton kulotus hälytti pelastuslaitoksen pellolle Siikajoella 
Hälytys maastopalosta olikin turha, koska kyseessä oli pellon kulotus.
Pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta Siikajoen Saarikoskentielle keskiviikkona.
Hälytys tuli ensin savuhavaintona ja kohde paikantui lopulta poliisipartion droonilla tehdyn tiedustelun avulla erään maatilan viereiselle pellolle. Kohteessa voitiinkin todeta, että kyseessä oli peltoalueen kulotus.
Koko Pohjois-Pohjanmaan alueella on edelleen voimassa maastopalovaroitus, joten kulotus ja muu avotulen teko on kiellettyä, muistutetaan Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Kirkkaalla kelillä savut näkyvät pitkien matkojen päähän ja kohteen paikantaminen on hankalaa, kun tarkka paikka ei ole tiedossa. Tällaisissa tapauksissa pelastuslaitoksen resursseja joudutaan sitomaan tehtävälle normaalia enemmän ja pidemmäksi aikaa.
Tehtävälle oli hälytettynä pelastusjoukkue, mutta Siikajoen Ruukin aseman yksiköt hoitivat tehtävän.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Asiantuntija Venäjän aluevesimanööveristä: Suomen rauhallinen suhtautuminen vaikuttaa toimivalta
Aluevesikysymys nosti esiin Suomen ja Baltian historialliset erot suhteessa Venäjään, arvioi Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kangaspuro.
Venäjän mahdolliset aikeet merirajojensa suhteen Suomenlahdella ja Itämerellä on otettu vastaan kahdella eri tapaa. Suomessa äänensävy on ollut rauhoitteleva ja on etsitty faktoja toiminnan tueksi. Liettuassa äänenpainot sen sijaan ovat olleet kovempia.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtaja **Markku Kangaspuro** arvioi, että suhtautumiserot johtuvat historiallisista syistä.
– Ehkä se kertoo eniten siitä, mikä ero Baltian maiden asemalla suhteessa Venäjään on ollut ja Venäjään pitkään kärjistyneenä olleista poliittisista suhteista verrattuna Suomeen. Kangaspuro sanoo.
Kangaspuro muistuttaa suomalaisten suhtautumisen selittyvän aika lailla presidentti **Mauno Koiviston** linjauksella, jonka mukaan ”jos provosoidaan, niin ei kannata provosoitua”.
Hänen mukaansa Suomen ulkopoliittisen johdon näkemys vaikuttaa myös hyvin luontevalta: otetaan ensin selvää, mistä on kysymys ennen kuin lähdetään vetämään pidemmälle meneviä johtopäätöksiä.
Venäjän hyökkäyssota kärjistää tulkintoja
Entä jos kyseessä oli jonkinlainen hybridioperaatio?
Koska tiedot ovat vielä vajavaiset, Kangaspuro toppuuttelee tulkintoja ja kehottaa laittamaan tapahtuman ”omalle paikalleen”.
Siis, jos kyse ei ole ollutkaan pyrkimyksestä todella muuttaa rajoja, kyseessä on aika mitätön uutinen.
– Jos meillä olisi rauhanaika, tilanne ei olisi näin kärjistynyt. Tätä taustaa vasten ajatellen tietysti on järkevää, että vähintäänkin yksi osapuoli toimii sekä tiedon perusteella että harkitsevaisesti.
– Me ei hyödytä mitään, jos uskotaan, että kysymys saattaisi olla hybridioperaatiosta. Tämän kaltaisella tiedon ulospäästämisellä todennäköisesti tavoitellaan epävarmuuden lisäämistä ja ehkä pelonkin lietsomista. Se, että omat viranomaiset lähtisivät mukaan tähän kierteeseen, ei varmasti ainakaan lisäisi ihmisten turvallisuuden tunnetta.
Suomen perinteinen linja toimia rauhallisesti, ennakoitavasti ja faktoihin perustuen on Kangaspuron mukaan kaiken kaikkiaan aika toimiva.
Liettualla erilaiset perinteet
Liettua on kuitenkin reagoinut asiaan paljon ärhäkämmin.
– Luulen, että tässä ei ole varmaankaan kysymys nyt pelkästä yhdestä asiasta, vaan pitkäaikaisesta trendistä, arvelee Kangaspuro.
– Liettuahan on kuulunut niihin ärhäköihin maihin, joka on ollut sillä kannalla, että Ukrainalla on oikeus iskeä Venäjän puolelle länsiaseilla. Se poikkeaa joidenkin muiden Ukrainaa avustavien länsimaiden kannasta.
Kangaspuron mukaan kannanotot Liettuassa ovat menneet niinkin pitkälle, että voitaisiin ryhtyä haittaamaan Venäjän kauppamerenkulkua ja energian vientiä Itämerelle. On jopa esitetty Tanskan salmien sulkemista Venäjän eristämiseksi.
– Jos kysymys on hybridioperaatiosta, niin todennäköisesti sillä reagoidaan tämän tapaisiin melko koviinkin lausuntoihin vastatoimien kiristämisestä. Silloin omasta näkökulmastani ei ole mitenkään ihmeellistä, että Venäjä reagoisi omilla vastatoimenpiteillä. Se on ihan tyypillinen tapa ja tyypillinen asia, jota ei pelkästään voi odottaa, vaan voi ennakoida, että näin tulee ilman muuta tapahtumaan.
Kyse voi olla myös byrokratiasta tai virheestä
Venäjän puolustusministeriö julkaisi merirajojen muuttamisesta tiistai-iltana hankeluonnoksen hallituksen asiakirjaportaalissa. Keskiviikkona se hävisi portaalista. Kangaspuro näkee asiassa kaksi mahdollisuutta. Kyse voi olla tahallaan vuodetusta asiakirjasta, jolla on haluttu saada aikaan reagointi.
– Toinen vaihtoehto on, että kysymys on ollut byrokraattisesta pidemmän ajan valmistelusta, jossa prosessi on edennyt byrokratian rattaiden mukaisesti. Sitten se on ilmaantunut jonnekin portaaliin tarkoituksena viedä sitä eteenpäin. Valmistelijat eivät sitten olekaan ajatelleet, minkälaisen poliittisen viestin se voi sitten lähettää.
Venäläiseen kulttuuriin kuuluu se, että virheitä ei lähdetä pyytelemään anteeksi eikä korjailemaan sanottua ylipäätänsä. Kangaspuron mielestä oli jo aika paljon, kun presidentti **Vladimir Putinin** edustaja, Kremlin lehdistösihteeri **Dmitri Peskov** dementoi radikaaleimmat tulkinnat siitä, että kysymyksessä olisi ollut poliittinen yritys rajojen muuttamisesta.
– Se jo on aika paljon. Meillä on hyvin paljon kokemusta siitä, että Venäjällä virheiden ja jopa väärien, heidänkin kannaltaan järkevästi korjattavien asioiden oikaiseminen saattaa kestää pitkään.
Maitoauto ajautui puolen yön aikaan ulos tieltä ja kaatui Pielavedellä
Ajoneuvoyhdistelmän kyydissä oli 40 tonnia maitoa, josta muutama tuhat litraa levisi maastoon.
Maitolastia kuljettanut perävaunuyhdistelmä ajautui torstain vastaisena yönä toistaiseksi tuntemattomasta syystä ulos tieltä ja kaatui ojaan kyljelleen Pielavedellä Paasikosken kohdalla.
Onnettomuus sattui puolen yön aikaan, jolloin pelastuslaitos sai tehtävästä hälytyksen.
Ajoneuvoyhdistelmän kyydissä oli 40 tonnia maitoa, josta muutama tuhat litraa levisi maastoon.
Kuljettaja toimitettiin jatkohoitoon tarkastettavaksi.
Pelastuslaitoksella on parhaillaan maitoauton tyhjennys ja sen jälkeen kaatuneen ajoneuvon nostotyöt käynnissä, joten onnettomuuspaikalla on vain yksi ajokaista käytössä.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Moottoripyöräilijä menehtyi ojaanajossa Mikkelissä
Kuljettajana toiminut keski-ikäinen nainen menehtyi ojaanajossa saamiinsa vammoihin.
Keski-ikäinen nainen menehtyi puolenyön aikaan Mikkelin Porrassalmenkadulla sattuneessa onnettomuudessa.
Moottoripyörä oli ajautunut reunakivetykseen ja siitä edelleen ojaan.
Kuljettajana toiminut nainen menehtyi saamiinsa vammoihin. Kyydissä ollut henkilö sai sairaalahoitoa vaativia, mutta ei hengenvaarallisia vammoja.
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia.
Tieosuuden nopeusrajoitus on 50 kilometriä tunnissa. Tutkinnanjohtaja, Itä-Suomen poliisin **Markku Kärpäsen** mukaan jo 50–60 kilometrin vauhti voi olla onnettomuustilanteessa kohtalokas moottoripyöräilijälle, koska pyörässä ei ole auton tuomia suojauksia.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä. Kärpänen kertoo, ettei esimerkiksi mahdollisesta ylinopeudesta ole tietoa. Osalliset myös käyttivät asianmukaisia suojavarustuksia.
*Päivitetty 23.5. klo 9.00 tutkinnanjohtajan kommenteilla.*
Vihdoin omilleen 
Monissa Euroopan maissa nuoret aikuiset lentävät pesästä myöhemmin kuin Suomessa. Esimerkiksi Irlannissa yli puolet alle 25-vuotiaista asuu vanhempien luona.
**DUBLIN / CASTLEBLAYNEY** Hieman nahistunut hymynaamainen ilmapallo leijuu paritalon ulko-oven vieressä. Se on muisto tupaantuliaisista kuukauden takaa.
Oven avaa 23-vuotias **Sarah McGuinness**, joka työskentelee apulaisuutispäällikkönä irlantilaisessa talouslehdessä. Työ on vakituinen, ja hänellä on hyvä palkka ikäisekseen.
Silti hän muutti ensimmäistä kertaa elämässään omilleen vasta tänä keväänä – ja pitää mahdollisuutta siihen onnenpotkuna.
– Kaikki Dublinista kotoisin olevat ystäväni asuvat vanhempiensa kanssa. Minä olen poikkeus. On aika omituista, että 23-vuotias, joka ei asu kotona, on poikkeus, McGuinness sanoo.
Irlannissa enemmistö kutakuinkin McGuinnessin ikäluokasta asuu vanhempiensa luona. [Vuoden 2022 väestölaskennan](https://www.cso.ie/en/releasesandpublications/ep/p-cpp3/censusofpopulation2022profile3-householdsfamiliesandchildcare/adultslivingwiththeirparents/) mukaan 61 prosenttia 20–24-vuotiaista asui vanhempiensa kanssa. 25–29-vuotiaista vanhempiensa luona asui noin kolmasosa. Osuudet ovat kasvaneet selvästi vuodesta 2011.
Ero Suomeen on selvä. Suomessa vanhempiensa kanssa asui Tilastokeskuksen mukaan 21,3 prosenttia 20–24-vuotiaista vuonna 2022. Hieman vanhemmista, 25–29-vuotiaista, vanhempien hoteissa asui 7,4 prosenttia.
McGuinness vuokraa nyt huonetta paritaloasunnosta. Yksi kämppiksistä on hänen hyvä ystävänsä. He muuttivat taloon yhtä aikaa kuultuaan vapaista huoneista tutultaan.
McGuinness ei etsinyt aktiivisesti kotia, koska vähäinen tarjonta oli hänestä niin masentavaa. Hän kuitenkin säästi rahaa omilleen muuttoa varten, etenkin takuuvuokraan.
Vuokrat ovat Dublinissa kovia. [Tuoreen selvityksen](https://www.rte.ie/news/2024/0502/1446846-rent-index/) mukaan uudet vuokralaiset maksavat Dublinissa keskimäärän liki 2 100 euron vuokraa. Moni voikin asua vanhempiensa luona säästääkseen rahaa oman asunnon ostamiseen.
McGuinnessin mukaan on mahtavaa, kun pärjää omillaan ja on omaa tilaa. Vanhempien luona asuessa taantui välillä kakaramaiseksi versioksi itsestään, hän kertoo. Sellaiseksi, joka valittaa, että joku on taas vallannut suihkun. Asiaa ei helpottanut, että isoveli asui saman katon alla.
**Kuuntele videolta McGuinnesin ajatuksia omilleen muuttamisesta:**
McGuinness toivoo saavansa vuokrasopimustaan jatkettua syksyllä. Jos se ei onnistu, hän yrittää löytää uuden oman kodin. Tai sitten hän lähtee ulkomaille, minne useampi ystävistä on muuttamassa.
2008 alkanut talouskriisi riivaa vieläkin
Irlannin talous kriisiytyi pahasti vuonna 2008. Talouskriisi järisytti pahasti asuntomarkkinoita, eikä rakentaminen ole vieläkään päässyt riittävään vauhtiin kysyntään nähden.
– Edellisen kymmenen vuoden aikana vuokrat ovat yli kaksinkertaistuneet ja asuntojen hinnat miltei tuplaantuneet, kertoo taloustieteen apulaisprofessori **Ronan Lyons** Trinity Collegesta Dublinista.
Lyons arvioi, että Irlantiin pitäisi rakentaa vuosittain noin 60 000 asuntoa. Maassa on kuitenkin ollut vaikeuksia päästä 30 000 asuntoon vuodessa edellisen vuosikymmenen ajan.
Tuoreehko pääministeri **Simon Harris** on lupaillut rakennuttavansa [250 000 uutta kotia ](https://www.irishtimes.com/politics/2024/04/06/simon-harris-pledges-to-fix-housing-once-and-for-all-in-first-ardfheis-speech-as-fine-gael-leader/)viiden vuoden aikana. Tänä vuonna pitäisi hänen mukaansa valmistua lähemmäs [40 000 uutta asuntoa](https://www.irishtimes.com/ireland/housing-planning/2024/04/24/close-to-40000-new-homes-will-be-delivered-this-year-says-harris/).
Yksi syy asuntopulaan on, että Irlannin väestö kasvaa. Asukasluku oli vuoden [2022 väestölaskennassa](https://www.cso.ie/en/releasesandpublications/ep/p-cpsr/censusofpopulation2022-summaryresults/populationchanges/) 5,1 miljoonaa. Se oli kasvanut lähes 390 000 ihmisellä vuodesta 2016. Tästä valtaosa syntyi maahanmuutosta.
Asuntopula kiusaa jo yrityksiä
Nuorten aikuisten lisäksi asuntokriisi kiusaa vähävaraisia. Asunnottomuus on pahentunut ennätystasolle. [Helmikuussa asunnottomia](https://www.irishtimes.com/ireland/social-affairs/2024/02/23/number-of-homeless-people-in-state-climbs-to-new-high-of-13531-including-4000-children/) oli jo yli 13 500, joista yli 4 000 on lapsia. Suomessa asunnottomia on [vajaat 3 500](https://vvary.fi/asunnottomuus/).
Apulaisprofessori Ronan Lyonsin mukaan asuntopula on alkanut näkyä ihmisten asenteissa maahanmuuttoa kohtaan.
– Se on muuttunut hieman vuoden, puolentoista aikana. Suurin osa ihmisistä on yhä avoimia maahanmuutolle, mutta kasvava, kovaääninen vähemmistö valittaa, että maahanmuutto pahentaa asuntokriisiä, hän sanoo.
Irlannin talous porskuttaa tukevasti eteenpäin, mutta asuntokriisi on alkanut jo haitata talouskehitystäkin.
[Tuoreessa kyselytutkimuksessa](https://www.irishtimes.com/business/work/2024/05/02/most-dublin-companies-losing-staff-to-housing-shortage-survey-shows/) miltei kaksi kolmesta siihen vastanneesta dublinilaisesta yrityksestä kertoi menettäneensä työntekijöitä tai potentiaalisia työntekijöitä asuntopulan takia.
Vuokrakoti maaseudulla äidin kanssa
Asuntopula ei ole vain isojen kaupunkien ongelma.
28-vuotias kotitalouden ja uskonnon opettaja **Aisling Hughes** jakaa vuokratalon äitinsä kanssa maaseudulla lähellä Pohjois-Irlantia. Matkaa Dublinista on reilut sata kilometriä.
Hughes on asunut äitinsä luona siitä lähtien, kun erosi poikaystävästään muutama vuosi sitten.
**Katso videolta, miltä tilanne hänestä tuntuu:**
Hughesin mukaan Irlannin maaseudulla on tapana, että perheiden kotitalot siirtyvät lapsille, ja siksi maaseudulla on vähän vuokrattavia asuntoja. Kun jotain on, vuokrat ovat kovia, hän sanoo.
– Voisin vuokrata yksin asunnon ja käyttää puolet tai kolme neljäsosaa palkastani, hän kuvaa.
Ystävät taas asuvat puolisoidensa ja lastensa kanssa, joten kimppakoti ei tunnu vaihtoehdolta.
Asuntolainaa Hughes ei ole yrittänyt hakea, sillä hänestä tuntuu, että pankit suosivat pariskuntia. Hän on myös kuullut epämiellyttävistä kokemuksista lainaa hakiessa. Hän pohtii, että voisi varmaankin saada lainan vaatimattomaan asuntoon, mutta kokonaisuutena vaihtoehto ei tunnu järkevältä.
– Kyseenalaistan elämääni toisinaan. Minulla on hyvä työ, jota rakastan. Säästän rahaa ja olen hyvä raha-asioissa. Miksi minua ei palkita siitä, Hughes pohtii.
Hän haaveilee siitä, että voisi jonain päivänä rakentaa oman talon.
Nyt hän kuitenkin asuu äitinsä ja koiran kanssa. Heillä kävi asunnon kanssa tuuri: talon vuokra on 850 euroa.
Vielä viime syksynä talossa asui Aisling Hughesin pari vuotta vanhempi sisko. Hän muutti Amsterdamiin kokeilemaan, miltä elämä tuntuu irlantilaisen maalaiskylän ulkopuolella.
Äiti **Dympna Hughesille** yhteisasuminen sopii. Hän kertoo puhuneensa äskettäin naisen kanssa, jonka aikuinen poika muutti takaisin äidin luo vaimonsa ja kahden lapsen kanssa säästääkseen rahaa.
Dympna Hughes tietysti toivoo, että tytär saisi oman kodin, koska tämä sitä kaipaa.
**Hän kertoo lisää mietteistään videolla:**
Jopa 10-vuotiaat tekevät koulusurmaan viittaavia uhkauksia, poliisi varoittaa 
Poliisi hämmästelee erityisesti opettajien kohtaamaa uhkailua, joka on lisääntynyt tänä keväänä.
Vantaan Viertolan koulussa huhtikuun alussa [tapahtunut ampumavälikohtaus](https://yle.fi/a/74-20081725) toi hetkellisen piikin koulu-uhkauksiin Suomessa.
Poliisihallituksen tietoon tuli huhtikuussa 162 koulusurman piirteitä sisältävää uhkausta, joista puolet kirjattiin kuukauden ensimmäisen viikon aikana. Suurin osa uhkauksien tekijöistä oli lapsia ja nuoria, joista nuorimmat 10-vuotiaita.
Lukumäärä ei sisällä yksittäisten henkilöiden välisiä ristiriitatilanteita.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen komisario **Hannu Väänäsen** arvion mukaan kyse oli ennen kaikkea reagoinnista poikkeukselliseen tapahtumaan.
– Hetkellisesti näkyi jonkinlainen hätä ja pahoinvointi, mutta tilanne tasaantui nopeasti. Nuorten pitäisi ymmärtää, että minkäänlaisten uhkausten heittely edes viihdemielessä ei ole koskaan hyvä juttu, Väänänen painottaa.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella koulu-uhkauksia kirjataan niin sanotussa normaalitilanteessa viikoittain ja sekin on Väänäsen mielestä liikaa. Lisäksi hänen puhelimeensa pirahtaa vähintään kerran, joskus puolenkymmentä kertaa päivässä aiheeseen liittyvä konsultaatiopuhelu jostain alueen koulusta.
Väänänen hämmästelee erityisesti opettajien kohtaamaa uhkailua, joka on hänen arvionsa mukaan lisääntynyt tänä keväänä.
– Ihan pienimpiinkin kurinpidollisiin toimenpiteisiin saattaa heti tulla vastauksena se väkivallan kortti. Oppilas uhkaa raiskata, tappaa tai vaikka puukottaa opettajan tai muun koulun henkilökuntaan kuuluvan henkilön. Kynnys on laskenut, kieli koventunut ja myös teot, valitettavasti. Se on todella surullista.
Nuorimmat uhkailijat ovat Väänäsen mukaan alakouluikäisiä ja niin nuoria, että he eivät välttämättä edes ymmärrä oman väkivaltaisen puheensa merkitystä.
OAJ toivoo lisää mielenterveyspalveluja
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n [kyselyiden mukaan](https://www.oaj.fi/contentassets/14b569b3740b404f99026bc901ec75c7/oaj_opetusalan_tyoolobarometri_2021.pdf) joka kymmenes opettaja on kokenut työssään väkivaltaa tai sen uhkaa.
Järjestön laki- ja työelämäpalveluiden erityisasiantuntija **Sara Simberg** arvioi saamiensa yhteydenottojen perusteella, että varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa todellinen luku on vielä tätäkin isompi.
– Tilanne on hyvin huolestuttava. Tapahtumat voivat olla hyvin vakavia ja aiheuttaa eripituisia sairauspoissaoloja. Jo pelkästään väkivallan uhka aiheuttaa ylimääräistä henkistä kuormitusta ja vaikuttaa työkykyyn, Simberg muistuttaa.
Kielteinen kehityssuunta on jatkunut hänen arvionsa mukaan jopa kymmenen vuotta, mutta tilanne heikentynyt erityisesti parin viime vuoden aikana.
Kyseessä ei ole vain koulujen vaan koko yhteiskunnan ongelma. Siksi **Simberg** ei vastuuttaisi pelkästään koulumaailmaa ongelmaa myöskään ratkaisemaan.
– Lapsille ja nuorille tarvitaan enemmän matalan kynnyksen mielenterveyspalveluja. Väkivaltainen käytös kertoo aina jostain ongelmasta lapsen elämässä. Kouluihin tarvitaan enemmän resursseja, eli pienempiä opetusryhmiä ja enemmän henkilökuntaa.
Tekijät jäävät useimmiten kiinni
Länsi-Uudenmaan poliisin tiedossa on tältä keväältä muutama tapaus, joissa opettaja on saanut tai ollut vaarassa saada vakavia vammoja pahoinpitelystä työpaikallaan.
Ilmiö on komisario Hannu Väänäsen mukaan kehittynyt pikkuhiljaa ja hän pitää tilannetta hälyttävänä.
– Opettajat ja rehtorit ovat aikaisemmin olleet auktoriteetteja, joiden virkatehtävä on lasten opettaminen ja sivistäminen. Jotenkin tuntuu ihan uskomattomalta, että tällaisessa työssä joutuu pelkäämään väkivaltaa, Väänänen kummastelee.
Koulu-uhkauksista ja väkivaltatilanteista tehdään yleensä vähintään lastensuojeluilmoitus ja yli 15-vuotiaista, eli rikosoikeudellisessa vastuussa olevista oppilaista myös rikosilmoitus.
Nimettömienkin uhkauksien tekijät saadaan useimmiten kiinni, Väänänen tähdentää.
– Me aikuiset voimme toki ohjata ja neuvoa nuoria, mutta toivoisin, että nuoret itse veisivät esimerkiksi sosiaalisessa mediassa sellaista viestiä, että tällaiset uhkaukset eivät ole hyvä juttu eivätkä varsinkaan kasvata kenenkään mainetta missään.
Sekä komisario Väänänen että OAJ:n erityisasiantuntija Simberg ovat sitä mieltä, että uhkatilanteisiin varautumisen ja niissä toimimisen pitäisi ainakin jossain muodossa sisältyä myös opettajankoulutukseen.
Molemmat myös kannustavat opettajia tekemään ilmoituksen kaikista kohtaamistaan uhkatilanteista.
Kiina aloitti sotaharjoitukset Taiwanin ympäristössä
Taiwan on lähettänyt joukkojaan vastaamaan Kiinan harjoitukseen ja puolustaa saaren suvereniteettia, sanoo Taiwanin puolustusministeriö.
Kiinan armeija on aloittanut yhteiset sotaharjoitukset Taiwanin ympäristössä, uutisoi kiinalainen valtionmedia.
Valtiollisen kiinalaisen Xinhua-uutistoimiston mukaan Kiinan armeija aloitti harjoituksen Taiwanin ympäristössä varhain torstaiaamuna paikallista aikaa.
Xinhuan mukaan harjoituksia tehdään Taiwaninsalmella, Taiwanin etelä- ja itäpuolella sekä useiden alueen saarien ympäristössä. Kiinan valtiollisen televisiokanavan CCTV:n mukaan Kiina on julkaissut kaavion siitä, missä sotaharjoitukset järjestetään torstaina ja perjantaina.
Taiwan on lähettänyt meri-, ilma- ja maavoimien joukkoja vastaamaan Kiinan harjoitukseen ja puolustaa saaren suvereniteettia, sanoo Taiwanin puolustusministeriö. Ministeriön mukaan Taiwan tuomitsee Kiinan sotaharjoitukset.
– Puolustusministeriö tuomitsee jyrkästi tällaiset irrationaaliset provokaatiot ja toimet, jotka heikentävät alueellista rauhaa ja vakautta, ministeriö sanoi.
Taiwanin uusi presidentti **Lai Ching-te** astui virkaan maanantaina. Kiina on arvostellut Laita ja kutsunut häntä muun muassa vaaralliseksi separatistiksi.
Xinhuan mukaan armeijan tiedottaja **Li Xi** sanoi, että harjoitukset keskittyisivät muun muassa yhteiseen meri- ja ilmataisteluvalmiuteen sekä keskeisiin kohteisiin tehtyihin tarkkuusiskuihin.
Tiedottaja sanoi, että harjoitukset toimisivat myös ”vahvana rangaistuksena Taiwanin itsenäisyysjoukkojen separatistisista teoista ja ankarana varoituksena ulkoisten voimien sekaantumisesta ja provokaatiosta”.
Reutersille nimettömänä puhunut taiwanilainen virkamies sanoo, että Kiinan sotaharjoitukset ovat osa skenaariota, jota Taiwan oli ennakoinut.
Kiina katsoo demokraattisesti hallitun Taiwanin kuuluvan alueeseensa.
Useita sotaharjoituksia
Kiinan toimet Taiwanin ympärillä ovat herättäneet ajoittain huolta mahdollisesta hyökkäyksestä. Kiinan ja Yhdysvaltain välit ovat olleet viime vuosina kovalla koetuksella Taiwanin kysymyksen vuoksi. Yhdysvallat on Taiwanin tärkeä tukija.
Edellisen kerran Kiina ilmoitti vastaavanlaisista sotaharjoituksista Taiwanin ympärillä viime vuoden elokuussa sen jälkeen, kun silloinen varapresidentti Lai pysähtyi Yhdysvaltoihin Paraguayn-vierailunsa yhteydessä. Kiina järjesti mittavia sotaharjoituksia alueella myös muun muassa vuonna 2022, kun Yhdysvaltain edustajainhuoneen silloinen puhemies **Nancy Pelosi** vieraili Taiwanissa.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
*Juttua täydennetty 23.5. kello 5.15 taustalla aikaisemmista sotaharjoituksista.*
Analyysi: Orpo ja Purra komppasivat toisiaan kuin tulevat EU-kumppanit – vasta ”Ruanda-malli” herätti nokittelemaan 
Sävyisän EU-vaalikilpailun perusteella voisi päätellä, että kokoomuksen ja perussuomalaisten puheenjohtajat valmistautuvat tulevalla parlamenttikaudella yhteiseen politiikkaan.
Kun eurooppalaisten äänestäjien arvomaailma on liikahtanut oikeistolaisempaan ja konservatiivisempaan suuntaan, on oikeistolaisen tai konservatiivisen puolueen puheenjohtajalta järkevää olla keikuttamatta vaalitentissä venettä.
Kannatusmittausten ykkösen kokoomuksen kannattaa yllätysavausten sijaan keskittyä varomaan virheitä ja nauttimaan kyydistä. Eikä perussuomalaisillakaan ole isoa pelkoa kahden paikkansa menettämisestä.
Tältä ainakin tentin perusteella näytti. Väittelyä ei kilpailijakaksikko saanut välilleen syntymään.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) edustivat yhdessä Suomen hallitusta kuin tulevaa maltillisen oikeiston eli EPP:n ja laitaoikeiston ja populistien eli ECR:n tulevaa EU-yhteistyötä ja oikeiston koalitiota kohti kurottaen. (Toisin kuin RKP:n **Anna-Maja Henriksson**, joka nimenomaan profiloitui tentissä [tekemällä useita irtiottoja hallituksen linjasta](https://yle.fi/a/74-20089632)).
Hyvikset ja pahikset
SDP:n keskeisiä vaaliteemoja taas on laitaoikeiston vallan vahvistumisen vastustaminen Euroopassa.
Puheenjohtaja **Antti Lindtman** torppaisi yhteistyön paitsi radikaalioikeistoryhmä ID:n kanssa, myös populistien laitaoikeistoryhmittymä ECR:n kanssa, koska katsoo että riskinä on lipsuminen oikeusvaltioperiaatteista.
Perussuomalaiset kuuluvat ECR:ään, ja samaan ryhmään kuuluvat esimerkiksi Italian pääministeripuolue *Italian veljet* ja Puolan *Laki ja oikeus*, mutta ei esimerkiksi saksalainen äärioikeistopuolue AfD.
Orpo torjui Lindtmanin teesin maalaamalla yhteistyöstä ECR: n kanssa hyvettä. Orpon mukaan kategorinen kieltäytyminen yhteistyöstä ei olisi viisasta, vaan päinvastoin Lindtman syyllistyy vastakkainasetteluun erottelemalla ryhmittymiä hyviin ja pahoihin.
Isoimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtajalla olisi ollut ensi kerran mahdollisuus päästä näyttämään kyntensä puheenjohtajatentissä.
Nyt ei käynyt niin. Lindtmanin haastot kansallismielisen laitaoikeiston vastavoimana jäivät kuitenkin vaisuiksi – saattaa olla että EU-kannatusmittausten kakkonen SDP laski myös järkeväksi jättää suuremmat veneenkeikuttelut eduskunnan kyselytunnille.
Mikä Ruanda-malli?
Liittovaltiokehityksestä tai Ukrainan tukemisesta ei kolmikon välille näkemyseroja syntynyt, mutta maahanmuuttopolitiikassa sitäkin enemmän.
SDP:n Antti Lindtmanin mielestä turvapaikanhakijoiden lennättäminen pois johonkin muuhun maahan kuin lähtömaahansa on umpikuja, ”dead end”.
Hänen mukaansa mukaan ”Ruanda-malli” on tehoton ja niin kallis, ettei hän usko Britanniakaan sitä ottavan käyttöön.
Aivan toisin asian näki PS:n Riikka Purra, jonka mielestä taas on selvää, että se on ollut ainoa toimiva ratkaisuvaihtoehto jo pitkään.
Purra kuvaili esimerkiksi Turkin kanssa vuonna 2015 tehtyä sopimusta vastaavanlaiseksi ratkaisuksi, kun Turkki esti rahaa vastaan tulijoita ylittämästä EU-rajaa Kreikkaan.
Purran mukaan myös pysyvä turvapaikka pitäisi voida järjestää kolmannesta maasta.
Orpo tasapainotteli Purran linjoilla mutta piti hajurakoa, sillä juuri Ruanda-mallia ei hallituskumppani RKP sulata. Orpo ei kannata Purran näkemystä siitä, että turvapaikanhakijat voitaisiin jättää odottelumaihin. Tässä kokoomuksen EPP-ryhmänkin kanta on Orpon mukaan muuttunut.
Orpon mukaan on selvää että EU:n ulkopuolisia maita esimerkiksi pohjoisessa Afrikassa tarvitaan yhteistyöhön turvapaikanhakuprosessissa.
Edelleen se, mitä puheenjohtajat tarkalleen tarkottiavat Ruanda-mallilla, jäi jonkinlaiseksi mysteeriksi. Purran yksittäisiä sohaisuja Orpon suuntaan olikin, kun tämä tivasi Orpoa määrittelemään, mikä Ruanda-malli on. Siitä kun ei Purran mukaan muut puolueet uskalla vielä puhua oikeilla nimillä.
Orpon äänensävy vaikutti jo hitusen tuskaiselta – pääministeri pyysi tentissä, ettei Ruanda-mallista tehtäisi enää numeroa.
Se voi olla toiveajattelua, on mahdollista että juuri väännöt Ruanda-mallin toteuttamisesta – tai mikä valtio mallin nimeksi lopulta tuleekaan – ratkaisee sen, minkälaista ohjelmaa EU-politiikassa aletaan seuraavaksi viideksi vuodeksi toteuttaa.
**Lisää vaaleista:**
Leverkusenin tuhkimotarina on ohi – Atalanta-hyökkääjän unohtumaton ilta pilasi unelman
Atalanta kaatoi Leverkusenin Eurooppa-liigan loppuottelussa 3–0. Leverkusenin tappioton putki kesti 51 ottelua.
Kaikki putket katkeavat joskus. Myöhään keskiviikkoiltana Irlannin Dublinissa sen joutui toteamaan uskomatonta tuhkimotarinaa tällä kaudella kirjoittanut saksalainen Bayer Leverkusen.
Ennen keskiviikkoa **Lukas Hradeckyn** edustama seura oli pelannut 51 ottelua ilman tappioita, mutta Eurooppa-liigan loppuottelussa tuo putki meni poikki italialaisen Atalantan käsittelyssä. Atalanta valloitti Eurooppa-liigan mestaruuden päihittämällä Leverkusenin lukemin 3–0.
Leverkusenin kaatajaksi äityi 26-vuotias englantilais-nigerialainen **Ademola Lookman**. 11 minuutin jälkeen Lookman kiihdytti kulmapotkun jälkeisestä tilanteesta maalintekoon.
14 minuuttia myöhemmin Lookman oli jälleen asialla. Hän harhautti taidokkaasti **Granit Xhakan** ja laukoi pallon vastuttamasti **Matěj Kovárin** vartioimaan maaliin.
Ennen taukoa Atalantalla oli mahdollisuus lisätä johtoa entisestään, mutta Kovar venyi tärkeään torjuntaan.
Leverkusen oli osoittanut tällä kaudella useita kertoja, ettei sitä laskea pois ennen loppuvihellystä. Nyt Atalanta oli yksinkertaisesti vain parempi ja Leverkusenin puhti oli toisella puoliajalla pois.
Vartti ennen varsinaisen peliajan loppua Lookman kruunasi unohtumattoman iltansa laukomalla kovan kudin oikeaan yläkulmaan. Lookmanista tuli kaikkien aikojen ensimmäinen pelaaja, joka on iskenyt hattutempun Eurooppa-liigan finaalissa.
Tänä vuonna historiansa ensimmäisen Bundesliigan mestaruuden voittanut Leverkusen oli asettanut loppukaudesta tavoitteekseen pelata koko kausi ilman tappioita. Se ei nyt totetunut, mutta seuralla on lauantaina mahdollisuus saavuttaa kauden toinen mestaruuspokaalinsa.
Se pelaa Saksan cupin finaalissa FC Kaiserslauternia vastaan.
Itä-Suomessa lähes joka viides poika syö adhd-lääkkeitä – alueelliset erot merkittäviä
10–12-vuotiaiden poikien adhd-lääkkeiden käyttö on kasvanut Suomessa voimakkaasti, ilmenee Kelan selvityksestä.
Esiteini-ikäisten poikien adhd-lääkkeiden käyttö on kasvanut Suomessa voimakkaasti. Kelan tuoreen selvityksen mukaan useampi kuin joka kymmenes 10–12-vuotiaista pojista käytti viime vuonna Suomessa lääkkeitä aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriöön eli adhd:hen. Osuus on lähes kolme kertaa suurempi kuin vuonna 2015.
Luvut perustuvat adhd-lääkeostoista korvauksia saaneiden määriin.
Kelan mukaan lasten adhd-diagnoosit ja -lääkkeiden käyttö ovat yleistyneet Suomessa tasaisesti koko 2000-luvun ajan.
– Pojilla adhd:n diagnosointi ja adhd-lääkehoidon aloitus painottuvat selkeästi alakouluikään, sanoo Kelan erikoistutkija Miika Vuori tiedotteessa.
Myös tytöillä adhd-lääkkeiden käyttö on yleistynyt viime vuosina.
Aiempien tutkimusten perusteella on Kelan mukaan arvioitu, että adhd:n esiintyvyys olisi noin viidestä seitsemään prosenttia.
Selvityksen mukaan alueelliset erot 10–12-vuotiaiden poikien adhd-lääkkeiden käytössä ovat merkittäviä. Yleisintä käyttö on Itä-Suomessa ja Lapissa. Itä-Suomessa osuus on lähes viidennes.
Yleistymiseen useita syitä
Loppuvuodesta syntyneet pojat saavat adhd-diagnoosin ja käyttävät adhd-lääkkeitä todennäköisemmin kuin alkuvuodesta syntyneet sekä maailmalla että Suomessa. Tämä on ollut tiedossa aikaisempien tutkimusten perusteella.
Ilmiö näkyi myös Kelan selvityksessä. Vuonna 2023 adhd-lääkkeitä käyttäneiden osuus loppuvuodesta syntyneillä oli vajaan kolmanneksen suurempi kuin alkuvuodesta syntyneillä.
Tutkijat arvioivat, että adhd-diagnoosien ja -lääkehoidon yleistyminen johtuu monesta asiasta. Esimerkiksi adhd:n diagnoosikriteerit ovat hieman väljentyneet. Kelan mukaan asiantuntijat ovat pohtineet, että ilmiön taustalla voivat olla muun muassa lasten kasvu- ja kouluympäristössä tapahtuneet muutokset ja älypuhelinten yleistyminen.
– On tärkeää käydä laajempaa yhteiskunnallista keskustelua siitä, haetaanko ratkaisuja alakouluikäisten poikien toimintakyvyn haasteisiin jo turhankin usein adhd-lääkkeistä, Vuori sanoo.
Neljä huippukohtaa Orpon, Purran ja Lindtmanin eurovaalitentistä
Kokoomuksen, perussuomalaisten ja SDP:n puheenjohtajat kohtasivat Ylen eurovaalitentissä. Koostimme tähän juttuun neljä mielenkiintoista poimintaa tentistä.
Ylen televisioiduissa eurovaalitenteissä oli keskiviikkona vuorossa eduskunnan suurimpien puolueiden puheenjohtajien kohtaaminen. Katso alta neljä mielenkiintoista kohtaa **Petteri Orpon** (kok.), **Riikka Purran** (ps.) ja **Antti Lindtmanin** (sd.) keskusteluista.
**Laitaoikeistolaiset parlamenttiryhmät kuumensivat tunteita tentissä. SDP:n Lindtman torjui yhteistyön sekä radikaalin ID:n että maltillisemman ECR:n kanssa. Perussuomalaiset kuuluu ECR:ään ja Purra kysyi, pitäisikö laitaoikeistolaisten suosiosta oppia jotain. Kokoomus ei halua sulkea kokonaan pois yhteistyötä ECR:n kanssa.**
**Euroopan maat pohtivat, voisiko turvapaikkamenettelyjä ulkoistaa EU:n ulkopuolisiin kolmansiin maihin niin sanotulla ”Ruanda-mallilla”. Purran ja Orpon mukaan yhteistyötä Afrikan maiden kanssa on pakko tehdä. Lindtman taas moittii järjestelyä liian kalliiksi.**
**Tentissä käsiteltiin myös Venäjän aikeita muuttaa aluerajojaan Itämerellä. Kaikki puoluejohtajat halusivat hillitä huolta ja spekulaatioita. Orpon mukaan Suomi tekee johtopäätökset vasta, kun tiedetään, mistä on kysymys.**
**Puoluejohtajat tyrmäsivät ajatuksen EU:n muuttamisesta liittovaltioksi. Yhteistyön tiivistäminen kuitenkin sai kannatusta Orpolta ja Lindtmanilta. Purran mukaan Euroopassa on erilaisia kulttuureja, joita pitää arvostaa, ja kuvitelma EU:n yhteisestä identiteetistä on kaukaa haettua.**
Koko tentin voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-70524639).
Scarlett Johansson syyttää Chat GPT:n perustajaa äänensä varastamisesta
Johansson kertoo kieltäytyneensä syksyllä, kun häntä kysyttiin tekoälyn ääninäyttelijäksi. OpenAI:n toimitusjohtaja kiisti, että Johanssonin ääntä olisi käytetty.
Näyttelijä **Scarlett Johansson** syyttää Chat GPT -tekoälysovelluksen luonutta yhtiötä hänen äänensä käyttämisestä luvatta.
[Yhdysvaltalaismedia NPR kertoo](https://www.npr.org/2024/05/20/1252495087/openai-pulls-ai-voice-that-was-compared-to-scarlett-johansson-in-the-movie-her), että Johanssonin lakitiimi vaatii OpenAI:lta vastauksia siihen, miksi ja miten yhtiö on kehittänyt Johanssonilta kuulostavan ääniavustajan uusimpaan versioonsa Chat GPT -sovelluksesta.
[OpenAI esitteli viime viikolla](https://www.reuters.com/technology/openai-announce-chatgpt-product-improvements-monday-2024-05-13/) uutta versiotaan, GPT-4o:ta, jonka kanssa voi keskustella ääneen, pelkän viestien kirjoittamisen sijaan.
Pian OpenAI kuitenkin ilmoitti vetävänsä sovelluksesta pois Sky-nimisen ääniavustajan.
Johanssonin tiedote julkaistiin joitakin tunteja Skyn poisvetämisen jälkeen. Tiedotteessan Johansson väitti, että Sky kuulostaa häneltä.
”Olin shokissa ja vihainen”
Johansson kertoi NRP:lle maanantaina välitetyssä tiedotteessa, että OpenAI:n toimitusjohtaja **Sam Altman** pyysi häntä syyskuussa Chat GPT:n ääneksi. Johansson kertoo kieltäytyneensä tarjouksesta pitkän harkinnan jälkeen.
Johanssonin mukaan vielä kaksi päivää ennen uuden tekoälyversion esittelyä Altman lähestyi hänen pr-tiimiään pyytäen harkitsemaan asiaa uudelleen.
Johanssonin mukaan hän ei ehtinyt palata asiaan, ennen kuin OpenAI jo esitteli tuoretta sovellustaan.
– Olin shokissa ja vihainen enkä kyennyt uskomaan, että Altman tavoitteli ääntä, joka kuulosti niin pelottavan samanlaiselta minun kanssani, että ähimmät ystäväni tai uutiset eivät pystyneet sitä erottamaan äänestäni, Johansson kuvaili tiedotteessa.
OpenAI:n johtaja kiistää
OpenAI:n toimitusjohtaja [Sam Altman sanoi maanantaina](https://www.reuters.com/technology/scarlett-johansson-says-openai-chatbot-voice-eerily-similar-hers-2024-05-21/) uutistoimisto Reutersille välittämässään tiedotteessa, että Skyn ääni pohjautui täysin toisen näyttelijän ääneen eikä se ole jäljitelmä Johanssonin puheäänestä.
– Skyn ääni ei ole Scarlett Johanssonin eikä sen ole ollutkaan tarkoitus muistuttaa häntä, Altman väitti.
Altmanin mukaan toinen näyttelijä oli palkattu ääneksi jo ennen kuin Johanssoniin otettiin yhteyttä.
Altman pyysi lopulta Johanssonilta anteeksi sitä, ettei hänen yrityksensä ”kommunikoinut paremmin”.
Näyttelijän lakitiimi kertoi, että Johanssonin ääntä muistuttava tekoälyääni poistettiin asianajajien otettua yhteyttä Altmaniin ja Open AI:hin ja pyytänyt näitä selvittämään tapahtumien kulkua.
Johansson huomauttaa antamassaan lausunnossa, että ihmiset joutuvat nykypäivänä yhä enemmän taistelemaan olemuksensa ja identiteettinsä suojelemiseksi syväväärennösten eli deepfaken keskellä.
Pohde lakkauttaa Siikajoenkylän terveysaseman sekä Yli-Iin ja Kuivaniemen hyvinvointipisteet
Myös Haapajärven ja Pyhäjärven välinehuoltoyksiköt lakkautetaan. Muutos on osa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen tuottavuus- ja taloudellisuusohjelman toimenpiteitä.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde lakkauttaa Yli-Iin ja Kuivaniemen hyvinvointipisteet elokuun alussa.
Myös Siikajoenkylän terveysasema lakkautetaan kesäkuun alussa.
Jatkossa palvelut tuotetaan muissa lähialueiden toimipisteissä, digitaalisina palveluina tai liikkuvina palveluina, kertoo terveyden- ja sairaanhoidon palvelujen toimialuejohtaja **Päivi Peltokorpi** Pohteen tiedotteessa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto hyväksyi viranhaltijoiden tekemät päätökset toimipisteiden lakkauttamisesta tiistain kokouksessaan.
Samalla päätettiin myös Haapajärven ja Pyhäjärven välinehuoltoyksiköiden lakkauttamisesta. Välinehuolto tuotetaan jatkossa Oulaskankaan vastuuyksiköstä.
Eteläisen vastuuyksikön toimipisteet sijaitsevat jatkossa Ylivieskassa, Nivalassa ja Haapavedellä.
Kesä tuo jo muutoksia palvelujen sijaintiin
Siikajoenkylän terveysaseman asiakkaita palvellaan kesällä vastaanottotoiminnan ja suun terveydenhuollon osalta Raahen terveyskeskuksessa. Sen jälkeen asiakkaat voivat valita, asioivatko he Raahessa vai Ruukissa.
Siikajoenkylän koululaisten hammastarkastukset tehdään jatkossa Gumeruksen koululla liikkuvan hammashoidon palveluina. Gumeruksen koululla tarjotaan jatkossa myös lastenneuvolan palvelut. Sosiaalipalvelut järjestetään Siikajoenkylällä tarpeen mukaan liikkuvina palveluina.
Pohteen tiedotteessa kerrotaan, että myös Yli-Iin ja Kuivaniemen hyvinvointipisteet ovat suljettuna kesän ajan lomien takia.
Elokuusta eteenpäin Yli-Iin hyvinvointipisteen asiakkaat voivat asioida Kiimingin hyvinvointikeskuksessa ja Kuivaniemen hyvinvointipisteen asiakkaat Iin terveysasemalla.
Molempien hyvinvointipisteiden osalta selvitetään neuvolapalvelujen järjestämistä kouluterveydenhuollon tiloissa.
Yli-Iin lapsiperheet, nuoret ja aikuiset saavat jatkossa sosiaalipalveluja Kiimingin hyvinvointikeskuksessa. Työntekijät jalkautuvat kuitenkin tarvittaessa Yli-Iin alueelle asiakas- ja verkostotapaamisiin.
Suun terveydenhuollon palveluja saa entiseen tapaan Kiimingin hyvinvointikeskuksesta ja Iin terveysasemalta.
Pohteen digitaalinen sote-keskus on avoinna tällä hetkellä Siikajoen ja Yli-Iin asukkaille. Iihin palvelu laajenee loppuvuoden 2024 aikana.
Sote-keskuksen mielenterveys-chat on puolestaan avoinna tällä hetkellä Yli-Iissä. Se aukeaa Siikajoen asukkaille 27. toukokuuta ja Iin asukkaille loppuvuoden 2024 aikana.
Miksi HJK:n valmentaja siirtyi katsomoon? Korkeakunnas kiemurteli haastattelussa: ”Tämä viikko mennään näin”
HJK palasi voittojen tielle kauden ennätysyleisön edessä, kun se kaatoi paikalliskamppailussa Gnistanin Lucas Lingmanin osumalla.
HJK otti ensimmäisen voittonsa päävalmentajaksi palanneen **Toni Korkeakunnaksen** alaisuudessa, kun se kukisti kotonaan paikallisvastustaja Gnistanin 1–0.
Korkeakunnas nimettiin HJK:n päävalmentajaksi maanantaina. Samalla seura näytti ovea urheilujohtaja **Vesa Mäelle** ja valmentaja **Ferran Sibilalle.**
**Lue myös:** [Toni Korkeakunnas palaa taas HJK:n päävalmentajaksi, mutta yksi asia on toisin – ”Siitä tulee iso surutyö”](https://yle.fi/a/74-20089615)
Nimellisesti päävalmentajan vastuuta alkukauden kantanut **Ossi Virta** seurasi ottelua katsomosta.
HJK nimesi tammikuun puolivälissä Ossi Virran päävalmentajakseen, kun ilmeni, ettei [alun perin päävalmentajaksi pestatulta Sibilalta löydy](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/ferran-sibila-hjkn-paavalmentajaksi-kahden-vuoden-sopimuksella/) Veikkausliigan päävalmentajalta vaadittavaa Uefa Pro -tutkintoa.
HJK:n [maanantaisessa tiedotteessa Virtaa ei mainittu sanallakaan,](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/toni-korkeakunnas-palaa-hjkn-paavalmentajaksi/) mutta Yle Urheilulle Korkeakunnas kertoi maanantai-iltapäivänä Virran jatkavan tiimissä toistaiseksi.
Keskiviikkona Virta tallentui televisiokuviin katsomosta. Yle Urheilu kysyi ottelun jälkeen Korkeakunnakselta, mikä on Virran tilanne.
– No siis... Tämä viikko on sellainen selviytymisleiri.. Ei tässä ole tehty vielä pitkäkestoisia päätöksiä mistään, tämä viikko mennään tällä tiimillä ja näillä pelaajilla, mitä meillä on, Korkeakunnas aloitti.
– Peruste, miksi Ossi.. Ossilla ja minulla on todella paljon yhteistä ja menestyksekästä historiaa, olen ollut hänen mentorinaan pitkään. Hän on aika paljon kuluttanut itseään joukkueen kanssa ja joukkueen edessä ja sitten kun tehdään muutos, sitten pitää tehdä totaalinen muutos, Korkeakunnas kiemurteli.
– Ei ole mitään, että Ossi olisi syrjässä tai muuta.. Mutta kun tulee muutos, sehän ei ole tavallaan muutos, jos ihmiset jatkavat samoissa rooleissa. Nyt menimme näin ja menemme vielä lauantaina ja sitten katsotaan jatkot.
Näin ottelu eteni
Gnistanille avautui loistopaikka jo kuuden minuutin pelin jälkeen, kun kauden ensimmäisissä otteluissa loistanut **Joakim Latonen** laukoi pallon jo ohi HJK-vahti **Jesse Östin.**
Perjantaina maalitilinsä HJK-paidassa avannut **Diogo Tomas** kuitenkin pelasti tilanteen maaliviivalta.
HJK siirtyi hieman onnekkaastikin johtoon 13. minuutilla, kun **Lucas Lingman** laukoi pallon kohti **Jiri Kosken** vartioimaa Gnistan-maalia. Pallo otti Gnistan-pelurista kimmokkeen ja Klubi siirtyi johtoon.
Hetkeä myöhemmin HJK koki takaiskun, kun **Kevin Kouassivi-Benissan** loukkaantui, eikä pystynyt jatkamaan peliä. Ensimmäisen pelaajavaihtonsa Klubi joutui suorittamaan vain 25 minuutin pelin jälkeen, kun **Johannes Yli-Kokko** juoksi tilalle.
Vieraat suorittivat tauolla kaksi pelaajavaihtoa, kun **David Agbo** korvasi Latosen ja **Henrik Ölander** **Benjamin Tatarin**. Agbon iltapuhde jäi lopulta puolen tunnin mittaiseksi, kun keskikenttäpelaaja otti toisen keltaisen korttinsa ja joutui jättämään kentän 75. minuutin jälkeen.
Ottelun parhaimmistoon lukeutuneen Lingmanin osuma riitti lopulta HJK:lle voittoon.
Päävalmentaja Korkeakunnas myönsi, että HJK:n esitys jätti parantamisen varaa.
– Tällä valmistautumisella esitys oli, mitä se se voi olla. Ensimmäinen puoliaika oli tosi hyvä, siellä näkyi asioita, joita viime vuonna pystyimme tuottamaan hyökkäyspelissä ja rakentelussa, Korkeakunnas aloitti.
– Toinen puoliaika oli sitten vähän hankalampi, aina siihen vastustajakin vaikuttaa. He tiesivät, että meillä on uusi tilanne.
HJK:n seuraava kotiottelu on lauantaina, kun Klubi kohtaa kotonaan Ilveksen.
Outo purkaus pukukoppisotkusta
HJK-ottelun alla hämmennystä herätti japanilaispelaaja **Atomu ”Atom” Tanakan** purkaus viestipalvelu X:ssä.
Tanaka esitteli tiistaina julkaisemallaan videolla HJK:n sotkuista koppia, jonka hän tuomitsi täysin.
– Tälläinen joukkue ei voi voittaa. Aion jatkossakin kertoa näistä asioista avoimesti, Tanaka kirjoitti videon yhteydessä.
Loukkaantumisista kärsinyt Atom ei ole ollut joukkueen kokoonpanossa kuukauteen, mutta seura tiedotti [otteluennakossaan japanilaisvahvistuksen palanneen joukkueharjoituksiin.](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/gnistanin-ensivierailu-tayttaa-boltin-keskiviikkona/)
HJK:n konkaripuolustaja **Joona Toiviota** Tanakan tempaus hymyilytti.
– Pitää rankentaa sakkokulttuuria, että koppi pysyy siistinä, Toivio tuumasi Ylen haastattelussa.
Päävalmentaja Korkeakunnas oli samoilla linjoilla.
– En ole nänyt videota, mutta hattu päästä Atomille, jos hän on sitä mieltä, hän on varmaan oikeassa.
– Atom on uskomaton herrasmies ja joukkueen kokenein pelaaja. Hän on se, joka siivoa ja kerää pallot, aivan uskomaton pelaaja. Pitää ruveta seuraamaan sosiaalista mediaa, en ole siinä kovin hyvä, mutta tämä on hyvä tieto, otetaan puheeksi huomenna, Korkeakunnas nauroi.
KuPS haki pisteet Vaasasta
Illan toisessa kello 18 käynnistyneessä ottelussa Kuopion Palloseura kävi ryöstöretkellä Vaasassa, kun se haki VPS:stä 3–1-voiton.
**Joslyn Luyeye-Lutumba** vastasi kuopiolaisten kahdesta ensimmäisestä osumasta. **Jonathan Muzinga** vei KuPS:n tunnin kohdalla kolmen maalin karkumatkalle.
**Antonio Almenin** kavennusosuma jäi lopulta laihaksi lohduksi.
Suuronnettomuuden pelastustöitä johdetaan yhä useammin etänä – ja se on hyvä, sanovat ammattilaiset
Etenkin pitkäkestoisissa ja pitkien etäisyyksien onnettomuustilanteissa etäjohtaminen on hyvä vaihtoehto, sanovat pelastuspäällikkö ja alan opettaja.
Pelastustöitä johdetaan yhä useammin etänä. Erityisesti suuronnettomuuksissa tilanteen hallinta voi olla palapeli, jonka hahmottaminen onnistuu paremmin kaukaa katsoen kuin vierestä seuraten.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella pelastuspäällikkö **Keijo Kangastie** teki nopean ratkaisun kokeilla etäjohtamista ensimmäisen kerran tositoimissa vuonna 2017.
Kyseessä oli iso tulipalo maatilalla, ja vaarassa oli satoja eläimiä. Muuttujia oli paljon ja kaiken hallinta paikalliselta paloasemalta käsin, noin sata kilometriä palopaikalta, osoittautui oikeaksi ratkaisuksi.
– Se oli tietyllä tapaa silmiä avaava, erittäin hyvä kokemus ja siitä se on lähtenyt kehittymään, Kangastie kertoo.
Koronavuodet muuttivat työtapoja pelastuslaitoksilla. Samalla ne antoivat lisäpotkua johtamismallien kehittämiseen ja koulutuksen lisäämiseen, kertoo Pelastusopiston yliopettaja **Matti Honkanen**.
– Huomasin, että on selkeä koulutustarve, kun välimatkat pitenevät ja tehtävät on hajautettu.
Honkanen muistuttaa, että toimiminen etäyhteyksin edellyttää harjoitusta.
Haasteita voi tuottaa pelastustoiminnanjohtamisessa se, että toimitaan hajautetusti eri toimipisteessä yhteisen tilan sijasta, jos tallaista toimintaa ei ole ennalta harjoiteltu.
Joskus dataa on liikaakin
Etäjohtaminen pelastustöissä on mahdollistunut teknologian kehityksen myötä.
Matti Honkanen on ollut vuosia mukana kehittämässä erilaisia johtamisjärjestelmiä Pelastusopistolla.
Honkasen tulessa alalle kaikki tehtiin manuaalisesti. Nyt tarjolla on tapahtumapaikalta nopeasti suoraa kuvaa ja ääntä, mikä auttaa pelastustöiden resurssointia. Lisäksi tekemistä tukevat monet erilaiset tietoverkot.
Monien asioiden yhdenaikainen hoitaminen hajautetusti on haastavaa.
– Joskus dataa on liiaksikin, toteaa Honkanen.
Honkanen ja Kangastie korostavat, että tärkeintä nyt ja tulevaisuudessa on kuitenkin yhä vanhanaikainen perustyö ja sen johtaminen myös paikan päällä.
– Robotteja voi tulla ja varmaan tuleekin, mutta tulevaisuudessakaan paloja ei pystytä sammuttamaan etänä, sanoo Kangastie.
Kivijalkana manuaaliset pelastustaidot
Toiminnan johtaminen muualta kuin itse tapahtumapaikalta on tietyissä tilanteissa osoittanut hyväksi vaihtoehdoksi, sanoo Pelastusopiston ylijohtaja Matti Honkanen.
Honkanen korostaa, että kyse on nimenomaan vaihtoehdosta muiden johtamiskäytäntöjen rinnalla.
– Etäjohtaminen voi olla hyvä vaihtoehto etenkin silloin, kun etäisyydet ovat pitkät ja tilanne on pitkäkestoinen. Esimerkiksi vaihtohenkilöstö saadaan joustavasti paikalle.
Myös muut mahdolliset tarpeet, kuten muonitushuolto, apuvälineet, sijaismajoitus tai eläinlääkäri, voi olla helpompi hoitaa hyvin yhteyksin rauhallisesta tilasta.
– Se on helpompaa kuin se, että pakkasesta pikkuautosta soittelet, tuumii Kangastie.
Kun tilannekuvaa välittävät kamerat, mikrofonit ja tietoverkot, on helppo kuvitella, että niihin liittyy myös riskejä.
Normaaliaikana järjestelmät ovat kuitenkin hyvin varmennettuja ja toimivia, sanoo Honkanen
– Vaikea uskoa että kaikki järjestelmät, joista jokaiselle on varajärjestelmä, pettäisivät kerralla.
Jos näin kävisi, kivijalkana olisivat joka tapauksessa manuaaliset perustaidot.
Kahta naista puukotettu yksityisasunnossa Helsingin Haagassa 
Epäilty ja uhrit tunsivat toisensa. Asiaa tutkitaan kahtena tapon yrityksenä.
Kahta naista on puukotettu yksityisasunnossa Helsingin Haagassa Eliel Saarisen tiellä keskiviikkoiltana, kertoo Helsingin poliisi.
Poliisi sai hälytyksen asiasta kello 19.19. Poliisi otti teosta epäillyn kiinni. Uhrit on toimitettu sairaalaan jatkohoitoon.
Poliisin mukaan epäilty ja uhrit tunsivat toisensa. Muille sivullisille ei aiheutunut vaaraa tilanteesta.
Asiaa tutkitaan kahtena tapon yrityksenä.
Taiteilijat kertovat uudessa kirjassa psykedeelien vaikutuksesta luovuuteen ja taiteeseen
Psykedeelit ja luovuus kotimaisessa kuvataiteessa -kirja esittelee kymmeniä suomalaistaiteilijoita, joiden taidetta ovat inspiroineet psykedeelit.
Maailmalla psykedeelien ja luovuuden suhteesta keskustelua jo käydään, mutta Suomessa aihepiiri on pitkälti sivuutettu – ainakin osin psykedeeleihin liittyvien tabujen vuoksi. *Psykedeelit ja luovuus kotimaisessa kuvataiteessa* -kirja (Psykedeelisen sivistyksen liitto, 2024) kokoaa ensi kertaa yhteen kotimaista psykedeelien inspiroimaa taidetta.
Mukana on 62 kotimaista taiteilijaa ja 142 taideteosta. Kirjo on laaja: teoksistaan kertovat niin **Jani Tolinin** ja **Alvar Gullichsenin** kaltaiset ammattitaiteilijat kuin suurelle yleisölle tuntemattomat nimet ja harrastelijat.
Oranssinpunaisen käärmeen ympärillä leijuu valtava määrä erilaisia hahmoja, jotka sulautuvat toisiinsa unen logiikalla. Irvistelevät pääkallot, hindulaisuudesta tuttu Ganesha-jumala, puihin kätkeytyneet kasvot ja tuntemattomat eläinlajit vellovat kosmisessa pyörteessä, jota on vaikea hahmottaa ensisilmäyksellä.
Tällaisia visioita tarjoaa **Jussi Löfin** suurikokoinen *Divyacaksus*-teos (2006), jonka nimi viittaa kaiken näkevään ulottuvuuteen.
Löf on maalannut taulun psykoaktiivisten aineiden inspiroimana ja osittain myös niiden vaikutuksen alaisena. Hänen mukaansa tämänkaltainen taide kumpuaa lähteestä, joka on oman itsen ulkopuolella.
Uskonnollisista teemoista kauhuun
*Divyacaksus* on yksi esimerkki psykedeelien inspiroimasta taiteesta. Inspiraation lähteinä voivat toimia muun muassa LSD, meskaliini, kärpässieni ja MDMA sekä psykedeelinen kulttuuri yleensäkin. Keskiössä ovat usein voimakkaat tunnelataukset.
– Osasta teoksista löytyy syvää autuutta tai uskonnollista tematiikkaa, osasta taas kauhua, pelkoa ja ahdistusta, mutta toisaalta myös humoristisia elementtejä ja jopa karnevalistista fiilistä, kirjaa toimittamassa ollut **Henry Soinnunmaa** kertoo.
Psykedeelien vaikutukselle on tyypillistä, että totuttu tapa kokea arkea tai todellisuutta muuntuu tavalla tai toisella.
– Usein kyse on jonkinlaisesta ahaa-elämyksestä. Monet taiteilijat kuvaavat lapsenomaista tapaa kokea maailmaa: ihan kuin näkisi maailman uusin silmin tai ensimmäisen kerran, Henry Soinnunmaa jatkaa.
Muun muassa brittikirjailija **Aldous Huxleyn** kokemukset psykedeeleistä sisältävät klassisia esimerkkejä tällaisista elämyksistä. Sama ilmiö toistuu kirjassa esitellyissä **Luca Delgadon** värikylläisisssä maalauksissa, joita ovat inspiroineet muun muassa sienet ja LSD.
Psykedeelejä hyödynnetään monella eri tavalla
Väitöskirjatutkija ja taiteilija **Okko Alitalo** on tutkinut hallusinaatioita aiheuttavaa psilosybiiniä. Hänen mukaansa psykedeelit ja luovuus kulkevat käsi kädessä.
*Psykedeelit ja luovuus kotimaisessa kuvataiteessa* -kirjaa toimittamassa ollut vapaa tutkija **Samuli Arkko** on samaa mieltä. Arkko tunnetaan *Sielunköynnös*-kirjastaan, jossa hän kuvaa Etelä-Amerikan viidakossa suorittamiaan ayahuascamatkoja. *Banisteriopis caapi* -köynnöksestä valmistettava ayahuasca-juoma on tarjonnut paikallisille alkuperäiskansoille näkyjä jo tuhansien vuosien ajan.
– Ayahuascan kaltaiset aineet voivat poistaa ja puhdistaa ihmisestä tarpeettomia ja haitallisia asioita, ja tätä kautta ihminen löytää oman luovuutensa, Arkko kertoo.
Osa kirjassa esitellyistä taiteilijoista on käyttänyt psykedeelejä sattuman kautta, osa trippailumielessä. Jotkut ovat hakeneet parannusta omiin ongelmiinsa, ja jotkut ovat halunneet tietoisesti ravita omaa luovuuttaan.
*”Feed your head”* eli ruoki päätäsi, kuten Jefferson Airplane -yhtyeen kuulussa LSD-kappaleessa *White Rabbitissä* lauletaan. Tai ”*ignora tu cabeza”* eli unohda aivosi, joka kuvaa ayahuascan käyttöä. Tulokulmia psykedeelisen taiteen tekemiseen on siis useita.
Samuli Arkon mukaan harva taiteilija kuitenkaan työstää teoksiaan suoraan psykedeelien vaikutuksen alaisena. Useimmiten lähtökohta on, että aineen vaikutuksen alaisena koetaan jotain, hän sanoo.
– Tämä kokemus voi olla muutakin kuin visioita, se voi olla vaikkapa syvempää ymmärrystä, yhteyttä tai rakkautta. Tätä halutaan sitten manifestoida jollakin keinolla, kuten musiikin tai kuvataiteen kautta.
Psykedeelisen taiteen kohdalla kannattaa myös huomioida, ettei teoksen kohdalla ole aina kyse taiteilijan omakohtaisesta kokemuksesta. Ayahuasca-taiteelle on kehittynyt omat kulttuuriset tunnusmerkkinsä, ja LSD vaikutti voimakkaasti 1960-luvun visuaaliseen kuvastoon riippumatta siitä, oliko taiteilija itse käyttänyt happoa vai ei.
– Periaatteessa kuka tahansa ayahuasca- tai LSD-taiteeseen ihastunut taiteilija voi ryhtyä imitoimaan kyseisiä tyylejä. Puhutteleeko tällainen taide sitten samalla tavalla kuin omakohtaisista kokemuksista kummunnut taide, on eri asia, Samuli Arkko pohtii.
Stigmatisointi edelleen voimakasta
Psykedeeleihin liitetään edelleen paljon ennakkoluuloja. Tajuntaa laajentaviin aineisiin suhtaudutaan epäluuloisesti, vaikka niitä on hyödynnetty esimerkiksi valtavirtaisen populaarimusiikin luovissa prosesseissa iät ajat. Esimerkiksi psykedeelisen rockin pioneerien eli The Beatlesin, The Doorsin ja Grateful Deadin kaltaisten yhtyeiden musiikki on globaalisti hyväksyttyä ja arvostettua.
Leimaantumisen ja maineriskin pelkoa on edelleen. Osa psykedeeleistä inspiroituneista kotimaisista taiteilijoista ei halunnut olla mukana taidenäyttelyssä tai kirjassa. Näyttelylle oli esimerkiksi vaikea löytää tiloja kuraattorin mukaan.
Viime aikoina psykedeelejä on ryhdytty tutkimaan yhä enemmän lääketieteellis-terapeuttiselta kannalta, joskin niiden käyttö on useimmissa yhteyksissä kriminalisoitua. Lisäksi omaehtoinen mielen tutkiminen on lisääntynyt ja jopa popularisoitunut.
Hyvänä esimerkkinä ovat kaikille avoimet ayahuasca-retriitit, joita järjestetään etenkin latinalaisessa Amerikassa. Myös LSD-mikroannosten vaikutusta luovuuteen on [tutkittu](https://tekniikanmaailma.fi/tutkimus-lsdn-ja-taikasienten-nauttiminen-mikroannoksina-parantaa-hyvinvointia-mutta-kyse-on-plasebovaikutuksesta/) jonkin verran.
*Kirjaan liittyvä taidenäyttely on avoinna vielä tämän viikon Helsingin Vallilassa, The Train Factorylla.*
*Korjauksia 23.5. klo 10:40: Korjattu kuvatekstiin He-he-he-he-he-he-Henna-teoksen nimeksi Luonnonhenget. Vaihdettu psilosybiini-sana yksikkömuotoon. Lisätty kuvatekstiin Riikka Partasen taiteilijanimi Riikka Arte. Poistettu paljon-sana LSD-mikroannostutkimusten kohdalta. Klo 12.00 Tarkennettu jutussa alun perin mainitut sponsorivaikeudet koskemaan näyttelytilojen löytämisen hankaluuksia.*
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset: Venäjän rajailmoitus ja neljä muuta
Venäjän rajailmoitus oli ehkä vahinko | Kysely paljasti suosikkikirjat | Vinkit Cooperin testiin
Britanniaan ennenaikaiset vaalit heinäkuussa – pääministeri Sunakin puolue altavastaajana
Pääministeri Rishi Sunak määräsi vaalit pidettäväksi 4. heinäkuuta. Työväenpuolue lähtee vaaleihin selvänä ennakkosuosikkina.
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** määräsi tänään parlamenttivaalit pidettäväksi 4. heinäkuuta. Kyse on vaalien aikaistamisesta, sillä alun perin vaalit oli tarkoitus pitää vasta tulevana syksynä.
Vallan uskotaan vaihtuvan kesän parlamenttivaaleissa. Konservatiivipuolue on hallinnut Britanniaa viimeiset 13 vuotta, mutta nyt **Keir Starmerin** luotsaama työväenpuolue lähtee vaaleihin selvänä ennakkosuosikkina.
Alkuvuodesta 2022 lähtien työväenpuolue on saanut mielipidemittauksissa johdonmukaisesti enemmän kannatusta kuin Sunakin edustama konservatiivipuolue.
Asiantuntijoiden mukaan Sunak ei kiirehtinyt uusien vaalien julistamista, koska puolue pitää tappiota todennäköisenä.
Britanniassa pääministeri voi päättää, milloin parlamenttivaalit pidetään.
Rishi Sunak nousi konservatiivipuolueen johtoon ja Britannian pääministeriksi [syksyllä 2022](https://yle.fi/a/74-20002183). Sitä ennen hän toimi valtiovarainministerinä. Sunakin pääministeriyttä edelsi **Liz Trussin** [historiallisen lyhyt pesti](https://yle.fi/a/3-12663845) Britannian pääministerinä.
Maahanmuuttajataustaiset miehet ryntäsivät parturiopintoihin
Parturi- ja kampaamoalaa opiskelevista ulkomaalaistaustaisia on Turussa jo kolmannes, Helsingissä vielä tuplasti enemmän. He työllistyvät pääosin yrittäjiksi.
Parturiopiskelija **Vlorim Durmishi** kihartaa harjoituspäässä olevia naisten pitkiä hiuksia. Hiusalan opettaja **Jonna Laaksonen** neuvoo ryhmää laittamaan hiuksiin aluksi lämpökäsittelyainetta.
Vaikka miehet opiskelevat Turun ammatti-instituutissa parturipalvelujen kaksivuotista tutkintoa, opetukseen kuuluu myös naisten pitkien hiusten käsittelyä.
– Tämä on minun ammattini ja minun alani. Pidän parturityöstä, mutta oikeastaan pidän vielä enemmän kampaamopuolesta. Nyt edessä on opintojen viimeistely ja työnhakua, sanoo Durmishi.
Hän saapui Suomeen 20 vuotta sitten Kosovosta. Aiemmin hän on työskennellyt Nokian tehtailla ja bussinkuljettajana.
**Hamdi Rama** on tullut kolme vuotta sitten Suomeen Kosovosta ja esittelee miesten leikkaustekniikkaa. Hänellä on jo työpaikka parturi-kampaamossa Raisiossa.
– Aloitan työntekijänä kampamossa, se on turvallisempaa kuin lähteä heti itse yrittäjäksi, kertoo Rama.
Arvostettu käsityöammatti
Turun ammatti-instituutin hius- ja kauneusalan tiimivastaava ja lehtori **Laura Lindholm** kertoo, että kolmasosa hiusalan opiskelijoista on maahanmuuttajia tai heidän lapsiaan.
Lindholm taustoittaa maailmalla jo näkyvän, että miesten palvelut kosmetiikka-alalla ja hius- ja kauneudenhoitoalalla ovat muodissa.
– Meillä Suomessa ei ole aiemmin ollut parturialan liikkeitä erikseen miehille, ja nyt palveluja on ollut tarjolla jo useamman vuoden ajan. Osalla näistä opiskelijoista oli parturointitaitoja jo ennestään, kertoo Lindholm.
Useimmat valmistautuvat työskentelemään yrittäjinä joko omassa liikkeessään tai vuokratuolilla. He saavat yritysopetusta ja suomen kieli vetreytyy varsinkin harjoittelupaikoissa ja asiakastyössä.
Myös Helsingissä ulkomaalaistaustaisten innostus parturiopintoihin näkyy vahvasti. Lehtori **Taneli Ylinen** Stadin ammatti- ja aikuisopistosta kertoo, että parista sadasta hiusalaa parhaillaan opiskelevasta noin 60 prosenttia on ulkomaalaistaustaisia.
Ylinen piti ensimmäisen kurssin maahanmuuttajille jo vuonna 2004 ja siitä lähtien ulkomaalaistaustaisia opiskelijoita on ollut tasaisesti.
– Parturin ammatti on arvostettu miesten ammatti varsinkin kurdien keskuudessa. Käsityöammatit ovat yleensäkin arvostettuja vanhoissa kulttuureissa.
Osaajille riittää kysyntää
Opintojen pariin innostaa myös hyvä työllisyystilanne. Vapaita hiusalan työpaikkoja on esimerkiksi Uudenmaan alueella lähes sata TE-palveluissa.
Stadin AO:sta valmistuneista suurin osa halukkaista saa työpaikan. Ylisen mukaan osaopinnot ovat hyvä ratkaisu. Kaikille hiusalan opiskelijoille ei välttämättä tarvitse opettaa kaikkia erilaisia työtehtäviä.
– Koska tekijöistä on puutetta, on järkevää opettaa parturointi hyvin, ja sitten työntekijä voi mennä töihin. Suurimmalle osalle muut tekniikat ovat turhia, sillä alalla liikkeet erikoistuvat eri asioihin varsinkin suurissa kaupungeissa. Pienemmillä paikkakunnilla on hyvä osata muutakin kuin parturointia.
Parturipalvelujen tutkintoon Turun ammatti-instituutissa kuuluukin lyhyiden hiusten parturoinnin ja partojen käsittelyn lisäksi paljon muutakin. Opiskelijat tekevät hiusten värikäsittelyä, permanentteja, leikkaavat pitkiä naisten hiuksia ja tekevät kampauksia.
Kampaamotyö on ollut pitkään naisvaltainen ala. **Jonna Laaksonen** on yksi ryhmän opettajista, ja hän uskoo alan tulevaisuudessa monimuotoistuvan.
– Toivon, että näin käy. Ei tarvitse olla niin, että pelkästään naiset tekevät kampaajan töitä. Nämä miehet ovat tosi taitavia partureita, mutta kihartavat ja laittavat nutturakampauksia. He odottavat, että pääsevät tekemään pitkien hiusten kerrostusta ja freimejä kasvoille. He ovat trendeistä kiinnostuneita miehiä, kertoo Laaksonen.
Pirkanmaan hyvinvointialueella jälleen yt-neuvottelut: voi johtaa myös henkilöstön vähennyksiin
Pirkanmaan aluehallitukselle esitetään yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämistä. Henkilöstön määrä voi vähentyä enintään 15 henkilötyövuodella.
Pirkanmaan aluehallitus päättää ensi maanantaina, 27. toukokuuta, uusien yhteistoimintaneuvottelujen aloittamisesta Pirkanmaan hyvinvointialueella.
Esityslistan mukaan neuvottelut ovat tarpeen, koska toimintojen uudelleenorganisoinnilla ja palveluverkkouudistuksen toimeenpanolla voi olla henkilöstövaikutuksia.
Neuvottelujen piirissä on enintään 6 820 henkilöä.
Yhteistoimintaneuvotteluissa tähdätään työaikojen, työaikamuotojen ja tehtävänimikkeiden yhtenäistämiseen. Henkilöstövaikutukset ovat esityksen mukaan lähinnä palvelusuhteen ehtojen muutoksia, mutta tehtävien lakkautuksia, irtisanomisia ja osa-aikaistamisiakin voi tulla.
Toiminnan uudelleenorganisoinnin seurauksena henkilöstön määrä voi vähentyä enintään 15 henkilötyövuodella.
Pirkanmaan hyvinvointialue on Suomen suurin – se työllistää on noin 20 000 ihmistä. Ennen tulossa olevia neuvotteluja alueella on käyty jo ainakin kahdet isot yt-neuvottelut, [vuonna 2023](https://yle.fi/a/74-20049558) ja [alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20069657).
Uudistuksilla hyvinvointialue pyrkii saavuttamaan sille asetettuja säästötavoitteita.
Huonosta kouluruuasta parjattu yhtiö ottaa uudet keinot käyttöön Janakkalassa: lapset arvostelevat ruuan aterian jälkeen
Janakkalaisia osallistetaan jatkossa entistä enemmän kommentoimaan ja kehittämään kouluruokaa. Parhaat keinot otetaan käyttöön eri puolilla Suomea.
Janakkalan kouluruoan laadusta [arvostelun kohteeksi](https://yle.fi/a/74-20070035) joutunut Compass Group pyrkii parempaan keskusteluyhteyteen koululaisten ja heidän vanhempiensa kanssa.
Tiistaina yhtiö tarjosi kouluruokaa Turengin yhteiskoulun vanhempainiltaan saapuville. Tarjolla oli uutta texmex-vuokaa, jota on luvassa koulun ruokalistalle ensi viikolla. Sen mausta haluttiin heti palautetta.
– Meillä on Janakkalassa takana aika vaiherikas vuosi. Ajattelimme, että olisi tärkeää järjestää tällaisia kohtaamisia tästä eteenpäin ihan systemaattisestikin, selitti Compass Groupin toimitusjohtaja **Hannu Rahnasto** pienen esittelyosaston pystyttämistä.
Sama oli tehty jo aiemmin Tervakosken koululla vanhempainillan yhteydessä.
Uusille 7.-luokkalaisille ja heidän vanhemmilleen jaettiin tietoa ja annettiin tilaisuus keskustella kouluruoasta, ravitsemussuosituksista, kotimaisuudesta ja vastuullisuudesta.
Paikalle oli saapunut myös 7. luokalle siirtyvät **Alvari Aarresuo** huoltajiensa **Sini Tetrin** ja **Juhana Aarresuon** kanssa.
Arvari muisteli vielä hetkeä, kun Compass Group keväällä 2023 otti vastuun kouluruoasta. Startti meni [tunnetusti poskelleen](https://yle.fi/a/74-20032351).
– Se oli vähän huono homma, koska osa ruoista oli sellaisia, etteivät niistä opettajatkaan tykänneet.
Eniten harmitti hernekeiton ja taco-vuoan poistuminen ruokalistalta. Hernekeitto on sittemmin tehnyt paluun listalle.
Janakkalan palautekokeilut jatkossa koko maahan?
Compass Groupin Hannu Rahnaston mukaan yhtiö kehittää kouluruokaansa jatkossa entistä enemmän yhdessä oppilaiden kanssa.
– Meidän täytyy pilotoida nyt erilaisia palautekanavia, digitaalisia, hymynaama-vastauskanavia ja muunlaisia kokeiluita. Väkeä on myös kutsuttu kylään Helsinkiin tuotekehitykseemme, Rahnasto luettelee.
Tiistaina vanhemmille jaettiin koodeja verkkokyselyyn, jossa tiedusteltiin muun muassa, mitä tietoa kotiväki haluaisi saada kouluruoasta.
Koululaisille jaettiin puolestaan linkkiä, jolla he pääsevät elokuussa verkossa äänestämään suosikkiateriaansa ja jälkiruokaansa koulun lempiruokapäivälle. Samalla koululaisilta toivotaan vinkkejä, miten he haluaisivat päästä vaikuttamaan kouluruokailuun.
Janakkalassa astianpalautuspisteessä koululaiset voivat jo painaa automaatin hymynaamaa-emojia sen mukaan, miltä ateria oli maistunut.
– Haluamme konseptoida tapoja ja keinoja osallistaa lapsia ja nuoria. Niitä piloitoidaan täällä Janakkalassa. Pyrimme saamaan niistä malleja kaikkialle Suomeen niihin kouluihin, joissa toimimme, kertoo Rahnasto.
Paikalliset makumieltymykset näkyviin ruokalistoille
Compass Groupin johtavan ravitsemusasiantuntijan **Kirsi-Maria Hoikan** mukaan ruokalistoja myös paikallistetaan.
– Olemme huomanneet, että ruoka, joka maistuu vaikka yliopistokaupungissa, ei tällaisessa pienemmässä maalaiskunnassa välttämättä olekaan ykköshitti.
Palautetta tarvitaan, jotta yhtiö löytää tiettyyn ruokailupaikkaan sopivat ruoat.
– Ruokalistaa räätälöidään sen mukaan, mikä juuri siinä paikassa maistuu, Kirsi-Maria Hoikka vakuuttaa.
Maanomistajille maksettiin miljoonien korvaus – nyt osa ei halua palauttaa koko summaa, vaikka vesivoimala ei toteutunut
Voimalaitosta Sierilään vuosia puuhannut Kemijoki Oy maksoi alueen ihmisille korvauksia etukäteen. Maanomistajien mukaan voimalaitoksen uhka esti alueen kehittämisen.
Kaikki maanomistajat eivät halua palauttaa kokonaan Kemijoki Oy:n Rovaniemen Sierilän kaatuneesta voimalaitoshankkeesta etukäteen maksettuja korvauksia.
Kemijoki Oy kertoi keskiviikkona [hakevansa takaisin korvauksia](https://yle.fi/a/74-20089975), jotka se on maksanut etukäteen.
Korvauksia on maksettu sekä kiinteistöjen omistukseen ja käyttöön että virkistyskäyttöhaittoihin liittyen. Palautushakemus koskee vähintään 3000 euron suuruisia korvauksia.
Yhtiön toimitusjohtajan **Tuomas Timosen** mukaan yhteensä korvauksia on maksettu noin viisi miljoonaa euroa, ja summa jakautuu 500 eri taholle.
”20 vuoteen aluetta ei ole voitu kehittää”
Sukutilan alueelta omistavat veljekset **Mikael von und zu Fraunberg** ja **Kristian von und zu Fraunberg** ovat saaneet korvauksia Kemijoki Oy:lta 17 000 euron verran.
Veljekset pitävät Kemijoki Oy:n hakemusta rahojen palauttamisesta odotettuna, mutta koko summaa ei heidän mukaansa pitäisi palauttaa.
– Palautusta pitäisi kohtuullistaa ottaen huomioon, että 20 vuoteen aluetta ei ole voitu kehittää voimalauhkan vuoksi, Mikael von und zu Fraunberg sanoo.
Samalla kannalla on myös toinen maanomistaja, joka ei halua kertoa nimeään julkisuuteen.
Von und zu Fraunberg ei nimeä kohtuullistamisvaatimuksen tarkkaa rahasummaa, mutta toteaa, että sen pitäisi olla merkittävää. Hänen mukaansa viime vuosina taloa on vuokrattu matkailukäyttöön.
– Kesämatkailun pitkäjänteinen kehittäminen on ollut mahdotonta, von und zu Fraunberg sanoo.'
Yksi Ylen tavoittama maanomistaja ei halunnut kommentoida asiaa lainkaan.
Voimalaitosyhtiö: poikkeuksellinen tilanne
Kemijoki Oy:n toimitusjohtajan Tuomas Timosen mukaan korvausten maksamisen yhteydessä vuonna 2017 kerrottiin, että rahat pitää varautua palauttamaan, jos hanke kaatuu.
Timonen toteaa, että voimalaitoshankkeen kaatuminen ja siitä seuraava korvausten takaisin periminen on erittäin poikkeuksellinen tilanne.
– Iso kysymys on, että miten lainsäädäntöä tulkitaan, Timonen sanoo.
Timosen mukaan lähtökohtana on tasapuolisuus korvausten saajia kohtaan. Vesivoimayhtiö on maksanut sääntöjen mukaisesti korvausrahat Aluehallintovirastolle, jonka sulkutililtä korvausten saajat ovat voineet nostaa rahat.
– Osa on nostanut ja osa on jättänyt nostamatta, Timonen sanoo.
Vuonna 2005 alkanut lupaprosessi
Vesivoimayhtiö Kemijoki Oy luopui Sierilän voimalaitoshankkeesta tämän vuoden tammikuussa, koska rakentamisessa oli liikaa riskejä, ja hankkeen kustannukset olivat moninkertaistuneet alkuperäisestä.
Lupaprosessi alkoi jo vuonna 2005 ja siitä valitettiin useaan kertaan.
”Olen vieläkin shokissa” – Awak Kuier kertaa kylmäpäistä temppuaan, joka ratkaisi Italian mestaruuden
Finaalisarjan parhaaksi pelaajaksi valittu Awak Kuier on ollut melkoisessa pyörityksessä vuorokauden aikana. Kuier vihjaa Yle Urheilun haastattelussa tulevaisuudestaan.
Voi vain kuvitella, mitä **Awak Kuierin** päässä liikkui, kun hän asteli vapaaheittoviivalle.
Kuierin piti onnistua suorituksessa, jota hän on harjoitellut lukuisia kertoja. Jos vapaaheitto menisi sisään, Italian mestaruus olisi käden ulottuvilla.
Jos suomalaista koripallotähteä itseään on uskominen, päässä ei liikkunut juuri mitään.
– Kyllä siinä jännittää, mutta siinä ei oikein ehdi alkaa miettiä mitään muuta, Kuier kertaa tiistai-illan tapahtumia Yle Urheilun haastattelussa.
Vapaaheitto upposi koriin ja Kuierin edustama Venezia voitti koripallon Italian mestaruuden.
Hetkeä aiemmin Kuier oli ajanut röyhkeästi korille, upottanut kahden pisteen heiton ja ansainnut siinä sivussa joukkueelleen vapaaheiton.
– Ajattelin, että nyt menen ihan täysiä ja yritän olla menettämättä palloa ja yritän skorata. Se oli tosi hieno hetki.
Suomalaistähti oli ratkaisuhetkillä parhaimmillaan, mutta samanlaista säkenöintiä nähtiin koko finaalisarjan ajan. Kuier palkittiin finaalisarjan parhaana pelaajana.
Kuierille, 22, mestaruus oli uran ensimmäinen aikuisten sarjoissa.
– Tuntuu, että olen vieläkin vähän shokissa. En ole vielä ymmärtänyt, että voitimme mestaruuden. Olen tosi onnellinen, Kuier hehkutti.
Venezia kukisti finaalisarjassa Famila Schion voitoin 3–0.
– Olen pelannut Italiassa neljä kautta ja joka kausi olemme hävinneet samalle joukkueelle. Tosi siistiä, että tällä kertaa pystyimme voittamaan heidät.
Gondolin kyydissä mestaruusparaatiin
Yle Urheilu tavoitti Kuierin keskiviikkona. Hän kertoi kuluneen vuorokauden olleen melkoista pyöritystä.
– On ollut tosi hullua. Olemme joutuneet menemään joukkueen kanssa kaikkialle. Huomenna meillä on Venetsiassa paraati, niin on ollut kyllä tosi paljon tekemistä.
Venetsiassa paraatitkin ovat hieman erilaisia. Kun normaalisti mestarijoukkueet kulkevat kotikaupunkiensa läpi busseilla, Kuierin joukkue pääsee torstaina gondolin kyytiin.
Kuier on viihtynyt italialaisjoukkueessa. Hän sanoo, että ympärillä olevat huippupelaajat ovat puskeneet häntä eteenpäin pelaajana. Suomalaistähti on kehittynyt ensimmäistä kertaa urallaan ehdottomaksi ratkaisupelaajaksi ulkomaisessa seurajoukkueessa.
– Olemme tosi läheisiä ja pystymme puhumaan toisillemme ja ratkaisemaan kaikki ongelmat, mitä joukkueessa on. Se on ollut isoin ero muihin joukkueisiin, joissa olen ollut.
Ensi kaudella Euroliigaa?
Kuier kertoi aiemmin keväällä Yle Urheilulle, että kaipaa Italian sarjakauden jälkeen lepoa. Siksi hän ei lähde kesäksi pelaamaan Pohjois-Amerikkaan naisten ykkössarjaan WNBA:han.
WNBA:n huippupelaajat pelaavat taloudellisista syistä usein talvikauden Euroopassa. Tästä johtuen pelaajien lomat jäävät lyhyiksi.
Nyt Kuier aikoo lepuuttaa mieltään, mutta hän vakuuttaa harjoittelevansa myös kesällä kovaa.
Syksyllä odottavat uudet tavoitteet.
Kuier vihjaa haastattelun lopuksi tulevaisuudestaan.
– En ole satavarma, missä pelaan syksyllä. Katson vielä kaikki mahdollisuudet läpi. Minulla on aikaa, joten haluan varmistaa, että teen oikean ratkaisun.
– Haluan pelata Euroliigassa. Se on ollut minun unelmain. Nyt minulla on mahdollisuus päästä pelaamaan sinne.
Helsingin tietomurron uhrit voivat joutua lopun ikänsä jännittämään tietojen julkaisua
Pahimmassa tapauksessa tiedot vuodetaan avoimille verkkofoorumeille. Riskipotentiaali on iso etenkin heillä, joilla turvakielto on asetettu turvaamaan henkeä ja terveyttä.
Helsingin kaupunkiin kohdistuneen tietomurron selvittäminen voi jatkua pitkään, eikä se välttämättä selviä kokonaan koskaan, sanoo Helsingin kaupungin digitalisaatiojohtaja **Hannu Heikkinen.**
Murron yhteydessä vaarantui muun muassa turvakiellon asettaneiden henkilöiden tietoja. Turvakielto on väestötietojärjestelmästä ja Digi- ja väestötietoviraston tietojenluovutuskielto, joka koskee henkilön asuinpaikkaa, kotikuntaa ja osoitteita.
Toistaiseksi ei murtoon yhdistettyjä kiristystapauksia ole ilmennyt, eikä vaarantuneita tietoja ole julkaistu netissä. Näiden riski on kuitenkin tulevaisuudessa aina olemassa.
– Pahimmassa tapauksessa joku kerää vuodettuja tietoja yhteen ja julkaisee niitä niin, että suomalaisilla on niihin pääsy, sanoo tietoturva-asiantuntija **Petteri Järvinen**.
Turvakiellon asettaneiden on syytä olla varuillaan
Petteri Järvisen mukaan henkilöiden, joilla on turvakielto, ja tiedot mahdollisesti varastettujen joukossa, kannattaa olla entistä varovaisempia.
– Kyllähän sen vuotamisriskin kanssa joutuu melkein koko loppuelämänsä elämään, Järvinen sanoo.
Hänen mukaansa riskipotentiaali on iso etenkin heillä, joilla turvakielto on asetettu turvaamaan henkeä ja terveyttä. Turvakieltoja haetaan monista eri syistä.
– Usein kyse on lähisuhdeväkivallasta. Ne ovat tavallisia myös julkisuuden henkilöillä tai viran puolesta, kuten poliiseilla ja tuomareilla. Jos tiedot päätyvät vainoajalle tai kiusantekijälle, niin niillä voi aiheuttaa haittaa.
Helsingin kaupungin digitalisaatiojohtaja Hannu Heikkisen mukaan murron suorittanut taho on edelleen hämärän peitossa.
– Meille ei ole selvinnyt, minkälainen taho teon takana on tai millä motiivilla murtautuja on meidän verkkoon tunkeutunut. Kyseessä on kuitenkin jollain tavalla ammattimainen toimija, koska tällaista murtoa ei aivan ilman tietoteknistä osaamista pysty tekemään, Heikkinen sanoo.
Vielä ei tiedetä, mitä ja kenen tietoja murtautuja sai käsiinsä tarkalleen ottaen.
– Meillä on tällä hetkellä ymmärtämys, että murtautuja on ladannut meiltä tietoja. On mahdollista, että kokonaistotuutta kenen tietoja ja kuinka paljon niitä verkkoon on päätynyt ei saada koskaan tietää. Ainakin niin kauan, kun tietoja ei verkosta löydy.
Murtautuja todennäköisesti halusi kiristää Helsingin kaupunkia
Tietoturva-asiantuntija Petteri Järvisen mukaan on mahdollista, että murron kohteiksi joutui dokumentteja, kuten pöytäkirjoja, päätöksiä, hakemuksia ja terveystodistuksia.
– Niistä todennäköisesti löytyy henkilöiden kotiosoitteita, henkilötunnuksia, nimiä ja puhelinnumeroita, Järvinen sanoo.
Hän huomauttaa, että tapaus on kuitenkin hyvin erilainen kuin Vastaamo-tietomurtotapauksessa.
– Kyseessä ei ollut yhtenäinen tietokanta, kuten Vastaamon tapauksessa oli. Jos ne olivat tavallisia dokumentteja tai sähköpostiviestejä, niin silloin kriittisten henkilötietojen erottelu on työlästä, varsinkin ulkomaalaiselle hyökkääjälle. On vaikea kuvitella, että hän sellaista lähtisi manuaalisesti edes tekemään.
Järvinen arvioi, että murtautujan tarkoitus oli todennäköisesti kiristää suoraan Helsingin kaupunkia.
– Siihen asti ei ehditty mennä, joten siinä mielessä tämä hyökkäys epäonnistui. Vaara edelleen on, että tekijät laittavat tiedostot hakkerifoorumille jakoon, josta kuka tahansa voi niitä ladata.
Helsingin kaupunki ei vielä ole kontaktoinut mahdollisia tietomurron uhreja. Kaupunki on tiedottanut mahdollisia tietomurron uhreja tietosuoja-asetuksen mukaisella julkisella tiedoksiannolla.
– Jos me tiedetään, että yksittäisen henkilön tiedot on päätynyt tietomurron kohteeksi, niin tietosuojalainsäädäntökin edellyttää, että näitä henkilöitä kontaktoidaan yksitellen ja henkilökohtaisesti, Helsingin kaupungin digitalisaatiojohtaja Hannu Heikkinen sanoo.
*Keräsimme ihmisten kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
*23. toukokuuta 2024 kello 12.18: Uutiseen lisätty tieto, että Helsingin kaupunki on tiedottanut mahdollisia tietomurron uhreja tietosuoja-asetuksen mukaisella julkisella tiedoksiannolla.*
Tukioppilastoiminta laajenee pian myös alakouluihin 
Yläkouluissa jo tutuksi tullut tukioppilastoiminta käynnistyy syksyllä kolmessa Kouvolan alakoulussa. Myöhemmin toiminta laajenee kaikkiin Kouvolan alakouluihin.
Mannerheimin lastensuojeluliitto on kehittänyt tukioppilastoimintaa yläkouluille jo yli 50 vuotta. Tukioppilaita on Suomessa tällä hetkellä 11 000.
Tukioppilastoiminnan piiriin kuuluu yli 90 prosenttia Suomen ylä- ja yhtenäiskouluista. Pian toiminta laajenee myös alakouluihin – ensin Kouvolaan ja myöhemmin muualle Suomeen.
Tarkoitus on ensin Kouvolassa rakentaa tukioppilastoiminta alakoulujen tarpeisiin ja kehittää turvallista kouluympäristöä yhdessä koulujen kanssa.
– Me haluamme osallistaa lapsia ja nuoria itse rakentamaan turvallista ja myönteistä ilmapiiriä, että kouluun on kiva tulla. Jokainen kiusaamistapaus josta me saamme kuulla, on liikaa, toteaa MLL:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Christa Carpelan**.
Apuraha mahdollistaa tukioppilastoiminnan kehittämisen ja käynnistämisen
Alakoulujen tukioppilastoiminta ei käynnisty yhteiskunnan rahalla. Mannerheimin lastensuojeluliiton Kaakkois-Suomen piiri sai sitä varten ison, 245 000 euron apurahan Kymin osakeyhtiön 100-vuotissäätiöltä.
Kymin osakeyhtiön 100-vuotissäätiö on perustettu vuonna 1972, kun Kymin osakeyhtiö täytti 100 vuotta. Tuolloin yhtiö lahjoitti 2,5 miljoonaa silloista markkaa säätiön peruspääomaksi.
Säätiö on alun perin perustettu tukemaan ammatillisia opintoja ja koulutusta, mutta nyt kun säätiön varallisuus on kasvanut, on sen toiminta myös laajentunut.
– Me tuemme kulttuuria, harrastustoimintaa ja virkistystoimintaa. Säätiö on kiinnostunut kaikesta, mikä lisää elinvoimaisuutta Kouvolan, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan alueella, kertoo Kymin Osakeyhtiön 100-vuotissäätiön puheenjohtaja **Pirkko Harrela**.
Säätiö jakaa vuosittain noin 2,5 miljoonaa euroa. Tänä vuonna apurahan sai noin tuhat hakijaa.
Lapset mukaan rakentamaan turvallista koulua
Kouvolassa tukioppilastoiminta alkaa ensi syksynä kolmessa myöhemmin valittavassa koulussa. Myöhemmin toiminta laajenee kaikkiin Kouvolan alakoululihin ja resursseista riippuen myös muualle Suomeen.
Alakoulun tukioppilaat ovat viidennen ja kuudennen luokan oppilaita. Muutamista opettajista puolestaan tulee tukioppilasohjaajia. Tehtäviinsä heidät kouluttaa Mannerheimin lastensuojeluliitto. Oppilaat voivat halutessaan jatkaa tukioppilaina myös yläkoulussa.
– Tukioppilastoiminta on pieniä arjen tekoja. Mukaan kutsumista, moikkaamista tai erilaisten tapahtumien, tempausten ja välituntitoiminnan järjestämista. He huomioivat, ettei kukaan jää yksin, kertaa Christa Carpelan.
Nyt saadulla apurahalla toiminta jatkuu seuraavat kolme vuotta. Jatkossa MLL toivoo yhteiskunnan rahoitusta toiminnalle.
*Tekstiä täsmennetty 23.5 klo 10.15. Lisätty lause: Myöhemmin toiminta laajenee kaikkiin Kouvolan alakoululihin ja resursseista riippuen myös muualle Suomeen.*
Lisääntyvä köyhyys huolettaa ja on vakava turvallisuusuhka: ”Ihan hulluksi menee tämä maailma”
Vakavia sisäisiä uhkia Suomessa ovat ulkoisten uhkien lisäksi myös jengi- ja nuorisorikollisuuden kasvu sekä eriarvoistuminen.
Ulkoiset uhat, eriarvoistuminen, lisääntyvä köyhyys ja alueelliset erot – muun muassa nämä asiat kytkeytyvät Suomen sisäiseen turvallisuuteen.
Ulkoisista uhista sisäministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Pimiä** mainitsee eritoten Venäjän aggressiot.
Hän viittaa itärajan tilanteeseen ja siihen, että Venäjä kohdisti Suomea vastaan hybridioperaation [välineellistetyn maahanmuuton ](https://yle.fi/a/74-20087984)muodossa viime talvena.
Keskiviikkona puolestaan on uutisoitu Venäjän [epäselvästä hankkeesta](https://yle.fi/a/74-20089853) siirtää merirajoja Itämerellä. Ensin Venäjän puolustusministeriö kertoi esittävänsä maan hallitukselle merirajojen siirtämistä Itämerellä. Myöhemmin [tiedote koko hankkeesta](https://yle.fi/a/74-20089970) katosi Venäjän puolustusministeriön sivuilta.
– Tällä kaikella on linkitystä sisäiseen turvallisuuteen, toteaa Rovaniemellä sisäisen turvallisuuden tapahtumaan osallistuva Pimiä.
Eriarvoistuminen luo jännitteitä
Pimiä nostaa uhkina esiin myös nuoriso- ja jengirikollisuuden, jotka ovat kasvaneet merkittävästi viime vuosina.
Turvallisuus jakautuu Pimiän mukaan Suomessa eri tavalla eri ryhmissä. Ihmiset elävät eri kuplissa, joihin voi kytkeytyä myös rikollista toimintaa.
Eriarvoistuminen tuo jännitteitä yhteiskuntaan, Pimiä muistuttaa.
– Meillä on väestöryhmiä, joissa on enemmän riskialttiutta rikoksen tekemiseen tai rikoksen uhriksi joutumiseen. Toisaalta on ihmisiä, joiden elämä on entistä turvallisempaa.
Eri kaupungeissa ja alueilla on erilaiset turvallisuustilanteet. Alueelliset erot Suomessa vaihtelevat Pimiän mukaan paljon.
– Jengirikollisuutta on todettu suurissa kaupungeissa. Harvaan asutuilla seuduilla turvallisuusuhat ovat erilaisia: pitkät välimatkat ja resurssien vähyys. Itärajalla kuitenkin olo koetaan edelleen turvalliseksi.
Avin johtamissa alueiden turvallisuustoimikunnissa on mukana muun muassa pelastustoimen, puolustusvoimien, rajavartioston, poliisin ja hyvinvointialueen viranomaisia sekä strategisten yritysten, kuten energiayhtiöiden ja julkisen median, edustajia.
Alueelliset turvallisuus- ja valmiustoimikunnat laativat säännöllisesti alueellisia riskiarvioita. Uusimmat riskiarviot julkaistiin viime vuonna.
Viranomaisten resurssit tiukilla, yksilön vastuu korostuu
Vaikeutena turvallisuusyhteistyössä on synkkä taloustilanne ja resurssien puute.
– On puhuttu jo pitkään, että alueilla on liian vähän poliiseja ja pelastusviranomaisia, Pimiä kertoo.
Hän peräänkuuluttaa yksilön vastuuta.
– Jos jokaisella on taitoja, esimerkiksi ensiaputaitoja, myös se vahvistaa yhteistä resilienssiä eli sitä, miten pystymme vastaamaan kriisitilanteisiin. Koko yhteiskunnan kriisinsietokyky nojaa paljolti yksilöihin.
Vapaaehtoiset verkostot vahvistavat turvallisuutta
Lakisääteisten turvallisuustoimikuntien lisäksi Suomessa on vapaaehtoisuuteen ja laajempaan turvallisuusyhteistyöhön perustuvia verkostoja, kuten Lapin turvallisuusverkosto.
Siinä on mukana viranomaisten lisäksi myös arjen turvallisuuden ammattilaisia, kuten sosiaali- ja terveysalan viranomaisia, oppilaitoksia, yrityksiä, järjestöjä ja kuntien edustajia.
Lapin turvallisuusverkosto on toiminut kaksikymmentä vuotta. Tällä hetkellä sitä johtaa Lapin liiton maakuntajohtaja **Mika Riipi**.
Pimiän mukaan Lapin turvallisuusverkosto on Suomen mittakaavassa esimerkillinen. Se on muita laaja-alaisempi ja yhteistyö on tiivistä turvallisuuden alalla. Muuallakin Suomessa vastaavia verkostoja on aloitettu.
– Lappi on tässä edelläkävijä. Jo 2000-luvun alussa perustettiin Lapin turvallisuusverkosto, jossa on mietitty turvallisuusasioita, muun muassa matkailun näkökulmasta.
KKV esittää Attendolle 4,4 miljoonan seuraamusmaksua – syynä työpuhelimesta poistetut Whatsapp-viestit ja puhelutiedot
Attendo teki yhteistyötä tietojen palauttamiseksi ja pitää maksuvaatimusta kohtuuttomana.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) esittää hoivapalveluyhtiö Attendolle 4,4 miljoonan euron seuraamusmaksua, koska yhtiö vastusti KKV:n kilpailulain nojalla tekemää tarkastusta. Yhtiön työntekijä poisti työpuhelimestaan tietoja tarkastuksen alkamisen jälkeen.
KKV teki viime vuoden tammikuussa Attendolla ja eräissä muissa hoiva-alan yrityksissä tarkastuksia. KKV pyrki selvittämään, olivatko yritykset rikkoneet kilpailulakia ikääntyneiden tehostetun palveluasumisen markkinoilla.
Attendo ilmoittaa tiedotteessaan pitävänsä seuraamusmaksua kohtuuttomana ja kiistää vastustaneensa tarkastusta.
– Yhtiön selkeitä ohjeistuksia vastaan rikkonut työntekijä ei ole enää töissä Attendolla, yhtiö sanoo tiedotteessaan.
Attendo kertoo saaneensa poistetut Whatsapp-viestit ja puhelulokin palautettua saman päivän aikana. Ne toimitettiin KKV:lle, jotta ne pystyttiin käyttämään täysimääräisesti tarkastuksessa.
– Meillä ei ole mitään syytä vastustaa tarkastuksia, emmekä näin ole myöskään tehneet. Yhtiönä emme enempää ole voineet tehdä. Siksi KKV:n näkemys seuraamusmaksusta on kohtuuton, toteaa Attendo Suomen toimitusjohtaja **Virpi Holmqvist** tiedotteessa.
Ensimmäinen sakko tarkastuksen vastustamisesta
KKV sai vuonna 2021 oikeuden esittää seuraamusmaksua, jos elinkeinon harjoittaja rikkoo tarkastusmenettelyä koskevia sääntöjä. KKV käyttää mahdollisuutta nyt ensimmäistä kertaa. Seuraamusmaksu menettelyrikkomuksesta voi olla enintään yhden prosentin yrityksen liikevaihdosta.
– Tarkastuksen vastustaminen tietoja poistamalla on moitittava ja vakava rikkomus. Kun yritykselle voidaan kilpailulain nojalla määrätä kilpailunrajoituksesta jopa 10 prosenttiin liikevaihdosta nouseva seuraamusmaksu, yritykselle ei saa olla houkuttelevaa pyrkiä välttämään mahdollista seuraamusmaksua hävittämällä tietoja tarkastuksen alettua, perustelee KKV:n ylijohtaja **Timo Mattila** tiedotteessa.
Lopullinen päätös seuraamusmaksusta tehdään markkinaoikeudessa. Attendo aikoo antaa markkinaoikeudelle lausunnon kesän aikana.
Helsingin pörssi muuttui surkimuksesta tähtioppilaaksi – OP:n pääanalyytikko: ”Voi loppuvuonna voittaa isot pörssit”
Kun teollisuus elpyy, kansainväliset sijoittajat uskaltautuvat taas ”reunamarkkinoille”, uskoo pääanalyytikko.
Helsingin pörssi on ollut vuodesta 2021 lähtien lähes jatkuvassa alamäessä – sijoitetut rahat ovat tuottaneet heikommin kuin useimmissa muissa pörsseissä.
Mutta kuten alla oleva kuva kertoo, pohjat nähtiin lokakuussa. Ja viime viikkoina on nähty uusi askel ylöspäin. OP:n pääanalyytikko **Antti Saari** sanoo, että käänne on tukevalla pohjalla.
– Minä uskon, että tämä on alkua. Suomalaiset osakkeet ovat olleet pitkään älyttömän halpoja ja vain odottaneet käännettä, Saari sanoo.
– Näkemyksemme on ollut vuoden alusta lähtien, että Helsingin pörssi herää henkiin vuoden ensimmäisen puoliskon aikana. Se kesti vähän pidempään kuin odotimme, mutta nyt se on tapahtumassa.
Pörssissä mikään ei ole varmaa, mutta kenties paremmat ajat ovat alkamassa.
Saaren mukaan syynä on ennen kaikkea kansainvälisen teollisuuden elpyminen. Helsingin pörssissä on paljon vientivetoisia yrityksiä, jotka myyvät tuotteita juuri teollisuudelle.
Kun teollisuuden pyörät alkavat pyöriä Ruotsissa, Saksassa ja Kiinassa, Suomen konepajat saavat tilauksia. Metsäteollisuudellekin on Saaren mukaan luvassa uusia tilauksia, kun asiakkaat ovat käyttäneet varastonsa tyhjiksi.
Toinen tekijä käänteen takana on se, että hintojen nousu on rauhoittunut ja sen seurauksena kaikki odottavat keskuspankkien laskevan korkojaan. Jatkossa kuluttajille jää rahaa kuluttamiseen ja yrityksiltä löytyy rohkeutta ja kykyä investoimiseen – vaikkapa juuri suomalaisyhtiöiden tuotteisiin.
Kaksi syytä voimakkaaseen heiluntaan
Vienti- ja teollisuusvetoista Helsingin pörssiä kutsutaan toimialarakenteensa vuoksi sykliseksi. Se tarkoittaa, että kurssit nousevat ja laskevat voimakkaasti globaalin teollisuuden kehityksen mukana.
Helsingin pörssi heiluu voimakkaasti myös siksi, että Suomi on pieni ja syrjäinen reunamarkkina.
– Esimerkiksi USA:ssa heilunta on yleensä pienempää kuin meillä, koska se on globaali ydinmarkkina, josta rahat vedetään kaikkein viimeiseksi pois, Saari sanoo.
– Reunamarkkinoilta sijoittajat ottavat usein rahaa pois heti kun vähänkin jännittää.
Ulkomaisten sijoittajien paluu on kolmas syy käänteen takana. Edes keskiviikkoaamuna käynnistynyt keskustelu Venäjän vesirajan siirrosta Suomenlahdella ei Saaren mukaan yksittäisenä toimena juurikaan vaikuta Helsingin pörssiin sijoituskohteena. Kansainvälisen talouden jännitys on hellittämässä ja suursijoittajien huomio ulottuu entistä useammin Suomeen asti.
– Tällä hetkellä Helsingin pörssissä ollaan 15–20 prosenttia alle keskimääräisten arvostustasojen. Luulisin, että tämä jossain kohtaa korjautuu kiinni. Tarkkaa aikataulua sille on vaikea toki antaa, mutta on hyvät mahdollisuudet, että Helsingin pörssi tuottaa loppuvuoden aikana paremmin kuin isot pörssit.
Yllä oleva kuva vertaa eurooppalaisia, yhdysvaltalaisia ja suomalaisia suuria yhtiöitä. Vielä alkuvuodesta Helsingin pörssin 25 suurimman joukko jäi verrokeistaan jälkeen.
Mutta nyt, jos oikein tarkasti katsoo kuvan oikeaa reunaa, Helsingin pörssi näyttää kirivän. Toukokuussa Helsingin pörssin suurimmista yhtiöistä koottu salkku on voittanut niukasti sekä eurooppalaisen että yhdysvaltalaisen suuryhtiöindeksin.
Hajauta eri pörsseihin
Vaikka Helsingin pörssille olisikin luvassa hyvä vuosi, sijoittajan kannatta Saaren mukaan hajauttaa sijoituksensa useille maantieteellisille alueille. Merkittävä osa sijoituksista kannattaa siis tehdä ulkomaisiin osakkeisiin tai rahastoihin.
– Mutta samaan aikaan olen sitä mieltä, että Helsingin pörssi on nykyisellä hintatasollaan hyvin houkutteleva.
Hybridivaikuttamisen asiantuntija Venäjän raja-aikeista: ”On syytä varautua ja tottua vastaavanlaisiin tapauksiin”
Jyväskylän yliopiston lehtorin Panu Moilasen mukaan Venäjän mahdollisilla suunnitelmilla muuttaa merirajojaan ei ole konkreettisia vaikutuksia.
Venäjä on kertonut aikeistaan muuttaa yksipuolisesti [merirajojaan](https://yle.fi/a/74-20089853). Tiedote rajansiirtohankkeesta kuitenkin katosi Venäjän puolustusministeriön sivuilta, kun nimettömät lähteet venäläismedioissa kiistivät aluevesien laajentamisen.
Muutokset olisivat koskeneet Suomen ja Liettuan vastaisia merirajoja.
**Panu Moilanen** on Jyväskylän yliopiston lehtori ja hybridivaikuttamisen asiantuntija. Kysyimme häneltä neljä kysymystä Venäjän mahdollisista aikeista.
Onko kyseessä hybridioperaatio?
En vielä uskalla kutsua sitä hybridioperaatioksi, koska kyse voi olla ihan normaalista rajankäynnistä.
Erikoista on se, että yleensä rajankäynti toteutetaan niin, että siinä molemmat valtiot ovat mukana ja asiasta on etukäteen keskusteltu.
Mitä Venäjä tällä hakee?
Se riippuu siitä, mistä tässä puhutaan. Raja on määritelty edellisen kerran 1980-luvun puolivälissä. Positiivinen tulkinta voisi olla, että se halutaan tarkentaa nykyteknologialla ja -koordinaateilla tarkemmaksi.
Siinä saattaa olla myös kyse siitä, että ei oikeasti haluta tehdä mitään. Tuodaan vain esille tieto, että tällaista ollaan tekemässä, jolloin se olisi puhtaasti viestinnällinen operaatio.
On myös mahdollista, että Venäjä pyrkisi vahvistamaan asemaansa laajentamalla hivuttaen omaa aluettaan Itämerellä ja luomaan sinne vahvaa etupiiriä.
Miten Venäjän toiminta vaikuttaa Suomeen?
Ei se tällä hetkellä Suomeen vaikuta juuri millään tavalla. Varmasti viranomaiset ja valtiovalta alkavat tätä Venäjän kanssa jotenkin selvittää.
Asia on saanut Suomessa huomiota, ja se saattaa meissä suomalaisissa herättää epävarmuutta ja tietyllä tavalla ehkä ikävää tunnetta siitä, että mitä se Venäjä siellä Itämerellä taas puuhaa. Konkreettisia vaikutuksia en näe.
Mitä tästä pitäisi ajatella?
Ei meidän tarvitse asiaa erityisesti ajatella. Ehkä voimme katseella seurata viestintää, mitä tähän liittyy. En näe mitään tarvetta hätääntymiseen tai paniikkiin. Voimme ajatella, että Venäjä siellä toimii niin kuin se usein toimii.
Meidän on syytä varautua ja tottua vastaavanlaisiin tapauksiin myös tulevaisuudessa. Tämä ei ollut ensimmäinen eikä varmasti viimeinen laatuaan.
Arttu Kaunisto, 18, koki shokin ammatti­koululaisten suur­kisassa – tältä näyttää tapahtuma, jossa kyyneleet ovat yleisiä
Kuopiossa käynnissä olevissa ammattitaidon SM-kilpailussa kisailee parhaillaan yli 400 opiskelijaa 52 lajissa.
Tämän vuoden ammattitaidon SM-kilpailussa kisatunnelma oli katossa pääpäivänä keskiviikkona. Tällä kertaa Kuopiossa järjestetty vuosittainen ammattikoululaisten Taitaja-tapahtuma kokoaa yhteen nuoria, jotka hakevat tulevalle uralleen potkua.
Valtaosa opiskelijoista oli mukana vakavalla kilpailuhengellä, joten suoritusten jälkeen virtasi myös kyyneleitä. Hikiset ponnistukset aiheuttivat myös nenäverenvuotoa. Osa nuorista puolestaan piti hauskaa eurodancen kaikuessa ja suuren yleisön seuratessa suorituksia.
Kysyimme kisaajilta, mitä Taitaja-tapahtuma merkitsee heille.
**Arttu Kaunisto, 18, metsäkoneenkuljettajaopiskelija, Lehtimäki**
– Olen pieneltä paikkakunnalta, joten oli shokki tulla tänne suuren yleisön joukkoon. Suoritusta tehdessä huomaa, että aina on joku katsomassa.
**Peppi Pitkämäki, 23, tarjoilijaopiskelija, Hyvinkää**
– Tähän on treenattu monta kuukautta, ja nyt haen onnistumisen tunnetta. Fine dining on jännittävin tehtävä. Siinä asiakaspalvelu ja huolittelu ovat tärkeässä osassa.
**Tomas Takkinen, 19, infrarakentamisen opiskelija, Kuopio**
– Olin viime vuonna Espoossa samoissa kisoissa ja sain hopeaa. Nyt tulin tänne ihan loman kannalta ihmettelemään ja muistoja verestämään. Mutta on saanut niska hiessä painaa hommia.
**Angelika Niit, 18, kosmetologiopiskelija, Loimaa**
– Tulevaisuudessa haluaisin yrittäjäksi ja oman hoitolan. Yrittäjyydessä kiinnostaa se, että olisin oma pomoni.
**Ville Tanninen, 19, logistiikan opiskelija, Turku**
– Tämä kilpailu ei merkitse paljon mitään, tulin vain pitämään hauskaa. Ei ole kauheasti jännittänyt, mutta kivaa on ollut.
**Onni-Valtteri Lehtonen, 18, tarjoilijaopiskelija, Turku**
– Kisassa todistan itselleni kykyjäni ja saan näkyvyyttä alallemme, jolla on työntekijöiden puute. Olen ylittänyt itseni, ja se tuntuu hyvältä.
**Petri Miettinen, 19, kodinhuoltajaopiskelija, Turku**
– Kilpailu jännitti jo kuukausia ennen. Mutta olen pärjännyt ihan hyvin. Pisteitä on tullut.
**Jonna Kankkio, 18, hiusalan opiskelija, Turku**
– Olen treenaillut paljon, ja harjoittelu on vienyt paljon aikaa. Olen tehnyt koululla 12-tuntisia päiviä ja vapaa-ajalla harjoitellut kampauksia.
**Teksti: Jenni-Maarit Koponen  
Kuvat ja video: Toni Pitkänen**
Keramiikkataiteilija Heljä Liukko-Sundström on kuollut
Liukko-Sundström oli Arabian pitkäaikaisin taiteilija. Kuollessaan hän oli 85-vuotias.
Keramiikkataiteilija **Heljä Liukko-Sundström** on kuollut 85-vuotiaana. Asiasta kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000010445694.html), joka on saanut vahvistuksen Digi- ja väestö­tieto­virastosta.
Liukko-Sundström oli muotoiluyritys Arabian pitkäaikaisin taiteilija. Hän työskenteli tehtaan taiteilijana vuodesta 1962 aina tehtaan sulkeutumiseen saakka vuonna 2016.
Liukko-Sundström tunnetaan parhaiten keramiikkatöistään, ja hänen töitään on ollut esillä Suomen lisäksi myös ulkomailla.
Liukko-Sundström kirjoitti myös useita lastenkirjoja. Hän sai lastenkulttuurin valtionpalkinnon vuonna 1982. Professorin arvonimen Liukko-Sundström sai vuonna 1994. Hänet palkittiin Pro Finlandia -mitalilla vuonna 2001.
Yle haastatteli Heljä Liukko-Sundströmiä viimeksi vuonna 2019. [Lue juttu täältä.](https://yle.fi/a/3-11108623)
[Katso myös Heljä Liukko-Sundströmin haastattelu Ylen Elävästä arkistosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/27/saveen-piirretty-satumaailma).
Lapille yli miljoona euroa valtionavustusta uusiin liikuntapaikkoihin – nämä kaksi rakennusprojektia saavat rahaa
Tornion Karunkiin rakennettavan liikuntahallin alkuperäinen kustannusarvio oli 2,2 miljoonaa euroa, mutta urakkatarjousten jälkeen arvio nousi 2,5 miljoonaan.
Lappi saa reilun miljoonan verran valtionavustusta liikuntapaikkarakentamiseen.
Tornion Karungin kylällä sijaitsevan urheilutalon rakentamiseen opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt 660 000 euron summan.
Tornion teknisen johtajan **Markus Kannalan** mukaan uuden liikuntahallin rakennustyöt alkavat kesällä. Hallin alkuperäinen kustannusarvio oli 2,2 miljoonaa euroa, mutta urakkatarjousten jälkeen arvio nousi 2,5 miljoonaan.
Uusi halli rakennetaan Karungin kaukalon paikalle. Sisäliikuntasalin lisäksi rakennukseen tulee myös pieni kuntosali sekä pieni valvomotila, jota voi tarvittaessa käyttää myös toimistotilana tapahtumien yhteydessä.
Kannala kertoo, että Karungin vanha liikuntahalli puretaan pois, kun uusi on valmistunut. Kaukalo siirretään vanhan hallin paikalle.
Karungin liikuntahallissa on ollut paljon sisäilmaongelmia, ja rakennuksen käyttöä on niiden vuoksi jouduttu rajoittamaan. Remonteista huolimatta tila alkaa olla jo käyttökaarensa lopussa.
Myös Rovaniemi sai 390 210 euroa avustusta Napapiirin koulun lähiliikuntapaikan rakentamiseen. Koulun pihalle on tulossa yhteensä kuusi erikokoista jalkapallokenttää ja pesäpallokenttää.
Liikunta-, urheilu- ja nuorisoministeri **Sandra Bergqvist** myönsi liikuntapaikkojen rakentamiseen ja avustamiseen yhteensä reilut 25 miljoonaa euroa. Avustukset on kohdennettu erityisesti perusliikuntapaikkoihin, kuten liikunta- ja palloiluhalleihin.
Summasta opetus- ja kulttuuriministeriössä päätettäviin, kustannusarvioltaan yli 1,2 miljoonan euron hankkeisiin myönnettiin tästä yhteensä reilut 14 miljoonaa euroa. Avustusta sai kaikkiaan 18 hanketta.
Aluehallintovirastoille osoitettiin 11 miljoonaa euroa edelleen myönnettäväksi aluehallintovirastoissa päätettäviin, kustannusarvioltaan enintään 1,2 miljoonan euron hankkeisiin.
Valtuustoaloiteessa vaaditaan Hattulan elinvoima-asioiden siirtämistä kunnanjohtajan vastuulle
Valtuustoaloiteessa huomautetaan, että nykyinen elinvoiman johtaminen ei ole ollut riittävän tuloksellista ja sen vuoksi asiaan tarvitaan korjaavia toimenpiteitä
Hattulan perussuomalaisten ja keskustan valtuustoryhmät jättivät keskiviikon kunnanvaltuustossa valtuustoaloitteen, jossa esitetään, että kunnan elinvoima-asiat siirretään elinvoimajohtajalta kunnanjohtajan vastuulle.
Valtuustoaloiteessa huomautetaan, että nykyinen elinvoiman johtaminen ei ole ollut riittävän tuloksellista ja sen vuoksi asiaan tarvitaan korjaavia toimenpiteitä.
Perusteluksi valtuustoaloitteessa nostetaan Taloustutkimuksen vuoden 2020 ja Yrittäjien tuore kysely. Sen mukaan yhteistyö kunnan ja yrittäjien välillä on edelleen maakunnan huonointa.
Paikalliset yritykset odottavat kunnan reagoivan vallitsevaan tilanteeseen ja kehittyvän yritysmyönteisemmäksi, todetaan aloitteessa.
Aloite esittää korjaavaksi toimenpiteeksi elinvoima-asioiden siirtämistä elinvoimajohtaja **Kari Uusitalolta** suoraan kunnanjohtaja **Pekka Järven** vastuulle.
Kunnanjohtaja ottanut roolia
Aloite katsoo, että Järvi on omatoimisesti ja tehokkaasti toiminut muun muassa ratsastushallin ja aurinkovoimalahankkeen, sekä erilaisten kaavoitus- ja rakentamishankkeiden edistämiseksi.
Hattulan kunta valitsi Kari Uusitalon elinvoimajohtajaksi loppuvuodesta 2020. Hän toimi muun muassa kunnan perustaman kehitysyhtiön hallituksen puheenjohtajana.
Hattulan Kehitys oy:n toiminta loppui käytännössä viime vuoden helmikuussa [yhtiön toimitusjohtajan eroon](https://yle.fi/a/74-20015222). Kehitysyhtiön tulokset runsaan vuoden toiminnan aikana jäivät laihoiksi.
Parolan [koulukampuksen kakkosvaiheen johtamisen](https://yle.fi/a/74-20089777) kunta päätti siirtää Uusitalolta sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Jari Wihersaarelle**.
Jukka Jalosen käytös MM-kisoissa puhuttaa – Lauri Marjamäki ymmärtää Leijonien päävalmentajan ärähtelyä
Leijonien entinen päävalmentaja Lauri Marjamäki uskoo, että Mikael Granlund on turhautunut tehottomuuteen. Leijonien kapteeni sai yhden ottelun pelikiellon Sveitsi-ottelun tempustaan.
*Suomi kohtaa Ruotsin jääkiekon miesten MM-kisojen puolivälierässä torstaina klo 21.20. Yle seuraa ottelua hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun verkkosivuilla.*
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue ylsi MM-kisoissa puolivälieriin tahmeiden vaiheiden jälkeen. Leijonat voitti alkusarjassa vain kolme ottelua.
Suomi kohtaa torstaina MM-puolivälierässä Ruotsin.
Leijonien päävalmentajana ennen **Jukka Jalosen** tuoreinta pestiä toiminut **Lauri Marjamäki** sanoo, että Suomi on pelannut hyvin tyypillisen MM-turnauksen.
Marjamäki luettelee Yle Urheilulle, että Leijonat pelasi erittäin hyvät valmistavat ottelut MM-kisoihin ja aloitti turnauksen hyvin.
Itävaltaa vastaan tuli sitten Marjamäen mukaan jossain vaiheessa kisoja tuleva huono tulos. Se sitten löi painetta Leijonille.
– En näe turnauksessa mitään sen ihmeellisempää. Jos mietin omia päävalmentajavuosia, Pariisissa 2017 oli vähän vaikeaa alkulohkossa, Marjamäki muistelee.
– Hävittiin väärä peli (Ranskaa vastaan). Sitten viimeisestä neljästä pelistä piti voittaa kolme. Olimme toisen lohkon neljänsiä ja kohtasimme Kölnissä toisen lohkon ykkösen Yhdysvallat. Voitimme 2–0 ja menimme mitalipeleihin.
Seuraavan vuoden MM-kisat Tanskassa jäivät Marjamäen viimeisiksi. Silloin turnaus sujui täysin toisella tavalla. Leijonat rikkoi piste-ennätyksiä ja maaliennätyksiä alkulohkossa, mutta puolivälierässä tuli tappio Sveitsille ja lähtö kotiin.
Hyökkäyspään tehottomuus näkyi Granlundin törkytempussa
Marjamäen mukaan Leijonien puolustaminen on ollut ihan hyvällä tasolla tämän kevään MM-karkeloissa. Haasteet ovat olleet toisessa päässä kaukaloa hyökkäyspelissä ja maalipaikkojen tuottamisessa.
Joukkueessa on ollut nähtävissä turhautumisen merkkejä. Kapteeni **Mikael Granlundilta** paloi käämit poikkeuksellisella tavalla alkulohkovaiheen viimeisessä ottelussa Sveitsiä vastaan.
Granlund otti pelin loppuhetkillä ulosajon, kun hän löi poikittaisella mailalla **Andrea Glauseria** pään seudulle.
Hetkeä aiemmin Glauser oli taklannut Granlundin kumoon keskialueella. Oli hyvin selvää, että Granlund lähti kostamaan tilannetta.
Jääkiekkoasiantuntijat ovat tuominneet Granlundin teon [kurittomana ](https://yle.fi/a/74-20088949)ja [tarpeettomana](https://yle.fi/a/74-20088017). Hän [sai yhden ottelun pelikiellon](https://yle.fi/a/74-20090008).
Lauri Marjamäki näkee Granlundin teon seurauksena tehottomuudesta hyökkäyspäässä.
– Eihän tuollaista olisi tietenkään saanut tehdä, mutta Granlundin reaktiossa näkyy se, että hyökkäyspeli ei ole oikein lähtenyt, Marjamäki sanoo.
Marjamäki huomauttaa, että Granlund on ollut silti aina upea joukkuepelaaja ja aina valmis Suomen paitaan.
– Hän välittää todella paljon Leijonista. Joskus se menee pelaajalla yli. Mikke kuitenkin vaatii itseltään todella paljon. Näitä tulee aina välillä. Uskon, että tuossa tilanteessa näkyi pieni turhautuminen taustalla, Marjamäki arvioi.
Jukka Jalosen avautumiselle ymmärrystä
Turhautuminen on näkynyt myös päävalmentaja Jukka Jalosen julkisissa esiintymissä. Jalonen[ oli äkäisellä päällä Sveitsi-tappion jälkeen](https://yle.fi/a/74-20089854).
Kun Ylen konkaritoimittaja **Jussi Saarinen** kysyi Jaloselta, millainen luotto Jalosella on joukkueeseen ennen Ruotsi-puolivälierää, päävalmentaja vastasi piikikkäästi.
– Parempi kuin sulla. Eli helvetin hyvä.
Kysymys oli täysin normaali ja asiallinen Leijonien tilanteessa kohti MM-pudotuspelejä.
Marjamäki muistuttaa, että Jalosella on kova kilpailuvietti.
– Totta kai näkyy varmasti, että Jukka ei ole vielä tyytyväinen, miten joukkue on pelannut, Marjamäki muotoilee.
Hän tietää myös, millainen painekattila Leijonien päävalmentajan paikka on. Marjamäki toimi pestissä vuodet 2016–2018.
– Ymmärrän ihan täysin, että välillä tulee tällaista. Tämä on tunnelaji, Marjamäki sanoo.
Isolla konklaavilla parantamassa Suomen jääkiekkoa
Marjamäki povaa, että Leijonat pelaa torstaina Ruotsin tähtisikermää vastaan turnauksen parhaan pelinsä.
Leijonat on ottelussa todellinen altavastaaja. Ruotsi lähti MM-kisoihin peräti 18 NHL-pelaajan voimin kirkkaimpina tähtinä huippupuolustajat **Victor Hedman** ja **Erik Karlsson**. Leijonilla on neljä NHL-pelaajaa.
Marjamäki uskoo, että Leijonien pelityyli sopii Ruotsia vastaan.
– Ei tämä ole helppo tilanne Ruotsillekaan, kun he tietävät olevansa selkeä ennakkosuosikki. Vaikka Ruotsilla on huippuyksilöitä, Suomi on pahin mahdollinen vastustaja Ruotsille, Marjamäki arvioi.
Marjamäki oli Prahassa, kun suomalaiset jääkiekkovalmentajat kokoontuivat kolme päivää kestäneeseen seminaarin pohtimaan suomalaisen jääkiekon tilaa. Paikalla oli nelisenkymmentä valmentajaa ja kymmenkunta urheilujohtajaa.
Marjamäki myöntää, että aina pitää olla huolissaan suomalaisen jääkiekon tilasta. Ensimmäisenä tuli mieleen yksi iso asia.
– 1990-luvulla tuli vuosittain 4 000 lasta jääkiekon pariin. Nyt tulee 2 500. Melkein puolet vähemmän tulee siis jääkiekon pelaajia, Marjamäki sanoo.
Samaan hengenvetoon hän sanoo, että suomalaisten NHL-varausten määrä ei ole romahtanut. Tällä hetkellä NHL:ssä on myös paljon parhaassa iässään olevia suomalaisia huippupelaajia.
– Tällä kertaa he eivät ole auttamassa Leijonia. Ehkä olisimme tarvinneet sieltä yksi tai kaksi kärkihyökkääjää, Marjamäki sanoo.
Marjamäki uskoo, että nyt voidaan olla eräänlaisessa käännekohdassa. Hän luettelee monia historiallisia muutoksia suomalaisessa jääkiekossa valmennuspäälliköiden ja taitovalmentajien palkkauksista[ vuoden 2009 ikoniseen seminaariin](https://yle.fi/a/3-9997755).
– Nyt on varmaan taas sellainen hetki, että mietitään mitä tehdään. SM-liigaan tulee 16 joukkuetta. Missä meidän suomalaiset pelaajat ovat? Tuleeko SM-liigaan liikaa ulkomaalaisia? Koko ajan tutkimme, mitä Ruotsissa, Tshekissä ja Sveitsissä tehdään. Pyritään olemaan ajan hermolla, Marjamäki kertoo.
Nuorten mielenterveyshäiriöt näyttäisivät tarttuvan koululaiselta toiselle
Jos luokalla on mielenterveyden häiriöistä kärsiviä, muillakin on kohonnut riski saada diagnoosi. Tämä selviää uudesta suomalaistutkimuksesta.
Mielenterveyden häiriöt näyttäisivät leviävän koululuokkien muodostamissa sosiaalisissa verkostoissa.
– Tällainen yhteys todellakin löytyi, sanoo apulaisprofessori **Christian Hakulinen** Helsingin yliopistosta.
Laajassa tutkimuksessa seurattiin lähes kaikkia vuosien 1985 ja 1997 välillä syntyneitä nuoria peruskoulun päättymisestä eli yhdeksännen luokan lopusta alkaen. Seuranta kesti keskimäärin 11 vuotta. Materiaalina käytettiin muun muassa väestö- ja koulutietorekistereitä.
Tutkimuksessa seuratuista noin 700 000 nuoresta vajaalla 50 000 oli yhdeksännen luokan loppuun mennessä diagnosoitu mielenterveyden häiriö. Seurannan aikana diagnoosin sai lähes 170 000 nuorta eli noin joka neljäs.
Tutkimuksen mukaan kohonnut riski on yhteydessä mielenterveyden häiriön diagnoosin saaneiden luokkakavereiden määrään.
– Jos luokalla oli ollut yksi mielenterveysongelmista kärsivä, riski sairastua ensimmäisen vuoden aikana oli yhdeksän prosenttia. Jos mielenterveysongelmaisia oli useampia, riski oli jo noin 18 prosenttia, Hakulinen selittää.
Hakulisen mukaan sairastumisriski on selkeästi koholla, mutta laskee kun aikaa koulun päättymisestä kuluu.
Yhteys oli selkeintä mieliala-, ahdistuneisuus- ja syömishäiriöissä. Sen sijaan psykoottisissa tai päihdehäiriöissä sitä ei juurikaan havaittu.
– Se on ymmärrettävää, sillä psykoottisissa sairauksissa geneettinen tausta on voimakkaammassa roolissa kuin mielialahäiriöissä.
Tarttuvatko mielenterveysongelmat?
Hakulisen mukaan tutkimuksessa havaittu yhteys ei välttämättä ole syy–seuraus-suhde. Ei siis voida kiistatta todeta, että mielenterveysongelmat tarttuisivat.
– Nuori ei automaattisesti sairastu, jos hänen luokkatovereillaan on diagnosoituja mielenterveyden häiriöitä. Toisaalta tiedetään, että tunteet, käyttäytyminen ja ajatukset leviävät ihmisten välisessä vuorovaikutuksessa.
Hakulinen myös muistuttaa, että aiemmissa tutkimuksissa on havaittu viitteitä siitä, että esimerkiksi masennusoireet voisivat levitä ihmisestä toiseen.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa ei selvitetty sitä, miksi näin mahdollisesti tapahtuu.
– On esimerkiksi mahdollista, että kynnys hakea apua mielenterveyden ongelmiin madaltuu, kun omassa sosiaalisessa verkostossa on yksi tai useampi ihminen, joka on jo hakenut apua ongelmiinsa, Hakulinen pohtii.
Nuorten ahdistus- ja mielialaoireet ovat viime vuosina lisääntyneet. Noin puolet aikuisiän mielenterveyden häiriöistä alkaa alle 18-vuotiaana.
Hakulisen mukaan nyt saadut tutkimustulokset voivat auttaa varhaista puuttumista ja ennaltaehkäisemään mielenterveyden häiriöitä.
– Ennaltaehkäisevissä toimissa on hyvä huomioida se, että mielenterveyden häiriöt voivat levitä nuorelta toiselle.
Tutkimukseen osallistui Helsingin yliopiston, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, Jyväskylän yliopiston ja Manchesterin yliopiston tutkijoita.
Asiantuntijat: Venäjän ilmoitus merirajojen siirrosta saattoi olla vahinko – samalla se oli onnistunut hybridioperaatio
Hybridivaikuttamisen asiantuntijat arvioivat, että Venäjän ilmoitus aluevesirajojen muuttamisesta saattoi olla silkka vahinko.
Venäjän puolustusministeriön ilmoitus merirajojen siirtämisestä saattoi olla silkka vahinko, arvioivat kaksi hybridivaikuttamisen asiantuntijaa.
Venäjän puolustusministeriö kertoi tiistaina aikovansa esittää [maansa hallitukselle merirajojen siirtämistä ](https://yle.fi/a/74-20089853)Itämerellä. Muutokset olisivat koskeneet Suomen ja Liettuan vastaisia merirajoja.
Myöhemmin tiedot kiistettiin ja koko tiedote rajansiirtohankkeesta katosi Venäjän puolustusministeriön sivuilta.
Tällä hetkellä ei ole varmaa tietoa siitä, aikooko Venäjä jatkaa hanketta ja mitä rajojen muuttaminen käytännössä tarkoittaisi.
Löytyivätkö asiakirjat vahingossa?
Jyväskylän yliopiston lehtori, hybridivaikuttamisen asiantuntija **Panu Moilanen** pitää mahdollisena, että kyse saattoi olla ihan tavanomaisesta Venäjän sisäisten aluevesirajojen uudelleen laskemisesta. Tällainen olisi YK:n meriyleissopimuksen kannalta sallittua.
– En pitäisi ollenkaan pois suljettuna vaihtoehtona, että jokin taho haluaisi vaikka nykyaikaisemmalla teknologialla määritellä sen rajan tarkemmin. Ja kun siitä on laadittu asiakirjoja, jotka ovat tulleet verkossa julkisiksi, niin ne on ikään kuin vahingossa löydetty, Moilanen pohtii.
Moilasen mukaan on mielenkiintoista, että asiakirjat hävitettiin myöhemmin verkosta.
– Ehkä se kertoo jotain siitä, että olisiko kuitenkin käynyt sillä tavalla, että niiden ei ollut alun perinkään tarkoitus olla siellä.
Hybridiosaamiskeskuksen verkostojohtaja **Jukka Savolainen** pitää myös todennäköisenä, että kyse oli aluevesirajojen päivittämisestä.
Savolainen pitää Suomessa syntynyttä reaktiota ylimitoitettuna.
– Luulen että tuli kärpäsestä härkänen, myrsky vesilasissa, Savolainen luonnehtii.
Hänen mukaansa hybridivaikuttamisesta ei kannata vetää tässä vaiheessa kovin vahvoja johtopäätöksiä.
Myöskään Suomen valtionjohto [ei pidä tilannetta huolestuttavana](https://yle.fi/a/74-20089905/64-3-229269?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Vihjailu kuuluu Venäjän pelikirjaan
Panu Moilasen mukaan on kuitenkin myös seikkoja, jotka viittaavat siihen, että Venäjän oli tarkoitus aiheuttaa Suomessa reaktioita.
Hänen mukaansa on outoa, että asiasta ei ilmoitettu etukäteen Suomelle ja Liettualle. Toisaalta se voi johtua myös siitä, että maiden välit ovat jäissä Venäjän sotatoimien takia.
Moilasen mukaan tällainen vihjailu kuuluu kyllä Venäjän vaikuttamisen pelikirjaan.
– Venäjällähän on ollut tapana julkaista aina välillä tietoja ja uutisia ja vihjeitä, jotka ovat sitten saaneet aikaan sen, että niihin on kiinnitetty meillä lännessä tai Suomessa huomiota, Moilanen sanoo.
Toisaalta: vaikka kyse olisi ollut vain vahingosta, se saattoi olla Venäjälle iloinen vahinko, Moilanen huomauttaa.
– Kyllähän tämä tietyllä tavalla olisi onnistunut, sattumalta syntynyt hybridioperaatio, koska se on saanut Suomessa näin suuren huomion osakseen.
Moilasen mukaan on lähtökohtaisesti hyvä, että Suomen kaltaisessa vapaassa yhteiskunnassa media ja päättäjät kertovat tämänkaltaisista asioista avoimesti, ja demokratiassa niin kuuluukin tapahtua.
– On mielenkiintoista, kuinka tätä voidaan myös käyttää hyväksi.
Sadat suomalaiset kertoivat suosikkikirjansa, ja voittaja on selvä – ”Se viitoitti nuorena tietäni”
Yle kysyi suomalaisten lempikirjoja. Suosituimmiksi nousivat fantasiakirjallisuuden klassikot ja historialliset romaanit.
”Kirjaimellisesti meinasi järki lähteä päästä, kun luin viimeisen sivun.”
Näin vastasi Ylen kyselyyn 46-vuotias lukija ensikohtaamisesta oman lempikirjansa **Gabriel García Márquezin** *Sadan vuoden yksinäisyys* -romaanin (suom. Matti Rossi) kanssa.
Vastauksia Ylen Kulttuuricoctailin kyselyyn tuli yli seitsemänsataa. Vastauksissa mainittiin satoja hyvin erilaisia teoksia. Vastauksien kautta pääsee tutustumaan suomalaisten kirjalliseen makuun ja siihen, mikä tekee kirjasta sen kaikkein tärkeimmän.
Kirja tarjoaa reitin paolle todellisuudesta
Lempikirja onnistuu kyselyn perusteella vuodesta toiseen viemään lukijan johonkin aivan tiettyyn paikkaan pois arjesta. Ehkä tämän takia fantasiakirjallisuus ja historialliset romaanit toistuivat vastauksissa.
”Täydellistä eskapismia”, kirjoittaa 29-vuotias lukija, joka on lukenut *Taru sormusten herrasta* -romaanin 14-vuotiaana. Pakenemisen halu ja omasta elämästä pois tempautumisen tunne toistuivat kyselyn vastauksissa usein.
”Luin sen sellaisessa elämänvaiheessa, että se tarjosi pakopaikan, lohtua ja seikkailua. Se teki lähtemättömän vaikutuksen ja lisäsi koko elämään tiettyä taian tuntua tavalla, joka on kantanut pitkälti yli 20 vuotta kirjan lukemisen jälkeen.”
Suomalaisten lempikirja on kyselyn perusteella *Taru sormusten herrasta*. Mitään kirjaa ei mainittu yhtä usein kuin **J. R. R. Tolkienin** fantasiaklassikkoa.
”Se viitoitti mulle jo nuorena tietä ja näytti sen, millaista kirjallisuus voi olla.”
Vastanneista 44 sanoi lempikirjakseen *Tarun sormusten herrasta*. Perässä tulivat **Mika Waltarin** *Sinuhe egyptiläinen* (29 ääntä) ja **Väinö Linnan** *Täällä Pohjantähden alla* (26 ääntä). Neljäntenä tuli *Raamattu.*
Kyselyn sadoissa vastauksissa mainittiin kymmeniä erilaisia kirjoja ja satoja lukukokemuksia. Tässä jutussa kerrotaan niistä.
Lapsuuden tärkeät kirjat
Kyselyn perusteella kirja muodostuu rakkaaksi tyypillisesti lapsena tai nuorena. Lempikirja saattaa kulkea mukana koko elämän ajan. Lukemiseen liittyvät elämykset ovat voimakkaimpia silloin, kun minuus on muotoutumassa.
”Olin teini, epävarma itsestäni enkä ollenkaan kotona omassa kropassani.” Näin kuvailee 41-vuotias nainen, kuinka löysi teini-iässä **David Eddingsin** *Kiven vartija* -fantasiaromaanin (suom. Tarmo Haarala).
”Paras ystäväni oli aika dominoiva, yleensä teimme kuten hän halusi. No, meninpä sitten kehumaan tätä kirjaa, joka oli mullistava lukukokemus. Hän kuitenkin lyttäsi kirjan täysin, koska ‘fantasiakirjallisuus on roskaa’. Minä kuitenkin pidin pääni ja jatkoin kirjasarjan lukemista välittämättä hänen mielipiteestään. Näin kirjasta tuli tärkeä osa omaa itsenäistymistä ja omien kiinnostuksen kohteiden löytämisessä sekä oman mielipiteen esittämisestä.”
Oikean kirjan löytämisellä voi olla suuri merkitys aikuiseksi kasvamisessa.
”Luin teoksen aikana, jolloin ympärilläni olevat aikuiset ryhtyivät toimimaan mielestäni räikeästi opettamiaan arvoja vastaan, en kuitenkaan ymmärtänyt miksi”, kuvailee 26-vuotias nainen kohtaamistaan **Harper Leen** *Kaikki taivaan linnut* -romaanin (suom. Kristiina Drews) kanssa. *Se* kertoo parikymppisestä naisesta, joka lapsuuden kotiin palatessaan joutuu kohtaamaan oman isänsä rasismin ja Yhdysvaltain rotuerottelun historiaa.
”Kirjana ja esineenä se on edelleen rakas, yksinäisellä hetkellä en ollutkaan yksin ja se oli minulle kirjan tärkein ansio.”
Kirja mukana elämänmuutoksissa
Mikä saa lempikirjan sitten pysymään elämässä mukana, kun lukija muuttuu? Näin kuvailee 34-vuotias lukija kokemustaan Mika Waltarin *Sinuhe egyptiläinen* -romaanin lukijana:
”Kirja kasvaa lukijan mukana, koska siinä on taidokasta kerroksellisuutta. Teini-ikäinen löytää yhtymäkohtia kasvukipuihinsa, nuori aikuinen saa pontta määrätietoisen itsevarmuuteensa ja hassua kyllä, myös perheen äitinä olen löytänyt useita hienoja tapoja sanoittaa kokemuksiani ja tunteitani teoksen hahmojen kautta.”
Lempikirjan löytyminen saattaa liittyä myös johonkin suureen elämänmuutokseen.
43-vuotias lukija kertoo, miksi **Pauliina Rauhalan** *Taivaslaulu* on hänen lempikirjansa:
”Äitini kuoli nopeaan ja aggressiiviseen syöpään vuonna 2014. Suru oli niin syvää ja raskasta, etten vuoteen pystynyt keskittymään lukemiseen. Tämä oli ensimmäinen kirja minkä hänen kuolemansa jälkeen luin. Teksti on niin kaunista ja riipaisevaa, että se jätti pysyvän jäljen.”
**Kaarina Davisin** kirja *Irti oravanpyörästä* teki 34-vuotiaaseen lukijaan niin suuren vaikutuksen, että hän teki kirjan luettuaan monia elämänmuutoksia. Lukija sanoo puhelimitse saaneensa teoksesta tukea päätökseensä jättää oma kokopäivätyönsä ja alkaa elää leppoisampaa elämää. Davis kertoo teoksessaan, kuinka hän jätti sairaanhoitajan työn ja muutti maalle.
”Kirjan ansiosta elän onnellista, itseni näköistä ja arvojeni mukaista elämää. Ajankohtainen lukusuositus edelleen”, lukija kirjoittaa.
Lempikirja muuttuu äkkiä
Kertomuksia lempikirjan muuttumisesta oli kyselyn vastauksissa vähän, mutta monet pohtivat mitä lempikirja tarkoittaa eri ikäkausina ja elämäntilanteissa.
Joskus lempikirja muuttuu yhtäkkiä.
”Niko Hallikaisen Suuri märkä salaisuus! Sanon sen kaikille!”, kirjoittaa 44-vuotias lukija.
”Minulle se on kirja muutoksesta ja pysyvyydestä, tähdistä ja syvyydestä. Minulle se on hidas ja eksynyt rakkauskirja, tarina mausta, syljestä ja jostain, minkä tunnistan, vaikka se ei ole tarina minusta. Mietin kirjaa lukiessani, miten jokin näin harhaileva voi kuitenkin olla näin tarkka. Miten näin tarkka voi kuitenkin antaa lukijalle näin paljon tilaa? Lähes 20 vuotta rakkain kirjani pysyi samana, mutta kesällä 2023 luin sitten tämän.”
Lempikirja jättää lukijalle tilaa kasvaa mukanaan. Teos voi pysyä ystävänä koko elämän.
*Mikä on sinun lempikirjasi? Jatka keskustelua kommenteissa.*
*Korjaus 23.5. klo 10:30: lisätty suomentajien nimiä.*
Kaikki avotulen tekeminen ja kulotus on kielletty Etelä-Pohjanmaalla toistaiseksi
Maasto on maakunnassa nyt niin kuivaa, että suuren maastopalon todennäköisyys on erittäin suuri.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen pelastuslaitos kieltää kaiken avotulen teon maakunnan alueella, myös kulotuksen, koska suuren maastopalon todennäköisyys on tällä hetkellä erittäin suuri.
Niin sanottu maastopaloindeksi on tällä hetkellä 5,7.
Kielto on voimassa siihen saakka, kunnes maastopaloindeksi on alle 5,6. Kiellon purkamisesta tiedotetaan erikseen.
Oranssia kartalla
Ilmatieteenlaitos varoittaa maastopaloista toiseksi korkeimmalla vaaratasolla.
Etelä-Pohjanmaa on nyt merkitty oranssilla värillä, joka varoituskartalla tarkoittaa vaarallista tilannetta.
Maastopalovaroituksissa on kolme vaaratasoa, jotka ovat keltainen, oranssi ja punainen.
Kaikkia kolmea koskee sama laki eli avotulta ei saa tehdä. Suurten ja nopeasti etenevien maastopalojen todennäköisyys kasvaa kuitenkin oranssissa ja punaisessa luokassa.
Pelastuslaissa avotulella tarkoitetaan nuotion lisäksi muuta vastaavaa tulen käyttöä, josta tulen on mahdollista päästä irti maapohjan kautta tai kipinöinnin kautta. Esimerkiksi kulotus aiheuttaa tällaisen vaaran.
Avotuleksi ei kuitenkaan katsota maapohjasta eristettyjä grillejä tai tulisijoja, joista tuli ei pääse leviämään maapohjan kautta tai kipinöistä.
Pelastuslaitoksen mukaan kevytrakenteisten, suoraan maapohjalle asetettavien ja helposti tuulessa kaatuvien grillien ja vastaavien muiden tulisijojen käyttö on kiellettyä tulipalovaaran ollessa ilmeinen.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 22.5.2024
Eurovaalitentti. Käännytyslaki. Sää
Eurovaalitentti
Ensin aiheena eurovaalit.
Eilen Ylen erovaalitentissä olivat mukana vihreiden puheenjohtaja Sofia Virta, keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko ja vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson.
He keskustelivat esimerkiksi siitä, miten jotkin Euroopan unionin maat tukevat paljon oman maan yrityksiä.
Puheenjohtajat sanoivat, että pieni maa Suomi ei voi kilpailla EU:n suurvaltojen kanssa valtiontukien määrässä.
He sanovat, että ratkaisuja pitää hakea esimerkiksi EU:n yhteisistä rahoitusmahdollisuuksista.
Ylen eurovaalitentit jatkuvat tänään. Mukana on aina 3:n eri puolueen puheenjohtajat.
Eurovaalit ovat kesäkuussa.
Poikkeuslaki
Hallitus on antanut eduskunnalle esityksen niin kutsutusta käännytyslaista.
Poikkeuslailla halutaan torjua toisen valtion vaikuttamista Suomeen tilanteessa, jossa käytetään hyväksi maahantulijoita.
Lain avulla hallitus voi päättää, että turvapaikkahakemusten vastaanottamista Suomen rajalla rajoitetaan.
Laki vaatii vielä eduskunnan hyväksynnän.
Käännytyslain kritiikki
Hallitus on antanut esityksen niin kutsutusta käännytyslaista. Monet asiantuntijat vastustavat poikkeuslakia.
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori Martti Koskenniemi sanoo, että lakiesitys rikkoo palautuskieltoa, joka liittyy ihmisoikeussopimuksiin.
Palautuksesta ei voi valittaa.
Apulaisprofessori Anitta Kynsilehto sanoo, että turvapaikkatilanne rajalla on liikaa rajavartijoiden vastuulla. Tehtävät kuitenkin vaativat pitkää koulutusta ja monipuolista kielitaitoa.
Myös hallituspuolue RKP:ssä ja opposition SDP:ssä, keskustassa ja vihreissä on huolta ihmisoikeuksista.
Poikkeuslaki vaatii tukea oppositiolta, koska lain hyväksyminen tarvitsee eduskunnassa viiden kuudesosan enemmistön.
Sää
Vielä sääennuste.
Laajalti on aurinkoista. Yöllä etenkin pohjoisessa voi esiintyä hallaa eli pakkasta maan pinnassa. Päivällä lämpötila on 18...25 astetta.
Turun tuomiokirkosta tulee esteetön – peruskorjaus sulkee kirkon osittain
Yli 25 miljoonan euron remontissa kansallispyhäkön kulkuyhteyksiä parannetaan ulkona ja sisällä. Uusiin kokoontumistiloihin rakennetaan hissit.
Suomen kansallispyhäkkö valmistautuu suurimpaan remonttiinsa tällä vuosituhannella.
Turun tuomiokirkon perusparannuksen hankesuunnitelman teko on ollut tasapainoilua vanhan säilyttämisen ja uuden rakentamisen välillä, sanoo arkkitehti **Hanna Lyytinen.** Hän toimii Turun tuomiokirkon hankkeen pääsuunnittelijana.
Pysyvyys on Lyytisen mukaan tärkeää, sillä kirkko on suojeltu ja kaikkien yhteinen tila. Kirkko on kuitenkin käyttörakennus, ja käyttö on rakennuksen parasta suojelua.
Tuttu näkymä ulko-ovelta pääalttarille ei juuri muutu, joskin muunneltavuuden nimissä kirkon takaosan penkkirivejä korvataan siirrettävillä tuoleilla.
Ajatuksena oli rakentaa uusi pääalttari kirkkosalin puolelle, mutta siirrettävällä alttarilla tehtyjen kokeilujen jälkeen siitä luovuttiin yleisöpalautteen ja käytännön hankaluuksien vuoksi.
Esteettömästi yleisötiloihin
Viimeisten vuosikymmenten aikana kirkon käyttö ja odotukset ovat muuttuneet. Saavutettavuus ja esteettömyys ovat nykyään tärkeitä asioita, ja se näkyy hankesuunnitelmassa.
– Pyrimme rakentamaan sellaisen reitin, jota kelaaja pystyy itse tulemaan kadulta asti kirkkoon sisään, Hanna Lyytinen kuvailee.
Kun perusparannus valmistuu, kirkossakävijä pääsee kaikkiin yleisölle avoimiin tiloihin esteettömästi.
Tuomiokirkkoon rakennetaan myös uusia kokoontumistiloja kirkon toiseen ja kolmanteen kerrokseen. Niihin rakennetaan hissit, yksi kirkon sisälle ja toinen ulkoseinustalle kirkkorakennuksen takaosaan.
Erityisesti peruskorjauksen tarve on syntynyt kirkon talotekniikan vanhenemisesta. Lähes kaikki tekniset järjestelmät uusitaan ja kirkon paloturvallisuutta parannetaan.
Remontti valmistuu suuren juhlan alla
Suunnitteilla olevan peruskorjauksen on määrä alkaa vuonna 2026. Tavoitteena on saada se valmiiksi viimeistään adventtina 2028, kun uusi kirkkovuosi aloittaa Turun kaupungin 800-vuotisjuhlallisuudet.
Seurakuntayhtymän kiinteistöjohtan **Kalle Luoman** mukaan kirkko joudutaan osittain sulkemaan remontin aikana. Tarkk'ampujan kappeli pidetään kuitenkin avoimena.
Edellinen peruskorjaus Turun tuomiokirkossa tehtiin vuosina 1976–1979. Tuolloin kirkossa uudistettiin muun muassa sähköjärjestelmiä ja tehtiin teknisiä uudistuksia.
Vuosisatojen kuluessa tuomiokirkkoa on korjattu lukuisia kertoja tulipalojen jäljiltä. Tuhoisin oli Turun palo 1827, joka nieli kirkon puurakenteita ja sisustuksen.
Esimerkiksi keskilaivan näkymä on säilynyt muuttumattomana 1800-luvun puolivälistä. Johanna Lyytisen mukaan ei tiedetä, millainen se on ollut sitä ennen.
Eläkeikäiset voivat saada puhelun robotilta ensi viikolla Etelä-Karjalassa – näin toimit, jos puhelin soi 
Etelä-Karjalan hyvinvointialue toteuttaa puhelimitse kyselykierroksen satunnaisesti valituille yli 65-vuotiaille perjantaina 31. toukokuuta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen eläkeikäiset saattavat saada robottipuhelun ensi perjantaina, hyvinvointialue tiedottaa.
Hyvinvointialue toteuttaa kyselykierroksen noin 5 000:lle satunnaisesti valitulle, 65–85-vuotiaalle eteläkarjalaiselle perjantaina 31. toukokuuta.
Tuolloin hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskisen** äänellä puhuva robotti soittaa ja esittää vastaajalle kuusi kysymystä hyvinvointialueen palveluista ja niiden kehittämisestä. Kyselyyn osallistuminen on vapaaehtoista.
Puheluun vastataan normaalisti ohjeita noudattaen
Puhelu tulee numerosta: +358 45 7396 2538. Robotille puhutaan normaalisti ja vastataan numeronäppäintä painamalla tai sanallisesti robotin puhelun aikana antamien ohjeiden mukaisesti.
Puhelu katkeaa automaattisesti, jos vastaaja ei toimi annettujen ohjeiden mukaisesti. Puhelun vastaanottaminen ei maksa vastaajalle.
Robotti ei soita henkilöille, joilla on markkinointikielto. Kyselyyn valitut saavat tekstiviestin tulevasta puhelusta edeltävänä päivänä.
Robotti soittaa uudelleen maanantaina 3. kesäkuuta niille, joita se ei ole perjantain aikana tavoittanut. Robotille voi myös soittaa takaisin 9. kesäkuuta. Puheluun vastaamatta jättäneet saavat erikseen tekstiviestin.
Robotti käsittelee puhelujen sisällöt nimettömästi, ja aineistot tuhotaan vastausten analysoinnin jälkeen.
Robottipuheluja voidaan käyttää jatkossakin
Kunnat ovat käyttäneet robottipuheluja Suomessa aiemmin yritysten ja asukkaiden tavoittamiseen esimerkiksi [Laukaassa](https://yle.fi/a/74-20031107) ja [Kuhmoisissa](https://yle.fi/a/3-11637811).
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen kyselyn tarkoitus on myös selvittää, voisiko robottipuhelu olla yksi tapa kuulla kuntalaisia jatkossakin.
Hyvinvointialue on selvittänyt eri-ikäisten kuntaisten mielipiteitä systemaattisesti syksystä 2023 esimerkiksi digiraatien tai verkkokyselyjen avulla. Näin on voitu kokeilla eri kohderyhmille soveltuvia menetelmiä.
Satamatie sulkeutuu kesäksi Lappeenrannassa – Huopatehtaan tasoristeys saanee syksyllä turvalaitteita
Tieosuus Pallossa on suljettu moottoriajoneuvoilta, mutta kevyelle liikenteelle luodaan oma kulkuväylänsä.
Lappeenrannan Satamatie suljetaan kesäkauden ajaksi.
Tie suljetaan, sillä Satamatiellä sijaitsevan Huopatehtaan tasoristeyksen turvallisuutta parannetaan kesällä. Samalla puretaan muun muassa kaksi tarpeettomaksi jäänyttä ratasiltaa ja uusitaan vanhat paineelliset vesijäteviemärit.
Remontin on tarkoitus valmistua syyskuussa.
Lisäksi Lappeenrannan kaupungin katusuunnittelun suunnittelupäällikkö **Timo Kalevirta** kertoo, että Huopatehtaan tasoristeykseen on tarkoitus rakentaa turvalaitteita heti, kun kesän urakka on saatu päätökseen.
– Sinne tulee puomit ja kevyen liikenteen väylä erikseen, hän kertoo.
Myös muutoksia esimerkiksi ajosuuntaan on luvassa. [Vuonna 2015 uutisoitiin](https://yle.fi/a/3-8033809), että Lappeenrannan Pallon, eli Huopatehtaan tasoristeyksen turvallisuutta ruvetaan parantamaan.
Valtakadun tasoristeys suljettu heinäkuuhun
Rakennustöiden takia Satamatie suljetaan ajoneuvoilta 3. kesäkuuta lähtien. Lappeenrannan kaupungin projektipäällikkö **Eero Harjun** mukaan sulku alkaa hieman Pallon S-Marketin jälkeen ja jatkuu suunnilleen Pallonlahden koirapuistolle saakka.
Jalankulkijoille avataan rakennustöiden ajaksi oma vaihtoehtoinen kulkuväylänsä, joka kulkee työmaa-alueen läpi. Työmaa avataan myös linja-autoliikenteelle koulujen kesälomien loputtua.
Myös Valtakadulla lähellä Lappeenrannan lyseon lukiota sijaitsevan tasoristeyksen varoituslaitos ja risteysalueen liikennevalot tullaan uusimaan kesällä. Varoituslaitos varoittaa lähestyvästä junasta muun muassa valoilla tai äänillä.
Valtakadun tasoristeys on suljettu moottoriajoneuvoilta 7. heinäkuuta saakka. Kevyen liikenteen on mahdollista käyttää tasoristeystä.
*Uutista korjattu 23.5.2024 kello 10.25: Korjattu paikka, jossa Huopatehtaan tasoristeys sijaitsee. Aiemmin jutussa väitettiin, että tasoristeys sijaitsisi Valtakadun ja Satamatien risteyksessä.*
Tuhkakuppi sytytti omakotitalon seinän palamaan Jämsänkoskella – ensihoito tarkasti savua hengittäneet
Tehokas alkusammutus puutarhaletkulla varmisti, että palo ei päässyt leviämään koko taloon.
Jämsän Jämsänkoskella sijaitsevassa omakotitalossa syttyi keskiviikkona iltapäivällä tulipalo.
Hälytys keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta tuli pelastuslaitokselle Virtasalmentieltä vähän kello 15 jälkeen.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan asukas oli tullut kaupasta ja huomannut savua ja ulkoseinässä palojälkiä. Pelastuslaitoksen mukaan palon syttyi omakotitalon seinustalla olleesta tuhkakupista. Asukas oli alkusammuttanut paloa puutarhaletkulla.
Tehokkaan alkusammutuksen ansiosta palo ei päässyt leviämään koko rakennukseen. Pelastuslaitos joutui purkamaan talon seinärakenteita noin neljän neliön kokoiselta alueelta, jotta palon sammuminen saatiin varmistettua.
Ensihoito tarkasti kaksi paikalla ollutta asukasta. He eivät loukkaantuneet tilanteessa. Kohteessa oli kaiken kaikkiaan kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
*Juttua muokattu klo 17:08: Lisätty tieto, että palo alkoi tuhkakupista*
Itämerestä karkaa nyt vettä Pohjanmerelle – näin se näkyy Suomen rannikolla
Merenpinnat ovat koko Suomen rannikolla noin 40 senttiä alempana normaalista. Haminassa vesi saattaa torstaiyönä olla jopa 70 senttiä tavanomaista matalammalla.
EU-vaaliehdokkaat kohtasivat paneelikeskustelussa Oulussa - tutkija: ”Väistämättä ainakin yksi ehdokas menee läpi”
Paneelissa nousivat esille muun muassa pohjoisen liikenneyhteydet, turvallisuuspolitiikka ja palkalliset harjoittelut.
Euroopan unionin muutos ja pohjoisen rooli unionissa puhuttivat EU-vaaliehdokkaita Ylen ja sanomalehti Kalevan järjestämässä vaalipaneelissa Oulussa keskiviikkona.
Paneeliin osallistui muun muassa puolueiden kärkiehdokkaita pohjoisesta kesäkuussa järjestettävissä europarlamenttivaaleissa.
Kauppakeskus Valkeassa järjestetyssä tilaisuudessa olivat mukana **Sebastian Tynkkynen** (ps.), **Katri Kulmuni** (kesk.), **Merja Kyllönen** (vas.), **Janne Sankelo** (kok.), **Miina-Anniina Heiskanen** (sd.), **Silja Keränen** (vihr.), **Matti Heikkinen** (kd.), **Johanna Leponiemi** (liik.) ja **Wilhelm von Nandelstadh** (rkp.).
Pääset katsomaan koko keskustelun jutun lopussa olevasta linkistä.
Pohjois-Suomella ei ole ollut omaa meppiä eli europarlamentaarikkoa viiteen vuoteen. Vasemmistoliiton istuva kansanedustaja Merja Kyllönen valittiin edustajaksi myös viime EU-vaaleissa, mutta hän ei ottanut paikkaa vastaan, koska huolehti kahdesta sairaasta perheenjäsenestään.
– Kyllä otan paikan vastaan. Nyt olen meppiehdokas, villi ja vapaa menemään ja olemaan herrojen harmina siellä parlamentissa.
Sosiaalisessa mediassa aktiivisesti viestivä perussuomalaisten Sebastian Tynkkynen kertoi aikovansa jatkaa vahvaa some-läsnäoloaan myös parlamentissa.
– Eurovaaleihin osallistuminen on alhaista ja toivotaan, että mepit myöskin viestisivät kauden aikana mitä europarlamentissa tehdään ja saisivat kansalaisia kiinnostumaan EU-politiikasta enemmän. Jos pääsen sisään, olen sitoutunut siihen, että tulen viestimään vielä voimakkaammin, mitä eduskunnasta on ollut mahdollista viestiä.
Jännitteitä oli havaittavissa paneelin alkupuolella Tynkkysen ja sosiaalidemokraattien ehdokkaan Miina-Anniina Heiskasen välillä, kun tämä totesi, että Tynkkysen perussuomalaiset kuuluvat laitaoikeistoon, jonka kanssa SDP ei ole valmis yhteistyöhön.
– Siellä on sellaisia poliitikkoja, jotka eivät ole sitoutuneet yhtenäisen EU:n arvoihin ja ne ryhmät Euroopan unionin tasolla ovat sellaisia, joiden kanssa emme voi tehdä yhteistyötä, Heiskanen sanoi.
– Se, että ei hyväksy Euroopan unionin tasolla vapaata siirtolaisuutta tai ilmastopolitiikkaa, joka vie tehtaat muihin maihin ei ole radikaalia vaan järkevää, Tynkkynen vastasi Heiskaselle.
Ehdokkaat: pohjoisen liikenneyhteyksiä parannettava
Paneelissa nousi keskeisinä asioina esiin muun muassa Euroopan kokonaisturvallisuuden kehittäminen esimerkiksi Ukrainaa tukemalla sekä Euroopan huoltovarmuutta ja yhteistä puolustuspolitiikkaa parantamalla.
– Euroopan unionin tulevaisuus ratkaistaan Ukrainan sodassa. Jos Ukraina ei pärjää, on seuraava etulinja lännempänä, linjasi kokoomuksen Sankelo.
Erityisen tärkeänä panelistit pitivät myös pohjoisen liikenneyhteyksien parantamista. Esille nousi etenkin raideyhteyden parantaminen Ruotsin kautta Eurooppaan.
– Olisihan se ihan valtava juttu koko Perämeren kaarelle Oulusta Luulajaan, että länsirajalta vedettäisiin yhteys Ouluun asti. Se olisi iso eurooppalainen hanke pohjolan yhtenäisyyden kannalta, kommentoi keskustan Kulmuni muun muassa yhteyksiä.
Paneelissa kuultiin myös opiskelijoiden esittämä kysymys siitä, olisivatko ehdokkaat valmiita ajamaan palkattomien työharjoittelijoiden kieltämistä koko unionin alueella.
– En ehkä lähtisi lainsäädännön kautta määrittelemään palkkoja. En kun on kyse opiskelijoista enkä muutenkaan. Ei meillä ole Suomessa edes minimipalkkaa määritelty, sanoi RKP:n Wilhelm von Nandelstadh.
Kristillisten Matti Heikkinen taas huomautti, että työharjoitteluja on monenlaisia ja monen ikäisille.
– Työspektri on niin laaja, että on vaikea sanoa, että kaikesta voitaisiin lähteä maksamaan palkkaa.
Ehdolla viisi kansanedustajaa pohjoisesta
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** ennakoi, että näissä vaaleissa Pohjois-Suomesta voi päästä jopa kolme edustajaa tulevaan europarlamenttiin.
– Väistämättä ainakin yksi ehdokas menee läpi.
Jokisipilän mukaan pohjoisesta on ehdolla puolueiden ykkösketjun ehdokkaita, joilla on myös hyvät edellytykset tulla valituiksi. Paikkaa parlamentista tavoittelee muun muassa viisi Pohjois-Suomesta eduskuntaan valittua kansanedustajaa.
Jokisipilän mukaan pohjoisen ehdokkaiden läpimeno edellyttää kuitenkin sitä, että heitä lähdetään myös ahkerasti äänestämään.
Vuoden 2019 vaaleissa äänestysprosentti oli koko maassa 42,7 prosenttia.
Eurovaaleissa ei ole erikseen omia vaalipiirejä, eli kuka tahansa äänestäjä voi äänestää kaikkia ehdokkaita.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 22.5. kello 21:17.*
Rajaseutu merellä
Satelliittikuvat näyttävät, mitä Venäjän saarilta Suomenlahdella löytyy.
Venäjä kertoi eilen tiistaina [aikeestaan](https://yle.fi/a/74-20089853) muuttaa maan aluevesirajoja Suomenlahdella. Ilmoituksessa mainittiin muun muassa tässä jutussa luetellut saaret.
Venäjän aikeet ovat tosin epäselvät. Keskiviikkona suunnitelmasta kertonut asiakirja poistettiin verkosta, ja venäläinen uutistoimisto kertoi, ettei valtionrajoja olla muuttamassa.
Autiosaari Säyvö ja majakkasaari Ruuskeri ovat keskellä Suomenlahtea
**Ennen sotia saaret kuuluivat Suomelle. Nykyisin ne ovat Kaliningradin erillisalueen jälkeen Venäjän läntisin kolkka.**
**Säyvö** eli Pien-Tytärsaari on hiekkasärkkineen reilut kolme kilometriä pitkä asumaton ja matala saari.
Ennen toista maailmansotaa Säyvö kuului Suomelle, ja saarelta kerättiin jäkälää naapurisaaren karjalle. Suomi joutui luovuttamaan Säyvön Neuvostoliitolle talvisodan jälkeen 1940 Moskovan rauhansopimuksessa.
**Ruuskeri** on puolestaan pieni majakkasaari, joka sijaitsee 18 kilometriä merialueen suurimman saaren, Suursaaren länsipuolella. Ruuskerissa on nykyisin automatisoitu majakka, joka rakennettiin saarelle 1800-luvun lopulta.
Saarella ei asuta. Vuonna 2008 rannan tuntumassa ajoi karille laiva. Sen miehistö pelastettiin, mutta hylky jätettiin paikalleen.
Nykyisin Ruuskeri on Venäjän läntisin kohta, jos Kaliningradin erillisaluetta ei lasketa.
Suursaari on Venäjän etuvartiosto Suomenlahdella
**Kiinnostavin alueen saarista on Suursaari. Venäjä on viime vuosina aktivoitunut saarella ja rakentanut sinne uuden tutka-aseman.**
**Suursaari** on itäisen Suomenlahden suurin ja korkein saari, joka näkyy hyvin Suomen rannikolle. Suursaari sijaitsee vain 35 kilometrin päässä Kotkan satamasta.
Saari on 11 kilometriä pitkä ja sen korkein huippu Lounatkorkia yltää 176 metriin merenpinnasta.
Venäjä alkoi varustaa Suursaarta sen jälkeen, kun se valtasi Krimin vuonna 2014. [Ylen julkaisemista satelliittikuvista näkyy](https://yle.fi/a/74-20020628), miten Venäjä on rakentanut saaren keskellä sijaitsevalle Haukkavuorelle tutka-aseman sekä lentokentän sotilashelikoptereita varten.
Venäjän laskuvarjojoukot ja erikoisjoukot ovat harjoitelleet Suursaaressa aiempaa enemmän.
[Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20015375) Venäjä on todennäköisesti käyttänyt Suursaarta GPS-häirintään maaliskuussa 2022. Se on vaikuttanut myös Suomen lentoliikenteeseen.
Ennen sotia Suursaari kuului Suomelle ja siellä asui lähes 800 ihmistä.
Somerin saari tunnetaan meritaistelusta – Jähi on vain piskuinen kallioluoto
**Jähin saari on jaettu niin, että sen kaakkoiskärki kuuluu Venäjälle.**
**Someri** on pieni kalliosaari, jolla sijaitsee majakka, radiomasto ja rakennuksia.
Kilometrin mittainen Someri sijaitsee Suursaaren koillispuolella.
Talvisodassa suomalaissotilaat vetäytyivät saarelta ilman taistelua ja jatkosodassa puna-armeija teki samoin. Vuonna 1942 saaren hallinnasta käytiin suuri meritaistelu. Neuvostoliiton joukot nousivat maihin saarelle, mutta alivoimaiset suomalaisjoukot torjuivat valloitusyrityksen.
**Jähi** on reilut 200 metriä pitkä asumaton kallioluoto, joka kuuluu lähes kokonaan Suomelle.
Valtionraja viistää luodon kaakkoiskulmaa. Jähin vieressä on kaksi vielä pienempää luotoa, Pöysäri ja Kivikartti, jotka kuuluvat Suomelle.
Pohjalaiset nuoret ovat Suomen aktiivisimpia kesätyönhakijoita
Erityisasiantuntijan mukaan tulokseen vaikuttaa Pohjanmaan yrittäjämyönteisyys.
Pohjalaiset nuoret ovat maan aktiivisimpia kesätyönhakijoita.
Asia käy ilmi Nuorten yrittäjyys ja talous -järjestön[ raportista](https://nuortennyt.fi/wp-content/uploads/2024/05/NYT-tulevaisuusraportti-2024-tyoelama-1.pdf).
Raportin mukaan 82 prosenttia pohjalaisnuorista haki kesätöitä alkuvuodesta.
Erityisasiantuntija **Lauri Vaaran** mukaan tutkimustulokseen vaikuttaa Pohjanmaan yrittäjämyönteisyys.
– Tämä malli vaikuttaa nuorten motivaatioon ja käsityksiin työelämästä.
Tutkimuksen toteutti taloustutkimus ja siihen osallistui vajaa 5000 yläkoulu-, ammattikoulu- ja lukioikäistä nuorta.
Aineiston virhemarginaali on 1,4 prosenttia.
Leijonien kapteeni Mikael Granlund sivussa Ruotsi-puolivälierästä – sai sikailustaan yhden ottelun pelikiellon 
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Mikael Granlund ei pelaa torstain puolivälierässä Ruotsia vastaan. Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF langetti suomalaishyökkääjälle yhden ottelun pelikiellon.
Leijonien kapteeni **Mikael Granlund** on saanut yhden ottelun pelikiellon tiistain tempustaan. Granlund ajettiin Sveitsi-ottelun loppuhetkillä ulos, kun hän löi poikittaisella mailalla **Andrea Glauseria** pään seudulle.
Hetkeä aiemmin Glauser oli kaatanut Granlundin keskialueella.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n kurinpitoelin perusteli päätöstään sillä, että poikittainen maila [asetti pelaajan vaaralliseen tilanteeseen ja suureen loukkaantumisriskiin. ](https://www.iihf.com/en/events/2024/wm/news/61336/mikael_granlund_suspended)
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkosen** mukaan Granlundin aikomuksena oli kostaa Glauserille.
– Kuriton temppu. Hän ei osannut hallita tunteitaan ja kupolissa kiehahti aivan turhaan yli. Jälkikäteen voi sanoa, että loukkausten kostaminen tulee kalliimmaksi kuin niiden sietäminen. Näitä on tapahtunut Mikelle aika harvoin, mutta nyt tuli niin pahaan tilanteeseen kuin olla ja voi. Hän on kuitenkin joukkueen kapteeni ja ykkössentteri, Lehkonen kommentoi.
Myös Suomen päävalmentaja **Jukka Jalonen** oli samoilla linjoilla.
– Jos vitosen saa, niin silloin se ei ole kovin fiksu temppu, Jalonen kommentoi.
Poissaolon myötä Granlundia ei nähdä torstain puolivälierässä Ruotsia vastaan. Granlundin poissaolo on Suomelle iso takaisku, sillä kapteenin johtama hyökkäysketju oi ainoa, joka onnistui maalipaikkojen luomisessa Sveitsiä vastaan.
Suomi hävisi lopulta ottelun 1–3 ja sijoittui alkulohkossaan neljänneksi. Puolivälieräpaikan Suomi varmisti jo ennen alkulohkon päätösottelua, kun Britannia kukisti Itävallan maalein 4–2.
Suomi voitti alkulohkossa Britannian, norjan ja Tanskan, mutta hävisi Itävallalle, Kanadalle, Sveitsille ja voittolaukauskilpailun jälkeen Tshekille. Leijonat ei ole pystynyt voittamaan vuoden 2022 jälkeen yhtään huippumaata MM-kisoissa.
Suomi kohtaa puolivälierässä torstaina Ostravassa Ruotsin kello 21.20 Suomen aikaa. NHL-tähtiä vilisevä Ruotsi lähtee otteluun jättimäisenä suosikkina.
Kilpailu pika-aitojen EM-paikoista käy kuumana – näin Neziri ja Korte kommentoivat mahdollisuuksiaan
Suomella on kolme maapaikkaa yleisurheilun EM-kisojen naisten 100 metrin aitajuoksussa. Valintakelpoisia urheilijoita on neljä, eli yksi jää ulos kisakoneesta.
*Yleisurheilun GP-sarja käynnistyy keskiviikkona Jyväskylästä. Suora lähetys* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-70640092) *kello 17.40 alkaen ja* [*TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-68780715) *klo 18.30.*
Yleisurheilun GP-sarjan avauskilpailussa keskiviikkona huomio kohdistuu erityisesti naisten 100 metrin aitajuoksuun. Lähtöviivalle Jyväskylässä asettuu **Nooralotta Neziri**, jolle kilpailu on tärkeä mahdollisuus antaa näyttöjä 7.–12. kesäkuuta käytäviä EM-kilpailuita varten. Suomen kärkinaisista myös **Lotta Harala** on keskiviikon kisassa mukana.
Kilpailu Suomen kolmesta pika-aitojen maapaikasta käy kuumana. **Reetta Hurske** nimettiin mukaan jo valintojen ensimmäisessä vaiheessa. Myös vahvasti kautensa aloittanut Harala on melko varmasti kisakoneessa. Hänen kauden parhaansa on 12,89, jonka lisäksi hän on kellottanut tällä kaudella hurjan tuulituloksen 12,64.
Kamppailu kolmannesta paikasta käydään mitä todennäköisimmin Nezirin ja **Annimari Kortteen** välillä. Loput urheilijavalinnat Roomassa käytäviin kilpailuihin tehdään toukokuun lopussa.
Neziri on nelikosta ainoa, joka ei ole vielä alittanut kisojen tulosrajaa (12,98), mutta hänen ranking-pisteensä tekevät myös hänestä valintakelpoisen.
Paras ratkaisu myös urheilijoiden mielestä
EM-kisojen valintajärjestelmään on kirjattu, että kisoihin valitaan kilpailukykyismmät ja tuloksentekokykyisimmät urheilijat.
– Naisten pika-aidoissa on urheilijoiden ja valmentajien kanssa käyty keskustelua, että mikä se tapa on. Olemme yhteisesti sopineet, että tämän vuoden kahden parhaan tuloksen keskiarvo on se ensimmäinen, jota katsotaan, Suomen Urheiluliiton general manager **Jani Tanskanen** kertoo.
Näin ollen aikaisemmilla näytöillä, kuten esimerkiksi viime kesänä rikotulla tulosrajalla, ei ole merkitystä.
Tanskasen mukaan yhteisen päätöksen tekeminen oli helppoa.
– Urheilijat totesivat yhteen ääneen, että tämä on paras ratkaisu heidänkin mielestään.
Tanskanen ei näyttöjen antamisen aikaikkunan ollessa auki suostu ennakkospekuloimaan, ketkä aiturinaisista tällä hetkellä olisivat Roomaan lähdössä.
Nezirillä tyypillinen alkukausi
Myös Nooralotta Nezirin mielestä päätetty valintatapa on hyvä.
– Minun mielestäni on sillä tavalla ok, että jos ei ole Suomen kolmen parhaan joukossa, niin sitten se ei vaan riitä EM-kisoihin. Totta kai ajattelen niin, että jos haluaa pärjätä EM-kisoissa, niin on ihan hyvä pystyä ensin olemaan Suomessa top kolmessa, Nooralotta Neziri sanoo.
Hänellä on tältä ulkoratakaudelta pohjalla kaksi kilpailua, joista kauden parhaana tuloksena on tällä hetkellä 13,14.
– Eka kisa meni kolhuihin. Siinä vähän tuli hetkellisesti pieni pelästys, että loukkasinko. Vähän meni pohje kramppiin, mutta se onneksi toipui seuraavaan kisaan. Siellä oli ihan hyvä kisa, mutta tulos oli semmoinen minulle peruskaudenavaus, Neziri kertoo mutta vaikuttaa luottavaiselta tulosten parantamiseen kauden edetessä.
– Minulle on ihan tyypillistä, että alkukesästä kisaaminen on vähän hakemista, jotta saa rytmin toimimaan.
Nezirin ennätys on kesällä 2016 juostu 12,81. Hän muistelee, että myös tuon kauden ensimmäisten juoksujen tulokset olivat samansuuntaisia kuin tänä kesänä.
Ennen mahdollisia EM-kilpailuita hän juoksee Jyväskylän GP:n lisäksi vielä Pärnussa 28. toukokuuta. Luonnollisesti toiveissa olisi iso onnistuminen Roomassa.
– Toki ensin pitää selvittää paikka suomalaisten keskinäisestä kilpailusta. Mutta suhtaudun siihen nyt rennosti ja annan yllättää.
Korte on jo saavuttanut suurimman tavoitteensa
Annimari Korte aloitti ulkoratakautensa viime viikonloppuna Ruotsissa Pohjoismaiden mestaruuskilpailuissa, mutta hän ei juossut finaalissa, vaikka sinne tiensä selvitti. Alkuerissä hänen aikansa oli 13,34, mutta myötätuulen vuoksi aika ei ole tilastokelpoinen. Korte kertoo, että taustalla oli sairastelua, josta hän ei ollut toipunut kunnolla.
Korte ei ole vielä varma, ehtiikö hän osallistua kahteen kisaan ennen tiistaita 28. toukokuuta, johon mennessä EM-kisanäytöt täytyy antaa.
– Minun oli tarkoitus tänään (keskiviikkona) kilpailla hopeatason kisassa Norjassa. Olin päättänyt, että yritän mieluummin kerätä olympialaisiin ranking-pisteitä kuin kisaisin GP-kisassa nyt. Mutta kun en ollut ihan toipunut sunnuntaina, totesin, että ei ole mitään järkeä lähteä sinne Norjaankaan nyt vielä kisaamaan. Koetin vähän levätä ja koetan keksiä, missä pääsisi juoksemaan ne kaksi kisaa tässä, kun olen ehkä vähän parantunut enemmän, Korte sanoo.
Jyväskylän jälkeen GP-sarja jatkuu perjantaina Lahdessa, mutta ainakaan vielä Kortetta ei näy lähtölistalla.
Viime syksynä häneltä leikattiin takareiden jänne. Päätavoite tälle kaudelle oli päästä takaisin juoksukuntoon ison leikkauksen jälkeen. Kaikki muu olisi plussaa.
– Sekin oli sen verran epätodennäköistä, että pääsisin vielä kunnolla juoksemaan aitoja. Koen, että olen saavuttanut jo sen, mitä tässä vaiheessa halusin. Ei tarvinnut uraa lopettaa leikkaukseen vaan pääsin sellaiseen kuntoon, että pystyn itse päättämään, kisaanko, missä kisaan ja mitä kisaan, Korte sanoo.
– Vaikka EM:t jäisi välistä, ei se ole mikään iso juttu itselle, kun nyt on päästy kuntoon, aituri jatkaa.
Analyysi: Britanniassa osataan skandaalissa pyytää anteeksi
Kun Britanniassa tapahtuu julkinen skandaali, se tutkitaan huolella. Tosin se vaatii sitkeän ja pitkän kansalaiskampanjan, kirjoittaa Kirsi Crowley.
**LONTOO** Joskus Britannian johto nöyrtyy kansan edessä. Niin kävi tällä viikolla. Britannian pääministeri **Rishi Sunak** pyysi anteeksi kymmeniltä tuhansilta ihmisiltä, jotka saivat HIV- ja hepatiittitartunnan julkisessa terveydenhuollossa.
– Häpeän päivä valtiolle, kuvasi Sunak parlamentissa, kun kuusi vuotta kestäneen tutkinnan raportti totesi, että valtio ja julkinen terveydenhuolto pettivät kansan ja salasivat tietoa.
Verenvuototautia potevat ja verensiirron synnytyksen tai leikkauksen jälkeen saaneet potilaat olivat tietämättään altistuneet saastuneelle verelle kohtalokkain seurauksin 1970- ja 1980-luvuilla. Yli 3 000 heistä kuoli, joukossa satoja pieniä lapsia. Uhreja menehtyy yhä noin neljä viikossa.
Pääministeri Sunak lupasi, että jokainen uhri saa kunnon korvaukset, maksoi mitä maksoi. HIV- ja hepatiittitartunnan saaneille luvataan korkeimmillaan jopa yli kolmen miljoonan euron korvaus kärsimyksistä.
**Mutta tutkintamylly ei pysähdy.** Parhaillaankin Britanniassa on käynnissä lukuisia julkisia tutkintoja. Tänään toinen komissio alkoi kuulustella postin entistä johtajaa, jota pidetään syyllisenä postikonttoreiden pitäjien väärin perustein annettuihin tuomioihin. Pääministeri Sunak on ehtinyt kuvata tätäkin skandaalia maan historian valtavimmaksi väärän tuomion vyyhdiksi. Postin entinen johtaja **Paula Vennells** aloitti todistuksensa pyytämällä anteeksi.
Postikonttoreiden pitäjiä syytettiin 1990-luvulta alkaen kavalluksista, kun rahojen kassasta katoamisen syynä olikin viallinen tietokoneohjelma. Sadat viattomat joutuivat maksamaan omasta pussistaan kymmeniä tuhansia euroja. Osa joutui vankilaan. Jotkut tekivät itsemurhan.
Yhäkin etenevässä koronatutkinnassa on puolestaan kuultu laajasti yhteiskunnan toimijoita läheisiään menettäneistä kansalaisista terveysviranomaisiin ja maan johtajiin.
Tutkinnassa on luettu ministereiden ja heidän avustajiensa värikkäät Whatsapp-viestit, joissa he suorasukaisesti arvostelivat silloista pääministeri **Boris Johnsonia** ja kollegoitaan siitä, että heillä ei ollut aavistustakaan miten toimia yllättävässä kriisissä. Johnson itsekin pyysi kuulemisessa anteeksi koronapandemiaan liittyviä kuolemia ja sanoi tehneensä virheitä. Tämäkin näytettiin suorana kansalaisille televisiossa ja Youtubessa.
**Julkisen tutkinnan perustaa hallitus**, mutta sitä johtaa aina hallituksen nimittämä riippumaton puheenjohtaja, jota pidetään yleisesti luotettavana. Usein puheenjohtajaksi valitaan tuomari.
Tutkintojen tarkoitus on kunnioitettava: halutaan kuulla, mitä tapahtui, kenen on syy ja miten vastaava tilanne voidaan estää. Tarkoituksena on löytää sopu ja yhteisymmärrys kansaa kiihdyttävästä ja jakavasta kysymyksestä. Päättäjät ja osalliset marssitetaan komission kuultavaksi ikään kuin häpeäpaaluun. Todistukset ja analyysi kirjataan tuhansien sivujen raportiksi.
Tutkinnat ovat kuitenkin kalliita ja ne matelevat vuosikausia.
Tällä hetkellä käynnissä on muun muassa tutkinta siitä, olisivatko viranomaiset voineet estää vuoden 1998 pommi-iskun Omaghissa Pohjois-Irlannissa. Tutkinta on käynnissä myös Grenfell Tower -tornitalon tulipalosta Lontoossa, jossa kuoli 72 ihmistä seitsemän vuotta sitten ja siitä salasiko Britannia joukkojensa tekemiä laittomia surmia Afganistanissa.
**Tutkintaa ei aloiteta helposti.** Postiskandaalin uhrit kampanjoivat 1990-luvulta saakka. Tutkintakomissio perustettiin vasta kolme vuotta sitten.
Isot skandaalit saavat hautua julkisuudessa välillä pitkäänkin ilman suurta huomiota. Postikonttorin pitäjien piinasta oli kirjoitettu mediassa vuosia. Iso kohu nousi vasta, kun vääryyksistä tuotettiin dramatisoitu TV-sarja.
Tutkinta on oikeutta hakeville parhaimmillaan puhdistava kokemus. Mutta tutkinnat eivät johda rangaistukseen tai syytteisiin. Usein alkuperäiset syylliset ovat eläkkeellä tai haudassa.
Veriskandaalin uhrit ovat hakeneet oikeutta jo noin 50 vuotta. Heidän voittonsa häämöttää jo. Tosin tuhansille heistä se tulee liian myöhään.
**Tästä on kyse veriskandaalissa:**
Mies hankki ja myi erittäin vaarallisia tuliaseita, vyyhdissä mukana viisi ihmistä – kaikille vaaditaan vankeutta
Miehiä syytetään joko törkeästä ampuma-aserikoksesta tai sen avunannosta.
Etelä-Karjalan erikoissyyttäjä vaatii kolmelle miehelle ehdotonta vankeusrangaistusta törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Kahdelle miehelle syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta törkeän ampuma-aserikoksen avunannosta.
Tapauksen pääepäilty sai syytteet useasta eri ampuma-aserikoksesta. Hän hankki itselleen laittomia tuliaseita ja aseen osia, kunnosti ne ampumakuntoon ja myi eteenpäin viestipalvelussa.
Poliisi löysi vuonna 2023 takavarikossa muun muassa RPD-konekiväärin ja kuusi Kalashnikov-rynnäkkökivääriä. Aseet on luokiteltu erittäin vaarallisiksi.
Syytetyllä ei ollut aseenkantolupaa.
Miehellä oli apunaan muita henkilöitä, jotka ovat myös syytettyinä tapauksessa. He auttoivat miestä esimerkiksi taloudellisesti.
Tuliaseita yli kymmenen
Pääsyytetyllä oli hallussaan yli kymmenen erilaista sarjatuliasetta, jotka on luokiteltu erittäin vaarallisiksi. Aseet olivat ampumakelvottomia kivääreitä, konekivääreitä sekä rynnäkkökivääreitä.
Lisäksi syytetty oli pitänyt hallussaan myös käyttökelpoisia kiväärejä.
Syytetty oli kunnostanut ainakin kaksi rynnäkkökivääriä ampumakuntoon joko yksin tai toisen henkilön avustuksella. Syytetyn tarkoituksena oli kunnostaa aseet ja myydä ne viestipalvelussa.
Kivääreistä syytetty oli kunnostanut kaksi ampumakuntoon samoin motiivein.
Hän oli myös hankkinut aseidensa kunnostusta varten aseen osia toiselta mieheltä. Syyttäjän mukaan mies tiesi pääsyytetyn aikeista ja hänelle vaaditaan vankeutta ampuma-aserikoksen avunannosta.
Myyntiä viestipalvelussa
Pääsyytetty sai apua viestipalvelussa aseen myyntiin toiselta henkilöltä, joka on tapauksessa syytettynä törkeän ampuma-aserikoksen avunannosta.
Useat tapauksessa mukana olleet aseen myyjät tai mahdolliset ostajat ovat jääneet tuntemattomiksi. Poliisi on kuitenkin saanut haltuunsa kauppatilanteissa käytyä viestinvaihtoa viestipalvelusta.
Pääsyytetty on myöntänyt jo esitutkintavaiheessa syyllistyneensä laittoman aseen hallussapitoon ja kunnostukseen sekä tarkoitukseen myydä aseet viestipalvelussa.
Rikokset tapahtuivat vuosina 2020–2023.
Paritalo tuhoutui täysin tulipalossa Lapualla – epäillään lähteneen tupakasta
Palon huomasi päivystävä palomestari, joka oli matkalla turvetuotantoalueelle sammutustehtäviin.
Lapualla tuhoutui keskiviikkona paritalo tulipalossa täysin.
Palopaikka on Jouttirinteessä teollisuusalueella. Havainnon palosta teki päivystävä palomestari.
– Huomasin itse palon sankan savun perusteella, kun olin matkalla turvetuotantoalueen sammutuspaikalle, sanoo päivystävä palomestari **Juha Koski**.
Koski oli liikkeellä päivystysautolla ja hälytti paikalle sammutusyksiköt.
– Paritalon toinen pääty oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Tontilla on Unico Finlandin tehdas ja paritalossa asui tehtaan työntekijöitä.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Epäilys, että lähti tupakasta
Muita rakennuksia ei ollut uhattuna, mutta palo oli vaarassa levitä maastoon.
– Epäilemme, että palo on lähtenyt tupakasta, jota ei ole tumpattu kunnolla. Paikalla on kuivaa heinikkoa.
Paloa sammuttamassa oli kuusi yksikköä Nurmosta, Seinäjoelta ja Lapualta. Sammutustyöt kestivät useita tunteja.
Yleisurheilun GP-sarja alkaa – äänestä päivän urheiljaa ja voit voittaa palkinnon
Äänestyksen voittaja palkitaan suorassa lähetyksessä illan päätteeksi.
Yleisurheilun kotimainen GP-sarja alkaa tänään keskiviikkona Jyväskylässä. [Suora lähetys Areenassa ja Yle-sovelluksessa alkaa klo 17.40.](https://areena.yle.fi/1-70640092) TV2 hyppää mukaan klo 18.30.
Yleisö pääsee äänestämään illan parasta urheilijaa tässä jutussa. Parhaaksi äänestetty urheilija palkitaan kisaillan päätteeksi tv-lähetyksessä.
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan kahden hengen lippupaketti Ruotsi-otteluun. Yleisurheilun Suomi–Ruotsi-maaottelu järjestetään tänä vuonna Helsingin Olympiastadionilla 30.–31. elokuuta.
Äänestä Yle Tunnuksella omaa suosikkiasi tässä jutussa. Voit kirjautua sivun ylälaidasta. Äänestys aukeaa kello 16 ja päättyy noin kello 20.55.
Voit antaa äänestykseen vain yhden äänen. Äänestäminen [vaatii kirjautumisen Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Arktinen alue lämpeneekin kolme kertaa nopeammin kuin muu maailma
Tuoreen tutkimuksen mukaan luonnollinen vaihtelu selittää osan lämpenemisestä.
Arktinen alue ei lämpene pelkästään ihmisen toimien seurauksena niin nopeasti, kuin aiemmin on todettu.
Suomalaistutkijat havaitsivat [kaksi vuotta sitten](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/6RyezLB6HGN8bFqFOeBC5x) julkaistussa tutkimuksessa, että arktinen alue lämpenee jopa neljä kertaa muuta maailmaa nopeammin, kun lämpenemisvauhtia on yleensä pidetty kaksin- tai kolminkertaisena.
Arktinen alue on napapiirin sisään jäävä alue. Tutkijat tarkastelivat lämpötilan kehitystä vuosien 1979 ja 2021 välillä.
Tuoreessa, [tiedelehti Naturessa julkaistussa tutkimuksessa ](https://www.nature.com/articles/s41561-024-01441-1)tutkijat selvittivät syitä kovan lämpenemisvauhdin taustalla. Tutkimuksen mukaan luonnollinen vaihtelu selittää neljänneksen lämpenemisestä. Nelinkertainen lämpenemistahti arktisella alueella ei siis olisi pysyvää vaan tilapäistä.
Tutkimuksen mukaan lämpeneminen kiihtyi niin sanottujen takaisinkytkentäilmiöiden seurauksena. Tällainen on merijään sulaminen, josta seuraa, että veden lämpö ja kosteus pääsevät jään puuttuessa vapautumaan ilmakehään. Jäätön, tumma merenpinta taas imee itseensä enemmän lämpöä kuin jäätynyt meri imisi.
– Tuloksella on hopeareunus. Koska luonnollinen ilmastovaihtelu on vahvistanut arktista lämpenemistä, on odotettavissa, että samat luonnolliset tekijät voivat liikkua vastakkaiseen suuntaan ja lieventää ihmisen aiheuttamaa lämpenemistä, Ilmatieteen laitoksen tutkija **Mika Rantanen** kirjoittaa tutkimuksen yhteydessä julkaistussa artikkelissa.
Kun luonnollisen vaihtelun vaikutus vähennetään, arktinen alue lämpenee noin kolme kertaa nopeammin kuin maapallon keskilämpötila. Tämä lämpeneminen johtuu ihmisen aiheuttamasta ilmastonmuutoksesta eli kasvihuonekaasuista ilmakehässä.
– Tutkimuksen tulos ei tarkoita, että ilmastonmuutos olisi peruttu. Lämpeneminen on silti nopeaa, Rantanen sanoo.
Savonlinnassa petyttiin sairaaloita koskevaan lakiesitykseen – ”Rankempi kuin mitä kehysriihessä annettiin ymmärtää”
Savonlinnan sairaala on menettämässä erikoissairaanhoidon päivystyksen, mikä vaikuttaa myös muilla hyvinvointialueilla.
Hallituksen lakiesitys sairaaloiden työnjaosta siirtyi tiistaina lausuntokierrokselle. Julki tulleessa esityksessä mainitaan muutoksista, jotka koskettavat esimerkiksi Savonlinnaa.
Jos lakiesitys hyväksytään, Savonlinnan keskussairaala menettää erikoissairaanhoidon ympärivuorokautisen päivystyksen, mikä tarkoittaa esimerkiksi nivelleikkausten ja muiden pitkäkestoisten operaatioiden päättymistä.
Muutos veisi myös tilauksesta tehdyt nivelleikkaukset, joihin potilaita on saatu muilta hyvinvointialueilta.
Lakiuudistuksella on selkeä vaikutus Savonlinnan sairaalan työllisyystilanteeseen. Etelä-Savon hyvinvointialueen aluevaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja **Anna-Kristiina Mikkonen** (sd.) kuvailee olevansa pettynyt lakiesityksen sisältöön.
– Tämä on mielestäni rankempi esitys kuin mitä kehysriihessä annettiin ymmärtää, savonlinnalainen Mikkonen toteaa.
Leikkaussalivalmiutta vaativien operaatioiden menettäminen siirtää töitä ja työntekijöitä muualle, mikä on Savonlinnan vetovoimalle isku.
Mikkonen huomauttaa lakiesityksen kohdasta, jossa hyvinvointialueen tulee jokaisella valtuustokaudella solmia yhteistyösopimus terveydenhoidon ja alueen sairaaloiden työnjaosta.
Häntä huolestuttaa, että Savonlinnan perusterveydenhuollon päivystys joutuu lakimuutosten takia vaaraan.
– Lakiesityksessä todetaan, että perusterveydenhuollon yhteispäivystystä voisi jatkaa vain ja ainoastaan yhteistyöalueen sopimuksella ja jos muut ehdot täyttyvät. Tämä on kova kolaus, jos perusterveydenhuollon yhteispäivystyksestäkin joudutaan taistelemaan.
Eloisasta on kommentoitu, että terveydenhuollon säästökeinoksi tehty lakiesitys oli Savonlinnalle eräänlainen torjuntavoitto. Esimerkiksi isommalle kaupungille Kouvolalle kävi heikommin, kun se menettää yöpäivystyksen ensi vuoden loppuun mennessä.
Työryhmä kasassa
Eloisa päätti hiljattain, että se perustaa erillisen työryhmän, jonka tehtäväksi jää miettiä, miten Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaaloiden työnjako toteutetaan. Ryhmän kokoonpano ja tarkka toimeksianto ovat vielä auki. Jäsenten valintaa hidastaa aluevaltuutettujen esteellisyys.
Tiistaina julkaistu lakiesitys helpottaa osin työnjaon suunnittelua, koska pelisäännöt ovat nyt kaikille selvät.
Työryhmän tulisi muun muassa linjata, mitä palveluita siirretään sairaaloiden välillä.
Hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälä** vakuuttaa Eloisan tiedotteessa, että moni asia pysyy Savonlinnassa ennallaan.
Äkillinen vatsatauti sairastutti puolet työpaikan henkilöstöstä, Porin kaupunki kehottaa etätöihin
Porin kaupunki ei ole vahvistanut tietoa vatsatautiepidemiasta.
Porin teknisen toimialan toimitiloissa on levinnyt vatsatauti kulovalkean tavoin.
Ylen tietojen mukaan jopa puolet Rautatienpuistokadun toimipisteen henkilöstöstä on saanut oireita vuorokauden sisällä, joten tartunta on tapahtunut nopeasti. Todettuja vatsatautitapauksia on runsaat parikymmentä.
Porin kaupunki ei ole vahvistanut tietoa vatsatautiepidemiasta.
Pori on tiedottanut työntekijöitään keskiviikkona asiasta. Yle on nähnyt henkilöstölle lähetetyn sähköpostin.
Sähköpostiviestin mukaan kaupunki kehotti myös oireettomia siirtymään etätöihin. Ohjeistus on voimassa, kunnes toisin ilmoitetaan.
Kaupunki selvittää tilannetta.
Poliisi tutkii törkeää tietomurtoa Traficomin ajoneuvorekisteriin: tekijä sai 65 000:n ihmisen henkilötietoja
Tunkeutuja sai haltuunsa auton omistajien ja haltijoiden nimiä, osoitetietoja ja henkilötunnuksia.
Helsingissä sijaitsevan Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin ajoneuvorekisterin asiakasorganisaation kautta on päästy ajoneuvorekisteriin ja tehty perusteettomia kyselyitä, epäilee poliisi.
Kyselyillä epäillään saadun noin 65 000 ajoneuvon omistajan ja haltijan tiedot.
– Poliisi tutkii tapausta törkeänä tietomurtona, kertoo rikosylikomisario **Lauri Huittinen** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/helsingin-poliisilaitos-tutkii-traficomin-ajoneuvorekisterin-torkeaa-tietomurtoa).
Poliisin mukaan tunkeutuja sai haltuunsa ajoneuvon sekä ensimmäisen omistajan tai haltijan että toisen omistajan tai haltijan koko nimen, osoitetiedot sekä henkilötunnuksen. Saadut tiedot koskevat ajoneuvoja rekisteritunnusvälillä AAA-xxx – ALJ-xxx.
Valtuutettu Otto Meri tuomittiin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta –  kaahasi lähes tuplanopeudella
Helsingin kaupunginvaltuutettu Otto Meri (kok.) kertoo viestipalvelu X:ssä ottavansa virheestä opikseen. Hän ajoi 158 kilometrin tuntinopeudella kahdeksankympin rajoituksen alueella.
Helsinkiläinen asianajaja ja kaupunginvaltuutettu **Otto Meri** (kok.) on tuomittu törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sakkorangaistukseen.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi 34-vuotiaan Meren maksettavaksi 75 päiväsakkoa. Hänen tuloillaan se tarkoittaa 2 325 euroa.
Tuomion mukaan Meri kaahasi kahdeksankympin nopeusrajoituksen alueella 158 kilometrin tuntinopeudella. Ylinopeutta kertyi 78 kilometriä tunnissa.
Käräjäoikeuden mukaan huomattava ylinopeus aiheuttaa aina varteenotettavan vahingon vaaran ja myös muut ihmiset voivat joutua vakavaan vaaraan.
Tuomion mukaan tekoa pidetään vakiintuneen käytännön mukaan törkeänä, jos ylinopeus on lähes kaksinkertainen sallittuun nopeuteen nähden.
Henkilöautoa ajanut Meri painoi kaasua turhan raskaasti ohitustilanteessa valtatie 8:n alueella Pohjanmaan Närpiössä. Hän oli ohittamassa rekkaa palatessaan työreissulta kotiin Helsinkiin pääsiäisen aikaan maaliskuussa.
Tuomion saatuaan Meri kertoi asiasta [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/OttoMeri/status/1793173517464219867).
– Tärkeä muistutus liikenneturvallisuudesta. Virheistä opitaan. Asia on osaltani käsitelty, Meri kommentoi X:ssä.
Oikeudessa Meri myönsi ajaneensa ylinopeutta, mutta hän kiisti aiheuttaneensa vakavaa vaaraa muille. Hän piti tekoa perusmuotoisena liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Asiasta kertoi aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010444999.html). Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
*Muokattu otsikkoa 22.5.2024 kello 16:09: Lisätty tietoja rikoksesta.*
Auto suistui katon kautta ojaan Evijärvellä – kuljettaja sairaalaan
Vakavasti loukkaantunut kuljettaja on toimitettu ambulanssilla jatkohoitoon.
Evijärvellä tapahtui keskiviikkona iltapäivällä henkilöauton ulosajo, jossa loukkaantui nainen vakavasti.
Auto pyöri tieltä suistuttuaan katon kautta ympäri ja törmäsi lopulta talousrakennuksen seinään.
Evijärven paloaseman päivystävä palomies **Jari Övermark** kertoo, että kuljettaja on viety jatkohoitoon sairaalaan.
Autossa ei ollut muita henkilöitä. Onnettomuuden syy ei ole pelastulaitoksella tiedossa.
Ulosajo tapahtui soraisella hiekkatiellä Haapajärvenkylässä.
Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta iltapäivällä noin kello 14.
Lisätutkimukset paljastavat: Leppävirran Konnuslahden ja Kurjalan koulujen rakenteissa vaurioita
Leppävirran kunta selvittää nyt, miten opetus saadaan järjestettyä. Oppilaiden vanhemmille pidetään tiedotustilaisuus molemmilla kouluilla.
Leppävirran Konnuslahden ja Kurjalan koulujen rakenteissa on todettu korjausta vaativia vaurioita. Kouluilla on tehty kevään aikana täydentäviä rakennusteknisiä tutkimuksia, jotka ovat jatkoa aiempiin tutkimuksiin.
Kurjalan koulussa vaurioita on muun muassa sokkelin betonin välissä olevassa eristeessä, valesokkelirakenteen eristeessä sekä kellarin maanvastaisten seinien välissä olevissa eristeissä. Lisäksi liikuntasalin lattiassa olevassa eristeessä sekä kellarin ja ensimmäisen kerroksen lattian välissä on havaittu viitteitä kosteusvaurioista.
Konnuslahden koulurakennuksessa havaittiin puutteita ja vaurioita muun muassa ulkovaipan tiiviydessä, lämmöneristeissä, vesikattorakenteissa sekä talotekniikassa.
Vauriot ovat syntyneet vuosikymmenien aikana
Kunnan mukaan havainnot ovat linjassa aiemmissa tutkimuksissa tehtyjen havaintojen kanssa. Rakenteiden kosteusvauriot ovat rakennusaikakauden rakenteille tyypillisiä ja ne ovat syntyneet vuosikymmenten kuluessa.
Molemmille kouluille on jo aiemmin tehty välttämättömiä korjauksia tiivistämällä rakenteita ja hankkimalla sisäilmanpuhdistimia sisäilman laadun parantamiseksi.
Leppävirran kunta tarkastelee välttämättömiä toimenpiteitä yhteistyössä terveysvalvontaviranomaisen kanssa ja perustaa koulujen tilannetta varten sisäilmatyöryhmän.
Tutkimusten ja asiantuntijoiden arvioinnin perusteella kunta laatii toimintasuunnitelman opetuksen turvallisen järjestämisen toteuttamiseksi. Kunta tiedottaa asiasta viimeistään 31. toukokuuta.
Oppilaiden vanhemmille järjestetään tiedotustilaisuus Kurjalan koululla tiistaina 28. toukokuuta kello 17 sekä Konnuslahden koululla keskiviikkona 29. toukokuuta kello 17.
Pelastuslaitos kieltää kaiken avotulen teon Keski-Suomessa – vain tietynlaisiin grilleihin saa nyt sytyttää tulen
Metsät ja maastot ovat Keski-Suomessa nyt niin kuivia, että riski suurpaloille on erittäin suuri.
Keski-Suomen pelastuslaitos kieltää toistaiseksi kaiken avotulen teon Keski-Suomen maakunnan alueella.
Peastuslain nojalla annettu kielto koskee myös kulotusta.
Pelastuslaitoksen mukaan metsät ja maastot ovat nyt niin kuivia, että suurpalon mahdollisuuden todennäköisyys on erittäin suuri.
Jo Ilmatieteen laitoksen maastopalovaroitus kieltää avotulen teon, mutta varoituksen voimassa ollessa kulotus on kuitenkin sallittu.
Pelastuslaitoksen tänään antama avotulentekokielto kieltää kulotuksetkin ja korostaa metsätyöntekijöiden huolellisuus- ja varautumisvelvollisuutta.
Pelastuslaitoksen mukaan omistajan, haltijoiden ja toiminnanharjoittajien on varmistettava, etteivät he toiminnallaan aiheuta metsäpalovaaraa. Tämä koskee erityisesti metsätyötä, kuten laikutusta.
Pelastuslaitos on arvioinut, että eilen Keski-Suomessa Toivakassa ja Jyväskylässä [riehuneet maastopalot](https://yle.fi/a/74-20089721) saivat alkunsa metsätöistä.
Avotulen teko on Keski-Suomessa kielletty, kunnes Ilmatieteen laitoksen ilmoittama metsäpaloindeksi laskee alle arvon 5,6. Keskiviikkona indeksi on ollut 5,7. Pelastuslaitos tiedottaa kiellon purkamisesta erikseen.
Avotuli tarkoittaa esimerkiksi nuotiota tai muuta tulta, joka voi levitä maapohjan kautta tai kipinöinnin vuoksi. Kiellettyjä ovat nyt myös kevyet, helposti kaatuvat grillit, jotka asetetaan suoraan maahan.
Grillaaminen on pelastuslaitoksen mukaan sallittua turvallisilla laitteilla, kuten tiilisissä tai metallisissa grilleissä, jotka eivät ole suoraan maapohjassa.
Ivalossa poliisin työparina ei aina ole toinen poliisi 
Inarissa poliisin partiokaveri voi olla tullista tai rajalta. Uusi Ivalon poliisiasema on samassa rakennuksessa rajavartioaseman kanssa, mikä helpottaa yhteistyötä.
Inarin kuntakeskukseen Ivaloon on valmistunut nykyaikainen poliisiasemarakennus, joka on otettu käyttöön toukokuun puolivälissä.
Ivalon poliisiaseman esimiehen rikoskomisario **Iikka Rantahalvarin** mielestä uudet toimitilat helpottavat poliisin työtä ihan perustasollakin. Esimerkiksi autoille on saatu nyt asianmukaiset säilytys- ja huoltotilat.
– On hyvät varusteiden säilytystilat, hyvät sosiaalitilat, ja yksittäisten työntekijöiden perustarpeista on huolehdittu. Niiden asioiden kanssa ei tarvitse tuskailla enää. Sekin aika ja energia on sitten käytettävissä varsinaiseen työntekoon.
Ivalon poliisiasemassa on uutta myös se, että se on samassa rakennuksessa rajavartioaseman kanssa, mikä helpottaa yhteistyötä.
Rikostentorjunnan ykkösketju
Poliisin, Tullin ja Rajavartiolaitoksen yhteistoiminnan eli PTR-yhteistyön tavoitteena on lisätä turvallisuutta ja edistää rikosvastuun toteutumista. Kaikilla kolmella viranomaisella on toimivaltuudet rajat ylittävän rikollisuuden torjuntaan.
Tullin tehtävät liittyvät tullirikoksiin ja rajan tehtävät rajanylityksiin. Poliisilla on puolestaan mahdollisuus torjua yleisesti kaikkia rikoksia.
Nyt kun olemme samassa rakennuksessa, niin tietenkin kanssakäyminen on mutkattomampaa.
– Käytännön yhteistyön osalta uusi tilaratkaisu ei varmaan hirveän paljon muutoksia tuo. Ennenkin poliisi ja rajamies ovat yhdessä muodostaneet partioita. Nyt kun olemme samassa rakennuksessa, niin tietenkin kanssakäyminen on mutkattomampaa ja helpompaa. Silloin yhteistyön suunnittelukin on helpompaa, kertoo Ivalon poliisiaseman esimies, rikoskomisario Iikka Rantahalvari
PTR-yhteistoiminnan tarkoituksena on torjua erityisesti rajat ylittävää ja järjestäytynyttä rikollisuutta. Hyvästä yhteistoiminnasta on kehittynyt vuosien kuluessa kansallisesti ja kansainvälisesti arvostettu yhteistyömuoto.
Yhteistyötä hyödynnetään myös muuttuneen toimintaympäristön haasteisiin ja uusiin ilmiöihin vastaamisessa.
– Kyllä tämä yhteistyö Rajavartioston kanssa nykyään painottuu maastoliikennevalvontaan ja vesiliikennevalvontaan ennalta suunniteltuna yhteistoimintana. Se helpottaa, jos liikutaan erikoiskalustolla kuten veneillä, jos poliisi saa sen partiokaverin rajalta siihen niin tehtävät ovat useammin toteutettavissa.
Tullin kontolla on muun muassa torjua valmisteverorikollisuutta, huumaus-, lääke- ja dopingaineiden salakuljetusta sekä ampuma-aseiden ja räjähteiden maahantuontia. Huumausainerikollisuus ja siihen liittyvä salakuljetus teettävät myös töitä tullille.
– Tullin ja poliisin yhteiset tehtävät painottuvat täällä pohjoisessa enemmän raskaan liikenteen ja liikennepoliisin yhteistyöhön ja siihen valvontaan. Silloin on Tullikin mukana oman valvontastrategiansa mukaisesti, toteaa Iikka Rantahalvari.
Saumatonta yhteistyötä
PTR-yhteistyön periaate on varsin yksinkertainen. Poliisi-, Tulli ja Rajavartiolaitos voivat PTR-asetuksessa säädetyllä tavalla hoitaa toistensa tehtäviä kulloinkin vastuussa olevan PTR-viranomaisen ohjauksessa.
Esimerkiksi poliisi tehdä rajatarkastuksia kansainvälisillä lentoasemilla, missä Rajavartiolaitoksella ei ole pysyvää miehitystä. Rajavartiolaitos huolehtii Tullin valvontatehtävistä pienillä rajanylityspaikoilla, joissa Tullilla ei ole pysyvää miehitystä. Vastaavasti Tulli hoitaa rahtialusten rajatarkastukset merialueen satamissa. Osapuolet huolehtivat tehtävistä toisiaan laskuttamatta.
– Yhteisiä asioitahan tässä hoidetaan. Tuemme toisiamme tarpeen ja mahdollisuuksien mukaan, niin tietenkin se luo joustavuutta ja kattavuutta, Rantahalvari sanoo.
Epävakaa tilanne Suomen itärajalla, myös Inarin Raja-Joosepissa, työllistää viranomaisia. PTR-yhteistyön kautta siihenkin on hyvät valmiudet ja ne ovat parantuneet huomattavasti Ivalon uuden asemayhteistyön myötä.
– Poliisi antaa virka-apua tarpeen mukaan. Rajavartiolaitos ja Lapin rajavartiosto vastaavat toiminnasta valtakunnan rajalla ja tarvittaessa sitten poliisi avustaa sekä paikallisin että sitten laajemmalti kasattavin resurssein, sanoo Ivalon poliisiaseman esimies Iikka Rantahalvari
Oulun kaupunkikuvaan iso muutos: yli 70 miljoonan euron siltaremontti nytkähti liikkeelle
Käyttöikänsä päähän tulleet Merikosken sillat uusitaan tai kunnostetaan perusteellisesti muutaman vuoden kuluttua.
Oulussa käynnistyy lähivuosina merkittävä siltahanke, kun Oulujoen ylittävät [Merikosken sillat uusitaan tai kunnostetaan](https://yle.fi/a/74-20089499) perusteellisesti. Rakennustyöt käynnistyvät aikaisintaan syksyllä 2027.
Merikosken sillat sijaitsevat kulttuurihistoriallisesti tärkeällä Koskikeskuksen alueella, jonka asemakaavan suunnitteli Alvar Aalto. Kaupunginosaan kuuluvat muun muassa Oulun linnan rauniot, Raatinsaari ja Merikosken voimalaitos.
Keskustan ja Tuiran kaupunginosan väliseen siltakokonaisuuteen kuuluu yhteensä neljä siltaa.
– Merikosken sillat halkaisevat koko suistoalueen, joka luo identiteettiä kaupungin keskustalle ja Oululle, sanoo Oulun kaupungin kaavoitusjohtaja **Kari Nykänen**.
Nykänen myöntää, että korjaushankkeessa riittää yhteensovittamista vilkkaasti liikennöidyssä ympäristössä, jotta kulttuurihistoria ja maisema-arvot eivät vaarannu.
Vielä ei ole päätetty, uusitaanko Merikosken sillat vai korjataanko ne perusteellisesti. Nykäsen mukaan sillat ovat parhaimmillaan maamerkkejä, joissa on mukana myös kauneusarvoa.
– Ehkä tässä tapauksessa vaatimaton ja ympäristöön sopeutuva silta olisi ihanteellisin.
Pyöräilybaana kulkisi siltojen kautta
Nykänen kertoo, että Merikosken sillat lähestyvät tällä hetkellä teknistä käyttöikäänsä ja elinkaarensa päätä.
Sillat on rakennettu eri vuosikymmeninä ja vaihtelevien kantorajoitusten mukaan. Vuosien varrella ajoneuvojen paino ja liikenteen määrä ovat kasvaneet, Nykänen selittää. Esimerkiksi joukkoliikenteen linja-autot käyttävät ajoväyliä poikkeusluvilla.
Siltahankkeella pyritään ottamaan paremmin huomioon kaikki liikennemuodot ja liikkujat, Nykänen sanoo. Alustavien suunnitelmien mukaan siltojen kautta kulkisi myös pyöräilybaana sekä kevyenliikenteen yhteys molemmin puolin siltoja.
Joukkoliikenteen pysäkkijärjestelyitä tullaan Nykäsen mukaan todennäköisesti tarkastelemaan uudelleen. Syyniin pääsee myös siltojen mitoitus.
– Varmasti ajoneuvoille varataan liikkumatilaa sen verran, että pystytään varmistamaan turvalliset liittymä- ja kaistajärjestelyt.
**Kaupungin kaavoitusjohtaja Kari Nykänen kertoo arkkitehdin silmin, millaiset hän toivoisi silloista tulevan.**
Rakennustöihin vasta isojen tapahtumien jälkeen
Rakennustyöt käynnistyvät aikaisintaan syksyllä 2027, jolloin vuoden 2025 asuntomessut sekä vuoden 2026 kulttuuripääkaupungin tapahtumat Oulussa ovat ohitse.
Nelivuotiseksi arvioitu korjaushanke tulee vaikuttamaan huomattavasti kaupungissa liikkumiseen, sillä Merikosken sillat ovat keskeinen väylä ajaa Oulun keskustaan pohjoisen suunnasta.
– Haasteena on pitää sillat koko ajan avoinna liikenteelle. Suuren kustannusvaikutuksenkin vuoksi on tärkeää, että työtä jaksotetaan, Nykänen sanoo.
Siltahankkeen kustannusarvio on tällä hetkellä yli 70 miljoonaa euroa.
Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunta hyväksyi kokouksessaan 21. toukokuuta esityksen, jonka mukaan asemakaavaa ryhdytään muuttamaan. Katusuunnittelu on tarkoitus aloittaa loppuvuodesta 2024.
Pohjois-Karjalassa jälleen uusi adressi hyvinvointialueen lähipalveluista 
Edellisen kerran Siun soten palveluihin yritettiin vaikuttaa kansalaisadressilla vuonna 2023.
Pohjois-Karjalassa on liikkeellä uusi kansalaisadressi perusterveydenhuollon lähipalvelujen säilyttämisen puolesta.
Vetoomuksen mukaan ihmisten tulee saada vähintään lääkäri-, hammaslääkäri-, sairaanhoitaja- ja laboratoriopalvelut läheltä. Adressissa viitataan useisiin lakeihin, jotka puhuvat lähipalveluiden puolesta.
Pohjois-Karjalassa yritettiin vaikuttaa palveluverkkopäätökseen kansalaisadressilla vuonna 2023. Tuolloin allekirjoituksia kertyi 9240.
Uuden adressin takana ovat samat vaikuttajat kuin edellisen kerran, eli valmistelusta vastaavat aluevaltuutetut **Tarja Hyykky** ja **Matti Kuittinen**. Adressin kansilehdellä on lisäksi 33 muuta henkilöä.
Uudelle vetoomukselle avautui tie, kun hallinto-oikeus kumosi hyvinvointialueen päätöksen sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä jääviyskysymysten vuoksi.
YVA-ohjelmasta lausunnot: Säkylään suunniteltu Aurinkoketun voimala voisi saada susia siirtymään ”ihmisten ilmoille”
Runsaan 200 hehtaarin suuruista aurinkovoimalaa suunnitellaan Köyliön Ketunmäkeen susireviirialueelle.
Varsinais-Suomen ely-keskus kehottaa tutkimaan Säkylän Köyliöön kaavaillun suuren aurinkovoimalan vaikutukset muun muassa alueen susireviiriin. Huomio sisältyy ely-keskuksen antamaan lausuntoon voimalan YVA-ohjelmasta.
Aurinkovoimalan [YVA-ohjelmasta](https://www.ymparisto.fi/fi/osallistu-ja-vaikuta/ymparistovaikutusten-arviointi/aurinkoketun-aurinkovoimahanke-sakyla-ja-huittinen) toimitettiin ely-keskukselle 15 lausuntoa ja kaksi mielipidettä.
Sky Power Finland Oy suunnittelee Aurinkoketun aurinkovoimalaa runsaan 200 hehtaarin alueelle Köylön Ketunmaahan, jossa on yksi lounaisen Suomen vakiintuneimpia susireviirejä.
Alueella arvioidaan syntyneen susipentueita vuosittain yli kymmenen vuoden ajan. Riistakeskus pitää riskinä, että aurinkovoimalan haitalliset vaikutukset eri lajeille selviävät vasta jälkikäteen.
Susien elinpiirin muuttuminen pohdituttaa
Riistakeskuksen mukaan huolta on myös siitä, että voimalan aiheuttama elinpiirin muuttuminen voi saada susia siirtymään ”ihmisten ilmoille”, lähemmäksi asutusta.
Ely-keskus korostaa omassa lausunnossaan metsän kaatamisesta ja muusta maanmuokkauksesta johtuvien sekä erityisesti vesistöön, ekologisiin yhteyksiin ja susireviiriin kohdistuvien vaikutusten arvioinnin merkitystä.
Suunnitellun aurinkovoimalan arvioitu enimmäisteho on noin 225 megawattia.
Voimalan vajaan kymmenen kilometrin mittainen sähkönsiirtoreitti kulkisi myös Huittisten puolella. Tarjolla on kolme vaihtoehtoa.
Sähköverkkoliityntää suunnitellaan Fingridin Huittisten kytkinasemalle.
Seuraavaksi YVA-menettely etenee arviointiselostusvaiheeseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Haminan poliisi avaa ovet uusissa tiloissa elokuussa 
Haminan poliisi ja kaupungin työntekijät siirtyvät uusiin tiloihin kaupungintalon sisäilmaongelmien takia.
Haminan kaupungintalolta väistötiloihin siirtynyt Haminan poliisi aloittaa uusissa tiloissa Haminassa elokuussa, kertoo ylikomisario, esikuntapäällikkö **Ilkka Höysti**.
Tämänhetkisen aikataulun mukaan poliisi siirtyisi omiin toimitiloihin alivuokralaiseksi Haminan keskustaan Isoympyräkadulle 1. elokuuta mennessä.
Poliisiasema avaisi ovensa 6. elokuuta. Poliisi tiedottaa Höystin mukaan aikataulusta myöhemmin lisää.
Poliisin lupapalvelut ja rikosilmoitusten vastaanotto ovat uusissa tiloissa avoinna tiistaisin, kuten aiemminkin.
Kaupungin työntekijät muuttavat aiemmin
Kaupungintalolta muuttavat pois myös Haminan kaupungin työntekijät. Kaupungin työntekijöiden muutto alkaa 1. heinäkuuta, kertoo Haminan kiinteistöpäällikkö **Toni Puustinen**.
Uusiin tiloihin muuttaa 40 kaupungin työntekijää. Haminan kaupungin asiakaspalvelu jatkaa edelleen osoitteessa Puistokatu 6.
Haminan kaupunki joutui [etsimään uudet tilat ](https://yle.fi/a/74-20072777)kaupungintalolla ilmenneiden sisäilmaongelmien takia. Osa kaupungintalon työntekijöistä siirtyi Haminan satamaan syksyllä 2023.
Myös poliisi muutti[ tilapäisesti Kotkan poliisiasemalle](https://yle.fi/a/74-20053922), vaikka poliisit eivät oireilleetkan. Lupapalvelujen lisäksi Haminan kaupungintalon tiloja käyttivät poliisipartiot ja rikostutkijat.
Anna-Maja Henriksson Li Anderssonin arvostelusta: Ihmettelen, miksi hän hyökkää kimppuuni näin 
Henriksson toisti Ylen Politiikkaradion tentissä, että RKP kieltäytyy EU:ssa yhteistyöstä laitaoikeiston kanssa. Hallituksessa työ perussuomalaisten kanssa RKP:lle sopii.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** haluaa jättää kotimaan politiikan taakseen 17 kansanedustajavuoden ja lähes yhdeksän ministerivuoden jälkeen.
Puolueella on nykyisin yksi europarlamentaarikko **Nils Torvalds,** joka ei ole enää ehdolla. [Ylen eurovaalimittauksen](https://yle.fi/a/74-20086411) mukaan RKP on vaarassa jäädä EU-vaaleissa ilman paikkaa.
Tässä tärkeimmät neljä pointtia Politiikkaradion eurovaalitentistä tänään keskiviikkona.
Politiikkaradion tentti lähetettiin Ylen Radio 1:llä kello 13. Voit katsoa tentin myös alla olevalta videolta.
1. RKP kieltäytyy EU:ssa yhteistyöstä laitaoikeiston kanssa
Henriksson istuu samassa hallituksessa perussuomalaisten kanssa, mutta EU:ssa hän kieltäytyy yhteistyöstä laitaoikeiston kanssa. Laitaoikeistoon RKP laskee mukaan myös ECR-ryhmän (Europan konservatiivit ja reformistit), johon perussuomalaiset kuuluu.
– Nythän on hyvä muistaa, että näihin EU-parlamentin ryhmiin kuuluu erilaisia puolueita. Ja myös tähän ECR:ään kuuluu muun muassa Ruotsidemokraatit. Siihen kuuluu myös italialainen puolue \[Italian Veljet\], jota pääministeri Georgia Meloni johtaa, aika kovaääninen puolue.
Puheenjohtaja Henrikssonin mukaan kyse on siitä, että EU-politiikka on erilaista kuin kotimaan politiikka.
– Me tarvitsemme vakautta ja rauhaa Eurooppaan. Siellä on sellaisia voimia, jotka haluavat hajottaa Eurooppaa, jotka ovat Venäjä-mielisiä ja jotka eivät piittaa demokratiasta ja oikeusvaltiosta. Sellaisia voimia ei saa saattaa eturintamalle. Sen takia yhteistyö tämän laitaoikeiston, varsinkin äärioikeiston kanssa, on meille aivan poissuljettu.
2. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson arvostelee RKP:tä
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** on arvostellut RKP:ta siitä, että se mahdollistaa **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen eriarvoisuutta lisäävän politiikan. Anderssonin mukaan RKP:n uskottavuus on nolla.
– Minun mielestäni on vähän surullista, että vasemmistoliiton puheenjohtaja valitsee nyt hyökkäyksen minua kohtaan tällä tavalla. Kun Euroopassa puhaltaa äärioikeistolaisia tuulia, pitäisi ennemmin miettiä, missä ovat ne puolueet ja henkilöt, jotka haluavat, että Eurooppa nojaa demokratiaan, oikeusvaltioon, tasa-arvoon.
3. RKP vastustaa EU:n yhteistä velkaa
Henriksson on sitä mieltä, että EU:n pitää hoitaa rahapulaansa aivan muilla keinoilla kuin yhteistä velkaa ottamalla.
– Jokaisen jäsenvaltion pitäisi hoitaa oma taloutensa. Se on oltava aina perustuslähtökohta. Siksi me suhtaudumme hyvin varauksellisesti tähän yhteisvelka-ajatteluun.
Saman hengenvetoon Henriksson muistuttaa, että nyt ollaan hyvin vaikeassa tilanteessa. Hän pohtii, voitaisiinko esimerkiksi Ukrainaa tukea velalla?
– Mutta ensin on katsottava kaikki muut keinot. Tässä on äärimmäisen tärkeää, että tulevan parlamentin ja EU:n tärkein tehtävä on puolustaa ja auttaa Ukrainaa niin, että Ukraina tämän sodan voittaa.
Henriksson muistuttaa, että Suomi on tukenut Ukrainaa omista varoistaan lähes kahdella miljardilla eurolla.
4. Ämpärikysymys vei Euroopan alkulähteille
Politiikkaradiossa erikoisosuutena on tentin lopuksi esitettävä ämpärikysymys. Haastateltava saa poimia ämpäristä sattumanvaraisesti kysymyksen.
**Minkä Euroopan maan ihmiset koet eniten sielun sisariksi tai veljiksi?**
– No, kyllähän se on Ruotsi. Meillä on yhteinen historia 600 vuotta ja hyvin läheiset suhteet Ruotsiin. Ja hyvät yhteydet myös ruotsalaisiin poliitikoihin ja kollegoihin.
– Luulen, että se on myös Suomen etu, että meillä on EU-parlamentissa ihmisiä ja meppejä, jotka pystyvät hyödyntämään ja vahvistamaan Pohjoismaista yhteistyötä myös EU-parlamentissa.
Analyysi: ”Projekti on poistettu” – Venäjän puolustusministeriön rajantarkistus Itämerellä näyttää olevan vastatuulessa
Tapaus kuvastelee sitä, miten poikki Venäjän ja Itämeren Nato-maiden puhevälit ovat, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Venäjän puolustusministeriön aikeet muuttaa Suomenlahden merirajoja tulivat julkisuuteen yllättäen tiistai-iltana, kun Venäjän media bongasi hallituksen asiakirjaportaalissa luonnoksen, jossa hanke esiteltiin.
Yllätyksenä tällaiset kaavailut tulivat Suomen ja Liettuan hallituksillekin.
Asiakirjassa puolustusministeriö perusteli merirajojen muuttamista ilmoitusluontoisena toimena: Vuoden 1985 linjaukset eivät enää vastaa nykyisiä maantieteellisiä oloja.
Tekstin mukaan ministeriön tarkoitus on muuttaa luetteloa maantieteellisistä pisteistä, joiden mukaan aluevesien rajat mitataan.
**Itse asiakirjasta oli vielä vaikea päätellä**, mihin rajalinjauksia tarkalleen ottaen siirrettäisiin ja miten Venäjän aikeet suhteutuvat Suomen ja Liettuan merirajoihin.
Venäjän mediassa ja [Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010443818.html) on siteerattu luetteloa näistä pisteistä. Keskiviikkona sellaista liitettä ei portaalin sivuilla enää näkynyt.
Kremlissä asiaa [kommentoi](https://www.vesti.ru/article/3962378) presidentin edustaja **Dmitri Peskov**. Hän kehotti kysymään yksityiskohtia ministeriöltä ja sanoi, että esityksellä ei ole poliittista taustaa.
**Keskipäivän aikaan ”sotilaallis-diplomaattinen lähde”** ehätti kiistämään venäläisille uutistoimistoille [Tassille](https://tass.ru/politika/20870585), [RIA Novostille](https://ria.ru/20240522/istochnik-1947607813.html) ja [Interfaxille](https://www.interfax.ru/russia/961728), että Venäjä aikoisi muuttaa rajojaan.
– Mitään aikeita tarkastella uudelleen Itämeren aluevesien, talousvyöhykkeiden, rannikon mannerjalustan leveyttä tai Venäjän valtionrajan linjausta ei ole ollut eikä ole, lähde sanoi.
Seuraavaksi koko esitys katosi hallituksen portaalista. Haulla tulee eteen vain teksti: Projekti on poistettu.
Alkaa vaikuttaa, että ministeriön esitys on vedetty takaisin. Varma ei tietenkään voi olla.
**Jäljellä on hämmennys.** Aina voi spekuloida, että joku Venäjän virkakoneistossa halusi lähettää viestiä, miten hankaliksi asiat voivat tulevaisuudessa mennä Itämerellä.
Venäjää ei tunnetusti lämmitä ajatus Itämerestä Naton sisämerenä.
On myös mahdollista, että Venäjän hallinnossa on ollut sisäistä ristivetoa.
Ehkä puolustusministeriö oli ylivilkas ja astui esityksellään toisen viranomaisen tontille ja varpaille.
Rajalinjaukset eivät varsinaisesti kuulu puolustusministeriön alaan – ennen kuin rajoja lähdetään voimatoimin muuttamaan.
**Näin Suomen ulkoministeri kommentoi asiaa:**
**Tilanne kertoo toki siitä**, miten täydellisen katkoksissa puheyhteydet Venäjään tällä hetkellä ovat.
Jos kyseessä olikin viaton koordinaattien tarkistus, Venäjän viranomaiset olisivat toki voineet informoida asiasta etukäteen naapurimaitaan.
Venäjää ovat ärsyttäneet taannoiset puheet venäläistä öljyä kuljettavien tankkerien [tarkastamisesta ja pysäyttämisestä](https://www.ft.com/content/6409ed38-73f4-46b3-b0f1-649c5e5b79db) Tanskan salmissa.
EU-maiden huolena on tankkerien varjolaivasto, jonka avulla Venäjä on pyrkinyt kiertämään öljyn hintakattoa. Venäjä on jo varoitellut Tanskaa ryhtymästä tarkastuksiin.
Jos rajantarkistusesityksen ajatuksena oli lähettää jonkinlainen varoitus Nato-maille, Venäjän viestintä ei ainakaan hillinnyt tunnelmia.
Pikemminkin julkisuuteen nousi taas vaatimuksia vastata Venäjälle mahdollisimman kovasti, esimerkiksi purkamalla Ahvenanmaan demilitarisointi.
Valmentaja suitsuttaa Italian koripallomestaruuden voittanutta Awak Kuieria: ”Suuri syy siihen, miksi Venezia voitti”
Awak Kuier teki suomalaista koripallohistoriaa voittamalla Italian mestaruuden ja finaalien arvokkaimman pelaajan palkinnon. Kuier nosti tasoaan jatkuvasti kevään edetessä.
22-vuotiaan **Awak Kuierin** satumainen pudotuspelikevät Italian pääsarjassa päättyi parhaalla mahdollisella tavalla. Kuierin Venezia [voitti mestaruuden puhtaasti voitoin 3–0](https://yle.fi/a/74-20089709), ja Kuier palkittiin finaalisarjan parhaana pelaajana.
Suomen naisten maajoukkueen päävalmentaja **Ilkka Palviaisen** mukaan ei ollut epäselvää, kuka oli finaalien kirkkain tähti.
– Palkinto meni täysin oikeaan osoitteeseen. Kuier on suuri syy siihen, miksi Venezia voitti finaalisarjan suoraan kolmessa ottelussa.
Ennen finaalisarjaa ennakoitiin, että Venezia lähtee mestaruustaistoon jopa altavastaajana Italian suurseura Schiota vastaan. Schio oli voittanut kymmenestä edellisestä mestaruudesta peräti kahdeksan ja yltänyt finaaleihin 14 kertaa peräkkäin.
Schio pelaa Italian pääsarjan lisäksi myös Euroopan kovatasoisimmassa sarjassa eli Euroliigassa, kun Venezia kilpailee yhtä tasoa alemmalla EuroCupissa.
– Jo pelkästään se, että Venezia pystyi viemään finaalit puhtaalla pelillä, on äärimmäisen kova suoritus. Italian parhaat joukkueet ovat koko Euroopan kärkijoukkueita. Sarjassa on paljon pelaajia, joilla on WNBA-kokemusta ja jotka ovat omien maajoukkueidensa avainpelaajia, Palviainen hehkuttaa.
Vauhti kiihtyi kevään edetessä
Kueir yltyi kevään aikana huimaan vauhtiin, ja tilastoi kahdeksan pudotuspeliottelun aikana keskimäärin yli 19 pistettä. Runkosarjassa Kuierin pistekeskiarvo oli reilut 12 pistettä.
Myös peliminuutit nousivat merkittävästi, kun suomalainen kellotti pudotuspeleissä noin 31 minuuttia ottelua kohden. Runkosarjassa peliaikaa kertyi keskimäärin 24 minuuttia.
[Huhtikuussa Kueir kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20086005) päätöksestään jättää tuleva kausi koripalloilijoiden unelmasarja WNBA:ssa väliin. Suomalaiskoripalloilija on pelannut lähes neljä vuotta putkeen ilman taukoja ja kertoi olevansa väsynyt.
Mistä Kuier kaivoi ylimääräisen vaihteen pudotuspeleihin?
– Venezian joukkue on onnistunut tukemaan Awakia siinä että paras tulee ulos pudotuspelivaiheessa. Kauden aikana tietyissä otteluissa ei ole kuormitettu niin paljon, Palviainen kertoo.
Myös Kuierin pelityyli muuttui. Puolustus- ja levypallopelaaminen oli läpi kauden korkealla tasolla, mutta lähes kaksimetrinen Kueir pelasi pudotuspeleissä huomattavasti aggressiivisemmin myös kentän toisessa päässä.
– Awak hyökkäsi määrätietoisemmin kohti koria ja haki omia ratkaisuja. Se näkyy nyt pistesarakkeessa.
Palviainen on seurannut Kuierin otteita tiiviisti koko kauden ajan. Hän osasikin odottaa merkittävää onnistumista suomalaistähdeltä.
– Minun silmääni näytti jo pitkään siltä, että jos asiat menevät mahdollisimman hyvin, tällaista voi tapahtua. Ja nyt se sitten tapahtui.
Kemijoki Oy hakee Sierilän voimalaitoshankkeesta etukäteen maksettujen korvausten palautusta
Kemijoki Oy on maksanut Sierilän hankealueen ranta- ja loma-asukkaille, perikunnille ja osakaskunnille yhteensä lähes viiden miljoonan euron korvaukset.
Kemijoki Oy hakee yhtiön Sierilän voimalaitoshankkeesta etukäteen maksamiensa korvausten palautusta.
Yhtiö on tehnyt hakemuksen, jonka mukaan Pohjois-Suomen Aluehallintovirasto velvoittaisi palauttamaan yhtiön mukaan sittemmin perusteettomiksi muuttuneet korvaukset yhtiölle.
Jokiyhtiö [luopui Sierilän hankkeesta](https://yle.fi/a/74-20067987) tammikuussa, koska rakentamiseen sisältyi merkittäviä hankeriskejä ja hankkeen kustannukset olivat moninkertaistuneet lähes 20 vuotta kestäneen lupaprosessin aikana.
– Olemme korvausten maksamisen yhteydessä viestineet korvausten saajille, että mikäli Sierilän hanke jää toteuttamatta, tulee korvausten saajien varautua palauttamaan korvaukset. Tästä huolimatta olemme pahoillamme tilanteesta. Teimme yhtiönä kaikkemme Sierilän hankkeen toteuttamiseksi, toimitusjohtaja **Tuomas Timonen** sanoo tiedotteessa.
Yhtiöllä on omistuksia ja käyttöoikeuksia
Vesitalouslupapäätöksen perusteella Kemijoki Oy on saanut korvausta vastaan sekä omistusoikeuksia että pysyviä käyttöoikeuksia hankealueen kiinteistöihin. Kun Sierilän hankkeen vesitalouslupa raukeaa, päättyy Kemijoki Oy:n pysyvä käyttöoikeus kiinteistöihin. Sen sijaan lunastettujen kiinteistöjen omistusoikeus säilyy yhtiöllä.
Timosen mukaan korvausten palauttaminen on yhdenvertaisuuskysymys.
– Mikäli korvausten palauttamista ei haettaisi, ne korvausten saajat, joiden kiinteistöihin Kemijoki Oy on saanut pysyvän käyttöoikeuden, saisivat pitää sekä kiinteistönsä että korvaukset. Tämä ei olisi tasapuolista niitä asianosaisia kohtaan, joiden kiinteistöjen omistusoikeus on siirtynyt Kemijoki Oy:lle, Timonen perustelee tiedotteessa.
Sierilän voimalaitokselle myönnetty vesitalousluvan jatkoaika töiden aloittamiselle vanhenee toukokuussa 2024.
Pienimmät korvaukset kymmeniä euroja
Tuomas Timonen kertoo, että viiden miljoonan korvaussumma on jakaantunut noin 500 eri tahon kesken.
– Lukumääräisesti eniten on maksettu alle 3 000 euron korvauksia. Pienimmät korvaukset ovat olleet kymmeniä euroja, Timonen kertoo.
Timosen mukana korvaukset piti maksaa kuukauden sisällä siitä, kun vesitalouslupa tuli lainvoimaiseksi vuonna 2017.
– Osa korvauksen saajista jätti rahat avin sulkutilille odottamaan hankkeen toteutumista, Timonen kertoo.
*Edit 22.5.2024 kello 14.48: Juttuun on lisätty viimeinen kappale.*
Tampereella ei ole ennen ollut kaupungintaloa – nyt on 
Tampereen virastotalon nimi muutetaan kaupungintaloksi. Vaihtoon päädyttiin, koska virasto-sana on monen mielestä kuulostanut byrokraattiselta.
Tampereella ei ole ollut virallisesti kaupungintaloa, vaikka useimmissa kaupungeissa tällainen on.
Tampereen kaupungilla on ollut sen sijaan virastotalo, jossa sijaitsee esimerkiksi valtuustosali. Lähellä on myös Raatihuone.
Nyt Tampereen kaupungin virastotalon nimi on muutettu kaupungintaloksi. Uuden kaupungintalon peruskorjaus ja laajennus on menossa ja valmistuu kesällä 2026, mutta uusi nimi otetaan käyttöön jo nyt.
Konsernijohtajan johtoryhmä päätti nimen muutoksesta tiistaina ja tiedotti siitä keskiviikkona.
– Virasto-sana koetaan byrokraattiseksi, ja sen on jopa ajateltu viittaavan valtion virastoihin. Asiaa on mietitty eri yhteyksissä, ja kaupungintalo-nimi on saanut laajalti kannatusta, kertoo muutoshankkeen projektipäällikkö **Heli Turunen** tiedotteessa.
Suojeltu rakennus
Tampereen kaupungintalo sijaitsee Aleksis Kiven kadun ja Puutarhakadun kulmassa Keskustorin laidalla. Kaupungintalo toimii remontin jälkeen noin 900 työntekijän toimistona. Katutason kerrosta avataan myös kaupunkilaisten käyttöön: sinne muuttavat palvelupiste, ravintola ja näyttelytilat.
Virastotalo eli nykyinen kaupungintalo on rakennushistoriallisesti arvokas rakennus, joka on asemakaavassa suojeltu. Virastotalon on suunnitellut arkkitehti **Aarne Ervi**. Se on rakennetut kahdessa vaiheessa 1960- ja 1970-luvuilla.
Huikea video näyttää kuinka rajajoen tulvavesi nousee – Lapin joet tulvivat keskimääräistä isommin
Seurasimme Tornionjoen tulvan kehittymistä timelapse-kameralla, jonka ottamat kuvat paljastavat veden voiman jokivarressa.
Lapin jokien tulvat olivat selvästi keskimääräistä suurempia tänä keväänä.
Euroopan pisimmän vapaana virtaavan joen eli Tornionjoen tulva nosti vedenkorkeuden lähelle vahinkorajaa, mutta vedenkorkeus ei noussut [viime vuoden](https://yle.fi/a/74-20032779) tuhoa aiheuttaneisiin huippulukemiin.
Yle seurasi tulvan kehittymistä timelaps-kameran avulla jäiden lähdöstä aina tulvahuippuun saakka Tornionjoen rannassa Tornion kaupungin pohjoispuolella.
Kamera kuvasi tulvan kehittymistä kahden viikon ajan.
Puistoihin jätetyt lahopuut lisäävät luonnon monimuotoisuutta Riihimäellä – tästä leimasta ne tunnistaa
Lähiluonnon monimuotoisuuden parantaminen tukee myös ihmisten hyvinvointia ja terveyttä.
Riihimäellä jätetään tarkoituksella kaupungin puistoihin ja puistomaisiin metsiin isorunkoisia lahopuita, jotka lisäävät luonnon monimuotoisuutta.
Riihimäen lahopuille on tehty oma R-tunnus. R-leimasta voi tunnistaa puistoihin ja puistomaisiin metsiin tarkoituksella jätetyt lahopuut. Tällaisia runkoja löytyy jo Kottaraisenpuistosta ja Hirsimäenpuistosta.
– Kaupunki jättää metsätöiden ja yksittäisten puiden poiston yhteydessä maastoon lahopuuta sopiviin paikkoihin. Myös puistoihin ja puistomaisiin metsiin voidaan jättää isorunkoisia lahopuita, kertoo Riihimäen metsäasiantuntija **Jami Suojanen** Riihimäen kaupungin tiedotteessa.
Lahopuun jättäminen edistää luonnon monimuotoisuutta. Suomessa on arviolta noin 5 000 lajia, jotka ovat suoraan tai välillisesti riippuvaisia lahopuusta.
Sienet lahottavat puuainesta, hyönteiset käyttävät ravinnokseen sienirihmastoja ja linnut nokkivat hyönteisiä lahopuusta.
– Leimaamalla lahopuut pyrimme viestimään maastossa olevien puiden tarkoituksesta sekä samalla kertomaan, millaisilla toimenpiteillä luonnon monimuotoisuutta voi edistää, kertoo puolestaan kaupunginpuutarhuri **Päivi Sundman**.
Uusniittyjä ja vieraslajien torjuntaa
Riihimäellä edistetään luonnon monimuotoisuutta esimerkiksi perustamalla uusniittyjä ja torjumalla haitallisia vieraslajeja, kuten espanjansiruetanoita.
Kaupunginpuutarhuri Päivi Sundman sanoo, että kaupunkiympäristön uusniittyjen kasvivalikoimalla tuetaan luonnon monimuotoisuutta.
– Niittyjen suunnittelija on kerännyt siemenet Riihimäen ratapihan läheisyydestä. Luonnon monimuotoisuuden kannalta pidetään tärkeänä, että siemenlähde olisi mahdollisimman paikallista kantaa, Sundman sanoo.
Arolammintien–Teollisuuskadun kiertoliittymän keskustaan perustettiin viime syksynä uusniitty. Kiertoliittymään kylvettiin viime syksynä muun muassa metsänätkelmää, neidonkieltä, ukontulikukkaa, värisauramoa, ahdekaunokkia, ketomarunaa, valkomesikkää, päivänkakkaraa, masmaloa, mäkikuismaa, täplähelokkia, hopeahanhikkia, kelta-apilaa ja ukonpalkoa.
Tänään keskiviikkona vietetään kansainvälistä luonnon monimuotoisuuden päivää. Päivän tarkoituksena on lisätä tietoisuutta luonnon monimuotoisuudesta sekä tehdä tutuksi ympäristönsuojelua, kestävää luonnon hyödyntämistä ja hyötyjen tasapuolista jakoa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Opiskelijoiden mukaan Ypäjän hevosopiston henkilökunta löi hevosia – selvitys epäkohdista valmistui
Helmikuussa Svenska Ylen Spotlight-dokumentissa opiskelijat kertoivat muun muassa opiskelijoiden kiusaamisesta sekä hevosten pahoinpitelystä ja kovakouraisesta käsittelystä.
Ypäjän Hevosopiston omistajat ovat saaneet selvityksen opiston toiminnan epäkohdista. Helmikuussa lähetetyn Ylen tv-ohjelman perusteella pyydetyt selvitykset todettiin yhtiökokouksessa kattaviksi.
Svenska Yle lähetti alkuvuodesta dokumentin [Spotlight: Ypäjän hevoshelvetti](https://areena.yle.fi/1-66875597). Opiston entisten ja nykyisten opiskelijoiden mukaan hevosopiston henkilökunta on lyönyt hevosia ja opettanut niiden väkivaltaista kohtelua. Opiskelijat kertoivat myös opiskelijoiden kiusaamisesta.
Ypäjän hevosopiston suurimmat omistajat ovat opetus- ja kulttuuriministeriö, Suomen Hippos ry ja Suomen Ratsastajainliitto ry. Muita omistajia ovat Forssan, Jokioisten ja Ypäjän kunnat.
Ypäjän hevosopiston hallituksen puheenjohtaja **Satu Väihkönen** pitää hevosopiston hevosten kohtelua yleisesti hyvänä.
– Pääsääntöisesti meillä on ollut hyvää hevosten kohtelua, mutta on tullut esiin joitakin epäkohtia. Niitähän on varmasti joka puolella, mutta me olemme reagoineet niihin.
Ypäjällä lisätään tiedotusta ja kerätään kokemuksia hevosten kohtelusta
Hevosopistolla on ryhdytty toimenpiteisiin epäkohtien kitkemiseksi.
– Annamme ohjeita, pyrimme mahdollisimman hyvin tutkitun tiedon jakamiseen. Ja sitten meillä on suora vastauskanava, jonne voi lähettää tiedon jos epäilee, että oliko kyseessä hyvää hevosen kohtelua.
Väihkösen mukaan hevosten hyvinvointiin kiinnitetään erityistä huomiota sekä Suomessa että Euroopassa hevosurheiluliittojen ja yhteisöjen toimesta.
– Kansainvälinen ratsastajainliitto FEI on luomassa hevosten hyvinvointiohjelmaa. Suomen Ratsastajainliitossa on olemassa [hevosten hyvinvointityöryhmä](https://www.ratsastus.fi/koulutus/hevosen-hyvinvointityoryhman-uutisia/).
Väihkönen kertoo, että myös suomalaisen raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestö Hippos ry:ssä panostetaan ja kehitetään hevosten kohtelua.
– Lisäksi meillä on myös Ypäjän hevosopistolla oma hyvinvointityöryhmä. Tämän työ jatkuu kaikkialla hevosmaailmassa joka tasolla.
Ähtärissä avautuu uusi, miljoonia euroja maksanut uimahalli
Uimahalli oli kunnalle iso investointi. Kävijämäärien toivotaan kasvavan.
Uusi Ähtärin uimahalli Loiske avataan yleisölle eläinpuiston alueella tiistaina.
Hotelli Mesikämmenen läheisyyteen noussut uimahalli on suhteellisen pieni.
– Pinta-ala on 1 600 bruttoneliötä. Ensimmäisessä kerroksessa on allastilat ja pukuhuoneet, ja kellarista löytyy tekniikka, jota vaaditaan aika paljon moderniin uimahalliin. Lämmitys hoidetaan maalämmöllä, koska alueella ei ole kaukolämpöä lähettyvillä, kertoo Ähtärin kaupungin rakennuttaja- ja kiinteistöpäällikkö **Tuomas Collin**.
Hallissa on kolmeratainen pääallas, lastenallas, poreallas ja uutena vanhaan uimahalliin verrattuna myös kylmäallas ja terapia-allas.
Ähtärin vanhassa uimahallissa on käynyt vuodessa reilut 30 000 asiakasta.
– Pyritään tästä korkeampiin lukuihin vielä eli toivotaan, että 35 000 kävijän määrään ainakin päästään, Collin sanoo.
Lisäkustannuksia tuli matkan varrella
Rakennustyöt alkoivat vuonna 2022, ja avaamisaikataulu viivästyi muutamia kuukausia. Myös hintalappu ehti kasvaa projektin edetessä.
Alkuperäinen urakkasumma oli 7,8 miljoonaa euroa, kertoo Ähtärin kaupungin rakennuttaja- ja kiinteistöpäällikkö **Tuomas Collin**.
– Uimahalli on haastava rakennuskohde, joten lisäkustannuksia on matkan varrella tullut noin 700 000 euron verran.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi rakentamiseen 800 000 euron avustuksen, johon haettiin myös korotusta miljoonaan euroon energiatehokkuuden paranemisen perusteella. Uimahalliin rakennettiin energiankierrätysjärjestelmä.
Korotus jäi kuitenkin saamatta. 800 000 euron avustuksesta on Collinin mukaan maksettu kaksi maksuerää, ja viimeistä haetaan nyt, kun rakennus on valmistunut.
Siun sote sai sosiaaliohjaajia tukemaan iäkkäiden ihmisten kotona asumista 
Sosiaaliohjaajat kartoittavat, millaista tukea kotihoidon asiakkaat kaipaavat arjen hallintaan.
Ikääntyneiden kotona asumista tuetaan Pohjois-Karjalassa sosiaalihuollon palveluilla.
Siun soten kotihoidossa on aloittanut työnsä kahdeksan sosiaaliohjaajaa, jotka työskentelevät eri puolilla maakuntaa.
Sosiaaliohjaajat arvioivat muun muassa, millaista tukea kotihoidon asiakkaat tarvitsevat arjen hallinnassa, kuten talouden hoitoon tai päihteettömyyteen liittyvissä asioissa.
Parhaimmillaan tuetulla asumisella voidaan lykätä esimerkiksi siirtymistä yhteisölliseen asumispalveluun.
Siun soten ikääntyneiden kotihoidon sosiaaliohjaajan tehtävät kiinnostivat ammattilaisia. Kahdeksaan määräaikaiseen tehtävään tuli 25 hakemusta.
Etävastaanottopalvelut otetaan käyttöön Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen suun terveydenhuollossa
Ensimmäisenä etävastaanottoa testataan Raahen hammashoitolassa ensimmäistä lastaan odottavien perheiden ohjauskäynnillä. Pohde aikoo laajentaa toimintaa koko alueelle vuonna 2025.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde ottaa etävastaanoton käyttöön suun terveydenhuollossa.
Ensimmäisen kerran sitä testataan Raahen hammashoitolassa ensimmäistä lastaan odottavien vanhempien maksuttomalla ohjauskäynnillä.
Asiakkaalla on kuitenkin edelleen mahdollisuus valita perinteinen maksuton ohjauskäynti hammashoitolaan suuhygienistin vastaanotolle. Sekä etäpalveluissa että käynnillä hammashoitolassa toteutetaan hoidon tarpeen arvio haastatteluun perustuen. Lisäksi käynnillä kartoitetaan vanhempien suun terveystottumukset.
Etävastaanotto toteutuu verkossa olevan digitaalisen sote-keskuksen alustan kautta.
Pohde aikoo laajentaa toimintaa koko hyvinvointialueelle vuoden 2025 aikana. Tavoitteena on, että jatkossa suun terveydenhuollon etävastaanottotoiminta ulottuisi myös 1–3-vuotiaiden lasten tarkastuskäynneille, ennaltaehkäiseviin käynteihin ja osaksi oikomishoidon kontrollikäyntejä.
Aikaisemmin Pohde on kokeillut suun hoidon etävastaanottoa muutamalle 1-vuotiaan lapsen perheelle Ylivieskassa ja Oulussa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuivuus siirtää metsän ennallistamispolttojen aloittamista Kanta-Hämeessä
Metsähallituksen Luontopalvelut odottavat nyt sadetta. Vasta sen jälkeen on järkevää aloittaa ennallistamispoltot Kanta-Hämeessä.
Maasto on nyt niin kuivaa, että Metsähallituksen Luontopalvelut odottaa vielä ennallistamispolttojen kanssa. Yleensä niitä tehdään kevään ja alkukesän aikana.
Ennallistamispoltot ovat Luontopalveluille tärkeä luonnonhoidon työkalu, jolla lisätään metsän monimuotoisuutta. Tänä vuonna Kanta-Hämeessä aiotaan polttaa metsää Liesjärven kansallispuistossa Tammelassa ja Komion luonnonsuojelualueella Lopella.
Poltonjohtaja **Ari Lahtinen** sanoo, että riskit polton aloittamiseksi ovat juuri nyt liian suuret.
– Odotellaan seuraavaa sadealuetta poltettavien alueiden ylitse. Sen jälkeen katsellaan uutta ajankohtaa myöhemmin kesällä. Ehkä kesäkuussa.
Sekä Komion alueella että Liesjärvellä on tehty polttoja aiemminkin. Liesjärvellä tavoitteena on palauttaa ennen talouskäytössä ollut metsä luonnontilaisemmaksi. Komiolla puolestaan tarkoituksena on saada aikaan avointa harjumaisemaa.
Tarkka harkinta ennen polttoja
Päätökset ennallistamispoltoista tehdään tarkan harkinnan jälkeen, kertoo luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Anni Koskela**. Koskelan mukaan ennakkosuunnittelu ja alkuarvioinnit ovat tärkein osa polttoa.
– Me valitsemme polttokohteeksi sellaisia metsiä, joissa lajistoarvot on jo valmiiksi aika heikot. Sen lisäksi teemme tarvittaessa erilaisia lajistoinventointeja. Selvitämme, mitä lajistoa siellä mahdollisesti esiintyy.
– Jos sieltä löytyy vaikkapa kanalinnun pesintä, joka on kesken, niin monesti rajataan polttoalue uudestaan, jolloin pystytään jättämään pesintäalue polton ulkopuolelle.
Koskela sanoo, että poltosta aiheutuvat vahingot pyritään minimoimaan kaikin mahdollisin keinoin.
Koko maassa on tarkoitus polttaa metsää noin sadan hehtaarin verran. Etelä-Suomessa polttoalueet ovat keskimäärin kolmesta viiteen hehtaaria. Polttoja tehdään usein alueilla, jotka ovat olleet ennen talousmetsäkäytössä.
Luontopalveluiden tuoreet seurannat ennallistamispoltoista kertovat, että niistä hyötyvät erityisesti hyönteiset. Hyönteisten lisäksi polttoalueille ilmaantuu myös sieniä, jäkäliä, sammalia sekä lintuja ruokailemaan ja pesimään.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuopiossa lähikaupan ryöstäneen miehen vankeustuomio ei muuttunut hovioikeudessa 
Kuopiolainen mies tuomittiin marraskuussa 2021 tehdystä kaupparyöstöstä vuoden ja kymmenen kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt voimassa tuomion, jonka Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi kuopiolaisen K-Marketin ryöstöstä.
25-vuotias kuopiolaismies ryösti Kuopion Saaristokaupungissa sijaitsevan K-Market Pirtinportin marraskuussa 2021. Mies uhkasi ryöstötilanteessa kaupan kassan työntekijää puukolla. Hän sai saaliikseen runsaat 700 euroa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi miehen helmikuussa 2024 yhden vuoden ja kymmenen kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen. Hänellä oli kaksi aiempaa ehdollista vankeustuomiota.
Tuomittu valitti tuomiostaan Itä-Suomen hovioikeuteen. Hän vaati vankeusrangaistuksen alentamista ja muuttamista ehdolliseksi. Perusteena oli, että ryöstö oli kokonaisuudessaan lievä, eikä siinä käytetty väkivaltaa.
Hovioikeus toteaa ratkaisussaan, että käräjäoikeuden tuomion muuttamiseen ei ole aihetta.
Uusi lääke kasvattaa vaurioitunutta maksaa ja tuo toivoa maksasairauksista kärsiville potilaille
Terve maksa uusiutuu tehokkaasti. Tutkijoiden kehittämä lääke nopeuttaa maksan uusiutumista myös sairaana.
Tutkijat ovat kehittäneet lääkkeen, joka lisää voimakkaasti maksan uusiutumista.
Tällä hetkellä maksansiirto on ainoa hoitokeino maksan toiminnan pettäessä. Maksan uusiutumista edistäviä lääkkeitä ei ole ollut vielä saatavilla.
Tutkijat huomasivat eläinkokeissa, että uusi lääke nopeutti uuden maksakudoksen kasvua, kun maksasta oli poistettu laaja osa. Se ehkäisee myös rasvamaksan kehittymistä. Eläinkokeet tehtiin hiirillä ja sioilla.
Lääkkeen turvallisuutta on testattu terveillä ihmisillä.
Ainoa elin, joka uusiutuu voimakkaasti
Terve maksa on uusiutumiskykyinen elin. Se voi kasvaa entiseen kokoonsa, jos siitä poistetaan osa tai se vaurioituu.
– Maksa on ainoa ihmisen elin, joka oikeasti uusiutuu voimakkaasti, kertoo Itä-Suomen yliopiston lääkeaineen suunnittelun professori **Antti Poso**.
Maksan uusiutumiskykyä edistävä lääke saattaa olla merkittävä edistysaskel maksasairauksien hoidossa. Maksan uusiutumiskyky heikkenee esimerkiksi maksakirroosissa ja hepatiitti-infektion tai myrkytyksen yhteydessä.
Vastaavia tuloksia ei ole aiemmin saatu millään lääkkeellä.
Tavoitteena on, että lääke mahdollistaisi entistä laajempien syöpäkasvainten poiston. Sen toivotaan myös helpottavan maksan osittaisten siirtojen tekemistä eläviltä luovuttajilta entistä useammille potilaille.
– Nyt täytyy vielä varmistaa, että lääke toimii samalla tavalla ihmisen maksassa kuin eläinkokeissa, Poso kertoo.
Tutkimusta jatketaan oikeilla potilailla
Maksasairaudet ovat hankalia hoitaa. Lääkkeen toimivuus selviää lopullisesti, kun sitä testataan oikeilla potilailla.
Tutkimusta jatkaa lääkkeen jatkokehitystä ja kaupallistamista varten perustettu HepaRegeniX-niminen yritys.
Tutkimus on julkaistu arvostetussa Cell-lehdessä. Tutkimusta johti saksalainen Tübingenin yliopisto, missä professori Antti Poso on vierailevana professorina. Poso osallistui hankkeen alkuvaiheessa lääkemolekyylien virtuaaliseulontaan.
Pellavansiemenistä tehty limanaamio trendaa somessa – Toimiiko se?
Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki selvitti, vastaako pellavansiemenmaski todella botoxia.
Pellavansiemenistä ja vedestä valmistuva kasvonaamio on trendannut jo tovin TikTokissa. Sen valmistaminen on helppoa ja lupaukset suuria.
Katso videolta, mitä kaikkea sen luvataan tekevän.
Naamion väitetään toimivan edullisena ja luonnollisena vastineena botoxille. Sairaanhoitaja-kosmetologi **Anne Tuovinen** ei pidä tätä mahdollisena, sillä pellavansiemenet laitetaan ihon pintaan. Botuliinihoidossa vaikutus on syvemmällä.
“Mitkään voiteet tai naamiot eivät voi antaa samaa vaikutusta kuin botuliini. Botoxilla on vankka tieteellinen ja kliininen tutkimustausta, jota TikTok-tarinoilla taas ei ole.” hän jatkaa.
Samoilla linjoilla on plastiikkakirurgi **Kimmo Tanttula**. Hän sanoo, että “liman” vaikutus vastaa kasvojen puhdistusta vedellä ja ehkä kevyttä kosteusvoidetta.
Yhteen tarkoitukseen Tuovinen kuitenkin suosittelee pellavansiemeniä. Katso videolta, mihin!
Rajavartiosto vuokrasi itärajan valvontaan sinisiä koppeja – päälle voi kiivetä ja sisällä yöpyä
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on kertonut tehostaneensa itärajan valvontaa. Konkretiaa uusista valvontatoimista on tullut julkisuuteen hyvin vähän.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on vuokrannut rajavalvontaa varten valvontakoppeja.
Rajavalvontaa itärajalla on tehostettu välineellistetyn maahantulon uhan vuoksi. Sen sijaan konkretiaa uusista valvontatoimista on tullut julkisuuteen hyvin vähän.
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Heikki Ahtiainen** kertoo, että koppeja on hankittu viime talven aikana. Niitä käytetään maastovalvonnassa ja partioiden lyhytaikaisina työtiloina valvontatehtävien aikana.
– Tällaisella ratkaisulla päästään hieman korkeammalle maanpinnasta havainnoimaan. Kopissa on mahdollista myös yöpyä tarvittaessa, Ahtiainen kertoo sähköpostitse.
Ahtiainen kertoo, että Kaakkois-Suomen rajavartiosto on vuokrannut koppeja käyttöönsä muutamia.
– Olemme tehostaneet maastovalvontaa, ja erilaisia kustannustehokkaita ratkaisuja on etsitty. Viime talvena olemme vuokranneet näitä muutamia kappaleita alueellemme, Ahtiainen sanoo.
Rajavalvonta tehostui vuoden lopulla
Viime vuoden lopulla Rajavartiolaitos päätti tehostaa koko itärajan valvontaa muun muassa siirtämällä lisää henkilöstöä itärajalle.
Rajavalvonnan tehostamisen syy on Venäjän harjoittama välineellistetty maahantulo viime vuoden lopulla. Venäjä ohjasi tuolloin satoja turvapaikanhakijoita Suomen rajalle. Itärajan yli saapui Suomeen loppuvuonna 2023 noin 1 300 turvapaikanhakijaa.
Viime viikkoina itärajalla on ollut rauhallista, eikä Rajavartiolaitoksella ole havaintoja luvattomista rajanylityksistä tai maahan pyrkijöistä.
Rajavartiosto saa itärajan valvonnassa apua Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexilta. Frontex [on päättänyt](https://yle.fi/a/74-20089234) jatkaa rajavalvonnan tukemista itärajalla syksyyn asti.
Yli tuhat vastasi kyselyyn: nyt Pietarsaari kunnostaa kaksi uimarantaa asukkaiden toiveesta
Pietarsaaren asukasbudjettikyselyyn osallistuneista yli puolet kannatti uimarantojen kunnostamista.
Pietarsaarelaiset haluavat Karhusaaren ja Kilisaaren uimarantojen kunnostamista.
Pietarsaaren asukasbudjettikyselyyn osallistuneista yli puolet kannatti uimarantojen kunnostamista. Asukasbudjettikyselyyn osallistui yli tuhat pietarsaarelaista ja heistä lähes 60 prosenttia kannatti tätä vaihtoehtoa.
Kunnostamistyöt tehdään toukokuun loppuun mennessä. Uimarannoilta mm. raivataan kasvillisuutta pois ja niille tuodaan lisää hiekkaa.
Karhusaaren uimaranta saa lisäksi uuden grillipaikan ja uuden pukukopin.
30 vuotta työttömiä kuntouttanut yhdistys sulkee pian molemmat kirppismyymälät Kouvolassa
Kymijoen Tukipuulla on kierrätysmyymälät Teholassa ja Inkeroisissa.
Työttömiä ja muita TE-palveluiden asiakkaita kuntouttava yhdistys Kymijoen Tukipuu sulkee kierrätysmyymälänsä.
Yhdistyksellä on myymälät Kouvolassa Teholassa ja Inkeroisissa. Ne lakkautetaan toukokuun loppuun mennessä. Asiasta kerrotaan yhdistyksen verkkosivuilla.
Yhdistyksen kuntouttama väki on ollut töissä myymälöissä.
Hankepäällikkö **Jukka Kangas** ei kommentoi lakkautusten syitä tarkemmin.
Kymijoen Tukipuu on perustettu vuonna 1993.
Kuntoutustoimintaa myös muilla
Vaikka Kymijoen Tukipuu lopettaakin kierrätysmyymälöiden toiminnan, jää kaupunkiin työllistävää tukitoimintaa.
Kouvolassa on useampia työttömiä tai mielenterveys- ja päihdeongelmaisia kuntouttavia tahoja.
Sotek-säätiö on laajentamassa kuntoutustoimintaansa Kouvolaan. Se avaa uuden Goodwill-kirpputorin lauantaina 25. toukokuuta.
Myös Parik-säätiö sekä esimerkiksi Kouvolan Aikuiskoulutussäätiö kuntouttavat ihmisiä työelämään Kouvolassa.
Poliisi löysi vainajan Turun Herttuankulmasta
Poliisi sai tehtävän Turun Herttuankulman kaupunginosaan aamupäivällä. Poliisi löysi yhdeltä kadulta vainajan.
Poliisi kertoo löytäneensä vainajan Turun Herttuankulman asuinalueelta.
Poliisin tiedotteen mukaan poliisi ja ensihoito saivat tehtävän Fatabuurinkadulle aamupäivällä. Poliisi löysin vainajan ulkoalueelta.
Tapahtumaan ei epäillä liittyvän rikosta. Lounais-Suomen poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä kuolemansyyn tutkintana, eikä sen vuoksi kerro asiasta enempää.
Kuuma kesä ja ankara talvi vaikeuttivat poron vasojen selviytymistä
Kulunut poronhoitovuosi on ollut poronhoitajien mielestä hankala. Ankara talvi vaikeutti vasojen selviytymistä.
Muddusjärven paliskunnan osakas **Eero Morotaja** istuu mönkijän selässä poroaitansa sisällä.
Hän vasottaa aitauksessaan porot, jotka eivät nouse tunturiin valtatokan mukana. Vasottaminen poroaitouksessa helpottaa myös korvamerkitsemisiä, kun vasat ovat valmiina aitauksessa.
Morottaja on juuri edellisenä iltana päästänyt aidasta kymmenen jo vasonutta vaamia vapaaksi.
– Yhtenä vuonna vasotin kaikki ja paltuin siihen hommaan, kun yötä päivää päivystän siellä aidalla, Morottaja nauraa.
Tämän vuoden vasaprosenttia Morottaja ei osaa vielä arvioida. Hankalan talven vuoksi Morottaja arvio, ettei tule pääsemään normaalilukemiin, eli noin 60-65 prosenttiin. Pienenä onnistumisena hän kokisi, jos vasojen suhteen päästään yli 50 prosenttiin.
Hankala syksy ja pitkä talvi
Viime kesä oli kuuma ja kuiva. Tämä myös osaltaan hankaloitti vuoden 2023 vasojen selviytymistä.
Kuumuuden vaikutus ei kuitenkaan ole niin suuri paliskunnissa, joissa on paljon suoalueita, kuten esimerkiksi **Tiina Sanila-Aikion** paliskunnassa Muddusjärvellä. Tunturipaliskunnissa, kuten Vätsärin ja Kaldoaivin paliskunnissa vasat jäivät kuumuuden vaikutuksesta pieniksi.
– Aikuiset porot pärjäävät vähän paremmin. Esimerkiksi Muddusjärvellä meidän palkisessa, kun on paljon suota, niin meillä kuivuus ja kuumuus ei vaikuta niin paljoa poroihin. Se on itseasiassa vähän parempi, kertoo Sanila-Aikio, joka on myös Saamelaispaliskunnat -yhdistyksen puheenjohtaja.
Osaan paliskuntien alueista lumi satoi syksyllä lämpimään maahan paikoitellen jo lokakuussa. Aikainen lumentulo ennen pakkasia vaikutti suoraan porojen ruokailuun talvella. Osa maasta oli homeessa tai paksun jääkerroksen alla, eivätkä porot pystyneet kaivamaan ruokaansa.
Mennyt talvi on ollut pitkä ja joiltain osin kova, jonka vuoksi vasaprosentti jäänee joissain paliskunnissa tavallista pienemmäksi Sanila-Aikio arvelee. Helmikuun suvikausi toi mukanaan hangen, jonka läpi porojen on vaikea kaivaa ruokaa. Helmi-maaliskuun vaihteessa ollut pakkasjakso myös näkyy poroissa.
– Ei se raavaissa poroissa, vaan vuongeleissa ja vasoissahan se näkyy heti, kun kovat pakkaset tulee, kertoo Morottaja.
Morottaja kertoo vasojen kunnon heikkenevän nopeasti pitkillä pakkasjaksoilla.
Toukokuun alkupuolella Morottaja keräsi eteläpuolen porot aidan sisälle. Aitauksessa hän ruokkii vaamet sekä korvamerkitsee uudet vasat ennen kuin päästää jo vasoneet vaamet vasoineen takaisin metsään.
– Kun vaami on ollut jo useamman viikon siinä aidan sisällä, niin piru se sieltä lähe kun viemällä pois, Morottaja naurahtaa.
Pedot poronhoitajan päänvaivana
Petoeläinkorvauksista on viime vuonna leikattu 26 prosenttia. Kaiken kaikkiaan korvauksiin on varattu 7 500 000 €, ja se ei tule Sanila-Aikion mukaan riittämään kattamaan petoeläinten aiheuttamia vahinkoja.
– Esimerkiksi Sallivaarasta löytyi paljon susien tappamia poroja ja enemmän vasoja, Sanila-Aikio muistelee, kun pedot tappoivat 370 poroa pelkästään Sallivaarassa.
Susien määrä on Sanila-Aikion mukaan lisääntynyt viime vuosina. Tämän näkee toistuvista porokuolemista pohjoisen paliskuntien alueilla.
Morottaja kertoo myös paliskunnan pohjoispuolella olevan petoeläimiä enemmän kuin eteläpuolella.
– Siellä ei ole mitään muuta kuin poroja ja petoja, niillä on tilaa siellä niin paljon. Eteläpäässä on asutusta ja teitä, Morottaja selventää.
Susien lisäksi porojen kanssa ovat ottaneet yhteen myös karhut, ahmat ja tänä vuonna myös ilvekset.
 Rajaseudun kesäteatterit kokeilevat houkuttimena kesäteatteripassia
Tohmajärven, Kyläparin, Rääkkylän, Möhkön ja Värtsilän kesäteatterit kannustavat ihmisiä lähtemään tänä kesänä pieniin harrastajateattereihin.
Viisi pohjoiskarjalaista pientä kesäteatteria houkuttelee yhteistyössä väkeä katsomoihin uusin keinoin.
Rajaseudun kesäteatterit kokeilevat tänä suvena kesäteatteripassia, jonka tarkoituksena on kannustaa ihmisiä lähtemään teatteriin.
Toimeen ovat ryhtyneet Tohmajärven, Kyläparin, Rääkkylän, Möhkön ja Värtsilän kesäteatterit.
Idean isä on **Vesa Raninen** Tohmajärveltä Värtsilän kesäteatterista. Hän kertoo, että suuret ammattilaisten vetämät teatterit vievät katsojia pieniltä harrastajateattereilta.
– Isot teatterit tuntuvat haalivan suurimman osan yleisöstä, kun niillä on oikeat näyttelijät. Me ollaan tämmöisiä harrastajateattereita. Sitten kun sinne menee ja lippu maksaa useamman kympin, niin ei sitä sitten enää raaskita lähteä pienempiä teattereita katsomaan, Raninen tuumaa.
Jokaisesta teatterista saa leiman passiin. Kun kaikki viisi leimaa on kerätty, passilla voi osallistua arvontaan.
– Sitten syksyllä suoritetaan arvonta. Vielä ei tiedetä palkinnoista, mutta kyllä minä uskon, että ihan hyvä palkintoja siihen saadaan, Vesa Raninen lupaa.
Värtsilän kesäteatterissa nähdään tänä kesänä Lehmänmaitoa ja mansikoita -niminen esitys, jonka on käsikirjoittanut **Marita Kärkkäinen** ja ohjannut **Anneli Hurskainen**.
Kouvola saa valtiolta miljoona euroa uuden uimahallin rakentamiseen, vaikka aluksi oli tulossa vähemmän
Kouvolan uuden Urheilupuiston uimahallin rakentaminen alkaa purkutöillä syksyllä.
Kouvola saa valtiolta miljoona euroa uuden uimahallin rakentamiseen. Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi avustusta tänään keskiviikkona.
[Alun perin ](https://yle.fi/a/74-20065803)ministeriö esitti Kouvolan Urheilupuiston uimahallin perusparannukseen ja laajentamiseen 800 000 euroa. Kouvola oli kuitenkin rakennuttajapäällikkö **Pia Rajalan** mukaan hakenut miljoonaa, jonka se nyt sai.
– Aina se meitä helpottaa, Rajala sanoo.
Kouvolan uuden Urheilupuiston uimahallin rakentaminen alkaa syksyllä. Nykyinen uimahalli korjataan perusteellisesti ja sen viereen rakennetaan laajennusosa. Koko hanke maksaa noin 33 miljoonaa euroa.
Rakennustyöt alkavat ulkoaltaan purkamisella. Ennen purkutöiden aloittamista on vielä esimerkiksi tyhjennettävä altaat ja vietävä uimahallin irtaimistoa pois. Tämän takia Urheilupuiston uimahalli on kiinni heinäkuun alusta asti, eikä sitä avata ennen remontin ja rakennustöiden valmistumista.
Valmista vuoden 2027 alussa
Laajennusosaan rakennetaan 50 metrin allas, joka täyttää kansallisten kilpailuiden vaatimukset. Sinne rakennetaan myös terapia-allas, kuntosali, pukuhuoneet ja esimerkiksi kahvila.
Vanhaan osaan tulevat hyppyallas, opetusallas, kahluuallas ja poreallas. Vanhoihin pukuhuoneisiin rakennetaan toimistotiloja.
Urheilupuiston uimahallikokonaisuuden rakentaminen kestää vuoden 2026 loppuun asti. Uusi uimahalli saatanee avattua vuoden 2027 alkupuolella.
Aikataulut voivat vielä muuttua, kun urakoitsijoiden aikataulut tarkentuvat.
Valtiolta 750 000 euroa Lappeenrannan sisäliikuntahallin rakentamiseen
Sisäliikuntahallin rakentaminen on suunnitelmissa aloittaa tänä syksynä. Sen rakentamisen on arvioitu kestävän noin puolitoista vuotta.
Valtio on myöntänyt Lappeenrannan kaupungille 750 000 euroa sisäliikuntahallin rakentamista varten.
Kaupunki haluaa Lappeenrantaan liikuntaan, urheiluun sekä erilaisiin tapahtumiin soveltuvan monikäyttöisen [sisäliikuntahallin](https://yle.fi/a/74-20030764).
Hallin on tarkoitus tulla Lappeenrannan ydinkeskustan tuntumaan Kimpisen ja Lepolan kaupunginosien väliin. Sisäliikuntahalli tulisi osittain Amiksen lämmitettävän hiekkatekonurmen paikalle. Hiekkatekonurmea taas siirretään ja se peruskorjataan.
Lappeenrannan liikuntapalvelupäällikkö **Petri Ruotsalainen** kertoo, että sisäliikuntahallin rakentamisen tarjouskilpa päättyy tänään keskiviikkona.
– Pian tiedetään, että mikä rakentamisen lopullinen hintalappu on, ja mahdollistaako se rakentamisen aloittamisen, Ruotsalainen kertoo.
Lappeenrannan sisäliikuntahallin tavoitehinta on reilut 14 miljoonaa euroa.
– Mikäli hintalappu ylittyy, voi olla, että asia menee vielä kaupungin päätöksentekoon, että mitä tehdään, Ruotsalainen kertoo.
Käyttöön vuonna 2026
Sisäliikuntahallin rakentaminen on tarkoitus aloittaa tänä syksynä. Sen rakentamisen on arvioitu kestävän noin puolitoista vuotta.
Tavoitteena on, että sisäliikuntahalli saataisiin käyttöön vuonna 2026.
Kaikkiaan opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt liikuntapaikkojen rakentamiseen yhteensä reilut 25 miljoonaa euroa. Avustukset on kohdennettu erityisesti perusliikuntapaikkoihin, kuten liikunta- ja palloiluhalleihin.
*Päivitetty 22.5.2024 kello 14.52. Lisätty Petri Ruotsalaisen kommentit.*
Kainuussa oli huhtikuun lopussa työtä vailla 3 119 henkilöä, eli parisataa enemmän kuin vuosi sitten
Koko maata koetteleva matalasuhdanne ei ole jättänyt Kainuuta rauhaan, sillä työttömyys kasvoi maakunnassa seitsemän prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Kainuussa oli huhtikuun lopussa 3 119 työtöntä työnhakijaa, mikä on 204 henkilöä ja seitsemän prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kainuun työttömyysaste nousi kuun lopussa 10,3 prosenttiin eli 0,8 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuotta aiemmin. Koko maassa työttömyysaste oli 10,3 prosenttia, mikä on prosenttiyksikön vuoden takaista enemmän.
Työttömistä 21 prosenttia oli pitkäaikaistyöttömiä, vuotta aiemmin osuus oli 19 prosenttia. Pitkäaikaistyöttömiä oli kaikkiaan 656 henkilöä.
Työpaikkoja tarjottiin työ- ja elinkeinotoimistojen ja kuntakokeilujen kautta huhtikuussa 158 kappaletta kuin vuotta aiemmin, yhteensä 1 292.
Ammattiryhmissä uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin eniten ryhmälle muut työntekijät, johon kuuluvat muun muassa marjanpoimijat, siivoojat ja eri alojen avustavat tehtävät, palvelu- ja myyntityöntekijöille sekä rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöille.
Vaikeinta oli löytää maa-, metsä- ja kalatalouden avustavia työntekijöitä, terveydenhuoltoon lääkäreitä, hammaslääkäreitä ja eläinlääkäreitä sekä hoivapalvelun ja terveydenhuollon työntekijöitä.
Vaikeuksia oli myös löytää muun muassa opettajia ja muita opetusalan erityisasiantuntijoita, sairaanhoitajajia sekä tuotantotoiminnan ja yhteiskunnan peruspalveluiden johtajia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomen suurin robottibussi lähtee liikenteeseen kesällä – tältä se näyttää 
Tulevaisuudessa automaatiobussien halutaan olevan osa kaupunkiliikennettä.
Suomen suurin robottibussi näyttää pikaisella vilkaisulla samalta kuin moni muu Tampereen seudulla kulkeva linjuri. Se on myös ihan oikean bussin kokoinen, toisin kuin Hervannassa kokeillut pienet automaatiobussit.
Tulevana kesänä robottibussi liikennöi Tampereen naapurikunnassa Lempäälässä. Se kulkee reilun viiden kilometrin matkan Lempäälän keskustan ja Hauralan väliä.
Testipäivänä robottibussi päätti kuitenkin lakkoilla ja sen puikoissa oli turvakuljettaja **Pekka Raukola.**
Kunhan automaatio-ongelma saadaan selätettyä, asiakasajot alkavat muutaman viikon sisällä. Niitä on tarkoitus jatkaa syksyyn saakka. Kyyti on asiakkaille kokeiluvaiheessa ilmainen.
Kyytiin haluavan ei tarvitse nostaa robottibussille kättä, sillä se osaa pysähtyä jokaisella pysäkillä automaattisesti.
– Jännä nähdä, millaista palautetta saadaan. Varmasti 2030-luvulla robottibussiliikenne voi olla osa Nyssen palveluita, joukkoliikennesuunnittelija **Leena Huhtala** sanoo.
Huhtalan edustama Nysse tarkoittaa Tampereen seudun joukkoliikennettä.
Huhtalan mukaan kuljettajia ei ole tarkoitus poistaa ratin takaa mihinkään.
– Tämä olisi ennen kaikkea täydentävää liikennettä esimerkiksi liityntäyhteyksiä ajatellen.
Ohjaamossa on toistaiseksi ihminen
Koko kokeilun ajan kuljettajan paikalla istuu turvakuljettaja.
– Robotti näkee senkin, mitä ihmissilmä ei näe, kertoo turvakuljettaja Pekka Raukola.
Kun robotti on kuskina, se liikkuu lukuisten kameroiden ja tutkien avulla ennalta määriteltyä reittiä havainnoiden ympäristöä. Esteen havaitessaan bussi pysähtyy, ohittaa esteen itsenäisesti tai pyytää turvakuljettajalta lupaa ohitukseen.
Mukana on myös turvaoperaattori, joka valvoo ajoneuvon automaatiojärjestelmiä. Turvaoperaattori valvoo ja ratkaisee mahdollisia ongelmatilanteita.
– On tärkeää, että kokeilut ovat riittävän pitkiä, koska automaatiota lisätään pikkuhiljaa, sanoo palveluntarjoaja Remotedin toimitusjohtaja **Tatu Nieminen**.
Tulevaisuudessa robottibussin on tarkoitus kulkea kaupungissa ilman turvakuljettajaa ja turvaoperaattoria. Toimitusjohtaja Tatu Nieminen kertoo, että ilman operaattoria on ajettu jo esimerkiksi Turkissa.
Robottibussi ei kuitenkaan koskaan aja ilman valvontaa, vaan se on aina kytkettynä etävalvontakeskukseen. Se ei myöskään jätä ketään oven väliin eikä lähde liikkeelle, mikäli sen turvasektorin sisäpuolella seisoo ihmisiä.
Etävalvonnasta voidaan tarvittaessa esimerkiksi pysäyttää ajoneuvo tai laittaa se reitille. Varsinaista ajamista sen kautta ei kuitenkaan tehdä.
Tatu Nieminen arvioi, että tulevaisuudessa robottibusseja on Tampereen kaupunkiliikenteessä kymmeniä.
– Tarvetta ja tilausta näille on, ja määrää tullaan lisäämään varmasti vaiheittain.
Leena Huhtalan arvio on maltillisempi.
– Olisihan se hienoa, jos näitä olisi muutama ainakin.
Lempäälän kunnanjohtaja **Heidi Rämö** odottaa kokeilulta paljon.
– Meillä on kauaskantoiset suunnitelmat siinä mielessä, että tarvitaan syöttöliikennettä tähän meidän Tampereen suuntaan menevälle pääväylälle.
Finnairin lentoja saapuu Rovaniemen kentälle tulevana talvena jopa puolen tunnin välein
Lapin suosio matkailukohteena vaikuttaa kasvavan edelleen.
Lentoyhtiö Finnair lisää jälleen Rovaniemelle suuntaavien lentojen määrää tulevalla talvikaudella. Kaikkiaan lentoja on viikottain jopa 63, mikä on kolmetoista viime talvea enemmän.
Lisälennot painottuvat kiihkeimmille matkapäiville keskiviikolle sekä viikonlopulle. Vilkkaimpaan matkustusaikaan Finnairin lentoja saapuu lauantaisin Rovaniemelle puolen tunnin välein.
– Viime talvi osoitti jälleen, että kiinnostus pohjoisia kohteitamme kohtaan kasvaa entisestään. Lisälennot palvelevat erityisesti Euroopasta tulevaa liikennettä ja takaavat sujuvat yhteydet Helsingin kautta pohjoiseen, kertoo Finnairin verkostosta ja tuottojen optimoinnista vastaava johtaja **Antti Tolvanen** yhtiön tiedotteessa.
Lisäksi Finnair lisää lentoja Rovaniemeltä Pohjois-Norjan Tromssaan. Viime jouluna aloitetut reittilennot lennetään ensi talvena kuutena päivänä viikossa Helsingistä Rovaniemen kautta Tromssaan ja takaisin. Lisää lentoja on luvassa myös Norjan Trondheimiin, jonne yhtiö tuplaa tulevalla talvikaudella lentojen määrän.
Myös kesälennoille kysyntää
Finnair kertoi talvella lisäävänsä lentoja kesälomakaudelle pohjoisiin suosikkikohteisiin Kuusamoon, Ivaloon ja Kittilään. Pohjoisen kohteisiin panostetaankin Finnairin mukaan nyt paljon.
– Olemme huomanneet, että matkailijat haluavat Lappiin myös kesällä ja pohjoisen kohteisiin on kiinnostusta. Olisi hienoa, jos matkailukausi levittäytyisi myös kesään, viestintäpäällikkö **Jenni Kiiski** Finnairin viestinnästä kertoo.
Valtatie 15 saa remonttirahaa Kotkaan – tämä pieni pätkä paranee seuraavaksi
Hallitus sopi toisesta lisätalousarvioesityksestä eilen tiistaina.
Valtatie 15 saa rahaa valtiolta. Rahaa on tulossa 8,17 miljoonaa euroa Kotkaan Hyväntuulentien parantamiseen.
Remontissa Kyminlinnan ja Paimenportin välille rakennetaan keskikaide. Sen lisäksi tiepätkälle rakennetaan uusia meluesteitä. Myös nykyisiä meluesteitä parannetaan. Lisäksi Korelan eritasoliittymään tulee pieniä parannuksia.
Parannettava pätkä on 2,5 kilometriä pitkä.
Hallitus sopi toisesta lisätalousarvioesityksestä eilen tiistaina. Asiaa käsitellään eduskunnassa huomenna torstaina.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen projektipäällikkö **Vesa Koistinen** on tyytyväinen hallituksen päätökseen.
– Kaikki liikenneväyliin saatavat rahat otamme ilolla vastaan.
Ei vielä näy tänä vuonna
Väyläviraston mukaan hanke parantaa liikenteen tehokkuutta, sillä liikenne sujuu nopeammin ja toisaalta onnettomuuksia tapahtuisi muutosten myötä vähemmän.
Vesa Koistinen ei usko, että maastossa tapahtuu mitään näkyvää vielä tämän vuoden aikana. Ennen hankkeen toteuttamista täytyy esimerkiksi täydentää yksityiskohtaisia suunnitelmia sekä kilpailuttaa urakoitsija.
Tien liikennemäärä on yli 21 500 ajoneuvoa vuorokaudessa, josta raskasta liikennettä on yli 1 500 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Isompi noin 158 miljoonan euron remontti Kouvolan ja Kotkan välillä odottaa vielä rahoitusta.
Norjan hallitus tunnusti Palestiinan valtion – Israel kutsui heti suurlähettiläitä puhutteluun
Myös Irlanti ja Espanja kertovat, että Palestiinan valtio tunnustetaan.
Norjan hallitus on tunnustanut Palestiinan valtion.
Pääministeri **Jonas Gahr Støre** kertoi, että tunnustaminen astuu virallisesti voimaan 28. toukokuuta. Støren mukaan Palestiinan valtio on ehdoton edellytys Lähi-idän rauhalle.
Myös Irlanti ja Espanja ovat kertoneet tunnustavansa Palestiinan valtion. Niidenkin tunnustaminen tulee voimaan 28. tätä kuuta.
Irlannin pääministeri **Simon Harris** sanoo, että päivä on historiallinen ja tärkeä sekä Irlannille että Palestiinalle.
Israel puolestaan kutsui tänään Norjan ja Irlannin suurlähettiläät puhutteluun asiasta. Israelin ulkoministeriö ilmoitti X-viestipalvelussa viestittäneensä lähettiläille, ettei se vaikene niiden edessä, jotka heikentävät Israelin suvereniteettia ja vaarantavat sen turvallisuuden.
[Suomen linja](https://yle.fi/a/74-20057892) on ollut, että Suomi voi tunnustaa Palestiinan valtion, kun kahden valtion malliin perustuva, osapuolten yhteisesti hyväksymä neuvotteluratkaisu on olemassa.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan **Timo R. Stewartin** mukaan Palestiinan valtion tunnustaminen olisi käytännössä vain symbolinen teko.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters, STT*
Työttömien määrä on vähentynyt kevään aikana Pohjois-Pohjanmaalla – työttömyysaste 11,5 %
Eniten työttömyys on vähentynyt vuoden aikana Limingassa ja kasvanut Pudasjärvellä.
Pohjois-Pohjanmaan alueella oli huhtikuun lopussa 22 200 työtöntä työntekijää.
Se on 2 100 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten, mutta vajaa pari tuhatta vähemmän kuin tämän vuoden alussa.
Kunnittain tarkasteltuna maakunnan matalin työttömyysaste oli Limingassa, 6,3 % ja korkein Pudasjärvellä, 16,2 %. Työttömien määrä kasvoi suurimmassa osassa kuntia suhteessa vuoden takaiseen verrattuna. Eniten kasvua oli Sievissä (+40 %), Kempeleessä (+24 %) ja Ylivieskassa (+24 %).
Pohjois-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta eli työttömyysaste oli huhtikuun lopussa 11,5 %. Koko maassa työttömyysaste oli 10,3 %.
Lomautettujen määrä on kuitenkin edelleen korkea. Työttömistä työnhakijoista kokoaikaisesti lomautettuja oli 2 600, mikä on 500 enemmän kuin vuoden 2023 huhtikuussa. Määrä on kuitenkin laskenut vuoden alusta.
Vastikään toteutuneet lomautukset ovat kohdistuneet erityisesti rakennusalalle kirvesmiehiin ja rakennuspuuseppiin sekä talonrakentajiin.
Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi suhteellisesti eniten 15–19-vuotiaiden ryhmässä.
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvaa ja työpaikkojen määrä vähenee
Pitkäaikaistyöttömien määrä on jatkanut kasvua koko maakunnan alueella.
Huhtikuun lopussa Pohjois-Pohjanmaalla vähintään yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli 7 800. Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi vuoden takaisesta 1 600 henkilöllä.
Yli kaksi vuotta työttömänä olleita oli huhtikuun lopussa 3 600 ja kasvua vuoden takaiseen oli 200 henkilöä.
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston alueella uusien työpaikkojen määrä laski vuoden takaisesta 700:lla työpaikalla. Huhtikuussa avoimeksi ilmoitettiin kaikkiaan 9 100 työpaikkaa, joista uusia oli 4 100.
Määrällisesti eniten uusia työpaikkoja oli avoinna rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöille sekä palvelu- ja myyntityöntekijöille.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Euroviisuissa 14 maata antoi Israelille täydet yleisöpisteet, mutta myyntilistoilla ”kansansuosikin” kohtalo on kova 
Parhaiten kaupallista menestystä keräävät Israelin sijaan viisuvoittaja Sveitsi ja finaalista ulosheitetty Alankomaat.
Israel oli kansansuosikki reilun viikon takaisissa Euroviisuissa. **Eden Golanin** laulama *Hurricane* sai toiseksi eniten [yleisöpisteitä](https://yle.fi/a/74-20088210) eli 323. Edelle pääsi nipin napin Kroatian **Baby Lasagnan** *Rim tim dagi tim 337* pisteellä.
Israel sai äänestyksessä täydet 12 yleisöpistettä 14 maalta ja myös koko maailman 12 yleisöpistettä.
Reilu viikko Euroviisujen jälkeen kilpailukappaleet ovat nyt nousseet kuuntelu- ja myyntilistoille, jos ovat noustakseen. Kävimme läpi Israelille 12 yleisöpistettä antaneiden maiden Spotify- ja myyntilistat nähdäksemme, kuinka kansansuosikki oikeasti menestyy.
Juonipaljastus: ei kovin hyvin.
Israelin yleisösuosio ei näy striimauksissa
Suurimmassa osassa täydet pisteet antaneista maista *Hurricane* ei ole sadan striimatuimman kappaleen joukossa Spotify-listalla.
Korkeimman Spotify-sijoituksen Israelin euroviisu sai näistä maista Sveitsissä. Se oli viikolla 20 siellä 53. striimatuin kappale.
Allaolevassa grafiikassa näkyvät voittaja Sveitsin, diskatun Alankomaiden ja Israelin kappaleiden Spotify-sijoitukset niissä maissa, joissa Israel sai täydet 12 yleisöpistettä.
Sadan striimatuimman joukkoon *Hurricane* ei noussut Australiassa, Alankomaissa, Britanniassa, Espanjassa, Italiassa, Portugalissa, Ranskassa eikä Saksassa. Sitä ei näy sadan joukossa koko maailmankaan listalla.
Suomen Spotifyssa viikolla 20 Hurricane oli sijalla 74.
Virallisilla myyntilistoilla *Hurricanella* tuntuu menevän vielä huonommin. Täydet yleisöpisteet antaneissa maissa se on vain kahdella listalla
Korkeimman myyntilistasijoituksen 29 *Hurricane* sai Sveitsissä, jossa viisuvoiton myötä on paljon muitakin euroviisuja virallisella Top 50 -listalla. Ruotsin virallisella listalla se on sijalla 47.
San Marinosta ei ole käytettävissä Spotify- ja myyntilistatietoja. Luxemburgista ja koko maailmasta vain Spotifyn striimaustiedot.
Epäily manipuloinnista esillä
Myynti- ja kuunteluluvut lisäävät vettä niiden myllyyn, jotka epäilevät yleisöäänestyksen manipulointia.
Israelin ulkoministeriön julkisen diplomatian osaston virkaatekevä apulaisjohtaja **David Saranga** on sanonut israelilaiselle [Ynet-verkkouutispalvelulle](https://www.ynet.co.il/news/article/bjjlx4jm0), että Israelin ulkoministeriö teki vaikutustyötä Euroviisujen alla ”suotuisien yleisöjen parissa nostaakseen äänimäärää”.
Slovenian yleisradioyhtiö on kyseenalaistanut yleisöäänestyksen tulosta maassa.
Sen jälkeen, kun nykyiseen tapaan yleisö- ja asiantuntijaäänet on vuodesta 2016 lähtien julkistettu erikseen, Israel ei ollut saanut Slovenialta yhtään yleisöääntä.
Nyt se sai kymmenen yleisöääntä eli toiseksi eniten.
Slovenian yleisradio haluaa saada Euroopan yleisradioliitolta EBU:lta äänestysdatan slovenialaisten äänestämisestä.
Yhtiön [tiedotteen mukaan](https://www.rtvslo.si/rtv/za-medije/sporocila-za-javnost/televizija-slovenija-odgovornim-pri-ebu-zastavlja-vprasanja-o-letosnjem-izboru-za-pesem-evrovizije/708634) tulos herättää epäilyjä, mistä kaikki ”uudet” äänestäjät ilmestyivät verkkoon äänestämään.
Diskattu kappale menestyy
Myynti- ja kuuntelulistoilta paljastuu muutakin kiinnostavaa.
Striimatuin euroviisu Spotifyssa maailmanlaajuisesti viikolla 20 oli loppukilpailusta [viime hetkellä diskattu](https://yle.fi/a/74-20088161) Alankomaiden kappale.
**Joost Kleinin** esittämä *Europapa* oli 31. striimatuin. Sveitsin **Nemon** voittajakappale *The Code* oli sijalla 44. Eniten yleisöääniä saaneen Kroatian *Rim tim tagi dim* on maailmanlaajuisesti sijalla 123 ja esimerkiksi Suomessa sijalla 4.
Euroviisut ovat saaneet hyviä hyviä myynti- ja striimaussijoituksia Pohjois- ja Keski-Euroopassa. Etelä-Euroopassa innostus on myyntilukujen valossa laimeaa.
Ainakaan Euroviisuja seuranneen viikon perusteella mikään tämänvuotisista euroviisuista ei tule pääsemään Ruotsin **Loreenin** tai edes Suomen **Käärijän** kaltaiseen [viimevuotiseen menestykseen](https://yle.fi/a/74-20032659).
Eurovision laulukilpailun finaali on katsottavissa Yle Areenassa 9.6. 2024 asti.
Rajatutkija toppuuttelee: Venäjän sisäisten aluevesirajojen tarkentaminen ei olisi ”suuri juttu”
Venäläismediat uutisoivat tiistaina Venäjän puolustusministeriön kaavailevan Suomen ja Liettuan vastaisten merirajojen uudelleenmäärittelyä.
Tässä vaiheessa on hyvin epäselvää, mistä Venäjän puolustusministeriön kaavailuissa Suomen ja Liettuan vastaisten merirajojen uudelleenmäärittelyssä on kyse.
Esitimme tilanteesta neljä kysymystä merioikeuden asiantuntijalle. Kysymyksiin vastaa Åbo Akademin merioikeuden professori **Henrik Ringbom**.
Hän kommentoi asiaa tänään [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70489706).
1. Voiko Venäjä yksipuolisesti uudelleen määrittää sen ja naapurimaiden välisiä merirajoja?
– Tästä tiedetään hyvin vähän, mitä Venäjä aikoo tehdä.
– Se voi olla mitä tahansa aika vaatimatonta, esimerkiksi Venäjän omien perusviivojen uudelleenrajoittamista. Tai kyse voi olla hyvinkin vaikeista asioista, jotka liittyvät naapurimaiden merialueiden muuttamiseen, ja kaikkea näiden väliltä.
– Lähtökohta on Suomen kansainvälisessä merioikeudessa se, että tällaiset asiat hoidetaan yhdessä, jos useamman merivaltion alueesta on kyse. Tämä on erityisen tärkeää tietysti Suomen tilanteessa, kun meillä on ollut yhteisiä rajoja jo vuosikymmeniä.
– Kansainvälisen merioikeuden mukaan niitä ei voi lähteä yksipuolisesti muuttamaan ilman neuvotteluja ja keskusteluja Suomen kanssa.
2. Miten merirajoista yleisesti sovitaan? Mitä esimerkiksi nämä rajat on määritelty, joista nyt puhutaan?
– Me emme tiedä, mistä rajoista puhutaan, merialueita on useita.
– On sellaisia, jotka ovat pelkästään valtion sisällä. Sitten on aluemeri, joka voi olla enintään 12 meripeninkulmaa rantaviivasta tai perusviivasta. Nyt emme tiedä, minkälaisista vyöhykkeistä on kyse.
– Mikäli asia koskee myös naapurimaiden valtioita ja puhutaan alueiden muuttamisesta, niin YK:n merioikeusyleissopimuksessa on artikla, jonka mukaan nimenomaan näistä asioista pitää sopia naapurimaiden kanssa.
3. Onko olemassa tapauksia, joissa toinen valtio olisi päättänyt rajoista yksipuolisesti?
– Yleensä tällaisia vaatimuksia tehdään alueista, jotka ovat kiistanalaisia. Mutta on toki esimerkkejä sellaisista rajoista, jolloin joku valtio yksipuolisesti lähtee muuttamaan.
– Yksi esimerkki on tämä sama Venäjä, joka Asovanmerellä päätti, ettei se ole enää Ukrainan ja Venäjän meri, vaan se on Venäjän meri.
– Sitten on Etelä-Kiinan meri, missä Kiina on tehnyt vaatimuksia jo pidemmän aikaa salmista, jotka muiden naapurimaiden mielestä eivät kuulu Kiinan alueeseen. Kyllä näitä esimerkkejä on. Mutta se on hyvin harvinaista, että ne koskevat tällaisia kiistattomia rajoja.
– Itämeri on ollut historiallisesti aika erikoinen merialue siinä mielessä, että suurimmalta osin näistä vyöhykkeistä ja rajoista on päästy sopuun vuosia sitten. Tällä alueella ei ole ollut paljoa tällaisia merialuekiistoja.
4. Rajojen siirtäminen ei kuulosta hyvältä. Miten tällainen toimi on luokiteltu merioikeuden näkökulmasta?
– Mikäli tässä on nyt kyse siitä, että Venäjä haluaisi siirtää Suomen ja Venäjän välistä rajaa, niin kyse on hyvin vakavasta asiasta.
– Valtion suvereenialue on tärkeimpiä periaatteita kansainvälisessä oikeudessa. Mutta me emme tiedä, mistä on kyse.
Tutkija: Sisäisten aluevesirajojen tarkentaminen ei olisi suuri asia
Itä-Suomen yliopiston monitieteisen rajatutkimuksen professori **Jussi P. Laine** huomauttaa, että tarkkoja yksityiskohtia Venäjän aikeista ei ole.
Mikäli kyse on siitä, että Venäjä on tarkentamassa omien sisäisten aluevesiensä koordinaatteja, asiasta ei hänen mukaansa kannata tehdä isoja otsikoita.
– Se ei ole sinällään suuri juttu.
Venäjän sisäisten aluevesirajojen koordinaatit on määritelty vuonna 1985, jolloin maanmittaustekniikka oli erilaista kuin nykyään.
– Ennen on käytännössä vedetty suoria viivoja vanhojen koordinaattien välillä, mikä ei ole kovin tarkka tapa.
Laineen mukaan monet maat ovat viime vuosina teknologian kehittyessä rajanneet aluevesirajojaan uudelleen.
– Nykyteknologialla ne pystytään tekemään huomattavasti tarkemmin.
Laineen mukaan aluevesirajoja ei ole välttämättä aiemmin määritelty täysin tarkasti, koska sille ei ole katsottu olevan syytä samalla tavoin kuin nykyään.
– Nyt kun geopoliittinen tilanne on kiristynyt, on nähty tärkeämmäksi määritellä, missä se raja oikeasti menee.
Laine sanoo, että valtion ei välttämättä tarvitse päästää aluevesilleen vieraan valtion aluksia tai muutakaan vesiliikennettä.
– Taustalla saattaa olla kysymys siitä, että Venäjä haluaa rajata tarkemmin sen alueen, minne ulkomaalaisilla veneillä ei ole asiaa.
Hän toteaa, että jos kyse on Venäjän aikeista siirtää yksipuolisesti merirajoja, on asia vakava.
– Sellaista ei pysty yksipuolisesti tekemään. Sitä sääntelevät kansainväliset sopimukset, joten kyseessä olisi puhdas sopimusrikkomus ja aika vakava uhittelu.
Jussi P. Laine korostaa, että hän on asiassa mediatietojen varassa.
*Juttua täydennetty 22.5.2024 kello 11.48 professori Jussi P. Laineen kommenteilla.*
Uusi moottoritieliittymä varmistumassa Kolmostielle Hämeenlinnaan – kauan odotettu investointi tuo työtä ja pääomaa
Moreenin eritasoliittymä sai lisätalousarviossa viisi miljoonaa euroa. Janakkala ja Hämeenlinna uskovat, että liittymä houkuttelee yrityksiä, jotka työllistävät satoja ihmisiä.
Hämeenlinnan ja Janakkalan rajalla sijaitsevan uuden yritysalueen Moreenin liittymä on saamassa 5 miljoonaa euroa EU-rahaa. Valtion tuki tarkoittaa, että pitkään puuhattu uusi eritasoliittymä nytkähtää viimein liikkeelle.
Janakkala ja Hämeenlinna ovat asettaneet suuria toiveita uuden liittymän kykyyn houkutella alueelle satoja ihmisiä työllistäviä logistiikka-alan yrityksiä.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** antaa valtiolle vuolaat kiitokset siitä, että tiukasta taloustilanteesta huolimatta hankkeen merkitys on tunnistettu.
– Tämä on kyllä äärimmäisen hyvä juttu. Nyt voi sanoa, että kyseessä on aito elinvoimainvestointi, joka myös tuo työtä ja pääomia alueelle.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Olli-Poika Parviainen iloitsi lisätalousarvioesityksestä tiistai-iltana pikaviestipalvelu X:ssä.
Janakkalan vs. kunnanjohtaja **Maija Nivala** on iloinen, että eritasoliittymähanke sai rahoitusta lisätalousarviossa. Hän ei vielä ota kantaa siihen, kuinka hanke tästä etenee.
– Haluamme nyt ihan ensin istua neuvottelupöytään Hämeenlinnan kanssa. Sitten mietimme tarkemmin etenemistä ja yksityiskohtia.
Venttiili ruuhkautuneelle pääkaupunkiseudulle
Olli-Poika Parviaisen mukaan suora yhteys Kolmostielle tarkoittaa, että Moreenin alue voi aidosti toimia venttiilinä myös ruuhkautuneelle pääkaupunkiseudulle.
Hän toteaa, että yritysalue nousee vahvemmin esiin, kun yritykset tekevät karttaharjoituksia suunnitelmistaan sijoittua alueelle.
Esimerkiksi Posti on kiinnostunut Hämeenlinnasta [uuden logistiikkakeskuksen paikkana](https://yle.fi/a/74-20080228).
Ministeri: ”Nämä eivät ole mitään hattarahaaveita”
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranteen** (ps.) mielestä käytettävissä olevat kolmen miljardin infrarahat on tärkeää saada kohdistettua vieläkin paremmin ja vaikuttavammin kuin hallitusohjelman neuvottelujen aikana ajateltiin.
Listalle on nostettu useampia turvallisuuden kannalta keskeisiä uusia avauksia ja Moreenin eritasoliittymän kaltaisia elinkeinoelämän tulppien poistamisia.
Lisätalousarvioon saatiin Hämeenlinnan Moreenin lisäksi kevennetty eritasoliittymä Jalasjärvelle.
– Olen tietenkin hirveän tyytyväinen. Tässä argumentoidaan hyvin paljon faktojen perusteella. Hallituksessa on ymmärrys siitä, että tällaisia selkeästi tervettä kasvua ruokkivia kohteita voidaan edistää, vaikka niitä ei alun perin hallitusneuvotteluissa käsitelty, sanoo Ranne.
Moreenin eritasoliittymällä on Lulu Ranteen mukaan iso merkitys Hämeenlinnan seudulle.
– Liikkumisen sujuvoittaminen on iso asia. Eli nämä eivät ole mitään hattarahaaveita, vaan konkreettisia kohteita. Toivottavasti tällä liittymähankkeella saadaan lisää vauhtia alueen kehittämiselle. Ja hyvältä näyttää.
Nyt yksityiskohtia viilaillaan alueen kuntien, liikenne- ja viestintäministeriön ja Väyläviraston kesken.
– Tänä kesänä ei vielä isketä kuokkaa maahan. Ensin suunnitellaan ja edistetään, toteaa Lulu Ranne.
Liittymän rakentaminen alkaisi ensi vuonna
**Petteri Orpon** hallitus sopi tiistaina kuluvan vuoden toisesta lisätalousarviosta, jossa ehdotetaan tuloutettavaksi Verkkojen Eurooppa -ohjelmasta saatua rahaa Moreenin eritasoliittymän rakentamiseksi.
Vuoden 2024 toinen lisätalousarvioesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle torstaina 23. toukokuuta.
Olli-Poika Parviaisen mukaan liittymän rakentamisen kilpailutus on tarkoitus käynnistyä vielä tämän vuoden aikana.
Parhaassa tapauksessa rakentaminen voisi alkaa jo heti ensi vuoden alkupuolella. Parviainen arvelee, että joka tapauksessa rakentamaan päästäisiin ensi vuoden aikana.
Valmista pitäisi tulla parissa vuodessa.
Hankkeen toteuttamista aletaan Väylävirastossa valmistella yhteistyössä Hämeenlinnan kaupungin kanssa, jos eduskunta hyväksyy nyt tehdyn esityksen valtionosuudesta.
Väylien suunnitteluosaston johtaja **Jaakko Knuutila** Väylävirastosta kertoo, että aikataulujen osalta on hyvä asia, että tiesuunnitelma on valmistunut kokonaan. Lisäksi on edistetty rakentamissuunnittelua.
– Sen puolesta rakentamisen suunnittelukin jo mahdollistaa etenemisen itse rakentamiseen kohtalaisen nopeasti.
Knuutila korostaa, että tässä vaiheessa on hiukan ennakoitua sanoa tarkkaa rakentamisen ajankohtaa, koska vasta eduskunnan päätöksen jälkeen lähdetään neuvottelemaan toteuttamissopimusta kaupungin kanssa.
– Siinä yhteydessä määritellään hankkeen rakentamisvaiheen kilpailutuksiin ja toteutukseen liittyvät asiat. Myös aikataulutusta katsotaan silloin tarkemmin.
Hankkeen kustannukset noin 15,6 miljoonaa euroa
Kesäkuussa 2023 laaditun kustannusarvion mukaan liittymähankkeen kustannukset ovat tiealueella noin 15,6 miljoonaa euroa ja katuverkon puolella 4,1 miljoonaa euroa.
Helmikuussa Hämeenlinnan kaupunki ja Väylävirasto [solmivat aiesopimuksen liittymän rakentamisesta](https://yle.fi/a/74-20073620). Sopimuksen mukaan Väylävirasto vastaa hankkeen kustannuksista enintään 5,04 miljoonalla eurolla. Lisätalousarvion rahoissa on kyse juuri tästä viidestä miljoonasta.
Kesäkuussa 2023 laaditun kustannusarvion mukaan hankkeen kustannukset ovat noin 15,6 miljoonaa euroa. Yli viiden miljoonan euron menevät kustannukset lankeavat Janakkalan kunnalle ja Hämeenlinnan kaupungille.
Parviaisen mukaan neuvottelut maksuosuuksista ovat yhä käynnissä, mutta ne eivät vaikuta hankkeen aikatauluun.
Lisäksi Hämeenlinna rakentaa katuverkkoa hankkeeseen liittyen noin neljällä miljoonalla eurolla.
*Juttuun lisätty Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Olli-Poika Parviaisen kommentit 22.5.2024 kello 13:41.*
*Lisätty Janakkalan vs. kunnanjohtajan Maija Nivalan ja ministeri Lulu Ranteen kommentit 22.5.2024 kello 13:59.*
*Lisätty Väyläviraston kommentit 22.5.2024 kello 15:12.*
Rautakauppa sai piristysruiskeen lämpimästä säästä – näitä tuotteita Pohjois-Suomessa nyt ostetaan
Rautakaupassa arvioidaan, että esimerkiksi terassirakentamisen hinta on nyt kohtuullinen, mutta koronaa edeltäviä hintoja ei kannata haikailla.
Lumien sulaminen on vilkastuttanut rautakaupoissa asiointia Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla, kun ihmiset ryhtyivät laittamaan pihoja ja terasseja kesäkuntoon. Tavallisimpia myyntipiikkejä keväällä ovat vapun ja helatorstain tienoot.
K-Rauta Äimäraution ja Muhoksen kauppias **Tuomas Pajala** kertoo, että ensimmäinen merkki kesäkauden alkamisesta on kasvien ja lannoitteiden ostajien saapuminen kauppaan.
– Monesti menee niin, että ensin aloitetaan pihan kunnostamisella ja myöhemmin toukokuussa asiakkailla alkavat isommat projektit, kuten terassin kunnostaminen.
Puutavaran hinta kohdillaan
[Puutavaran laskenut hinta](https://yle.fi/a/74-20087827) on kannustanut ihmisiä muun muassa terassilautaostoksille. Sotkamon KRP Hallimyymälän kauppias **Juho-Antti Leinonen** kertoo hintatason olevan hieman ylempänä kuin ennen koronavuosia, mutta niitä aikoja ei hänen mukaansa kannata enää odotella.
– Puutavaran hinta on nyt kohdillaan, joten rakentamaan vaan, Leinonen kehottaa.
Kuusamon Ikipuussa lautaa ostava **Reijo Suurnäkki** pitää rakentamisen hintalappua tällä hetkellä kohtuullisena. Suurnäkki on rakentamassa pihamaalleen istuskelupaikkaa.
– Hinnat ovat pudonneet selvästi. Sen, mitä haluaa rakentaa, voi näillä hinnoilla tehdä, Reijo Suurnäkki sanoo.
Ikipuun yrittäjä **Pauli Luukkonen** toteaa, että asiakkaat ovat tarkkoja rahan käyttäjiä.
– Tarjouspyyntöjä tulee aikaisempia vuosia pienemmistä kohteista. Nyt ei velkarahalla juurikaan rakenneta, kun korkotaso on noussut takavuosien nollatasosta, Luukkonen sanoo.
Kuusamossa rakennustarvikkeiden myynti räjähti käyntiin toukokuun kolmannella viikolla, jolloin säät lämpenivät Koillismaallakin.
Vilkkaaseen kompostorikauppaan on varauduttu
[Myös kompostoreilla on riittänyt kysyntää](https://yle.fi/a/74-20059660) viime syksyn ja kuluneen kevään mittaan. Uuden jätelain mukaan jokaisen kiinteistön täytyy yli 10 000 asukkaan taajamissa kierrättää biojätteet erikseen, joko erilliskeräyksellä tai kompostoimalla.
Jätelaki on saanut ihmiset rakentamaan tuplajätekatoksia tai päivittämään jäteastiat samannäköisiksi, kertovat Oulun Välivainion K-Raudan kauppiaat **Iiro** ja **Suvi Takala**.
Kevään ja kesän mittaan myös maalikauppa käy vilkkaana. Suvi Takala kuvailee, että kesäisin ulkomaalia myydään rekkakuormittain. Vuositasolla he arvioivat maalia menevän lähemmäs 300 000 litraa, josta riittäisi maalia tuhansiin omakotitaloihin.
Maalisävyissä suosittuja ovat tällä hetkellä maanläheiset ja murretut vaaleat värit, kuten beigen ja hiekan sävyt.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Energiapuukasat tulessa Haukivuoren eteläpuolella: sammutustyöt kestävät pitkälle iltapäivään
Palo sai alkunsa aamulla, kun kuljetusauton päälle rakennettu haketin syttyi palamaan.
Etelä-Savon pelastuslaitos sammuttaa parhaillaan tulipaloa turvetuotantoalueella Haukivuoren eteläpuolella. Alue sijaitsee Kalvitsan ja Narilan välillä, Viransuontien varrella.
Palo sai alkunsa aamulla, kun kuljetusauton päälle rakennettu haketin syttyi palamaan. Palo pääsi leviämään läheisiin energiapuukasoihin ja maastoon. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle haketinauto oli tuhoutunut täysin, ja tuli oli levinnyt energiapuukasaan.
Palanut alue on vajaan hehtaarin kokoinen.
Pelastuslaitos sammuttaa edelleen energiapuukasan paloa. Työ kestää vielä tuntien ajan. Paikalle on saatu myös sammutusmetsäkone Mörkö.
*22.5.2024 klo 12:33 Päivitetty juttua kauttaaltaan pelastuslaitoksen tiedotteen pohjalta.*
*22.5.2024 klo 14:39: Täsmennetty juttuun palaneen alueen koko. Aiemmin jutussa kerrottiin, että alue olisi ollut joitain satoja neliömetrejä.*
Valkeakosken uimahalli on suljettu bakteerilöydöksen takia
Sama bakteeri on piinannut muitakin uimahalleja aiemmin.
Valkeakosken uimahalli on suljettu toistaiseksi. Asiasta kertoo Valkeakosken kaupunki verkkosivuillaan.
Uimahalli on suljettu toistaiseksi bakteerilöydöksen (pseudomonas aeruginosa) vuoksi keskiviikosta alkaen. Uimahallin kuntosali on käytössä.
Pseudomonas-bakteeri on uima-altaissa melko yleinen, ja se riivasi aiemmin esimerkiksi Pyynikin uimahallissa. Valkeakosken uimahallissa tätä bakteeria ei ole tiettävästi esiintynyt ainakaan vuosikausiin.
Valkeakosken uimahallissa on parhaillaan menossa shokkiklooraus. Uimahalli avautuu mahdollisesti tällä viikolla sen jälkeen kun näytteet ovat puhtaat.
Perusterveille ihmisille [bakteerista ei yleensä aiheudu ](https://yle.fi/a/74-20059037)minkäänlaista vaaraa. Potilaille, joilla on alentunut vastustuskyky, bakteeri voi aiheuttaa pahojakin tulehduksia.
Potilaille voi tulla haavainfektioita ja verenmyrkytyksiä.
Oikeus hylkäsi valitukset ravintolamelutapauksessa – ministeri Bergqvist kovisteli aikaisemmin virkamiehiä päätöksestä
Ministeri Sandra Bergqvist on osakkaana kuolinpesässä, joka omistaa ravintolakiinteistön Paraisilla. Ravintolan naapuri valitti melusta kaupungille ja ministeri pettyi päätökseen.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt **Sandra Bergqvistin** (r.) ja hänen sisarustensa tekemän valituksen heidän omistamallaan tontilla olevan ravintola Bystrandin melurajoituksista. Bergqvist on Petteri Orpon hallituksen liikunta-, urheilu- ja nuorisoministeri.
Bergqvist ja hänen kaksi sisarustaan ovat osakkaina kuolinpesässä, joka omistaa ravintolakiinteistön Paraisten Kirjaisissa. Ravintolan omistaja maksaa kuolinpesälle vuokraa kiinteistöstä.
Viime marraskuussa Paraisten rakennus- ja ympäristölautakunta päätti ravintolan naapurin tekemän valituksen perusteella rajoittaa ravintolassa järjestettäviä musiikkitapahtumia.
Oikeus toteaa ratkaisussaan, ettei kuolinpesän osakkailla ollut asiassa valitusoikeutta. Oikeuden mukaan valitusoikeus on vain suoria velvoitteita saaneella henkilöllä, eli ravintoloitsijalla.
Ministeri kovisteli virkamiehiä päätöksestä
Helsingin Sanomat kertoi joulukuussa Bergqvistin käyneen keskustelua asiasta päättäneiden Paraisten virkamiesten kanssa. Hän esitti [lähettämissään viesteissä](https://yle.fi/a/74-20064171) olevansa pettynyt ravintolan melurajoista tehtyyn päätökseen.
Hän muun muassa kertoi viesteissään olevansa huolissaan siitä, että päätös on ”vakava uhka kaupungin matkailutoiminnalle”.
Bergqvististä tehtiin tämän vuoksi [kantelu myös oikeuskanslerille](https://yle.fi/a/74-20064930). Kantelun mukaan Bergqvist on käyttänyt ministeriasemaansa väärin ja pyrkinyt hyötymään asemastaan yksityiselämäänsä liittyvässä asiassa. [Oikeuskansleri ei ottanut asiaa käsittelyyn.](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-204529)
Bergqvist on [pahoitellut toimintaansa](https://svenska.yle.fi/a/7-10046626).
Oikeus hylkäsi myös valittajien valitukset
Myös meluvalituksen tehneet naapurit valittivat melurajoituksista oikeuteen. He olisivat halunneet tiukempia melurajoituksia, kuin lautakunta päätti marraskuussa asettaa.
Valittajat vaativat oikeudessa, että kaikki ravintolan terassilla tapahtuvat musiikkiesitykset kielletään. Lisäksi he vaativat, että melutasoja koskevat rajoitukset ovat voimassa vuorokauden ympäri.
Oikeus hylkäsi myös naapurien valituksen, koska valitus oli tehty myöhässä.
Cooperin voi helposti mokata jo alussa – huippujuoksijan vinkeillä selviät klassikkotestistä kunnialla
12 minuutin testiin valmistautuminen perustuu pitkälti matalatehoiseen peruskuntoharjoitteluun. Reipasvauhtinen juoksu kerran-pari viikossa virittää kunnon maksimaalisen suorituskyvyn testiin.
Teeman kulttuuridokumenttien kesä 2024: grand tour Pariisista Roomaan ja Varsovasta Andalusiaan
Kulttuuria ja kulttuurimatkoja Teemalla myös kesällä keskiviikkoisin, torstaisin ja lauantaisin.
Kesällä kulttuuriteemoja ovat mm. Teeman ja Radio 1:n Espanjalainen kesä sekä Pride 2024. Varsovassa tavataan 84-vuotias DJ Wika, joka on nähnyt kotimaansa kuohuvat vuosikymmenet. Bettany Hughes matkustaa 1700-luvun aristokraattien jäljissä Pariisista Roomaan. Ja loppukesästä kysytään, miksi Arthur Conan Doyle halusi tappaa kuuluisimman luomuksensa Sherlock Holmesin.
**Velázquezin chili ja taulun maailma**
*keskiviikko 5.6. klo 21.00, Areenassa 31.8.2024 asti*
Vuonna 1618 Diego Velázquez maalaa taulun Kristus Martan ja Marian talossa, jonka etualalla näkyy chili. Mikä oli eksoottisen chilin merkitys taulussa ja miten taulua on tulkittu kautta aikojen? Ohjelma on kiehtova aikamatka 1600-luvun Espanjaan ja sen rooliin maailmassa. Tuotanto: Schuch Productions/Arte, Ranska 2022.
**Flamencotanssija La Singla**
*torstai 6.6. klo 21.00, Areenassa 8.4.2024 - 30.10.2025*
Kadonneen kuuron flamencotanssijan mysteeri. Antonia Singla syntyi Barcelonan romanislummissa vuonna 1948, jossa aivokalvontulehdus kuuroutti hänet muutaman päivän ikäisenä. Vammasta huolimatta hänestä tuli loistava tulikatseinen flamencotanssija, bailaora, joka aisti värähtelyt ja laski tahteja kitaristin ja läsnäolijoiden kautta. Vuonna 1963 hän näytteli Oscar-ehdokkaana olleessa Los Tarantos-elokuvassa. Muutama vuosi myöhemmin hän katosi kuin tuhka tuuleen. Espanjalaisohjaaja Paloma Zapata käytti neljä vuotta selvittääkseen, mitä mystisesti kadonneelle La Singlalle tapahtui. Tuotanto: La Fabriqua Naranja, Espanja (2023).
**Karin ja Carl Larsson**
*torstaisin 6.6. - 20.6. klo 22.30, Areenassa 5.9. asti*
Tunnettu ruotsalainen taiteilijapariskunta, Karin ja Carl Larsson, vaikutti 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa merkittävästi siihen, mitä pidämme nykyään tyypillisesti ruotsalaisena. Tuotanto: SVT, 2023.
**Kadonneiden maailmojen aarteet: Tutankhamon**
*lauantai 8.6. klo 20.00, Areenassa 31.10. asti*
Historioitsija Janina Ramirez matkustaa Egyptiin Tutankhamonin haudan vuonna 1922 löytäneen arkeologi Howard Carterin jalanjäljissä. Kuka oli Howard Carter ja miten hän onnistui tekemään yhden vuosisadan merkittävimmistä arkeologisista löydöistä? Tuotanto: Alleycats Production/BBC, Iso-Britannia 2022.
**Musiikkia mustille puluille**
*torstai 13.6. klo 21.00, Areenassa 10.6.2024 - 31.10.2025*
Nykyjazzin maailma avautuu dokumentissa, joka seuraa 14 vuoden ajan tanskalaissäveltäjä Jakob Bron matkoja eri maissa. Matkoillaan Bro kohtaa maailman tämän hetken maineikkaimpia ja tuotteliaimpia jazzmuusikoita. Mukana elokuvassa ovat mm. Bill Frisell, Lee Konitz, Paul Motian ja Midori Takada.
Ohjaus Jørgen Leth and Andreas Koefoed. (Music for Black Pigeons, Tanska 2022)
**Pablo Picasso - elämä ja taide**
*keskiviikko 19.6. ja 26.6. klo 21.00, Areenassa 3.6.2024 - 31.8.2026*
Pablo Picasso oli ristiriitainen henkilö, jonka sekä persoonallisuus että taide herätti aikoinaan paljon tunteita. Hän oli nero, kommunisti, monimiljonääri, naistenmies ja äärimmäisen tuottelias taiteilija. Ohjelmassa perehdytään Picasson monivaiheiseen elämään rikkaan arkistomateriaalin kautta sekä kuullaan hänen lasten, lastenlasten ja elämänkumppaneiden haastatteluja. (L'affaire Picasso. Tuotanto: Siècle Productions/France Télévisions, Ranska 2023.)
**Suomi on queer**
*maanantaista perjantaihin 24. - 28.6. ja ma 1.7. klo 16.05, Areenassa toistaiseksi*
Yle Kioskin 6-osainen Suomi on queer -dokumenttisarja valottaa Suomen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen historian merkittävimpiä hetkiä sekä nykypäivän todellisuutta. Mukana mm. queer-ikonit Benjamin Peltonen, Yeboyah, Aron Luokkala, Henny Harjusola, Pinja Eskola ja Pehmee-kollektiivin Caroline Suinner ja Meriam Trabelsi, Pirkko Saisio, Marja-Sisko Aalto, Jussi Nissinen, Tiina Miettinen ja Madame IsaDora. Jaksoissa käsitellään sateenkaarihistoriaa aina talvisodasta 2000-luvun mediakulttuuriin. Pääteemoja ovat sateenkaariliikkeen järjestäytyminen ja yhteiskunnalliset muutokset, median rooli sateenkaari-ihmisten elämässä, klubikulttuuri ja aktivismi, terveydenhuollon historia ja perhe. Tuottaja: Salla-Rosa Leinonen
**Little Richard: I am Everything**
*torstai 27.6. klo 21.00, Areenassa 27.6 - 26.7.*
Rock’n’rollin valovoimainen luoja, arkkitehti ja todellinen kuningas Little Richard. Lisa Cortesin ohjaama dokumentti kertoo räjähtävän energisestä ja värikkäästä afroamerikkalaisesta artistista, joka kipuili homoseksuaalisuutensa kanssa ja siirtyili rocktähdestä gospel-saarnamieheksi ja takaisin. Amerikkalainen Richard Wayne Penniman alias Little Richard (1932-2020) on ollut lukemattomien huipputähtien esikuva: Elvis piti häntä suurimpana, Jimi Hendrix halusi tehdä kitarallaan sen mitä Little Richard äänellään, David Bowie puolestaan halusi kuulostaa siltä, miltä Little Richard näytti. Hän oli kaikkea ja antoi maailmalle kaikkensa, mutta ei pystynyt antamaan samaa itselleen. Dokumentissa Little Richardin vaikutuksesta rockmusiikkiin tarinoivat mm. Billy Porter, John Waters, Mick Jagger, Pat Boone ja Paul McCartney. T: Bungalow Media/CNN Films, Yhdysvallat (2023)
**Revival 69: kaikkien aikojen rock-konsertti**
*torstai 27.6. klo 22.40, Areenassa 31.3.2026 asti*
Torontossa tehtiin syyskuussa 1969 rockhistoriaa. Nuori promoottori John Brewer oli saanut koottua 12 tunnin Rock 'n' Roll Revival -festivaalilleen yllättävän kovan esiintyjäkaartin: Chuck Berry, Jerry Lee Lewis, Bo Diddley, Little Richard, Gene Vincent, Chicago, The Doors, Alice Cooper... Rock and rollin veteraanit ja päivän ykkösnimet kohtaisivat Varsity-stadionilla. Tapahtuma oli kuitenkin peruuntua viime hetkellä, kunnes Beatlesista ulos pyristelevä John Lennon lupautui mukaan. Mukana D. A. Pennebakerin kuvaamia musiikkiosuuksia, joista osa nähdään vasta nyt ensi kertaa. Ohjaus Ron Chapman. (Revival 69: The Concert That Rocked The World, Kanada 2022)
**Patricia Highsmith ja rakkauden kaipuu**
*keskiviikko 3.7. klo 21.00, Areenassa 30.11. asti*
Patricia Highsmith on tunnettu yhdysvaltalainen jännityskirjailija ja mm. Tom Ripley -hahmon luoja. Ohjelmassa tutustutaan Patricia Highsmithiin hänen julkaisemattomien päiväkirjojen kautta, jotka kertovat mm. kirjailijan rakkauden kaipuusta ja oman identiteetin etsimisestä. Monet Highsmithin kirjat on filmatisoitu, tunnetuimmat niistä ovat Muukalaisia junassa, Lahjakas herra Ripley ja Carol. Tuotanto: Ensemble Film/Lichtblick Film/SRF/ZDF/Arte, Sveitsi 2022.
**Wika! Ikinuori diskokuningatar**
*torstai 4.7. klo 21.00, Areenassa 24.6.2024 - 1.10.2028*
Wika soittaa levyjä vapauden, tasa-arvon ja hyväksynnän puolesta. Hän on 84-vuotias ja Puolan vanhin DJ. Hän on elänyt läpi Puolan kuohuvat vuosikymmenet, ja maan epävakaista olosuhteista huolimatta, musiikki kutsuu Wikaa edelleen: soittamaan levyjä, tanssimaan, laulamaan ja yhdistämään ihmisiä. Ohjaaja: Agnieszka Zwiefka (Suomi 2022)
**Selma Lagerlöfin elämä ja työ**
*torstai 4.7. klo 22.15 ja 11.7. klo 21.55, Areenassa 1.1.2029 asti*
Selma Lagerlöf eli läpi kuohuvan 1800- ja 1900-lukujen vaihteen. Muutosten vauhti oli historian nopeinta: äänioikeus, naisasia, työläisten oikeudet, maailmansota puhuttivat koko maailmaa. Selma Lagerlöf kirjoitti itsensä historiaan ja palkittiin ensimmäisenä naisena Nobelin kirjallisuuspalkinnolla vuonna 1909. Kaksiosainen dokumenttisarja seuraa miten Lägerlöf mursi perinteisen naisen roolin, eli ja miten hän mm. matkustaa Lähi-itään yhdessä naispuolisen rakastettunsa kanssa. (Selma Lagerlöf, 2022, Ruotsi.)
**Nainen ja kamera sodassa**
*lauantai 6.7. klo 20.00, Areenassa 30.8. asti*
Kun Espanjan sisällissota syttyi vuonna 1936, valokuvaajat Gerda Taro ja Robert Capa kuvasivat sodan tapahtumia eurooppalaisiin lehtiin. Kuka oli sodassa 26-vuotiaana kuollut Gerda Taro, jonka kuvat kertovat sodan karusta todellisuudesta? (Ranska, 2020) T: Brotherfilms/France Télévisions
**Kaustinen – musiikin koto**
*keskiviikko 10.7., uusinta la 13.7., Areenassa 8.7. alkaen toistaiseksi*
Kansanmusiikkifestivaaleille Kaustisille rientää vuosittain kymmeniätuhansia kävijöitä. Soittoperinne elää elävässä arjessa ja sen täytyy olla myös kivaa! Legendoista kansa muistanee parhaiten Konsta Jylhän, mutta sankareita ovat myös Mauno Järvelä ja koko Järvelän pelimannit -yhtye sekä mm. Hannu Saha ja Heikki Laitinen. Nykyään perinnettä pitävät yllä lapset ja nuoret Näppärit. Kaustislaisen kansanmusiikin tilaa valotetaan musiikin ja soiton lisäksi monin haastatteluin, mukana ovat Mauno Järvelän lisäksi mm. Maria Kalaniemi ja Kimmo Pohjonen. Nykyään Kaustisten viulut soivat Unescon suojeluksessa. Dokumentin on ohjannut Pepe Teirikari.
**Diskon aikakausi**
*torstaisin 11.7.–25.7. klo 21, Areenassa 31.1.2025 asti*
Sarjassa perehdytään diskokulttuurin syntyyn, kukoistukseen ja hiipumiseen. Samalla tutustutaan 1970-luvun yhteiskunnallisiin ilmiöihin kuten seksuaalivähemmistöjen esiinmarssiin sekä naisten ja mustien tasa-arvotaisteluun. Sarjassa haastatellaan aikakauden muusikoita ja vaikuttajia, nähdään rikasta arkistomateriaalia ja kuullaan diskomusiikkia. (Disco: Soundtrack of A Revolution, Britannia 2023.)
**Richard E. Grant kirjailijoiden jäljillä**
*lauantaisin 13.7. - 27.7. klo 20.00, Areenassa 1.2.2025 asti*
Brittinäyttelijä Richard E. Grant reissaa Italiassa, Ranskassa ja Espanjassa mukanaan kassi matkakohteisiin liittyvää kirjallisuutta. Grant tarkastelee paikkoja suurten kirjailijoiden silmin, lukee otteita merkittävistä teoksista sekä etsii kirjojen kautta tuoreita näkökulmia kohdemaiden ihmisten elämään ja upeisiin maisemiin. (Write around the world, Britannia, 2021).
**Maarit**
*torstai 18.7. klo 22.00, Areenassa toistaiseksi*
Radio Suomen kesäkuunnelman [Maarit – nälkää ja rakkautta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70881635) kunniaksi Teema esittää kaksi Maaritin tv-esiintymistä eri vuosikymmeniltä: Iltatähti-ohjelman vuodelta 1976 sekä M1-studiokeikan vuodelta 2019.
**Punainen Elvis: kylmän sodan cowboy**
*torstai 25.7. klo 21.55, Areenassa 30.9. asti*
Uskomaton tositarina punaisesta poptähdestä kylmän sodan maailmassa. Dean Reedin (1938 - 1986) elämäntarina alkaa Coloradosta ja päättyy mystisesti itäberliiniläisen järven pohjalle. Amerikkalainen kiiltokuvamainen laulaja ja näyttelijä nousee 1960-luvun alussa suursuosioon Etelä-Amerikassa ja kokee poliittisen heräämisen. Hän alkaa kapinoida kapitalismia vastaan ja käytännössä loikkaa itäblokkiin. Itä-Saksassa Reedistä tulee stadiontähti mutta myös politiikan pelinappula, jonka ura päättyy umpikujaan. Oliko hukkuminen onnettomuus, itsemurha vai murha, jolla Stasi esti paluun länteen? Trillerin aineksia sisältävän dokumenttielokuvan ohjasi Thomas Latter. (Red Elvis: The Cold War Cowboy, USA 2022)
**Bettany Hughes: Pariisista Roomaan**
*keskiviikko 31.7. - 21.8. klo 21.00, Areenassa 29.7.2024 - 30.4.2025*
Ennen vanhaan Britannian paremman väen tapana oli suorittaa Manner-Euroopassa niin sanottu *grand tour*. Ranskassa ja Italiassa rikkaat britit tutustuivat hienoimpiin taideaarteisiin ja palatseihin, ihailivat kuuluisia näköaloja, herkuttelivat ja kaikin tavoin pyrkivät laajentamaan kolealla ja sumuisella saarellaan omaksumaansa mielenmaisemaa. Historioitsija Bettany Hughes tekee neliosaisessa sarjassa matkan Pariisista Venetsian, Bolognan, Firenzen, Comojärven ja Caprin kautta Roomaan. Matkan varrella nähdään niin historiallisia kohteita kuin luksusliikkeitä ja suihkuseurapiirien kokoontumispaikkoja. (Bettany Hughes' Grand Tour: From Paris to Rome, Britannia 2022)
**Agatha Christie - nainen dekkarien takana**
*torstaisin 1.8. - 15.8. klo 21.00, Areenassa 29.9. asti*
Agatha Christie (1890 - 1976) oli äärimmäisen tuottelias kirjailija, joka kirjoitti elämänsä aikana noin 70 romaania sekä useita näytelmiä ja novelleja. Millainen oli Agatha Christie ihmisenä ja missä määrin kirjat heijastavat hänen omaa elämäänsä nousuineen ja laskuineen? Sarjassa Lucy Worsley perehtyy Agatha Christien vaiherikkaaseen elämään sekä aikakauden yhteiskunnallisiin ilmiöihin. Christie oli monessa aikansa edelläkävijä ja eli itsenäisenä, rajoja rikkovana naisena. (Agatha Christie - Lucy Worsley on the Mystery Queen. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia 2022.)
**Gary Numan: Resurrection**
*torstai 1.8. klo 21.55, Areenassa 30.12. asti*
Tuore dokumentti englantilaisen syntikkapopin pioneerista, joka kamppaili maineen paineissa eikä uskonut kykyihinsä listamenestyksistä huolimatta. Gary Numan oli vuonna 1981 uransa huipulla - ja ilmoitti lopettavansa, 23 vuoden kypsässä iässä. Päätös ei kuitenkaan ollut lopullinen. Dokumentissa seurataan artistin tunteikasta paluuta Wembley Arenalle, 41 vuotta edellisen Wembleyn-konsertin jälkeen. O: Randall Wright. (Britannia 2022)
**Travelin’ Band: CCR Royal Albert Hallissa**
*torstai 8.8. klo 21.50, Areenassa 30.12. asti*
Kun Creedence Clearwater Revival saapui ensi kertaa Eurooppaan huhtikuussa 1970, yhtye oli uransa huipulla. CCR:n keikka Lontoon Royal Albert Hallissa nähdään nyt, yli 50 vuoden jälkeen, ensi kertaa kokonaan ja restauroituna. Dokumentin kertojana toimii näyttelijä Jeff Bridges. Ohjaus Bob Smeaton. (Travelin' Band: Creedence Clearwater Revival at the Royal Albert Hall, USA 2022)
**Nick Cave: This Much I Know to Be True**
*torstai 15.8. klo 21.55, Areenassa 30.6.2025 asti*
Andrew Dominikin dokumenttielokuva (2022) eläytyy australialaisten muusikoiden, lyriikkataituri Nick Caven ja multi-instrumentalisti Warren Ellisin luovaan yhteistyöhön heidän tulkitessaan Ghosteen ja Carnage -levyjen kappaleita keväällä 2021. Askeettisen kirkkomaisessa salissa ilman yleisöä, taustalaulajien ja jousikvartetin kera kuvatut esitykset antavat musiikin elää ja hengittää erinomaisen kuvauksen ja valaistuksen tukemina. Erikoisvieraana nähdään puheroolissa Marianne Faithfull. Musiikin lomassa Cave myös kertoo mm. keramiikkatöistään ja ylläpitämästään The Red Hand Files -sivustosta.
**Popeda: Toiseen elämään**
*torstai 22.8. klo 21.05, Areenassa 5.1.2025 asti*
Popedan laulusolisti Pate Mustajärvi ja kitaristi Costello Hautamäki pohtivat bändin vaiheita ja hetkeä, kun Mustajärvi poistuu yhtyeestä. Mukana arkistovälähdyksiä yhtyeen eri vuosikymmeniltä. Ohjaaja Tero Wolff.
**Popeda: Ratinasta poikki**
*torstai 22.8. klo 21.35, Areenassa 7.1.2026 asti*
Yksi suomirockin instituutioista, Popeda, esiintyi viimeistä kertaa solistinsa Pate Mustajärvi keulillaan Ratinan stadionilla Tampereella syyskuussa 2023. Bändi esiintyi täpötäydelle stadionille. Ohjaus: Kimmo Kajasto.
**Marilyn Monroe – unelmatyttö**
*ke–pe 21.–23.8. klo 20.00, Areenassa 31.10. asti*
Miten kalifornialaisesta tytöstä Norma Jeane tuli maailmankuulu näyttelijä ja seksisymboli Marilyn Monroe? Sarjassa käydään läpi Marilynin elämänvaiheet, kuullaan hänen aikalaisiaan ja nähdään otteita elokuvista sekä runsasta kuvamateriaalia tähden vaiherikkaasta elämästä. (Dream Girl. Tuotanto: French Connection Films, Ranska 2022)
**Sherlockin on kuoltava**
*keskiviikkoisin 28.8. - 11.9. klo 21.00, Areenassa 26.8.2024 - 30.3.2025*
Lucy Worsley perehtyy Sherlock Holmesin luojan Sir Arthur Conan Doylen elämään ja tutkii mistä hän ammensi inspiraationsa ja minkälaista elämä oli viktoriaanisessa Englannissa. Entä miksi hänellä oli niin voimakas viha rakkaussuhde Sherlock Holmesiin? Tuotanto: BBC, Iso-Britannia 2023.
**Hassisen Kone 40 vuotta myöhemmin**
*torstai 29.8. klo 21.00, Areenassa 13.8.2028 asti*
Hassisen kone 40 vuotta myöhemmin on dokumenttielokuva yhtyeestä, joka muistetaan lyhyestä iästään huolimatta edelleen yhtenä ikonisimmista suomirockin bändeistä kautta aikojen. Elokuva kertoo paitsi yhtyeen 40-vuotisjuhlakonsertista ja siihen valmistautumisesta, myös yhtyeen historiasta ja sen jäsenten kasvustanuorisojulkkiksista aikuisiksi. Tämä elokuva on pala suomalaista populaarimusiikin historiaa, jossa yksi ympyrä sulkeutuu.
**Hassisen Kone stadionilla**
*torstai 29.8. klo 22.20, Areenassa 18.8.2028 asti*
Hassisen kone laulatti yleisöä yli sukupolvien paluukeikallaan 40 vuotta hajoamisensa jälkeen Ratinan stadionilla Tampereella heinäkuussa 2022. Konserttikoosteessa kuullaan yhtyeen ikivihreitä kappaleita ja koossa ovat bändin perustajajäsenet sekä useita matkan varrella mukana soittaneita muusikkoja. Yli 30 000 yhtyeen haltioitunutta fania näki ja koki kauan odottamansa konsertin. Konsertin, jonka piti toteutua jo vuonna 2020 mutta jota oli jouduttu siirtämään kaksi kertaa koronapandemian vuoksi.
*Juttua muokattu 24.5.: lisätty 10.7. dokumentti Kaustinen – musiikin koto*
*Juttua muokattu 31.5.: lisätty sarja Diskon aikakausi, Marilyn Monroe – unelmatyttö siirtynyt elokuulle*
*Juttua muokattu 13.6.: korvattu dokumentti Sirens Maarit-illalla 18.7.*
Asuntokaupassa jo elpymisen merkkejä – kahden vuoden hiljaiselon jälkeen myynti kasvamassa selvästi
Parin alavireisen vuoden jälkeen asuntokauppa näyttäisi virkistyvän. Etenkin uudehkot omakotitalot menevät nyt kaupaksi.
Asuntokauppa on elpymässä selvästi pohjalaismaakunnissa parin vuoden hiljaiselon jälkeen.
Tänä keväänä käytettyjen asuntojen kauppa kasvoi joka maakunnassa.
Keski-Pohjanmaalla myytiin huhtikuussa 37 käytettyä asuntoa, mikä on kolmanneksen enemmän kuin edellisvuonna vastaavaan aikaan.
– Maalis- ja huhtikuu ovat olleet jo hyviä asuntokauppakuukausia. Alkuvuosi oli rauhallinen, mutta nyt kiihtyy. Viime aikojen huippuvuosista, esimerkiksi vuodesta 2021, ollaan vielä kaukana, kertoo OP Koti Kokkolan toimitusjohtaja **Mika Heikkilä**.
Eniten ostajia kiinnostavat maakunnassa nyt uudehkot, hyväkuntoiset omakotitalot, kerrotaan alueiden kiinteistönvälitysfirmoista. Myös yksiöt, kaksiot ja kolmiot menevät kaupaksi.
Etelä-Pohjanmaalla asuntoja meni huhtikuussa kaupaksi 79, ja Pohjanmaalla solmittiin kaupat 81 asunnosta. Luvuissa on selvää kasvua vuodentakaisesta.
Myyntimäärät selviävät Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton tilastoista.
Sijoitusasunnot eivät vielä vedä
Myös OC Kiinteistönvälityksen myyntijohtaja **Harri Palokas** kertoo, että merkit paremmasta ovat nyt ilmassa.
– Kyselyitä ja näyttöpyyntöjä on jo lähes normaaliin tahtiin. Aivan tavallista määrää kauppoja ei ole saatu kuitenkaan maaliin. Suurin jarru tuntuu olevan rahoitus ja sen saannin hidastuminen.
Tällä hetkellä ihmiset hakevat kotia itselle, arvioi OP Koti Kokkolan toimitusjohtaja Mika Heikkilä.
– Sijoitusasuntojen kysyntä on vielä normaalia vähäisempää, samoin tarjonta niistä.
Vanhoissa, huonokuntoisissa omakotitalokohteissa hintataso on tippunut 10 prosenttia, arvioi myyntijohtaja Harri Palokas.
Myyntiajat eivät ole pidentyneet. Esimerkiksi Kokkolassa keskimääräinen myyntiaika on 109 päivää.
Työttömiä työnhakijoita on yli 600 enemmän kuin vuosi sitten 
Vaikka tilanne on heikompi kuin vuosi sitten, on työllisyystilanne parantunut alkuvuodesta.
Pohjois-Karjalan työllisyystilanne on parantunut vuoden alusta.
Huhtikuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli 9 670 , kun tammikuun lopussa ilman työtä oli yli 10 000 työnhakijaa.
Viimeisen kuukauden aikana työttömyys on kasvanut ainoastaan prosessi- ja kuljetustyöntekijöiden ammattiryhmässä.
Tilanne on silti vaikeampi kuin vuosi sitten. Työttömiä oli huhtikuun lopussa 637 henkilöä enemmän vuosi sitten. Pahin tilanne on Juuassa, paras Kontiolahdella.
Huhtikuun lopussa TE-toimistoissa oli avoinna vajaat tuhat työpaikkaa, joista noin 300 oli kesätyöpaikkoja. Töitä on runsaasti tarjolla lähihoitajille, myyjille ja ravintola-alan ihmisille.
Työttömien työnhakijoiden osuus on maakunnassa tällä hetkellä 13,6 prosenttia työvoimasta.
Tornionjoki saavutti tulvahuippunsa, joka jäi viime vuotista tuhotulvaa pienemmäksi
Kevättulvat ovat kääntymässä laskuun kaikilla Lapin suurilla joilla. Vain Tornionjoki on enää huipussaan ja sekin vain Tornion kaupungin kohdalla.
Tornionjoen tulva on saavuttanut huippunsa.
Tornion kaupungin kohdalla veden ennustetaan nousevan tämän päivän aikana enää muutamia senttimetrejä. Pellon korkeudella virtaamat ovat jo kääntyneet laskuun.
Tornionjoen tulva oli tavanomaista suurempi, mutta ei yltänyt lähelle viime vuotista tulvaa, joka aiheutti paljon vahinkoja. Nyt tulvavesi jäi noin 20 senttimetriä alle vahinkorajan.
Ounasjoella, Ivalojoella ja Kemijoella vesien virtaamat ovat jo kääntyneet laskuun.
Ounasjoen vesi on kuitenkin edelleen korkealla. Ounasjoen tulva ylitti esimerkiksi Kittilän kohdalla vahinkorajan ja oli selvästi keskimääräistä isompi ja hieman suurempi kuin viime vuonna.
Lapin suurten jokien varsilla myös rakennuksia on ollut kastumisvaarassa ja pieniä paikallisia vahinkoja on voinut tulla.
40 vuoteen mahtuu vaiheita: ”Olemme selvinneet lamastakin”, toteaa sallalainen yrittäjäpari 
Venäläisten matkailijoiden määrä on hiipunut Suomen itärajalla jo vuosia, ja rajasulku lopetti venäläisten tulon tyystin. Sallassa matkailu on kuitenkin kasvussa keskieurooppalaisten ansiosta.
Kolkin sillan avausaika vielä epävarma, Merikaarrossa sijaitseva silta tarkastetaan tällä viikolla
Tarvittavat korjaustoimenpiteet suunnitellaan tarkastuksen jälkeen. Sillan avaaminen liikenteelle selviää myöhemmin
Vähänkyrön Kolkin sillan aukeamista liikenteelle odotetaan vielä.
Ely-keskuksesta kerrotaan, että Merikaarrossa sijaitseva silta tarkastetaan tällä viikolla, sen jälkeen sillan vauriot selviävät tarkemmin.
Tarvittavat korjaustoimenpiteet suunnitellaan tarkastuksen jälkeen. Vielä ei pysty sanomaan, että milloin saadaan auki ajoneuvoliikenteelle.
Myös kustannusten määrä on vielä epäselvä, kustannukset tarkentuvat kun tiedetään mitä kaikkea sillalle joudutaan tekemään.
Korjauskustannuksia tullaan esittämään vaurioita aiheuttaneen auton vakuutusyhtiölle.
Merikaarrossa sijaitsevan Kolkin sillan yläpuoliset teräsrakenteet ovat vaurioituneet sillalla ajaneen korkean ajoneuvon vaikutuksesta.
Näin eteni varushenkilöiden tasokoe, joka oli johtaa kuolemaan – Otkes: Riskejä ei arvioitu
Onnettomuustutkintakeskus kertoo kahdesta onnettomuudesta Puolustusvoimien harjoituksissa Tammisaaren Dragsvikissä ja Ivalossa. Harjoituksissa oli puutteita riskien arvioimisessa.
On­net­to­muus­tut­kin­ta­kes­kus (Otkes) on saa­nut val­miik­si kak­si tut­kin­taa, jotka liittyvät varushenkilöiden onnettomuuksiin viime vuonna.
Onnettomuudet tapahtuivat Puolustusvoimien harjoituksissa Raaseporissa Tammisaaren Dragsvikissä ja Ivalossa.
Viime lokakuussa yhdeksän varushenkilöä melkein hukkui Dragsvikissä. Otkesin mukaan yksi varushenkilöistä hukkui, mutta hänet saatiin lopulta pintaan ja elvytettyä.
Kyseessä oli Uudenmaan prikaatin rannikkojääkäritutkinnon tasokoe, joka tunnetaan myös barettimarssina.
Toinen onnettomuus sattui maaliskuussa 2023, kun kaksi laskuvarjojääkäriä loukkaantui laskuvarjohypyssä Ivalossa. He saivat kumpikin olkavarsiinsa vammoja.
Otkesin mukaan molemmissa harjoituksissa oli puutteita suunnittelussa ja tiedon välittämisessä.
Näin tapahtumat etenivät Dragsvikissä
Raaseporin onnettomuus sattui vuorokauden pituisen, vaativan barettimarssin päätteeksi.
Tasokoe oli päättymässä, kun varushenkilöiden tarkoitus oli kahlata veneestä rantaan painavassa varustuksessa. Aluksen päällikkö käski varushenkilöitä ottamaan pois pelastusliivit ja hyppäämään veneestä harjoituksen mukaisesti. Varushenkilöiden piti hypätä veneestä ennakolta tiedusteltuun paikkaan, mutta siinä oli syvempää kuin he osasivat odottaa.
Useampi joutui veden pinnan alle, eikä kolme noussut heti takaisin pintaan. Paikalla syntyi paniikki ja pinnalla olleet varushenkilöt huusivat apua.
Kaksi uppeluksiin menneistä pääsi omin voimin pinnalle, mutta yksi jäi pinnan alle. Harjoituksessa mukana ollut ryhmänjohtaja ja sattumalta harjoitusta rannalta seurannut harjoituksen 2. johtaja alkoivat etsiä varushenkilöä vedestä.
Onnettomuudessa ollut varushenkilö soitti hätäkeskukseen 2. johtajan puhelimella, mutta puhelu kesti melkein 8 minuuttia, koska hätäkeskuksesta kysyttiin samoja asioita monta kertaa. Tämän takia kului arvokasta aikaa, jolloin yksi varushenkilöistä olisi voinut auttaa muita.
Lopulta pinnan alla ollut varusnainen löydettiin vedestä, mutta harjoituksen johtajilla oli vaikeuksia nostaa hänet pinnalle. Johtajat saivat lopulta nostettua hänet pintaan pelastusrenkaiden avulla.
Rannalla ensihoito totesi hukkuneen elottomaksi, mutta hänet saatiin elvytettyä ja toimitettua jatkohoitoon. Uimataitoinen 19-vuotias varusnainen oli veden alla jopa 10 minuuttia ja hän heräsi vasta kolmen vuorokauden kuluttua sairaalassa. Hän vietti siellä yhteensä 16 päivää.
Ennen onnettomuusrastia varusnainen oli ollut uupunut. Iso osa onnettomuuteen joutuneista oli ehtinyt nukkua alle kaksi tuntia edellisellä yöpymisrastilla, ja he olivat voipuneita raskaasta barettimarssista.
Otkesin johtaja **Kurt Kokko** sanoo, että tapahtuneessa olisi voinut käydä myös huonommin useammalle, jos varushenkilöt eivät olisi pystyneet auttamaan toisiaan.
– Henkilöt taistelivat ja kamppailivat vedessä.
Useilla tilanteessa olleilla on ollut psyykkisiä oireita onnettomuuden jälkeen.
Harjoitus oli ollut myös keväällä 2023 samassa Pioneerirannassa, josta oli lyhyempi matka varuskuntaan. Aiemmin paikka on ollut eri, ja siinä vesi on ollut kahlaussyvää.
Nyt paikan ennakkotiedustelusta huolimatta syvyyslaskelmia ei oltu kirjattu minnekään ja varushenkilöt käskettiin liian syvään veteen.
Otkes: Riskejä ei ollut arvioitu
Tutkinnan mukaan harjoituksen vaativuus ja yksilön halu suoriutua hyvin voivat johtaa ylimääräiseen riskinottoon. Harjoituksessa haluttiin toteuttaa sodankaltaisia olosuhteita, jolloin varushenkilöt voivat pitää normaalina sitä, että voi joutua jopa vaarallisiin tilanteisiin.
Otkesin mukaan Puolustusvoimien hierarkkisessa ja suorituspainotteisessa kulttuurissa ei välttämättä ymmärretä tai uskalleta ilmaista osaamattomuutta ja kysyä tarkennuksia saatuihin ohjeistuksiin. Otkesin johtaja Kokon mukaan vihreän baretin ansainneilla voi olla korkeampi status yhteisössä, mikä voi luoda yhteisöön normeja, jotka voivat johtaa ylimääräisiin riskeihin.
Puolustusvoimien johtava työ- ja palvelusturvallisuuspäällikkö, everstiluutnantti **Ville Rosenlund** kommentoi tiedotustilaisuudessa, että Uudenmaan prikaati ei ole sen vaarallisempi kuin muutkaan.
Hänestä yksi suurimmista haasteista kaikissa varuskunnissa on esitutkinnan pelko esimerkiksi ilmoittaessa epäkohdista.
– Luotto pitää olla, että jos minä ilmoitan, niin minua ei tulla syyllistämään tästä, sanoo Rosenlund.
Kokon mukaan marssin päättymisrastin riskejä ei ollut arvioitu. Kokko sanoo, että päättymisrasti oli liian vaativa veneen päällikölle. Päällikön saama ohjeistus rastin toteutukseen oli puutteellinen.
Kaikilla ryhmässä ei ollut myöskään suoritettuna uimakoetta, jolloin heidän ei olisi pitänyt olla ollenkaan marssilla. Ryhmän jäsenet eivät olleet harjoitelleet veneestä poistumista tai rantautumista.
Myös henkilökunnan kuormitus, kiire ja saadun tuen puute voivat johtaa puutteellisiin riskiarvioihin. Harjoituskäskyjä on myös kopioitu ilman tarkastamista.
– Sisältöä ei voida kopioida ilman, että hieman mietitään, kommentoi Kokko.
Niissä ei ole esimerkiksi aina tarkastettu, miten muuttuneet olosuhteet vaikuttavat riskeihin. Esimerkiksi henkilöstön vaihtuessa niin sanottua hiljaista tietoa on kadonnut. Lisäksi poikkeamailmoitusten tekemisessä on ollut puutteita.
Näin tapahtumat etenivät Ivalossa
Kaksi laskuvarjojääkäriä loukkaantui hyppyharjoituksessa maaliskuussa 2023.
Kyseessä oli Maavoimien Talvikotka 23 -harjoitus, jossa varushenkilöt tekivät pakkolaukaisuhypyt NH90-helikopterista.
Otkesin mukaan pakkolaukaisuhihna kulki vasemman käden väärältä puolelta, minkä takia varusmiehet saivat hypyssä vammoja olkavarsiinsa. Hihna kiertyi hauiksen ympärille heidän hypätessään, ja kiristyessään hihna repäisi voimakkaasti käsivarresta. Molemmat onnistuivat laskeutumaan kuitenkin normaalisti.
Toinen varusmiehistä sai vakavan vamman olkavarteensa ja joutui leikkaushoitoon. Hänen piti keskeyttää varusmiespalveluksensa, mutta hän pystyi jatkamaan seuraavana vuonna palvelusta. Toinen sai myös myös vammoja olkavarteensa, mutta pystyi jatkamaan palvelusta.
Otkesin mukaan varusmiehet eivät olleet aiemmin hypänneet yhtä isojen rinkkojen kanssa helikopterista. Tutkinnanjohtaja **Janne Kotirannan** mukaan vähäinen hyppykokemusmäärä vaikutti myös onnettomuuteen.
Hyppykoulutuksessa oli harjoiteltu enimmäkseen vain lentokoneesta tehtäviä harjoitushyppyjä, eikä esimerkiksi helikopterista ollut maaharjoittelumallia. Helikopterissa ja lentokoneessa pakkolaukaisuhihnat ovat kiinnitetty vaijereihin eri tavoilla ja helikopterissa on ahtaampaa.
Tutkinnassa selvisi myös, että helikopterista hypättiin nopeassa tahdissa, joten hyppymestarilla on vain vähän aikaa tarkistaa varustus.
Puolustusvoimissa on raportoitu 94 laskuvarjohyppytoimintaan liittyvää vaaratilannetta tai poikkeamaa viimeisten seitsemän vuoden aikana. Kahdeksassa tapauksessa oli kyse pakkolaukaisuhihnan kiertymisestä käden ympärille.
Otkesin mukaan laskuvarjohyppyharjoitusten suunnitteluun ja toteutukseen tarvitaan enemmän resursseja.
Pakkolaukaisuhihnan poikkeustilanteita ei ollut käsitelty harjoituksissa etukäteen. Otkes suosittelee esimerkiksi, että Utin jääkärirykmentti kehittää laskuvarjojääkäreiden helikopterihyppytoiminnan koulutusta. Lisäksi Ilmavoimien- ja maavoimien esikuntien pitäisi tukea Utin jääkärirykmenttiä turvallisuustyön ja -johtamisen kehittämisessä.
**Katso koko tiedotustilaisuus alla olevasta tallenteesta:**
Merja Ylä-Anttila: Uusi EU-asetus edellyttää, että valtio turvaa Ylen riippumattomuuden
EU pyrkii korjaamaan Unkarin romutetun medianvapauden kaltaisia ongelmia, mutta pistää samalla meidät Suomessa tarkistamaan lainsäädäntöämme, kirjoittaa Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila.
Olemme Suomessa tottuneet menestymään, kun arvovaltaiset kansainväliset tahot selvittävät [medianvapauden](https://yle.fi/a/74-20086821) ja [mediaan kohdistuvan luottamuksen](https://www.mediaalantutkimussaatio.fi/tutkimukset/reuters/suomalaisilla-on-edelleen-vankka-luottamus-uutisiin/) tilaa eri maissa. Suomi löytyy listojen huipulta.
Menestys on suomalaisten yhteinen. Jaamme yhdessä ajatuksen vapaasta demokraattisesta Suomesta, jonka viiteryhmä on ilmansuuntia tarkasteltaessa ilmeinen.
Olemme kuitenkin joutuneet myös huomaamaan, etteivät demokratian, medianvapauden ja oikeusvaltion tuulet tuiverra koskaan missään itsestään. Median toimintaedellytysten määrätietoinen heikentäminen on muodostunut ongelmaksi myös Euroopassa.
Euroopan unioni on ottanut huolen tosissaan. Tänä keväänä EU:ssa hyväksytty medianvapaussäädös (*European Media Freedom Act, EMFA*) pureutuu Ylen kaltaisten julkisen palvelun medioiden toimintaedellytyksiin. Julkinen palvelu nähdään asetuksessa ennen kaikkea demokratian, sananvapauden ja yhteisöllisyyden turvaamisen näkökulmasta.
Mikään kaupallisista lähtökohdista toimiva yhtiö kun ei pysty samalla tavalla luomaan yhteistä julkista tilaa, joka kokoaa luotettavien uutisten ja yhteisten elämysten äärelle kaiken kansan esimerkiksi varallisuuteen, asuinpaikkaan tai toimintarajoitteisiin katsomatta.
Riippumattomuus edellyttää vakaata rahoitusta
Medianvapaussäädös EMFA:n taustalla on Euroopan komission oikeusvaltioraporttien osoittama trendi, jossa media nähdään joissakin EU:n jäsenvaltioissa pikemminkin hallituksen työkaluna kuin vallankäytön valvojana. Pahimmissa tapauksissa yleisradioyhtiöstä on jäänyt jäljelle vain kuori, ja totuuden etsiminen on korvattu propagandalla.
Siksi tuoreessa asetuksessa EU vaatii jäsenvaltioilta erityistoimia julkisen palvelun median riippumattomuuden turvaamiseksi. Vaikka EU pyrkii korjaamaan Unkarin romutetun medianvapauden kaltaisia ongelmia, asetus pistää myös meidät Suomessa tarkistamaan oman lainsäädäntömme ja mahdollisesti paikkaamaan sen aukkoja.
EMFA:n ytimessä on ajatus siitä, että koko yleisradioiden toimintakehikko – päätöksenteko, rahoitus, valvonta ja hallinto – tulee rakentaa siten, että kaikki sen osat vahvistavat toiminnan riippumattomuutta.
Jäsenvaltioita velvoitetaan varmistamaan, että yleisradioyhtiöiden rahoitus on riittävää, kestävää ja ennakoitavissa. Mallikelpoinen rahoitus on asetuksen mukaan järjestetty siten, että se päätetään aina moneksi vuodeksi eteenpäin ja antaa tilaa kehittää julkista palvelua. Rahoitusta ei tule alistaa kauppatavaraksi vuosittaisiin valtion talousarvioneuvotteluihin.
Onko oma järjestelmämme uuden EU-lainsäädännön mukainen?
Suomessa parlamentaarinen konsensus tukee Ylen riippumattomuutta
Yleisradiotoiminta on Euroopan maissa järjestetty eri tavoin. Suomessa Ylen tehtävistä, rahoituksesta ja valvonnasta on päätetty vakiintuneen käytännön mukaan konsensuksella parlamentaarisissa työryhmissä, joissa kaikki eduskuntapuolueet ovat edustettuina. EMFA osoittaa, että suomalaiset päättäjät ovat olleet kaukaa viisaita. Yleä koskevat päätökset on parlamentaarisen työskentelytavan keinoin pidetty suojassa poliittisten voimasuhteiden muutoksilta. Opposition mukanaolo päätöksenteossa turvaa sitä, ettei Ylestä tule kulloisenkin hallituksen sätkynukke.
Myös Ylen valvonta on järjestetty siten, että yhtiön hallintoneuvostossa on edustettuna koko eduskunta poliittisia voimasuhteita noudattaen.
Mallimme perustuu vakiintuneeseen poliittiseen käytäntöön, jonka päättäjämme ovat pitkän ajan kuluessa onnistuneet luomaan. Siksi meidän Suomessa ei tarvitse uuden EU-sääntelyn vuoksi mullistaa rakenteita Ylen ympärillä riippumattomuuden turvaamiseksi. Riittää, kun vahvistamme sitä, mitä meillä jo on. Se saattaa edellyttää vakiintuneiden käytänteiden turvaamista juurruttamalla niitä entistä syvemmälle säännöstöömme ja siten myös muutoksia Yleä koskevaan lainsäädäntöön.
Ajatus riippumattomuuden turvaamisesta oli keskeisesti läsnä myös silloin, kun nykyistä Yle-veron varaan rakennettua rahoitusmallia säädettiin 2010-luvun alussa. Tuolloin nähtiin, että Ylen rahoitus tulee jättää valtiontalouden kehysten ulkopuolelle ja rahoitusta tulee arvioida ennen kaikkea sen perusteella, millainen arvo julkisella palvelulla yhteiskunnalle halutaan olevan.
Eurooppalaisia perusarvoja koetellaan
Keskeinen viesti, jonka EU medianvapaussäädöksellään lähettää, on kirkas. Median riippumattomuuden turvaksi rakennetut järjestelmät eivät pysy pystyssä ilman määrätietoista tukea. Niitä pitää osata vahvistaa jo hyvän sään aikana.
Säädös on EU:n lainsäädäntöhistoriaa katsoessa poikkeuksellinen, sillä unioni ei ole korostanut näin suurella painoarvolla julkisen palvelun yleisradioyhtiöiden tärkeyttä sitten vuonna 1997 allekirjoitetun Amsterdamin sopimuksen, joka on osa EU:n perussopimusta.
Se kertoo paljon ajasta, jota elämme. Eurooppalaisia perusarvoja koetellaan sekä ulkoa että sisältä.
Susanna Tapanin Boston jäi Minnesotan jalkoihin PWHL:n finaaleissa – kolmen kuukauden kotitaika rikkoutui
Jääkiekkoliiga PWHL:ssä Minnesota vei toisen finaaliottelun selvin lukemin ja tasoitti sarjan 1–1:een. Bostonin täytyy seuraavaksi onnistua vieraskaukalossa.
**Susanna Tapanin** Boston ei onnistunut ottamaan toista kiinnitystä PWHL:n mestaruuteen, kun Minnesota vei joukkueiden toisen finaalikohtaamisen lukemin 3–0.
Minnesota iski avauserässä kahden minuutin sisään kaksi maalia. **Michela Cava** vastasi ensimmäisen pelin tapaan ottelun avausosumasta, ja perään puolustaja **Sophie Jaques** kasvatti vierasjoukkueen johtoa.
Jaques viimeisteli myös ottelun loppulukemat kolmannessa erässä tyhjään verkkoon. Kanadalaispuolustaja kaupattiin helmikuussa juuri Bostonista Minnesotaan, ja [Tapani siirtyi kaupassa toiseen suuntaan.](https://yle.fi/a/74-20074081)
Finaalisarjan toinen kohtaaminen eteni loppulukemista huolimatta tasaisissa merkeissä. Minnesota vei laukaukset ottelussa 23–20, ja Boston pääsi pelaamaan ylivoimaa neljästi.
Avausfinaalissa maalin tehnyt Tapani urakoi jäällä yli 23 minuuttia, laukoi maalia kohti kolmesti ja otti kahden minuutin jäähyn.
31-vuotias hyökkääjä harmitteli ottelun jälkeen joukkueensa tehottomuutta.
– Tänään ei pomppinut sisään, vaikka oli paikkoja tehdä maali. Tämä on playoff-kiekkoa ja ottelut ovat pienistä syistä kiinni, Tapani kommentoi Yle Urheilulle.
Bostonille harvinainen kotitappio
Tappion myötä Boston-fanit joutuivat poistumaan Tsongas Centeristä ilman kotivoittoa – ensimmäistä kertaa yli kolmeen kuukauteen.
Boston on viimeksi hävinnyt kotikaukalossaan 19. helmikuuta, jolloin Ottawa oli parempi maalein 4–2.
Suomalaishyökkääjä pyrki tappiosta huolimatta kääntämään katseet jo tulevaan.
– Ei ole ikinä kivaa hävitä tietenkään, mutta se kuuluu urheiluun. Nyt vaan käsitellään tämä peli, mennään eteenpäin seuraavaan matsiin ja unohdetaan tappio nopeasti. En usko, että tämä peli vaikuttaa seuraavaan.
Ottelusarjan kaksi ensimmäistä ottelua pelattiin Bostonissa, ja seuraavaksi sarja siirtyy kahden pelin ajaksi Minnesotaan. Mestaruuteen vaaditaan kolme kiinnitystä, joten Tapanin Boston tarvitsee vähintään yhden voiton vieraskentältä taistellakseen mestaruudesta.
Finaalisarjan kolmas ottelu pelataan lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Työttömien määrä pysynyt korkealla Satakunnassa 
Työpaikkoja on tullut Satakunnassa tarjolle kevään aikana huomattavasti aiempaa vähemmän.
Työttömien määrä Satakunnassa jatkoi huhtikuussa edelleen nousua viime vuodesta.
Satakunnassa oli huhtikuun lopussa 9 190 työtöntä työnhakijaa, mikä on 840 henkeä eli kymmenen prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Suhteellisesti eniten työttömyys on noussut alle 25-vuotiaissa.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli huhtikuussa 9,6 prosenttia.
Huhtikuussa korkein työttömyys oli Porissa, jossa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 11,9 prosenttia. Alin työttömyysprosentti oli Eurajoella, kuusi prosenttia.
Satakunnassa ilmoitettiin työ- ja elinkeinotoimistoon huhtikuun aikana 1 490 uutta avointa työpaikkaa. Se on noin neljänneksen vähemmän kuin vuosi sitten huhtikuussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomessa vierailevan nykysirkustähden sukupuu on hämmästyttävä – isoisä oli Charles Chaplin
Nykysirkustaiteilija Aurélia Thierrée tulee perheestä, joka on täynnä maailmanluokan tähtiä. Kun hän astuu näyttämölle, esityksen on toimittava kuuluisista sukulaisista huolimatta.
On mahdollista, että ranskalainen **Aurélia Thierrée** pitää hallussaan nuorimman koskaan näyttämöllä esiintyneen lapsen maailmanennätystä.
Thierrée kuuluu ranskalaiseen sirkusperheeseen. Hänen raskaana olevan äitinsä lapsivesi meni lavalla, ja äiti piti kiidättää sairaalaan kesken esityksen. Aurélia syntyi etuajassa. Vuosi oli 1971.
– Mikä entrée, Thierrée naurahtaa.
Istumme Kansallisteatterin näyttelijälämpiössä. Thierrée on Suomessa *Bells and Spells* -esityksensä vuoksi. Hän on sen päätähti.
Thierrée aloitti esiintymisen vanhempiensa sirkusryhmässä jo varhain. Kun Aurélia oli pieni, hänen osansa showssa oli ponnahtaa ulos laatikosta. Rooli ja vastuu kasvoivat.
– Pääsin ensin mukaan taikatemppuihin, sitten olin matkalaukussa. Vain jalkani olivat laukun ulkopuolella ja kävelin ympäri lavaa. Lopulta minusta tehtiin hyönteinen.
Perhe kiersi maailmalla. Alkuun esiinnyttiin teltassa, myöhemmin teattereissa. Mukana olivat äiti, brittiläis-amerikkalainen **Victoria Thierrée Chaplin** ja isä, näyttelijä **Jean-Baptiste Thierrée** sekä pikkuveli **James Thierrée.**
– Minulle se oli normaalia. Tapasimme muita sirkusryhmiä, joissa oli myös lapsia, jotka elivät samaan tapaan tien päällä. Kun olin teini-ikäinen, ajattelin, että talossa asuminen ja kouluun meneminen olivat vallankumouksellisia asioita. Ne merkitsivät seikkailua.
”Tässä kohtaa lävitsesi kulkee juna”
Ei liene ihme, että Thierréestä tuli esiintyvä taiteilija. Hän on näytellyt elokuvissa, teatterissa ja tehnyt nykysirkusta.
Suomessa hän on kolmatta kertaa. Seitsemän vuotta sitten hänet nähtiin Helsingissä *L'Oratorio d'Aurélia* -showllaan.
Sen oli ohjannut ja kirjoittanut Victoria Thierrée Chaplin aivan kuten nyt nähtävän *Bells and Spellsinkin*. Tämä on kolmas kerta, kun Thierrée tekee yhteistyötä äitinsä kanssa.
Lipsahdatteko lapsen ja vanhemman rooleihin aina, kun alatte työstää showta?
– Emme! Sehän olisi minulle kuin pakkopaita. Minä astun hänen maailmaansa ja koetan saada siitä tolkkua, saada sen eloon näyttämöllä.
Thierrée antaa esimerkin: *L'Oratorio d'Auréliaa* tehdessä äiti selitti: ”Ja tässä kohtaa lävitsesi kulkee juna”.
– Minä olin, että…? Sitten hän näytti minulle esiintymisasun ja junan ja olin edelleen, että….? Mutta lopulta kohtaus toimi. Ja se toimi, koska katsojat päättivät, että se toimii. Pitää vain uskoa.
Kun nainen katoaa pyöröoviin
*Bells and Spells* yhdistää nykysirkusta, varietee-taidetta ja tanssia. Se perustuu vahvasti visuaalisten illuusioiden ja optisten harhojen luomiseen.
Se on kuin surrealistinen uni, jossa ihminen voi kadota pyöröoviin ja naulakoista syntyy keskiaikaisen lohikäärmeen näköinen olio.
– Illuusioiden hienous piilee siinä, että ne perustuvat hyvin yksinkertaisiin temppuihin. Niin yksinkertaisiin, että jopa me itse unohdamme, miten ne toimivat.
Illuusioiden luominen on kuitenkin tarkkaa työtä. Vaikka esityksessä on vankka runko, teatterissa on aina läsnä myös arvaamaton elementti, se jokin, joka tekee teatterista teatteria.
– Ei voi tietää, miten ja missä kohtaa se arvaamaton tapahtuu, mutta sille on pysyttävä avoinna. Esityksen rakenteen on oltava kuin koreografia. Se on osattava niin tarkkaan ulkoa, että sitä ei enää tarvitse ajatella.
*Bells and Spellsin* teema on kleptomania. Thierrée esittää naista, joka kokee, että esineet suorastaan pyytävät häntä poimimaan ne mukaansa.
Unenomaisissa kohtauksissa esineetkin tuntuvat elävän omaa elämäänsä. Esitystä on kehuttu muun muassa [The Timesin arvioissa](https://www.thetimes.co.uk/article/bells-and-spells-review-delightfully-deft-blend-of-surreal-humour-and-unpredictability-p6wlkqd22) taitavaksi sekoitukseksi surrealista huumoria ja arvaamattomuutta.
Shown on toimittava sukulaisista huolimatta
Thierréen suku on täynnä taiteilijoita useammassa polvessa. Vanhemmat ovat kehittäneet nykysirkusta Ranskassa ja esiintyneet eri puolilla maailmaa.
Isoisä on näyttelijä **Charles Chaplin** ja isoisoisä omalla alallaan yhtä arvostettu näytelmäkirjailija **Eugene O’Neill**. Toinen tunnetaan hurmaavasta kulkurihahmostaan, toinen muun muassa klassikosta *Pitkän päivän matka yöhön*.
Thierrée ajattelee, että se henkinen perintö, jonka edeltävien sukupolvien taiteilijat ovat jättäneet jälkipolville, on joka tapauksessa suuri. Se on valtava jo ilman Chaplinin ja O’Neillin kaltaisia nimiäkin.
– Niin kuin tässäkin teatterissa, jossa on ollut hienoja näyttelijöitä ja tuotantoja, Thierrée sanoo ja osoittaa Kansallisteatterin lämpiön seinille, jossa on menneiden aikojen muotokuvia.
Henkinen perintö ei kuitenkaan ole se päällimmäisin asia mielessä, kun astuu itse näyttämölle.
– Ainoa, mitä silloin voi ajatella, on, toimiiko show vai ei. Se on ainoa totuus, jonka mukaan pitää elää: kun esitys alkaa, sen pitää toimia.
”Olen yksi heidän faneistaan”
Joku voisi pitää taakkana oman uran tekemistä sellaisten esi-isien varjossa kuin Chaplin tai O’Neill, mutta Thierrée sanoo, että se on pikemminkin inspiroivaa ja ravitsevaa.
Thierrée ajattelee, että hänen isoisänsä kuuluvat kuitenkin loppupeleissä enemmän yleisölleen kuin omalle perheelleen.
– Minä olen yksi heidän faneistaan. Se, että olen heille sukua, tuntuu epätodelliselta. En ajattele asiaa kovinkaan paljon.
*Bells and Spellsistä* nähtiin Helsingissä loppuunmyyty esitys lauantaina. Seuraavaksi on Pohjois-Suomen vuoro. Thierrée matkaa ryhmänsä kanssa Oulun teatteriin, jossa hän esiintyy perjantaina 24. toukokuuta ja lauantaina 25. toukokuuta.
Poliisi kehuu pojan toimintaa Juvan mönkijäonnettomuudessa: ”Nuori olisi melko varmasti menehtynyt tapahtumapaikalle”
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tapahtuneessa onnettomuudessa loukkaantuneet kaksi 14–15-vuotiasta poikaa ovat edelleen sairaalahoidossa.
Poliisi ei ole vielä päässyt jututtamaan Juvan viikonloppuisessa mönkijäonnettomuudessa vakavasti loukkaantuneita nuoria.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tapahtuneessa [onnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20089391) loukkaantui kolme 14–15-vuotiasta poikaa, joista kaksi erittäin vakavasti. He ovat edelleen sairaalahoidossa.
– Loukkaantunut nuori olisi melko varmasti menehtynyt tapahtumapaikalle, mikäli lievemmin loukkaantunut poika ei olisi auttanut, Mikkelin poliisin rikoskomisario **Timo Häkkinen** sanoo.
Vaikka poikaa vastaan voidaan nostaa mahdollisesti rikossyytteitä, kehuu Häkkinen pojan toimintaa vaikeassa tilanteessa. Lievemmin loukkaantunut poika myös soitti lähistöllä olevia kavereitaan apuun.
Poliisin tiedossa ei ole vielä varmasti, liittyykö onnettomuuteen alkoholin käyttöä. Mahdolliset rikosnimikkeet tarkentuvat sen jälkeen, kun vakavasti loukkaantuneiden tilanne selviää ja poliisi pääsee jututtamaan heitä.
Hengitystieoireita, korvatulehduksia ja päänsärkyä – sadat nuoret harjoittelevat sisäilmaongelmien keskellä Jyväskylässä
Hippoksen harjoitusjäähallin sisäilmaongelmat ovat kestäneet vuosia. Käyttäjät odottavat kuumeisesti Hippos-hankkeen mahdollista käynnistymistä.
Jyväskylän Hipposhallin sisäilmaongelmat ovat olleet tiedossa pitkään. Ilmaa on tutkittu, ongelmia on havaittu ja remontteja on tehty.
Viimeisin tutkimus valmistui kuukausi sitten. Siinä todetaan muun muassa, että perustuksista nousee kosteutta kellarikerroksen pilarien ja maanvastaisten seinien alaosiin. Myös mikrobikasvua on havaittu.
Lisäksi kuitumittausten mukaan kaukalotiloissa esiintyy villakuituja raja-arvon ylittäviä määriä.
Kiireellisiä, käyttöä turvaavia toimenpiteitä on kirjattu yli 40. Sellaisia ovat muun muassa märkätilojen pintarakenteiden uusiminen osassa pesuhuoneista sekä kosteus- ja mikrobivaurioiden korjaus portaikossa.
Harjoitusjäähallin suurimmat käyttäjät ovat JYP Juniorit, Jyväskylän Taitoluisteluseura ja Diskos Jyväskylä.
JYP Junioreissa on pelaajia lähes 700. Lisäksi toimihenkilöitä, valmentajia ja huoltajia on noin 100. Seurassa tehtiin viime syyskuussa jäsentutkimus, jossa kysyttiin Hippoksen sisäilmahaitoista. Kyselyyn vastasi noin kolmasosa jäsenistä.
JYP Junioreiden puheenjohtajan **Petri Puikkosen** mukaan 85 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että harjoitusjäähallin ilmanlaatu on huono tai erittäin huono.
Noin 70 prosenttia vastaajista kertoi nenän tukkoisuudesta ja puolella vastaajista oli erilaisia hengitystieoireita, kuten kurkun käheyttä tai yskää. Myös päänsärky mainittiin puolessa vastauksista.
Joka kymmenes kyselyyn vastanneista kertoi toistuvista poskiontelo- tai korvatulehduksista.
Kyselyssä selvisi myös, että osa junioreista harkitsee pelaamisen lopettamista tai muuttoa toiselle paikkakunnalle sisäilmaongelmien vuoksi.
Jyväskylän Taitoluisteluseurassa on 250 jäsentä ja Hippoksen harjoitusjäähalli on heillä päivittäisessä käytössä. Valmennuspäällikkö **Olga Baranova** kertoo, että luistelijoilla on ollut hengitystieoireita.
– Mitä rankempi harjoitus, sitä vaikeampi hengittää ja palautua.
Baranova kuitenkin korostaa, ettei voi tietää johtuvatko ongelmat harjoitushallin sisäilmasta vai jostain muusta.
Diskos Jyväskylän jäsenistä noin sata käyttää Hippoksen harjoitusjäähallia säännöllisesti. Valmennuspäällikkö **Jaakko Alasaarela** kertoo, että hän ei itse oireile hallin sisäilman vuoksi. Pelaajilta ja heidän vanhemmiltaan on kuitenkin tullut viestiä esimerkiksi flunssaoireista.
– Suoraan en voi sanoa, että johtuvatko ne hallista vai koulusta. Tosin osa pelaajista, jotka siirtyvät tänne kokoaikaisesti harjoittelemaan, alkaa oireilla.
Toteutuuko Hippos-hanke?
Jyväskylässä on ollut vuosien ajan vireillä Hippos-hanke, joka toisi helpotusta olosuhteisiin uudisrakentamisen myötä. [Hankkeen rahoitusneuvotteluja käydään edelleen.](https://yle.fi/a/74-20088372)
Suunnitelmat ovat vuosien saatossa muuttuneet, ja nykyisen suunnitelman mukaan Hippokselle rakennettaisiin ensin osaamiskeskus, seuraavaksi kunnostettaisiin kilpajäähalli. Uusien harjoitusjäiden rakentaminen alkaisi vuonna 2026.
JYP Juniorit, Jyväskylän Taitoluisteluseura, Diskos Jyväskylä, Jyvässeudun Kiekko ja Vaajakosken Pelikaanit ovat tehneet vetoomuksen kaupungille rakentamisjärjestyksen muuttamisesta harjoitusjäiden osalta.
JYP Junioreiden puheenjohtaja Puikkonen toivoo kaupungin päättäjiltä rohkeutta, ripeyttä ja päättäväisyyttä, jotta harrastajille taattaisiin tulevaisuudessa terveysturvalliset tilat.
– Jääolosuhteiden osalta olemme jo nyt jatkoajan jatkoajalla.
Hipposhalli valmistui vuonna 1992 ja sitä laajennettiin 20 vuotta myöhemmin. Tällä hetkellä ensimmäisessä kerroksessa on muun muassa yleisurheilukenttä ja kellarikerroksessa kaksi kaukaloa. Lisäksi rakennuksessa on paljon muita liikunta- ja oheistiloja.
Työttömien määrä kasvoi Pirkanmaalla taas, Tampereen tilanne pahempi kuin muissa kunnissa
Uusien työpaikkojen määrä väheni Pirkanmaalla lähes puolella viime vuodesta.
Pirkanmaalla työttömien työnhakijoiden määrä oli huhtikuussa 26 441 henkilöä. Määrä kasvoi vuodentakaisesta noin 5 000 ihmisellä.
Lomautettujen määrä kasvoi vuodessa peräti 62 prosenttia. Pirkanmaan työttömyysaste oli huhtikuussa 10,2 prosenttia. Koko maan työttömyysaste on lähes sama eli 10,3.
Tampereella työttömyysaste oli 12 prosenttia, eli se nosti Pirkanmaan keskiarvoa.
Työttömät työnhakijat kunnittain
Alle kahdeksan prosentin työttömyysaste oli Juupajoella, Kangasalla, Kihniöllä, Lempäälällä, Pirkkalassa, Punkalaitumella, Pälkäneellä, Vesilahdella ja Ylöjärvellä.
Alhaisinta työttömyys oli Punkalaitumella.
Uusia avoimia työpaikkoja oli Pirkanmaalla 5 730 kappaletta. Määrä väheni vuodessa 45 prosenttia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ukrainalaislasten määrä laski Imatralla ja nousi Lappeenrannassa
Ukrainalaislasten motivaatioon opetella suomen kieltä vaikuttaa esimerkiksi se, kuinka kauan perheellä on tarkoitus olla Suomessa.
Peruskoulua käyvien ukrainalaislasten määrä vaihtelee Etelä-Karjalan kaupungeissa.
Imatralla ukrainalaisoppilaiden määrä oli vielä viime keväänä 70, kun tänä keväänä määrä on enää 30. Lappeenrannassa määrä on noussut parissa vuodessa 50:stä 150:een. Lappeenrannan luvussa on mukana myös muista maista muuttaneita oppilaita.
Molempien kaupunkien kouluissa ukrainalaislähtöisiä oppilaita on kaikilla vuosiluokilla.
Oppimisen iloa
Suomea molemmissa kaupungeissa opetetaan ensin valmistavassa opetuksessa, jonka jälkeen oppilaat siirtyvät asuinalueensa lähikouluun. Oppilaat opiskelevat S2- eli suomi toisena kielenä -oppimäärän mukaan.
– He ovat innokkaita oppijoita. Toki täydellisen kielen oppimiseen menee useita vuosia. Mahdollisuus on saada myös tukiopetusta, kertoo Imatran kaupungin opetus- ja nuorisopäällikkö **Minna Rovio**.
Joutsenon koulun rehtori **Anu Urpalainen** kertoo, että hänen kokemuksensa mukaan kaikki ukrainalaislapset tarvitsevat apua suomen kielen kanssa, ja hyvin harva oppii sen vuodessa.
Se, millä tasolla esimerkiksi kaksi vuotta sitten tänne tulleiden suomen kieli on, riippuu motivaatiosta ja oppimisvalmiuksista.
– Monella on auki se, kuinka kauan aikovat olla Suomessa ja myös sillä on suuri vaikutus motivaatioon, Urpalainen kertoo.
Ukraina äidinkielenä alkoi Lappeenrannassa
Lappeenrannassa oppilaille on aloitettu ukraina äidinkielenä -opetus tänä keväänä keskitetysti Kimpisen koulussa. Ryhmässä aloitti noin 10 oppilasta. Opetusta jatketaan niin kauan kuin vähintään viisi oppilasta ilmoittautuu ryhmään.
– Toimimme vastaavalla tavalla muidenkin kielten suhteen, kertoo Lappeenrannan kaupungin opetustoimen johtaja **Mari Routti**.
Imatralla voidaan opettaa ukrainaa niin sanottuna kotikielenä, mikäli siihen on vapaaehtoisia tulijoita.
– Kotikielen opetus tapahtuu ylimääräisenä aikana eli lukujärjestyksen ulkopuolella, Minna Rovio kertoo.
Lappeenrantaan on saatu rekrytoitua ukrainaa äidinkielenään puhuva opettaja oppilaiden oman äidinkielen opetukseen. Imatralla ukrainaa osaavia opettajia on vähän, mutta heitä on oppilaiden huoltajissa.
Sekä Lappeenrannassa että Imatralla moni oppilas opiskelee etänä ukrainalaisiin kouluihin.
Virallisesti Ukrainaan ei saa tehdä opintoja samaan aikaan, kun on suomalaisessa koulussa, mutta harrastuksena tai vapaalla sitä voi opiskella.
– Uskoisin, että on ollut varmasti oppilaille rankkaa opiskella kahdessa koulussa samanaikaisesti, Rovio kertoo.
Ulkoasiainvaliokunnan Kimmo Kiljunen rauhoittelee: ”Tulkitaan, että tässä tapahtuu asioiden teknistä hallintaa”
Venäjä ei ole ollut Suomen suuntaan etukäteen yhteydessä uutisoiduista suunnitelmista merirajojen muuttamisesta.
Eduskunnan puolustusvaliokunta ja ulkoasiainvaliokunta ovat käsitelleet Venäjän uutisoituja aikeita muuttaa aluevesirajoja.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Kimmo Kiljunen** (sd.) totesi kokouksen jälkeen, että tietoa tarvitaan lisää.
Käsitys tällä hetkellä on, että kyse on teknisestä tarkastuksesta.
– Viranomaisillakaan ei ole selkeää näkemystä siitä, että mitä kaikkea tässä on tarkoituksena. Perusviesti on tällä hetkellä se, että tekninen tarkistus, joka liittyy aluevesien määritykseen, voidaan tehdä kansainvälisen merioikeusyleissopimuksen pohjalta yksipuolisilla toimenpiteillä. Voidaan laajentaa sisäistä aluevettä suhteessa talousvyöhykkeeseen, Kiljunen sanoi.
Kiljusen mukaan paniikkimielialaa ei pidä luoda eikä ylitulkita asiaa.
– Tulkitaan siitä lähtökohdasta, että tässä tapahtuu asioiden teknistä hallintaa, hän summasi näkemystä.
Entinen puolustusministeri, ulkoasiainvaliokunnan jäsen **Antti Kaikkonen** (kesk.) korosti kokouksesta poistuessaan, että on syytä katsoa rauhassa, mistä on kyse.
– Malttia nyt, ei ruveta hyppimään seinille, hän summasi.
Samaa painotti valiokunnan jäsen **Jussi Saramo** (vas.). Saramon käsitys on, että kyse on normaalista ”teknis-juridisesta toiminnasta”.
– Varmaankin nyt vastuullista olisi pitää pää kylmänä. Varmaan se vain hyödyttää Putinia, jos meillä poliitikot ja tutkijat alkavat tässä kerätä medianäkyvyyttä itselleen. Emme tiedä, koska keskusteluyhteys \[Venäjän kanssa\] on heikko, mutta todennäköisesti kyse on ihan normaalista toiminnasta.
Puolustusvaliokunnan Kopra ei syyttäisi hybridioperaatiosta
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Kopra** (kok.) kertoi kokouksen jälkeen, että Venäjän valtio ei ole kertonut Suomelle aluevesirajoihin liittyvistä aikeista.
– Tämä on Venäjän median uutisoimma mahdollinen suunnitelma, joka todennäköisesti nousee tapetille.
Kopran mukaan asiasta tarvitaan lisää tietoa.
– Tarvitsemme tietysti tarkemman tiedon, haluaako Venäjä käynnistää rajatarkastusprosessin. Jos Venäjä tähän prosessiin lähtee, niin he ovat sitten varmasti Suomeen yhteydessä. Siihen on olemassa valtioiden välinen prosessi, jolla tällaisia asioita hoidetaan. Katsotaan sitten, mikä on tilanne.
Kopra korostaa, että yksipuolisesti tällaista prosessia ei voi aloittaa. Kopran mukaan aiemmin ongelmia Venäjän kanssa vastaavissa prosesseissa ei ole ollut.
– Tietysti täytyy näinä aikoina olla valppaana. Pidän kuitenkin todennäköisenä, että tässä on kyse normaalista rajatarkastusprosessista, jos Venäjä sellaisen keskustelunavauksen tekee.
Kopran mukaan Venäjää ei tässä vaiheessa voi syyttää hybrioperaatiosta. Hän ei usko, että asia on yhteydessä hallituksen tiistaina esittelemään niin sanottuun uuteen käännytyslakiin.
Venäjä ei kertonut aikeista etukäteen
Venäjä ei ole ollut Suomen suuntaan etukäteen yhteydessä suunnitelmistaan merirajojen muuttamisesta, Kiljunen kertoi aiemmin aamulla.
Hänen mukaansa valtionhallinnolla ei ole ollut mitään tietoja aiheesta ennen viime yötä.
– Ensimmäisenä meidän tarvitsee selvittää, mistä oikein on tarkalleen ottaen kysymys, Kiljunen sanoi [Ylen aamussa ](https://areena.yle.fi/1-66757510)kello kahdeksan uutisissa.
Rajojen tarkistaminen sinänsä ei ole Kiljusen mukaan yllättävää, koska niitä tarkistellaan monista syistä.
– Talousalueilla voi olla tarkennuksen paikkoja ja luonnon olosuhteet saatavat muuttua. Se on yllättävää, että tämä tulee ilmoitusperiaatteella. Normaalisti näistä keskustellaan ja sovitaan. Nyt ollaan vähän yllätyksellisessä asetelmassa, Kiljunen sanoo.
Kiljusen mukaan ulkoasiainvaliokunta kokoontuu tiistaina kello 11.
– Kun valtion rajoista puhutaan, niin se \[kokoontuminen\] on aivan varmaa. Saadaan ministeri paikalle ja käydään keskustelu siitä, miten tähän reagoidaan.
Myös puolustusvaliokunta tulee käsittelemään aihetta tänään, kertoi puolestaan valiokunnan puheenjohtaja Jukka Kopra (kok.) aamulla.
– Jos Venäjän suunnittelemat koordinaattimuutokset keskittyvät heidän sisäiselle aluevedelle, niin se on heidän oma asiansa. Mutta jos siitä tulee vaikutuksia niin, että aluemeren ulkoraja muuttuu ja se kohtaa Suomen ulkorajan, niin se ei onnistu yksipuoleisella ilmoituksella. Jos se vaikuttaa Suomen rajaan, niin se on myös EU:n ja Naton ulkorajaan, Kopra sanoi Ylen aamussa.
”Suomi ei hämmenny”, sanoo ulkoministeri Valtonen
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) [kommentoi X-tilillään](https://x.com/elinavaltonen/status/1793144351704441239) Venäjän aikomusta muuttaa maiden välistä merirajaa. Hänen mukaansa ulkoministeriö selvittää asiaa.
Valtonen muistuttaa, että merirajojen siirtelystä säädellään YK:n merioikeusyleissopimuksessa, jonka osapuoli Venäjä on.
– On syytä muistaa, että myös hämmennyksen aiheuttaminen on hybridivaikuttamista. Suomi ei hämmenny, Valtonen päättää viestinsä.
Muutokset koskisivat Suomen ja Liettuan vastaisia merirajoja
Venäjän puolustusministeriö [esittää hallitukselle merirajojen siirtämistä Itämerellä](https://yle.fi/a/74-20089853). Muutokset koskisivat Suomen ja Liettuan vastaisia merirajoja.
Venäjä aikoo muuttaa rajalinjauksia Suomenlahden itäosassa Venäjän saarten eteläpuolella sekä Kaliningradin alueella sijaitsevan Baltijskin ja Zelenogradskin kaupunkien luona.
Rajoja on määrä muuttaa muun muassa Suursaaren, Somerin, Ruuskerin, Pien-Tytärsaaren eli Säyvön ja Vigrundin saarien edustalla.
*Muokattu klo 8.57: Lisätty ulkoasiainvaliokunnan kokoontumisaika.*
*Muokattu klo 9.12: Lisätty Jukka Kopran kommentit.*
Autoiluharrastajanaisten bensankatkuista elämää seurataan Varikkounelmia-sarjassa Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 17.6.
Millaista elämä on, kun autoiluharrastus vie täysin mukanaan.
*Varikkounelmia*-seurantadokumenttisarjassa päästään tutustumaan neljään suomalaiseen autoiluharrastajaan. Rallimekaanikko **Milja** on lahjakas formulakuski, joka kaahaa talvisin snowcross-radalla. **Elena** ajaa driftingin Pro2-luokkaa. **Noora** harrastaa intohimoisesti japanilaisia tuning-autoja ja perheenäiti **Tiia** ajaa jokamiehenluokkaa.
Elenan, Nooran, Miljan ja Tiian mukana pääsemme näkemään, millaista elämä on, kun autoiluharrastus vie täysin mukanaan. Millaisia unelmia heillä on, ja miten paljon autourheilulle tyypilliset yllättävät käänteet voivat vaatia? Miten puhtaalla rakkaudella tätä elämäntapaa kohtaan voidaan päästä vaikeuksien kautta voittoon? *Varikkounelmia* on kuvattu kisaradoilla ja autotapahtumissa ympäri Suomea.
**Milja**
Milja on Jyväskylässä asuva 21-vuotias rallimekaanikko. Hän järjesti itselleen oppisopimusdiilin Toyotan kanssa, ja työskentelee nyt päämäärätietoisesti tässä arvostetussa rallitiimissä. Miljan unelma on toimia ensimmäisenä naisena rallin MM-sarjassa päämekaanikkona. Milja harrastaa moottoriurheilua monipuolisesti ja on kerännyt kokemusta niin formula-, snowcross- kuin kartingradoiltakin.
**Noora**
Noora on 26-vuotias intohimoinen autojen tuunaaja Kiuruvedeltä. Hänen pihassaan seisoo useita autoja, joista osaa hän kutsuu leikkisästi nimellä ”tonnin pommi”.
Nooran slogan on ”Jos joku sanoo, ettei noin voi tehdä, niin voihan – minä teen”. Nooran erikoisuus ovatkin moottoriswäpit, joista yhteen tutustumme sarjassa: Nissaniin Saabin moottorilla, eli Nissaabiin. Noora on siviiliammatiltaan insinööri, ja tuningin lisäksi hänen elämänsä täyttää hevostilan hoito.
**Tiia**
Tiia on Juvalla asuva 25-vuotias kahden pienen lapsen äiti, jonka koko perhe-elämää rytmittää jokamiehenluokka eli jokkis. Tiia tähtää jokkiskuskina nuorten ja naisten SM-menestykseen nyt, kun äitiysloma on ohi. Tiian perhe muuttaa käytännössä koko kesäksi omaan bussiin, jolla he matkaavat viikonloppuisin jokkis-kisoihin ympäri Suomea. Tiia haaveilee yrittäjyydestä kauneudenhoitoalalla ja ottaa mielellään omaa aikaa rentoutuen ripsihuollossa.
**Elena**
Elena on Kaarinassa asuva 34-vuotias drifting-kuski, joka menetti sydämensä lajille jo noin kymmenen vuotta sitten. Siitä asti hän on rakentanut uraa yhtenä harvoista suomalaisista naiskuskeista, ja on myös päättänyt koota kokonaan naisista koostuvan mimmitiimin. Elena ajaa driftingin Pro2-luokkaa ja unelmoi kisoista ulkomailla. Päivät kuluvat paitsi drifting-radoilla, myös opintojen ja työn parissa.
Sarjan on ohjannut **Mika Tervonen** ja käsikirjoittaneet **Kati Launiainen** sekä **Jenna Viitanen**. Sarjan on Ylelle tuottanut Rabbit Films.
*Varikkounelmia Yle Areenassa 17.6. ja Yle TV1:ssä 17.6. alkaen ja samana päivänä kaikki jaksot Yle Areenassa.*
Nuorisorikollisuuden torjunta suunnataan yhä nuorempiin – Hämeen poliisi keskittyy ankkuritoiminnassa alle 15-vuotiaisiin
Poliisi haluaa kohdata entistä useampia nuoria jättämällä vanhempien nuorten esitutkinnat rikospoliisin nuorisoyksikölle.
Toukokuun alusta alkaen Hämeen poliisi on keskittynyt ankkuritoiminnassaan alle 15-vuotiaisiin.
[Tilastokeskuksen tuoreiden tilastojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20088911?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp) pahoinpitelyiden ja ryöstöjen keski-ikä on laskenut. Esimerkiksi pahoinpitelyistä epäillyn yleisin ikä oli viime vuonna 14 vuotta, kun neljä vuotta sitten yleisin ikä oli yli 20 vuotta.
Pahoinpitelyiden ilmoittamista koskevien ohjeiden ja ilmoitusvelvollisuuden muutokset selittävät osan muutoksesta, mutta eivät kaikkea.
Nuorison tekemä [väkivaltarikollisuus on kasvanut](https://yle.fi/a/74-20058974) ympäri maata, ja rikollisuuden ennaltaehkäisy nähdään entistä tärkeämpänä.
Hämeen poliisin ankkuripoliisit ovat kipuilleet pienten resurssien takia. Ankkuripoliisit eivät ehdi kohtaamaan niin paljon nuoria kuin haluaisivat.
Nyt Hämeen ankkuripoliisi yrittää parantaa nuorten rikollisuuden ennaltaestoa rajaamalla kohderyhmää.
Aiemmin ankkuripoliisit hoitivat tiimin valitsemien nuorien tapaukset alusta loppuun. Esitutkinta vei paljon aikaa poliisilta. Esimerkiksi Lahden toimipisteen ankkuritiimissä on viisi ammattilaista, joista kaksi on poliiseja.
Nyt yli 15-vuotiaiden nuorten rikosasiat hoitaa rikospoliisiin kuuluva nuorisotutkinta. He tekevät esitutkinnan ja ovat tarvittaessa yhteydessä ankkuritiimin jäseniin.
Hämeen poliisin ylikomisario **Jouni Takala** painottaa, ettei ikäraja ole ehdoton. Tiimi tekee toimintasuunnitelman nuoren tilanteen mukaan.
Ankkuritoiminnan muodot vaihtelevat
Ankkuritoiminnan muodot vaihtelevat alueittain. Toiminnan suunnittelevat alueilla yhteistyössä mukana olevat toimijat, kuten poliisi, hyvinvointialue ja kunnat.
Joillakin alueilla ankkuritoimintaa tehdään kaikille alle 18-vuotiaille, toisilla toiminta on päätetty kohdentaa alle 15-vuotiaisiin.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Pekka Heikkinen** kertoo, että erojen syynä on, että alueiden tilanteet ja resurssit eroavat toisistaan. Alle 15-vuotiaisiin keskittyminen on ollut esillä poliisihallituksen keskusteluissa, mutta ankkuritoiminnan painopisteet ja kohteet on jätetty alueiden päätettäväksi.
– Asiat täytyy toteuttaa paikallisten olosuhteiden ja yhteistyömahdollisuuksien mukaan.
Poliisihallitus seuraa valtakunnallista tilannetta ja jakaa tietoja toimijoille. Poliisilla on myös valtakunnallisia verkostoja, joissa tieto kulkee paikkakunnalta toiselle.
Heikkinen uskoo, että alle 15-vuotiaisiin keskittyminen on hyvä ratkaisu.
– Toiminnat kohdennetaan sinne, missä akuutti tilanne on. Tiedämme, että Suomessa on ongelmia alle 15-vuotiaiden tekemisten suhteen. Totta kai on järkevää ja jopa väistämätöntä, että heihin suunnataan toimenpiteitä.
Heikkinen muistuttaa, että poliisin tehtävänä on tehdä esitutkinta. Jatkossa ankkuritoimijat ovat tiiviisti mukana myös esitutkintatehtävissä.
Hän korostaa, että ankkuritoimintaa täytyy yhä kehittää. Myös muiden toimijoiden on tärkeää antaa tietoa alueen nuorten tilanteesta ja osallistua toimintaan.
Toiveena on, että jatkossa tiimeihin saataisiin mukaan myös opettajia.
Poliisin päätös vaikuttaa muihin toimijoihin
Parhaillaan Hämeen poliisi sopii muiden mukana olevien tahojen kanssa, miten toimintaa jatketaan.
Lahden kaupungin etsivä nuorisotyöntekijä **Jouni Metso** on ollut ankkuritiimissä lähes kymmenen vuotta. Metso sanoo, ettei nuorisopuolella vielä tiedetä, miten poliisin päätös vaikuttaa muiden mukana olevien toimintaan.
Lahden ankkuritiimissä nuorisotyöntekijät ovat Lahden kaupungilta ja Lahden seurakuntayhtymältä, sosiaaliohjaaja on töissä Päijät-Hämeen hyvinvointialueella.
Jokainen taho päättää, miten se on mukana ankkuritoiminnassa. Vaikka poliisi keskittyy jatkossa alle 15-vuotiaisiin, se ei tarkoita, etteivät muut tiimiläiset voisi auttaa myös yli 15-vuotiaita.
– Alle 18-vuotialle ankkuritiimin asiakkaille on jatkossakin taattava jonkinlaista nuorisotyön tukea, ankkuritiimissä tai muuten, sanoo etsivä nuorisotyöntekijä Jouni Metso.
Ankkuritiimin lisäksi nuoria voidaan ohjata muun nuorisotyön piiriin tai lastensuojelun tai sosiaalityön asiakkaiksi.
Metso kuitenkin lisää, että tukea tarvitsevia nuoria on jo nyt niin paljon, että pienet työntekijäresurssit voivat muodostaa uhan sisäiselle turvallisuudelle.
Poliisin päätös näkyy jo nyt niin, että Metson työ ankkuritiimissä loppuu. Hän on keskittynyt työssään erityisesti 17–29-vuotiaiden kanssa tehtyyn etsivään nuorisotyöhön. Metson tilalle tiimiin astuva uusi työntekijä keskittyy alle 18-vuotiaisiin nuoriin.
Ylikomisario Takala haluaa uskoa, että uudella strategialla pystytään vastaamaan entistä paremmin kasvavaan rikollisuusongelmaan.
– Tässä vaiheessa täytyy ainakin vetäjällä olla kova usko siihen, että ollaan oikealla tiellä. Aika näyttää. Tietysti täytyy olla valmius muuttaa toimintaa, jos näyttää siltä, että tämä ei riitä.
Hän lupaa, että siinä tapauksessa asiaa mietitään uudelleen.
Iranin hallinnon tuki on ennätysalhaalla – tutkijat eivät odota suuria muutoksia maahan uusien vaalien jälkeen 
Mitä Iranin presidentin kuolema merkitsee maalle? Yle haastatteli kahta Iran-asiantuntijaa.
Kun Iranin presidentin **Ebrahim Raisin** ja ulkoministerin **Hossein Amirabdollahianin** kuolemat vahvistettiin maanantaiaamuna, mediassa nähtiin rukoilevia ihmisiä Iranissa ja toisaalta raportoitiin juhlivista iranilaisista lännessä.
Italialainen professori ja kansainvälisten asioiden analyytikko **Raffaele Mauriello** on asunut Iranissa yhteensä noin 16 vuotta. Hän opettaa teheranilaisessa yliopistossa.
– Yleisesti ihmiset ovat olleet yllättyneitä. Toisaalta he ovat myös olleet välinpitämättömiä taloudellisen tilanteen ja viimeaikaisten mielenosoitusten vuoksi, hän kertoo puhelimitse Teheranista.
Mauriello viittaa laajoihin protesteihin, joita seurasi **Mahsa Aminin** kuolemasta siveyspoliisin käsissä vuonna 2022. Mielenosoituksissa yli 500 ihmistä kuoli poliisiväkivaltaan, tuhansia pidätettiin ja lopulta seitsemän teloitettiin.
Ihmisoikeuksia polkevan tiukan shiialaisen hallinnon tuki onkin ollut ennätysalhaalla viime vuosina, eikä konservatiivi Raisia voitu pitää millään mittarilla suosittuna presidenttinä. Viimeisimmissä vaaleissa, joissa äänestettiin tänä keväänä islamilaisen neuvoston jäsenistä, Teheranin äänestysprosentti jäi vain seitsemään.
Hallinto ei ole antanut maltillisempien ehdokkaiden asettua ehdolle.
Mauriello muistuttaa silti, että ihmiset Teheranissa ovat liberaalimpia kuin muualla maassa. Presidentillä oli maassa tukijansa, vaikka heidän lukumääränsä olikin pieni.
Teheranin kaduilla ei siis nähty ihmisiä juhlimassa presidentin kuolemaa, toisaalta siksi, että hallinnolla on ollut tapana tukahduttaa mielenilmaukset kovalla kädellä. Mutta Mauriello näkee tähän muitakin syitä.
– Iranissa ihmiset ovat yleisesti aina hienotunteisia kuoleman sattuessa.
Samalla ulkomailla asuvien ja maan sisällä asuvien iranilaisten välillä on suuri kuilu.
– Jo taloudellisista ja sosiaalisista syistä he eivät edusta koko Iranin kansan mielipiteitä ja näkemyksiä. He edustavat diasporaa eli ulkomailla asuvien yhteisöä.
Vaalien päivämäärä kerrottiin ripeästi
Painoarvoa ulkomailla asuvilla kuitenkin on suuren lukumääränsä vuoksi: vuosikymmenien aikana hallintoa on paennut miljoonia ihmisiä, lähinnä länsimaihin. Ulkomailla asuvilla on äänioikeus presidentinvaaleissa.
Iran järjestää uudet presidentinvaalit kesäkuun 28. päivä.
Raisin kuolemalla on vaikutuksia Iranin politiikkaan niin lyhyemmällä kuin pidemmällä tähtäimellä, sanoo konflikteja tutkivan International Crisis Groupin Iranin osaston johtaja **Ali Vaez.**
– Tämä yhtäkkinen valtatyhjiö saattaa aiheuttaa lisääntynyttä kilpailua ja taistelua kovan linjan poliitikkojen kesken, hän sanoo.
Siksi vaalipäivä ehkä ilmoitettiinkin niin nopeasti.
Hallinto tuskin haluaa pitkittää epävarmaa tilannetta.
Maassa ylin päätäntävalta ei silti ole presidentillä, vaan ylimmällä johtajalla **Ali Khameneilla**. Vaezin mukaan presidentti päättää silti sisäpolitiikan agendasta, tekee tärkeät nimitykset hallinnossa ja valitsee myös äänensävyn, jolla islamilainen tasavalta puhuu maailmalle.
Raisi esimerkiksi vastusti Yhdysvaltojen ja EU:n kanssa käytyjä neuvotteluja Iranin ydinohjelmasta. Neuvottelujen seurauksena maalle asetettuja pakotteita olisi saatu purettua.
Saavatko liberaalimmat äänensä kuuluviin?
Kysymys onkin nyt, antaako hallinto tällä kertaa edes hieman avarakatseisempien ehdokkaiden osallistua vaaleihin.
Mauriellon mukaan vaalit ovat aina suuri kysymysmerkki Iranissa.
– Tulevatko ihmisten poliittiset mielipiteet edustetuiksi ehdokkaiden joukossa? Jos näin on, äänestysprosenttikin kohoaa, hän sanoo.
Varsinkin, jos jollain ehdokkaalla olisi vastaus ihmisten taloudellisiin huoliin, kiinnostus vaaleja kohtaan olisi Mauriellon mukaan suurempaa.
Vastaus tähän saadaan viimeistään 11. kesäkuuta, kun hyväksytyt ehdokkaat ilmoitetaan.
Vaez kuitenkin arvioi, että vaalit tullaan jälleen käymään ultrakonservatiivien välillä, eikä suuria muutoksia ole odotettavissa.
Silti ei pidä unohtaa erästä tärkeää seikkaa:
Pitemmällä tähtäimellä Iranissa on myös edessä uuden ylimmän johtajan valinta, kunhan aika jättää nykyisestä johtajasta Khameneista, joka on 85-vuotias. Hän on hallinnut maata jo vuodesta 1989.
Ylimmän johtajan valitsee neuvosto, joka sekin valitaan vaaleilla.
Johtajan vaihtuminen tulee viime kädessä päättämään koko islamilaisen tasavallan kohtalon, Vaez sanoo.
Ylin johtaja päättää maan ulkopolitiikasta. Iran onkin katsonut viime aikoina entistä enemmän Venäjää, Kiinaa ja arabimaita kohti. Maa myös aloitti hiljattain suhteiden normalisoinnin Saudi-Arabian kanssa.
Turvallisuuspoliittiset haasteet
Suuri pelko maailmalla oli, että Iran syyttäisi presidentin ja ulkoministerin kuolemasta Israelia tai Yhdysvaltoja, ja vaikeuttaisi Gazan sodan vuoksi jo valmiiksi räjähdysherkkää tilannetta. Israel ja Yhdysvallat ovat Iranin arkkivihollisia, ja maan hallinto on tukenut Libanonin Hizbollah-järjestöä ja Hamasia Gazassa. Huhtikuussa Israel iski Iranin konsulaattiin Syyriassa ja siitä seurasi iskuja maiden välillä.
Silti Iranissa ei näytetä uskovan ulkopuolisen sabotaasin mahdollisuuteen sen paremmin hallinnon sisällä kuin kaduillakaan.
Mauriello sanoo, että Iranissa salaliittoteoriat ovat yleensä olleet suosittuja.
– Nyt en ole nähnyt tällaista kommentointia. Yleisesti ihmiset pitävät tapahtunutta onnettomuutena tai turvallisuuden laiminlyöntinä.
Vaezin mukaan vihollisten syyttäminen ei tällä hetkellä palvelisi Iranin intressejä.
– Tämä tarkoittaisi, että Iranin olisi reagoitava jotenkin. Ja tähän ei ole nyt halua, sillä maa painiskelee jo valmiiksi omien sosiaalisten ja taloudellisten kriisiensä kanssa.
LSL:n lippuhintoihin tulee korotuksia
Esimerkiksi kahden vyöhykkeen mobiililipun hinta nousee 20 senttiä. Korotukset alkavat 7. elokuuta.
Lahden seudun joukkoliikenteen LSL:n lippujen hintoihin tulee korotuksia elokuun alussa.
Aikuisen kahden vyöhykkeen käteis-, arvo- ja mobiili- sekä lähimaksulipun hinta nousee nykyisestä 20 senttiä. Alennusryhmäläisiltä vastaavien bussilippujen hinta on korotuksen jälkeen 10 senttiä kalliimpi kuin nyt.
Joukkoliikennelautakunta äänesti korotuksista tiistaina äänin 10-2.
LSL:n talouden tasapainottamista ei haluta tehdä pelkkiä menoja karsimalla vaan myös nostamalla tuloja. Korotusten arvioidaan lisäävän lipputuloja tänä vuonna noin 100 000 eurolla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Venäjä kylvää hämmennystä ja testaa lännen reaktioita, sanovat tutkijat merirajan siirtoaikeista
Venäjä saattaa kokeilla Itämerellä Kiinan keinoja haastaakseen Natoa ja länttä, sanoo tutkija Kristi Raik.
Pyrkimyksellään [muuttaa aluevesirajoja Itämerellä](https://yle.fi/a/74-20089853) Venäjä yrittää aiheuttaa hämmennystä ja epävarmuutta.
Tämä lienee ilmoituksen lyhyen aikavälin tavoite Venäjälle, joka sanoo käyvänsä sotaa Ukrainan lisäksi yleisemminkin lännen kanssa, arvioivat Ylen haastattelemat tutkijat.
Raik: ”Venäjä katsoo, miten Suomi reagoi koepalloon”
Viron kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen ICDS:n varajohtajan **Kristi Raikin** mukaan kyse on ensisijaisesti Venäjän hybridivaikuttamisesta.
– Venäjä pyrkii selvästi luomaan jännitteitä Itämeren alueella uudella keinolla. Laajemmin se pyrkii muuttamaan koko Euroopan turvallisuusjärjestystä ja hakee keinoja luoda säröjä olemassa olevaan järjestykseen, Raik sanoo.
Hän peräänkuuluttaa tiukkaa ja selkeää vastausta Suomelta ja Natolta.
– Tietenkään rajaa ei voida yksipuolisella ilmoituksella muuttaa. Varmasti Venäjä sen tiedostaa, mutta yrittää nyt katsoa, miten Suomi ja Nato reagoivat tällaiseen koepalloon.
Raik näkee Venäjän ilmoituksessa yhtäläisyyden myös Kiinan toimintaan sitä ympäröivillä vesillä. Kiina [on jo pitkään pyrkinyt](https://yle.fi/a/3-11871115) pönkittämään suurvalta-asemaansa testaamalla naapureidensa aluevesirajoja ja vaatimalla niihin muutoksia.
– Voi olla, että Venäjä tässäkin katsoo Kiinan toimintaa ja yrittää keksiä, että mitä uusia keinoja on haastaa Natoa ja länsimaita, Raik sanoo.
Lavikainen: ”Venäjä yrittää aiheuttaa ongelmia”
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jyri Lavikainen** näkee tilanteessa Venäjältä selvän poliittisen motiivin.
– Normaalioloissa Venäjä ei lähtisi mihinkään yksipuolisiin aluerajojen tarkastuksiin, joista me sitten saisimme tietää heidän puolustusministeriönsä verkkosivuilta.
Lavikaisen mukaan Venäjä on tähän mennessä kertonut vain, missä paikoissa Itämerellä aluerajoja pitäisi sen mielestä tarkastaa. Mitään tarkempia tietoja Venäjän mahdollisista aikomuksista tai vaatimuksista ei vielä ole.
– Vaikka kyse olisikin pienestä asiasta, Venäjä yrittää aiheuttaa ongelmia. Se yrittää synnyttää länsimaissa kokemusta siitä, että nykyinen kansainvälinen poliittinen tilanne on kestämätön, ja että siksi Venäjän kanssa pitäisi neuvotella sille suotuisalla tavalla, Lavikainen arvioi.
Tilanne heijastelee tutkijan mukaan Venäjän pitkäaikaisia pyrkimyksiä muuttaa vallitsevan maailmanjärjestyksen sääntöjä.
– Selvää on, että jos Suomen aluevesirajoja yritetään muuttaa millimetrinkin verran, sitä ei hyväksytä. Käytännön seuraus olisi se, että meillä olisi pysyvä ulkopoliittinen ongelma Venäjän kanssa. Kaikkien muiden ongelmien lisäksi.
Kangaspuro: ”Aiheuttaisi kriisin Suomen ja Venäjän välille”
– Tässä Venäjä lähettää viestiä, että jos heitä vastaan toimitaan, niin heilläkin on keinoja aiheuttaa epävakautta ja turvattomuutta meidän suunnalla, sanoo Aleksanteri-instituutin johtaja **Markku Kangaspuro.**
Kangaspuro korostaa, että vielä ei ole tarkempaa tietoa siitä, mitä Venäjän aikomukset käytännössä tarkoittavat. Epäselvää on, aikooko Venäjä tehdä muutoksia omilla aluevesillään, vai kohdistuvatko sen aikomat muutokset Suomen ja Liettuan vastaisiin rajoihin.
– Jos kysymys on Suomen ja Venäjän välisetä merirajasta, niin sitähän ei voida yksipuolisella ilmoituksella ja päätöksellä tietenkään tehdä, Kangaspuro sanoo.
– Tällainen pyrkimys aiheuttaisi kriisin Suomen ja Venäjän välille ja loisi välineen, jolla voidaan ylläpitää pitkäaikaista jännitettä. Tilanne olisi tietysti erittäin hankala siinä vaiheessa.
Laine: ”Media-arvo suurempi kuin käytännön arvo”
Venäjän ilmoitus yksipuolisesta merirajan muuttamisesta voi olla vain testi, miten Suomi sellaiseen reagoi, arvioi Itä-Suomen yliopiston monitieteisen rajatutkimuksen professori **Jussi P. Laine** Ylen aamussa.
– Media-arvo voi olla suurempi kuin käytännöllinen arvo, Laine sanoo.
Hän painottaa, että tiedot ovat tällä hetkellä varsin rajalliset, joten tarkempaa tulkintaa on vaikea tehdä. Laineen mukaan merirajan siirtäminen voidaan nähdä esimerkkinä siitä, että hybridivaikuttamisen keinot ovat monet.
– Emme voi laittaa kaikkia paukkuja yhden ongelman hillitsemiseksi, vaan pitää olla kokonaisvaltainen valmistautuminen nykyiseen epäselvään ja epävaramaan tilanteeseen.
Smith: ”Kysymys on siitä, että miten asioihin reagoidaan”
Turvallisuuspolitiikan tutkija **Hanna Smith** näkee niin ikään, että Venäjä pyrkii aiheuttamaan hämmennystä suunnitelmillaan muuttaa merirajoja. Kyse on kehityksestä, jossa Venäjä tekee jatkuvaa kiusaa Suomelle ja muille Itämeren ympäristön maille.
Smithin mukaan mukaan taustalla on monta laajempaa kokonaisuutta, jotka vaikuttavat Itämeren tilanteeseen: Ukrainan sota, Venäjän henkinen sota länttä vastaan ja puolustusliitto Naton laajeneminen.
Smith huomauttaa, tämänhetkisten tietojen pohjalta on vaikea arvioida, kuinka vakavasta tilanteesta on kyse.
– Siellä voi olla jotain paljon vakavampaa pohjalla ja sen takia pitää oikeasti miettiä, että mikä olisi se reaktio, jos Venäjä tarkoittaa ulkoisia rajoja eli siis pelaa kansainvälisen lain kanssa ja haastaa sitä, Smith sanoo.
Tähän varautumisessa pitää kuitenkin pitää päät kylmänä. Smith huomauttaa, että liika uhkakuviin ripustautuminen hyödyttää vain Venäjää.
– Venäjähän saa siinä statusta. Kun näin käy, niin Venäjästä keskustellaan, Venäjä näyttää vahvemmalta ja pelottavammalta. Tämä sopii täydellisesti siihen todellisuuteen, jonka Venäjä haluaa luoda, Smith toteaa.
Jos lopulta kyse on sisäisten rajojen tarkastelusta, niin silloin lännen voimakkaat reaktiot voidaan Venäjällä paketoida russofobiaksi.
– Kysymys on siitä, että miten asioihin reagoidaan, Smith sanoo.
Varsinais-Suomen työttömien määrä pysyi korkeana huhtikuussa 
Työpaikkoja on tullut viime kuukausina tarjolle huomattavasti aiempaa vähemmän.
Työttömien määrä Varsinais-Suomessa jatkoi huhtikuussa edelleen nousua viime vuodesta. Viime vuoden huhtikuusta työttömien määrä kasvoi 2 400 henkilöllä.
Tämän vuoden maaliskuusta huhtikuuhun tultaessa työttömien määrä kuitenkin laski. Määrä pieneni 1 100 henkilöllä, josta lomautettujen määrän putoaminen kattoi noin puolet. Erityisesti miesten työttömyys supistui.
Huhtikuun lopussa Varsinais-Suomen TE-toimistossa oli 21 900 työtöntä työnhakijaa.
Avoimien työpaikkojen määrä on edelleen jatkanut putoamista. Huhtikuun lopussa työpaikkoja oli TE-toimistossa tarjolla 4 000 kappaletta, mikä on yli 40 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Helmi–huhtikuun aikana työpaikkoja on tullut hakuun 15 300, eli 39 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Suomalaisten alkoholinkäyttö on laskenut kohta 20 vuoden ajan, mutta silti se on juhlissa itsestäänselvyys
Alkoholittomien juomien myynti ei ole kasvanut samassa suhteessa kuin suomalaisten alkoholinkäyttö on laskenut. Vissylinja voisi olla monipuolisempikin.
Kesän juhlakausi käynnistyy koulujen päättäjäisviikonlopusta. Notkuviin pöytiin katetaan tarjolle monen sortin herkkua. Ajatuksella valitulla kuohuviinillä kippistetään ja alkoholittomillekin on jotain hyvää. Kai.
Vaikka alkoholittomien juomien valikoima on kasvanut kuluneiden vuosien aikana valtavasti, moni kuittaa viinattomat tarjoilut perinteisellä Pommacilla tai kivennäisvedellä.
Alkon tuoteviestintäpäällikkö **Taina Vilkunan** mielestä tällainen on ajattelematonta.
– Nykyään on enemmän sääntö kuin poikkeus, että juhliin osallistuu ihmisiä, jotka eivät käytä alkoholia. Jos heitä ei ole huomioitu, isännät ja emännät eivät ole miettineet tarpeeksi vieraiden koko kirjoa, hän sanoo.
[Alkoholittomien tuotteiden myynti ](https://www.alko.fi/alko-oy/uutishuone/myyntitilastot/myynti)on kolminkertaistunut Alkossa kymmenen vuoden aikana. Viime vuonna alkoholittomia juomia myytiin noin 600 000 litraa. Se on kuitenkin marginaalinen osuus kokonaismyynnistä, joka vuonna 2023 oli liki 77 miljoonaa litraa.
**Kysyimme, otetaanko alkoholittomia juovat vieraat tarpeeksi hyvin huomioon juhlissa. Lomake on nyt suljettu, kiitos kaikista vastauksista.**
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan [alkoholin kulutus on laskenut ](https://thl.fi/aiheet/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/alkoholi/nain-suomi-juo)Suomessa viidenneksen vuodesta 2007, mutta alkoholittomien juomien myynti ei ole kasvanut samassa suhteessa. Vaikka alkoholin käyttö on vähentynyt ja esimerkiksi [raittiita nuoria miehiä on enemmän kuin koskaan](https://yle.fi/a/74-20074377), alkoholin riskikäyttö on edelleen yleistä.
Taina Vilkuna uskoo, että alkoholittomiin vaihtoehtoihin liitetyt mielikuvat voivat vaikuttaa siihen, että moni pitäytyy prosenteissa.
– Mitä vanhemman ikäluokan edustajasta on kyse, sitä negatiivisempi suhtautuminen ja kokemus alkoholittomista juomista on.
Hän selittää, että takavuosina monet alkoholittomat viinit on esimerkiksi koettu turhan makeiksi, koska niistä poistettu alkoholi on usein korvattu rypälemehutiivisteellä. Nykyään valmistusmenetelmät ovat muuttuneet ja markkinoilla on myös kuivia alkoholittomia viinejä.
– Panostamme koulutuksissa aina, että myyjät muistaisivat tiedustella asiakkailta, että onko alkoholittomat juomat hankittu.
Monissa ravintoloissa on jo normalisoitu se, että yhä useampi ei juo alkoholia. Menun kylkeen saa alkoholittoman viinipaketin ja suurin osa tietää, mitä tarkoittaa mocktail. Tästä voisivat ottaa Vilkunan mielestä esimerkkiä myös he, jotka järjestävät kesän juhlia.
”Parempi kuin sulla” – äkäinen Jukka Jalonen piikitteli toimittajaa Ylen haastattelussa
Jukka Jalonen oli kulmikkaalla tuulella Leijonien alkusarjan päättäneen Sveitsi-tappion jälkeen. Etenkin kysymys luottamuksesta joukkueeseen sai päävalmentajan kiukkuiseksi.
*Suomi kohtaa Ruotsin jääkiekon miesten MM-kisojen puolivälierässä torstaina klo 21.20. Yle seuraa ottelua hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun verkkosivuilla.*
Leijonien alkusarja jääkiekon MM-kisoissa ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Suomi otti seitsemästä ottelusta vain kolme voittoa ja selvisi rimaa hipoen pudotuspeleihin.
Alkusarja päättyi 1–3-tappioon Sveitsille ja kapteeni **Mikael Granlundin** ulosajoon.
Granlund löi poikittaisella mailalla **Andrea Glauseria** pään seudulle ja lensi suihkuun. Voi olla, että Granlund saa tempustaan pelikiellon, eikä pääse mukaan puolivälierään Ruotsia vastaan torstaina.
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** oli syystäkin äkäinen Ylen tv-haastattelussa.
– Jos vitosen saa, niin silloin se ei ole kovin fiksu temppu, Jalonen linjasi.
**Hyväksytkö tuon kyseisen teon?**
– Se on tehty ja tapahtunut. Minkä sille voi. Nyt odotetaan seurauksia.
Piikikkäitä vastauksia
Jalonen antoi sapiskaa pelaajilleen tunnetasosta Sveitsiä vastaan.
– Tunnetaso pitää olla ihan tapissa, muuten ei huippujoukkueelle pärjää liikkeessä tai kamppailussa.
– Ei tunnetaso kateissa ollut, mutta 90 prosenttia ei riitä. Pitää ymmärtää, että täytyy vetää ihan täysillä, eikä melkein täysillä. Huippu-urheilu on sellaista, että pitää olla aivan ytimessä.
Kun Ylen toimittaja kysyi Jaloselta, millainen luotto hänellä on joukkueeseen ennen Ruotsi-puolivälierää, päävalmentaja vastasi piikikkäästi toimittajalle.
– Parempi kuin sulla. Eli helvetin hyvä.
Kiukkuinen Jalonen jatkoi samalla linjalla kirjoittavien toimittajien haastattelussa.
**Miten pettynyt olet, kun pudotuspelit tulossa ja kapteeni Granlund...?**
– Ei siinä mun pettymys tai mikään vaikuta. Tuli tehtyä tuollainen temppu ja katsotaan mitä siitä seuraa.
**Odotatko, että tulee pelikieltoa?**
– En mä mitään odota.
**Miten maalivahtipeli. Tänään Harri Säteri maalissa, kumpi torjuu torstaina?**
– Mitä luulet, mitä mä tässä sanon.
**Aika uninen lähtö tuohon peliin. Johtuiko se siitä...?**
– Meiltä vai niiltä?
**Suomelta.**
– Minusta se oli hyvä lähtö meiltä. Aina vaikuttaa, miten vastustaja pelaa. He vetivät trapin keskialueelle ja silloin peli ei aaltoile päästä päähän. Alku oli meiltä ihan ok.
**Suomea pidetään altavastaajana puolivälierässä Ruotsia vastaan. Miltä se tuntuu?**
– Eikö se ole aika inhimillistä, kun katsoo joukkueiden kokoonpanoja. Olemme ennenkin olleet altavastaajia, myös Ruotsia vastaan.
– Siinä pelissä muuttuu aika lailla asetelma verrattuna vaikka tällaiseen alkusarjan peliin, koska häviäjä putoaa jatkosta. Ymmärrämme kaikki, kummalla joukkueella on paineet.
Ruotsia pidetään ennakkosuosikkina torstain puolivälierään. Tre Kronor voitti oman lohkonsa puhtaalla pelillä ja sillä on riveissään lukuisia NHL-tähtiä, kuten **Erik Karlsson**, **Victor Hedman**, **Rasmus Dahlin**, **Adrian Kempe** ja **Lucas Raymond**.
– Kaikki me tiedämme, että ihan samanlaisia ihmisiä ne Ruotsin NHL-pelaajatkin ovat, Jalonen totesi.
Henkilötunnuksen väärinkäyttäminen on nykyisin vaikeampaa, mutta ei mahdotonta – toimi näin, jos tietosi ovat vuotaneet 
Varastetulla henkilötunnuksella ei lähtökohtaisesti voi tehdä nettiostoksia. Riskit kuitenkin kasvavat, mitä enemmän henkilötietoja on käytössä väärinkäyttäjällä.
Helsingin kaupungin tietomurto paljastui tiistaina entistä laajemmaksi.
[Kaupungin tiistaina kertomien tietojen mukaan](https://www.hel.fi/fi/paatoksenteko-ja-hallinto/tietomurto) tietomurron tekijä on saanut kaupungin kaikkien työntekijöiden käyttäjätunnukset ja sähköpostiosoitteet. Heitä on noin 38 000.
Tietomurron kohteeksi joutuneella verkkolevyllä oli myös noin 150 000 [oppilaan ja heidän huoltajiensa tietoja](https://yle.fi/a/74-20089774), kuten henkilötunnuksia ja osoitetietoja, mutta ei puhelinnumeroita tai sähköpostiosoitteita.
Mitkä ovat riskit tietojen väärinkäytölle?
Apulaistietosuojavaltuutettu **Annina Hautala** kertoo, että riskit väärinkäytöksille kasvaa, mitä enemmän tietoja pahantahtoisen toimijan käsiin joutuu. Esimerkiksi osoitetietoja voidaan yhdistellä muihin tietoihin, mikä voi lisätä mahdollisuuksia väärinkäytölle.
Hautalan mukaan henkilötunnuksen väärinkäyttäminen on nykyisin vaikeampaa esimerkiksi [vuoden vaihteessa](https://tietosuoja.fi/-/tietosuojalaki-ja-rikosasioiden-tietosuojalaki-muuttuvat-1.1.2024-alkaen) uudistuneen tietosuojalain ansiosta. Henkilön tunnistamiseen ei voida enää käyttää pelkästään henkilötunnusta tai nimeä ja henkilötunnusta.
– On tehty vaikeammaksi käyttää henkilötunnusta väärin, mutta valitettavasti täysin mahdotonta se ei ole.
Hautalan mukaan nykyinen kuluttajansuojalaki tekee luotolla tapahtuvista nettiostoksista toisen henkilötunnuksella vaikeampaa. Verkkokaupassa pitäisi olla näissä tilanteissa käytössä vahva tunnistautuminen.
Hautala kertoo, että väärinkäytökset voivat olla mahdollisia, mikäli väärinkäyttäjä löytää verkkokaupan, jossa ei asianmukaisella tavalla tunnisteta henkilöä ja on mahdollista ostaa luotolla.
Minimoi vahingot näillä toimilla
[Digi- ja väestötietovirasto](https://www.suomi.fi/oppaat/tietovuoto/vaiheet/kiellot?a=e058&a=93d9&a=552a&a=878b) neuvoo harkitsemaan erilaisten kieltojen tekemistä omille tiedoille, mikäli henkilötunnus on voinut päätyä luvattomasti vääriin käsiin. Varmuudeksi kannattaa myös seurata omia tilitapahtumia, mikäli näkee epätavanomaisia tapahtumia.
Jos henkilötunnuksesi on viety, niin voit harkita luottokiellon tekemistä [Verohallinnolle](https://www.vero.fi/positiivinenluottotietorekisteri/), [Suomen Asiakastiedolle](https://www.asiakastieto.fi/omatieto/fi/tuotteet/oma-luottokielto) ja [Dun &amp; Bradstreetille](https://my.bisnode.fi/protection). Huoltaja voi tehdä myös alaikäiselle vapaaehtoisen luottokiellon.
Verohallinnon palvelu on ilmainen. Luottokiellon hyötynä on se, että henkilötiedoillasi on vaikeampi ottaa lainaa, luottokorttia tai tehdä ostoksia osamaksulla. Jos otat itse lainaa tarvitset todistuksen luottokiellosta.
Estä muuttoilmoituksen tekeminen ilmoittamalla [Postille](https://www.posti.fi/fi/henkiloille/kirjeet-ja-postipalvelut/jakelu-ja-muuttaminen/muuttosuojaus) ja [Digi- ja väestötietovirastolle](https://www.suomi.fi/oppaat/tietovuoto/vaiheet/kiellot#esta-muuttoilmoitus). Näin sinun nimissäsi ei voida tehdä osoitteenmuutosta.
Voit tehdä rekisteröintikiellon[ Patentti- ja rekisterihallitukseen](https://www.suomi.fi/palvelut/verkkoasiointi/rekisterointikiellon-nettilomake-patentti-ja-rekisterihallitus/8f450f60-98d4-41d0-8620-d4e35a6ff433) (PRH). Näin sinua ei voida ilmoittaa vastuuhenkilöksi yritykseen, yhdistykseen tai säätiöön.
Voit tehdä myös yhteystietojen luovuttamiskiellon teleoperaattorillesi tai Digi- ja väestötietovirastolle. Näin yhteystietojasi ei voida luovuttaa esimerkiksi rikollisille, mutta toisaalta myös muutkaan eivät saa niitä.
Ratkaisu tila- ja kosteusongelmiin: miljoonan euron lisäsiipi Länsi-Porin kirkkoon 
Sisäilmaongelmista kärsivä, 1960-luvun alussa rakennettu Länsi-Porin kirkko aiotaan kunnostaa. Samalla kirkkoa laajennettaisiin nykyisen kirkkorakennuksen pohjoispuolelle.
Porin seurakuntayhtymä suunnittelee Länsi-Porin kirkon perusparannusta ja laajentamista. Työn hinta-arvio on yli kolme miljoonaa euroa, josta runsas miljoona kuluisi laajennusosan rakentamiseen.
Vuonna 1960 valmistunut Länsi-Porin kirkko on jo pitkään ollut perusparannukset tarpeessa. Rakennus on peruskorjattu viimeksi vuonna 1994.
Kirkon tiloissa on [viime vuosina](https://yle.fi/a/74-20015466) havaittu merkittäviä kosteusongelmia. Myös kirkon tilaratkaisut ja alkuperäiskunnossa oleva talotekniikka kaipaavat uudistamista.
268 neliömetrin uudisrakennusta suunnitellaan kirkon pohjoispuolelle, joka sijaitsee kirkon takapuolella, Länsi-Porin koulun suunnassa. Nykyinen kirkkorakennus on rakennusalaltaan 1 089 neliömetriä.
Tiloja saman katon alle
Uudisrakennus aiotaan tehdä sekä muodoiltaan että pintamateriaaleiltaan nykyistä kirkkorakennusta vastaavaksi. Sinne sijoitetaan ainakin kirkkoherranviraston ja diakoniavastaanoton toiminnot, asiakaspalvelu ja pienryhmien kokoontumistila.
Uusien tilojen valmistumisen jälkeen seurakunta voisi luopua Vähärauman liikekeskuksessa sijaitsevasta Olotupa-tilasta.
Uudisrakennuksen ja perusparannuksen suunnitelmaa esitellään Porin seurakuntien yhteiselle kirkkoneuvostolle keskiviikkona. Jos uudistustyö halutaan aloittaa, siihen tarvitaan Porin kaupungilta kaavoitukseen liittyvä poikkeamislupa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tutkijat: Metsien suojelulla on kiire, tai pian ei ole mitään suojeltavaa 
Vanhojen metsien suojelussa eletään tärkeitä hetkiä. Monet suomalaiset haluaisivat kyllä suojella metsiään, mutta keinot ovat hitaat.
Viime päivinä ministeriöt ovat vääntäneet julkisuudessa [vanhojen metsien kriteereitä uusiksi](https://yle.fi/a/74-20087923). Tämä on herättänyt epäilyjä esimerkiksi luonnonsuojelujärjestöissä. Varsinkin Etelä-Suomen metsien monimuotoisuuden tulevaisuus huolettaa.
Kriteerityötä pidetään myös turhana ajankuluna, sillä vapaaehtoiset ovat jo kartoittaneet saamelaisalueen eteläpuoliset arvokkaat metsäalueet, jotka pitäisi suojella.
Lakisääteisen Luontopaneelin arvioinnin mukaan eteläisessä Suomessa olisi vielä suojelematta 404 000 hehtaaria vanhoja metsiä. Valtion mailta suojeluun ei löydy tarpeeksi metsää, ellei ikä- ja lahopuukriteereitä väljennetä reippaasti.
WWF:n johtavan metsäasiantuntijan **Mai Suomisen** mielestä valtion maiden suojelukriteerin väljentäminen olisi juuri nyt mielekästä, jolloin esimerkiksi Evo ja kahden Pirkanmaan kansallispuiston eli Helvetinjärven ja Seitsemisen välinen kaistale sekä Savon Kieluan alueet voitaisiin saada eteläisestä Suomestakin suojelun piiriin.
Suomalaiset haluavat suojella metsiään kun siitä maksetaan
Samaan aikaan kun keskustelu pyörii suojelukriteereissä, yksityisten metsänomistajien halu suojella metsiä on lisääntynyt. Siitä voisi löytyä apua arvokkaiden metsien säilymiseen tuleville sukupolville myös Etelä-Suomessa. Mutta vapaaehtoisuuteen tarvitaan rahaa.
Maaseudun tulevaisuuden toukokuussa [julkaisemassa kyselytutkimuksessa näkyy](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/metsa/1848a5ed-e058-44e9-90dd-b6536a478b66) (tilaajille), että yli puolet metsänomistajista suhtautuu myönteisesti metsien suojeluun korvausta vastaan.
Ely-keskusten Metso-ohjelmaan on tullut viime vuosina enemmän hakemuksia kuin suojeluun on varattu rahaa. Metson kautta valtio maksaa korvauksia metsänomistajille, jotka haluavat suojella metsiään. Viime aikoina korvaus hehtaaria kohden on ollut reilut 6 000 euroa.
Uusi Metso-ohjelmakausi alkaa 2026 tammikuussa, ja sen kehittämiseksi laaditaan parhaillaan uusia käytäntöjä, jotta pinta-alaa saataisiin lisää vapaaehtoisen yksityisen suojelun avulla.
WWF:n Mai Suomisen mukaan suojelutavoitteena pitäisi olla 100 000 hehtaaria vuodessa, mutta resursseja ei ole.
– Metso-ohjelman toteutustapoja on syytä miettiä. Esimerkiksi kevyempiä keinoja päästä kiinni arvokkaimpiin alueisiin jo metsäsuunnittelun yhteydessä ja naapurien kesken, sanoo Suominen.
Tavallisen ihmisen ääni ei kuulu
Huoli vanhoista metsistä näkyy myös hämeenlinnalaisessa Luonnonperintösäätiössä, joka saa nykyään jo testamenttilahjoituksia metsien suojeluun. Lahjoitusvaroin on suojeltu esimerkiksi Hauhon Utterinvuori Hämeenlinnassa, jossa yli 200-vuotiaat männyt kurottavat 30 metrin korkeuteen.
Julkisesta metsäkeskustelusta puuttuu usein tavallisen ihmisen ääni, sanoo Luonnonperintösäätiön suojelupäällikkö **Vilma Kaukoranta**. Heidän, joiden lähimetsä on kodin tai kesämökin lähellä.
– Ei tarvitse olla biologi tai poliitikko osallistuakseen metsäkeskusteluun.
Professori: Suomalainen metsä ei ole kunnossa
Suomi on siis parhaillaan päättämässä, mitkä metsät lasketaan vanhoiksi ja arvokkaiksi, eli sellaisiksi, jotka pitää EU:n mukaan suojella.
Suojeluvaatimus sisältyy EU:n biodiversiteettistrategiaan, joka on eurooppalaisen luonnonsuojelun kulmakivi. Suomi on sitoutunut noudattamaan strategiaa.
Vanhojen metsien kriteerit koskevat muun muassa puuston ikää, kuolleen puun määrää sekä suojeltavaa pinta-alaa.
Ympäristöministeriö esittää luonnoksessaan, että vanhan havumetsän ikäraja olisi 120 vuotta Etelä- ja Keski-Suomessa, pohjoisessa 140–160 vuotta. Maa- ja metsätalousministeriö taas suojelisi etelässä yli 140-vuotiasta ja pohjoisessa yli 160-vuotiasta metsää.
Valtaosa Etelä-Suomen yli 120 vuotta vanhoista metsistä sijaitsee suojelualueiden ulkopuolella. Suomen luontopaneelin puheenjohtaja, professori **Janne Kotiaho** Jyväskylän yliopistosta sanoo, että suojelutoimilla alkaa olla kiire.
– Jos emme nyt suojele vanhojen ja luonnontilaisten metsien vähäisiä rippeitä, sitten niitä ei enää ole ollenkaan jäljellä, hän toteaa.
Kotiaho pitää kummallisena usein kuultua keskustelua siitä, että Suomessa on suhteellisen hyvää metsää verrattuna moneen muuhun maahan. Hänen mukaansa suomalainen metsä ei ole kunnossa.
– Jos huonoa verrataan vielä huonompaan, se saadaan näyttämään paremmalta.
Samoilla linjoilla on Suomen ympäristökeskuksen tutkija **Kimmo Syrjänen**.
– Metsien käsittelyhistoria on ollut etelässä niin voimakasta, että metsät ovat jo heikkokuntoisia. Paine niiden ennallistamiseen olisi nyt suurempi.
Kokenut europarlamentaarikko: lainsäädäntöä tarvitaan
Viime parlamenttikaudella komissio halusi ohjata jäsenmaitaan noudattamaan biodiversiteettistrategiaa paremmin, sillä maiden kansalliset toimet ovat olleet liian verkkaisia.
Syntyi paljon puhuttu ennallistamisasetus, joka olisi velvoittanut toimiin. Suomi jyrkensi yllättäen [kantaansa](https://yle.fi/a/74-20089238), ja asetus vedettiin pöydältä odottamaan tulevaisuutta.
Pitkän linjan europarlamentaarikko **Sirpa Pietikäinen** uskoo, että nyt livahtaa helposti kymmenen vuotta. Unkari on tuleva puheenjohtajamaa EU:ssa, ja asetus tuskin palaa muokattavaksi seuraavan viiden vuoden aikana.
– Sitten ollaankin hyvin nopeasti jo vuodessa 2040 ilman, että jäsenmaissa on tapahtunut vielä mitään.
Pietikäisen kokemuksen mukaan pelkkä tietoisuus monimuotoisuuden nopeasta heikkenemisestä ei riitä. Tarvitaan lainsäädäntöä. Hän myöntää itsekin, että Rion ilmastokokouksessa 1992 hän ajatteli vielä, että aikaa on, sillä politiikka on hidasta.
– Mutta nyt emme taida tajuta, että on viimeiset hetket tehdä jotain vakavalle luontokadolle.
Suojelutavoitteista ollaan vielä kaukana
Luonnonvarakeskuksen (Luke) [tilaston mukaan](https://www.luke.fi/fi/tilastot/metsien-suojelu/metsien-suojelu-112022) Suomessa on metsää 23 miljoonaa hehtaaria. Virallisen metsän määritelmän mukaisesti metsään kuuluvat metsämaa ja kitumaa. Tästä määrästä on Luken tilaston mukaan suojeltu 13 prosenttia.
Luonnonsuojelujärjestöt käyttävät Luken tilastoa eri tavalla. WWF laskee tässä yhteydessä metsiksi vain hyvin kasvavat metsät, eivätkä kitumaat kuulu niihin. Siitä johtuen metsistä on WWF:n mukaan suojeltu vain kuusi prosenttia. Ero luvuissa johtuu, kitumaiden puuttumisen lisäksi, myös siitä, että WWF:n mukaan suojelualueiksi voidaan laskea vain sellaiset metsät, joita ei saa käsitellä.
EU:n biodiversiteettistategian mukaan luvun pitäisi olla jopa 30 prosenttia ja tiukan suojelun piirissä 10 prosenttia. Arvokkaista metsistä suurin osa on valtion mailla.
WWF:n johtavan metsäasiantuntijan Mai Suomisen mukaan Suomen suojelualat ovat pieniä, pirstaloituneita ja niitä pitäisi kytkeä toisiinsa, jotta monimuotoisuus säilyisi. Metsän suojelussa ekologiset käytävät ovat tärkeitä.
– Ja tällaista työtä me ei nähdä missään. Valtion jo aiemmin kartoitetut vanhat metsät pitäisi vain nyt nopeasti suojella ja muu työ pitäisi kohdentaa suojelualueverkoston vahvistamiseen, Suominen sanoo.
Esimerkiksi Ruotsissa[ kaavaillaan maanvaihtoa,](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/metsa/0a8d72a5-c7a2-48b0-ba5d-8775b59218de) jossa valtion talousmetsiä vaihdetaan vapaaehtoisten maanomistajien metsiin, jotka ovat luontoarvoiltaan arvokkaampia.
*Muokattu 22.5. klo 16.30: Jutussa kerrottiin aiemmin, että Suomen metsistä on suojeltu vain kuusi prosenttia. Juttua on korjattu lauseella: Luonnonvarakeskuksen tilaston mukaan Suomen metsistä on suojeltu 13 prosenttia. Luonnonsuojelujärjestöjen käyttämien laskelmien mukaan oikea luku olisi kuusi prosenttia. Erot luvuissa johtuvat siitä, mikä suojellusta pinta-alasta lasketaan metsäksi. Luonnonvarakeskuksen tilaston suojelualaan on laskettu varsinaisen metsän lisäksi myös kitu- ja joutomaita, joissa puut eivät juuri kasva. Valtaosa uhanalaisista lajeista elää elinvoimaisissa metsissä.*  
*Myös väliotsikko on muokattu. Aikaisempi väliotsikko: Vain kuusi prosenttia metsistä on suojeltu, on korjattu muotoon: Suojelutavoitteista ollaan vielä kaukana*
*Muokattu 23.5. klo 11.30: Tarkennettu kohtaa, jossa kerrottiin, että luonnonsuojelujärjestöjen laskelmien mukaan metsistä on suojeltu kuusi prosenttia. Tietojen lähde on Luonnonvarakeskusen tilasto, ei Luonnonsuojelujärjestöjen omat laskelmat.*
*Kohdassa luki aiemmin: Luonnonvarakeskuksen tilaston mukaan Suomen metsistä on suojeltu 13 prosenttia. Luonnonsuojelujärjestöjen käyttämien laskelmien mukaan oikea luku olisi kuusi prosenttia. Erot luvuissa johtuvat siitä, mikä suojellusta pinta-alasta lasketaan metsäksi. Luonnonvarakeskuksen tilaston suojelualaan on laskettu varsinaisen metsän lisäksi myös kitu- ja joutomaita, joissa puut eivät juuri kasva. Valtaosa uhanalaisista lajeista elää elinvoimaisissa metsissä.*
*Muokattu 23.5.2024 klo 19.00: Uutiseen korjattu tieto Suomen metsien määrästä. Aiemmin uutisessa luki 26 miljoonaa hehtaaria. Tarkennettu tieto siitä, mihin WWF:n esittämä kuuden prosentin suuruinen metsien suojeluosuus perustuu.*
Lahden lähivuosien miljoonasäästöt karsivat palveluita ja palveluverkkoja
Maanantaina hyväksytty talouden tasapainotusohjelma vaatii esimerkiksi sivistystoimialalta yli kuuden miljoonan euron säästöjä.
Lahden talouden tasapainotusohjelma näkyy lähivuosina palveluverkon ja palveluiden heikentymisenä.
Valtuusto hyväksyi maanantaina huhtikuussa julkaistun [ohjelman](https://yle.fi/a/74-20089641), joka on tehty 50 miljoonan euron alijäämän poistamiseksi. Ryhmän työn jälkeen kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** on kertonut rakenteellisen alijäämän olevan 55 miljoonaa euroa.
Ohjelman toimenpiteiden valmistelu alkoi välittömästi, sillä 26. toukokuuta kokoontuva kaupunginhallitus päättää jo vuoden 2025 talousarvion kehyksistä.
Esimerkiksi sivistyspalveluista etsitään nyt keinot, joilla menoja saadaan karsittua yhteensä 6,1 miljoonaa euroa. ”Helppoja karsintakeinoja” ei sivistysjohtaja **Tiina Granqvistin** mielestä oikein enää ole.
– Olemme tehneet säästö- ja tuottavuusohjelmia jo vuosikausia. Esimerkiksi lukiokoulutuksen verkko on jo tehty ja karsittu.
Ensi vuodeksi on Granqvistin mukaan löydettävä noin 900 000 euron leikkaukset. Vuosina 2026–2027 leikkaukset ovat noin 2,5 miljoonaa vuodessa.
Palveluiden laatuun ja laajuuteen joudutaan nyt kajoamaan.
– Karkeasti sanottuna suurin säästö opetuspuolella saadaan opetusryhmistä. Ryhmien kokoa joudutaan kasvattamaan.
Myös tuntijakoa tarkastellaan uusiksi.
– Meillä nyt edelleenkin on jonkin verran niitä ylitunteja, jotka ylittävät perusopetuslain minimitason, sanoo Lahden sivistysjohtaja Tiina Granqvist.
Palveluverkot perataan läpi
Noin 80 prosenttia sivistystoimen budjetista koostuu varhaiskasvatuksesta, perusopetuksesta, lukiokoulutuksesta ja nuorisopalveluista. Granqvstin mukaan leikkuria ei voi välttää esimerkiksi kirjastopalveluissa tai kulttuuripalveluissakaan.
– Kirjastopalveluverkko ja liikuntapaikkaverkko käydään läpi.
Säästöjen karkea raamitus tulee sivistystoimelle toukokuun lopussa. Lautakunta pohtii säästöjä ainakin kahdessa seminaarissa kesäkuussa ja elokuussa.
***Kuuntele, mitä sivistysjohtaja Tiina Granqvist kertoo säästöjen valmistelusta:***
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ukrainalaisten lasten motivaatio opiskella suomen kieltä on koetuksella – syynä toive nopeasta kotiinpaluusta
Kotkan ja Kouvolan peruskouluissa on tällä hetkellä noin 100 ukrainalaista oppilasta.
Ukrainalaisten oppilaiden motivaatiota opetella suomen kieltä on heikentänyt odotus nopeasta kotiinpaluusta, arvioidaan Kotkan ja Kouvolan opetustoimista.
– Motivaatio opiskella suomen kieltä on ollut yleisesti heikompi kuin muilla maahanmuuttajataustaisilla oppilailla, koska moni ukrainalainen on alun perin pitänyt oleskeluaan Suomessa lyhytaikaisena, kertoo Kotkan vt. opetustoimenjohtaja **Reijo Oksala**.
Sodan pitkittyminen on kuitenkin mutkistanut monien paluuaikeita. Esimerkiksi Kouvolassa osa perheistä ehti jo kerran palata takaisin kotimaahan, mutta monet ovat tulleet sittemmin takaisin Kouvolaan.
Kotkan ja Kouvolan kaupunkien peruskouluissa on tällä hetkellä yhteensä noin 100 ukrainalaista oppilasta.
Välituntien kieli ei ole aina suomi
Suomen kielen oppimisessa on ollut erityisiä vaikeuksia kouluissa, joissa on paljon ukrainalaisia sekä venäläisiä oppilaita.
– Oppilaat ovat löytäneet toisensa välituntisin ja yhteinen kieli ei ole suomen kieli. Kielen oppimisen kannalta parhaita tilanteita olisivat juuri vapaat tilanteet leikkien ja pelaten, toteaa Kouvolan opetustoimen asiakasvastaava **Sari Keskinen**.
Sodan alkuaikoina ukrainalaisille perustettiin Kotkassa omia valmistelevia suomen kieliryhmiä. Tämä saattoi jälkikäteen ajateltuna hidastaa kielen haltuunottoa, kun oppilailla oli isona kiusauksena käyttää keskenään tunneilla ukrainaa.
– Jos ryhmässä olisi ollut esimerkiksi kongolainen, burmalainen ja ukrainalainen niin yhteinen kieli olisi ollut suomi, kertoo opetustoimenjohtaja Reijo Oksala.
Jotkut oppilaat suorittavat etäyhteyksien kautta yhtäaikaisesti opintojaan Ukrainaan. Osa ukrainalaisista tekee myös pelkkää Ukrainan valtion tarjoamaa etäopetusta.
Ukrainalaisten lähtökohdat hyvin erityyppisiä
Ukrainalaisia on tullut perusopetuksen piiriin hyvin erilaisista lähtökohdista, ja kotiseudut ja kielitaustat vaihtelevat suuresti.
– Ukrainan koulujärjestelmän paikoin jyrkkäkin jako yksityiskouluihin ja julkisiin kouluihin muistuttaa jonkin verran englantilaista koulujärjestelmää. Eri lähtökohdista tulleiden lasten sopeutuminen yhteisiin ryhmiin ei ole ollut aivan mutkatonta, toteaa Reijo Oksala.
Myös Kouvolassa on havaittu hyvinkin erilaiset koulutustaustat esimerkiksi kaupungeista ja maaseudulta saapuvien välillä.
– Ukrainalaiset oppilaat tulevat yleensä ilman todistuksia kouluun. Aloituspalavereissa selviää vasta, jos oppilaalla on ollut esimerkiksi erityisen tuen tarvetta, kertoo Sari Keskinen.
Lappeenrannan kaupunki ja Ikea neuvottelevat sittenkin Mustolan tontista
Ikean mukaan se käy neuvotteluja Mustolan tontin myymisestä ensisijaisesti Lappeenrannan kaupungin kanssa.
Ruotsalaislähtöinen huonekalumyymäläketju Ikea haluaa neuvotella Mustolassa sijaitsevan tontin myymisestä Lappeenrannan kaupungille.
Eilen tiistaina Lappeenrannan vs. kaupunginjohtaja **Jari Iskanius** kertoi, ettei kaupunki ole kiinnostunut ostamaan tonttia eikä sillä ole sovittuna neuvotteluja tontista. Myöhemmin iltapäivällä hän kuitenkin lisäsi sähköpostitse, että kaupunki todennäköisesti alkukesän aikana tapaa Ikean ja tilanne karoitetaan puolin ja toisin.
Lappeenrannan kaupunki kertoi huhtikuussa, että se on kiinnostunut tontista vain edulliseen hintaan.
– Tuosta aiemmin keväällä julkaistusta asia ei ole konkreettisesti edennyt, Iskanius lisää.
Neuvotteluja ehkä jo kesän aikana
Ikeasta kerrotaan, että keskusteluja Lappeenrannan kaupungin kanssa pyritään käymään kesän aikana mahdollisuuksien mukaan.
Kysymykseen siitä, onko neuvotteluja meneillään muiden kuin Lappeenrannan kaupungin kanssa, PR-päällikkö **Marjukka Hilden** vastaa, että "mahdollisia lähestymistapoja on useita, ja käymme keskusteluja näistä luottamuksellisesti tällä erää ensisijaisesti Lappeenrannan kaupungin kanssa".
– On liian aikaista arvioida neuvottelujen aikataulua tai muita yksityiskohtia tässä vaiheessa, Hilden lisää sähköpostiviestissään.
Ruotsalaislähtöinen huonekalumyymäläketju Ikea kertoi kuukausi sitten, ettei se jatka enää kaupallisen kehityksen suunnittelua Mustolan tontilla Lappeenrannassa. Se ilmoitti olevansa valmis myymään tontin Lappeenrannan kaupungille.
Vs. kaupunginjohtaja Jari Iskanius kertoi eilen tiistaina, että hän pitää erittäin epätodennäköisenä, että Lappeenranta ostaisi Ikean tontin.
Mustolan alueelle, vajaan 10 kilometrin päähän Lappeenrannan keskustasta, suunniteltiin alunperin suurta kauppakeskittymää, jonka yksi osa olisi ollut Ikea-tavaratalo. Perusinfralla varusteltu tontti on ollut käytännössä koskematon vuodesta 2014 alkaen.
Laihdutuskuurien vastapainoksi tarjotaan nyt intuitiivista syömistä – näin asiantuntijat suhtautuvat siihen 
Vastaiskuksi laihdutuskuureille ja dieeteille markkinoidaan nyt syömistä ilman rajoituksia. Kaikkea saa syödä, ja kehon nälkä- ja kylläisyysviesteihin opetellaan luottamaan.
Niin sanottua intuitiivista syömistä on viime vuosina mainostettu voimakkaasti vaihtoehtona erilaisille dieeteille ja ruokavalioille.
Intuitiivinen syöminen on ruokailua ilman rajoituksia.
Se on kehon viestien kuuntelemista: keho kertoo, milloin sillä on nälkä ja milloin se on kylläinen.
Suomessa on [1,2 miljoonaa lihavuudesta kärsivää aikuista](https://yle.fi/a/74-20080331). Ylipaino-ongelma on valtava ja kasvaa yhä, [myös lasten ja nuorten keskuudessa](https://yle.fi/a/74-20065951).
Intuitiivisen syömisen tehokkuudesta on kuitenkin ristiriitaisia näkemyksiä. Tässä jutussa kolme asiantuntijaa kertoo oman näkemyksensä asiasta.
Ravitsemustieteilijä suosittelee
Ravitsemustieteilijä, yrittäjä **Patrik Borg** oli Suomessa ensimmäisiä, jotka alkoivat puhua ja kirjoittaa intuitiivisesta syömisestä vuosituhannen vaihteessa.
– Intuitiivisen syömisen oppineet asiakkaamme ovat olleet yleensä äärimmäisen helpottuneita, Borg sanoo.
Intuitiivisessa syömisessä ihmiset voivat syödä hyvällä omallatunnolla ja herkutellakin, koska voivat luottaa siihen, että keho kertoo nälästä ja kylläisyydestä.
Borgin mukaan intuitiivisen syömisen oppiminen on lisännyt hänen asiakkaidensa hyvinvointia ja parantanut terveysarvoja, kuten laskenut verenpainetta ja painoa.
– Mitä paremmin ihminen osaa kuunnella kehonsa nälkä- ja kylläisyysviestejä, sitä kohtuullisemmin ja vähemmän hän syö, Borg selittää.
Intuitiivisen syömisen oppiminen ei hänen mukaansa tapahdu hetkessä. Jos ihmisellä on esimerkiksi stressiä, jaksamisongelmia, hän ei liiku ja syöminen on huonoa, keho saattaa olla pahastikin sekaisin.
Elintavat täytyy saada kuntoon, jotta keho alkaisi lähettää nälkään ja kylläisyyteen liittyviä viestejä ja jotta niitä oppisi tulkitsemaan oikein.
– Lähtötasosta riippuen intuitiivisen syömisen voi oppia kuukaudessa tai parissa, mutta opetteluun voi mennä vuosikin, Borg sanoo.
Hän kertoo, että asiakkaiden kanssa mietitään myös, millaiset syömistilanteet aiheuttavat ahdistusta tai huonoa omaatuntoa. Intuitiivisen syömisen yksi tavoite on päästä irti syömiseen liittyvistä jännitteistä.
– Voin suositella intuitiivista syömistä ihan kaikille.
Tutkija näkee riskejä
Lihavuustutkija **Kirsi Pietiläinen** ei suosittele intuitiivista syömistä lihavuuteen taipuvaisille ihmisille.
– Yleensä ne, jotka puhuvat intuitiivisesta syömisestä, ovat normaalipainoisia, sanoo Pietiläinen Helsingin yliopiston lihavuustutkimusyksiköstä.
Hänen mukaansa intuitiivinen syöminen on popularisoitu termi eikä sen taustalla ole selvää tieteellistä näyttöä.
– Ihmiset, jotka ovat alttiita lihomiselle, eivät pysty syömään täysin intuitiivisesti. Jos he syövät intuitiivisesti, se ohjaa heitä syömään kaikkein herkullisimpia ja lihottavimpia ruokia, hän arvelee.
Jos lihavuudesta kärsivä ei laihdukaan kokeiltuaan intuitiivista syömistä, epäonnistumisen tunne voi johtaa uuteen laihdutuskuurien ja lihomisen kierteeseen.
– Tämän takia en pidä intuitiivisen syömisen mantrasta.
Pietiläisen mukaan vaikeassa lihavuudessa suolistohormonituotanto ei aina ole riittävän tehokasta. Siksi kylläisyysviestit eivät välity aivoille tarpeeksi selkeinä.
– Ei tosin tiedetä varmaksi, onko lihavuudessa kylläisyyshormonien tuotanto alun alkaen heikompaa kuin normaalipainoisilla vai onko se heikentynyt lihavuuden vuoksi.
Pietiläisen mukaan useat lihavuuden hoitoon tarkoitetut lääkkeet lisäävät kylläisyyshormonien tuotantoa tehokkaasti. Myös lihavuusleikkaukset lisäävät kylläisyyden tunteeseen vaikuttavaa hormonituotantoa.
Tavoite rennosta syömisestä ja kehon kuuntelemisesta ilman jännitteitä on Pietiläisen mielestä hyvä.
– Olisihan se hyvä, jos kaikki pystyisivät syömään intuitiivisesti, eivätkä supermarkettien kalorit vyöryisi heidän syliinsä.
Säännölliset ruokarytmit, terveellinen ruokavalio ja pitkäjänteinen hyvien rutiinien opettelu tehoavat hänen mukaansa painonhallintaan.
– Lihavuuteen taipuvaisten on kuitenkin pakko tietoisesti välttää joidenkin ruoka-aineiden syömistä eli kontrolloida tietoisesti syömistään.
Addiktiotutkija: Herkkuhimossa huumeriippuvuuden kaltaisuutta
Miksi tuoksuvat korvapuustit ja ravintoloiden hampurilaiset vievät sitten niin usein voiton terveellisimmiltä vaihtoehdoilta?
Addiktiotutkija **Teemu Aitta-aho** Helsingin yliopistosta osaa kertoa syyn.
Nopeat hiilihydraatit ja rasvat nostavat energiatasoa nopeasti ja tuovat hyvän olon tunteen – ja siihen voi ilmeisesti jäädä koukkuun.
– Hyvän ruuan syöminen saa aivojen etuosassa aikaan samankaltaisia reaktioita kuin esimerkiksi huumeet, mutta ei välttämättä yhtä voimakkaita, Aitta-aho sanoo.
Mitä useammin ihminen tekee mielihyvää aiheuttavia asioita, sitä enemmän aivoissa alkaa erittyä välittäjäaine dopamiinia. Kun ihminen addiktoituu, hänelle alkaa tulla pakonomainen tarve tehdä tai saada mielihyvää aiheuttavia asioita.
Ihmisen temperamentti voi vaikuttaa addiktion syntymiseen. Tämä voi johtua dopamiinin erityksen eroista.
– Jotkut ihmiset kaipaavat tämän takia enemmän elämyksiä, Aitta-aho sanoo.
Myös perintötekijät voivat altistaa riippuvuuksille. Ainakaan vielä ei kuitenkaan pystytä esimerkiksi testaamalla selvittämään, tuleeko ihmisestä riippuvainen.
Aivot osaavat assosioida myös monenlaisia vihjeitä mielihyvää tuottavaan toimintaan.
– Jo ajatus tai jokin muu vihje tulevasta voi alkaa lisätä dopamiinin tuotantoa, Aitta-aho kertoo.
Herkkuhakuisuuden ylläpitäminen on siten helppoa kulttuurissa, joka on tulvillaan kuvastoa, tuoksuja ja muita vihjeitä herkuista.
– Hyvän ruuan aiheuttama mielihyvä ja riippuvuus ovat muutenkin hieman eri asia kuin päihderiippuvuudet, koska ihminen tarvitsee energiaa joka päivä eikä syömistä voi lopettaa kokonaan, Aitta-aho sanoo.
Kaikilla eläinlajeilla on aivoissa dopamiinijärjestelmä, joten mielihyvän kokeminen on hengissä pysymisen ja evoluution kannalta tärkeää.
Riippuvuudet yhteisöllisiä
Riippuvuuksia ohjaa vahvasti se, millaisia aineita tai asioita yhteisöissä pidetään sallittuina ja suositeltavana.
Voisiko intuitio ohjata terveellisten ruokien pariin, jos rasvaa ja sokeria sisältäviä ruokia ei tuotettaisi eikä pidettäisi niin paljoa esillä?
Miksipä ei, mutta addiktiotutkija Teemu Aitta-aho muistuttaa, että ihminen on aina halunnut paeta jollakin tavalla arkielämää, olla hetken jossakin muussa todellisuudessa.
– Ihmiset ovat halunneet lievittää erilaisilla päihteillä esimerkiksi kipua ja ahdistusta, hän sanoo.
Parolan kampuksen kakkosvaiheen suunnitelmia karsitaan ja aikataulu venyy
Hattulan kunta vauhdittaa Parolan yhteiskoulun kakkosvaihetta siirtämällä rakentamisen toiminnallisen suunnittelun sivistys- ja hyvinvointijohtajalle.
Parolan kampuksen kakkosvaihe junnaa Hattulassa. Sivistys- ja hyvinvointilautakunta esitti jo vuosi sitten toukokuussa elinvoimalautakunnalle, että Parolan Yhteiskouluun liittyvä tarvesuunnittelu aloitetaan mahdollisimman pian.
Toiveissa oli, että kakkosvaiheen rakentaminen olisi voitu kilpailuttaa jo tänä keväänä. Toistaiseksi koulusta ei kuitenkaan ole suunnitelmia, joiden perusteella rakennuslupaa voisi hakea.
Kakkosvaiheen investointeihin kunta on varannut tälle vuodelle kaksi miljoonaa euroa ja ensi vuodelle kuusi miljoonaa euroa. Arkkitehdin viime vuoden lopulla laatima ensimmäinen esitys nousi kuitenkin 18 miljoonaan euroon, joka myöhemmissä suunnitelmissa tarkentui 14,5 miljoonaan.
Toukokuun alussa elinvoimalautakunta palautti tilasuunnitelmat sivistystoimen uudelleen arvioitavaksi niin, että kustannukset pysyvät annetussa kahdeksan miljoonan euron raamissa.
Valmistelua vauhditetaan nyt siten, että elinvoimajohtaja **Kari Uusitalon** sijaan sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Jari Wihersaari** johtaa jatkossa hankkeen toiminnallista suunnittelua. Muutos tehtiin talous- ja henkilöstöjohtaja **Pekka Karvosen** viranhaltijapäätöksenä.
Tavoitteena on saada hankesuunnitelma, tilatarve ja kustannukset hyväksyttävälle tasolle.
Tilatarve ei ole muuksi muuttunut
Jari Wihersaari toteaa, että koulun tarpeet eivät ole vuoden aikana muuttuneet, ja hän uusii seuraavassa kokouksessa vuoden takaisen tilaesityksensä.
– Elinvoiman tehtävä on rakentaa seinät ja me vastaamme toiminnasta niiden sisällä, huomauttaa Wihersaari.
Parolan kampuksen kakkosvaihe on jatkoa ykkösvaiheelle, joka valmistui elokuussa 2022 selvästi suunnitellusta aikataulusta myöhässä. Kakkosvaihe toteutetaan uudisrakentamisena.
Parolan yhteiskoulun vanhoissa tiloissa on todettu jo vuodesta 2016 lähtien sisäilmaongelmia, joiden vuoksi tiloja on jouduttu ottamaan pois käytöstä ja opetusta hajauttamaan useisiin paikkoihin.
Hattulan kunnan ainoassa yläkoulussa on noin 380–400 oppilasta. Oppilasmäärän on ennakoitu pysyvän jatkossakin samansuuruisena.
Kaivosyhtiö Dragon Mining määrättiin korvauksiin neljän työntekijän irtisanomisista – hovioikeus piti tuomion voimassa
Turun hovioikeus otti kantaa pitkään jatkuneeseen kiistaan maaliskuun lopussa.
Turun hovioikeus on hylännyt kaivosyhtiö Dragon Miningin valituksen irtisanomiskiistaa koskevista korvauksista.
Lisäksi oikeus hylkäsi kahden työntekijän vaatimukset korvausten korottamiseksi.
Syksyllä 2022 Pirkanmaan käräjäoikeus [tuomitsi](https://yle.fi/a/3-12642280) Dragon Miningin korvaamaan neljälle irtisanotulle työntekijälle yhteensä 40 000 euroa.
Yhtiö irtisanoi työntekijät huhtikuussa 2019 käytyjen yt-neuvottelujen jälkeen.
Käräjäoikeus katsoi, että kaivosyhtiö oli päättänyt louhinnan päättymisestä Oriveden kaivoksessa jo ennen yhteistoimintaneuvottelujen loppumista. Oikeuden mukaan yhteistoimintaneuvottelut olisi pitänyt käydä ennen päätöksen tekemistä.
Yhtiön perustelut eivät vakuuttaneet hovioikeutta
Dragon Mining vaati hovioikeutta kumoamaan käräjäoikeuden tuomion kahden työntekijän osalta.
Yhtiö katsoi, että toisen työntekijöistä se oli voinut irtisanoa jo aiemmin vuonna 2018 käytyjen yt-neuvottelujen perusteella. Tuolloin yhtiö lomautti työntekijän tuotannollisten ja taloudellisten syiden vuoksi.
Hovioikeus katsoi kuitenkin, että työntekijän kanssa olisi pitänyt käydä uudet yt-neuvottelut vuonna 2019.
Oikeuden mukaan Oriveden kaivoksen ehtyminen ei ollut tiedossa vielä 2018 käytyjen yt-neuvottelujen aikaan. Niinpä irtisanomisen syy oli eri kuin lomautuksen syy vuonna 2018.
Toisen työntekijän irtisanominen taas perustui kaivosyhtiön mukaan yhtiön yleiseen taloudelliseen tilanteeseen, eikä se riippunut Oriveden kaivoksen tuotannon lopettamisesta.
Hovioikeus kuitenkin katsoi, että irtisanominen oli osaltaan perustunut Oriveden kaivoksen tuotannon loppumiseen. Siksi hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion voimassa myös tältä osin.
Korvaukset pysyivät ennallaan
Kaksi työntekijää vaati hovioikeutta korottamaan saamaansa hyvitystä 10 000 eurosta 25 000 euroon.
Hovioikeus katsoi kuitenkin, että käräjäoikeuden määräämää korvaus oli sopiva.
Hovioikeuden tuomioon voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan oikeuteen, jos korkein oikeus myöntää valitusluvan.
Ismo Lehkonen ennustaa NHL:ään huimaa suomalaisfinaalia – seuraa näitä asioita konferenssifinaaleissa
Kauden neljä parasta joukkuetta on enää jäljellä. Florida ja Dallas lähtevät finaalipaikkojen jahtiin suosikkeina.
NHL:n konferenssifinaalit pursuavat jo toisena vuonna peräkkäin suomalaisia. Vuosi sitten neljästä välieräjoukkueesta kolmella oli suomalainen ykkössentteri: Floridalla **Aleksander Barkov**, Carolinalla **Sebastian Aho** ja Dallasilla **Roope Hintz**. Lopulta suomalaiset jäivät nuolemaan näppejään, kun Vegas vei mestaruuden.
Barkov ja Hintz ovat tyrkyllä finaaleihin tälläkin kertaa, kuten ovat viime vuoden tapaan **Anton Lundell** ja **Eetu Luostarinen** Floridasta sekä **Miro Heiskanen** ja **Esa Lindell** Dallasista. **Jani Hakanpää** kuuluu Dallasissa sairastuvan kalustoon. Uutena suomalaispelaajana välierävaiheessa nähdään Rangersin **Kaapo Kakko**.
New York Rangers – Florida Panthers
Idässä jäälle luistelee kiistatta kaksi konferenssin parasta joukkuetta. Florida tunnetaan joukkueena, joka pystyy pelaamaan lähes millaista jääkiekkoa tahansa, mutta Rangersin puolustuslähtöinen pelitapa tuo sarjaan mielenkiintoisen värinän.
**Saako se terän pois Floridan huippulaadukkaalta joukkueelta?**
– On mielenkiintoista nähdä, mihin suuntaan pelillisesti tämä sarja lähtee ja kumpi sitä lähtee viemään. Uskon, että Rangers saattaa hyvinkin lähteä poltetun maan taktiikalla pelaamaan puolustuksen kautta. Tulemme näkemään keskialueen 1–3–1-trappia sekä kurinalaista ja jäähytöntä puolustamista, jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** ennustaa.
**Florida on pelannut paljon päädyn kautta, mutta kannattaako niin Rangersia vastaan pelata?**
– Siellä on yksi sarjan parhaista mailalla pelaavista maalivahdeista (**Igor Shostjorkin**), jolla on liberopuolustaja apunaan. Tuleeko muutos peliin vai heitetäänkö kiekko pelin puolen kulmaan, ettei maalivahti pääse siihen, Lehkonen pyörittelee.
Kuten aina pudotuspeleissä, myös tässä sarjassa peluutus näyttelee suurta roolia. Molemmilta joukkueilta löytyy kolme hyvää ketjua, mutta kuka pelaa ketäkin vastaan ja aletaanko peluutuksia kiertää? Ensimmäisessä kahdessa ottelussa viimeinen vaihto-oikeus on Rangersilla. Erityisen mielenkiintoista on nähdä, ketä vastaan aggressiivisuudestaan tunnetut Floridan **Sam Bennett** ja **Matthew Tkachuk** pelaavat.
– Veikkaan, että kolmosketjujen Lundell ja Kakko pelaavat paljon toisiaan vastaan, mutta sen jälkeen onkin eri juttu. Haluavatko Rangersin **Artemi Panarin** ja **Vincent Trocheck**, että Bennett ja Tkachuk ovat niskassa koko ajan ja myllyttävät heidän tuhannen päreiksi? Eivät varmasti halua, Lehkonen nauraa.
– Ehkä Rangersin ykkösketju voisi pelata näitä Bennettejä vastaan, ottaa ja antaa osumia heidän kanssaan kilpaa ja sitten Barkov pelaisi Panarinin ketjua vastaan.
Erikoistilanteissa molemmat joukkueet ovat olleet kevään mittaan hyviä kiekon molemmin puolin eikä maalivahtipelissäkään ole suuria eroja. Sekä Shostjorkin että Floridan **Sergei Bobrovski** ovat pelanneet hyvää kevättä.
– Oikeutetusti tässä kaksi idän parasta nyt ottelee paikasta loppuotteluihin. Piirun verran oma viisari osoittaa enemmän Floridan suuntaan, Lehkonen ennustaa.
Dallas Stars – Edmonton Oilers
Läntisen konferenssin finaaliin joukkueet tulevat hyvin erilaisista lähtökohdista. Dallas kohtasi ensimmäisellä kierroksella hallitsevan mestarin ja toisella kahden vuoden takaisin mestarin. Ensin se kaatoi siis Vegasin ja sitten Coloradon. Helpolla Dallas ei kahdella ensimmäisellä kierroksella saanut mitään, mikä on varmasti syönyt voimia, mutta vaikeuksien läpi käynti myös karaissut kollektiivia.
Edmonton joutui painimaan Vancouverin kanssa täydet seitsemän ottelua, mutta ehkä Los Angelesin ja Vancouverin kohtaaminen ei ollut Vegasin ja Coloradon kaltainen haaste.
Lehkonen uskoo Dallasin lähestyvän sarjaa Edmontonia vastaan samalla tavalla kuin se lähestyi niitä Vegasia ja Coloradoa vastaan. Tämä siksikin, että nyt on aiempien sarjojen tavoin **Connor McDavidin**, **Leon Draisaitlin** sekä erinomaisen Vancuouver-sarjan pelanneen **Evan Bouchardin** kautta vastassa liigan kovinta tähtikategorian loistoa.
Jos edellä mainittu trio pysähtyy, pysähtyy koko Edmonton.
– Dallas löysi identiteettinsä oltuaan 0–2-tappiolla Vegas-sarjassa. Pelaavat isosti puolustuksen kautta eli kaikki toimintaa lähtee oman maalin varjelusta kaikilla kentän kolmella osa-alueella. Siellä on hyökkääjät jatkuvasti väleissä ja vastustaja joutuu tekemään valtavan työn maalipaikoille päästäkseen. Dallas on vielä todella nopea joukkue, että siitä ei Edmonton saa etua, Lehkonen näkee.
Siinä, missä Dallas on todella laadukas ja syvä joukkue, Edmonton elää paljon kärkipelaajistaan sekä äärimmäisen vaarallisesta ylivoimapelistään. Oilersin muuta joukkuetta ei ole syytä väheksyä, mutta finaalimatkan toive lepää rajan pohjoispuolella korostetusti kärjen varassa. Onnistuuko Dallasilta sen pysäyttäminen?
– Hyvin ne kärjen ottivat pois Coloradoltakin ja siellä oli **Nathan MacKinnonia**, **Cale Makaria** ja **Mikko Rantasta** vastassa. Dallas pakotti Coloradon kärkipelaajat todella raskaisiin vaihtoihin jatkuvasti. Samaa rallia on nyt luvassa Edmontonin pojille. McDavid joutuu tekemään sivu- ja takapaineiden vuoksi valtavan työn, että pystyy edes kuljettamaan kiekkoa.
Maalivahtipeli on teema, mitä ei voi tässäkään sarjassa ohittaa. Dallasin **Jake Oettinger** pelaa erinomaista kevättä, mutta Edmontonin **Stuart Skinner** tuli jo kertaalleen syrjäytetyksi maaliltaan kesken toisen kierroksen. Skinner palasi maalille voitokkaisiin otteluihin numero kuusi ja seitsemän, mutta on kaikkea muuta kuin vakuuttanut kevään mittaan. Torjuntaprosentti tällä näyttää vain 88:aa.
– Jos Skinnerin olemusta ja kehonkieltä katsoo, niin siinä näkyy paine. Oettinger selvitti pari edellistä mestarijoukkuetta ja on pelin päällä. Lisäksi erinomaisen laadukas puolustus auttaa häntä tosi paljon. Kyllä tässä kääntyy vaaka Dallasille.
Ylipäätään Lehkosen vaaka kallistuu Dallasille.
Näin on ja on se vähän suomalaisten vuoksi toiveissakin.
PKS Sähkönsiirto korottaa verkkopalvelumaksujaan heinäkuun alusta alkaen
Yhtiö kertoo syyksi sen, että sähköverkon vuosittaiset uudistamispaineet ovat kasvaneet ja samalla rakentamiskustannukset ovat nousseet jopa 30 prosenttia.
PKS Sähkönsiirron asiakkaat maksavat sähkönsiirrosta entistä kovempaa hintaa heinäkuusta alkaen. Pohjois-Karjalan Sähkön tytäryhtiö korottaa verkkopalvelumaksujaan keskimäärin noin kuusi prosenttia.
Tiedotteen mukaan korotus tarkoittaa kerrostalossa asuvalle asiakkaalle 2,2–3,5 euron lisämaksua kuukaudessa. Sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuvalle korotus on 7,3 euroa kuukaudessa.
Hinnankorotuksista 60 prosenttia kohdistuu perusmaksuun ja 40 prosenttia sähköenergiaan.
Yhtiö kertoo siirtomaksujen korotuksen syyksi sen, että sähköverkon vuosittaiset uudistamispaineet ovat kasvaneet ja samalla rakentamiskustannukset ovat nousseet jopa kolmekymmentä prosenttia.
PKS Sähkönsiirto joutuu nostamaan vuosittaisia verkon uudistamismääriään, jotta se pystyy täyttämään lakisääteisen velvoitteensa rakentaa sähköverkosta säävarma vuoteen 2036 mennessä. Käytännössä säävarmuus tarkoittaa sitä, että vanhoja ilmajohtoja vaihdetaan maan alla kulkeviksi kaapeleiksi.
Säävarmuus tarkoittaa lain mukaan sitä, että sähkökatkot saavat kestää taajamissa enintään kuusi ja haja-asutusalueilla 36 tuntia.
PKS Sähkönsiirron verkkopalvelumaksut ovat moneen muuhun suomalaiseen verkkoyhtiöön verrattuna jo valmiiksi melko korkeat.
Tämä johtuu siitä, että yhtiöllä on paljon sähköverkkoa, yli 22 000 kilometriä. Suoraksi vedettynä se yltäisi Joensuusta Uuteen-Seelantiin ja vielä hyvän matkaa takaisinkin.
PKS Sähkönsiirrolla on noin 88 000 asiakasta Pohjois-Karjalassa ja Koillis-Savossa.
Jussi Erosen kolumni: Verkkorikokset arkipäiväistyvät, koska hyökkäyksiin ja huijauksiin ei suhtauduta vakavasti 
Tietyt maat korostuvat hyökkääjinä julkisessa keskustelussa, esimerkiksi Venäjä, Kiina, Pohjois-Korea ja Iran. Uhrin kannalta lähdemaalla on vain harvoin merkitystä, Eronen pohtii.
Olen vastaillut kysymyksiin verkkohyökkäyksistä liki kahdenkymmenen vuoden ajan. Jostain syystä minulta kysytään lähes aina, mistä maasta hyökkääjät ovat peräisin.
Internetiä käyttää [tuoreimpien tilastojen mukaan](https://www.itu.int/en/ITU-D/Statistics/Pages/stat/default.aspx) vajaat viisi ja puoli miljardia ihmistä lähes kaikista maailman maista. [YK:n arvion mukaan](https://unctad.org/page/data-protection-and-privacy-legislation-worldwide) viidesosalla maista ei kuitenkaan ole verkkorikoksia koskevaa lainsäädäntöä.
Euroopan neuvosto arvioi [vuosi sitten](https://www.coe.int/en/web/cybercrime/-/the-global-state-of-cybercrime-legislation-as-at-january-2023-), että vain puolella maailman maista oli millään lailla riittävät valmiudet tutkia verkkorikoksia ja tuomita niiden tekijöitä. Vanhan sanonnan mukaan tilaisuus tekee varkaan, ja nykymaailmassa tilaisuuksista ei todellakaan ole puutetta.
Miksi siis otsikoissa esiintyvät kuitenkin usein ne samat maat? Yksi syy on, että muutoinkin vakoilua eli kohdemaassaan laitonta tiedustelua harjoittavat valtiot tekevät sitä myös verkon välityksellä.
**Keskimääräinen verkon käyttäjä päätyy** kuitenkin rikollisuuden uhriksi paljon todennäköisemmin kuin vakoilun, joten keskitytään nyt rikollisuuteen.
Asiantuntijat ovat pitkälti yhtä mieltä siitä, että jotkut autoritaariset maat, kuten aikaisemmin mainitut Kiina ja Venäjä, suhtautuvat sallivasti verkkorikollisuuteen, kunhan se vain suuntautuu yksinomaan ulkomaille.
Kansainvälisessä yhteisössä on esitetty epäilyjä rikollisten käyttämisestä valtiollisten tarkoitusperien ajamiseen.
Monet viime aikojen merkittävimmistä hyökkäyksistä ja edistyneimmistä hyökkäysarsenaaleista liittyvät kiristyshaittaohjelmiin. Ne taas on [useissa](https://www.fincen.gov/sites/default/files/2022-11/Financial%20Trend%20Analysis_Ransomware%20FTA%202_508%20FINAL.pdf) [raporteissa](https://www.ft.com/content/9ac188be-8bcf-4b5a-8051-10563683b979) yhdistetty Venäjältä käsin toimiviin rikollisiin.
Usein todetaan, että mainittujen autoritaaristen maiden valtiolliset toimijat sietämisen lisäksi suorastaan kannustavat verkkohyökkäyksiin ulkomaille. Kansainvälisessä yhteisössä on [esitetty](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2021/07/19/the-united-states-joined-by-allies-and-partners-attributes-malicious-cyber-activity-and-irresponsible-state-behavior-to-the-peoples-republic-of-china/) [epäilyjä](https://www.cisa.gov/news-events/cybersecurity-advisories/aa22-110a) rikollisten käyttämisestä valtiollisten tarkoitusperien ajamiseen. [USA:n oikeusministeriö on syyttänyt](https://www.justice.gov/opa/pr/north-korean-regime-backed-programmer-charged-conspiracy-conduct-multiple-cyber-attacks-and) Pohjois-Korean valtiollisia toimijoita jopa ulkomaille suuntautuvista rahallista hyötyä tavoittelevista verkkorikoksista. Minulla ei ole yllä mainituista autoritaaristen maiden tilanteista tai pyrkimyksistä mitään parempaa tietoa.
**Miksi sitten en pidä hyökkäysten lähdemaata niin merkittävänä tietona?**
Pääasiassa siksi, että uhrin kannalta on yhdentekevää tuliko onnistunut hyökkäys Venäjältä, Venezuelasta tai Kambodžasta. Tekijästä riippumatta vaikutukset ovat samat, tiedot on varastettu tai toiminta pysäytetty, ja rikollisten tuominen oikeuden eteen on yhtä vaikeaa.
Parhaita kehitettyjä hyökkäysmenetelmiä myydään tai jaetaan ilmaiseksi verkossa. Uusien yrittäjien on helppo ottaa ne käyttöön hyökkäyksissään. Hyökkäysten perustaso paranee jokaisen kehitetyn menetelmän myötä.
Hyökkääjän taitojen, maantieteen ja kohteen kielen merkitykset tulevat vain vähenemään. Ja on hyvä muistaa, ettei hyökkäyksen välttämättä aina tarvitse olla teknisesti kovin edistynyt onnistuakseen.
**Verkkorikollisten vähäisen kiinnijäämisriskin maat ovat** usein keskituloiltaan alhaisia. Monia niistä riivaavat [järjestäytynyt rikollisuus](https://ocindex.net/rankings) ja [korruptio](https://www.transparency.org/en/cpi/2023), jotka edesauttavat myös verkkorikoksia. Monien hyökkäysten tai huijausten toteuttaminen ei vaadi erityistä osaamista tai kallista laitteistoa, vaan oma työpanos ja välttävä verkkoyhteys voivat riittää.
Verkkorikollinen voi päästä maassaan hyville tuntipalkoille vaatimattomillakin tuotoilla. Ei siis ole ihme, että verkossa riittää hyökkäyksiä ja hyökkääjiä joka lähtöön.
**Huijausten osalta on jo selvää**, että menestyksekkäimmät tekijät voivat olla peräisin yhtä lailla Aasiasta, Afrikasta kuin Euroopastakin. Tämä koskee myös Eurooppaan kohdistuneita tapauksia. Ilmiö tulee laajenemaan muissakin verkkorikosten muodoissa.
Geopolitiikka, suuren kansainvälisen pelin tuntu ja huipputaidokkaat superrikolliset ovat toki ajatuksena seksikkäämpiä kuin suuret laumat vaihtelevan tasoisia voroja ympäri maailmaa.
Verkossa hyväksytään sellaisia tapahtumia ja sellaista käytöstä, joita ei kuuna päivänä siedettäisi fyysisessä maailmassa.
**Vaikka verkkorikokset tuntuvat** helposti ilmiönä kasvottomalta ja patoamattoman luonnonvoiman kaltaiselta, on niiden kasvulle selkeitä syitä.
Verkossa hyväksytään sellaisia tapahtumia ja sellaista käytöstä, joita ei kuuna päivänä siedettäisi fyysisessä maailmassa. Puutteita on niin lainsäädännössä, valvonnassa kuin asenteissakin. Verkkorikokset tulevat olemaan yleisiä niin kauan, kun maailmassa on turvasatamia rikollisille.
Meidän ei tule hyväksyä rikoksia verkossa sen enempää kuin fyysisessäkään maailmassa.
*Jussi Eronen*
*Kirjoittaja on verkon turvaamiseen omistautunut virkamies. Hän työskentelee johtavana asiantuntijana Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksessa.*
Luvaton tuli voi käydä kalliiksi – maasto on rutikuiva vaikka pohjoisessa vielä tulvii
Luvattomasta tulenteosta luonnonsuojelualueella saa sakot. Jos tulet sytyttää vielä maastopalovaroituksen aikana, sakot ovat suuremmat.
Useilla alueilla on voimassa maastopalovaroitus ja maapohja on talven jäljiltä rutikuiva. Suurimmassa osassa Suomea on nyt voimassa maastopalovaroitus. Metsähallitus muistuttaa, että luvaton tuli voi tulla kalliiksi sytyttäjälle.
Kun maastopalovaroitus on voimassa, on avotulen teko maastossa kielletty. Myös kertakäyttögrillin ja risukeittimen käyttö on kielletty. Nuotion saa tehdä varovaisuutta noudattaen kansallispuistossa ainoastaan keittokatoksissa ja hormillisissa tulisijoissa. Luonnonsuojelualueella luvattomasta tulenteosta on seurauksena sakkoja. Jos maastopalovaroitus on voimassa, sakkojen määrä kasvaa.
Maastopalo voi levitä nopeasti ja aiheuttaa vaaran retkeilijöille. Esimerkiksi ruuhkaisessa kansallispuistossa voi olla maastossa yöpymässä suuri määrä ihmisiä.
Sytyttäjä on aina itse vastuussa tulen sytyttämisestä ja on velvollinen korvaamaan myös kustannuksia, jos palo leviää ja paikalle tarvitaan pelastuslaitos.
Katso aamun pääuutiset
Rakentajat valuvat Ruotsiin | Abortista iso vääntö Euroopassa | Koulut kärsivät psykologipulasta
Kaarinan Valkeavuoren kampus kaipaa lisätilaa – jättihankkeen laajennus nostaisi hintalappua noin kolmella miljoonalla
Alun perin kuusi opetusryhmää eli noin 150 oppilasta piti sijoittaa lukion rakennukseen, mutta opinahjo tarvitsee tilat omaan käyttöönsä.
Kaarina kaavailee jo laajennusta rakenteilla olevaan Valkeavuoren kampukseen. Alun perin kuusi opetusryhmää eli noin 150 oppilasta piti sijoittaa lukion rakennukseen. Nyt on käynyt selväksi, että lukio tarvitsee tilat omaan käyttöönsä.
Tarvittava laajennus sijoittuisi useista siipiosista koostuvan kampuksen päärakennuksen yhteyteen. Lisäosa nostaisi hankkeen nykyistä 40 miljoonan euron kustannusarviota noin kolmella miljoonalla.
Valkeavuoren kampus tulee yhtenäiskoulun käyttöön. Opetuksen pitäisi alkaa uusissa tiloissa syksyllä 2025. Kymmenen vuoden päästä koulussa arvioidaan olevan lähes tuhat oppilasta. Kiinteistöön sijoittuu myös päiväkoti ja sote-palveluja.
Sivistyslautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Suosittua metsää hakataan neljästä eri syystä: yksi syy on turvallisuuden tunne, mikä ihmetyttää luontoihmistä
Kauppi-Niihama on Tampereen keskustan lähin iso ulkoilualue, jossa voi myös hiihtää. Tällä hetkellä alueeseen kohdistuu ristiriitaisia odotuksia.
Lähellä Tampereen keskustaa on suosittu Kauppi-Niihaman urheilu- ja ulkoilupuisto. Siihen kohdistuu kuitenkin nyt paljon ristiriitaisia odotuksia, sillä alueesta ovat kiinnostuneita niin rakentajat, urheilijat kuin luontoihmiset.
Selvitimme, mitä alueella oikein tapahtuu.
1. Rakentaminen
Tampereen yliopistollinen sairaala (TAYS) on laajentunut Kaupissa viime vuosina uusilla sairaalarakennuksilla.
Tampereella on paineita myös rakentaa kerrostaloja, koska uusia kaupunkiin tulijoita on paljon. Tällä hetkellä alueelle on vireillä kolme uutta kaavaa. TAYSin, Teiskontien ja Kaupin [metsien väliin on tulossa](https://yle.fi/a/74-20031432) esimerkiksi laaja asuin- ja työpaikka-alue. Uusia työpaikkoja alueelle olisi tulossa noin 450 ja asuntoja 2 500.
Tampereen ympäristöpäällikkö **Kati Skippari** sanoo, että esimerkiksi tätä kaavaa muutettiin luontoystävällisempään suuntaan, mutta jonkin verran uutta rakentamista on tulossa. Eniten tämä vaikuttaa metsän reuna-alueisiin.
Mikä enemmän asujia, sitä enemmän myös liikenne kasvaa.
Alueelle on tullut myös uusia, isoja urheilupaikkoja. Kaupissa treenaavat niin jalkapalloilijat kuin pesäpalloilijat, ja monipuolista maastoa hyödyntävät muun muassa hiihtäjät, juoksijat, pyöräilijät ja ratsastajat.
Kauppi on Pirkanmaan luontojärjestöjä edustavan **Saraleena Aarnitaipaleen** mukaan ruuhkainen ja autoistunut. Aarnitaival sanoo, että rakentamisen seuraukset näkyvät esimerkiksi Kaupin sammakoiden ja liito-oravien elinympäristöissä.
– Rakentamisen ja metsänkäsittelyn seuraukset näkyvät esimerkiksi alueella aiemmin yleisten pyiden häviämisenä. Niiden suojapaikat ovat käyneet vähiin.
Hänestä hankkeiden yhteisvaikutukset luonnolle pitäisi selvittää ennen kuin kaupunki aloittaa enää yhtään uutta projektia.
Tampereen apulaispormestari **Matti Helimo** (vihr.) muistuttaa, että hyvinvoinnin ja terveyden edistäminen on kaupungin lakisääteinen tehtävä.
– Tietenkin haluan, että Kauppia suojellaan, mutta samalla sitä on myös mahdollista kehittää kaupunkilaisten virkistykseen, liikuntaan ja urheiluun, Helimo sanoo.
Tamperelaisille rakkaasta paikasta tulee kaupungille paljon palautetta. Kaupunkilaiset esimerkiksi ärähtivät siitä, kun Kauppiin oltiin siirtämässä golfkenttää ja [leirintäaluetta](https://yle.fi/a/74-20024331). Näistä hankkeista luovuttiin.
2. Urheilu
Moni suuntaa Kauppi-Niihamaan sukset kainalossa heti, kun se on mahdollista. Viime talvena pelkästään suosituimmalla hiihtoladulla oli yli 170 000 hiihtokertaa.
Koska Suomen talvet ovat vaihtelevia, latuja on vaikea ylläpitää ilman keinolunta.
Hiihtokisoja Kaupissa on apulaispormestari Matti Helimon mukaan noin kahdeksat vuodessa. Ladut ovat olleet tavallisilta kuntohiihtäjiltä suljetut kisojen aikana, ja se on herättänyt kaupunkilaisissa ärtymystä.
Nyt tähän tulee muutos. Kauppi-Niihamassa [sijainnut vinttikoirarata](https://yle.fi/a/74-20081273) siirretään, koska kaupunki katsoi ilmaisen vuokran olevan väärin muita koiraharrastajia kohtaan. Radasta tulee keinolumen säilytyspaikka.
Sen ansiosta kausi voidaan käynnistää aiemmin ja kuntoilijat pääsevät hiihtämään samaan aikaan, kun kisat ovat käynnissä.
Luontojärjestöjä edustava Saraleena Aarnitaival pelkää, että seuraavaksi Tampere alkaa kilpailla isojen hiihtokilpailujen järjestämisestä.
– Uudet latupohjat ovat kuin metsään raivattuja maanteitä, Aarnitaival sanoo.
Helimon mukaan parhaassakin tapauksessa Kaupissa voitaisiin saavuttaa maailmancupin taso vain sprinttihiihdossa.
– Lahden kilpailija emme voi olla, koska hiihdon normaalimatkojen maailmancupin kisat eivät Kaupin latuprofiileilla ole nykytilassa realismia, Helimo sanoo.
Sen sijaan SM-kisojen järjestäminen on mahdollista jatkossakin.
3. Pusikot
Kolmas arvoristiriita Kaupissa liittyy pusikoihin. Raivataanko niitä liikaa vai sopivasti?
Tampereen kaupungin metsätalouspäällikkö **Anne Tuominen** sanoo, että raivaus on kohdistunut pääasiassa muutaman vuoden ikäiseen pihlajavesakkoon.
Myös ihmisillä on toiveita ja tarpeita.
– Reittien varsien hoidon perusteena on viihtyisyys, mutta myös turvallisuusnäkökulmat, kuten näkyvyyden varmistaminen ja käyttäjien turvallisuuden tunne, Tuominen sanoo.
Saraleena Aarnitaival ihmettelee, miksi ihmisten esteettiset mieltymykset painavat näin paljon. Suomalaiset ovat tottuneet hänen mukaansa liikaa siihen, että metsän tulisi olla harva ja siisti, kuten talousmetsän.
Hänestä metsänkäsittelyt tulee rajata reittien kunnossapitoon. Nyt Kaupista hakataan hänen mukaansa liikaa puustoa.
– Epäsiisti ryteikkö on kaikkein tärkein, mutta sitä ei oikein ymmärretä, Aarnitaival sanoo.
4. Kirjanpainaja
Kauppiin on tunkeutunut myös kuusien tuholainen kirjanpainaja. Tästä syystä [kaupunki poistaa kesäkuussa alueelta eläviä kuusia](https://yle.fi/a/74-20086644). Puut on poistettava lintujen pesimäaikaan, koska kirjanpainaja iskeytyy alkukesästä heikentyneisiin kuusiin.
Kaupunki ja luontoihmiset ovat eri linjoilla näistäkin hakkuista.
**Videolla Luonnonvarakeskuksen vieraileva tutkija Jari-Pekka Tamminen kertoo, mitä Kauppi-Niihaman kirjanpainajille pitäisi hänestä tehdä.**
Tampereen ammattikorkeakoulun metsäekologian lehtori **Petri Keto-Tokoi** sanoo, että hakkuut voivat pahentaa tilannetta.
Hän toivoo, ettei tilanteeseen ylireagoitaisi. Keto-Tokoin mukaan kirjanpainajatuhot hiipuvat yleensä viileinä ja sateisina kesinä, jotka ovat kuusille edullisia ja epäedullisia kirjanpainajien lisääntymiselle.
– Kesäaikaan tehdyissä hakkuissa syntyy vaurioita maaperään, juuristoihin ja jääviin puihin, jotka edistävät juurikäävän leviämistä.
Puuston harventaminen altistaa paikoilleen jäävät kuuset Keto-Tokoin mukaan tuulituhoille ja heikentää niiden vastustuskykyä kirjanpainajille.
Kirjanpainajalla on pari sataa seuralaislajia: sieniä ja hyönteisiä. Keto-Tokoi näkee, että kirjanpainajatuhoihin voi suhtautua myös myönteisenä metsää ennallistavana ja metsäluonnon monimuotoisuutta lisäävänä tekijänä.
– Ne lisäävät järeän kuolleen puun määrää ja synnyttävät kuusimetsään aukkopaikkoja, joissa pintakasvillisuus monipuolistuu ja lehtipuut uudistuvat.
Metsätalouspäällikkö Anne Tuomisen mukaan poistaminen on sen sijaan ainoa vaihtoehto hillitä laajoja puustokuolemia. Tuhoalueita on Kaupissa havaittu laajasti.
– Jos nämä kuusikot menetetään laajoina alueina, uhkaavat puustokuolemat luontoarvoja, mutta myös alueen merkittäviä virkistysarvoja, Tuominen sanoo.
Postin terminaali evakuoitiin Kouvolassa vaarallisen aineen onnettomuuden takia – vain pieni määrä pääsi maahan
Terminaalin toiminta pääsi jatkumaan normaalisti jo samana iltana. Aineesta ei ehtinyt aiheutua vaaraa.
Kouvolassa vuosi tiistai-iltana pieni määrä ihmiselle vaarallista natriumhypokloriittia Postin terminaalin lattialle. Tilanne tapahtui Tykkimäen alueella.
Vuoto oli peräisin terminaalikontista. Kymenlaakson pelastuslaitos tiedusteli tilat ja varmisti kontin, ettei ainetta päässyt enää vuotamaan maahan. Pelastajat imeyttivät maahan vuotaneen nesteen.
Suurin osa vuotaneesta aineesta päätyi onneksi valuma-altaaseen ja vain pieni määrä lattialle. Aineesta ei ehtinyt aiheutua terveyshaittaa kenelläkään.
Terminaalin henkilökunta evakuoitiin väliaikaisesti tiloista. Terminaalin toiminta pääsi kuitenkin jatkumaan normaalisti jo samana iltana.
Työterveyslaitoksen mukaan teollisuudessa natriumhypokloriittia käytetään esimerkiksi desinfiointi- ja valkaisukemikaalina sekä orgaanisten tuotteiden puhdistukseen. Aine soveltuu esimerkiksi uima-altaiden veden desinfioimiseen.
Aine ärsyttää ihmisen nenää ja kurkkua. Suurille määrille altistuminen voi aiheuttaa hengenvaarallisen keuhkopöhön.
Hälytys tehtävään saatiin tiistaina hieman ennen iltaseitsemää. Pelastuslaitokselta paikalla oli kolme yksikköä.
*Päivitetty 22.05. 06:30, korjattu tekstiin että hälytys saatiin tiistai-iltana eikä keskiviikko-iltana.*
Seinäjoen päiväkotien aukioloa aiotaan lyhentää
Elokuun alusta lähtien päiväkodit olisivat auki 6.30-16.30. Nyt aukiolo on 6.00-18.00. Perusteena on se, että päiväkotia pidetään aamupäivisin tai iltapäivisin auki vain muutaman lapsen tähden.
Seinäjoella päiväkotien aukioloa suunnitellaan lyhennettäväksi roimasti.
Elokuun alusta lähtien päiväkodit olisivat auki puoli seitsemästä puoli viiteen iltapäivällä. Nyt aukiolo on aamukuudesta iltakuuteen.
Aukiolon lyhennys on tänään keskiviikkona esityksenä kasvatus- ja opetuslautakunnan listalla.
Varhaiskasvatuksessa on tällä hetkellä 31 päiväkotiyksikköä.
Aukiolon lyhentämistä perustellaan sillä, että päiväkotia pidetään aamupäivisin tai iltapäivisin auki muutaman lapsen vuoksi.
Aukiololla on vaikutusta varhaiskasvatuksen käyttömenoihin eli henkilöstömenoihin.
Neljä päiväkotia jatkaisi aukioloa pidennetyllä aukiololla. Nämä ovat Taika 24/7, Jouppi, Pikkumetsä ja Peukalopotti, joiden aukiolo on 6:00-22:15.
Aloite aukiolon lyhentämiseksi on tullut myös säästöaloitteena henkilöstöltä, kun kaupungin henkilökuntaa on kuultu säästöihin liittyen.
Varhaiskasvatusjohtajan luvalla voitaisiin harkinnanvaraisesti päiväkodin aukioloajoissa joustaa puoli tuntia.
Mikael Granlund lähti kostamaan ja saa hyvin todennäköisesti pelikieltoa, sanoo asiantuntija – ”Mikeltä meni vati nurin”
Mikael Granlundin poikittainen maila vastustajaa kaulaan oli asiantuntijan mukaan kuriton temppu. Kapteeni saa hyvin suurella todennäköisyydellä pelikiellon teostaan.
*Suomi kohtaa Ruotsin jääkiekon miesten MM-kisojen puolivälierässä torstaina klo 21.20. Yle seuraa ottelua hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun verkkosivuilla.*
Suomen alkusarja päättyi panoksettomaan otteluun, kun Britannian Itävalta-voiton myötä Leijonat varmisti paikkansa puolivälierissä. Suomi taipui Sveitsille 1–3 ja kohtaa Ruotsin puolivälierässä Ostravassa.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa esiin kolme poimintaa Leijonien tilanteesta.
1. Granlundilta kuriton teko
Suomen kapteeni **Mikael Granlund** otti pelin loppuhetkillä kurittoman ulosajon, kun hän löi poikittaisella mailalla **Andrea Glauseria** pään seudulle.
Hetkeä aiemmin Glauser oli taklannut Granlundin kumoon keskialueella. Oli hyvin selvää, että Granlund lähti kostamaan tilannetta.
– Kuriton temppu. Hän ei osannut hallita tunteitaan ja kupolissa kiehahti aivan turhaan yli. Näitä on tapahtunut Mikelle aika harvoin, mutta nyt tuli niin pahaan tilanteeseen kuin olla ja voi. Hän on kuitenkin joukkueen kapteeni ja ykkössentteri, Lehkonen päivitteli.
Lehkosen mukaan Granlund oli ollut Glauserin taklaustilanteessa hieman huonommassa asennossa, kun oli laukonut kiekkoa selustaan. Glauserin taklaus oli asiantuntijan mukaan turha, mutta ei jäähyn arvoinen.
– Mikeltä meni vati nurin. Hän lähti kylmänviileästi kostamaan, Lehkonen sanoo.
Granlund aloitti lyömällä kerran Glauseria poikittaisella selkään. Lehkosen mukaan pelaajat jakelevat näitä hyvin usein, sillä niistä selviää usein vain kahden minuutin jäähyllä, vaikka löisi kuinka kovaa.
– Kun tilanne eskaloitui, hän yritti vetää rintaan poikittaisella ja luuli, että vastustaja vetää kädet eteen tai antaa itse poikittaisen. Se sitten napsahti siitä kaulan seudulle.
– Se oli täysin turha. Jälkikäteen voi sanoa, että loukkausten kostaminen tulee kalliimmaksi kuin niiden sietäminen.
2. Leijonilla huolestuttava tilanne
Granlundin teko oli niin raju, että Suomi voi joutua pelaamaan Ruotsia vastaan ilman kapteeniaan. Vastaavanlaisista lyönneistä kaulan ja pään seudulle on jaettu esimerkiksi SM-liigassa pelikieltoja.
Myös asiantuntija Lehkonen pitää hyvin mahdollisena, että Granlund on seuraavan ottelun pelikiellossa.
– Sanotaanko näin, että 95 prosentin varmuudella hän on pelikiellossa.
Takaisku olisi Suomelle valtava. Asiantuntija muistuttaa, että Granlundin hyökkäysketju oli ainoa, joka pystyi luomaan maalipaikkoja vastustajan päätyyn.
– Myös ylivoimassa näkyi elon merkkejä. Häntä on aika mahdotonta korvata, jos pelikielto napsahtaa.
Asiantuntijan mukaan **Oliver Kapsen** ja **Arttu Hyryn** johtamat ketjut ovat olleet täysin pimennossa.
– Se on huolestuttavaa, että Kapasen kenttä ei saa oikein mitään aikaiseksi. Heillä on ollut karmeita pelejä huippujoukkueita vastaan.
– Hyry on sipannut täysin ja hänen ketjunsa ei ole tuottanut mitään pitkään aikaan. **Hannes Björnisen** kenttä hoitaa puolustusvelvoitteet, eikä heiltä voi edes odottaa minkäänlaisia hyökkäysjuttuja.
3. Leijonat valtaisa altavastaaja
NHL-tähtiä vilisevä Ruotsi lähtee puolivälierään todella suurena ennakkosuosikkina. Tätä asemaa korostaa se, ettei Suomi ole pystynyt voittamaan sitten vuoden 2022 jälkeen yhtään huippumaata MM-kisoissa.
– Suomi ei ole saanut kärkimaista otetta, mutta pienempiä maita on pystytty voittamaan. Kaiken lisäksi itseluottamuskaan ei ole kauhean hääppöisellä tasolla hyökkäyssuuntaan, Lehkonen sanoo.
Puolustuspelissä Suomi on pystynyt pitämään huippumaita alle kymmenessä maalipaikassa, mutta hyökkäyspäässä Leijonat ei ole saanut paljoakaan aikaiseksi. Lehkonen kertoo, miksi.
– Puolustajien syöttöjen laatu on todella huonoa. Paritoiminta paineen alla ja jopa kontrollilähdöissä ei toimi ollenkaan. Murtavat syöttö puuttuvat kokonaan.
Lehkosesta on huolestuttavaa, etteivät nämä kontrollilähdöt tuota yhtään mitään. Myös hyökkäysalueen päätypeli on tehotonta.
– Nyt vastustajat ovat ottaneet siniviivan todella tarkkaan kiinni, joten Suomi ei pääse käyttämään puolustajiakaan. Alkusarjassa se tuotti muutamia maaleja ja nyt vastustaja on sen skoutannut.
– Kulmapeli isompia maita vastaan sakkaa. Suomi on tuonut kaksi kiekotonta hyökkääjää lähelle apuun, mutta ne tilanteet ovat päättyneet oikeastaan aina kiekonmenetykseen.
Vaikka Suomi on puolustanut turnauksessa hyvin, Ruotsia vastaan vaade kasvaa jälleen pykälän tai kahden verran. Lehkosen mukaan Ruotsi ei ole koskaan aiemmin ollut Suomea vastaan niin suuri ennakkosuosikki kuin torstaina.
Siksi Suomen on Jalosen mukaan pystyttävä kamppailemaan jokaisesta irtokiekosta tai tehtävä niiden saaminen ainakin Ruotsille vaikeaksi.
– Ensimmäisen pelaajan on myös mentävä aina alle kaikkiin kirikiekkoihin, Lehkonen sanoo.
Leijonilla on kuitenkin yksi paikka iskeä.
– Ruotsilla on aika paljon artistipakkeja, jotka tykkäävät hautoa kiekkoa, harhautella ja hakea järjettömän hienoja murtavia syöttöjä. Suomella on sauma saada aikaan hyviä riistoja, kun on aktiivinen. Jalkojen pitää käydä.
Länsiradalle lisätalousarviossa 11 miljoonaa EU-rahaa
Ratahankkeen kannalta tärkeämpää tukipäätöstä odotetaan vielä kesän aikana, kun rakentamiseen haetusta CEF-tuesta päätetään EU:ssa.
Länsirata, eli entinen Turun tunnin juna on saamassa EU-rahaa noin 11,2 miljoonaa euroa.
**Petteri Orpon** hallitus sopi tiistaina kuluvan vuoden toisesta lisätalousarviosta, jossa ehdotetaan tuloutettavaksi Verkkojen Eurooppa -ohjelmasta saatua rahaa Länsiradalle.
Länsiradan rakentaminen Turusta Saloon ja Espoosta Lohjalle maksaa arviolta noin 600 miljoonaa. Rakentamiseen on haettu EU:lta noin 180 miljoonan euron CEF-tukea. Tukipäätöstä odotetaan kesä-heinäkuussa.
Länsiradan kannalta tärkeitä neuvotteluja käydään edelleen myös kuntien ja valtion välillä. Valtio omistaa Länsirata-yhtiöstä 51 prosenttia ja kunnat 49 prosenttia. Kunnat haluavat, ettei hankkeen hintalappua jaeta omistusosuuksien mukaan, vaan kuntien rahoitusosuutta pienennetään sote-uudistuksessa menetettyjen verotulojen suhteessa.
Lisätalousarviossa myönnetään lisäksi 30 miljoonan euron rahoitus Rantaradan kehittämiseen Kauklahden ja Karjaan välillä.
Vuoden 2024 toinen lisätalousarvioesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle torstaina 23. toukokuuta.
Koulupsykologeista on pulaa lähes kaikkialla, vaikka Suomi on pian yksi maailman psykologirikkaimmista maista
Yli puolet hyvinvointialueista paikkaa koulupsykologivajetta ostamalla psykologipalveluita yksityisilta yrityksiltä.
Satakunnan hyvinvointialue halusi tänä vuonna palkata 12 koulupsykologia, mutta eivät saaneet edes tusinan vertaa hakemuksia tehtäviin.
Hakemusten vähäisyys on arkea myös esimerkiksi Pohjois-Karjalassa. Reuna-alueiden kuntiin ei tule välttämättä ainuttakaan hakemusta.
**Suomesta on tulossa väkilukuun suhteutettuna yksi maailman johtavista maista psykologien määrässä. Silti psykologeja ei riitä kouluihin.**
[Viime syksynä voimaan tulleen](https://yle.fi/a/74-20000337) lain mukaan oppilaita pitäisi olla enintään 780 yhtä psykologia kohden. Useilla hyvinvointialueilla oppilaita on liikaa. Esimerkiksi Etelä-Savossa yhtä koulupsykologia kohden on keskimäärin 1100 oppilasta.
Hyvinvointialue siis rikkoo lakia.
Kun psykologin vastuulla on liian monta oppilasta, oppilaat eivät saa niin hyvää palvelua kuin laki velvoittaa.
Miltei joka alueella on psykologin paikkoja täyttämättä.
*Kartan tiedot perustuvat Ylen tekemiin tietopyyntöihin ja täydentäviin haastatteluihin. Kaikilta hyvinvointialueilta ei saatu yrityksistä huolimatta yksiselitteistä vastausta siihen, onko psykologeja lain vaatima määrä.*
Vajeen vakavuudessa on eroja. Esimerkiksi Helsingissä on täyttämättä vain muutamia paikkoja. Monilla hyvinvointialueilla psykologeja puuttuu etenkin pienempien paikkakuntien kouluista, mutta myös suurilla paikkakunnilla on kouluja ilman koulupsykologeja.
Espoon Steinerkoulussa harkittiin jopa, että sinne palkattaisiin oma psykologi omilla rahoilla ohi hyvinvointialueen rekrytoinnin. Tällä hetkellä vajetta paikkaa kuraattorin lisäksi myös muu koulun henkilökunta. Esimerkiksi rehtori voi joutua antamaan keskusteluapua. Ylellä on tietoja, että näin on toimittu myös muissa kouluissa.
**Näin psykologin puuttuminen vaikuttaa koulun arkeen noin 300 oppilaan koulussa:**
Yksityiset palvelut paikkaavat vajetta
Hyvinvointialueet yrittävät paikata tilannetta ostamalla yksityisiä psykologipalveluita. Yli puolet hyvinvointialueista ostaa psykologipalveluita yksityisilta yrityksiltä. Osa psykologeista tekeekin nyt niin, että he eivät mene töihin suoraan kouluihin, mutta tekevät käytännössä samaa työtä paremmalla palkalla sote-alan yritysten kautta.
Ostopalvelupsykologien käyttäminen tulee alueiden mukaan[ talousvaikeuksissa painiville hyvinvointialueille](https://yle.fi/a/74-20073342) kalliimmaksi kuin omien työntekijöiden käyttäminen.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella yhden viisi päivää viikossa työskentelevän ostopalvelupsykologin hinnalla voitaisiin työllistää 2,5–3 omaa psykologia. Näin arvioi Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen Lasten ja nuorten varhaisen tuen palveluyksikköjohtaja **Erja Kivineva**.
– Kallista on. Näin veronmaksajana vähän kirpaisee, Kivineva sanoo.
Uusia psykologeja valmistuu runsaasti
Vaikka pula koulujen omista psykologeista piinaa monia hyvinvointialueita, tunnelin päässä näkyy myös valonpilkahduksia.
Suomen Psykologiliiton mukaan psykologeja valmistuu selvästi aiempaa enemmän. Kun vuonna 2019 psykologiopiskelijoita otettiin opiskelemaan 250, viime vuonna sisäänotettuja oli 60 prosenttia enemmän eli 400.
– Kohta Suomi on yksi psykologirikkaimmista maista maailmassa, sanoo Psykologiliiton puheenjohtaja **Jari Lipsanen**.
Jotta uusia psykologeja saataisiin myös kouluihin, pitää oppilashuollon psykologin työstä julkisella sektorilla tehdä houkuttelevaa.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla koulupsykologien palkkoja on nostettu, perehdytystä parannettu ja psykologeille tarjottu mahdollisuutta päästä kokeneen kollegan ohjaukseen. Psykologeja on myös houkuteltu pienten kuntien palvelukseen etätyömahdollisuutta tarjoamalla.
Avoimiin paikkoihin ei silti aina tule hakemuksia.
Yhä useampi psykologi on yrittäjä
Satoja psykologeja on siirtynyt julkiselta puolelta yksityiselle parin vuoden sisällä, ilmenee Psykologiliiton tilastoista. Kun vielä kaksi vuotta sitten 17 prosenttia psykologeista oli yrittäjiä, nyt heitä on noin 30 prosenttia. Tässä luvussa ei ole mukana yksityisellä puolella työntekijän asemassa olevia psykologeja.
Yrittäjyyteen kannustavat Psykologiliiton Lipsasen mukaan työn joustot ja keskimäärin parempi palkka. Lipsanen huomauttaa, että jos julkisella puolella koulutusmahdollisuudet ja työnohjaus ovat vähissä ja tulostavoitteita kiristetään, yksityisen sektorin seireenilaulu vain voimistuu.
Satakunnan hyvinvointialueen opiskeluhuollon johtavan psykologin **Tiina Mykrän** mukaan alalla on ajauduttu kierteeseen.
– Tämä on tämmöinen oravanpyörä. Mitä enemmän ostamme palveluita yksityiseltä puolelta, sitä enemmän julkiselta puolelta menee psykologeja yksityiselle puolelle, hän sanoo.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Abortista iso vääntö – Eurooppa vanhoillistuu, uusi parlamentti joutuu punnitsemaan arvoja aiempaa enemmän
Naisten oikeudet ovat uhattuna, ja kansainvälinen naisverkosto hakee nyt tukea EU:lta. Tunnettu kroatialainen professori antaa huutia niin oikeistolle kuin vasemmistollekin.
**ZAGREB** Euroopan ilmassa on naisten oikeuksien heikkenemistä.
Näin sanovat sekä kroatialainen naisaktivisti että poliittisen filosofian professori Ylen haastattelussa Kroatiassa. Taantumuksellinen ajattelu lisääntyy.
Adrianmeren rantavaltio käy esimerkiksi Euroopan poliittisesta suuntauksesta, jossa hallitukset konservatiivistuvat. Parin viime viikon aikana kansallismieliset oikeistopopulistit ovat nousseet hallitukseen [Kroatian](https://yle.fi/a/74-20084279) lisäksi [Hollannissa](https://yle.fi/a/74-20089053).
Samalla naisten oikeuksien vastainen liikehdintä lisääntyy.
– Politiikan ohella se näkyy myös lakien tasolla. Esimerkiksi Italiassa on juuri päätetty aborttikielteisestä [laista](https://www.reuters.com/world/europe/italy-passes-contested-plan-support-motherhood-abortion-clinics-2024-04-23/). Maltan ja Puolan naiset eivät voi vieläkään saada aborttia, sosiologi, elokuvaohjaaja ja naisaktivisti **Tea Vidović Dalipi** luettelee.
Tosin läntisemmässä Euroopassa, liberaalien hallitsemissa [Ranskassa](https://yle.fi/a/74-20077601) ja [Tanskassa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-224863) on viime aikoina pönkitetty abortin saantimahdollisuuksia.
Kroatian pääministeri **Andrej Plenkovićin** hallitukseen nimitettiin viime viikolla kolme ultrakonservatiivisen Kotimaa-liikkeen edustajaa, jotka vastustavat aborttia.
– Eikä vain aborttia. Näemme vanhoillisen ja perinteisen suuntauksen myös ehkäisyneuvonnassa ja seksuaalikasvatuksessa. Naisen kehoon liittyvät näkökohdat ovat joutuneet uhatuiksi, Vidović Dalipi sanoo.
Paineet vähentää sukupuolivalistusta kasvavat, kun vanhoillinen osa ihmisistä ajattelee sen ”myrkyttävän” lasten ja nuorten mieliä.
EU abortteja tukemaan
Euroopan naisjärjestöt perustivat keväällä *My voice, my choice* -verkoston, joka kerää nimiä kansalaisaloitteeseen. Suomesta mukana on Naisasialiitto Unioni.
Tavoite on, että jokainen EU:ssa asuva saisi tarvitessaan abortin, vaikka oman maan lainsäädäntö ei sitä sallisi.
EU-budjettiin perustettaisiin erityinen rahoitusväline, johon jäsenmaat voisivat vapaaehtoisesti liittyä. Rahastosta maksettaisiin abortit, joita ihmisten pitää hakea muista maista.
Eli esimerkiksi kun puolalainen tai kroatialainen matkustaisi Saksaan tai Sloveniaan, hän saisi siellä turvallisen abortin maksutta.
Kansalaisaloite tarvitsee miljoona allekirjoitusta. Nyt niitä on kertynyt vajaat 300 000.
Enemmistö lääkäreistä kieltäytyy
Terveydenhuollon henkilöstöllä on yleensä oikeus kieltäytyä tekemästä abortteja omantunnon syistä. Siksi erot abortin saamisessa ovat valtavat myös monien maiden sisällä.
Esimerkiksi Italiassa selvä enemmistö lääkäreistä ei suostu osallistumaan aborttiin, kun taas Ranskassa vain noin joka viides nainen joutuu etsimään toisen lääkärin.
Kroatian joillakin alueilla 95 prosenttia lääkäreistä kieltäytyy suorittamasta aborttia. Siksi moni päätyy naapurimaahan Sloveniaan.
– Ihmis- ja kansalaisoikeuksien toteuttamista varten EU-taso on juuri hyvä. Voidaan turvata naisten oikeuksia ja antaa mahdollisuuksia silloin, kun niitä ei ole kotimaassa, Vidović Dalipi sanoo.
Kroatia oli Jugoslavian tasavalta vuoteen 1991 asti. Jugoslavian perustuslakiin kirjattiin jo 1970-luvulla aborttioikeus, joka on myös itsenäistyneen Kroatian laissa. Pykälää ei vain noudateta.
”Epämiellyttävä ilmapiiri”
Poliittisen filosofian emeritusprofessorin **Žarko Puhovskin** mukaan Kroatia elää nyt odottavaa aikaa.
Puhovski nostaa esimerkiksi nykyilmapiiristä keskustelun maan kakkossijasta [euroviisuissa](https://yle.fi/t/18-196759/fi). Artisti Baby Lasagna nostatti Kroatiassa samantyyppisen [hurmion](https://yle.fi/a/74-20066046/64-3-227335) kuin Käärijä Suomessa.
Euroviisut voitti lopulta [ei-binäärinen](https://yle.fi/a/74-20088222) laulaja, sveitsiläinen **Nemo Mettler**.
– Pari päivää tappion jälkeen monet oikeistopoliitikot ja papit sanoivat: ”Luojan kiitos, että emme voittaneet, muuten olisimme joutuneet isännöimään tällaisia kavereita eli sateenkaariväkeä ensi vuonna, eikä sellainen sovi Kroatian maaperälle”, Puhovski kuvaa.
Hallitukseen noussut Kotimaa-liike vastustaa abortin lisäksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia. Puolue kiistää kroaattien tekemät sotarikokset ja haluaa ajaa serbit maasta. Myös itsenäinen [media kokee](https://www.politico.eu/article/novoski-croatia-homeland-movement-party-free-media-crackdown/) asemansa uhatuksi.
Puhovski uskoo uuden hallituksen tuovan maahan ”epämiellyttävän ilmapiirin”.
– Ihmiset alkavat miettiä, pitäisikö minun tehdä tätä tai tätä julkisesti tai uskallanko enää sanoa näin, Puhovski sanoo.
Kroatian kansallismieliset ovat nostaneet maahanmuuton ongelmaksi vasta viime vuosikymmenellä toisin kuin samanmieliset muissa EU-maissa.
– Sitä ei pidetty ongelmana niin kauan kuin kroatialaiset itse muuttivat Saksaan, Sveitsiin, Ranskaan tai Itävaltaan. Ongelma siitä tehtiin vasta kun muut alkoivat muuttaa Kroatiaan.
”Vasemmisto on kyvytön”
Kroatiassa on patriarkaalinen järjestelmä. Se tarkoittaa, että miehet ovat hallitsevassa asemassa. Johtoasema periytyy isältä pojalle koko poliittisessa kentässä, myös vasemmistossa, Puhovski sanoo.
Hän löytää kolme syytä vanhoillisten arvojen paluulle Euroopassa.
– Ensinnäkin, aina kun on syvä kriisi \[esimerkiksi pandemia\], se on hyvä oikeistoliikkeelle. Toiseksi, aina kun on sotaa \[esimerkiksi Venäjän hyökkäys Ukrainaan\], se on hyväksi oikeistoliikkeelle. Ja kolmas syy ovat kyvyttömät vasemmistolaiset.
Puhovskin mukaan Euroopan vasemmistopuolueet pystyivät vielä viime vuosituhannella tarjoamaan ihmisille unelmia ja tulevaisuudennäkymiä.
– Nyt ne eivät osaa motivoida mitään, mikä saisi ihmisiä toimimaan ja uskomaan uuteen, Puhovski sanoo.
[Ylen eurovaalisivusto](https://yle.fi/t/18-354742/fi)
[Ylen eurovaalikone](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024)
Raha ja pitkät vapaat houkuttelevat rakennusalan tekijöitä Ruotsiin töihin: ”Päivärahoilla täällä elää”
Pohjois-Ruotsissa on meneillään useita suuria hankkeita ja työvoiman tarve on valtava. Rakennusliiton mukaan etenkin infrapuolen rakentajia on Ruotsissa töissä nyt aiempaa enemmän.
Hyvät tienestit sekä viikko töitä ja viikko vapaata -malli houkuttelevat rakennusalan ammattilaisia Ruotsiin töihin.
Maskulainen **Heikki Lehto** on ollut pari kuukautta Pohjois-Ruotsissa rakentamassa Suomen Muhoksen ja Ruotsin Messauren välistä [*Aurora lineksi*](https://yle.fi/a/74-20055218) nimettyä voimalinjaa.
– Ruotsissa tienaa aika lailla saman kuin Suomessa, mutta päiväraha on isompi. Päivärahalla täällä elää ja palkasta jää siten paremmin säästöön.
Ruotsissa päiväraha on 64 ja Suomessa 51 euroa. Yli 800 kilometrin työmatka Maskusta pohjoiseen taittuu autolla tai junalla, jossa työnjohtaja voi tehdä myös töitä. Pitkät vapaat helpottavat kulkemista.
Lehto otti vuoden komennuksen Ruotsiin, kun työnantaja sitä ehdotti. Hän on betonityönjohtajana Nyab:lla, joka tekee parhaillaan perustuksia voimalinjalle Ruotsin Ylitorniolla.
– Alaisuudessani on töissä myös 15 raudoittajaa Suomesta, Lehto kertoo.
Satatuhatta työpaikkaa odottaa ottajaa
Pohjois-Ruotsissa on käynnissä useita vihreän siirtymän hankkeita ja lisää on suunnittelupöydillä. Jätti-investointien myötä työntekijätarve on seuraavan vuosikymmenen aikana valtava.
Pohjoismaiden Rajaneuvonnasta arvioidaan, että koko Västerbottenin ja Norrbottenin alueella on noin 25 000–30 000 henkilön tarve vihreään teollisuuteen.
Ruotsissa puolestaan on laskettu, että Pohjois-Ruotsiin tarvitaan vuoteen 2035 mennessä jopa satatuhatta muuttajaa, jotta sekä teollisuuden että muiden alojen, kuten hoitoalan ja opetuksen, työpaikat saadaan täytettyä.
Ruotsin rakennusliitosta kerrotaan, että suomalaisia alihankkijoita on jo paljon isoilla työmailla, kuten H2 Green steel-terästehtaan rakennustyömaalla Bodenissa.
Suomen rakennusliiton viestintäpäällikkö **Janne Mäkinen** kertoo, että liitossa tehtiin viime syksynä hyvin karkea arvio, että 300–500 rakentajaa olisi töissä niin Ruotsissa kuin Norjassakin.
– Etenkin infrapuolen rakentajia on Ruotsissa nyt aiempaa enemmän.
Rakennusliitolla ei ole tarkkaa lukumäärää Ruotsiin menijöistä, koska työntekijöiden ei tarvitse ilmoittaa asiasta liittoon. Mäkisen mukaan vahva käsitys kuitenkin on, että sekä Ruotsissa että Norjassa työskentelevien rakentajien määrä on lähtenyt kasvuun.
– Ja kun rakentaminen Lapin hiihtokeskuksissa on hiljentynyt, niin liike on vain vahvistunut, hän sanoo.
Kittiläläinen nosturiyritys haluaa Ruotsiin
Kittiläläisellä **Joona Ylilehdolla** on ennestään kokemusta Ruotsin puolella työskentelystä lähinnä muiden palveluksessa.
Viime vuonna hän perusti oman yrityksen. Tarkoitus olisi päästä Pohjois-Ruotsin jätti-investointien myötä työn syrjään myös sinne.
Ylilehdon yritys välittää nosturikuljettajia ja tekee nostotöiden suunnittelua ja valvontaa.
Suomessa rakentaminen vähenee jo toista vuotta peräkkäin. Alan suhdanne-ennusteen mukaan vielä ei ole pikaisia merkkejä käänteestä parempaan, kertoo Rakennusteollisuuden pääekonomisti **Jouni Vihmo**.
Ennen kaikkea asuntorakentaminen putoaa.
– Viime vuonna rakentaminen putosi 11 prosenttia ja tänä vuonna viisi prosenttia. Rakentaminen kääntyy ensi vuonna kasvuun, mutta kyllä se lähtö on aika laiska. Mitään kovin kovaa nousua ei tule ensi vuonnakaan.
Vihmon mukaan rakennusalan yritysten liikehdintä Suomesta Ruotsin suuntaan on ollut viime vuosina vähäisempää, koska Suomessa on rakentamista riittänyt, varsinkin asuntorakentamisessa.
– Mutta kyllä pohjoisessa kalusto ja työvoimakin liikkuu jonkin verran Ruotsin puolelle. Työnjohdon osalta kielimuuri jonkin verran estää liikehdintää Ruotsin suuntaan.
Rajaneuvonta saa kyselyjä yrityksiltä entistä enemmän
Vuoden alussa Rajaneuvonnan uutena koordinaattorina aloittaneen **Riikka Juntin** mukaan yhä suurempi osa asiakkaista on tällä hetkellä yrittäjiä.
– Yhteydenotot ovat lisääntyneet viime syksystä merkittävästi. Kaikista yrittäjien yhteydenotoista noin 80 prosenttia tulee Suomesta, loput 20 prosenttia Ruotsista tai muualta.
Juntin mukaan yleisimmät kysymykset yrityksiltä liittyvät verotukseen, työntekijöiden sosiaaliturvaan ja erilaisiin työlupiin. Se, täytyykö työntekijän liittyä ammattiliittoon tai tarvitaanko kulunvalvontakortti puhuttaa myös. Kysymykset ovat usein erilaisiin rakennusalan töihin liittyviä asioita.
Yksittäiset työntekijät eivät usein tiedä, mitä kysyä, Juntti sanoo.
– He kertovat olevansa menossa Ruotsiin töihin ja haluavat selvittää, mitä pitää ottaa huomioon. Yksityishenkilöiden yhteydenotot jakautuvat hieman tasaisemmin: 55 prosenttia on Suomesta tulevia ja 45 prosenttia Ruotsista tulevia kyselyitä.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
USA:n puolustusministeriö: Väliaikaiselle laiturille tuodun humanitaarisen avun jakelussa vakavia ongelmia Gazassa
CNN:n mukaan kuljetukset maalla on toistaiseksi keskeytetty, ennen kuin logistiset ongelmat on saatu ratkaistua.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan mikään väliaikaisen lautan kautta Gazaan tuodusta 569 tonnin humanitaarisesta avusta ei ole päässyt perille sovitusti. Asiasta kertoi Pentagonin tiedottaja, kenraalimajuri **Pat Ryder**.
Aiemmin kerrottiin, että muutamat avustusrekat olivat päässeet kuljettamaan lasteja lautalta varastoihin, joista apua on määrä jakaa järjestelmällisesti. YK:n mukaan epätoivoiset palestiinalaiset kuitenkin tyhjensivät joitain matkaan lähteneitä rekkoja sen jälkeen, kun ne olivat lähteneet lastausalueelta.
Apua kuljettaa neljä Yhdysvaltain ja Ranskan alusta Kyprokselta Gazaan rakennettuun satamaan. Kyproksen presidentinkanslian tiedotuspäällikkö **Victor Papadopoulos** sanoi, että perjantain ja sunnuntain välisenä aikana satamaan olisi tuotu jo kaikkiaan tuhat tonnia avustustarvikkeita. Avustustoimitukset satamalaiturin kautta alkoivat perjantaina. YK ottaa avun vastaan maissa ja koordinoi jakelun ympäri Gazan kaistaa.
Uusia reittejä haetaan
Pentagonin mukaan Yhdysvallat työskentelee YK:n ja Israelin kanssa, jotta avustuskuljetuksille löydettäisiin nykyistä turvallisempia reittejä kohti varastoja, [CNN ](https://www.cnn.com/middleeast/live-news/israel-hamas-war-gaza-news-05-21-24/h_aca107841544bb0f2cd3a3cacea6a954)kertoo. CNN:n mukaan YK on toistaiseksi keskeyttänyt avustuskuljetukset maalla, jotta logistiset ongelmat saadaan ratkaistua.
Ryderin mukaan 569 tonnin avustustarpeista tai satamaan tulleista avustustarpeista ylipäätään yhtään ei ole saatu kuljetettua Gazan asukkaille.
– Tämän päivän tiedon mukaan, en usko niin, Ryder sanoi kysyttäessä asiasta.
Ryderin mukaan on tärkeää muistaa, että kyseessä on sota-alue ja että operaatio on hyvin vaikea.
Yhdysvaltalaislähde sanoi CNN:lle myös, että puolustusministeriö ja YK selvittävät parhaillaan, miten kauan satamaan kuljetettuja tarpeita voidaan siellä säilyttää.
AFP:n mukaan suuri määrä avustustarvikkeita on odottamassa liikkeellelähtöä satamasta Kyprokselta kohti Gazaa. Apua ovat antaneet muun muassa Britannia, Romania, Arabiemiraatit ja Yhdysvallat.
Kyproksen presidentti **Nikos Christodoulides** sanoi tiistaina, että kuljetukset Gazan suuntaan ovat toiminnassa.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat alun perin arvioineet, että laiturilta pääsisi Gazaan aluksi 90 avustusrekkaa päivässä ja myöhemmin jo 150 rekkaa.
YK:n mukaan gazalaiset sinnittelevät raastavan nälänhädän partaalla, ja tilannetta helpottamaan Gazan kaistalle tarvittaisiin kuitenkin vähintään 500 rekallista avustuksia päivässä.
EU:n laajeneminen saattaisi käydä Suomelle kalliiksi – uusi raportti ruotii mahdollisen laajenemisen hyötyjä ja haittoja
Mitä maksaa Suomen kaltaiselle unionin nettomaksajalle, jos EU laajenee? Tuore selvitys arvioi hinnan jopa sadoiksi miljooniksi vuodessa. Toisaalta laajeneminen toisi turvaa.
Suomalainen, sosiaalidemokraattiselta arvopohjalta toimiva Kalevi Sorsa -säätiö on [selvittänyt](https://sorsafoundation.fi/raportti-eun-laajeneminen-voisi-maksaa-suomelle-jopa-satoja-miljoonia-euroja-vuodessa-mutta-se-toisi-turvaa-suomelle-ja-koko-euroopalle/) miten Euroopan unionin mahdollinen laajeneminen vaikuttaisi liiton toimintaan ja talouteen. Tutkimus on osa ajatuspajan oikeudenmukaisen ekologisen siirtymän tutkimushanketta.
Raportin mukaan EU:n laajeneminen voisi maksaa Suomelle jopa satoja miljoonia euroja vuodessa, mutta se toisi turvaa Suomelle ja koko Euroopalle.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on nostanut EU:n laajenemisen jälleen unionin agendalle. Mikäli laajentumista ei toteuteta, EU:lla on edessään paljon töitä estääkseen lähinaapureidensa valuminen Venäjän tai Kiinan kumppaneiksi. Samalla EU:n olisi varauduttava epävakauden aiheuttamiin turvallisuusriskeihin, raportissa arvioidaan.
– Kyse on viime kädessä Suomen ja Euroopan turvallisuudesta. Laajenemisen edistäminen on välttämätöntä, sillä EU-jäsenyysoven sulkeminen ajaisi hakijamaita kohti Venäjän vaikutuspiiriä, arvioi raportin toinen kirjoittaja **Matti Niemi**, joka on työskennellyt EU-politiikan parissa sekä Suomessa että europarlamentissa.
Euroopan unionin jäseneksi pyrkii tällä hetkellä yhdeksän uutta maata. Liiton jäsenyyttä tavoittelee lisäksi Turkki, jonka kohdalla neuvottelut keskeytettiin vuonna 2018 maan demokratiaa, perusoikeuksia ja oikeusvaltiota koskevien kysymysten vuoksi.
Voit tutustua EU:n hakijamaihin alla olevan kartan avulla.
Kalevi Sorsa -säätiön tuore raportti pyrkii vastaamaan EU-politiikan keskeisiin kysymyksiin luomalla tulevaisuudesta neljä mahdollista skenaariota.
Ensimmäisessä skenaariossa EU on laajentunut yhdeksään uuteen itäiseen hakijamaahan niin, että laajennuksen yhteydessä on toteutettu joukko unionin sisäisiä uudistuksia. Toisessa skenaariossa sama laajentuminen toteutetaan ilman, että vanhoja EU:ssa tunnistettuja ongelmia korjataan.
Kolmas skenaario uudistaisi unionin rakenteita ilman laajentumista. Viimeisessä tapauksessa EU:n nykytila on säilynyt ennallaan, eli päätöksiä niin laajentumisesta kuin uudistuksista on lykätty.
Raportin mukaan ensimmäinen skenaario eli sekä uudistusten että laajentumisen toteuttaminen tarjoaisi eniten hyötyjä haittojen vastineeksi. Unionia laajentaessa tulisi raportin mukaan ratkaista seuraavat ongelmat:
Yksittäisten maiden valta yhteisissä päätöksissä
EU:n nykysääntöjen mukaan tärkeimmät päätökset, kuten budjettia ja ulkopolitiikkaa koskevat päätökset vaativat jäsenmailta yksimielisen päätöksen. Etenkin Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on tuonut esiin järjestelmän haavoittuvuuden.
Unkarin hallitus ja maan pääministeri **Viktor Orbán** on usein asettunut EU:n yhteisiä päätöksiä vastaan. Esimerkiksi viime joulukuussa Unkari kaatoi yksin 50 miljardin euron [tukipaketin Ukrainalle](https://yle.fi/a/74-20065169).
Jäsenvaltioiden määrän paisuessa unionia olisi entistä tärkeämpää uudistaa niin, etteivät yksittäiset maat voisi jatkossa kaataa EU:n keskeisiä päätöksiä tai hankkeita.
Jäsenmaiden vaikutusvallan varmistaminen EU:n toimielimissä
Raportin mukaan yksi suurimmista kysymyksistä unionia laajentaessa on se, miten jäsenmaat ovat edustettuina EU:n eri toimielimissä.
EU:n säännöissä myös pienemmille jäsenvaltioille on taattu kuusi paikkaa Euroopan parlamentissa. Parlamentin koko on paisunut jo 750 jäseneen, eikä nykyistä edustajamäärää todennäköisesti enää haluta nostaa.
Uudet jäsenmaat edellyttävät siis muutoksia Euroopan parlamentin paikkajaossa.
Isommaksi ongelmaksi raportti nostaa kuitenkin Euroopan komission. Nykyisessä komissiossa on yksi jäsen kustakin jäsenmaasta, eli yhteensä 27 jäsentä. Jo tätä on pidetty paikoitellen suurena lukumääränä ja on pelätty, että suuri komissaarien määrä hidastaa ja sotkee komission päätöksentekoa.
Oikeusvaltioperiaatteen turvaaminen
Yksi keskeisimmistä tehtävistä EU:n laajentuessa on varmistaa, että oikeusvaltioperiaate kestää. EU:ssa ei ole täysin poikkeuksellista, että jäsenmaa täyttää muodolliset vaatimukset liittyessään, mutta lipsuu niistä sen jälkeen.
EU:n työkalut puuttua jäsenvaltion sisäiseen oikeusvaltiokehitykseen jäsenyyspäätöksen jälkeen ovat tähän asti olleet rajalliset.
Nykyisellä oikeusvaltioehdollisuudella voidaan jäädyttää tietyin edellytyksin jäsenmaille suuntautuvia EU-varoja. Mekanismin puutteena on kuitenkin sen tiukka rajoittuminen EU:n budjettia koskeviin väärinkäytöksiin. Sanktioidakseen jäsenmaata oikeusvaltiorikkomuksista komission tulee voida osoittaa niiden johtavan unionin varojen väärinkäyttöön. Saksalais-ranskalainen [asiantuntijaryhmä](https://www.auswaertiges-amt.de/blob/2617322/4d0e0010ffcd8c0079e21329bbbb3332/230919-rfaa-deu-fra-bericht-data.pdf) ehdottaakin budjettiehdollisuuden laajentamista sekä yksinkertaistamista.
Myös jäsenmaiden rikkomuksia säätelevä SEU:n artikla 7 kaipaa muutoksia, sillä artiklan mukaisen sanktioprosessin käyttöönotto vaatii tällä hetkellä muiden kuin sanktion kohteena olevien jäsenmaiden yksimielisyyden. Siksi Puola ja Unkari ovat voineet yhdessä estää kumpaankin maata koskevat menettelyt, raportissa todetaan.
Ilmasto- ja energiapolitiikka
Euroopan unioni on toiminut edelläkävijänä globaalissa ilmastopolitiikassa. Laajentumisella voidaan raportin mukaan saavuttaa suuremmat ilmasto- ja ympäristöhyödyt, kun EU:n tiukempi sääntely tulisi koskemaan myös uusia jäsenmaita.
Ympäristösääntelyn ulottaminen hakijamaihin tekisi myös Euroopan sisäisestä kilpailusta reilumpaa. Esimerkiksi maataloudessa osa ukrainalaisten yritysten kilpailukyvystä syntyy EU-maita heikkotasoisemmasta ympäristönsuojelulainsäädännöstä.
Potentiaaliset jäsenmaat ovat suuria energiantuottajia. Raportissa arvioidaan, että Ukrainan ja muiden jäsenmaiden energiajärjestelmien integrointi Euroopan unioniin voi tuottaa merkittäviä taloudellisia hyötyjä lisääntyvinä investointeina ja parantuvana tehokkuutena.
Suomi maksaisi Euroopan vakaudesta
Laajentuminen tarkoittaa myös EU:n budjetin kasvattamista. Tämä lisäisi vanhojen jäsenmaiden taloudellista taakkaa, sillä uudet jäsenmaat ovat niitä köyhempiä.
Muun muassa yhdysvaltalainen [Brookings Institute arvioi](https://www.brookings.edu/articles/want-ukraine-in-the-eu-youll-have-to-reform-the-eu-too/) viime vuonna, että tukitasot putoaisivat merkittävästi nykyisillä nettosaajamailla, mikäli unionin budjetin kokoa ja rakennetta ei muutettaisi. Esimerkiksi Puolan, Unkarin ja Romanian saama EU-rahoitus putoaisi alle puoleen, kun taas Ukraina saisi tulevaisuudessa jopa 40 prosenttia kaikesta EU-rahoituksesta. Uusia nettomaksajamaita olisivat Kreikka, Portugali, Viro, Slovenia ja Tšekki.
EU:n laajentuminen toisi todennäköisesti talouskasvua ja poliittista vakautta uusille jäsenmaille ja estäisi Venäjän etupiirin kasvamisen.
Raportissa on tehty karkea arvio, jonka mukaan kaikkien yhdeksän uuden hakijamaan liittyminen unioniin voisi heikentää Suomen nettomaksuasemaa vuosittain noin 420 miljoonaa euroa, eli noin 76 euroa kansalaista kohden.
EU:n laajentumiskeskustelun yhteydessä olisikin syytä katsoa Suomen suhdetta EU-budjettiin uudestaan. Raportissa kysytäänkin, mikä olisi suomalaisille hyväksyttävä hinta vakaudesta Länsi-Balkanilla tai Ukrainassa?
– Vakauden aikaansaaminen ei ole ilmaista, mutta aiemmat laajentumiskierrokset ovat osoittaneet, että hinta on kannattanut maksaa. Suomi ja koko EU hyötyisivät taloudellisesti laajemmista sisämarkkinoista, eikä lisääntyvän turvallisuuden arvoa voi mitata vain rahassa, Matti Niemi muistuttaa.
Venäjä aikoo muuttaa aluevesirajoja Suomenlahdella – Kreml: suunnitelmassa ei mitään poliittista
Ministeriö aikoo muuttaa yksipuolisesti Suomen ja Liettuan vastaista merirajaa. Ministeriön mukaan nykyiset linjaukset eivät vastaa nykyisiä maantieteellisiä oloja.
**MOSKOVA** Kreml sanoo, ettei Venäjän puolustusministeriön merirajojen muuttamista koskevan suunnitelman takana ole poliittisia päämääriä. Kreml kuitenkin sanoo myös, että jännitteet Itämerellä ovat kasvaneet.
Venäjän hallinto kommentoi Venäjän valtiollisen uutistoimisto [Tassin](https://tass.ru/armiya-i-opk/20862643), taloussanomalehti [RBK](https://www.rbc.ru/politics/21/05/2024/664cc2f79a79470909105eed):n ja [The Moscow Times ](https://www.moscowtimes.ru/2024/05/21/rossiya-reshila-vodnostoronnem-poryadke-sdvinut-granitsu-slitvoi-ifinlyandiei-ibaltiiskom-more-a131403)-lehden uutisointia siitä, että Venäjän puolustusministeriö esittää hallitukselle merirajojen siirtämistä Itämerellä.
Muutokset koskisivat Suomen ja Liettuan vastaisia merirajoja.
Puolustusministeriön tiedote poistettiin verkkosivuilta
Asiasta julkaistiin [asiakirja](https://regulation.gov.ru/Regulation/Npa/PublicView?npaID=147832) Venäjän hallituksen verkkosivuilla, joka vaikutti avautuvan internetissä vain Venäjällä.
Rajansiirtoa merialueella koskenut tiedote oli keskiviikkona puolen päivän jälkeen kadonnut Venäjän puolustusministeriön nettisivuilta. Dokumentti katosi sivuilta sen jälkeen, kun ”sotilaallis-diplomaattinen lähde” kiisti rajojen siirtelyn venäläisille uutistoimistoille.
– Venäjällä ei ole ollut eikä ole aikomuksena laajentaa aluevesiä, talousvyöhykettä ja rannikkoalueen mannerjalustaa tai muuttaa liittovaltion valtionrajoja, lähde sanoi uutistoimistoille.
Tiistaina julkaistussa asiakirjassa luki, että hanke on määrä saada valmiiksi ensi vuoden tammikuuhun mennessä. Asiakirjassa ei näyttänyt olevan selventävää karttaliitettä.
Suunnitelmassa mainittiin muutoksia rajalinjauksiin Suomenlahden itäosassa Venäjän saarten eteläpuolella sekä Kaliningradin alueella sijaitsevan Baltijskin ja Zelenogradskin kaupunkien luona.
Rajoja on määrä muuttaa muun muassa Suursaaren, Somerin, Ruuskerin, Pien-Tytärsaaren eli Säyvön ja Vigrundin saarien edustalla.
Venäjän puolustusministeriön mukaan Neuvostoliiton ministerineuvoston tammikuussa 1985 vahvistama luettelo pisteistä, joista lasketaan vesialueen laajuus, ei enää vastaa nykyisiä maantieteellisiä olosuhteita.
Ministeriö ilmoitti, että maantieteelliset pisteet laskettiin 1900-luvun puolivälin tietoihin perustuvilla pienen mittakaavan merikartoilla.
Vielä on epäselvää, mitä Venäjän aikeet käytännössä merkitsevät.
Valtonen: Suomi ei hämmenny
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok) on kommentoinut Venäjän aikomusta muuttaa maiden välistä merirajaa. Valtosen mukaan ulkoministeriö selvittää asiaa.
Valtonen muistuttaa, että merirajojen siirtelystä säädellään YK:n merioikeusyleissopimuksessa, jonka osapuoli Venäjä on.
– On syytä muistaa, että myös hämmennyksen aiheuttaminen on hybridivaikuttamista. Suomi ei hämmenny, Valtonen päättää viestinsä.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Kimmo Kiljunen** (sd.) kertoi [Ylen Aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757510), että Venäjä ei ole ollut Suomen suuntaan etukäteen yhteydessä suunnitelmistaan merirajojen muuttamisesta.
Asiasta ovat aiemmin kirjoittaneet [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010443474.html) ja [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010443501.html).
*Päivitetty kello 13.20: Lisätty tieto Venäjän puolustusministeriön sivuilta kadonneesta tiedotteesta ja Kremlin kommentit.*
*Uutinen päivittyy.*
Analyysi: Keskusta härnää muita puolueita eurovaaleissa, mutta jäikö omaankin teesiin EU:n yhteisvelasta porsaanreikä?
Ylen tentissä keskustan Saarikko, vihreiden Virta ja vasemmistoliiton Andersson jatkoivat kiistelyä siitä, mihin Sanna Marinin hallituksessa jäivät – ilmastosta ja maataloudesta.
Keskustan väistyvä puheenjohtaja **Annika Saarikko** noudatti Ylen vaalitentissä puolueensa eurovaalien pelikirjaa: oppositiopuolueena voi haastaa kaikkia muita räyhäkkäästi.
Kun tentissä puheet kääntyivät ilmastonmuutoksen torjuntaan ja maatalouteen, intiimi Ylen radiostudiokin sähköistyi ja kipinöi. Saarikko syytti mennen tullen molempia muita puoluejohtajia, ja etenkin vihreitä halusta leikata maataloudelta.
Kolmikko jatkoi kiistelyä siitä, mihin se edellisessä, **Sanna Marinin** (sd.) johtamassa hallituksessa jäi.
Saarikko ja keskusta oli jälleen kerran rinta rottingilla maatalouden puolustajana. Saarikon mukaan on ”tosi epäreilua” luoda kuvaa, ettei maatalous tee ilmastoasioissa mitään. Mörkö oli sikäli kotitekoinen, ettei **Sofia Virta** tai **Li Andersson** niin väittänytkään.
Saarikko muistutti, että maatalouden vastuulla on ruokaturva ilmastotavoitteiden lisäksi. Suora syytös lähti vihreille.
– Tehän olette sitä mieltä, että jos jostain pitää leikata, niin leikataan maataloudesta.
– Se on todella kestämätön ja typerä linja Suomen kannalta, koska se on paras paikka, mistä Suomi saa jäsenmaksuistaan jotakin myös kansallisesti takaisin, Saarikko tylytti.
Vihreiden puheenjohtaja Sofia Virta ihmetteli Saarikon hanakkuutta vastakkainasetteluun. Virran mielestä vihreä siirtymä ei ole ajanut maataloutta tukalaan tilanteeseen.
– \[Vihreä\] siirtymä pitää tapahtua reilusti.
Virta tukisi edelleen maataloutta samalla summalla kuin aiemmin, mutta painottaisi tuessa kasviperäistä tuotantoa ja vähentäisi teollisen eläintuotannon tukia.
Vasemmistoliitolla on sama jokerikortti kuin SDP:llä: laitaoikeistolla pelottelu
Ilmastokeskustelussa hahmottuu myös eurovaalien yksi suurista kamppailuista, saako niin sanottu laitaoikeisto lisättyä paikkojaan Brysselissä.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson tarjosi samaa jokerikorttia tilanteeseen kuin SDP: vain vasemmiston äänestäminen voi estää laitaoikeiston tavoitteiden toteutumisen. Anderssonin mielestä kokoomuksen ryhmä europarlamentissa, keskustaoikeistolainen EPP on omaksunut laitaoikeiston näkemyksiä.
– Se politiikan sektori, joka eniten tulee kärsimään siitä, on ympäristö- ja ilmastopolitiikka, Andersson arvioi.
Keskusta epäilee Orpoa ja Purraa EU:n yhteisvelasta, piikki etenkin perussuomalaisille
Annika Saarikon piikit sinkoilivat myös studiossa keskustelleen kolmikon ulkopuolelle. Keskusta on rymistellyt EU-vaalien loppusuoralle teesillä, ettei pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) ja valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) linja EU:n uuden yhteisvelan vastustamisessa ole selkeä.
Orpo sanoi [Ylen Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70641014) sunnuntaina, että kokoomus ja hallitus eivät hyväksy EU:n uutta yhteistä velkaa, mutta tuki Ukrainalle pitää järjestyä. Jos unionin yhteisvelka Ukrainan tueksi nousee esiin, siinä siis voisi olla Orpon poikkeus yhteisvelan vastustamisessa.
Nyt kolmen puheenjohtajan tentissä Annika Saarikko pyrki asettelemaan keskustaa joukon ainoaksi ja selkeäksi yhteisvelan vastustajaksi. Saarikko sanoi pitävänsä jopa EU:n jäsenmaksujen nostoa parempana vaihtoehtona.
Aivan täyttä selkoa keskustankaan yhteisvelan vastustamisesta ei saatu. Pari Saarikon lausetta herättää kysymyksen, jäikö omaankin teesiin porsaanreikä. Tai takaportti, kumpaa maatalousaiheista ilmaisua haluaa sitten käyttää.
Tässä ne Saarikon lauseet ovat:
– EU:n pitää harkita muita rahoitusratkaisuja ensiksi.
Samaa mieltä oli myös vihreiden Virta. Vasemmistoliiton Anderssonkin miettisi ensin uutta rahoitusmarkkinaveroa, muoviveroa tai päästökaupan laajentamista.
Ja se toinen Saarikon lause:
– Suomi ei voi antautua näissä neuvotteluissa ensi metreillä ja sanoa, että kyllä sekin vaihtoehto meille käy, koska muitakin ratkaisuja EU:n taloudellisesti kestäväksi tieksi yhteisvelkaa vastaan on olemassa.
Siis pitää harkita ensin muita ratkaisuja ja ei voi antautua ainakaan ensi metreillä. Ainakin aluksi pitää yrittää taistella EU:n yhteisvelkaa vastaan.
Keskusta tuki edellisessä hallituksessa EU:n yhteisvelkaa koronaviruksen seurausten hoidossa. Tuon tapauksen piti jäädä ainutkertaiseksi.
Ilmiömäinen Awak Kuier johdatti Venezian koripallomestaruuteen – suomalaistähti palkittiin finaalisarjan parhaana
Awak Kuier oli joukkueensa tehokkain 24 pisteellä, kun Venezia vei ratkaisevan kolmannen finaaliottelun 80–74.
**Awak Kuier,** 22, on voittanut Italian koripallomestaruuden. Kuierin edustama Reyer Venezia vei seurahistoriansa kolmannen Italian mestaruuden, kun se kaatoi tiistaina maan menestysseuroihin lukeutuvan Famila Schion 80–74. Venezia vei finaalisarjan suoraan 3–0-voitoin.
Kuier oli aiempien finaaliotteluiden tavoin iskussa. Suomalainen oli jälleen joukkueensa ja samalla koko ottelun paras pisteidentekijä 24 pisteellä. Hän nappasi lisäksi neljä levypalloa ja antoi kaksi syöttöä. Peliaikaa suomalainen sai tuttuun tapaan joukkueestaan eniten: tällä kertaa hirmuiset lähes 37 minuuttia.
Kuierilta finaalisarja sujui mainiosti, sillä edellisessä finaaliottelussa hän teki 17 pistettä, kahmi 12 levypalloa, antoi 3 syöttöä ja kellotti eniten peliaikaa. Ensimmäisessä finaaliottelussa Kuier oli puolestaan joukkueensa paras pistenainen. Eniten pisteitä ja eniten peliaikaa hän keräsi myös kaksiosaisessa välieräsarjassa. Hänet palkittiin myös finaalisarjan arvokkaimpana pelaajana.
Ensimmäiset kaksi finaaliottelua olivat Venezian kotiotteluita. Tiistaina Schio sai tuekseen äänekkään kotiyleisön, ja aloittikin ottelun pirteästi.
Toisella neljänneksellä Schio karkasi jo kymmenen pisteen johtoon, mutta Venezia ei luovuttanut. Vieraat nousivat pisteen päähän, ja tauolle mentiin kotijoukkueen 33–32-johdossa.
Kolmannessa erässä Venezia paransi otteitaan entisestään Kuierin johdolla ja siirtyi tiukassa finaalitaistossa johtoon. Viimeiselle neljännekselle siirryttiinkin vieraiden 52–48-johdossa.
Päätöserä eteni äärimmäisen tiukasti. Kotijoukkue pääsi rinnalle ja jopa ohi, kunnes Kuier siivitti jälleen Venezian johtoon. Tällä kertaa johto kesti loppuun saakka.
Venezia lähti finaalisarjaan altavastaajana, sillä Italian menestysseuroihin lukeutuva Schio on voittanut kymmenestä edellisestä mestaruudesta peräti kahdeksan. Finaaliin se on yltänyt 14 kertaa peräkkäin.
Venezian edellinen mestaruus on keväältä 2021. Kuier siirtyi venetsialaisseuran riveihin kesällä 2022. Italian mestaruus on Kuierille ensimmäinen.
Kausi sujui Kuierilta ja Venezialta mallikkaasti, sillä Serie A:n runkosarjan voittanut joukkue eteni myös Eurocupissa aina välieriin asti.
Kesällä ansaittu tauko
Kuier teki ison päätöksen jättäessään väliin maailman kovatasoisimmassa naisten koripalloliigassa, Yhdysvaltain WNBA:ssa pelaamisen tänä kesänä.
– Alkaa tuntua kropassa aika paljon väsymystä. Paikat ovat jumissa. Kun tulen kotiin treeneistä, olen joskus niin poikki, että on pakko mennä vain nukkumaan enkä vapaapäivinä jaksa tehdä kivoja juttuja, joita yleensä teen, Kuier avasi huhtikuussa päätöstään Ylelle.
Suomalaiskoripalloilija on pelannut lähes neljä vuotta putkeen ilman taukoja. Syksystä myöhään kevääseen hän tahkosi Italian kentillä Serie A:ta, mistä matka jatkui kolmena kesänä Yhdysvaltojen ammattilaisliigaan Dallas Wingsin riveihin. WNBA:n kausi alkaa toukokuussa ja jatkuu aina syys-lokakuulle asti.
Kuier on ollut myös naisten koripallomaajoukkueen matkassa.
WNBA:n uusien sääntöjen mukaan pelaajien on oltava mukana varhain keväällä alkavista ensimmäisistä harjoitusleireistä lähtien, mikä sinetöi Kuierin päätöksen. Hänen olisi pitänyt jättää kausi Italiassa kesken.
– Tekee mieli nähdä kavereita ja perhettä enemmän. Minulle on tosi tärkeää, että elämästä pystyy nauttimaan muutenkin. Ettei vaan treenaa ja treenaa, Kuier avasi päätöstään.
Neljä huippukohtaa Anderssonin, Saarikon ja Virran eurovaalitentistä
Toisessa televisioidussa puheenjohtajatentissä kohtasivat vasemmistoliitto, keskusta ja vihreät. Koostimme tähän juttuun neljä mielenkiintoista poimintaa tentistä.
Ylen eurovaalitenttien toinen päivä keräsi radiostudion pöydän ääreen vasemmistoliiton puheenjohtajan ja eurovaaliehdokkaan **Li Anderssonin**, keskustan puheenjohtajan **Annika Saarikon** ja vihreiden puheenjohtajan **Sofia Virran**. Katso alta neljä mielenkiintoista kohtaa käydystä keskustelusta.
**Europarlamentissa olevien ryhmien Venäjä-myönteisyydestä nousi aihe heti tentin alussa, jolloin Li Andersson vakuutti, ettei vasemmisoryhmä missään tapauksessa kannata Venäjän laitonta hyökkäyssotaa.** 
**Tentin loppupuolella Andersson nosti esiin, että vihreiden edustamasta europarlamentin ryhmästä paljastui henkilö, jonka todettiin olleen Venäjän agentti. Sofia Virta korosti, että hänet erotettiin ryhmästä siinä vaiheessa, kun kyseisen edustajan kannat muuttuivat Venäjä-myönteisiksi.**
**Saarikko kaipasi enemmän kansallista liikkumavaraa EU:n asettamien ilmastotavoitteiden kohti kulkemiseen. Hänen mukaan esimerkiksi polttomoottoriautojen kieltämisellä ei tunnisteta eri maiden olosuhteita.**
**Virran mukaan eurovaalit ovat kriittisen tärkeät ilmastoasioiden suhteen, sillä toimilla on kiire. Jos vaalien jälkeen valtasuhteet parlamentissa aiheuttavat toimien jarrutusta, sillä on myös globaalit vaikutukset. Yksittäisenä keinona hän nostaa esiin hiilitullit.**
**Nato-joukkojen lähettäminen Ukrainan avuksi jakoi mielipiteitä. Andersson ei niitä lähettäisi, Saarikko ei halunnut sulkea mahdollisuutta pois ja Virta piti tätä keinoa viimesijaisena.**
Koko tentin voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-70524638).
Kommentti: Ruotsalaistoimittaja kertoi, mistä Tre Kronorin tähdet puhuvat – se paljasti Leijonien oljenkorren
Asetelma torstain puolivälieräotteluun on kaikille selvä. Ja siinä piilee Leijonien mahdollisuus, kirjoittaa Jussi Paasi.
Keskustelin ennen Suomi-Sveitsi -ottelua Prahan areenassa ruotsalaisen kollegan kanssa. Expressenin toimittaja **Tomas Pettersson** halusi kuulla näkemyksiäni Leijonien otteista MM-kisoissa. Ja tietysti lähtökohdista torstain puolivälieräotteluun.
Kerroin, kuinka Suomen esitykset ovat olleet melko sekavia ja ailahtelevia. Peli ei ole missään vaiheessa turnausta asettunut kunnolla uomiinsa. Lisäksi mainitsin, että Leijonilta on nähty paljon sellaisia virheitä ja yllättävää epävarmuutta, mitä **Jukka Jalosen** johtamalta joukkueelta ei ole totuttu näkemään.
Siihen suhteutettuna Suomi pelasi tiistaina Sveitsiä vastaan kelvollisen, jopa hyvän avauserän. Leijonat ei alkusarjan viimeisessä pelissä hosunut eikä hermoillut. Toinen erä oli astetta heikompi, mutta silti sinivalkopaidat onnistuivat rimpuilemaan altavastaajalätkällä pelissä mukana.
Kokonaisuutena Suomen esitys oli tasaisen konemainen. Ja tämän turnauksen aiempiin peleihin verrattuna sitä voi tappiosta huolimatta pitää jopa positiivisena asiana.
Yksi massiivinen huolenaihe Jalosella on yhä: kuinka saada ykköstähti **Mikael Granlund** loistamaan tavalla, johon hän pystyy. Sopivia ketjukavereita ei edelleenkään ole löytynyt.
Turhautuminen paistaa Granlundin otteista. Siitä karu esimerkki nähtiin pelin loppuhetkillä. Suomalainen löi poikittaisella mailalla Sveitsin **Andrea Glauseria** kaulaan ja sai ansaitun suihkukomennuksen.
Teko oli sen verran raju, että jatkoseuraamuksiakin voi olla luvassa. Jos Granlund on sivussa Ruotsi-ottelusta, on se Leijonille kova kolaus.
Leijonien oljenkorsi löytyy Ruotsin leiristä
Leijonat kohtaa torstaina puolivälierässä aina niin rakkaan Ruotsin. Asetelma on kutakuinkin samanlainen kuin viisi vuotta sitten Slovakian MM-kisoissa. Silloinkin Tre Kronor oli pullollaan kovia NHL-pelaajia. Ja Leijonat taas oli koottu lähinnä SM-liigapelaajista.
Leijonat lähtee Ostravassa pelattavaan kamppailuun täysin paineettomassa tilassa. Alkusarjan ailahtelut eivät ole nostaneet Prahassa tai kotikatsomoissa järin suuria menestysodotuksia. Tappio ei siksi olisi minkään valtakunnan yllätys.
Asetelma ei voisi olla Suomen kannalta otollisempi. Juuri kukaan ei usko Suomen mahdollisuuksiin. Puolivälierästä odotetaan Ruotsin täydellistä näytöstä.
Yhdessä jääkiekko-ottelussa saattaa kuitenkin tapahtua ihan mitä tahansa. Voitte kysyä asiasta vaikkapa Itävallan joukkueelta, joka kärsi kaikkien yllätykseksi tiistaina tappion Britannialle, joka taas šokkivoitollaan pelasi Suomen jatkoon.
Huomionarvoista torstain kohtalonotteluun on myös se, mitä länsinaapurin kollega minulle kertoi. Tomas Petterssonin mukaan Tre Kronorin **Erik Karlsson**, **Victor Hedman** ja monet muut NHL-tähdet ovat orientoituneet täällä vain yhteen asiaan: MM-kultaan.
Sinikeltaiset ovat tulleet voittamaan. Suomen on määrä olla sillä matkalla vain pieni suupala.
Se on täysin ymmärrettävää. Ruotsi on ollut alusta lähtien yksi näiden kisojen mestarisuosikeista. Ja on sitä yhä.
Mutta Tre Kronor on monta kertaa kompastunut Suomea vastaan juuri tuohon. Siis selvääkin selvempään ennakkosuosikin asemaan. Siinä piilee Leijonien oljenkorsi.
Varoituslaukauksen saa ampua vain äärimmäisessä tilanteessa – lakiasiantuntijat tyrmäävät Timo Vornasen perustelut
Rikosoikeuden emeritusprofessorin ja yliopisto-opettajan mukaan hätävarjelulla ei saa aiheuttaa vaaraa sivullisille.
Oikeusoppineiden mukaan kansanedustaja **Timo Vornasella** ei ollut oikeutta ampua varoituslaukausta maahan yökerhon edustalla. Rikosoikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvasen** ja yliopisto-opettaja **Jussi Karkkulaisen** arvio perustuu tämän hetken tietoihin Vornasen ampumistapauksesta.
[Vornanen piti tänään tiistaina eduskunnassa tiedotustilaisuuden ](https://yle.fi/a/74-20089681)huhtikuussa tapahtuneesta ampumisvälikohtauksesta. Vornanen osoitti kahta henkilöä aseella ja ampui laukauksen maahan baari-illan jälkeen ravintolan edustalla Helsingissä.
Vornanen kertoi tiedotustilaisuudessa, että häntä uhkailtiin baarissa ja että hän koki sieltä poistuessaan vakavaa uhkaa. Hän totesi ampuneensa varoituslaukauksen maahan, jotta pääsisi hengissä ja terveenä tilanteesta pois.
Ylen tietojen mukaan myös [Vornasen riitapukaria epäillään laittomasta uhkauksesta](https://yle.fi/a/74-20089557).
Pelkkä uhkaus ei yleensä riitä
Itä-Suomen yliopiston yliopisto-opettaja Jussi Karkkulaisen ja emeritusprofessori Matti Tolvasen mukaan tilanne ei julkisuudessa esillä olleiden tietojen perusteella ollut sellainen, että se olisi oikeuttanut aseen käyttöön.
– Sanallinen uhkaava tilanne ei ole sellainen oikeudeton hyökkäys, joka oikeuttaisi puolustautumisen. Pelkkä uhkaus voisi oikeuttaa hätävarjelun poikkeuksellisesti, jos olosuhteiden perusteella on pääteltävissä, että uhkaus toteutetaan pian, Karkkulainen kiteyttää.
Tolvanen ja Karkkulainen korostavat, että hätävarjeluoikeuden nojalla ihmisellä ei ole lähtökohtaisesti oikeutta puolustaa itseään ampuma-aseella.
– Oikeuskäytäntö suhtautuu äärimmäisen tiukasti ampuma-aseella uhkaamiseen tai ampumiseen. Pitäisi olla tilanne, että joku on käymässä aseistettuna käsiksi eikä mitään muuta keinoa tämän pysäyttämiseksi ole, Tolvanen kuvaa.
Emeritusprofessorillekin uniikki tapaus
Vielä vakavammaksi tilanteen tekee oikeusoppineiden mukaan se, että varoituslaukaus ammuttiin yleisellä paikalla. Hätävarjeluteolla ei saa aiheuttaa vaaraa sivullisille.
Poliisi epäilee Vornasta laittoman uhkauksen ja ampuma-aserikkomuksen lisäksi vaaran aiheuttamisesta.
Tolvasen mukaan teon moitittavuutta lisää myös se, että Vornanen on ammatiltaan poliisi. Myös Vornasen juopumuksen asteella on vaikutusta, kun ajatellaan teon vaarallisuutta, Tolvanen sanoo.
– Aseen käytön suhteen virkavapaallakin olevalta poliisilta vaaditaan enemmän kuin muilta, koska hän on saanut asekoulutuksen ja ymmärtää aseisiin liittyvät riskit paremmin kuin tavallinen kansalainen.
Tolvanen kertoo, ettei ole lähes 46 vuotta kestäneen rikosjuristin urallaan kohdannut vastaavaa tilannetta.
– Ensimmäinen kerta, kun joku vakavissaan puhuu varoituslaukauksesta tällaisessa tilanteessa, kun ei ole kyse siitä, että joku on jo tulossa aseen kanssa päälle.
Luodit kimpoilevat arvaamattomasti
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Marko Heikkilä** ei kommentoi siviilihenkilöiden aseen käyttöä.
Hän kuitenkin huomauttaa, että poliisin on asetta käyttäessään mahdollisuuksien mukaan huomioita ympäröivät olosuhteet: laukauksen ampuminen kaupunkiympäristössä on suuri riski ulkopuolisille ihmisille.
– Katutasolla usein on paljon suurta lasipintaa, josta luoti saattaa mennä lävitse. Luodeista saattaa aiheutua kimmokkeita, jotka ovat täysin arvaamattomia ja vaaraksi ympäristölle.
Fanin puurokysymys kertoo paljon BC Nokian sensaatiosta – Korisliigan finaaleissa historiallinen huipennus
BC Nokia kaatoi Helsinki Seagullsin Korisliigan kotonaan hurjassa tunnelmassa. Koripallon Suomen mestaruus ratkeaa ensimmäisen kerran vasta seitsemännessä finaalissa.
Koripallon Suomen mestaruus ratkeaa tänä keväänä historiallisella tavalla, kun Helsinki Seagulls ja BC Nokia vääntävät vielä seitsemännen finaalin.
Asia varmistui, kun BC Nokia kuritti hallitsevaa Suomen mestaria Helsinki Seagullsia kotikentällään pistein 88–65.
Korisliigassa ei ole pelattu seitsemättä finaalia koskaan aiemmin. Nykyisellä systeemillä, missä mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa, on pelattu kaudesta 2015–2016 alkaen.
Jo välierät olivat jo historiallisen tiukat, kun sekä BC Nokia että Seagulls selvittivät tiensä finaaleihin vasta seitsemänsissä otteluissa.
Viimeksi vastaava määrä täysi määrä mitalipelejä on nähty juuri sääntömuutosta edeltäneellä kaudella 2014–2015, kun sekä välierät että finaalisarja menivät viidensiin otteluihin.
Fanit piirittivät kapteenin
BC Nokialla vireessä olivat amerikkalaisvahvistukset **Both Gach** (28 pistettä), **Tucker Richardson** (20 pistettä) ja kapteeni **Niko Mattila** (17 pistettä). Mattila sivusi tämän kauden parasta pistesaldoaan.
Ottelu päättyi huimaan hetkeen, kun Harjuniityn liikuntahallissa Nokian kannattajat pitivät komeasti mekkalaa.
Kapteeni Niko Mattila oli ottelun jälkeen fanien piirittämä. He kaipasivat sankarilta nimmareita.
– Mitä puuroa te olette tänään syöneet? Eräs fani hämmästeli BC Nokian näytöstä.
– En tiedä, minä söin kaurapuuroa! Mattila heitti vastaukseksi.
BC Nokia on tämän kauden todellinen sensaatiojoukkue. Joukkuetta povattiin juuri ja juuri pudotuspelijoukkueeksi ennen kauden alkua. Runkosarjassa Nokia kuitenkin loisti ja oli lopulta toinen runkosarjassa. Joukkue ylsi myös Suomen Cupin finaaliin Seagullsia vastaan.
Edellisessä finaalissa BC Nokia jäi rajusti Helsinki Seagullsin jalkoihin päätösjaksollla ja hävisi pelin Töölössä 20 pisteellä. Joukkue vaikutti todella väsyneeltä.
**Niko Mattila, mistä saitte viimeisen rutistuksen tähän otteluun selkä seinää vasten?**
– Meillä oli viime peli niin heikko. Meillä oli kasvojenpesun paikka varsinkin kotiyleisön edessä. Viime pelin esitys ei riitä alkuunkaan. Päätimme jätkien kanssa, että panemme kaiken likoon. Tuossa oli sitten lopputulos, Mattila tunnelmoi.
Puoliaikatauolla BC Nokia johti jo 19 pisteellä. Toisella jaksolla Nokia takoi peräti 34 pistettä. Kaikki heitot tuntuivat uppoavan, jopa vaikeammatkin suoritukset.
– Kun on tällainen yleisö, se vaan tuo lisää energiaa. Kun heitot lähtevät uppoamaan, se on lumipalloefekti. Sitten vaan menee ja menee. Olihan se ihan mahtavaa, Mattila hehkutti.
BC Nokia pelaa seurahistoriansa ensimmäisiä finaaleja. Joukkue napannut historiassaan yhden SM-mitalin, kun kaudella 2015–2016 tuli pronssia.
**Mitä pitää vielä parantaa, jotta tämä hurmos kantaa loppuun asti?**
– Olemme kerran voittaneet Seagullsin vieraissa hyvällä pelillä. Pitää saada sinne jostain energiaa 40 minuutiksi. Meillä on ollut pelejä, missä on pelattu 35 minuuttia hyvin. Seagullsin tasoista joukkuetta vastaan se ei riitä. Pitää olla 40 minuuttia kaikki lasissa, jos halutaan tuoda Pantteri-patsas tänne Nokialle, Mattila sanoi.
Ratkaiseva seitsemäs finaali pelataan Töölön kisahallissa perjantaina kello 18.30 alkaen.
Seagullsin päävalmentaja **Vesa Vertio** harmitteli joukkueensa kehnoa ensimmäistä puoliaikaa.
– BC Nokia upotti myös sellaisia heittoja, mitä olemme sopineet, että he voivat ottaa, Vertio muistutti myös Nokian hyvästä heittopelistä.
Vaikka BC Nokia tekikin kovia suorituksia, he pääsivät myös mylläämään tutulla vahvuudellaan eli nopeilla hyökkäyksillä.
– Siirtymäpuolustus oli todella vaikeuksissa ensimmäisellä puoliajalla. Tästä pitää pystyä parantamaan paljonkin, Vertio painotti.
Sarjakakkaaja piinaa uimahallia Alavudella – tiistai erottuu muista viikonpäivistä
Alavuden uimahallissa ei tiedetä kuka on kakannut altaaseen pitkin kevättä, ja miksi. Usein ulostevahinkojen takana on lapselle sattunut vahinko, ilkivalta on harvinaisempaa.
Alavuden uimahallissa Etelä-Pohjanmaalla on viime kuukausina koettu poikkeuksellisia haasteita, kun uimahallin vesi on jouduttu shokkiklooraamaan jonkun ulostettua uima-altaaseen.
Viime kuukausina tapauksia on ollut useita. Yhteensä seitsemän tai kahdeksan, kertoo kaupungin liikunta- ja hyvinvointipäällikkö **Leena Smolander**.
– Tämä on käsittämätöntä, Smolander huokaa.
Asiasta on kerrottu julkisuudessa, mutta ongelmat jatkuvat edelleen.
Alavuden Kunto-Lutra -uimahalli oli suljettuna kaksi vuotta peruskorjauksen vuoksi ja ongelmat alkoivat hallin uudelleenavaamisen jälkeen.
Ne keskittyvät erityisesti lämpimään terapia-altaaseen.
Tekijästä tai tekijöistä ei ole toistaiseksi tietoa, eikä ilkivallan mahdollisuutta voida sulkea pois.
– Ilkivalta alkaa vaikuttaa todennäköiseltä, kun on toistuvia tapauksia, Smolander pohtii ja kertoo, että yleisimmin epämiellyttäviä löydöksiä on huomattu tiistaisin.
Uimahalli on lisännyt valvontaa, mutta vedenalaisia kameroita tai henkilökuntaa altaiden jatkuvaan tarkkailuun ei ole katsottu mahdolliseksi resurssisyistä.
Yleisön tietoisuuden lisääminen ja asiakkaiden valppaus nähdäänkin toistaiseksi parhaiksi keinoiksi ongelman ratkaisemiseksi.
Ilkivalta harvinaista
Uimahallien veden laatua seuraavat hallien omavalvonta ja kuntien terveydensuojeluviranomaiset. Valtakunnallisesti toimintaa ohjaa Valvira.
Valviran ylitarkastaja **Heli Laasonen** [kertoi Ylelle tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20068682), että yleensä ulostevahinkojen takana on lapselle sattunut vahinko, ilkivalta on harvinaisempaa.
– Yleensä syynä on joku altaassa sattunut kakka- tai oksennusvahinko. Joskus on parempi laittaa halli kiinni kokonaan, jos tekniikka syöttää vettä useammalle altaalle, Laasonen sanoo.
Uimahallien ilkivalta nousee otsikoihin silloin tällöin. Esimerkiksi [Oulussa poliisi aloitti tutkinnan](https://yle.fi/a/3-10195627) sarjakakkaajan tavoittamiseksi vuonna 2018. Rikosnimikkeenä oli vahingonteko.
Haapavedellä [kunta teki rikosilmoituksen](https://yle.fi/a/3-10598098) altaaseen ulostamisesta vuonna 2019.
Vuosi sitten Lappeenrannassa [levitettiin saippuaa](https://yle.fi/a/74-20050008) pesuhuoneen lattioille.
**Lisää:** [Uimahallien puhtaana pitäminen ei ole helppoa: tällaista ryönää altaista löytyy](https://yle.fi/a/74-20068682)
Valppautta kanssauimareilta
Alavudella tilanteesta on aiheutunut monenlaista haittaa: asiakkaat ovat joutuneet pettymään, kun suosittu allas on suljettu viiden tunnin ajaksi kerrallaan, ja henkilökunnan on täytynyt keskeyttää muut työtehtävänsä shokkikloorauksen ja vedenkierrätyksen ajaksi.
Lisäksi ongelma vaikuttaa taloudellisesti uimahallin toimintaan ja maineeseen.
Liikunta- ja hyvinvointipäällikkö Leena Smolander korostaa, että vaikka tapaukset ovatkin huolestuttavia, uimahallin vesi on yleensä erittäin puhdasta ja turvallista uida.
– Tämänkaltaiset tapaukset ovat harvinaisia, mutta nyt meillä on vain sattunut olemaan epäonnea, hän toteaa.
Alavuden uimahalli avasi ovensa lokakuussa laajan peruskorjauksen jälkeen, jossa muun muassa koko vedenkäsittelylaitteisto uusittiin. Tämän jälkeen uimahallin suosio on kasvanut, ja kuukaudessa se kerää nyt noin 5500–6000 kävijää.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [huhtikuussa Viiskunta-lehti.](https://www.viiskunta.fi/uutiset/mystinen-sarjakakkaaja-iski-kunto-lutran-uimahalliin-shokkiklooraus-on-jouduttu-tekem%C3%A4%C3%A4n-jo-nelj%C3%A4-kertaa) Huhtikuun jälkeen tilanne on jatkunut ja uimahallissa on ongelmia edelleen.
*Artikkelia korjattu 22.5. kello 14.10: Vaihdettu jutun pääasiasanaksi yhteiskunta.*
Kirkkoneuvosto haluaa purkaa Rovaniemen Muurolan kappelin ja rakentaa uudet tilat 
Nykyisen kappelin peruskorjaus tulisi selvitysten mukaan maksamaan jopa enemmän kuin uusien toimitilojen rakentaminen.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoneuvosto esittää valtuustolle, että Muurolan kappeli puretaan ja tilalle rakennetaan uusi pienempi toimitila.
Seurakunta on selvityttänyt huonokuntoisen ja sisäilmaongelmaisen kappelin peruskorjausta ja yrittänyt samalla etsiä kylältä seurakunnan käyttöön sopivia toisia tiloja.
Sopivaa korvaavaa tilaa ei ole löytynyt, eikä peruskorjaus ole selvitysten mukaan järkevä tai ainakaan taloudellinen vaihtoehto. Varovaisenkin arvion mukaan kappelin korjaaminen maksaisi 2,5-3 miljoonaa euroa.
Tämän hetkisillä suunnitelmilla uudisrakennus maksaisi noin 2,3 miljoonaa euroa ja olisi vuotuisilta käyttökustannuksiltaan myös peruskorjattua kappelia edullisempi. Muurolan kappelin [käyttöä on rajoitettu ](https://yle.fi/a/74-20047075)sisäilmaongelmien vuoksi viime kesästä lähtien.
Kirkkoneuvosto toteaa, että Muurolaan tarvitaan seurakunnan oma tila, sillä se palvelee koko Alakemijoen alueen ihmisiä.
Samalla periaatteella seurakunta on esimerkiksi säilyttänyt ja peruskorjannut Viirin kappelin palvelemaan koko Yläkemijoen aluetta, kun taas Auttin kappelin käytöstä on luovuttu.
Tällaisia törkyviestejä sai urheilija, joka pyysi yrityksiä sponsoreiksi
Paraurheilussa sponsorirahat ovat tiukassa vähäisemmän näkyvyyden vuoksi. Lisäksi yhteistyökumppaneiden löytymistä vaikeuttaa edelleen asenneongelmat vammaisuutta kohtaan.
”*Emme ala minkään vammaisen tukijaksi, se olisi imagollemme valtava haitta.*”
”*Kiitos mielenkiinnosta, mutta emme halua alkaa minkään vammaisen sponsoriksi*.”
”*Ei, emme tue vammaisia.*”
Tällaisia vastauksia lappeenrantalainen jousiampuja **Jenna-Maria Pekkonen** sai sähköpostiin, jossa hän tiedusteli yritysten mahdollisuuksia tukea hänen urheilu-uraansa.
Pekkonen on menettänyt geneettisen sairauden vuoksi liikuntakykynsä ja istuu sen vuoksi pyörätuolissa. Hän harjoittelee tavoitteellisesti ja tähtää parajousiammunnan kansainväliselle huipulle.
Varusteet, valmentautuminen ja kilpailut kuitenkin vaativat paljon rahaa, minkä vuoksi työkyvyttömyyseläkkellä oleva Pekkonen on etsinyt tukijoita niin paikallisista kuin valtakunnallisistakin yrityksistä. Kymmenistä yhteydenotoista huolimatta tulos on ollut laiha.
– Yritykset olisivat valmiita tukemaan vammattomia, mutta vammaisia ei haluta tukea. Törkeintä minusta on vedota siihen, että vammaisuus häiritsisi yrityksen imagoa, kertoo Pekkonen.
Yle on nähnyt Jenna-Maria Pekkosen saamia vastauksia.
– On käsittämätöntä kuulla, että osa urheilijoista kohtaa vielä nykyäänkin tällaista vastaanottoa. Yleisesti ottaen paraurheilun arvostus on ollut kasvussa ja yhteiskumppanit kokevat paraurheilun edustamien arvojen olevan arvokkaita ja tukevan heidän omaa toimintaansa, sanoo kehittämispäällikkö **Katja Saarinen** Suomen Paralympiakomiteasta.
Vammaisurheilijan on muutoinkin merkittävästi vaikeampaa saada sponsoreita vammattomaan urheilijaan nähden. Yhteistyökumppaneiden puute on Saarisen mukaan maailmanlaajuinen.
– Paraurheilun vähäisempi näkyvyys on yksi syy, miksi yritykset kokevat, että eivät saa samaa hyötyä tukemalla paraurheilua, sanoo Katja Saarinen Suomen Paralympiakomiteasta.
Vain harva elättää itsensä urheilemalla
Suomen Paralympiakomitean kehittämispäällikkö Katja Saarisen arvion mukaan Suomessa on vain kourallinen paraurheilijoita, jotka voivat elättää itsensä urheilemalla.
Parhaimmassa asemassa on yleisurheilu, joka on saanut näkyvyyttä ratakelaaja **Leo-Pekka Tähden** menestyksen myötä.
Tähden managerina toimiva **Jukka Virtanen** sanoo, että sponsorirahat ovat sidoksissa paraurheilun saamaan julkisuuteen. Sosiaalinen media on myös muuttanut yritysten tapaa ostaa näkyvyyttä.
– Elämme pinnallista aikaa, jossa korostuu terve, hyvännäköinen ja pystyvä ihminen, sanoo Jukka Virtanen.
Toisaalta yritysten rahat ovat inflaation vuoksi tiukalla koko sponsorointialalla, sanoo Sponsorointi &amp; Tapahtumat ry:n operatiivinen johtaja **Laura Sandström**. Euroja löytyy lähinnä superhuipuille, joiden kautta näkyvyyttä saadaan enemmän.
– Markkinoinnissa pitäisi hyödyntää enemmän tarinoita, joita paraurheilijoilla on taustallaan, sanoo Laura Sandström Sponsorointi &amp; Tapahtumat ry:stä.
Vammaisurheilua kohtaan olevaa laajempaa asenneongelmaa Sandström ei tunnista, vaan toivoo yritysten ikävien vastausten olevan yksittäistapauksia.
Lue tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Käännytyslaista esitys | Vornanen median eteen | Helsingin tietomurto laajenee
Eveliina Määttäsen Suomen ennätys hyväksyttiin kuukausien epätietoisuuden jälkeen – tämä sääntöpykälä ratkaisi
Suomen Urheiluliiton kilpailuvaliokunta hyväksyi Evelina Määttäsen talvella juokseman 800 metrin halli SE:n tiistaina pidetyssä kokouksessa.
Suomen Urheiluliiton kilpailuvaliokunta päätti tiistaina kokouksessaan, että **Eveliina Määttäsen** helmikuussa juoksema 800 metrin tulos 2.01,57 hyväksytään viralliseksi Suomen ennätykseksi.
Määttänen, 28, kuuli tuoreeltaan Ylen haastattelussa että talvikauden SE-tulos on hyväksytty.
– Kuulostaa minun mielestäni ihan oikeudenmukaiselle päätökselle. Tosi hieno homma, että saadaan se nyt viralliseksi, iloitsi Määttänen.
– Minä en edes itse tiennyt että sitä käsiteltiin tänään, hän naurahti.
Määttänen juoksi helmikuussa Puolan Torunin hallikoissa uudeksi 800 metrin sisäratojen SE-lukemiksi 2.01,57. Entinen SE-tulos oli **Sara Lappalaisen** (os. Kuivisto) vuonna 2022 juoksema 2.02,36.
Tulosta ei kuitenkaan ratifioitu, koska Määttäsellä oli unohtunut maksaa Suomen Urheiluliiton vaatima urheilulisenssi.
– Olihan se mielestäni sellainen epäselvä tilanne. Olin itse tietoinen, että SUL:n ulkopuolisessa kilpailussa lisenssin ei tarvitse olla voimassa. Kyllähän se pienen hämmennyksen aiheutti, mutta enpä ole sitä sen enempää miettinyt, Määttänen kertoi.
Tulos hyväksyttiin yksimielisellä päätöksellä
Suomen Urheiluliiton kilpailupäällikkö **Mika Muukka** kertoo, että Määttäsen tulos hyväksyttiin Suomen ennätykseksi kilpailuvaliokunnan yksimielisellä päätöksellä.
– Katsoimme meidän edustussääntöjä. Siellä lukee kilpailukelpoisuudesta ja siellä puhutaan lisenssistä, mutta edustusoikeussääntö koskee SUL:n alaista kilpailutoimintaa.
– Eveliina Määttänen juoksi tämän tuloksen Puolassa ja se on World Athleticsin tai European Athleticsin alainen kilpailu, niin emme voi vaikuttaa siihen. Tämä oli peruste, miksi hyväksyimme tuloksen Suomen ennätykseksi, Mika Muukka taustoittaa.
Määttänen myönsi aikaisemmin Ylelle, että hän unohti maksaa 39 euron hintaisen lisenssin.
SUL:n sääntötiukennus johtui monista maksamattomista lisensseistä
Koko episodi johtui SUL:n viime vuonna tekemästä päätöksestä, että kilpailuihin ei pääse, ellei lisenssi ole maksettuna. SUL kovensi linjaansa, koska urheilijoilla oli niin paljon lisenssejä maksamatta.
Kotimaan kilpailuissa lisenssit tarkistetaan, mutta ulkomaisissa kilpailuissa tätä ei tapahdu. Määttänen kilpaili talvella vain ulkomailla.
Ennen viime kautta maksut hoidettiin yleensä seurojen kautta, mutta nykyään ne pitää maksaa henkilökohtaisesti. Onko tästä tullut valituksia urheilijoilta tai seurahenkilöiltä?
– Hirveän vähän. Lisenssi on ollut pakollinen kilpailulupa jo yli 30 vuotta, mutta viime syksystä otimme tiukemman käytännön. Jos tekee tuloksen ilman lisenssiä, se ei ole virallinen tulos, toteaa Muukka.
Edelleenkin tilastoista löytyy maksamattomia lisenssejä. Muun muassa Yhdysvalloissa asuva ja kilpaileva **Katariina Wright** ei ole maksanut tämän kauden lisenssiä. Hän on tällä kaudella kellottanut Suomen tilastojen kärkiajan 52,57 ratakierroksella.
Miten SUL suhtautuu Wrightin tapaukseen?
– Tämä käytäntö muuttui juuri äsken. En ole vielä ehtinyt ilmoittaa näistä päätöksistä esimerkiksi Tilastopajaan. Päätös tarkoittaa, että jos Wright tai joku muu juoksee tuloksen ulkomailla, niin tulos on virallinen ja tilastokelpoinen, sanoo Muukka.
Näin oppositio ja RKP kommentoivat poikkeuslakia, joka antaa rajavartijoille oikeuden käännyttää turvapaikanhakijan
Käännytyslaki jakaa myös hallituksen rivejä. RKP ei ole vielä päättänyt kantaansa.
Oppositio pohtii kuumeisesti, miten suhtautua niin sanottuun käännytyslakiin. Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus antoi [kiistellyn lakiesityksen](https://yle.fi/a/74-20089621) eduskunnalle tänään tiistaina.
Lain tarkoitus on estää välineellistettyä maahantuloa itärajalla. Se jakaa poikkeuksellisesti sekä oppositiota että hallitusta.
Asia on vaikea hallituspuolue RKP:lle. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson** ei halua ottaa asiaan lopullista kantaa. RKP:n eduskuntaryhmässä valtaosa katsoo, että esitys voitiin tuoda eduskuntaan.
– Haasteelliset ja isot kysymykset, joihin liittyy kansallisen turvallisuuden ja perus- ja ihmisoikeuksien yhteensovittaminen, on syytä arvioida täällä eduskunnassa monipuolisen harkinnan ja asiantuntijakuulemisten perusteella. On aivan oikein, että lakiesitys on perustuslakivaliokunnan arvioitavana. Annetaan nyt valiokunnalle työrauha.
Poikkeuslaki vaatii laajaa tukea myös oppositiolta, koska sen hyväksymiseen tarvitaan viiden kuudesosan enemmistö.
Suurin oppositiopuolue SDP ei vielä näytä vihreää valoa. Puolue aikoo käydä esityksen läpi ”huolellisesti, tarkasti ja kiihkottomasti”.
– Tässä on paljon pelissä: se miten itärajan turvallisuus saadaan toimimaan niin, että se täyttää kansainväliset sitoumuksemme. Hallitus on saanut aikaan yksimielisen esityksen, ja se on tietysti ensimmäinen edellytys sille, että tätä voidaan vakavasti käsitellä eduskunnassa, sanoo SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman**.
Lindtmanin mukaan perustuslakivaliokunnan kanta tarvitaan ennen kuin SDP voi muodostaa lopullisen kantansa.
Kurvinen: Lähtökohtaisesti suhtaudumme myönteisesti
Myös keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** haluaa kuulla perustuslakivaliokunnan arvion.
– Periaatteessa olemme sitä mieltä, että tällainen laki tarvitaan. On selvä asia myös perus- ja ihmisoikeuksien kannalta, että Suomen rajojen on oltava koskemattomia. Emme voi hyväksyä sitä, että ulkomainen toimija painostaisi Suomea käyttämällä siirtolaisia tai turvapaikanhakijoita hyväksi, Kurvinen sanoo.
Kurvisen mukaan perusoikeuksia ei voi turvata, jos Suomen itsenäisyyttä tai koskemattomuutta uhataan.
– Lähtökohtaisesti keskusta suhtautuu lakiin myönteisesti. Olisi perusteltua katsoa, tulisiko eduskunnalla olla rooli rajalain aktivoinnissa ja käyttöönotossa. Valmiuslain pykälätkin on tuotava aina ensin eduskuntaan tarkistettavaksi.
Vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** haluaa nähdä asiantuntijalausunnot, kun asiaa käsitellään eduskunnassa.
Vihreiden huolena on ollut esimerkiksi lain tehokkuus sekä suhde kansainvälisiin sopimuksiin.
– Olemme oppositiossa emmekä ole itse päässeet rakentamaan lakia, joten joudumme tilanteeseen, jossa valitaan kahdesta huonosta: joko siitä, että ei ole minkäänlaista lakityökalua välineellistetyn maahanmuuton ennaltaestämiseen tai valitaan työkalu, jonka tehokkuudesta ei ole varmuutta ja joka on haastava ja ongelmallinen ihmisoikeuksien näkökulmasta.
Venäjä haluaa käynnistää Zaporižžjan ydinvoimalan – atomijärjestön johtaja Ylelle: tilanteen paheneminen täytyy estää
Suomessa vieraileva IAEA:n pääjohtaja Rafael Grossi tapasi keväällä Vladimir Putinin.
Venäjän miehittämää Zaporižžjan ydinvoimalaa uhkaavat vaarat ovat jatkuvia, ja tilanne voi muuttua pahemmaksi millä tahansa hetkellä, varoitti kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA [viime viikolla](https://www.iaea.org/newscenter/pressreleases/update-228-iaea-director-general-statement-on-situation-in-ukraine).
– Niin kauan kuin sota jatkuu, on mahdotonta sanoa, että tilanne olisi ollenkaan parantumassa, sanoo IAEA:n pääjohtaja **Rafael Grossi** Ylen haastattelussa Helsingissä.
Hän muistuttaa, että sodan etulinjassa Ukrainassa sijaitseva Euroopan suurin ydinvoimala on ollut vaarassa lukuisia kertoja niin jäähdytyslaitteisiin tarvittavan sähkön katkosten kuin suorien hyökkäysten vuoksi.
– IAEA:n asiantuntijat ovat jatkuvasti paikalla \[...\], jotta äänemme tulisi kuulluksi ja mahdollinen ydinonnettomuus estettäisiin, sanoo Grossi, joka on myös itse käynyt voimalalla sodan aikana.
Grossi tapasi Putinin maaliskuussa
Venäjä on pitänyt veistä Ukrainan ja Euroopan kurkulla siitä lähtien, kun se valtasi voimalan suurhyökkäyksen alussa. Tilanne voi muuttua entistäkin vaarallisemmaksi, sillä Venäjä suunnittelee valtaamansa ydinvoimalan kytkemistä päälle tänä vuonna.
Asian ilmoitti Grossille itse presidentti **Vladimir Putin** kun miehet tapasivat toisensa Sotšissa maaliskuussa. YK:n yhteydessä toimivan atomijärjestön johtaja sanoo, että puheyhteyden on säilyttävä etenkin näin tulenarassa tilanteessa. Hän tapasi Putinin myös sodan alkuvaiheessa, ja on keskustellut useasti myös Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** kanssa.
Grossin mukaan Putin ymmärtää ydinvoimalan tilanteeseen liittyvät riskit. Pääjohtaja korostaa, että hänen roolinsa yhteydenpidossa on tarkasti rajattu ja keskittyy tekniseen puoleen.
– Tietenkin \[Putinin\] näkemys tilanteesta on Venäjän federaation näkemys tilanteesta, enkä yritä kääntää hänen päätään. Keskityn omaan tehtävääni eli ydinvoimalan turvallisuuden varmistamiseen.
Venäjän aikeista käynnistää ydinvoimala uutisoi viime kuussa [The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/world/europe/putin-told-iaea-russia-plans-to-restart-zaporizhzhia-nuclear-plant-f2045f50). Sen lähteiden mukaan Venäjä pyrkii käynnistämään yhden kuudesta reaktorista vielä ennen vuoden loppua, ja siten viimeistellä voimalan haltuunoton.
WSJ:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan reaktorin käynnistäminen nykytilanteessa olisi vaikeaa ja vaarallista.
Grossi ei avaa tarkemmin meneillään olevia keskustelujaan Venäjän johdon kanssa. Hän kuitenkin vahvistaa, että keskusteluihin liittyy Venäjän aikomus käynnistää ydinvoimala. Tällaisen tapauksen varalta IAEA pyrkii minimoimaan pahimmat riskit.
– \[Venäjä ei aio käynnistää ydinvoimalaa\] huomenna, tai niin ainakin toivomme. Mutta meidän täytyy varmistaa, että jos niin tapahtuu, tilanne ei saa muuttua entistäkin vaarallisemmaksi.
Grossi vierailee Suomessa ydinenergia-alan Nordic Nuclear Forum -tapahtumassa. Hän tapasi vierailullaan muun muassa tasavallan presidentin **Alexander Stubbin**.
Kuopion taidemuseo teki ennätystuloksen – kävijämäärä kasvoi jopa 140 prosenttia
Kesällä taidemuseossa on esillä muotia ja keramiikkataidetta esitteleviä näyttelyitä.
Kuopion taidemuseossa on vieraillut kevään aikana ennätysmäärä yleisöä. Taidemuseossa on 19. toukokuuta mennessä ollut yli 17 000 museokävijää. Samaan aikaan viime vuonna kävijöitä oli noin 7 000, mikä tarkoittaa 140 prosentin kasvua edellisvuoteen verrattuna.
– Kävijämäärät näyttävät, että tähänastinen muutostyömme on tuottanut tulosta, sanoo Kuopion taidemuseon johtaja **Anna Vilkuna** tiedotteessa.
Taidemuseon tiedotteen mukaan museossa on käynnissä strateginen uudelleensuuntautuminen, ja kävijämäärien kasvu kertoo onnistuneesta ohjelmatarjonnasta.
Kuopion taidemuseossa vaihdetaan parhaillaan uutta näyttelyä. Kesällä 2024 museossa ovat esillä näyttelyt Paratiisi ja Sauma. Paratiisi on suomalaista keramiikkataidetta esittelevä näyttely, joka aukeaa 7. kesäkuuta.
Sauma on Savonia-ammattikorkeakoulun muotoilun opiskelijoiden ja Kuopion taidemuseon yhteistyössä syntynyt näyttely, jonka aiheena on muoti taiteessa.
Yöpäivystyksen Kouvolassa lakkauttava lakiesitys on valmis lausuntokierrokselle – hyvinvointialue kyseenalaistaa ministeriön laskelmat
Ministeriön laskelmien mukaan Kouvolan yöpäivystyksen osalta olisi mahdollista säästää 4,8 miljoonaa euroa.
Sosiaali -ja terveysministeriön laatima hallituksen esitys sairaala -ja päivystysverkoston uudistamisesta on lähtenyt lausuntokierrokselle.
Hallitus on esittänyt muun muassa, että ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon ja akuuttilääketieteen päivystys loppuu viidellä paikkakunnalla, esimerkiksi Kouvolan Ratamokeskuksessa.
Hallituksen mukaan uudistukset toisivat hyvinvointialueille säästöjä ja turvaisivat palvelujen saatavuuden ja henkilöstömäärän keskittämällä toimintaa yliopistollisiin- ja keskussairaaloihin.
Lakiesitystä pääsevät kommentoimaan hyvinvointialueet, kunnat, puolustusvoimat sekä poliisihallitus.
Ministeriön ja hyvinvointialueen kustannuslaskelmat eroavat
Kymenlaakson hyvinvointialue tulee lausunnossaan antamaan esitykselle kritiikkiä muun muassa ensihoidon kustannusarvioista, sanoo Kymenlaakson hyvinvointialueen akuuttipalvelun tulosjohtaja ja vastuulääkäri **Kimmo Salmio**.
Ministeriön laskelmien mukaan Kouvolan yöpäivystyksen osalta olisi mahdollista säästää 4,8 miljoonaa euroa.
Ratamon lakkauttamisesta seuraisi laskelmien mukaan se, että hyvinvointialueen ensihoidon lisäkulut olisivat yli 822 000 euroa.
Kymenlaakson hyvinvointialue [on itse laskenut](https://yle.fi/a/74-20085384), että muutokset toisivat 4–9 miljoonan euron lisäkulut, jotka tulisivat esimerkiksi henkilöstön lisäämisestä ja ambulanssikyytien määrän kasvusta.
Esityksessä yöpäivystys on rajattu kello 22–07 välisille tunneille. Päivystyksessä voi olla kello 21-22 aikaan parikymmentä diagnoosia odottavaa potilasta, Salmio sanoo.
– Sellaista potilasmäärää ei voida siirtää keskussairaalaan ilman merkittäviä resursseja henkilökuntaan ja tiloihin. Potilaat voivat olla päivystyksessä keskimäärin 5-6 tuntia, ei voi odottaa, että he kaikki ovat poissa, kun terveysasema sulkee ovensa.
Yöpäivystyksen kulut perustuvat ministeriön oletuksiin
Vuonna 2023 Ratamossa kävi keskimäärin 124 asiakasta vuorokauden aikana, joista 13 yöaikaan.
Yöaikaisen toiminnan kustannuksia ei raportoida erikseen, mutta sosiaali -ja terveysministeriö olettaa hallituksen esityksessä, että kustannukset kaksinkertaistuvat yöaikaan.
Ministeriön mukaan on myös oletettavaa, että esimerkiksi vuokralääkäreillä toteutetussa yöpäivystyksessä kustannukset ovat suhteellisesti vielä tätäkin suurempia. Ratamossa vuokralääkärien käyttö maksoi yhteensä viisi miljoonaa euroa vuonna 2023.
Salmion mukaan ministeriön laskelmissa ei ole otettu huomioon, että henkilökuntaa on öisin vähemmän, vaikka palkkakustannukset muuten kasvaisivatkin.
Salmion mielestä ministeriön on avattava tarkemmin, millaisiin laskelmiin yöpäivystyksen kulut perustuvat.
Varuskunnan tarpeet oletetaan vähäisiksi
Ratamon yöpäivystyksen lakkauttaminen tarkoittaisi, että potilaat tulisi ohjata Kotkan keskussairaalaan. Esityksen mukaan potilaita voitaisiin ohjata Kouvolasta myös Päijät-Hämeen keskussairaalaan Lahteen.
Etäisyys Kouvolasta lähialueineen lähimpään päivystykseen kasvaisi samalla noin 50-100 kilometriä.
Välimatkat kasvaisivat myös Karjalan prikaatista ja Utista. Esityksen mukaan on kuitenkin oletettavissa, että yöpäivystyksen tarve olisi varuskunnissa vähäinen.
Esityksen mukaan esimerkiksi lääkärihelikoptereilla voitaisiin turvata avun saanti kiireellisissä tilanteissa. Esimerkkinä mainitaan [Kouvolaan Uttiin suunnitteilla](https://yle.fi/a/74-20072510) oleva lääkärihelikopteritukikohta.
– Kopterin toiminta-alue on huomattavan paljon isompi kuin Kouvolan päivystyksen vastuualue. Tuntuu erikoiselta, että sillä voitaisiin helpottaa tavanomaisen päivystyksen potilasruuhkaa, Kimmo Salmio sanoo.
Hallituksen esityksen lausuntokierros päättyy 1. heinäkuuta. Esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle syyskuussa 2024.
Jyväskylän uimarannat pian käyttökunnossa – tämä  ranta saattaa olla lakkautuslistalla
Jyväskylän kaupunki ylläpitää kesäisin yli 30 uimarantaa.
Jyväskylän kaupunki pyrkii saamaan ylläpitämänsä uimarannat käyttökuntoon kesäkuun alkuun mennessä.
Hellelukemiin yltäneet lämpötilat ovat viime aikoina houkutelleet jo ihmisiä rannoille. Myös lähipäiville on luvassa [helteistä säätä](https://yle.fi/a/74-20089664).
Kaupungin liikuntapaikkamestari **Jarmo Saikkonen** kertoo, että sukeltajat ovat tähän mennessä tarkastaneet jo useita rantoja. Rannoille on viety roska-astioita ja vessojakin on avattu.
Kaupunki on saanut uimarannoilleen yrityslahjoituksena myös 45 uutta pelastusrengasta. Jo viime vuonna lahjoituksena saatiin muutamia renkaita.
Jyväskylän kaupungin palveluesimies **Jani Hyvönen** sanoo, että kaupunki aikoo kunnostaa vielä muutamien rantojen huonokuntoisia laitureita.
Hyvösen mukaan kaupunki saattaa jatkossa luopua Kolmisoppisen uimarannasta. Jos lakkautusesitys annetaan, niin lopullisen päätöksen tekee kulttuuri- ja liikuntalautakunta mahdollisesti kesäkuun kokouksessaan.
– Ihan alustavaa puhetta on ollut Kolmisoppisen rannasta Ladun Majalla. Siinä on ollut ulkoinen toimija, joka on ylläpitänyt rantaa. Nyt kartoitetaan tilannetta. Mietimme kriittisesti, mikä on palveluverkko uimarantojen suhteen, mutta muista kuin Kolmisoppisesta ei ole keskusteltu, kertoo Hyvönen.
Kolmisoppisen rantaa pidetään yllä toistaiseksi, eikä liikuntapalveluissa ole tehty rannasta vielä mitään päätöksiä.
Halssilan uimaranta on tänä kesänä pois käytöstä Rantaraitin työmaan vuoksi. Rantaraitin varrella, Tourujoen suulla sijaitseva koirien uimapaikka on sekin suljettu syyskuun loppuun saakka.
Jyväskylän kaupunki ylläpitää [yli 30 uimarantaa](https://www.jyvaskyla.fi/liikunta/reitit-ulkoilu-ja-virkistys/uimarannat).
Ailakkalahti-Kilpisjärvi-tien parannukselle tulossa rahaa lisätalousarviossa
Hallituksen lisätalousarvioesityksessä valtatatie 21:n parannustyö yhdellä kriittisellä tieosuudella on saamassa kerralla koko rahoituksen eli neljä miljoonaa euroa.
Valtatie 21:n kunnostus Enontekiöllä Ailakkalahden ja Kilpisjärven välillä on saamassa rahoituksen valtion toisesta lisätalousarviosta. Hallitus sopi rahoituskohteista tiistaina. Esitys annetaan eduskunnalle torstaina.
Liikennehankkeisiin ohjataan muun muassa EU:n Verkkojen Eurooppa -ohjelmasta saatavia tukia kaikkiaan 51,1 miljoonaa euroa.
Enontekiön tienparannus on saamassa tuosta potista kerralla koko hankkeen toteuttamiseen tarvittavat neljä miljoonaa euroa.
Valtatie 21:n osuudet Ailakkalahti-Kilpisjärvi ja Palojoensuu-Maunu sisältyvät myös Väyläviraston investointiohjelmaan vuosille 2025-2032.
Palojoensuun ja Maunun välisen tien korjaaminen on suunnittelussa, sen kustannusarvio on noin 36 miljoonaa euroa.
Vt 21 on monin paikoin kelvottomassa kunnossa
Nyt rahoituksen saavaa tietä korjataan ja parannetaan pääosin nykyiselle paikalleen. Tietä levennetään, sen geometriaa parannetaan ja rakennetta kunnostetaan reilun neljän kilometrin verran.
Valtatie 21:llä on Käsivarren Lapissa useita tieosuuksia, jotka eivät vastaa kunnoltaan pääväylille asetettuja minimivaatimuksia.
Tien huono kunto [on ollut isosti esillä](https://yle.fi/a/74-20079352) viime kuukausina myös huoltovarmuuden takia, sillä tie on Suomelle tärkeä kansainvälinen yhteys Pohjois-Norjaan ja Jäämerelle.
Rekkaliikenne Norjasta on vilkasta ja vt 21:llä tapahtuu runsaasti suistumisonnettomuuksia, kun talviolosuhteisiin tottumattomat ulkomaiset kuljettajat eivät hallitse ajoneuvojaan.
Hallitus esittää rahoitusta Valtatie 21:n neljän kilometrin pätkän kunnostamiseen
Hallitus sopi tiistaina kuluvan vuoden toisesta lisätalousarvioesityksestä, jonka myötä pieni osa Valtatie 21:n remonttia saa rahoituksen.
Torniosta Kilpisjärvelle kulkevan Valtatie 21:n kunnostus saa valtiolta neljän miljoonan euron rahoituksen lyhyelle tieosuudelle.
Rahat käytetään reilun neljän kilometrin pituiselle Kilpisjärven rannalla kulkevalle Kilpisjärvi-Ailakkalahti -tieosuudelle.
Hallitus ilmoitti rahoituksen esittämisestä tiistaina, kun hallituksen toinen lisätalousarvioesitys julkistettiin. Hallituksen mukaan tieosuutta levennetään ja rakennetta kunnostetaan.
Lähes koko tieosuus Palojoensuun ja Kilpisjärven välillä odottaa silti yhä rahoitusta.
Valtatie 21 on monin paikoin kuoppainen ja kapea. Sen remontoimista on kiirehditty myös sillä perusteella, että Pohjois-Norjaan kulkeva tie on tärkeä Suomen huoltovarmuuden kannalta
Netanjahua uhkaava pidätysmääräys paljastaa kansainvälisen oikeuden ympärillä pyörivän poliittisen pelin
Kansainvälisen rikostuomioistuimen (ICC) pääsyyttäjä haki maanantaina pidätysmääräystä Israelin pääministerille.
Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa (ICC) tapahtui maanantaina jotain ennennäkemätöntä: pääsyyttäjä **Karim Khan** ilmoitti hakevansa [pidätysmääräystä](https://yle.fi/a/74-20089574) äärijärjestö Hamasin johtajien lisäksi Israelin pääministerille **Benjamin Netanjahulle** ja puolustusministerille **Yoav Gallantille**.
Khanin mukaan on syytä epäillä, että Netanjahu ja Gallant ovat vastuussa sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan Gazan kaistalla.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ICC:n syyttäjä hakee pidätysmääräystä Yhdysvaltojen ja muiden länsimaiden liittolaiselle.
Yhdysvalloissa presidentti **Joe Bidenin** hallinto tyrmäsi pääsyyttäjän päätöksen maanantaina.
Tämän vuoksi ICC:n arvovalta on nyt koetuksella. ICC:n on käsiteltävä sotarikokset kansainvälisen lain mukaisesti riippumatta siitä, ketä sotarikoksista epäillään.
ICC:n jäsenmaiden on puolestaan noudatettava mahdollisia pidätysmääräyksiä. Mikäli Israelin liittolaiset asettuisivat mahdollisen sotarikostuomionkin jälkeen Israelin tueksi, ICC:n päätösten painoarvo heikkenisi. Samoin kävisi myös länsimaiden uskottavuudelle sääntöpohjaisen maailmanjärjestyksen edistäjinä.
ICC luovii kansainvälisen politiikan kiemuroissa
Monet vaikutusvaltaiset valtiot eivät ole ICC:n jäseniä. Näin on esimerkiksi Yhdysvaltojen ja Israelin kohdalla.
ICC:n jäsenmaita eivät myöskään ole esimerkiksi Kiina, Venäjä, Saudi-Arabia tai Intia.
Viime vuosina maailman mahtivaltiot ovat vedonneet ICC:n päätöksiin silloin, kun se on sopinut niiden poliittisiin pyrkimyksiin. Epämiellyttävimmissä tilanteissa ne ovat vedonneet siihen, ettei ICC:llä ole niiden kohdalla toimivaltaa.
Yhdysvallat tukee pidätysmääräystä, jonka ICC on antanut Venäjän presidentistä **Vladimir Putinista** Venäjän Ukrainassa tekemien sotarikosten vuoksi. Yhdysvallat jopa salli [vuonna 2022](https://www.politico.eu/article/europe-israel-international-criminal-court-law-gaza-netanyahu/) ICC:n tehdä Ukrainan sotaan liittyvää tutkintaa Yhdysvalloissa, vaikka Venäjä tai Ukraina eivät kumpikaan ole ICC:n jäseniä.
Nyt Yhdysvallat [sanoo](https://www.state.gov/warrant-applications-by-the-international-criminal-court/), ettei ICC:llä ole toimivaltaa tutkia Israelin toimia Gazassa, vaikka Palestiina on ICC:n jäsen. Yhdysvaltojen edustajainhuoneen republikaanit jopa uhkaavat ICC:tä pakotteilla.
Venäjä puolestaan on ottanut tilaisuudesta vaarin. Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** arvosteli tiistaina Yhdysvaltojen suhtautumista ICC:n tutkintaan. On kuitenkin muistettava, että Venäjä itse antoi viime vuonna pidätysmääräyksen pääsyyttäjä Khanista sekä muista ICC:n korkea-arvoisista virkamiehistä.
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemi** sanoo olevansa huolissaan ICC:n vaikutusvallan murenemisesta. Vielä enemmän hän olisi huolissaan, mikäli ICC olisi toiminut perustoimivaltansa vastaisesti.
– ICC:n vaikutusvalta on heikentynyt 2000-luvun puolella globaalin etelän silmissä, kun nämä johtajat, joita siellä on asetettu syytteeseen, ovat lähinnä Afrikan tai ainakin globaalin etelän johtajia, Koskenniemi sanoo.
Koskenniemen mukaan ICC:llä ei oikeastaan ollut muuta vaihtoehtoa, kuin harkita pidätysmääräyksen antamista.
– Edellytykset syytteen nostamiselle selvästi täyttyvät. Jos pidätysmääräyshakemusta ei olisi tehty, ICC olisi näyttänyt siltä, että se tutkii vain niitä rikoksia, joita länsimaat haluavat sen tutkivan.
Putin ei ole juuri ICC:n pidätysmääräyksestä piitannut. Netanjahulla puolestaan olisi enemmän menetettävää länsisuhteiden katketessa. Koskenniemen mukaan ICC:n päätökset eivät siis jää täysin symbolisiksi.
– Syytteeseen asetetut henkilöt eivät voi kansainvälisellä kentällä toimia normaalisti. He eivät voi liikkua sellaisissa maissa, jotka ottavat vakavasti nämä pidätysmääräykset, Koskenniemi sanoo.
EU jakautunut
EU-maat ovat myös ICC:n jäsenmaita. Niiden keskuudessa on jo jakautuneisuutta pidätysmääräyksen suhteen.
Ranska sanoi myöhään maanantaina tukevansa ICC:n riippumattomuutta.
– Ranska tukee Kansainvälistä rikostuomioistuinta, sen riippumattomuutta ja rankaisemattomuuden torjuntaa kaikissa tilanteissa, maan ulkoministeriö sanoi lausunnossaan.
Useat EU-maat, kuten Tanska, sanovat kunnioittavansa ICC:n tutkinnan riippumattomuutta. Samalla on kuitenkin kyseenalaistettu, että Khan pyytää pidätysmääräyksiä yhtä aikaa niin Hamasin kuin Israelin johtajille.
Tällä perusteella esimerkiksi Saksa arvostelee Khanin päätöstä jyrkästi.
– Israelin hallinnolla on oikeus ja velvollisuus suojella ja puolustaa kansalaisiaan, Saksan ulkoministeriön tiedottaja sanoo.
Valtonen: Suomi noudattaa ICC:n linjaa
Suomikin on ICC:n jäsenmaa. Sillä on myös läheiset suhteet Israeliin.
Esimerkiksi marraskuussa Suomi allekirjoitti yli 300 miljoonan euron sopimuksen israelilaisen ilmapuolustusjärjestelmän hankkimisesta.
Gazan sodan aikana Suomi on ollut varovainen Israelin sotatoimiin kohdistamassaan kritiikissä ja pidättäytynyt äänestämästä YK:n ensimmäisen Gazan sotaa koskevan tulitaukoesityksen puolesta.
Miten Suomi siis toimisi, jos Israelin johtajia määrätään pidätettäviksi? Mitä tapahtuisi, jos Netanjahu esimerkiksi matkustaisi Suomeen?
Martti Koskenniemen mukaan asia on yksiselitteinen: Hänet tulisi pidättää.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) sanoo Ylelle, että Suomi noudattaa ICC:n linjaa ja tukee sen riippumatonta työtä. Hän ei kuitenkaan halua kommentoida, mitä Suomi konkreettisesti tekisi, mikäli Netanjahusta annetaan pidätysmääräys.
– Sitten kun on tuomioiden aika, niin katsotaan mikä se tuomio on, Valtonen sanoo.
*Lähteet: Reuters, AFP, Politico*
Pelastuslaitos sammutti useampia maastopaloja Pohjois-Pohjanmaalla tiistaina
Lumijoella paloi harvennettua mäntymetsää noin hehtaarin alueella. Maastoa paloi myös Iissä.
Pelastuslaitos sammutti tiistai-iltapäivänä 21. toukokuuta useampia maastopaloja Pohjois-Pohjanmaalla.
Lumijoen Kankaanpääntiellä paloi noin hehtaarin kokoisella alueella harvennettua mäntymetsää kynnettyjen peltojen keskellä. Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai aiheesta hälytyksen noin viiden aikaan. Maanomistaja oli huomannut palon ja hälyttänyt pelastuslaitoksen paikalle.
Pelastuslaitos sammutti varsinaisen palon. Jälkisammutustöiden arvioidaan kestävän alueella noin kahdeksaan saakka illalla. Syttymissyy ei ole tiedossa.
Samaan aikaan maastoa paloi myös Iin Kesätiellä noin sadan neliömetrin alueelta. Palon huomannut ohikulkija hälytti pelastuslaitoksen paikalle noin vartin yli viisi. Pelastuslaitos sammutti palon. Palo ei aiheuttanut välitöntä vaaraa ihmisille tai rakennuksille. Palon syttymissyyksi pelastuslaitokselta arvioidaan ihmisen huolimaton toiminta.
Päivystävä palomestari **Mikko Kivelä** toteaa, että viime viikkoina pelastuslaitoksella on ollut yllättävän paljon sammutustehtäviä.
– Maastopalovaroituksen voimassa ollessa on poltettu roskia, kulotettu tai tehty jotain muuta, mistä niitä paloja on sitten aiheutunut.
Kivelä peräänkuuluttaa, että kaikenlainen avotulen teko on tällä hetkellä kielletty.
– Tarkkuutta siihen, että ei heitellä tupakinnatsoja tai muuta mihinkään. Maasto on nyt niin kuivaa, että syttyminen on käytännössä väistämätöntä, Kivelä sanoo.
Katso tästä videosta, mitä rajalla tapahtuu, jos Venäjä alkaa vyöryttää sinne turvapaikanhakijoita
Hallitus antoi esityksensä niin kutsutusta käännytyslaista, jonka turvin turvapaikanhakua voitaisiin rajoittaa Suomen rajalla.
Hallitus [antoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20089621) esityksensä voimakasta [arvosteluakin](https://yle.fi/a/74-20089698) saaneesta poikkeuslaista, jolla turvapaikanhaku voitaisiin estää Suomen rajalla.
Lakia kutsutaan käännytyslaiksi, koska se mahdollistaa turvapaikanhakijoiden käännyttämisen rajalta ilman, että heidän hakemustaan otetaan vastaan.
Lain aktivointi olisi korkean kynnyksen takana ja rajoitukset turvapaikanhakuun olisivat joka tapauksessa määräaikaisia. Lisäksi ne voisivat koskea vain osaa valtakunnan rajasta kerralla.
Katso jutun pääkuvana olevasta videosta, miten käännytyslaki – jos se hyväksytään eduskunnassa – voisi rajalla tositilanteessa toimia.
”Nyt vain ryhdistäydyt” – moni uskoo elämän suunnan olevan kiinni vain itsekurista, mutta näin ei ole 
On helpompi ponnistella elämässä eteenpäin, jos toimeentulo ja turvaverkot ovat kunnossa.
*Ihminen pystyy mihin vain, kun hän vain tarpeeksi haluaa.*
*Menestyminen on itsestä kiinni.*
*Yhteiskunnan tukia pitää karsia, jotta ihmiset tsemppaavat ja ottavat enemmän vastuuta omasta elämästään.*
Tämänkaltaisia väitteitä voi lukea elämäntaito-oppaista, nettikeskusteluista tai tiukkaa talouden säästökuuria puoltavien kannanotoista.
Vaan toimiiko homma sittenkään näin?
Filosofian dosentti, erikoistutkija **Polaris Koi** Turun yliopistosta on tutkinut itsekontrollia ja siihen vaikuttavia biologisia ja sosiaalisia tekijöitä.
Tahdonvoiman tai itsekurin puute, saamattomuus, mitä termiä sitten käytetäänkään, nähdään usein vain yksilön ongelmana. Itsekontrollilla on kuitenkin vahva yhteys yhteiskunnalliseen asemaan ja elämäntilanteeseen.
– Jos katsotaan laajoja populaatiotason mittauksia, niin me kerta kerran jälkeen näemme, että sosioekonominen asema korreloi itsekontrollikyvyn kanssa. Se ei johdu siitä, että köyhät ihmiset olisivat laiskempia tai huonompia, vaan siitä, että varallisuus suojaa itsekontrollivaikeuksilta.
Vaahtokarkkikoe kertoikin vanhemmista, ei lapsista
Moni tuntee kuuluisan vaahtokarkkikokeen, jossa tutkittiin pienten lasten itsekontrollia ja tahdonlujuutta. 1970-luvulla tehdyssä kokeessa lapset jätettiin koehuoneeseen, jossa oli vaahtokarkkeja. Lapsilla oli mahdollisuus syödä karkki heti tai odottaa tietty aika, jonka jälkeen sai kaksi vaahtokarkkia.
Herkkuhimon hillitsemisen katsottiin pitkään osoittavan kykyä itsehillintään ja ennustavan menestymistä aikuisiässä. Viime vuosina koetta on [kuitenkin kritisoitu](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000005707592.html) ja todettu, että koeasetelmassa oli puutteita. Kyky lykätä tarpeentyydytystä olikin yhteydessä myös lasten perheiden varallisuuteen ja tulevaisuudenuskoon.
 Varallisuus suojaa monilta vaikeuksilta, ei täydellisesti, mutta hyvin pitkälti.
On helpompi jättää palkinto myöhemmäksi, jos aiemmat elämänkokemukset antavat uskoa siihen, että palkinnon varmasti saa tai sen saaminen ei ole elintärkeä kysymys.
Polaris Koin mukaan on paljon tilanteita, joissa helppojen palkintojen suosiminen on järkevää. Monimutkaisessa maailmassa on loputtomasti valinnanmahdollisuuksia, joita on mahdoton punnita tasapuolisesti.
– Me tarvitsemme aivojen oikoreittejä, jonkinlaisia peukalosääntöjä, jotta pärjäämme. Lähellä olevan palkintojen priorisoiminen voi olla järkevää, koska kaukana olevat ovat yleensä epävarmempia.
Itsekontrolli on arkisia asioita
Psykologiassa puhutaan usein toiminnanohjauksesta. Sillä tarkoitetaan muun muassa ihmisen kykyä tehdä suunnitelmia, muuttaa niitä tarvittaessa ja säädellä omia reaktioitaan. Myös työmuisti ja itsekontrolli ovat osa tätä järjestelmää.
Järjestelmä voi sakata monista syistä: unettomuus, pitkittynyt stressi, aliravitsemus, sairaudet ja kipu voivat kaikki olla sellaisia.
– Kaikki me joudumme näiden kanssa tekemisiin, mutta niille altistuu todennäköisemmin, jos on yhteiskunnallisesti epävarmassa asemassa. Varallisuus suojaa monilta vaikeuksilta, ei täydellisesti, mutta hyvin pitkälti, Polaris Koi kuvailee.
Keskiluokkaiselle ihmiselle itsekontrollin haasteet ovat arkisia: jaksaako lähteä lenkille, saako kodin siivottua tai onnistuuko jättämään herkut kauppaan. Haasteet tuntuvat entistä suuremmilta, jos samalla kamppailee esimerkiksi sairauksien tai toimeentulovaikeuksien kanssa.
– Jos ihmisen kognitiivinen järjestelmä pyrkii siihen, että selviät päivän kerrallaan, niin ei ihmekään jos se kaukana oleva palkinto näyttää vielä pienemmältä.
Itsekontrollia vaaditaan muuallakin kuin työssä tai opinnoissa tai elämäntapamuutoksissa. Sillä on iso rooli kaikkein tärkeimmissäkin toimissamme, kuten toisista huolehtimisessa.
Polaris Koi nostaa esimerkiksi pikkulapsiperheen vanhemman, joka nousee kärsivällisesti monta kertaa yössä hoitamaan itkuista vauvaa.
– Yön vauvaa hoitaneella vanhemmalla voi olla itsekontrollihaasteita myös päivän aikana enemmän kuin aiemmin. Me emme siis ole muuttumattomasti tietynlaisia, vaan toimintakykymme on elastinen ja siihen vaikuttavat monet isot tekijät niin kuin yöheräilyt. Ne muuttavat sitä, miltä elämä näyttää muinakin aikoina kuin vain sen yön ajan.
Itsekuri ei synny pakottamalla
”Jos sinulla vain olisi itsekuria, niin kyllä varmasti laihtuisit” tai ”kyllä työtä löytyy, kun vain on tahtoa etsiä ja tehdä”, ovat helppoja heittoja, joilla vastuu valinnoista sälytetään yksittäisen ihmisen niskaan.
Yhteiskunta voi kuitenkin tulla vastaan – tai ainakaan sen ei pitäisi tehdä ponnistelemisesta entistä vaikeampaa.
– Vähäosaisimmilta ottaminen, koulujen määrärahoista, sairaanhoidosta ja muista peruspalveluista leikkaaminen ei ole pois vain noista palveluista, Polaris Koi sanoo. - Kun ihmiset joutuvat painiskelemaan esimerkiksi sairauksien kanssa ilman asianmukaista tukea ja hoitoa, niin se heijastuu myös itsekontrollikykyyn ja sitä kautta heidän suoriutumiseensa työelämässä ja opinnoissa.
Kun ihminen kokee, että hänestä huolehditaan ja ympärillä on turvallisia ihmisiä, omien tavoitteiden onnistumiseenkin on helpompi luottaa. 
Usein leikkauksia perustellaan sillä, että ihmisiä ei pidä päästää liian helpolla, vaan heidän pitäisi tsempata enemmän itse.
– Mutta jos me oikeasti teemme sellaista politiikkaa, joka rapauttaa ihmisten toiminnanohjausjärjestelmää ja kykyä tsempata itseään, niin silloinhan me tavallaan viedään pois ne voimat, joilla muutos pitäisi tehdä.
Myös taloustieteilijät Sendhil Mullainatha ja Eldar Shafir kuvailevat, kuinka köyhyys on kuin loinen, joka syö ihmisten aivokapasiteettia. Heidän kirjassaan [Scarcity](https://scholar.harvard.edu/files/sendhil/files/976.full_.pdf) (suom. niukkuus) kerrotaan esimerkiksi köyhistä viljelijöistä, jotka menestyivät älykkyyttä mittaavissa testeissä huonosti ennen sadonkorjuuta, mutta paransivat tulosta sadonkorjuun jälkeen, kun toimeentulo oli taas joksikin aikaa turvattu.
Turvallisuus antaa uskoa tulevaisuuteen
Polaris Koi viittaa australialaisiin tutkijoihin [Jeanette Kennettiin ja Jessica Wolfendaleen](https://epublications.marquette.edu/phil_fac/813/), joiden mukaan itsekontrolli edellyttää turvallisuuden tunnetta ja luottamusta tulevaisuuteen.
Kun ihminen kokee, että hänestä huolehditaan ja ympärillä on turvallisia ihmisiä, omien tavoitteiden onnistumiseenkin on helpompi luottaa. Kokemukset esimerkiksi epäoikeudenmukaisuudesta, köyhyydestä tai rasismista taas syövät luottamuksen tunnetta.
Merkittävää on sekin, koemmeko olevamme itse aktiivisia toimijoita eli onko meillä mahdollisuus vaikuttaa oman elämämme tai tulevaisuutemme muovautumiseen.
– Olen ollut vähän järkyttynyt, kun joskus luennolla kysyn opiskelijoiden mielipidettä esimerkiksi johonkin eettiseen kysymyksiin, niin aika usein joku sanoo, että ei mun mielipiteellä ole mitään väliä. Tai että kaikki on jo päätetty ja yhteiskunta on menossa päin prinkkalaa eikä voi muuta kuin vain yrittää jotenkin pärjätä.
Voiko ympäristöä muokata niin, että se tukee tavoitteitamme?
Käsitys [itsekontrollista tahdonvoimana](https://books.google.fi/books?hl=en&lr=&id=Y7XxEAAAQBAJ&oi=fnd&pg=PA34&dq=willpower+as+a+metaphor&ots=nrjs-NMexh&sig=zG-Y3gZoqCrrfE8ny7j864O4zmE&redir_esc=y#v=onepage&q=willpower%20as%20a%20metaphor&f=false) johtaa helposti harhaan ja sivuuttaa sosiaalisten tekijöiden merkityksen. Toisaalta myös ajatus, että toisilla on tahdonvoimaa enemmän kuin toisilla, voi sekin luoda harhakuvan, että olemme täysin neuropsykologisten tekijöiden tai biologiamme armoilla.
Esimerkiksi aktiivisuuden ja tarkkaavaisuuden häiriöön (ADHD) liittyy usein itsekontrollivaikeuksia, mutta niiden yhteys ei ole yksiselitteinen.
Arkinen ympäristömme houkuttaa jatkuvasti tekemään asioita, joiden tiedämme olevan itsellemme haitaksi: somealgoritmit liimaavat sormemme kännykkään, suoratoistopalvelut tuuttaavat pyytämättä silmiemme eteen uutta sisältöä ja kauppojen makeishyllyt viettelevät sopivasti kassajonossa seisovia. On vaikeaa muuttaa tapojaan, vaikka kuinka haluaisi.
On monia itsekontrollin strategioita, jotka eivät perustu niinkään aivojen toiminnalle vaan esimerkiksi sosiaaliseen vuorovaikutukseen tai ympäristön muokkaamiseen.
Itsekontrollin ei siis tarvitse olla itsensä ankaraa käskyttämistä ja kieltäytymistä. Polaris Koi muistuttaa kuitenkin, että myös näiden [strategioiden saavutettavuus](https://link.springer.com/article/10.1007/s10670-021-00500-y) riippuu osin sosiaalisesta ja taloudellisesta asemasta.
**Polaris Koi kertoo seuraavassa videossa kuusi helppoa ja tehokasta keinoa, joilla voit auttaa itseäsi onnistumaan tavoitteissasi.**
Lohtajalla käynnissä poikkeuksellinen ilmapuolustusharjoitus: mukana myös kansainvälisiä taistelijoita
Harjoitukseen osallistuu ensimmäistä kertaa ulkomainen ilmatorjuntayksikkö Saksasta.
Kokkolan Lohtajalla on käynnissä merkittävän suuri maa-, meri- ja ilmavoimien ilmapuolustusharjoitus ADEX 1/24 Mallet Strike.
Kyseessä on tällä kertaa poikkeuksellinen harjoitus: ilmapuolustusharjoituksessa on mukana ensimmäistä kertaa ulkomainen toimiva ilmatorjuntayksikkö.
Saksalainen DEU Patriot -osasto toi mukanaan esimerkiksi pitkän kantaman ilmatorjuntajärjestelmän. Osasto harjoittelee yhdessä suomalaisten joukkojen kanssa.
Everstiluutnantti, ilmapuolustusharjoituksen esikuntapäällikkö **Jussi Ansamaa** kertoo, että kyse on merkittävästä muutoksesta verrattuna aiempiin ilmapuolustusharjoituksiin, joita on järjestetty vuodesta 1952 alkaen.
– Kansainvälisen yhteistyökyvyn todentaminen on ammattilaistenkin kouluttamisessa tärkeää ja myös sen osoittaminen, että pystymme toimimaan yhdessä ulkomaisten liittolaisten joukkojen kanssa, Ansamaa sanoo.
Ansamaan mukaan kokemukset ovat olleet positiivisia. Harjoituksessa on päästy löytämään ratkaisuja järjestelmien yhteensopivuudessa sekä havaittu kykyä puolustaa yhdessä ilmatilaa.
Haasteitakin riittää
Ilmapuolustusharjoituksen esikuntapäällikkö Jussi Ansamaa tietää, että isossa harjoituksessa riittää aina työtä ja haasteita.
– Kyberturvallisuus- ja tietoturvakysymysten pitää olla kirkkaana mielessä. Harjoituksessa päästään käytännössä testaamaan näitä asioita ja järjestelmiä. Perusta on olemassa, mutta kokonaisuus vaatii edelleen työtä. Se on se, mitä me ja liittouma viedään yhdessä eteenpäin.
Ansamaa kehuu Lohtajan ja Vattajanniemen ampumaharjoitusaluetta poikkeuksellisen hyväksi harjoittelualueeksi muun muassa kovapanosammuntoihin.
– Vastaavaa aluetta ei Suomesta löydy. Kykenemme hyvin rajoitusten ja muiden raamien kanssa toimimaan vastuullisesti ja hyvässä yhteistyössä ympäristön huomioon ottaen, Ansamaa sanoo.
Ansamaan mukaan Suomen ilmapuolustus eli ilma- ja hävittäjätorjunta on erittäin hyvässä tilassa järjestelmien ja kaluston puolesta tällä hetkellä.
Harjoituksessa on otettu huomioon myös esimerkiksi elektronisen häirinnän elementtejä ja keinoja toimia erilaisissa uusissa toimintaympäristöissä.
Harjoitus loppumetreillä
Harjoitus jakaantui kahteen vaiheeseen: ensimmäinen viikko oli kovapanosammuntoja ja toinen viikko joukkojen taktista harjoittelua ilman kovapanosammuntaa.
Harjoituksen päämääränä on parantaa reserviläisten, varusmiesten sekä henkilökunnan osaamista ilmatorjunnan sekä ilmapuolustuksen eri tehtävissä operatiiviseen tehtävään harjaantumiseksi.
Harjoituksessa käytettävään kalustoon kuuluu noin 350 ajoneuvoa, noin 20 lentokonetta sekä kaksi helikopteria, kolme merivoimien alusta sekä maa- ja ilmavoimien lennokkikalustoa.
Harjoituksessa on mukana 1 500 taistelijaa.
Mallet Strike järjestetään Lohtajan ampuma- ja harjoitusalueella 14.-23.5.2024.
Tuiran sillat aiotaan remontoida täysin – edessä on usean vuoden kestävä uudistaminen
Kustannusarvio Merikosken siltojen suurelle remontille on yli 70 miljoonaa euroa.
Oulujoen yli Oulun keskustasta Tuiraan johtavat Merikosken sillat aiotaan uusia ja kunnostaa perusteellisesti.
Tarkoituksena on kehittää erityisesti jalankulun, pyöräilyn ja joukkoliikenteen olosuhteita, mitä varten tarvitaan lisää katualuetta. Merikosken siltojen kaavamuutos perustuu Oulun kaupungin aloitteeseen ja siltojen uudistamiseksi laadittavaan hankesuunnitelmaan, joka valmistuu tulevana kesänä.
Katusuunnittelu on tarkoitus aloittaa loppuvuodesta 2024, ja ensimmäisten siltojen rakentaminen aloitetaan aikaisintaan syksyllä 2027.
Kaavoitusarkkitehti **Antti Määttä** Oulun kaupungilta vahvistaa Ylelle, että hankkeen kustannusarvio on yli 70 miljoonaa euroa ja projektin kestoksi on arvioitu 4 vuotta.
Suunnittelupäällikkö **Sami Hietakangas** kertoo, että siltaremontti käynnistettäisiin reunimmaisista silloista eli Pokkisenväylän ja Alakanavan silloista. Tällä hetkellä kaikilla silloilla, paitsi Pokkisenväylän sillalla on käytössä painorajoitukset.
– Jos aloitamme keskeltä, emme pysty tuomaan esimerkiksi betonia, koska siltojen kantavuudet eivät ole sellaiset, että uskallamme turvallisesti siitä tulla ylitse.
Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunta päätti kokouksessaan 21. toukokuuta käynnistää siltojen osallistumis- ja arviointisuunnitelman mukaisen kaavahankkeen ja asettaa osallistumis- ja arviointisuunnitelma nähtäville mielipiteiden esittämistä varten.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Britannian veriskandaali on saamassa päätöksensä – katso uutinen minuutissa
Tuhansia brittejä kuoli ja kymmeniätuhansia sairastui saatuaan saastunutta verta. Nyt hallitus pyytää anteeksi vuosikymmeniä jatkunutta tapahtumasarjaa.
Euroopan syvimmän kaivoksen pumppuvoimalalle löytyi potentiaalinen investoija – suunnitteilla myös akkuvarastoja
Ruotsalaisyhtiö SENS ja Pyhäjärven kaupunki ovat kirjoittaneet periaatesopimuksen Pyhäsalmen kaivoksen pumppuvoimalainvestoinnista.
Pyhäjärven kaupungissa sijaitsevan Pyhäsalmen kaivoksen pumppuvoimalahankkeeseen on löytynyt potentiaalinen investoija. Ruotsalaisyhtiö Sustainable Energy Solutions Sweden Holding (SENS) on tehnyt periaatesopimuksen hankkeen edistämisestä Pyhäjärven kaupungin kanssa.
Euroopan syvimpään kaivokseen suunniteltu pumppuvoimala tuottaisi sähköä laskemalla vettä maan pinnalta puolentoista kilometrin syvyyteen turbiinien läpi sähkön hinnan ollessa korkea. Vastaavasti matalien hintojen aikana vesi pumpattaisiin takaisin maan pinnalle. Voimalan on tarkoitus tuoda sähköverkkoon joustavuutta.
Pumppuvoimalaa valmisteli aikaisemmin EPV Energia, mutta [yhtiö vetäytyi hankkeesta](https://yle.fi/a/74-20060556) viime lokakuussa kustannusarvion noustua arviolta noin 250 miljoonaan euroon. Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt kaivokseen rahoitusta 26,3 miljoonaa euroa. Rahoituksen määräaika oli umpeutumassa alun perin viime joulukuussa, [mutta sille haettiin lisäaikaa.](https://yle.fi/a/74-20063394)
Nyt uusissa suunnitelmissa pumppuvoimalaan myös yhdistettäisiin aikaisemmasta poiketen sähköakuista koostuva akkuvarasto ja alueelle olisi tarkoitus rakentaa myös aurinkovoimaa. Uusi hanke varastoi aiempia suunnitelmia enemmän energiaa, sanoo Pyhäsalmen kaupunginjohtaja ja kaupungin kehitysyhtiö Callion toimitusjohtaja **Henrik Kiviniemi**. Kiviniemi ei kommentoi nyt tehtävän investoinnin suuruutta.
Lopullista investointipäätöstä hankkeesta ei ole vielä tehty, hän kertoo.
– Se täytyy tehdä joulukuun alkupuolella viimeistään. Hankettahan on kehitetty hyvin pitkälle, se ei vaadi kehitysvaiheessa juuri paljon uutta, Kiviniemi toteaa.
Mikäli investointipäätös tehdään, alkaa voimalan rakentaminen Kiviniemen mukaan vuoden 2025 aikana.
Miljardin verran investointeja
SENSin kanssa suunniteltavan pumppuvoimalahankkeen lisäksi Pyhäsalmen kaivokseen kehitetään myös muuta energian varastointiin liittyvää toimintaa. Useat mediat uutisoivat helmikuussa, että [brittiläinen Gravitricity on kehittämässä kaivokseen](https://www.kaleva.fi/pyhajarvelle-tekeilla-suomen-ensimmainen-punttivoi/6211057) kahden megawatin painovoima-akkua.
Kiviniemi kertoo nyt Ylelle, että pumppuvoimala ja painovoima-akku eivät ole toisiaan poissulkevia.
– Tässä asiassa on mahdollista, että nämä kaikki toteutuvat, mikä on tietenkin meidän tavoite.
Pyhäjärven kaupunkiin kohdistuu kaupunginjohtajan mukaan vuosina 2021–2027 noin 0,9–1,1 miljardin euron edestä energiateollisuuden investointeja. Energiavarastojen lisäksi investointeja kohdistuu esimerkiksi aurinko- ja tuulivoimaan.
Rovaniemen Lainaanrannan remontti alkoi – miljoonaurakka kestää syksyyn asti
Remontin vuoksi rannan kevyen liikenteen väylä on suljettu. Tänä vuonna alueelle tehdään pyöräkaista ja rantaan rakennetaan tulvamuuri.
Rovaniemellä Lainaanrannassa on alkanut remontti, joka vaikuttaa liikenteeseen ainakin koko kesän ajan.
Alueella parannetaan kävely- ja pyöräilyteitä ja rakennetaan pyöräilybaana sekä peruskorjataan hulevesiviemäröintiä. Lisäksi tulvasuojausta tehdään rakentamalla rantaan tulvamuuri.
Viime vuosien rajuin tulva koettiin vuonna 2020, jolloin suojaus väliaikaisrakenteilla [maksoi](https://yle.fi/a/74-20084937) Rovaniemen kaupungille, valtiolle ja yksityisille yhteensä noin puoli miljoonaa euroa.
Uudistustöiden vuoksi rannan kevyen liikenteen väylä on suljettu, ja kiertotie kulkee Lainaankadun kautta. Arktikumin viereiseen puistoon ei toistaiseksi pääse rantareittiä pitkin. Rannassa sijaitseville kerrostaloille pääsee Valtakadun kautta.
Kaupungin tiedotteen mukaan työmaa kestää kuluvana vuonna lokakuun loppuun saakka.
Tänä kesänä remontoidaan vajaalla parilla miljoonalla eurolla
Kävelyn ja pyöräilyn olosuhteiden parantamista varten kaupunki on saanut Traficomilta 600 000 euroa. Tulvasuojauksen rakentamiseen kaupunki on saanut Lapin Ely-keskukselta 260 000 euroa.
Yhteensä Lainaanrannan uudistamiseen käytetään kaupungin tiedotteen mukaan tänä vuonna 1,9 miljoonaa euroa. Ensi vuonna kaupunki suunnittelee tekevänsä muutoksia Lainaanrannan puistoon ja venesatamaan.
Suunnitelmissa on myös ranta-alueen kehittäminen Jätkänkynttilästä alavirtaan päin, mutta sen aikataulusta ei ole varmuutta.
Suomen kaunein kampus luopuu osasta rakennuksistaan – yliopiston tehtävä on tutkimus eikä rahan tekeminen, sanoo rehtori
Yliopisto luopuu suurimmaksi osaksi kahdeksan rakennuksen käytöstä, mutta säilyy kolmella toisiaan lähellä olevalla kampuksella tulevaisuudessakin.
Jyväskylän yliopisto välttää yt-neuvottelut säästämällä tiloista ja tekemällä henkilöstösäästöt eläköitymisten ja määräaikaisuuksien lopettamisten kautta.
Rehtori **Jari Ojala** piti tänään tiedotustilaisuuden yliopistolla, missä käytiin lävitse vuosina 2025–2027 tehtäviä 12 miljoonan euron säästöohjelma.
– Jyväskylän yliopisto osoitti jälleen voimansa ratkaisemalla yhdessä nämä pulmansa, Ojala kiitteli kokoontunutta henkilöstöä.
Ratkaisuja yliopiston taloustilanteeseen on etsitty henkilöstölle ja opiskelijoille suunnatuilla kyselyillä ja seuraamalla tilojen käyttöastetta sähköavainten ja avainkorttien kautta.
Yliopiston budjetti on ollut vuosia alijäämäinen. Asiaa on korvattu pääomatuotoilla, mutta ne eivät enää riitä.
– Yliopiston tehtävä on tutkimus ja koulutus eikä rahan tekeminen, Ojala muistutti tiedotustilaisuudessa.
Määräaikaisuuksien lopettamisella haetaan n. 1,5 miljoonan euron säästöjä ja eläköitymisillä n. 3,5 miljoonan euron säästöjä.
Seinistä säästetään
Toinen iso säästökohde ovat yliopiston tilat, joista haetaan yhteensä 4,5 miljoonan euron säästöjä.
Yliopisto luopuu suurimmaksi osaksi kahdeksan eri tilan käytöstä, mutta koska irtisanomisaika on vuosi, tiloista lähdetään vasta ensi vuoden kesänä tai syksyllä. Kiinteistöt omistaa Suomen Yliopisto-kiinteistöt Oy.
– Ei ole varaa pitää tyhjiä tiloja, vaikka ne olisivat kuinka hienoja, Ojala sanoo.
Yliopisto luopuu esimerkiksi **Alvar Aallon** suunnittelemien X- ja G-rakennusten käytöstä.
X-rakennus oli ennen Normaalikoulun ala-aste, mutta on sittemmin toiminut opetus- ja toimistotiloina. Rakennus on ollut pääosin tyhjillään viime vuosina. G-rakennus taas on ollut ennen henkilökunnan asuinrakennus, mutta remontoitiin vuonna 2006 tiedemuseon käyttöön.
Ojalan mukaan yliopisto kuitenkin säilyttää keskeisimmät kulttuurihistorialliset rakennuksensa käytössä.
Yliopiston Seminaarinmäen aluetta on pidetty yleisesti vähintään Suomen kauneimpana kampuksena, joka on täynnä kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakennuksia, moni Alvar Aallon suunnittelemia.
Käynnissä on Museoviraston hanke, jossa Seminaarinmäen alueelle haetaan Unescon maailmanperintökohteen statusta. Ojalan mukaan yliopiston tilojen luopumisaikeista on keskusteltu viraston kanssa etukäteen, eikä tiloista luopuminen vaikuta hakemukseen.
– Rakennukset eivät tietenkään sieltä minnekään katoa.
Ojala muistutti, että vaikka yliopiston Seminaarinmäki on kulttuurihistoriallisesti erittäin arvokas kokonaisuus, esimerkiksi Opetus- ja kulttuuriministeriö ei millään tasolla kompensoi sitä, että yliopisto pitää samalla huolta tästä perinnöstä vaan se tehdään omalla ajalla ja rahalla.
Uuden varalaskupaikan tarve ja turistien holtittomat tien ylitykset siirtävät Nelostietä napapiirillä
Nelostietä siirretään paitsi Rovaniemen pohjoispuolella napapiirin kohdalta, myös eteläpuolella Hirvaan sekä Ala-Korkalon kohdilta.
Alustavien arvioiden mukaan Nelostietä siirretään Rovaniemellä noin 300–400 metriä pohjoisemmaksi muutamasta kohdasta. Hankkeen nimi on Hirvas–Rovaniemi–Vikajärvi.
Uusia ohitusteitä on tarkoitus rakentaa Hirvaan, Ala-Korkalon ja napapiirin alueille. Lisäksi hankkeessa parannetaan tietä Rovaniemen pohjoispuolella Vikajärvelle saakka, ja tarkoituksena on rakentaa myös uusi varaslaskupaikka puolustusvoimien tarpeisiin.
Lapin Ely-keskuksen ylijohtaja **Jaakko Ylinamman** mukaan hankkeen rahoitus on jo olemassa.
– Valtion lisätalousarviosta on saatu puolet ja toinen puoli haetaan EU:n Connecting Europe Facility (CEF) -rahastosta Military Mobility -osiosta, koska tässä on tätä sotilaspuolta mukana.
Muutokset Nelostien kulkuun perustuvat liikenneturvallisuuteen. Hirvaan kohta on Ylinamman mukaan ollut puheissa jo pitkään.
– Hirvaalla on jokirannassa paljon asutusta ja liittymiä. Nelostie on pääväylä, joten sitä aluetta on haluttu rauhoittaa siirtämällä tie uudelle paikalle.
Matkailukeskittymä on vaikuttanut muutoksiin
Rovaniemen pohjoispuolella Nelostien suunnitelmiin ovat vaikuttaneet myös matkailu ja turismi.
– Siellä on iso matkailukeskittymän alue. On ollut paljon puhetta vaarallisista tien ylityksistä, siksi tietä siirretään lentoaseman puolelle. Siirtoon liittyy myös varalaskupaikka armeijan tarpeisiin, Jaakko Ylinampa sanoo.
Alustavan suunnitelman mukaan Rovaniemen pohjoispuolella ohitustie yltää Apukan suoran tienoille saakka. Siitä eteenpäin olemassa olevaa tietä parannetaan Vikajärvelle asti.
Hirvas–Rovaniemi–Vikajärvi -hanke on nyt lakisääteisessä yleissuunnitelman vaiheessa. Ylinamman mukaan seuraava vaihe on tiesuunnitelma, johon edetään kun edellinen vaihe on hyväksytty.
Asiasta tullaan järjestämään kuulemisia ja tilaisuuksia lakisääteisen vuorovaikutusvaatimuksen mukaisesti. Seuraava yleisötilaisuus hankkeesta järjestetään keskiviikkona 22.5. Napapiirillä Santa Claus Holiday Villagessa klo 18.00. Paikalla on muun muassa Väyläviraston ja ely-keskuksen edustajia.
Hankkeen toteuttavat yhteistyössä Lapin ely-keskus ja Väylävirasto.
Oikeusoppineet laukovat suorat sanat käännytyslaista: ”En rajaviranomaisena missään tapauksessa suostuisi”
Asiantuntijat pitävät lakiesitystä erittäin poikkeuksellisena ja monin tavoin ongelmallisena.
Hallituksen kaavailema käännytyslaki herättää edelleen suurta vastustusta oikeusoppineissa. Ylen tavoittamien asiantuntijoiden mukaan lakiluonnos rikkoo perustuslakia ja kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia. Lisäksi siinä sälytetään rajanviranomaisille kohtuuttoman suurta vastuuta.
– Olen yllättynyt, että lakiesitys menee tällaisena eduskunnan käsiteltäväksi, sanoo akateemikko, kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemen**.
Hän [on kritisoinut rajalakia ](https://yle.fi/a/74-20079764)kovin sanoin pitkin kevättä.
– Esitys on vakavasti jännitteinen oikeusvaltiollisuuden ja perus- ja ihmisoikeuksien kanssa. Tästä perusasetelemasta ei päästä mihinkään, sanoo perustuslakiasiantuntija ja valtiosääntöoikeuden dosentti **Pauli Rautiainen**.
Tyrmäys termille ”jännitteinen”
Uusi rajalaki mahdollistaisi turvapaikanhakijoiden käännyttämisen itärajalla takaisin ilman, että he voisivat hakea turvapaikkaa Suomesta. Näin voitaisiin menetellä, kun kyse on välineellistetystä maahantulosta. Maahan jo saapuneet henkilöt poistettaisiin maasta ja heidät ohjattaisiin siirtymään paikkaan, jossa kansainvälisen suojelun hakemuksia otetaan vastaan.
Lain [tarkoitus olisi estää](https://yle.fi/a/74-20079691) välineellistetty maahanmuutto itärajalla.
Hallitus on muokannut esitystä kevään aikana lausuntokierroksen jälkeen. Seuraavaksi alkaa esityksen käsittely eduskunnassa. Voit katsoa hallituksen tiedotustilaisuuden lakiesityksestä [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-70825236).
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** [ei näe estettä käännytyslaille](https://yle.fi/a/74-20089698), mutta sanoo sen sisältävän riskin ihmisoikeussopimusten rikkomisesta.
Hallitus kuvailee lakiesitystä ”jännitteiseksi” ihmisoikeussopimusten näkökulmasta.
– Esitys ei ole jännitteinen, vaan se yksiselitteisesti rikkoo kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia, Martti Koskenniemi sanoo.
Koskenniemi arvioi myös, ettei lakiesitys sovellu poikkeuslaiksi perustuslaista, koska kyseessä ei ole lain vaatima rajoitettu poikkeus.
”En suostuisi tekemään tällaista arviota”
Koskenniemi näkee lakiesityksessä myös suuren käytännön tason ongelman: rajaviranomaisille sälytettäisiin vastuu arvioida, onko maahan pyrkivä henkilö erityisen haavoittuvassa asemassa tai vaarassa joutua kuolemanrangaistuksen tai kidutuksen kohteeksi. Tällaiset henkilöt määritellään lakiesityksessä poikkeustapauksiksi.
– Jos olisin rajaviranomainen, en missään tapauksessa suostuisi tekemään tällaista arviota, Koskenniemi sanoo
Koskenniemen mukaan myös rajaviranomaiset itse kritisoivat lakiesitystä lausuntokierroksella siitä, että se sälyttää päätöksentekovastuuta yksittäisille virkamiehille.
Käännytyslaki rikkoo Koskenniemen mukaan myös perustuslaissa määritellyt oikeudenmukaisen hallintomenettelyn periaatteet: käännyttämisestä ei tehdä erikseen päätöstä eikä siitä voi valittaa. Siinä siis toteutuisi hänen mukaansa niin sanottu ”summittainen Push Back”.
”Hyvin riskialtis hanke”
Siirtolaisuutta tutkinut Tampereen yliopiston apulaisprofessori **Anitta Kynsilehto** näkee lakiesityksessä lähinnä pelkkiä ongelmia. Hänen mukaansa laki tekee laittomasta laillista.
– Oikeudellisen prosessin kautta tehdään takaisin työnnöistä ja palautuskiellon rikkomisesta laillista. Se on mielestäni monella tavalla hyvin riskialtis hanke.
Anitta Kynsilehto näkee rajavartijoiden vastuussa isoja ongelmia, joita uusi lakiesitys ei edelleenkään ratkaise. Esimerkiksi haavoittuvan aseman arviointia ei voi Kynsilehdon mukaan tehdä pikakoulutuksen pohjalta.
Myös mahdollinen voimankäyttö herättää kysymyksiä. Lakiesityksen mukaan rajaviranomaisen pitäisi ensisijaisesti kehottaa ja ohjata ihmistä poistumaan, mutta tarvittaessa hän voisi käyttää myös voimaa.
Se kuulostaa Kynsilehdon mukaan siltä, mikä on ollut aiemmin käytäntönä monilla Euroopan unionin ulkorajoilla. Iso kysymys on, millainen yhteiskunta ja oikeusvaltio Suomi haluaa olla.
– En toivoisi näkeväni, että inhimillinen kärsimys ja oikeusvaltion käytäntöjen rikkominen yleistyvät Suomen rajoilla, Anitta Kynsilehto sanoo.
Laki voisi olla voimassa väliaikaisesti vain osassa rajaa ja kuukauden kerrallan. Kynsilehto suhtautuu määräaikoihin epäilevästi ja sanoo, että tällaisilla käytännöillä on tapana muuttua toistaiseksi voimassa oleviksi.
Uhkaskenaarioita ei ole avattu
Pauli Rautiaisen mielestä lakiesityksestä pitäisi keskustella laajemmin osana eurooppalaista rajapolitiikka. Eurooppaan pyrkii maahanmuuttajia etenkin Välimeren sekä Puolan ja Valko-Venäjän rajan kautta.
– Suomessa keskustelu on rajattu Suomen ja Venäjän väliseen tilanteeseen, vaikka lakiesitys liittyy olennaisesti eurooppalaiseen rajapolitiikkaan.
Rautiainen pitää ongelmallisena lain valmistelua ja mahdollista hyväksymistä tilanteessa, jossa todellinen uhka ei ole päällä. Hänen epäilee, että lakiesityksen taustalla on uhkaskenaarioita, joita ei ole avattu julkiseen keskusteluun.
– En epäile suomalaisen yhteiskunnan kykyä ryhtyä erilaisiin toimenpiteisiin, jos tällainen tilanne tulisi.
Europarlamentti kokosi yhteisrintamaa äärioikeistoa vastaan – sitten liberaalit pilasivat sovun Hollannissa
Europarlamentin liberaaliryhmä tuohtui Hollannin liberaalien suostumisesta samaan hallitukseen äärioikeiston kanssa.
**BRYSSEL** Ryhmien välinen yhteistyö tulevassa europarlamentissa kuumentaa tunteita vaalien alla.
EU-parlamentin poliittiset ryhmät keskustaoikeistolaista EPP:tä lukuun ottamatta allekirjoittivat viime viikolla kirjelmän, jonka mukaan ne eivät tee yhteistyötä laitaoikeiston ja radikaalien puolueiden kanssa. Mukana ovat sosiaalidemokraatit, liberaalit, vihreät ja vasemmisto.
Kielto joutui heti tulikokeeseen, kun Hollannin radikaalioikeistolaisen vapauspuolueen johtaja **Geert Wilders** ilmoitti maan saavan hallituksen, jossa he ovat mukana. Wilders sai hallitukseensa lopulta myös väistyvän pääministerin **Mark Rutten** liberaalin VVD-puolueen.
Tästä närkästyi etenkin liberaalin Renew-ryhmän ranskalainen puheenjohtaja **Valerie Hayer**. Hän paheksui Rutten päätöstä ja vaatii keskusteluja. Asiasta kertovat [Euractiv](https://www.euractiv.com/section/elections/news/all-eyes-on-eu-liberals-as-coalition-with-far-right-tests-campaign-promise/)- ja [Politico](https://www.politico.eu/article/dutch-government-eu-liberals-voting-far-right-democracy-citizen-eu-election/)-lehdet.
Liberaalit ovat erityisen varpaillaan, koska laitaoikeisto uhkaa viedä sen paikan EU-parlamentin kolmanneksi suurimpana ryhmänä.
Europarlamentissa ryhmät tarvitsevat toistensa tukea saadakseen enemmistön haluamansa asian taakse. Tällä kaudella enemmistöjä ovat muodostaneet usein suurimmat ryhmät EPP ja sosiaalidemokraatit sekä liberaalit ja vihreät.
Mielipidemittauksissa kolmanneksi suurimmasta paikasta ovat liberaalien rinnalle nousseet kisaamaan ECR ja ID-ryhmät.
EPP:n odotetaan turvautuvan jatkossa useammin kansalliskonservatiiviseen ECR-ryhmään, jos se haluaa tehdä oikeistolaisempaa politiikkaa. Ryhmillä on samankaltaisia ajatuksia esimerkiksi ilmastoasioista ja maahanmuutosta.
EPP ja ECR eivät yhdessäkään pysty sanelemaan asioita, mutta niiden neuvotteluasema vasemmistoon ja liberaaleihin nähden paranee.
Epäselvää on, tekisikö EPP yhteistyötä koko ryhmän kanssa vai poimiiko se mukaan vain salonkikelpoisia puolueita.
ECR-ryhmässä suosikiksi on noussut Italian pääministeri **Giorgia Meloni** Italian veljet -puolueen kanssa. Meloni on pääministeriksi tultuaan tehnyt rakentavaa poltiikkaa, tukenut Ukrainaa ja muun muassa taivutellut Unkarin pääministeriä **Victor Orbania** Ukraina-tuen taakse.
Samaan ryhmään kuuluu kuitenkin myös Espanja Vox-puolue ja Puolan Laki ja oikeus.
Europarlamentissa ryhmillä ei ole ryhmäkuria kuten eduskunnan puolueilla. Varsinkin suurimmat ryhmät pyrkivät kuitenkin tekemään päätöksiä mahdollisimman yhtenäisesti.
Europarlamentissa on seitsemän ryhmää
**Euroopan kansanpuolue EPP**
Keskustaoikeistolainen ryhmä, johon Suomesta kuuluvat kokoomus ja kristillisdemokraatit.
Ryhmä on keskimäärin kokoomusta konservatiivisempi, vaikka molemmissa on liberaali ja perinteinen siipi.
Saksan meppien vaikutus on iso, sillä ryhmään kuuluvat Saksan kristillisdemokraattinen unioni CDU ja Baijerin vielä konservatiivisempi sisarpuolue CSU. Ryhmää johtaa CSU:n **Manfred Weber**.
Ero tuli esiin myös viime EU-vaalien alla, kun Manfred Weber ja **Alexander Stubb** kisasivat kärkiehdokkuudesta ryhmän kokouksessa Suomessa vuonna 2018. EPP valitsi konservatiivisen Weberin.
**Sosialistit ja demokraatit**
Sosiaalidemokraatit on varsin lähellä eurooppalaista ryhmäänsä vaikka painotuseroja on. Esimerkiksi EU:n yhteisvelkaan parlamentin ryhmä suhtautuu myönteisemmin kuin SDP.
Merkittävin maa ryhmässä on Espanja. Ryhmää johtaa espanjalainen **Iratxe** **García Pérez.**
Tärkeää molemmille on työntekijöiden oikeuksien ajaminen ja talouskuriajattelun hillitseminen.
**Renew**
Liberaaliryhmään kuuluvat Suomesta keskusta ja RKP.
Ranskan hallitsema Renew syntyi viime EU-vaalien jälkeen aiemman liberaalin Alde-ryhmän pohjalle kun presidentti **Emmanuel Macron** halusi omannäköisensä ryhmän. Ryhmää johtaa ranskalainen **Valérie Hayer**.
Puolue kannattaa vahvaa EU:ta ja yhdentymiskehitystä.
Suomalaispuolueet siirtyivät ryhmään aldelaisten mukana. Keskustaa ei äkkiseltään yhdistäisi liberaaleihin, eivätkä keskustan mepit välttämättä ole ryhmässä aivan kotonaan.
Macronin Renaissance todennäköisesti menettää kannatustaan, mikä pienentää nyt parlamentin kolmanneksi suurinta Renew-ryhmää.
**Vihreät**
Suomen Vihreät istuu europarlamenttiryhmäänsä hyvin, vaikka puolueilla on myös painotuseroja. Ryhmän sisällä on erilaisia puolueita kuten piraattipuolue.
Ryhmää johtavat saksalainen **Terry Reintke** ja belgialainen **Philippe Lamberts**.
Saksalaiset ovat ryhmän enemmistö 25 mepillään.
**Vasemmisto**
Ryhmä on Suomen vasemmistoliittoa selvästi vasemmistolaisempi. Joukossa on paljon entisiä kommunistisia puolueita. Ryhmää johtaa ranskalainen **Manon Aubry**.
Vasemmisto on yhtenäinen kun esillä ovat esimerkiksi ihmisoikeudet, tasa-arvo, ilmastonmuutos ja talouskuripolitiikan kritisoiminen. Monissa muissa asioissa ryhmän äänet saattavat hajaantua.
**ECR**
Euroopan konservatiivit ja reformistit -ryhmään kuuluu perussuomalaiset.
Ryhmä jäi perinnöksi brittikonservatiiveilta kun brexit vei heidät pois.
Puolan Laki ja oikeus on ryhmän suurin puolue 27 mepillään. Italian pääministerin **Giorgia Melonin** Italian veljet -puolueella on ryhmässä kymmenen meppiä. Johdossa ovat Italian **Nicola Procaccini** ja Puolan **Antoni Ryszard**.
Ryhmässä halutaan pienentää EU:ta, rajoittaa maahanmuuttoa sekä vähentää satsauksia ilmastonmuutoksen hillitsemiseen. Ukrainaa tuetaan yleisesti. EU:ssa osa pitää ryhmää äärioikeistolaisena.
ECR-ryhmän mepeillä on kokemusta maidensa hallituksista.
Perussuomalaiset siirtyi ryhmään ID-ryhmästä keväällä 2023. Puolue korostaa, että syynä oli ID:n Venäjä-myönteisyys. Yleisesti arvioidaan myös, että puolueen olisi ollut hankala päästä hallitukseen äärioikeistolaisesta ID-ryhmästä.
**ID**
Äärioikeistolainen ryhmä. Puolueita yhdistää EU-vastaisuus ja maahanmuuton rajoittaminen. Osa puolueista on tai on ainakin ollut hyvin Venäjä-myönteisiä.
Ryhmän suurin puolue on Italian Lega eli Pohjoisen liitto, jolla on ryhmässä 23 meppiä. Ryhmään kuuluvat Ranskan **Marine Le Penin** Kansallinen liittouma 18 mepin joukolla ja Vaihtoehto Saksalle eli AFD, jolla on yhdeksän meppiä. Ryhmää johtaa italialainen **Marco Zanni**.
Ryhmässä on Venäjä-myönteistä ajattelua, jota tosin esimerkiksi Lega on häivyttänyt sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
ID-ryhmään on sovellettu niin sanottua *gordon sanitaire* -eristämismenettelyä eli sille ei ole annettu valiokuntien vastuullisia tehtäviä. ID-mepit käyttävät salissa puheenvuoroja ja äänestävät, mutta he eivät ole olleet aktiivisia lainsäädäntötyössä.
[Ylen eurovaalikone](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024)
[Ylen eurovaalisivusto](https://yle.fi/t/18-354742/fi)
Lahden valtuustossa dramaattinen ilta: valtuutettuja marssi ulos, kokoomus esittää kaupunginhallituksen erottamista 
Lahdessa pitäisi löytää säästöjä 55 miljoonan euron edestä. Valtuusto päätti äänestysten jälkeen, että taloutta tasapainotetaan muun muassa veronkorotuksilla.
Lahden kaupunginvaltuustossa käsiteltiin maanantaina kaupungin toiminnan ja talouden tasapaino-ohjelmaa tuleville kolmelle vuodelle. [Valtuusto äänesti](https://yle.fi/a/74-20089641), miten Lahti yrittää haalia kasaan 55 miljoonan euron säästöt talouden rakenteellisen alijäämän kattamiseksi.
Kiistan ytimessä oli kysymys, selvitetäänkö kaupungin omistaman Lahti Energian vähemmistöosuuden myymistä.
Pitkäksi venyneen käsittelyn aikana käytettiin 35 puheenvuoroa, ja kommentteja lenteli runsaasti. Ilmapiiri oli ajoittain kireä.
Valtuusto päätti äänestysten jälkeen, että taloutta tasapainotetaan muun muassa veronkorotuksilla, taksojen nostolla ja kaupunkiyhtiöiden osinkotuloilla. Samalla palveluista leikataan tuntuvasti, eniten sivistyspuolelta.
Kaupungin energiayhtiöön ei kosketa, koska SDP äänesti myyntiä vastaan.
Edessä veronkorotuksia
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jetta Laakso** kertoo, että puolue piti kiinni alkuperäisestä päätöksestään vastustaa Lahti Energian myyntiä.
Laakso myöntää, että on pakko tehdä rakenteellisia muutoksia, joita on tähän asti jopa vältelty.
– Leikkaukset ovat kovia, mutta ne eivät ole tulossa ihan heti, vaan tulevina vuosina.
Hän sanoo, että työ aloitetaan todennäköisesti tulevalla viikolla.
Edessä olevat veronkorotukset olisivat Laakson mielestä maltilliset.
– Käytännössä esittämämme korotukset tarkoittavat ehkä kympin kuussa lisää tavalliselle ihmiselle. Se tekisi vuodessa satasen tai vähän päälle.
Hän myöntää, että säästöt tulevat näkymään kaupunkilaisille palveluiden leikkauksina.
– Valtuusto ei päättänyt yksityiskohtaisista leikkauskohteista. On nähty erilaisia listoja. Asiantuntijalautakunnat katsovat, mistä on mahdollista leikata tulevina vuosina, jos talous ei muutoin kohene.
SDP jätti kokouksen lopuksi ponsiesityksen, jolla jätettiin ovet auki aikaisemmille veronkorotuksille, tarvittaessa jo ensi vuodelle.
– Silloin tulevina vuosina tarvitsisi leikata vähemmän, sanoo Laakso.
SDP:n rivit rakoilevat
Kolme SDP:n valtuutettua marssi ulos salista ennen ratkaisevaa äänestystä Lahti Energian myymisestä. Heidän tilalleen tulivat varavaltuutetut.
Ryhmäpuheenjohtaja Jetta Laakso kieltää, että ulosmarssissa olisi ollut erityistä dramatiikkaa.
– Tämä on aivan normaali järjestely. Jos valtuutetulla on muuta menoa, hän voi poistua aikaisemmin.
Hän toteaa, että energiayhtiön mahdollista osamyyntiä oli käsitelty valtuustoryhmässä.
– Olimme tulleet demokraattisesti päätökseen, että emme ole Lahti-energian myynnin kannalla.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja poistui ”pakottavista syistä”
Yksi ennen äänestystä ulos marssineista on kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sd.).
– Oli sellainen pakottava tilanne, että jouduin poistumaan.
Hildén ei kysyttäessä suoraan myönnä, oliko hän eri mieltä valtuustoryhmänsä kanssa energiayhtiön myynnistä.
– Kaupunginhallituksen puheenjohtajana toki olen ryhmälle tuonut esiin, että ohjausryhmän esitys ei ole aivan täyttänyt talouden tasapainohaastetta, minkä viranhaltijat ovat tuoneet esiin. Eli siitä puuttuisi vielä se viisi miljoonaa euroa.
Kokoomus kannattaa myyntiä
Kokoomuksen kanta energiayhtiön osittaisesta myymisestä hävisi illan kokouksessa.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Toni Putula** huomauttaa, että SDP:n esitys noudatteli jo aiemmin saatua esitystä, joka jo valmistuessaan oli viisi miljoonaa euroa alijäämäinen.
Putulan mielestä hanke Lahti Energian osamyyntiä ei ole vielä täysin kuopattu.
– Itse asiassa valtuusto nimenomaan päätti aiemmassa pykälässä, että valtuuston käsittelyyn tulevat kaikenlaiset yritysjärjestelyt ja kumppanuusratkaisut, silloin kun ne koskevat Lahti Aquaa tai Lahti Energiaa.
Toni Putula kritisoi valtuuston tuoretta päätöstä ohjelmaksi, jossa kaupungin omaisuus ei tuota jatkossakaan.
– Se on sääli. Tällä esityksellä leikataan lapsilta ja nuorilta. Tämä oli poikkeuksellinen esitys SDP:ltä, joka yleensä on halunnut profiloitua sivistyspalveluiden puolustajana. Nyt he esittivät merkittävästi isompia leikkauksia kuin kaupunginhallitus pohjaesityksessään, suomii Putula.
Putula laskee, että soteuudistuksen myötä Lahden taloudesta katosi lähes 45 miljoonaa euroa.
– Monivuotinen tasapainotusohjelma tähtää siihen, että talous olisi tasapainossa kolmen tai neljän vuoden kuluttua. Mutta se vaatisi, että omaisuutemme tuottaisi paremmin.
Kokoomus haluaa erottaa kaupunginhallituksen
Kokoomuksen valtuustoryhmä teki lopuksi aloitteen perustaa tilapäinen valiokunta pohtimaan kaupunginhallituksen erottamista.
– Se on raju toimenpide, myöntää ryhmän puheenjohtaja Toni Putula.
Säästöohjelman veivaamiseen kyllästynyt kokoomusryhmä on sitä mieltä, että kaupunginhallitus on kyvytön tekemään johdonmukaisia esityksiä, joita valtuusto kykenisi hyväksymään.
Putulan mukaan valtuusto on useissa tilanteissa ilmaissut, että se ei luota kaupunginhallitukseen.
– Valtuuston pitää linjata strategisesti asioista. Kaupunginhallituksen tulee olla se operatiivisempi toimielin, joka toteuttaa valtuuston tahtoa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sirkku Hildén (sd.) toteaa, että kaupunginhallituksen erottaminen valiokunnan kautta ei ole helppo ja nopea prosessi.
– Nähtäväksi jää, oliko tämä enemmän tuohtumusta valtuustossa tehdystä päätöksestä vai onko epäluottamus kaupunginhallitusta kohtaan loppujen lopuksi todellista, pohtii Hildén.
Kokoomusryhmän esitykseen valiokunnan perustamisesta tuli kokouksen aikana Toni Putulan mukaan yli 30 nimeä. Hän pohtii, että jotkut haluavat ehkä miettiä kantaansa uudelleen, joten nimien lopullinen määrä selvinnee myöhemmin.
– On aika merkittävää, että puolet valtuustosta on sitä mieltä, että tilapäinen valiokunta pitää perustaa ja kaupunginhallitus erottaa, summaa Putula.
Lahden hallintojohtaja **Anu Valtavaara** uskoo, että valiokunnan asettamisesta voitaisiin päättää 10. kesäkuuta valtuustossa. Aloite tullee käsittelyyn heti ensi maanantaina kaupunginhallituksessa.
Valiokunnan perustaminen vaatii valtuuston enemmistöpäätöksen. Jos valiokunta perustetaan ja se esittää kaupunginhallituksen erottamista, niin erottaminenkin vaatii valtuuston enemmistöpäätöksen.
Hallitus antaa lisätalousarviossa lisärahaa valtatie 8:n parantamiseen: Pedersöreen ohituskaistat
Hallituksen lisäsatsauksella on tarkoitus parantaa liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta valtatiellä välillä Edsevö-Lepplax.
Hallitus hyväksyi tiistaina 21. toukokuuta toisen lisätalousarvionsa. Siinä ohjataan 24 miljoonaa euroa valtatie 8:n parantamiseen Pedersören alueella välillä Edsevö-Lepplax.
Noin viiden kilometrin mittainen osuus alkaa Edsevön eritasoliittymän pohjoispuolelta ja jatkuu Lepplaxin tien liittymän eteläpuolelle.
Alueelle rakennetaan muun muassa [ohituskaistat](https://vayla.fi/vt-8-parantaminen-valilla-edsevo-lepplax) sekä etelä- että pohjoissuuntaan, jolloin tiessä on kaksi kaistaa molempiin suuntiin.
Lisätalousarvio annetaan eduskunnalle torstaina 23.5.. Se sisältää myös merkittäviä summia etelämmäksi, niin sanotun Rantaradan kehittämiseen.
”Hovioikeudenpuistikon puukottajan” raiskaustuomio kumottiin – kyseessä jo toinen kerta
Ilkka-Pohjalaisen mukaan kyseessä on toinen kerta, kun miehen raiskaustuomio kumotaan.
Vaasan hovioikeus on kumonnut Hovioikeudenpuistikon puukottajanakin tunnetun vaasalaismiehen raiskaustuomion. Oikeus kumosi myös ryöstötuomion.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen raiskauksesta ja ryöstöstä reilu vuosi sitten.
Hovioikeus perusteli päätöstään muun muassa sillä, ettei uhrin kertomuksen tueksi ole esitetty riittävästi näyttöä eikä kertomusta tukevia seikkoja.
Vaasan hovioikeus totesi myös, että rikoksista syytetyn miehen vaihtoehtoinen kuvaus tapahtumista on mahdollinen.
Mies vapautetaan Pohjanmaan käräjäoikeuden hänelle langettamasta yhden vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistuksesta.
Jo toinen vapauttava tuomio raiskauksesta
[Ilkka-Pohjalaisen](https://ilkkapohjalainen.fi/rikokset-ja-onnettomuudet/vaasalaismies-on-vapautettu-jo-kahdesta-raiskaustuomiosta-t%C3%A4ll%C3%A4-kertaa-asianomistajan-kertomus-supistui-hovioikeudessa) mukaan kyseessä on jo toinen kerta, kun mies on todettu syyttömäksi raiskaukseen, josta hän on saanut jo tuomion.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen raiskauksesta ja törkeästä pahoinpitelystä kesällä 2022. Mies vapautettiin kuitenkin keväällä 2023, sillä syyte ja tuomio perustuivat väärään ilmiantoon. Pahoinpitelyn todellinen tekijä sai lopulta tuomion. Väitettyä raiskausta taas ei koskaan tapahtunut.
Mies tuli 16-vuotiaana tunnetuksi [puukotettuaan itselleen tuntemattoman iäkkään miehen](https://yle.fi/a/3-7572719) kuoliaaksi Vaasan keskustassa.
Turkulaishotellin ja taloyhtiön terassikiistassa alkamassa uusi erä – Osuuskauppa sai kaupungilta poikkeamisluvan
Kaupunki katsoo, että hotellitoimintaa palveleva terassi on maankäyttötavoitteiden mukainen. Taloyhtiön mielestä se aiheuttaa huomattavaa häiriötä, kuten melu- ja hajuhaittaa.
Turkulaisen hotelli Seurahuoneen ja naapuritaloyhtiön välinen kiista ravintolan terassialueesta saa jatkoa. Turun Osuuskauppa sai tarjoilualueelle tiistaina poikkeamisluvan kaupunkiympäristölautakunnalta. Se mahdollistaa 255 neliön pinta-alan ja 167 asiakaspaikkaa.
Poikkeamispäätös tarvittiin, koska asemakaavassa alue on osoitettu pysäköintiä varten. Lisäksi rakennusoikeus ylittyisi. Hanke vaatii vielä rakennusluvan.
Osuuskaupan ja Asunto Oy Humalkiven välinen [kiista on jatkunut jo usean vuoden ajan](https://yle.fi/a/3-12616583). Taloyhtiö on menestynyt valitusprosesseissa. Viimeksi kesäkuussa 2023 Turun hallinto-oikeus kumosi terassin kaupungilta saaman rakennusluvan. Perusteluna oli, ettei kyseessä ole vähäinen poikkeaminen, joka voitaisiin myöntää rakennusluvan yhteydessä.
Terassi sijaitsee Eerikinkadun ja Humalistonkadun kulmauksessa sijaitsevan hotellin sisäpihalla. [Taloyhtiö on pitänyt toimintaa alusta alkaen ylimitoitettuna](https://yle.fi/a/74-20043677). Se katsoo, että terassista aiheutuu huomattavaa häiriötä, kuten esimerkiksi melu- ja hajuhaittaa, naapuritalon asukkaille.
Taloyhtiö vastusti kaupungille toimittamassaan muistutuksessa kaikilta osin myös tuoreinta poikkeamishakemusta.
Osuuskauppa painottaa vastineessaan, että terassin tarkoituksena on laadukkaiden ja viihtyisien puitteiden tarjoaminen eikä käytöstä ole raportoitu aiheutuvan haittaa tai järjestyshäiriöitä.
Kaupunkiympäristölautakunta katsoi, että perusteet poikkeamislupaan olivat olemassa. Sisäpihaa ei aiempien rakennusluvan mukaisten muutostöiden takia voi käyttää enää pysäköintitarkoitukseen. Hotellitoimintaa palvelevan terassin toteuttaminen on siten alueen maankäyttötavoitteiden mukaista.
”Taisinpa pari paukkua tarjota” – näin Timo Vornanen kuvaili ampumisiltaa ja kertoi, miksi tarttui aseeseen
Kansanedustaja Timo Vornanen kertoo videolla, katuuko hän ampumistaan. Vornanen ampui varoituslaukauksen huhtikuussa päihtyneenä.
Kansanedustaja **Timo Vornanen** piti tiistaina eduskunnassa tiedotustilaisuuden huhtikuisesta ampumistapahtumasta.
Pelastuslaitos kieltää kaiken avotulen teon Pirkanmaalla: Suurpalon mahdollisuus on erittäin suuri
Ilmatieteen laitoksen tuottama metsäpaloindeksi on lähellä korkeinta mahdollista arvoaan Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Kaikki avotulen teko on kielletty Pirkanmaalla tiistai-iltapäivästä alkaen. Pelastuslaitos kieltää avotulen teon pelastuslain nojalla. Kielto koskee myös kulotuksia.
Kielto on voimassa, kunnes pelastuslaitos erikseen ilmoittaa sen purkamisesta.
Ilmatieteen laitoksen tuottama metsäpaloindeksi on kohonnut Etelä- ja Länsi-Suomessa arvoon 5,7. Korkein mahdollinen arvo on 6.
Nyt asetettu kielto on voimassa, kunnes Ilmatieteenlaitoksen ilmoittama metsäpaloindeksi laskee alle arvon 5,6.
Maasto erittäin kuivaa
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan metsät ja maastot ovat tällä hetkellä niin kuivia, että suurpalon mahdollisuus on erittäin suuri.
Avotulella tarkoitetaan pelastuslaissa nuotion lisäksi muuta vastaavaa tulen käyttöä, josta tulen on mahdollista päästä irti maapohjan tai kipinöinnin kautta.
Avotuleksi ei katsota maapohjasta eristettyjä grillejä, tiilistä tai kiviaineksista valmistettuja tulisijoja sekä niitä vastaavia laitteita.
Kevytrakenteisten, suoraan maapohjalle asetettavien ja helposti tuulessa kaatuvien grillien ja vastaavien muiden tulisijojen käyttö katsotaan pelastuslaissa tarkoitetuksi kielletyksi avotulen teoksi.
Pelastuslaitos muistuttaa myös, että mahdollisesti kipinöintiä aiheuttavissa metsätöissä on huolehdittava siitä, että kipinöinti ei aiheuta metsäpalon vaaraa.
Turistioppaat neuvovat täydellisen Helsinki-päivän ohjelman – antavat vinkin myös paikallisille
Viola Forest ja Marjo Oksanen työskentelevät Helsinki helppeinä eli auttavat turisteja erilaisissa kysymyksissä. Helsinki help -toiminta täyttää tänä vuonna 30 vuotta.
Mitä Helsingissä ainakin olisi nähtävä?
Tämä on turistin tyypillinen kysymys, kertoo Helsinki help -oppaana työskentelevä **Viola Forest**.
Jos suosituimmat turistikohteet eivät vierailijaa kiinnosta, Forest suosittelee käymään Kalliossa, Teurastamon alueella tai jossain muussa saaressa kuin Suomenlinnassa.
Kaupungin ylläpitämä Helsinki help -toiminta täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Toiminta alkoi Helsingissä kesällä 1995, jolloin palveluhenkisiä nuoria oppaita palkattiin reilut 30.
Helsinki helppeinä työskentelevät Viola Forest ja **Marjo Oksanen** kertovat, että toisinaan turistit yllättävät kummallisilla kysymyksillä.
– Viime kesänä kysyttiin useasti, että missä näkisi mattoja peseviä mummoja. Kerroin, että matonpesulaitureita ei taida oikein olla keskustassa, Forest sanoo.
Oksaselta taas kertoo, että häneltä on kysytty eräästä esitteestä, jossa oli kuva meressä uivista hirvistä.
– Kysyttiin, missä niitä pääsisi näkemään. Sanoin, että niitä kyllä välillä siellä ui, mutta en osaa sanoa, milloin niitä pystyisi bongaamaan. Kerroin, että Seurasaaren alueella ainakin on erilaisia eläimiä, Oksanen muistelee huvittuneena.
Täydellinen päivä Helsingissä
Helsinkiin saapuu turisteja varsinkin Yhdysvalloista, Saksasta, Ranskasta, Espanjasta ja Italiasta.
Helsinki helpin työssä tarvitaan laajaa kielitaitoa ja toisaalta myös rohkeutta käyttää hatarallakin pohjalla olevaa sanavarastoa. Myös asenteen on oltava kunnossa.
– Tietoa pitää osata etsiä. Vaikka saamme koulutuksen, turistien kysymykset voivat olla todella laajoja, Oksanen kertoo.
Helsinki oppaat liikkuvat aina pareittain. Kesällä he kävelevät esimerkiksi Senaatintorilla, Esplanadilla, Rautatientorilla ja suuntaavat myös kansainvälisiä risteilyaluksia vastaan satamaan. Toimintakausi alkaa lähiviikkoina. Turisteja palvelevat oppaat tunnistaa vihreistä liiveistä.
Jos Forestin olisi nyt keksittävä täydellisen Helsinki-päivän ohjelma, hän suunnittelisi siihen ravintolakäynnin, saaristomaisemia ja livemusiikkia. Oksanen lisäisi suunnitelmaan vielä saunan, uintia ja museovierailun.
Forestilla on myös paikallisille mainiosti soveltuva vinkki.
– Helsingissä on paljon livemusiikkia päivittäin. Osa konserteista on ilmaisia. Myös kirsikka- ja magnoliapuista kannattaa nauttia juuri nyt.
Kaksi vuotta sitten kadonnut mies löytyi menehtyneenä Liperistä
Rantavedestä löytynyt vanaja tunnistettiin hammaskartan perusteella.
Kaksi vuotta sitten kadonnut mies on löytynyt menehtyneenä Pyhäselältä Liperistä. Vainaja tunnistettiin hampaiden perusteella kaksi vuotta sitten kadonneeksi liperiläiseksi mieheksi.
Vainaja löytyi 11. toukokuuta Pyhäselän rantavedestä.
Kyseessä on 84-vuotias mies, jota etsittiin laajasti kaksi vuotta sitten. Kadonneen miehen vene oli löytynyt irrallaan Pyhäselän rannasta Joensuun puolelta, eikä mieheen ollut saatu yhteyttä useaan päivään.
Asiaa jatketaan kuolemansyyn tutkintana eikä tapaukseen epäillä liittyvän rikosta.
Aluevaltuutettu syytti aluehallitusta päätösvallan ylittämisestä – näin kävi oikaisuvaatimuksen
Vesa Jalosen oikaisuvaatimuksen taustalla oli aluehallituksen iso rooli palveluverkkosuunnitelmassa. Aluehallitus päätti kumota oikaisuvaatimukseen johtaneen päätöksensä.
Eurajokelaisen aluevaltuutetun **Vesa Jalosen** (kesk.) tekemä oikaisuvaatimus Satakunnan aluehallituksen helmikuisesta päätöksestä tuotti periaatteessa tulosta.
Periaatteessa vain siksi, että oikaisuvaatimuksen hyväksyminen ei käytännössä vaikuta juuri mihinkään.
Aluehallitus [linjasi helmikuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20076648), että aluevaltuusto päättää jatkossa sote-keskusten sijaintipaikoista ja aluehallitus puolestaan siitä, mitä palveluita missäkin keskuksessa tarjotaan.
Jalosen mielestä aluehallitus ylitti päätöksellä toimivaltansa. Nyt aluehallitus päätti kumota tekemänsä päätöksen.
Vallanjako ei muutu
Mitään muutosta hyvinvointialueen vallankäyttöön päätöksen kumoaminen ei kuitenkaan tuo. Tämä johtuu siitä, että myös aluevaltuusto on hyväksynyt saman vallanjaon hallintosäännössä.
Aluehallitus päättikin tänään, että aluehallituksen päätös samaan asiaan liittyen ei ole tarkoituksenmukainen ja se voidaan kumota.
Erityisesti keskusta on arvostellut[ hyvinvointialueen palveluverkkosuunnitelmaa](https://yle.fi/a/74-20052782), joka keskittää rajusti maakunnan terveyskeskuspalveluja. Keskustan mielestä terveyspalveluja pitäisi jatkossakin tarjota hajautetulla mallilla.
Hallituksen lisätalousarvio tuo rahaa kaivattuun siltojen uusimiseen Porin ja Ulvilan rajalla
Valtatiellä 11 sijaitsevat, Kokemäenjoen ylittävät sillat saavat lisätalousarviossa rahaa. Hallitus sopi asiasta tiistaina.
Valtatien 11 eli Porin ja Tampereen välisen valtatien siltojen uusimiseen tien Porin-päässä on viimein tulossa rahaa.
Hallitus päätti esittää hankkeeseen rahoitusta lisätalousarviossaan. Töihin ohjataan EU:n Verkkojen Eurooppa -ohjelmasta saatavia varoja vuoden 2024 tarpeiden osalta. Esitys annetaan eduskunnalle torstaina.
Uusittavat Koiviston silta ja Pikkuhaaran silta ylittävät Kokemäenjoen pää- ja sivuhaaran Porin ja Ulvilan rajalla. Siltojen uusimiseen on odotettu rahaa jo jonkin aikaa, sillä 1950-luvulla rakennetut sillat eivät enää vastaa kantavuudeltaan nykypäivän vaatimuksia.
Uusimistyön kokonaiskustannukset ovat Väyläviraston [arvion](https://vayla.fi/documents/25230764/35412234/TIE+Vt+11+Koiviston+ja+Pikkuhaaran+sillat.pdf/b66d830d-a1d0-930a-5928-19103c12880b/TIE+Vt+11+Koiviston+ja+Pikkuhaaran+sillat.pdf?t=1704894536568) mukaan 16 miljoonaa euroa.
Uusien siltojen rakentamisen ajaksi Kokemäenjoen ja sen pikkuhaaran Kirkkojuovan yli rakennetaan väliaikaiset sillat nykyisten siltojen viereen. Uudet sillat tehdään nykyisten siltojen paikalle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Brittimiljardöörin luksusjahti ilmestyi yllättäen Turun saaristoon
Brittimiljardöörin omistama luksusalus viettää aikaa tällä hetkellä Turun saaristossa. Miljardööri tunnetaan jalkapallojoukkue Manchester Unitedin osaomistajana.
Brittimiljardööri **Sir Jim Ratcliffen** omistama luksusalus on havaittu Turun saaristossa.
Ratcliffe on yksi Iso-Britannian rikkaimmista miehistä. [Forbes](https://www.forbes.com/profile/james-ratcliffe/?sh=2f7b71f25443) arvioi hänen omaisuuden arvoksi jo noin 16,4 miljardia dollaria. Ylen tiedossa ei ole, onko miljardööri itse viettämässä lomaa Turun kaupungin omistaman lomasaari Vepsän edustalla.
Luksusjahti on ollut Suomen edustalla jo pidempään. [Iltalehti uutisoi toukokuun alussa](https://www.iltalehti.fi/valioliiga/a/41b155b6-a72a-4bc7-b4ca-a8b068597122), kun alus oli Helsingissä.
Vepsän edustalla viime päivinä nähty Sherpa on hollantilaisen luksusaluksiin erikoistuneen varustamon Feadshipin rakentama. Se on 74 metriä pitkä ja se on rakennettu vuonna 2018. Ilmeisesti alus on maksanut jopa 100 miljoonaa dollaria. Aluksessa on viisi hyttiä 11 vieraalle ja 22 henkilökunnan jäsenelle 11 hyttiä.
Ratcliffe tunnetaan parhaiten roolistaan Ineos Groupin perustajana, puheenjohtajana ja enemmistöomistajana. Ineos Group on kemianalan yhtiö, joka tuottaa muun muassa synteettisiä öljyjä, muoveja ja liuottimia. Ratcliffe tuli tunnetuksi viime vuonna myös siitä, että [osti muhkean osuuden brittiläisestä jalkapallojoukkueesta](https://yle.fi/a/74-20066638) Manchester Unitedista.
Sähkölinjasta lentävä kipinä sytyttää nyt rutikuivan maaston helposti – syynä laitevika tai johtoihin törmännyt eläin
Kaikista maastopaloista syttyy jonkin koneen tai laitteen vuoksi vain pieni osa. Ylivoimaisesti yleisin syy on avotulen tekeminen.
Sähkölinjoista liikkeelle lähteneet maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitoksia viime päivinä jonkin verran.
Esimerkiksi [Siikaisissa paloi useita hehtaareja maastoa](https://yle.fi/a/74-20089351) viikonloppuna, kun sähkölinjojen laitevian vuoksi syntyneet kipinät saivat maaston syttymään.
Kun maasto on rutikuivaa, se ei tarvitse suurtakaan ärsykettä palon syttymiseen.
– Sähkölinjoista lentäviin kipinöihin on usein syynä jokin vikatilanne tai sitten niihin osuneen eläimen aiheuttama valokaari, kertoo riskienhallintapäällikkö **Mikko Puolitaival** Satakunnan pelastuslaitokselta.
Avotulen tekeminen suurin syy maastopaloihin
Mikko Puolitaival sanoo, että sähkölinjojen aiheuttamia paloja on vuositasolla niin vähän, ettei asiaa pidetä kovin suurena ongelmana.
Viime aikojen maastopalojen taustalla on enemmänkin se, että maasto on nyt erittäin kuivaa ja herkästi syttyvää.
Esimerkiksi vuonna 2022 Suomessa tilastoitiin vajaat 2 500 maastopaloa. Niistä noin 150 syttyi laitteen tai koneen aiheuttamana.
Ylivoimaisesti suurin syy maastopalon syttymiseen on avotulen käsittely, joka aiheutti reilusti yli puolet kaikista maastopaloista.
Tampereen keskuspuhdistamo tarvitsee lisää lainaa – hakee uutta miljoonatakausta omistajilta
Kustannusten nousun aiheuttama lisärahoitustarve on 34 miljoonaa euroa. Aiemmin Tampereen kaupunki on myöntänyt 310 miljoonan euron takauksen keskuspuhdistamoyhtiön lainoille.
Tampereen seudun keskuspuhdistamoa Sulkavuoreen rakennuttava yhtiö tarvitsee lisää lainaa. Keskuspuhdistamo kertoo tiedotteessa, että lisärahoitustarve on 34 miljoonaa euroa.
Yhtiö hakee lisärahoitukselle takausta omistajiltaan. Yhtiön omistavat Tampere, Kangasala, Lempäälä, Pirkkala, Vesilahti ja Ylöjärven Vesi.
Uutta keskuspuhdistamoa rakennetaan Tampereen Sulkavuoreen kallion sisään. Rakentamisaikaa Sulkavuoressa on jäljellä runsas vuosi.
Jätevedenpuhdistus alkaa vuoden 2025 lopussa.
Suuria riskejä toteutui
Aiemmin vuonna 2018 Tampereen kaupunki myönsi keskuspuhdistamon lainoille 310 miljoonan euron takauksen. Lisätakausta tarvitaan, koska päivittynyt arvio tarvittavasta vieraan pääoman määrästä on 344 miljoonaa euroa.
Hankkeessa on käytetty muun muassa Euroopan investointipankin rahoitusta ja kuntarahoitusta.
Keskuspuhdistamo kertoo, että vuosia kestäneen rakennushankkeen aikana on toteutunut suuria riskejä.
Lisäkustannuksia ovat aiheuttaneet sekä koronapandemia että Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
Yleinen korkotason nousu on lisännyt rahoituskustannuksia. Yhtiö on kuitenkin pystynyt leikkaamaan korkojen nousun vaikutuksia korkosuojauksilla.
Kustannusarvio noin 380 miljoonaa euroa
Keskuspuhdistamon koko rahoitustarvearvio on nyt noin 380 miljoonaa euroa.
Alkuperäinen kustannusarvio oli noin 318 miljoonaa euroa joulukuun 2017 kustannustasossa.
Investointikustannusten nousu ei poikkea rakennuskustannusten yleisestä noususta.
Esselundenin palveluasumisyksikkö uudistuu Pedersöressä – asukkaat väliaikaisesti Malmin sairaalaan
Esselundenin korjaustyöt valmistuvat vuoden loppuun mennessä, jolloin tehostetun palveluasumisen yksikön asiakkaat ja hyvinvointialueen toiminta muuttavat takaisin Ähtävälle.
Pedersöressä Esselundenin palveluasumisyksikön asiakkaat muuttavat toukokuun lopussa väliaikaisesti Pietarsaaren Malmin sairaalaan.
Kunnan omistamassa kiinteistössä toteutetaan kuusi kuukautta kestävä remontti, jonka aikana toteutetaan vesikaton ja käyttövesiputkien uusimisen.
Kunnostustyön myötä vanha tiilikatto vaihtuu uuteen, kestävämpään peltikattoon. Lisäksi kiinteistön saunatilat muunnetaan moderniksi pesu- ja pukutiloiksi, jotka palvelevat sekä asukkaita että henkilökuntaa.
Väliaikainen muutto Malmin sairaalaan on ratkaistu yhteistyössä Pohjanmaan hyvinvointialueen kanssa.
Korjaustyöt on aikataulutettu valmistuviksi vuoden loppuun mennessä.
Neljä koulupoikaa jäi jumiin hulevesiviemäriin Helsingissä – ehtivät ryömiä viemärissä yli 150 metrin matkan
Poikien liikkeitä ja sijaintia pystyttiin seuraamaan puhelinten paikannusominaisuuden avulla.
Helsingin pelastuslaitos sai tiistaina hieman yli puoli kolmelta erikoisen hälytyksen: neljä alakouluikäistä poikaa oli jumittunut viemäriin Helsingin Pasilassa.
– Leikkipuiston reunalla, Keskuspuiston laidalla on noin metrin halkaisijaltaan oleva hulevesiputki, jonne sadevedet valuvat. Sinne olivat pojat päässeet ryömimään, kertoo tilanteesta palomies **Jouni Törnroos** Haagan paloasemalta.
Törnroosin mukaan viemäriaukon suojaverkko oli rikkoutunut vanhuuttaan, joten pojat pääsivät viemäriputkeen
– Jonkin matkaa he olivat päässeet ryömimään, mutta sitten he olivat pyytäneet kavereitaan soittamaan apua päästäkseen pois.
Pojat olivat Törnroosin mukaan ryömineet jo melkoisen matkan, noin 150–200 metriä. Sitten tuli tenkkapoo, eikä peruuttaminen liejuisessa ja ahtaassa viemäriputkessa onnistunut.
– Paikalla oli iso kaveriporukka, joka oli seurannut poikien liikkeeltä poikien puhelimien GPS:n puhelinpaikannuksen avulla. Siten he pystyivät kertomaan, missä kohtaa pojat olivat. Osoittivat meille sitten sen paikan.
Pelastuslaitoksen yksikkö sai pojat kalastettua viemäristä Pasilan Maistraatinportin kohdalla avaamalla poikien kohdalla olleen viemärin kannen ja laskemalla tikkaat viemäriin.
Kaikki pojat olivat hyvässä kunnossa, joskin hieman säikähtäneitä. Pojilla ei ollut hengenvaaraa.
Kaikki päättyi onnellisesti, mutta pojille pidettiin paikalla kuitenkin pieni puhuttelu, ettei näin kannata seikkailla.
– Aukko, josta pojat olivat päässeet menemään oli vanhuuttaan hajonnut. Sinne tulee nyt uusi ritilä, niin ei pääse seuraava rytmiryhmä ainakaan samasta paikasta, Törnroos kertoo.
TV | Selkouutiset | tiistai 21.5.2024
Eurovaalitentti. Hakaniemensilta. Jääkiekon MM-kilpailut. Sää.
Eurovaalitentti
Ensin aiheena eurovaalit.
Ylen eurovaalitentit ovat alkaneet.
Eilen eurovaalitentissä olivat mukana RKP:n, kristillisdemokraattien ja Liike Nytin puheenjohtajat.
He keskustelivat esimerkiksi siitä, miten EU eli Euroopan unioni tekee päätöksiä.
Nykyään myös turvallisuuspolitiikasta päätetään EU:ssa niin, että kaikkien EU-maiden pitää olla asiasta samaa mieltä.
Se on kristillisdemokraattien Sari Essayahin ja Liike Nytin Harry Harkimo mielestä hyvä asia.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson toivoo, että tulevaisuudessa EU-maiden enemmistön tuki riittää turvallisuuspolitiikan päätöksiin.
Ylen eurovaalitentit alkoivat eilen, ja ne jatkuvat tänään ja huomenna.
Mukana on aina 3 eri puolueen puheenjohtajat.
Eurovaalit ovat kesäkuussa.
Hakaniemensilta
Sitten uutinen Helsingistä.
Uusi Hakaniemensilta on otettu käyttöön.
Silta avattiin liikenteelle eilen. Sillan rakentaminen kesti 3 vuotta.
Seuraavaksi vanha Hakaniemensilta puretaan. Se on yli 60 vuotta vanha.
Uusi Hakaniemensilta otettiin käyttöön eilen.
Rakennustyöt Hakaniemen alueella kuitenkin jatkuvat.
Hakaniemi muuttuu ja uudistuu paljon lähivuosina.
Jääkiekon MM-kilpailut
Sitten urheilua.
Suomi voitti eilen Tanskan jääkiekon MM-kilpailuissa eli maailmanmestaruuskilpailuissa.
Suomi voitti Tanskan 3 - 1. Hannes Björninen teki Suomen ensimmäisen maalin.
Suomen muut maalintekijät olivat Rasmus Rissanen ja Pekka Jormakka.
Suomi siis voitti eilen Tanskan jääkiekon MM-kilpailuissa.
Suomi hävisi edelliset pelit Kanadaa ja Itävaltaa vastaan.
Siksi voitto Tanskasta oli Suomelle tosi tärkeä.
Sää
Vielä sääennuste.
Keskiviikkona sää lämpenee ja aurinko paistaa monin paikoin.
Lämpötila on 18 - 24 astetta, pohjoisessa 10 - 16 astetta.
Tätä mieltä itärajan kunnat ovat uudesta käännytyslaista – kysymys tarpeellisuudesta sai suut suppuun
Kuntapomot ovat tyytyväisiä Rajavartiolaitoksen kanssa tehtyyn yhteistyöhön. Seuraavaksi rajalakiesitys etenee eduskuntaan.
Itärajan kunnat kommentoivat [uutta rajalakiesitystä](https://yle.fi/a/74-20089621) niukkasanaisesti.
Virolahden, Imatran ja Lappeenrannan johtajat eivät kommentoi sitä, kuinka tarpeellinen laki on tällä hetkellä rajaturvallisuuden kannalta. Myös kuntien turvallisuustilannetta kommentoidaan vähäisesti.
Käytännössä rajavartijat voisivat lain myötä käännyttää väkeä rajalla takaisin Venäjälle, tarvittaessa voimakeinoin.
Valmistelutyö tehtävä kunnolla
Virolahden kunnanjohtaja **Otto Koskelan** mukaan olennaista on, että lainsäädännön valmistelutyö tehdään kunnolla.
– Voimassa olevan lainsäädännön tulee meidän näkökulmastamme taata viranomaisille riittävät työkalut eri skenaarioiden taklaamiseen tai niihin vastaamiseen.
Virolahden kunnassa sijaitsee Vaalimaan rajanylityspaikka.
Koskela sanoo pitävänsä lakiesitystä oikean suuntaisena, sillä hän uskoo sen antavan Rajavartiolaitokselle paremmat toimintavaltuudet.
– Kunnan yhteistyö Rajavartiolaitoksen kanssa on ollut pitkäjänteistä jo ennen tätä kevättä ja kuvaisin turvallisuustilannetta vakaaksi.
Yhteistyö on Koskelan mukaan ”vapaamuotoista, mutta säännönmukaista”. Koskelan mukaan epävirallista yhteistyötä on myös kuntalaisten ja Rajavartiolaitoksen välillä.
Hallituksen tiistaina esittelemän uuden lain on tarkoitus estää vieraan vallan yritys järjestää turvapaikanhakijoita itärajalle.
Rajayhteistyö toimii
Itärajan kunnat ovat tyytyväisiä yhteistyöhön Rajavartiolaitoksen kanssa.
Imatralla sijaitsee Imatran rajanylityspaikka. Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden** vastaa Ylelle sähköpostitse.
– Voin ilokseni todeta, että yhteistyö Rajavartiolaitoksen kanssa on hyvin aktiivista ja monipuolista. Luotto laitokseen ja sen henkilöstöön paikallisesti on sataprosenttinen, hän kertoo.
Lappeenrannassa sen sijaan sijaitsee Nuijamaan rajaylityspaikka.
Myös Lappeenrannan vs. kaupunginjohtaja **Jari Iskaniuksen** mukaan kaupunki tekee jatkuvaa turvallisuus- ja riskienhallintatyötä.
– Kaupungin yhteistyö rajavartioston ja muiden viranomaisten kanssa on erittäin hyvää ja kanssakäyminen säännöllistä.
Tuore rajalakiesitys menee seuraavaksi eduskunnan käsittelyyn. Lain hyväksymiseen tarvitaan eduskunnassa viiden kuudesosan enemmistö.
Luomun viljelyala pysyy ennallaan Hämeen maakunnissa
Eniten Kanta- ja Päijät-Hämeessä viljellään luomunurmea ja -kauraa.
Luomuviljelyalaan ei ole tulossa isoja muutoksia Hämeessä. Kasvintuotannon ja luomun asiantuntija **Kaija Hinkkanen** Proagria Etelä-Suomesta kertoo, että viime vuonna luomupinta-ala ja viljelijät vähenivät Hämeessä. Tänä vuonna luomun viljelyala pysynee samana kuin viime vuonna.
Ruokaviraston keräämien tilastotietojen mukaan vuonna 2023 luomutoimijoita oli Hämeessä yhteensä 250, kun edellisenä vuonna heitä oli 280. Luomutuotannon pinta-ala oli viime vuonna lähes 16 700 hehtaaria, kun edellisvuonna pinta-ala oli noin 17 900 hehtaaria.
Eniten Hämeen maakunnissa viljellään luomunurmea ja -kauraa. Esimerkiksi vuonna 2022 luomukauraa viljeltiin 3 478 hehtaarilla. Viime vuonna luomukauran viljelyala oli 3 001 hehtaaria.
Miten luomu nousuun?
Luomuviljan ja muiden luomukasvien hintataso on laskenut lähes samalle tasolle tavanomaisesti tuotetun sadon kanssa. Tämän vuoksi luomutuotannon kannattavuus on heikentynyt.
Hintojen laskuun on isona syynä luomun kysynnän voimakas lasku kuluttajahintojen nousun vuoksi. Kysyntään vaikuttaa kuluttajien käyttäytyminen ruokakaupassa.
Viljelijät toivovat tilanteen palautumista, jotta luomutuotannon jatkamisen edellytykset säilyvät ja kuluttajille voidaan tarjota laadukkaita luomutuotteita myös tulevaisuudessa.
– Luomu on nyt alamaissa, ja pitäisi keksiä jokin keino, millä luomu saataisiin nousuun, sanoo asiantuntija Kaija Hinkkanen ProAgria Etelä-Suomesta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Varastolla työskennellyt nainen vei kahdeksan vuoden aikana työnantajaltaan arvotavaraa yli 200 000 euron edestä
Yli kahdeksan vuoden aikana 59-vuotiaan naisen näppeihin päätyi muun muassa Iittalan lasiesineitä, Arabian keramiikkaa, astioita, Fiskarsin työkaluja ja aterimia.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on antanut maanantaina tuomionsa poikkeuksellisen röyhkeässä varkausjutussa.
Syyttäjän mukaan Fiskarsin varastolla Hämeenlinnassa työskennellyt nainen anasti arvotavaraa ainakin 220 000 euron edestä vuosina 2013–2021. Yli kahdeksan vuoden aikana 59-vuotiaan naisen näppeihin päätyi muun muassa Iittalan lasiesineitä, Arabian keramiikkaa, astioita, Fiskarsin työkaluja ja aterimia.
Osan tavaroista nainen ehti myydä netin myyntipalstoilla, muun muassa Huuto.net ja Tori.fi -palveluissa. Syyttäjän mukaan nainen myi tavaroita myös kirpputoreilla. Käräjäoikeuden mukaan nainen on saanut myymistään tavaroista yli 100 000 euroa taloudellista hyötyä.
Oikeuden mukaan nainen on myöntänyt teon ja edesauttanut sen jälkeen rikoksen selvittämistä.
Käräjäoikeus tuomitsi naisen törkeästä varkaudesta kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi nainen joutuu suorittamaan 20 tuntia yhteiskuntapalvelusta. Nainen joutuu maksamaan valtiolle rikoshyötynä 27 000 euroa. Lisäksi nainen joutuu korvaamaan aiheuttamistaan vahingoista 112 000 euroa Fiskarsille. Osa vahingonkorvauksista on yhteisvastuullista naisen entisen puolison kanssa, joka tuomittiin jutussa törkeästä kätkemisrikoksesta vuodeksi ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Tuomio ei vielä ole lainvoimainen.
Arvokkaiden designtuotteiden myynti netissä paljasti naisen
Nainen paljastui, kun Hämeenlinnan jakelukeskuksessa tehtiin alkuvuonna 2021 inventointi. Tuolloin huomattiin, että muutamien arvokkaiden tuotteiden, kuten vuosikuutioiden, saldot eivät täsmänneet. Kateissa oli myös japanilaisen asiakkaan erikoistuotteita.
Puutteiden vuoksi varaston työnjohto alkoi seurata netin kauppasivustoja. Seuranta tuotti tulosta, sillä heinäkuussa 2021 huomattiin, että hämeenlinnalainen myyjä oli tehnyt huomattavaa myyntiä muun muassa erilaisilla **Oiva Toikan** linnuilla ja vuoden 2021 vuosikuutiolla huuto.netissä. Myynnissä oli myös tuotteita, joita toimitetaan vain Japaniin.
Heinäkuun loppupuolella poliisi teki kotietsinnän naisen asuntoon ja takavarikoi omaisuutta vajaan 108 000 euron arvosta. Takavarikoidut tuotteet palautettiin Fiskarsille. Oikeuden papereista selviää, että yhtiön mukaan takavarikoidut tuotteet eivät enää kelvanneen myyntiin, vaan ne menivät hävitykseen.
Ähtäriläiset nousivat puolustamaan jo lakkautettua kuntoutusosastoa: vaativat päätöksen purkamista
Yli 800 allekirjoitti adressin, jossa vaaditaan Kuusiolinna Terveyttä perumaan lakkautuspäätös. Samaa haluaa valtaosan valtuutetuista allekirjoittama aloite.
Ähtäriläiset ovat ryhtyneet puolustamaan lakkautettua terveysaseman kuntoutus- ja vuodeosastoa.
Kuusiolinna Terveys ilmoitti huhtikuussa, että Ähtärin kuntoutusosasto ja Alavuden akuuttiosasto yhdistyvät. Uusi akuutti- ja kuntoutusosasto aloittaa toimintansa ensi maanantaina.
Nyt 20 Ähtärin 27 kaupunginvaltuutetusta on tehnyt valtuustoaloitteen, jossa vaaditaan päätöksen perumista ja kuntoutusosaston palauttamista.
Samaan aikaan on myös kerätty kuntalaisten nimiä adressiin, jossa vastustetaan lakkautusta. Nimiä kertyi yli 800.
Kuntalaisten allekirjoittama adressi luovutettiin maanantaina vs. kaupunginjohtaja **Seppo Karjalalle** toimitettavaksi eteenpäin Kuusiolinna Terveyden edustajille.
Karjalan mukaan seuraavaksi on tarkoitus sopia Kuusiolinna Terveyden kanssa tapaaminen, jotta adressi saadaan toimitettua perille.
Valtuustoaloite etenee käsittelyyn omaa tahtiaan.
Huolta vierailuista ja työntekijöiden jaksamisesta
Idea valtuustoaloitteesta ja adressista tuli kuntalaisilta. Vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu **Seppo Laine** kertoo saaneensa kuntalaisilta lukuisia yhteydenottoja, joissa pyydettiin adressin pistämistä alulle.
Laineen mukaan päätös kuntoutusosaston lakkauttamisesta ja sen potilaiden siirtämisestä yllätti ähtäriläiset.
Hän sanoo, että monille omaisille voi olla vaikea vierailla Alavudella asti katsomassa potilaana olevaa läheistään. Kaikilla ei ole ajokorttia tai autoa, jolla pääsisi käymään kymmenien kilometrien päähän.
– Kaikilla ei myöskään ole sukulaisia tai ystäviä, jotka voisivat toimia kuskina. Taksi tulee kalliiksi, toteaa Laine.
Laine on huolissaan myös Alavuden hoitajien jaksamisesta. Osastolla on Laineen omien havaintojen mukaan vaikea saada potilaita mahtumaan, sillä tilaa ei ole kaikille riittävästi.
Lakkautuspäätös oli osa Kuusiolinna Terveyden muutosneuvottelujen päätöksiä.
Kuusiolinna Terveys on Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen ja Pihlajalinnan yhteisyritys. Se tuottaa Alavuden, Kuortaneen, Ähtärin ja Soinin alueiden sosiaali- ja terveyspalvelut.
Tunnetun lohijoen tulvatuhojen kunnostus keskeytyi – vettä virtaa liikaa
Rautjärven Hiitolanjoki saadaan palautettua tulvatuhojen jäljiltä entiseen malliinsa kesäkuussa. Myös läheinen Rapukoski aiotaan kunnostaa.
Rautjärven Hiitolanjoella Lahnasenkosken tulvavaurioiden korjaaminen on edennyt Etelä-Karjalassa.
Tulvavedet tuhosivat kunnostettua Lahnasenkoskea [huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20083052).
– Virtaama on ollut koko ajan iso. Siksi tulvavesien murtama väylä on leventynyt ja syventynyt, kertoo vesistösuunnittelija **Markus Tapaninen** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Uomaan on tuotu kolmen viikon ajan maa-ainesta, jotta sortumaa on saatu täytettyä.
Tapanisen mukaan uomaan on tuotu yli 1 300 kuutiota louhetta. Louhe on louhittua kalliota. Murikat ovat isoja ja terävän särmikkäitä, jotta kovakaan virtaama ei pysty niitä liikuttamaan.
**Tältä Lahnasenkoskella näytti huhtikuussa:**
Ennätyspaljon vettä
Hiitolanjoen vesien virtaama on nyt niin iso, että korjaustöissä joudutaan parhaillaan pitämään taukoa.
– Vettä on virrannut enemmän kuin koskaan neljänkymmenen vuoden aikana, Tapaninen kertoo.
Kun töitä päästään jatkamaan, uoma viimeistellään ja koski muokataan uudestaan luonnonkoskimaiseksi.
Ei vaikutusta lohikantaan
Korjaustyöt on tarkoitus saada valmiiksi kesäkuussa. Hiitolanjoen kunnostustyöt saatiin loppuun viime vuoden lopulla ja avajaisia aiotaan viettää 8. kesäkuuta.
– Ei ole varmaa, saadaanko korjaustöitä valmiiksi avajaisiin mennessä, Tapaninen kertoo.
Hiitolanjoki on ollut historiallisesti merkittävä lohijoki Suomessa. Kun joki aikanaan padottiin, ei Laatokasta nouseva järvilohi kuitenkaan päässyt takaisin entisille kutupaikoilleen. Lohikannan palauttaminen oli yksi syistä Hiitolanjoen [ennallistamisprojektille](https://yle.fi/a/3-12586930).
Tapanisen mukaan Lahnasenkosken tulvavaurioiden korjaustöillä ei ole vaikutusta joen lohikantaan.
Myös Rapukoski kunnostetaan
Rautjärven Hiitolanjoella valmistaudutaan vielä muihinkin kunnostustöihin.
Läheiselle Rapukoskelle tehdään täydennyskunnostus. Koskea sorastetaan ja sitä aiotaan myös leventää.
– Koskea levennetään ja siihen tehdään enemmän poikastuotanto- ja lisääntymisalueita. Se parantaa poikastuotantoa koko Hiitolanjoella, Tapaninen kertoo.
Rapukoski on noin 200 metriä pitkä koski ja se sijaitsee hieman Hiitolanjoen Ritakosken yläpuolella. Kosken kunnostus tehdään kesäkuussa ja se vie muutaman päivän.
*Ylen suosittu radio-ohjelma Luonto-Suomi tiistaina 21. toukokuuta suorana lähetyksenä Rautjärven Hiitolanjoelta. Lähetys alkaa Radio Suomessa kello 18.02 ja sitä voi kuunnella myös* [*Yle Areenan*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70515936) *kautta.*
7 000 asukkaan kunta päätti yhteisistä kotiintuloajoista – lapset kotiin kahdeksalta
Lasten yhteinen kotiintuloaika herättää lapsiasiavaltuutetussa ja nuorissa ristiriitaisia ajatuksia. Suositusten noudattaminen jää lopulta vanhempien vastuulle.
Keskustelu kotiintuloajoista on tuttu useimmissa lapsiperheissä. Eripuraa syntyy herkästi, jos omassa kodissa säännöt ovat tiukemmat kuin muilla.
Satakunnassa sijaitseva Kokemäki asettaa suosituksen kotiintuloajoille ala- ja yläkouluikäisille.
Kaupungin sivistys- ja hyvinvointilautakunta päätti tiistai-iltana suosituksesta, jonka mukaan alakouluikäisiä kehotetaan olemaan kotonaan iltakahdeksaan mennessä.
Yläkouluikäisille suositus olisi arkisin kello 21 ja perjantaisin sekä lauantaisin kello 23.
Kasvatusvastuu vanhemmilla
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarista** Kokemäen kotiintuloajat eivät yllätä. Samankaltaiset ideat pulpahtelevat hänen mukaansa aika ajoin pintaan, kun jokin kunta kokee etteivät lapset tai nuoret asetu rajoihin.
– Itse ajattelen, että ensisijainen kasvatusvastuu kotiintuloaikoineen on vanhemmilla. Lapset ja nuoret kyllä tarvitsevat kotiintuloajat, heidän paikkansa ei ole ulkona keskellä yötä.
Ylhäältä tulevat ohjeistukset ovat Pekkarisen mukaan ristiriidassa vanhempien kasvatusvelvollisuuden ja -vapauden kanssa.
– Suomessa käydään paljon keskustelua siitä, että vanhempien tulisi kantaa vastuunsa, eikä vanhemmuuden pitäisi antaa olla hukassa. Kotiintuloajat on sellaisia, jotka täytyy kotona yhdessä sopia ja kotona niitä myöskin valvoa.
Eurajoella suositukset toimivat
Satakunnassa kotiintulosuositukset ovat käytössä ainakin Eurajoella. Ajoista päätettiin aikoinaan kunnan vanhempainillassa, ja ne ovat olleet voimassa jo vuodesta 2009 alkaen.
Vanhemmat ovat pitäneet suositusta toimivana ja pari vuotta sitten sitä laajennettiin koskemaan kaikkia alle 18-vuotiaita eurajokelaisia, kertoo Eurajoen hyvinvointipalvelujen esihenkilö **Pirita Laivanen**
– Vanhemmat kokevat, että suosituksesta on hyötyä. Lapset eivät voi sanoa, että kaveritkin saavat olla ulkona myöhään. Toisaalta vanhempienkin pitää miettiä, miksi he tekisivät toisin kuin suositukset ohjaavat.
Varsinais-Suomessa Paimiossa ja Sauvossa asia on hiottu vieläkin pidemmälle.
– Nuorisotilojen ja seurakunnan tilojen aukioloajat on linjattu samaan kotiintuloaikataulujen kanssa, kertoo Paimion vapaa-aikatoimenpäällikkö **Mia Konradsdal**.
Lisää unta ja perheen yhteistä aikaa
Kokemäellä on havaittu jonkin verran levottomuuksia ja ilkivaltaa myöhäisinä kellonaikoina. Kotiintuloaikoja perustellaan kuitenkin ensisijaisesti nuorten omasta näkökulmasta.
Kokemäen yhtenäiskoulun rehtori **Juha-Pekka Pihlman** uskoo, että suositus tukee koululaisten terveyttä arjessa.
– Osa lapsista viettää arkisin aikaa kylällä turhankin myöhään, kun olisi jo syytä olla kotona valmistautumassa seuraavaan arkipäivään.
Sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Päivi Vuoren** mukaan tavoitteena onkin lisätä perheiden yhteistä aikaa ja taata nuorille riittävästi unta.
*Klo 19.57 Juttuun lisätty tieto, että Kokemäen sivistyslautakunta päätti kotiintuloaikasuosituksesta tiistai-iltana*
Mies käytti seksuaalisesti hyväksi avopuolisonsa lasta ravintolaillan jälkeen – sai kaksi vuotta ehdotonta vankeutta
Uhri oli aviopuolison 17-vuotias tytär. Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen myös maksamaan uhrille henkisestä kärsimyksestä 4 500 euroa.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut 47-vuotiaan miehen Torniossa syyskuussa 2022 tehdystä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Mies tuomittiin myös maksamaan uhrille henkisestä kärsimyksestä 4 500 euroa. Lisäksi hänet tuomittiin korvaamaan valtiolle todistelu- ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä 2 100 euroa.
Uhri oli tuomitun aviopuolison 17-vuotias tytär, joka asui tuomitun kanssa samassa taloudessa.
Syytteen mukaan tuomittu oli ollut tyttären kanssa sukupuoliyhteydessä sekä koskettelemalla tai muulla tavoin tehnyt hänelle seksuaalisia tekoja, jotka ovat olleet omiaan vahingoittamaan hänen kehitystään.
Teot olivat tapahtuneet tuttavien asunnolla, jonne tuomittu oli mennyt ravintolaillan jälkeen ja jossa hänen aviopuolisonsa 17-vuotias tytär oli ollut.
Käräjäoikeus antoi tuomionsa 15. toukokuuta. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Kevarikuski kaatui Kouvolassa, kun pakettiauto kääntyi hänen eteensä – poliisi pyytää havaintoja
Onnettomuus sattui Ravikylässä tiistaina.
Poliisi kaipaa havaintoja tänään tiistaina Kouvolassa sattuneesta onnettomuudesta. Kevytmoottoripyöräilijä kaatui onnettomuudessa Ravikadun ja Valkealantien risteyksessä. Hätäkeskus sai ilmoituksen kello 8.23.
Kuski kaatui, sillä hänen eteensä oli yllättäen kääntynyt kärkikolmion takaa tullut pakettiauto.
Kevytmoottoripyörällä kulkenut oli mennyt pitkin Ravikatua kohti Valkealantietä, kun onnettomuus tapahtui. Hän joutui tekemään nopean väistöliikkeen, minkä takia hän kaatui.
Tapahtumapaikalla oli tietyömaa. Alueella on nopeusrajoitus 30 kilometriä tunnissa.
Poliisi pyytää pakettiauton kuljettajaa, tapahtuman silminnäkijöitä tai muuta tapahtuneesta tietäviä ottamaan yhteyttä poliisiin osoitteeseen <rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi> tai puhelimitse numeroon 050 447 9574.
Maria Löfgren valittiin jatkamaan Akavan johdossa
Puheessaan Löfgren sanoi, ettei työmarkkinoista tule rakentaa vaalikausien aikajänteelle rakentuvaa poliittista temmellyskenttää.
Akavan liittokokous valitsi **Maria Löfgrenin** tiistaina jatkokaudelle Akavan puheenjohtajana yksimielisellä päätöksellä.
Vastaehdokkaita ei ollut. Puheenjohtajan kausi on nelivuotinen.
Löfgren sanoi kiitospuheessaan, että hänen tavoitteenaan uudella kaudella se, että Akava on tulevaisuudessa työelämäuudistusten suunnannäyttäjä ja työmarkkinoiden edelläkävijä.
– Hallitus muuttaa nyt työmarkkinatoiminnan rakenteita kovalla kiireellä ja ilman yhteisymmärrystä työmarkkinaosapuolten kanssa. Palkansaajien työelämätavoitteet ovat jääneet nykypolitiikassa pitkälti paitsioon, hän sanoi.
Hänen mukaansa vaalikausittain vaihteleva työmarkkinapolitiikka lisäisi epävarmuutta samalla, kun talouspolitiikassa peräänkuulutetaan pitkäjänteisyyttä.
Löfgren: Konfliktit eivät saa jäädä pysyväksi tavaksi
Löfgrenin mukaan konfliktit ja yksipuoliset uudistukset eivät saa jäädä pysyväksi tavaksi muuttaa suomalaisia työmarkkinoita.
– Muuta keinoa työmarkkinoiden vakaudelle ja luottamukselle ei ole kuin yhdessä tekeminen, sopiminen ja kunnioitus toisia kohtaan.
Työmarkkinoista ei tule rakentaa vaalikausien aikajänteelle rakentuvaa poliittista temmellyskenttää, hän sanoi.
Hän mainitsi puheessaan, että meneillään oleva työmarkkinamurros on myös mahdollisuus lisätä kiinnostusta ammattiliittojen jäsenyyttä kohtaan.
– Esimerkiksi paikallinen sopiminen edellyttää lisääntyessään vahvaa osaamista, ja siinä ammattiliittomme ovat jäsentensä tukena.
Valittiin Fjäderin seuraajaksi
Löfgren on koulutukseltaan oikeustieteen kandidaatti. Hän on toiminut Akavan puheenjohtajana marraskuusta 2022 alkaen. Hän siirtyi Akavan johtoon Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Jukon toiminnanjohtajan paikalta.
Löfgren seurasi Akavan puheenjohtajana **Sture Fjäderiä**, joka jätti puheenjohtajakautensa kesken.
Akava on korkeakoulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö, johon kuuluu 36 jäsenliittoa. Akavan liittoihin kuuluu noin 620 000 jäsentä.
Helsingin yliopisto jäädyttää kaikki opiskelijoiden vaihtosopimukset israelilaisyliopistoihin
Yliopisto jatkaa kuitenkin vielä tutkimusta israelilaisten yliopistojen kanssa.
Helsingin yliopisto [tiedottaa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/korkeakoulupolitiikka/rehtorin-kannanotto) arvioineensa uudelleen yhteistyötä israelilaisyliopistojen kanssa.
Yliopisto kertoo jäädyttävänsä kaiken yliopistotasoisen vaihtotoiminnan israelilaisten kumppaniensa kanssa. Yliopiston mukaan opiskelijoita ei ole lähetetty Tel Avivin ja Jerusalemin heprealaiseen yliopistoon syksystä alkaen, mutta nyt vaihtosopimukset jäädytetään kokonaisuudessaan.
Korkeakoulu ilmaisee huolensa esimerkiksi Gazan alueen humanitäärisestä tilanteesta.
Lokakuussa 2023 äärijärjestö Hamas hyökkäsi Israeliin. Järjestö tappoi tuolloin yhteensä yli 1 100 ihmistä ja otti satoja panttivankeja. [Toukokuussa Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20089574), että Hamasin alaisuudessa toimivan terveysministeriön mukaan Israelin maahyökkäyksen aikana Gazassa on kuollut yli 35 000 ihmistä, joista suuri osa on siviilejä.
[Helsingin yliopiston edustalla mielenosoittajat](https://yle.fi/a/74-20087225) ovat vaatineet jo pidempään yliopistoa katkaisemaan suhteensa israelilaisyliopistoihin.
Mielenosoittajien mukaan yliopiston tulisi purkaa vaihto-opiskelijasopimukset sekä katkaista tutkimusyhteistyö israelilaisyliopistojen kanssa.
Yliopisto kertoo toteuttavansa eettisen arvioinnin ennen vaihtojen käynnistämistä uudelleen.
Helsingin yliopisto ei aio kuitenkaan rajoittaa tutkijoiden akateemista vapautta ja yhteistyötä israelilaisten tutkijoiden kanssa.
Yliopisto perustelee päätöstään sillä, ettei Israelille ole määrätty kansainvälisiä pakotteita. Yliopiston mukaan yhteistyökumppaneiden valinta kuuluu akateemisen vapauden piiriin, mikä on keskeistä yliopistotoiminnassa.
Yliopisto kertoo, ettei sillä ole suoria omistuksia israelilaisissa tai kansainvälisen Boycott, Divestment and Sanctions -liikkeen (BDS) listaamissa [yrityksissä](https://bdsmovement.net/Act-Now-Against-These-Companies-Profiting-From-Genocide).
Yliopisto kertoo kantavansa myös huolta Gazan alueen yliopistojen tuhoamisesta ja niiden opiskelijoiden ja henkilöstön kohtalosta.
Helsingin yliopisto sitoutuu toimimaan aktiivisesti korkeakoulutuksen ja tutkimuksen jälleenrakentamiseksi, kun se tulee mahdolliseksi.
Autoliike yritettiin polttaa tiistaiyönä Kuopiossa – poliisi otti epäillyn kiinni moottoritiellä
Kuopion Sorsasalossa poltettiin henkilöauto ja sytytettiin autoliikkeen rakennus palamaan. Saman miehen epäillään yrittäneen sytyttää myös palo läheisellä huoltoasemalla.
Kuopion Sorsasalossa sytytettiin tiistaina aamuyöllä useita tulipaloja. Poliisi on ottanut kiinni ulkopaikkakuntalaisen, noin 62-vuotiaan miehen paloista epäiltynä.
Palot sytytettiin tiistaina noin kello 2.45–3.15 välisenä aikana. Autoliike Mannisen pihassa sytytettiin palamaan henkilöauto, joka tuhoutui palossa täysin. Palaneen auton vieressä olleeseen autoon tuli myös isoja vaurioita.
Autoliike Mannisen liikekiinteistöstä oli rikottu ikkunoita ja sytytetty niiden kautta rakennus palamaan. Automaattinen sammutusjärjestelmä sammutti palon. Poliisipartion tullessa paikalle rakennuksessa oli savua ja lattialla runsaasti vettä.
Paikalle ensimmäisenä ehtineen vartiointiliikkeen vartija havaitsi autoliikkeen pihalta poistuvan henkilöauton, jossa oli sisällä yksi henkilö. Poliisi sai auton pysäytettyä moottoritiellä sen jälkeen, kun kohti Kuopiosta ajavasta autosta oli saatu havainto Päivärannan kohdalta.
Poliisi otti miehen kiinni epäiltynä tuhotyön yrityksestä ja törkeästä vahingonteosta. Lisäksi miestä epäillään tuhotyön yrityksestä Sorsasalon Nesteellä. Poliisi havaitsi, että siellä oli valutettu maahan polttoainetta, joka oli yritetty sytyttää tuleen. Samaa miestä epäillään tekijäksi huoltamon videotallenteiden perusteella.
Google lahjoittaa energiayhtiölle ilmaiseksi hukkalämpöä 2 000 kotitalouteen – pienempiä laskuja on turha odottaa
Datakeskuksen hukkalämpöä on käytetty alueen sisäisesti jo kymmenen vuoden ajan, mutta nyt on ensimmäinen kerta, kun sitä luovutetaan ulkopuolisille.
Googlen datakeskuksen hukkalämpö lämmittää pian noin 2 000:ta haminalaista kotitaloutta. Haminassa on noin 10 000 kotitaloutta. Google ja Haminan Energia kertoivat yhteistyöstä maanantaina.
Google on itse hyödyntänyt datakeskuksen hukkalämpöä jo kymmenen vuoden ajan, mutta nyt on ensimmäinen kerta, kun yhtiö luovuttaa sitä ulkopuolisille.
Selvitimme, mitä muutos käytännössä tarkoittaa. Kysymyksiin vastasi Haminan Energian toimitusjohtaja **Kimmo Rahkamo**.
1. Milloin Googlen lämpö alkaa lämmittää haminalaisia?
Tarkkaa päivämäärää ei ole tiedossa, sillä ensin pitää saada valmiiksi lämpöpumppulaitos. Laitoksen kautta lämpö saadaan siirrettyä kaukolämpöverkkoon. Lämpö on kuitenkin käytössä syksyllä 2025 alkavalla lämmityskaudella.
2. Ketä hukkalämpö hyödyttää eniten?
Hukkalämpö hyödyttää kaupunkilaisia ja muita kaukolämmön käyttäjiä sekä Haminan Energiaa, mutta myös ympäristöä.
Hukkalämmön ansiosta kaukolämpöä ei tarvitse enää tuottaa niin paljon öljyllä, kaasulla tai puupelleteillä, kuten Haminan Energia nyt tekee.
Suuremmissa kaupungeissa käytössä on ollut myös kivihiiltä, minkä käyttöä tulevaisuuden hukkalämpöratkaisut voisivat myös vähentää. Googlen hukkalämpö on aiemmin johdettu Haminassa mereen.
3. Kuinka paljon Suomessa hyödynnetään hukkalämpöä kaukolämpöverkoissa?
Vastaavia hankkeita on vireillä muuallakin. Esimerkiksi Kotkassa MM Kotka Millsin ja Kouvolassa suunnitteilla olevan Atnorthin datakeskuksen hukkalämmöt ovat menossa tulevaisuudessa kaukolämpöverkkoon.
4. Minkä lämmittämiseen se riittää?
Googlen hukkalämpö kattaa 80 prosenttia Haminan kaupungin alueen kaukolämmöstä. Se tarkoittaisi noin 2 000 kotitaloutta.
5. Ketkä kaukolämpöä käyttävät?
Kaukolämpöä käytetään Haminassa tiiviimmillä asuinalueilla monenlaisissa kohteissa kotitalouksista yrityksiin. Haminassa on perinteisesti moni kuitenkin lämmittänyt maakaasulla tai sähköllä.
6. Miten Googlen satsaus vaikuttaa kaukolämpöasiakkaiden laskuun?
Haminan Energia ei lupaa hintojen laskemista, vaikka se saakin hukkalämmön ilmaiseksi. Jos hukkalämpöä ei tulisi tukemaan kaukolämpötuotantoa, voisi olla paineita nostaa hintoja.
7. Miten se vaikuttaa Haminan Energian toimintaan?
Yksi konkreettinen vaikutus on se, että nyt Haminan Energia voi kasvattaa kaukolämpöasiakkaiden määrää nykytasosta.
8. Auttaako hukkalämpö Haminan Energiaa taloudellisesti?
Lämpöpumppulaitoksen rakentaminen maksaa Haminan Energialle noin viisi miljoonaa euroa. Myös laitoksen pyörittäminen maksaa. Tulos jää silti plussalle, mutta tarkempia tietoja Haminan Energia ei voi antaa.
Hartolan Isosuon ennallistaminen alkaa ojien tukkimisella
Isosuo on Päijät-Hämeen merkittävin lintusuo, tärkeä pesimäalue ja lintujen muutonaikainen levähdyspaikka.
Päijät-Hämeen Hartolassa sijaitseva Isosuo on merkittävä lintusuo ja Etelä-Suomen suurimpia valtakunnallisen soidensuojeluohjelman ulkopuolelle jääneitä suoalueita. Päijänteen Luonnonperintösäätiö PLUPS on vastikään hankkinut omistukseensa lisää alueita Isosuosta.
Luonnonperintösäätiö on ostanut Isosuolta kaksi määräalaa, joiden pinta-ala on yhteensä 26 hehtaaria. Maakaupalla Isosuon suojelualue kasvaa 120 hehtaarista 156 hehtaariin.
– Saatiin vinkkiä, että Isosuolta on tulossa maata myyntiin ja kauppa toteutui aika äkkiä, kertoo Päijänteen Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja **Niko Nappu**.
Nappu sanoo, että nyt tehdyn kaupan jälkeenkin Isosuolta löytyy vielä ostettavaa.
Isosuo on valtaosin luonnontilainen tai luonnontilaisen kaltainen keidassuo. Suo on maisemallisesti ehyt lukuun ottamatta luoteisosan turvetuotantoaluetta.
Päijänteen Luonnonperintösäätiöllä on nyt hallussaan kaikkiaan 26 suojelualuetta, joiden yhteenlaskettu pinta-ala on 557 hehtaaria.
Isosuolla ovat levähtäneet muun muassa jänkäkurppa ja heinäkurppa
Hartolan Isosuo on Etelä-Suomen mittakaavassa kooltaan poikkeuksellisen suuri yhtenäinen suoalue, joka on jäänyt valtakunnallisen soidensuojeluohjelman ulkopuolelle. Se on Päijät-Hämeen merkittävin lintusuo, tärkeä pesimäalue ja lintujen muutonaikainen levähdyspaikka.
Alueella pesii muun kapustarinta ja liro. Muuttoaikoina Isosuolta on tavattu muun muassa jänkäkurppa, heinäkurppa ja ampuhaukka. Kohde on maakunnallisesti tärkeä kurkien kerääntymisalue, jonne kurjet kokoontuvat erityisesti yöpymään paikan rauhallisuuden vuoksi.
Isosuo on myös uhanalaisiin perhosiin kuuluvan rämekarvajalan pohjoisimpia ja merkittävimpiä esiintymiä Suomessa.
Nappu kertoo, että säätiö on jo neuvotellut Hämeen ely-keskuksen kanssa Isosuon ennallistamisesta, joka alkaa ojien täyttämisellä vielä tämän vuoden aikana.
Hiekkaharjun ja Mikkolan tiloista hankittuihin määräaloihin kuuluu myös peltoa. PULPS on vuokrannut pellot viljelyyn ja vuokrasopimus päättyy tämän vuoden lopussa. Säätiössä on jo vähän mietitty, mitä pelloille tehdään.
– Pellosta voisi tulla luonnonniittyjä, siellä voisi olla laidunnusta tai sitten jotain ihan muuta, Päijänteen Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja Niko Nappu pohtii.
Ähtärin Sedun tiloissa kärähti – ei  henkilövahinkoja
Sedun Koulutien toimipiste opiskelee keskiviikon etänä.
Ammattiopisto Sedun toimipisteessä Ähtärissä syttyi tulipalo tiistaina iltapäivällä.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Koulutiellä vähän kello 14 jälkeen. Palo syttyi rakennuspuolen konttorissa Sedun toimipisteessä.
Pelastuslaitos sammutti palon nopeasti. Henkilökunta ja opiskelijat evakuoitiin ripeästi, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Kuntayhtymän johtaja, rehtori **Pasi Artikainen** kertoo, että huomenna keskiviikkona Sedun Ähtärin Koulutien toimipiste opiskelee etänä. Asiasta lähetetään viestiä opiskelijoille ja huoltajille.
Artikainen kertoo, että palon epäillään saaneen alkunsa vanhasta loisteputkesta. Palon syytä tutkitaan kuitenkin vielä.
Artikainen kiittelee paikalla olleita ripeästä toiminnasta.
*Artikkeliin on lisätty rehtori Pasi Artikaisen kommentit 21.5.2024 kello 16.07.*
Mökki tuhoutui täysin saaressa riehuneessa maastopalossa Paraisilla – Rajavartiolaitos mukana sammutustöissä
Hälytys Paraisille, Granholmin saareen tuli Varsinais-Suomen pelastuslaitokselle tiistaina iltapäivällä.
Maastopalo syttyi Paraisilla, Granholmin saaressa tiistaina iltapäivällä.
Palossa tuhoutui täysin noin 50 neliön kokoinen vapaa-ajan rakennus. Muita rakennuksia ei ollut lähistöllä, mutta pelastuslaitos sai estettyä paikalla olleen asuntovaunun tuhoutumisen, kertoo päivystävä palomestari **Niko Kaunisto**.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen sivulliselta usean merimailin päästä.
Henkilövahingoilta vältyttiin. Maastoa oli tulessa noin 3 000 neliön laajuudelta.
Jälkisammutus jatkui yhä saaressa iltakuudelta.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta tiistaina kello 15:30:n aikaan.
Paikalle hälytettiin 18 pelastuslaitoksen yksikköä. Mukana sammutustöissä olivat Rajavartiolaitoksen Super Puma -pelastushelikopteri sekä ulkovartiolaiva.
Varsinais-Suomessa on ollut voimassa Ilmatieteenlaitoksen antama [maastopalovaroitus](https://yle.fi/a/74-20029966/64-3-229052?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) jo usean päivän ajan.
*Uutista on päivitetty 21.5. 2024 kello 18:20.*
*Korjattu 22.5. 2024 karttaa, palo oli Nötön lähellä, ei samannimisessä saaressa lähellä Parainen–Nauvo-lauttareittiä.*
Kesätöitä voi vielä löytyä – asiantuntija antaa ensikertalaiselle vinkit työnhakuun
Kesätyöhaun kuumin sesonki oli tammi-helmikuussa, mutta työpaikkailmoituksia voi tulla vielä kesän aikanakin.
Monelle kesän alkaminen tarkoittaa kesätöiden käynnistymistä. Yleensä kesätyöhaun kiivain sesonki on alkuvuonna, ja suosituimmat paikat saattavat mennä jakoon jo helmikuussa.
Esimerkiksi kauppaketju Lidl julkaisi ilmoituksen kesätöistä vuoden toisena päivänä. Haku oli auki muutaman viikon, haastattelut tammikuun lopulla ja palkkauksista päätettiin helmikuun alussa.
Lidlin rekrytointipäällikkö **Saila Salminen** kertoo, että Mikkelin myymälöihin tuli noin sata hakemusta. Myös Pieksämäen ja Savonlinnan myymälöillä riitti valinnanvaraa.
Mikkeliin valittiin tänä vuonna seitsemän uutta työntekijää, Pieksämäelle ja Savonlinnaan molempiin neljä. Lidl palkkasi myös viime kesänä olleita uudelleen.
Yhteensä Lidl sai Salmisen mukaan noin 15 000 hakemusta ympäri Suomen.
Osuuskauppa Suur-Savo kertoo tiedotteessaan työllistävänsä lähes tuhat kesätyöntekijää Etelä-Savossa. Hakemuksia se sai yli 2 000.
Ruokakauppojen paikat saattavat olla varattuna, mutta kesätöitä voi edelleen löytää muualta. Näin kannustaa henkilöstöpalvelu Go Onin Mikkelin yksikköpäällikkö **Juuso Kangaskorpi**.
Persoonaa peliin
Monet ovat saattaneet saada tuttavaltaan työnhakuohjeen, että paras keino saada töitä on kävellä paikan päälle ja kysellä suoraan johtajalta. Mikkeliläisille työpaikkoja etsivä Kangaskorpi kertoo, että klassikkokeino saattaa toimia etenkin nyt, kun suurimmat hakuprosessit päättyivät talven aikana.
– Yritykset pyrkivät saamaan rekrytoinnit mahdollisimman valmiiksi talvella, mutta aina voi sattua yllättäviä tilanteita, ja henkilöitä saattaa tarvita lisää.
– Jos on kesätöitä vailla, kannattaa rakentaa CV kuntoon ja mennä rohkeasti kyselemään vaikka torin myyntipisteet ynnä muut läpi, että onko jotain tarjolla.
Ansioluettelon laatiminen voi olla ensi kertaa kesätöitä hakevalle hankalaa. Sellaista kuitenkin usein vaaditaan työnhaussa.
Mitä siihen voi sitten kirjata, jos ei ole saanut palkkaa aikaisemmin?
Kangaskorpi neuvoo, että ansioluetteloon voi laittaa hyvin vapaasti erilaisia kohtia esimerkiksi palkattomista työkokemuksista. Tähän kuuluvat myös erilaiset luottamustoimet esimerkiksi opiskelijajärjestöissä tai kerhoissa. Hän painottaa, että työnhaussa voi saada etua tuomalla persoonallisuutta peliin.
– Oli se vapaaehtois-, seura- tai talkootyötä, niistä saa ansioluetteloon täytettä. Tärkeää on muistaa kirjata nämä johonkin ylös.
Kangaskorpi muistuttaa, että kesätyö voi olla myös keikkatyötä esimerkiksi musiikki- tai urheilutapahtumissa.
Soiten talous heikentyy 20 miljoonaa euroa lisää tänä vuonna, ja säästöjä haetaan niin johtajista kuin vuodeosastoista
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen kulut ovat nousseet ja tulot laskeneet odotettua jyrkemmin. Laki vaati alijäämien kattamista vuoteen 2026 mennessä. Soite keventää hallintoaan.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soiten talous synkkenee edelleen tämän vuoden aikana.
Aluevaltuuston joulukuussa hyväksymässä talousarviossa tämän vuoden tuloksen odotettiin jäävän 1,88 miljoonaa ylijäämäiseksi. Nyt aluehallitus joutuikin hyväksymään talousarviomuutokset, jotka johtavat tänä vuonna 18,02 miljoonan euron alijäämään.
Viime vuoden tilinpäätös oli 20,5 miljoonaa alijäämäinen. Lain mukaan hyvinvointialueiden on katettava alijäämänsä vuoteen 2026 mennessä eli Soitella on kirittävää yhteensä noin 40 miljoonan euron edestä vuosina 2025 ja 2026.
Aluehallitus esittää valtuustolle tämän vuoden talousarvioon lisättäväksi ulkoisia kuluja 10,6 miljoonaa euroa lisää. Henkilöstökulujen osuus tästä on 10,6 miljoonaa ja palveluostojen 4 miljoonaa euroa.
Tämä siitä huolimatta, että Soite on onnistunut vähentämään kalliiden keikkalääkäreiden käyttöä suunnitellusti.
Vastaavasti tuotot vähenevät 9,3 miljoonaa euroa. Suurin syy tähän on myyntituottojen väheneminen. Se taas johtuu siitä, että ulkopaikkakuntalaiset eli Pietarsaaren seudun ja Kalajokilaakson asukkaat ovat käyttäneet aiempaa vähemmän Soiten palveluita.
Toisaalta myös keskipohjalaisten sairaalapäivät ovat vähentyneet, kun esimerkiksi kotoutuminen on nopeutunut kun kotikuntoutuksen, kotisairaalan ja kotihoidon toiminta on tehostunut, sanoo vt. hyvinvointialuejohtaja **Katja Virta**.
– Tässä näkyy myös meidän oman alueemme onnistunut strategia, jossa on pyritty siihen, että potilaita hoidetaan enemmän kotona ja he pääsisivät nopeammin kotiin.
Säästöjä etsitään etenkin hallintorakenteesta
Soite pyrkii nyt siihen, että vuoden 2025 tulos olisi 13,85 miljoonaa euroa ja vuoden 2026 tulos 24,68 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tähän pyritään monin eri tavoin, joista merkittävin on uusi johtamisen malli. Sen arvioidaan tuovan vuositasolla 2–4 miljoonan euron säästöt.
– Paperilla näyttää, että organisaatiouudistus ja se malli ei tavallaan ole summana iso, mutta se on mielestäni ainoa mahdollisuus, miten voimme selvitä seuraavat kaksi vuotta, sanoo Katja Virta.
Virran mukaan Soite aikoo ottaa käyttöön esimerkiksi niin sanotut akuuttipalvelut. Se yhdistäisi ensihoidon ja kotisairaalan, jolloin Soite välttyisi esimerkiksi ensihoidon lisäresursoinnilta, joka muuten olisi edessä.
– Meillä on monia sellaisia toimia, joista tulee iso kustannusvaikutus, mikäli uusi organisaatiomalli etenee.
Uudessa johtamismallissa toimialuejohtajien ja professiojohtajien toimenkuvat yhdistetään lokakuun alussa.
Palvelualuejohtajien määrä vähenee 25:stä seitsemään. Johtajille ei Virran mukaan jaeta eroilmoituksia, vaan heillä on johtajatittelinsä lisäksi myös muita nimikkeitä ja tehtäviä.
Organisaatiouudistuksen suunnittelu etenee seuraavaksi toimintayksiköiden tasolle.
Soite on juuri päättänyt myös yhteistoimintaneuvottelut, joissa päätettiin [toimenkuvamuutoksista ja lomautuksista.](https://yle.fi/a/74-20089042) Lomautukset eivät koske potilastyötä tekeviä.
Tunkkarin ja Kannuksen terveyskeskusten vuodeosastojen muuttaminen lyhytaikaista hoitoa tuottaviksi arviointi- ja kuntoutusyksiköiksi tuonee noin 1,3 miljoonan euron säästöt vuodessa.
Keskussairaalassa yhdistetään muun muassa vähiten kuormittuneita kirurgian ja sisätautien vuodeosastoja vähentämällä niiden vuodepaikkoja.
Lisäksi tekeillä on monia muita pienempiä säästötoimia, ja tälle vuodelle suunnitelluista 30,6 miljoonan euron investoinneista pyyhittiin pois 4,2 miljoonaa.
Tässä vaiheessa eri toimenpiteillä arvioidaan saavutettavan 5,1–7,5 miljoonan euron vuosisäästöt.
Leijonat pääsi pälkähästä Britannian voitolla, sankari kaipasi suomalaisilta olutta – näin Suomen MM-kisat jatkuvat
Leijonien puolivälieräpaikka varmistui jo ennen alkulohkon päätöspeliä Sveitsiä vastaan. Suomi kohtaa torstaina Ruotsin kello 21.20.
Britannian jääkiekkomaajoukkue auttoi Leijonia jääkiekon MM-kisojen alkulohkojen päätöspäivänä. Britannia venyi sensaatiomaiseen voittoon Itävallasta maalein 4–2.
Itävalta meni toisen erän alussa vielä johtoon. Saarivaltion nousu alkoi Itävallan jäähyilyn myötä. Itävallalle tuomittiin yksi jäähy liian monesta pelaajasta jäällä ja myös **Paul Stapelfeldtille** kahden minuutin jäähy kampituksesta.
**Ben O'Connor** hyödynsi Itävallan sekoilun ja latasi tyylikkäästi lämärillä Britannian tasoihin ajassa 27.44. Vauhtia lämärillä oli 140 km/h. Toinenkin maali tuli Britannialle ylivoimalla, kun kolmannen erän ensisekunneilla **Thomas Rafflia** rangaistiin poikittaisesta mailasta jäähyllä.
Kiekko pomppi **Brett Perlinille** maalin eteen, eikä hän erehtynyt ajassa 41.59. Britannia sai hurmoksen päälle. **Evan Mosey** iski Britannian jo kahden maalin johtoon. Lopullisen niitin iski tyhjään maaliin **Robert Dowd** Britannian omasta päästä.
Itävallan **Mario Huber** kavensi 45 sekuntia ennen loppua, mutta se ei enää riittänyt.
Suomi kohtaa MM-kisojen puolivälierässä jo B-lohkon voiton varmistaneen Ruotsin torstaina Ostravassa. Ottelu alkaa kello 21.20.
Suomi kohtaa alkulohkon päätöspelissään Sveitsin tiistaina kello 21.20 Prahassa. Sillä ottelulla ei ole enää Suomen turnausjatkon kannalta merkitystä. Jos Itävalta olisi voittanut Britannian, Suomi olisi tarvinnut yhden pisteen Sveitsiä vastaan.
Suomi vältti samalla mahdollisuuden jättikatastrofiin, sillä viimeksi Suomi on jäänyt jääkiekon MM-kisoissa kahdeksan parhaan ulkopuolelle vuonna 1955.
Itävallan kaataminen oli melkoinen temppu briteiltä. Britannia oli ennen päivän peliä hävinnyt kaikki kuusi aiempaa MM-peliään murskanumeroin. Maaliero oli 8 tehtyä ja 28 päästettyä. Britannian putoaminen B-divisioonaan oli jo varmistunut ennen Itävalta-peliä.
Itävalta oli sen sijaan voittanut Suomen ja tehnyt mahtinousun Kanadaa vastaan jatkoajalle lukemista 1–5. Nyt sen turnaus päättyi karvaasti.
– Meillä oli peli käsissämme, Benjamin Baumgartner harmitteli [kansainvälisen jääkiekkoliiton nettisivuilla.](https://www.iihf.com/en/events/2024/wm/news/61291/aut_gbr)
Itävallassa herkuteltiin ennen peliä mahdollisuudella päästä MM-kisojen pudotuspeleihin 30 vuoden tauon jälkeen.
– Meidän piti voittaa tämä peli ja toivoa jotain Sveitsiltä. Nyt tuntuu ikävältä. En tiedä, milloin saamme uuden mahdollisuuden tai saammeko sitä enää koskaan, Suomea vastaan voittomaalinkin tehnyt Baumgartner harmitteli.
Briteillä ilo oli ylimmillään, kun voitto tuli vieläpä peräti yli 16 000 katsojan edessä.
– Minulla on pari suomalaista ystävää. Oli kiva, että tämä onnistui heidän kannaltaan, Britannian maalivahti Ben Bowns sanoi.
– En juo itse, mutta ehkä he (Suomi) lähettää pari olutta pukuhuoneeseen pojille.
Tärkeän tasoitusmaalin tehnyt brittisankari **Ben O'Connor** oli vielä suorempi.
– Jos kuka tahansa suomalainen haluaa ostaa meille oluen, he löytävät meidät kaupungilta, O'Connor [heitti](https://x.com/Derek_J_OBrien/status/1792900602873151785).
*Päivitetty kello 18.00. Lisätty pelaajien kommentteja.*
Syytteet: Thaimaalaisia poimijoita vedätettiin liki kaikessa – passit vietiin, vaaka huijasi, ruoaksi kalanpääsoppaa
Thaimaalaisia marjanpoimijoita Suomeen tuoneelle toimitusjohtajalle vaaditaan vankeutta 62 törkeästä ihmiskaupasta. Oikeudenkäynti alkoi tänään.
Ylipitkiä päiviä keskellä metsää ja vain muutaman tunnin lepo. Ruoaksi homeista riisiä ja kalanpääsoppaa. Yöt ahtaissa tiloissa työkavereiden kanssa. Matkat omaan piikkiin. Lopputili miinuksella.
Muun muassa tältä kuulostaa joidenkin thaimaalaisten marjanpoimijoiden elämä Suomessa kesällä ja alkusyksystä 2022 syyttäjän haastehakemuksen perusteella.
Syyttäjä vaatii nyt 3–4 vuoden ehdotonta vankeutta kaksikolle, jonka katsotaan olleen siitä vastuussa.
Marja-alan yritys Kiantaman toimitusjohtajaa **Vernu Vasuntaa** sekä hänen thaimaalaista liikekumppaniaan syytetään 62 törkeästä ihmiskaupasta Lapin käräjäoikeudessa.
Oikeudenkäynti alkoi tänään valmisteluistunnolla Kemissä. Valmisteluistunnon myötä selvisi, että syytekohtien määrä on noussut entisestään.
Aiemmin syyttäjä kertoi vaativansa rangaistusta 56 törkeästä ihmiskaupasta.
Kumpikin syytetyistä on kiistänyt syyllisyytensä.
Puolustus väitti tänään oikeudessa, että thai-poimijat hakeutuivat itse tarkoituksella Suomeen päästäkseen ihmiskaupan uhreille tarkoitetun järjestelmän piiriin.
**Syyttäjän mukaan kyse on hyvin laajasta ja poikkeuksellisesta tapauksesta:**
Syyttäjä: Pakkotyötä
Syyttäjä katsoo, että syytteet saanut kaksikko saattoi Suomeen tulleet marjanpoimijat pakkotyöhön ja epäinhimillisiin oloihin.
Poimijoille järjestettiin kolme lentoa Suomeen heinäkuussa 2022. Kukin maksoi matkasta järjestelykulujen kanssa yli 1300 euroa.
Osa rahoista meni Thaimaan työministeriölle lahjuksina. Poimijat eivät tätä tienneet.
Moni otti lainaa kulujen kattamista varten, osa Kiantaman thaimaalaisen liikekumppanin yritykseltä.
Suomessa poimijat kuljetettiin eri puolilla maata sijainneille leireille, missä he syyttäjän mukaan elivät käytännössä velkavankeudessa.
Saapuessa heiltä otettiin pois passit. Syyttäjän mukaan tarkoituksena oli nostaa kynnys työnteon keskeyttämiseen mahdollisimman korkealle.
Käyttörahaa poimijoilla oli vain vähän ja he olivat syyttäjän mukaan itse vastuussa autojensa polttoaineista. Kun opastusta hyvistä marjapaikoista ei annettu, kilometrejä kertyi.
Poimijoiden ja yrityksen välisiin sopimuksiin oli syyttäjän mukaan kirjattu, että marjoja oli joka tapauksessa poimittava 90 euron edestä joka päivä.
Surkeat oltavat
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan poimijoiden majoitusolot sekä ruokahuolto olivat paikoin luokattomalla tasolla.
Monissa leireissä miehet ja naiset nukkuivat samoissa ahtaissa tiloissa. Vessoja oli liian vähän väkimäärään nähden.
Päivät venyivät pitkiksi ja välillä töitä tehtiin vain muutaman tunnin levolla, osin jopa sairaana.
Ruokaa oli tarjolla kolme kertaa päivässä, mutta se oli syyttäjän mukaan toisinaan raakaa tai muuten pilaantunutta. Esimerkiksi riisi oli usein homeessa.
Ruokalistalla oli muun muassa kalanpääsoppaa, jossa kalanpäitä oli laskettu yksi syöjää kohden.
Päivän ruoaksi tarkoitettu ateria haettiin kokilta ennen töihin lähtöä. Ruoka oli tehty aamulla tai edellisenä päivänä ja säilötty suuriin ämpäreihin.
Metsässä ruoka oli ehtinyt jäähtyä ja hyytelöityä. Toisinaan se oli kokonaan pilalla.
Poimijat joutuivat maksamaan niin ruoasta kuin majoituksestakin Kiantamalle. Syyttäjän mukaan vaihtoehtoja tai mahdollisuutta tukipalveluiden kilpailuttamiseen ei käytännössä ollut.
Kielitaidottomina poimijoilla ei ollut muutenkaan kosketusta ympäröivään yhteiskuntaan.
Marjoista maksettiin liian vähän
Syyteiden perusteella poimijoita myös suoranaisesti huijattiin.
Lennoista ja viisumeista veloitettiin liikaa. Poimijoille myydyistä apuvälineistä veloitettiin liikaa. Ruoista veloitettiin liikaa.
Marjafirma myös punnitsi poimitut marjat vaa'alla, joka oli syyttäjän mukaan taarattu väärin. Se ilmoitti saaliille liian pienen painon.
Tätäkään ei poimijoille kerrottu.
Kauden aikana thaimaalaiset ahkeroivat metsissä ja kerryttivät kukin tuhansien kilojen marjasaaliin.
Valtaosa sai marjatuloista kauden aikana noin 500–600 euroa ennakkoon käteisenä, mutta lopputili jäi monella kulujen jälkeen ohueksi.
Osan lopputili oli miinuksen puolella. Jotkut poimijoista siis jäivät yritykselle velkaa kuukausia jatkuneesta työstä huolimatta.
Syytettyjen vankeustuomioiden lisäksi syyttäjä vaatii suomussalmelaiselle Kiantama Oy:lle vähintään 100 000 euron yhteisösakkoa.
Lisäksi syyttäjä vaatii, että syytetyt määrätään menettämään rikoshyötynä valtiolle reilut 230 000 euroa.
Kiantaman toimitusjohtajalle vaaditaan myös liiketoimintakieltoa sekä sotilasarvon menetystä.
Valmisteluistuntoa varten on varattu myös huominen. Jutun varsinainen pääkäsittely alkaa Lapin käräjäoikeudessa myöhemmin.
Syytettyjen puolustus ei halunnut kommentoida syytteitä Ylelle tiistaina.
Missä on Suomen erikoisin uimapaikka, josta haluat muidenkin tietävän? Kerro meille, teemme juttua
Keräämme juttua varten vinkkejä piiloon jääneistä, erikoisista tai muutoin sykähdyttävistä uimapaikoista eri puolilta Suomea.
Monen loma on nurkan takana, ja kesän ensimmäinen lämpöaalto helli Suomea jo viime viikolla. Aurinkoinen kesäsää jatkuu.
[Pintaveden lämpötila](https://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) on Etelä-Suomessa noussut paikoin jo yli 15 asteen, ja monella mittauspaikalla on lämpimämpää kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta.
Missä sinä vietät lämmintä kesäpäivää? Keräämme juttua varten vinkkejä piiloon jääneistä, erikoisista tai muutoin sykähdyttävistä uimapaikoista eri puolilta Suomea.
Voit kertoa vinkkisi jutun lopussa olevalla lomakkeella. Kokoamme kiinnostavimmista kohteista uuden artikkelin.
Mies puukotti kahta entuudestaan tuntematonta ihmistä kaupan edessä – poliisi tutkii tapausta nyt murhan yrityksinä
Turun Pernossa tapahtui 10. toukokuuta puukotus, jossa loukkaantui kaksi ihmistä. Poliisi on koventanut tutkinnassa rikosnimikkeet.
Poliisi tutkii Turun Pernossa toukokuun alussa tapahtuneita vakavia väkivallantekoja murhan yrityksinä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että se on edennyt esitutkinnassa, jossa kaksi aikuista miestä joutui teräasehyökkäyksen kohteeksi. He saivat vakavia vammoja kaulaansa yleisellä paikalla. Epäilty, noin 50-vuotias mies, on tällä hetkellä vangittuna.
Puukotukset tapahtuivat 10. toukokuuta palvelukeskuksen edessä, Turun Pernossa. Poliisin mukaan puukotuksen uhrit valikoituivat väkivallanteon kohteiksi sattumanvaraisesti ja täysin yllättäen.
– Tekojen jälkeen epäilty puukotti lopuksi itseään vakavasti. Poliisi antoi paikalla hätäensiapua. Kaikki saivat tapauksessa vakavia vammoja, mutta kukaan heistä ei enää ole välittömässä hengenvaarassa, kertoo tiedotteessa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tommi Kosunen**.
Epäillyllä ei ole aikaisempia väkivaltarikoksia
Epäilty on tunnustanut suunnitelleensa teon ja tavoitelleensa useampien ihmisten puukottamista. Poliisi kertoo, että teot katsotaan suunnitelmallisiksi, minkä vuoksi rikosnimikkeet on päivitetty murhan yrityksiksi.
– Epäilty on kertonut kokeneensa pitkäaikaista henkilökohtaista vihaa, joka ei ole kohdistunut kehenkään tai mihinkään tiettyyn tahoon. Rikosten ei epäillä liittyvän mihinkään tiettyyn kansanryhmään, vähemmistöihin tai muihin valikoituihin ryhmittymiin, vaan uhrit valikoituivat sattumalta, Kosunen toteaa tiedotteessa.
Ylen tietojen mukaan murhan yrityksistä epäillyllä on aiempaa rikostaustaa, ei kuitenkaan tuomioita väkivaltarikoksista. Poliisi vahvistaa tiedotteessaan, että teoista epäilty ei aiemmin ole ollut epäiltynä väkivaltarikoksista.
Helsingin tietomurtaja saattoi saada haltuunsa jopa 150 000 oppilaan ja heidän huoltajiensa henkilötunnukset ja osoitteet
Tietomurron tekijä on mahdollisesti saanut haltuunsa aiemmin arvioitua laajemmin tietoja. Tietomurron mahdollisina kohteina olevien henkilöiden arvioitu määrä nousee.
Tietomurron tekijä on mahdollisesti saanut haltuunsa tietoja kaikista helsinkiläisistä oppivelvollisista, [Helsingin kaupunki](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsingin-kaupunkiin-kohdistuneen-tietomurron-mahdolliset-kohderyhmat-laajentuneet-selvitystyon) tiedottaa.
Helsingin kaupungin tämän hetkisen arvion mukaan on mahdollista, että tietomurto koskee noin 150 000 oppilasta ja lisäksi heidän huoltajiansa.
Toimialajohtaja **Satu Järvenkallaksen** mukaan Helsingin kaupunki ei pysty tällä hetkellä arvioimaan tarkemmin huoltajien määrää, joiden tiedot ovat voineet päätyä tietomurtajalle.
Jonkinlaista arviota heidän määrästään voi kuitenkin päätellä. Jokaisella lapsella on vähintään yksi huoltaja, mikä tarkoittaa, että käytännössä 150 000 oppilaan lisäksi vähintään yhtä monen huoltajan tietoja olisi vuotanut.
Tämä tarkoittaisi, että vähintäänkin 300 000 ihmisen tietoihin on saatettu päästy käsiksi, kun oppilaat ja huoltajat lasketaan yhteen.
Myös koko kaupungin henkilöstö, eli noin 38 000 työntekijää, on tietomurron piirissä.
Kaupungilla on helsinkiläisistä kouluikäisistä lapsista ja nuorista ja heidän huoltajistaan tietoa, joka perustuu kunnan velvollisuuteen valvoa oppivelvollisuuden toteutumista. Kyseiset tiedot olivat kaupungin verkkolevyllä, joka joutui tietomurron kohteeksi.
**Mukana on ollut seuraavia tietoja vuosina 2005–2018 syntyneistä Helsingissä koulua käyvistä oppilaista ja heidän huoltajistaan:**
Tietomurto koskee mahdollisesti myös yksityisiä oppilaitoksia
Kaupungin omien varhaiskasvatusyksiköiden, koulujen ja oppilaitosten lisäksi tekijä on saattanut saada asiakastietoja myös yksityisistä oppilaitoksista. Tämä tarkoittaa käytännössä päiväkoteja, helsinkiläisiä sopimuskouluja, yksityisiä ja valtion kouluja sekä yksityisiä lukioita ja ammattioppilaitoksia.
Ryhmään kuuluvat lisäksi kaikki painotettuun opetukseen hakeutuneet oppilaat ja helsinkiläiset kotiopetuksessa olevat oppilaat. Tietomurron piiriin kuuluu mahdollisesti myös helsinkiläisiä oppilaita ja opiskelijoita, jotka opiskelevat Helsingin ulkopuolella, tiedotteessa kerrotaan.
Tietomurron kohteena saattaa olla Stadin ammatti- ja aikuisopiston opiskelijoita ja oppisopimusopiskelijoita, ruotsinkielisen työväenopiston Arbiksen asiakkaita ja varhaiskasvatuksen kerhotoimintaan osallistuneita perheitä.
Santahaminan varuskunta-alueella sijaitsevan päiväkodin, leikkipuiston ja koulun asiakastietojen lisäksi näissä toimipisteissä Santahaminassa vierailleiden kulkulupatietoja on saattanut päätyä tietomurron tekijälle. Tiedoissa saattaa olla myös ulkomaalaistaustaisten perheiden passinumeroita.
Tietomurto paljastui entistä laajemmaksi
Keskusrikospoliisi ja Helsingin poliisi tutkivat tapausta törkeänä tietomurtona. Rikoksen asianomistaja on tällä hetkellä Helsingin kaupunki, jolta poliisi saa kaikki tarvittavat tiedot asian tutkintaa varten. Helsingin kaupunki on tehnyt asiasta rikosilmoituksen, jonka perusteella poliisi asiaa tutkii. Tietomurron kohteena olevien ihmisten tarvitse tehdä rikosilmoitusta.
– Tämä tulee olemaan laajasti tutkinnan kohteena. Teemme jatkuvasti arviointia ja tutkimustyötä, Satu Järvenkallas kertoo.
*Oikaisu 21.5. kello 17.05: Korjattu otsikkoa. Otsikossa luki aiemmin, että tietomurtaja sai haltuunsa 150 000 oppilaan ja huoltajiensa henkilötunnukset ja osoitteet. Oikea muotoilu on: saattoi saada.*
Suomen EU-vaaleissa ei ole yhtään saamelaisehdokasta – Ruotsin puolella vaaleissa viisi saamelaista 
Euroopan parlamenttiin ei ole vielä tähän mennessä valittu kertaakaan saamelaista parlamentaarikkoa. Saamelaiset yrittävät saada pysyvän edustuston Brysseliin.
Europarlamenttivaalit ovat jo ovella, koska ennakkoäänestys alkaa ensi viikolla.
Ehdokaslistojen tultua julki vaalikamppailukin on jo käynnissä, mutta tällä kertaa parlamentaarikon paikasta ei kilpaile yhtään Suomen saamelaista.
Tähän mennessä lähes joka kerta saamelaiset ovat osallistuneet europarlamenttivaaleihin Suomessa.
Ruotsin puolelta vaali-intoa sitä vastoin löytyy, koska naapurimaasta EU-vaaleissa on mukana viisi saamelaisedustajaa. Asiasta kertoo [SVT Sápmi](https://www.svt.se/nyheter/sapmi/snart-eu-val-fem-samiska-kandidater-valbara).
Saamelaisneuvoston puheenjohtaja **Aslak Holmbergin** mukaan europarlamentti on tärkeä vaikuttamisen työkalu. Hänen mielestään olisi tärkeää, että myös Suomen EU-vaaleissa olisi saamelainen ehdokkaana.
– Tietenkin se on aika rajoitettua, mitä yksittäinen EU-parlamentaarikko voi tehdä. Silti se olisi vähän erilainen mahdollisuus myös saamelaisille EU-vaikuttamiseen, Holmberg sanoo.
EU-parlamentaarikko: Saamelaisilla tulisi olla oma edustus
Vaikka saamelaiset eivät ole europarlamentin jäseneksi vaaleissa päässeetkään, on kuitenkin muita mahdollisuuksia edistää saamelaisten asioita EU:ssa.
Esimerkiksi romaneilla on EU:ssa oma edustustonsa, kertoo pitkäaikainen europarlamentaarikko **Sirpa Pietikäinen** (kok.). Hänen mielestään myös saamelaisilla tulisi olla oma edustus Euroopan parlamentissa.
– Pitäisin perusteltuna, että alkuperäiskansoilla, eli saamelaisilla olisi Suomen ja Pohjoismaiden yhteydessä oma edustusto. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että siellä olisi yksi tai kaksi henkeä, jotka seuraisivat EU-politiikkaa, sanoo Pietikäinen.
Pietikäinen korostaa, että samaan aikaan kun hän pyrkii olemaan perillä asioista, hän ei kuitenkaan ole saamelainen, eikä tiedä arjen ongelmista. Siksi hän mielellään näkisi myös saamelaisia europarlamenttivaalien ehdokaslistalla.
Saamelaisneuvosto esittänyt yhteistyösopimusta
Tähän asti saamelaisasioiden edistäminen on ollut Euroopan parlamentissa Pohjoismaiden harteilla.
Nykyisessä tilanteessa saamelaisilla ja EU:lla on jonkin verran yhteistyötä. Saamelaisneuvostossa pyritäänkin nyt siihen, että saamelaisilla olisi pysyvä edustus Brysselissä voidakseen vaikuttaa paremmin EU-tasolla.
– Täytyy olla jokin muu ratkaisu kuin vain odottaa, että vaalien kautta pääsisi yksittäisiä saamelaisedustajia sisään. Emme me sillä varmaan kovin pitkälle pääse, vaan jonkinlainen rakenne täytyy olla, Holmberg sanoo.
Kehitys ei tapahdu nopeasti, mutta Holmberg toivoo, että parin vuoden päästä tilanne olisi jo parempi. Eniten Saamelaisneuvoston puheenjohtaja haluaisi konkreettisia toimia, joiden kautta päästäisiin keskustelemaan saamelaisiin vaikuttavasta lainsäädännöstä ja EU-politiikasta.
– Olemme esittäneet yhteistyösopimusta EU:n ja saamelaisten välille. Mielellämme teemme töitä sen eteen, että meillä olisi parempi asema sekä vaikutusmahdollisuuksia Brysselissä, sanoo Aslak Holmberg.
Singapore Airlinesin kone joutui rajuun turbulenssiin – yksi kuoli, useita loukkaantui
Lentokone pystyi laskeutumaan Bangkokin lentokentälle Thaimaassa.
Singapore Airlines kertoo, että yksi ihminen on kuollut ja useita loukkaantunut yhtiön koneen lennettyä voimakkaaseen turbulenssiin Andamaanienmeren yllä lähellä Myanmaria.
Tiedossa ei ole, kuinka vakavia loukkaantumiset ovat. Ei myöskään ole kerrottu, oliko henkensä menettänyt matkustaja vai miehistön jäsen.
Kone oli mallia Boeing 777-300ER. Kyydissä oli 211 matkustajaa sekä 18 miehistön jäsentä.
Matkustajakone nousi tiistaina Lontoosta Heathrow'n kentältä ja oli matkalla Singaporeen, kun turbulenssi iski. Kone joutui laskeutumaan Thaimaan Bangkokin lentokentälle hieman ennen kello neljää paikallista aikaa.
Uutistoimisto AP:n mukaan kone lensi ensin 11 300 metrin korkeudessa ja päätyi muutamassa minuutissa 9 400 metriin. Siitä se laskeutui vajaassa puolessa tunnissa Bangkokin lentokentälle, jossa vastassa oli lukuisia paikalle kiirehtineitä ambulansseja.
*Lähde: AP, AFP*
*Korjattu 21.5. klo 15.43: Muutettu muotoilua ”menetti korkeutta”, koska lentokorkeuden laskeminen todennäköisesti oli hallittua.*
Kouvola alkaa seuraavaksi selvittää, mitä uusi monitoimiareena pitäisi sisällään – näitä asioita urheiluseurat toivovat
Selkeää on se, että uusi monitoimiareena tulee palvelemaan hyvin koululiikunnan tuomia tarpeita.
Viranhaltijat eivät tiedä vielä, mitä lajeja Kouvolan uudella monitoimiareenalla voisi harrastaa.
– Teemme seurojen tarpeista lisäselvityksiä ja teemme sitten päätöksiä palveluiden suhteen, kertoo Kouvolan liikuntapäällikkö **Teemu Mäkipaakkanen.**
Monitoimiareenan suunnittelussa on huomioitu koululiikunnan tarpeet. Areenan tilat on nyt suunniteltu niin, että ne palvelisivat koululiikuntaa mahdollisimman hyvin. Myös palloilulajien pelaaminen onnistuu suunnitellulla areenalla mainiosti.
Monitoimiareenasta on suunniteltu paikkaa, joka palvelee koululiikuntaa päivisin ja seuroja iltaisin. Paikka olisi myös otollinen erilaisille tapahtumille.
”Olemme yhä kiinnostuneita”
Kouvolan kaupunginhallitus[ päätti](https://yle.fi/a/74-20089541) maanantaina, että uuden monitoimiareenan omistajaksi tulee joko yksityinen sijoittaja tai kaupungin tytäryhtiö. Asiasta päätetään myöhemmin.
Korisliigassa pelaava Kouvolan Kouvot on aiemmin [tuonut esille](https://yle.fi/a/74-20087211) olevansa kiinnostunut toimimaan monitoimiareenan operaattorina. Tämä onnistuukin vain, jos kaupunki päättää, että monitoimiareenan rakennuttavat yksityiset sijoittajat.
Kouvot Basketin toimitusjohtaja **Tommi Alastalo** kertoo, että kaupunginhallituksen päätös ei kuitenkaan ollut pettymys. Monitoimiareenan saaminen Kouvolan kaupunkiin on jo suuri voitto. Alastalon mukaan Kouvoja ei haittaa, vaikka kaupunki päättäisikin rakennuttaa ja hallinnoida areenaa itse.
– Olemme kuitenkin yhä yhtä kiinnostuneita areenan pyörittämisestä kuin ennenkin, Alastalo kertoo.
Moni asia on vielä Tommi Alastalon mukaan auki. Jos kävisi niin, että Kouvolan Kouvot lopulta päätyisi uuden areenan operaattoriksi, aikoo seura pitää huolta siitä, että areena palvelee monia ihmisiä. Areenan soveltuvuus koululiikuntaan on Alastalon mielestä todella tärkeä asia.
Mansikka-ahon urheiluhallista ei seura aio myöskään luopua, vaikka se pyörittäisikin uutta areenaa. Sitä tarvittaisiin yhä harjoituksiin, sillä mahdollisuuksia harjoitteluun halutaan taata monelle muullekin seuralle. Lisäksi varahalli on Alastalon mukaan hyvä olla kaiken varalta.
Paljon toiveita
Eri lajien seurat ovat lähestyneet viranhaltijoita ja tuoneet toiveitaan esille monitoimiareenan suhteen.
Kouvolan toimitilajohtaja **Katja Ahola** kertoo, että areenalle on toivottu esimerkiksi luistelukenttää, juoksusuoria, hiekkatekonurmikenttää ja kuplahallin tyylistä tilaa, jossa jalkapallon pelaaminen olisi mahdollista.
Teemu Mäkipaakkanen uskoo, että seuroilta voi tulla vielä paljon toiveita areenan suhteen. Tällöin monitoimiareenalle tulevia toimintoja on pakko rajata.
– Kaikkia emme pysty tyydyttämään.
Eri seurojen kiinnostus toimia areenalla riippuu myös Mäkipaakkasen mukaan siitä, mitä toiminta areenalla tulisi maksamaan.
Areenalle on todellinen tarve
Teemu Mäkipaakkanen kertoo, että Kouvolan keskustassa sisäliikuntamahdollisuudet ovat heikot. Tämän vuoksi monitoimiareenalle on todellinen tarve erityisesti kouluilla.
Tarvetta tilalle on seuroillakin. Esimerkiksi jääkiekkoseura KooKoo tarvitsisi enemmän tilaa ja olisi kiinnostunut toimimaan monitoimiareenalla. KooKoon toimitusjohtaja **Sakari Välimaa** toivookin, että uuteen Kouvolan monitoimiareenaan tulisi kaukalo.
– Seuran junioripuolella olisi suuri tarve uusille harjoitustiloille. Junioripuolelle tulee jatkuvasti uusia harrastajia, Välimaa kertoo.
Kouvolan kaupunki sulkee [Inkeroisten jäähallin](https://yle.fi/a/74-20049785) vuoteen 2027. Tällöin seuralle tulee vielä suurempi tarve uusista tiloista.
Kouvolan Lentopalloilija ry:n puheenjohtaja **Ari Enbom** kertoo, että lentopalloilijoille on ollut hyvin tilaa harrastaa Kouvolassa.
Seura on kuitenkin kiinnostunut toimimaan monitoimiareenalla, jos salivuokran hinta ei ole liian korkea.
Pohjois-Savon hyvinvointialue ennustaa pahaa hoitajapulaa uudistuksista ja ulkomaisesta työvoimasta huolimatta
Hyvinvointialueen laatiman ennusteen esimerkiksi lähihoitajien tarve kasvaa kymmenessä vuodessa 40 prosenttia.
Pohjois-Savon hyvinvointialue on laatinut ennusteen sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen henkilöstön tarpeesta ja saatavuudesta vuoteen 2035 saakka.
Hoitohenkilöstön tarpeen ennustetaan kasvavan väestön ikääntymisen takia. Lähihoitajien tarpeen ennustetaan kasvavan 40 prosentilla ja sairaanhoitajien 13 prosentilla vuoteen 2035 mennessä.
Osana ennustetta on otettu huomioon palvelujärjestelmän uudistukset, koulutuspaikkamäärien lisääminen ja kansainvälinen rekrytointi, jotka vähentävät työntekijäpulaa. Kansainvälinen rekrytointi kohdistuu enimmäkseen lähihoitajiin, mutta myös sairaanhoitajiin ja yleislääkäreihin.
Kansainvälisellä rekrytoinnilla arvioidaan saatavan 1200 lähihoitajaa kymmenen vuoden aikana. Nämä toimet eivät arvion mukaan kuitenkaan riitä kattamaan hoitohenkilöstön tarvetta. Lähihoitajia olisi saatavilla lähes 1 100 vähemmän ja sairaanhoitajia 250 tarvetta vähemmän.
Selvityksen mukaan Pohjois-Savon hyvinvointialueen on uudistettava toimintaansa ja palvelutuotantoaan henkilöstötarpeeseen vastaamiseksi. Palveluntarvetta on vähennettävä ennaltaehkäisevällä toiminnalla sekä vastaamalla kysyntään kevyemmillä palvelumuodoilla.
Lisäksi kansallisella tasolla olisi selkeytettävä ammattilaisten työnjakoa, tunnistettava avustavia tehtäviä, tarkasteltava kelpoisuusehtoja sekä vähennettävä ammattihenkilöstön kirjallisen työn määrää.
Ylen verkkouutisista halutaan entistä moniäänisempiä – avuksi uusi tekoälyä hyödyntävä työkalu
Tekoälyä hyödyntävä moniäänisyystyökalu analysoi muun muassa, miten uutissisällöt kuvaavat Suomea ja mitä aiheita uutiset käsittelevät.
Yle mittaa entistä tarkemmin uutistensa moniäänisyyttä.
Uutistoimituksen käytössä on tästä keväästä lähtien ollut tekoälyä hyödyntävä moniäänisyystyökalu, joka kertoo muun muassa sen, keitä Ylen verkkouutisissa siteerataan.
Työkalu analysoi tekstimuotoisista uutisista myös esimerkiksi sukupuolten tasapainoa, haastateltavien työnimikkeitä, jutuissa esiintyviä organisaatioita, aiheita sekä sitä, miten eri puolueiden poliitikot pääsevät ääneen Ylen sisällöissä.
– Työkalun avulla voimme tehdä parempia valintoja ja palvella yleisöä paremmin. Erityisen arvokasta on se, että näemme nyt aiheittain, kenelle annamme äänen, sanoo **Kati Puustinen**, joka työskentelee Ylellä journalistisena kehityspäällikkönä.
Automatisoitu työkalu helpottaa ja nopeuttaa jo pitkään jatkunutta työtä, jonka tarkoituksena on lisätä uutisten moniäänisyyttä. Yle on muun muassa laskenut käsin julkaisemiensa juttujen sukupuolijakaumaa vuodesta 2016 lähtien.
– Työkalun avulla tarjolla on aiempaa enemmän dataa moniäänisyydestä. Saamme aikaiseksi syvällisempää keskustelua toimitusten sisällä, Puustinen toteaa.
Katse korkeakoulukuplan ulkopuolelle
Yle pyrkii tänä vuonna saamaan uutisjuttujen äärelle aiempaa enemmän peruskoulun ja toisen asteen koulutustaustalla olevia suomalaisia.
Moniäänisyystyökalu auttaa uuden kohderyhmän tavoittamisessa analysoimalla esimerkiksi verkkojuttujen alueellista tasapainoa. Työkalu kertoo, kuinka usein eri paikkakunnat tai vaikkapa kaupunginosat esiintyvät Ylen uutisissa. Tuloksia voi verrata tilastotietoon eri kunnissa ja kaupunginosissa asuvien ihmisten koulutustaustasta.
– Tunnistamme, että toimittajat muodostavat korkeakoulutetun kuplan. Jutuissa usein korkeakoulutetut asiantuntijat selittävät maailmaa. Haluamme katsoa katveisiimme ja olla kaikkien luottamuksen arvoisia. Sen takia menemme tällaista tavoitetta päin, Puustinen toteaa.
Yle rakensi työkalun Tampereen yliopiston koordinoimassa [Moniäänisyysmittari-pilottihankkeessa](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/ylella-otettiin-kayttoon-uutisten-moniaanisyytta-automaattisesti-analysoiva-tyokalu) syntyneiden kokemusten pohjalta.
Puustisen mukaan meneillään on kokeiluvaihe, ja kehitteillä on muitakin työkaluja.
– Yritämme samaan aikaan miettiä, millä tavoin tekoäly voisi konkreettisesti mutta vastuullisesti auttaa meitä uutistyössä. Voisiko se esimerkiksi sparrata meitä moniäänisyydessä, Puustinen pohtii.
Kouvolan kaupunki aikoo karsia päättäjien määrää – jopa 25 paikkaa lähtisi
Muutos tulisi voimaan kesällä 2025.
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** esittää, että valtuuston kokoa piennettäisiin nykyisestä 59 valtuutetusta 51:een. Samalla karsittaisiin myös muista luottamuselimistä paikkoja. Niitä lähtisi yhteensä enimmillään 25.
Taustalla vaikuttavat niin Kouvolan laskeva väkiluku kuin kaupungin säästötavoitteet.
Muutokset tulisivat voimaan kesäkuussa 2025, jolloin seuraavat valtuutetut aloittavat kautensa.
Asiaa valmisteltu pitkään
Asian valmistelu lähti liikkeelle perussuomalaisten valtuutettujen tekemästä aloitteesta, jossa toivottiin kuntalain mukaista minimiä valtuuston kooksi. 50 001–100 000 asukkaan kaupungeissa pitää olla 51 valtuutettua.
Kouvolassa oli vuoden 2023 lopussa 78 900 asukasta. Väestöennusteen mukaan väkiluku tippuisi vuoteen 2040 mennessä niin, että asukkaita olisi enää noin 68 000.
Paikkojen vähentämistä eli hallintosäännön muutosta on käyty läpi kaupunginhallituksen puheenjohtajan ja valtuustoryhmien puheenjohtajien kokouksissa helmikuussa ja maaliskuussa sekä kaupunginhallituksen seminaarissa 11. huhtikuuta. Myös valtuustoryhmät ovat saaneet antaa esityksestä lausuntonsa.
Valtuusto päättää hallintosäännön päivityksestä 10. kesäkuuta.
Muutoksesta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6781915).
Mönkijän lavalla matkustaneet nuoret loukkaantuivat onnettomuudessa Kuokkalan koululla Jyväskylässä 
Viittä nuorta kuljettanut koppimönkijä kaatui tiistaina iltapäivällä Kuokkalan koulun alueella. Poliisin mukaan kuljettaja ajoi liittymään liian lujaa.
Kolme koppimönkijän lavalla matkustanutta nuorta sai lieviä vammoja, kun heidän ikätoverinsa kuljettama mönkijä kaatui Kuokkalan koulun lähellä kiertoliittymässä.
Kuljettajan lisäksi kopissa oli yksi matkustaja. Kuljettaja ajoi liikenneympyrään liian suurella tilannenopeudella, kertoo komisario **Ari Aro** Sisä-Suomen poliisista.
Mönkijän lavalla matkustaminen ei myöskään ole sallittua, komisario Aro muistuttaa.
Loukkaantuneet vietiin sairaala Novaan vammojen hoitoa varten. Ari Aron mukaan he eivät loukkaantuneet vakavasti.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Mahdollisista rangaistusvaatimuksista päätetään myöhemmin, kun tutkinta valmistuu.
Kuokkalan yhtenäiskoulun rehtori **Markku Juhola** kertoo, että asiaa käsitellään koulun kriisisuunnitelman mukaisesti ja koulu on ollut oppilaiden koteihin yhteydessä.
Mönkijät eivät Juholan mukaan ole Kuokkalan yhtenäiskoulussa kovin yleisiä.
– Ei niitä monta koulussa ole. Oppilaamme tulevat koulun läheltä, ja useimmat tulevat kouluun kävellen tai polkupyörällä, Juhola toteaa sähköpostiviestissään Ylelle.
Rehtori sanoo, että mönkijöiden liikenneturvallisuudesta keskustellaan jokaisen lukuvuoden aikana, mutta viime aikoina asia ei ole erityisesti ollut esillä.
*Uutiseen lisätty rehtori Markku Juholan kommentit 21.5.2024 klo 15.50*
”En ole nähnyt tällaisia koskaan aiemmin” – eläinlääkäri näkee siileillä poikkeuksellisia vammoja
Robottiruohonleikkurit ja trimmerit aiheuttavat siileille vakavia vammoja.
Kotipihoilla käytettävät robottiruohonleikkurit ja käsikäyttöiset trimmerit aiheuttavat vakavia vammoja siileille.
Viime kesänä Hyvinkäälle tuotiin hoitoon viidestä kymmeneen vakavasti loukkaantunutta siiliä. Hyvinkääläisen eläinlääkärin **Viveka Lampisen** mukaan määrä oli poikkeuksellinen ja suurempi kuin aiempana kesänä.
Niiden vammat viittasivat hänen mukaansa saaneen alkunsa robottiruohonleikkurista tai trimmeristä.
– Viime kesänä oli tapauksia, joissa siililtä puuttui yksi raaja, silmä tai vaikkapa puolet päästä. Arvioimme, että siima- tai ruohonleikkuri aiheuttaa siilille tällaisen vamman. Siili säilyy hengissä, mutta on menettänyt osan ruumistaan. Näin ei käy siilin jäädessä auton tai pyörän alle.
Siilejä tuotiin hoitoon eri puolelta Hyvinkäätä, mutta niillä oli kaikilla samankaltaisia vammoja.
– En ole nähnyt tällaisia määriä vastaavanlaisia, vakavia vammoja koskaan aiemmin. Kesällä tavallisempaa on, että hoitoon tuodaan siilejä, joilla on tulehtunut haava.
Viime kesänä vakavasti loukkaantuneita siilejä oli havaittu [myös ainakin Satakunnassa](https://yle.fi/a/74-20034551).
Nurmikko kannattaa ajaa ennen iltaa
Lampinen muistuttaa, että siilit liikkuvat omassa kotipihassa yleensä iltaisin tai öisin. Siilien turvallisuuden kannalta erilaisia ruohonleikkureita ja trimmereitä pitäisi siis käyttää aamuisin tai päivällä, ei iltahämärässä.
Siilit viihtyvät mielellään pusikoissa tai pensaikoissa etsien ruokaa. Lampisen mukaan siksi käsinkäytettävä trimmeri voi siksi olla siileille jopa vielä vaarallisempi uhka kuin robottiruohonleikkuri.
Modernit ruohonleikkurit saattavat olla aiempia malleja hiljaisempia. Lampisen mukaan voi olla mahdollista, että siili ei itse huomaa konetta.
– Kun siili säikähtää, se ei välttämättä mene pakoon vaan kääriytyy kasaan ja jää paikoilleen, kunnes uskoo vaaran olevan ohi. Siili jää usein nurmikolle, vaikka ruohonleikkuri olisi edelleen lähellä nurmikolla.
Jos havaitsee loukkaantuneen siilin tai epäilee itse vahingoittaneensa sitä, on otettava yhteyttä eläinlääkäriin. Eläinlääkäri arvio hoidon tarpeen ja etsii tarvittaessa sopivan jatkohoitopaikan. Jos mahdollista, eläinlääkäri palauttaa eläimen levon ja tukihoidon jälkeen takaisin luontoon.
Usein siilien fyysiset vammat ovat kuitenkin vakavia. Mikäli eläinlääkäri arvioi eläimenparanemismahdollisuudet huonoksi, päädytään eläimen lopettamiseen.
Nato-työpaikat ilmestyivät valtion työnhakupalveluun – sotilas ei tarvitse olla
Hakemisprosessi Naton palkkalistoille on ulkoministeriön mukaan pitkä ja monivaiheinen.
Miltä kuulostaisi työpaikka vierailevana tutkijana Italiassa, Naton merenkulun kokeellisessa tutkimuslaitoksessa? Entäpä graafikon toimi puolustusliiton Brysselin pääkonttorilla?
Suomen valtion työnhakupalveluun eli [valtiolle.f](https://valtiolle.fi/)i -sivustolle on viimeisen vuoden aikana ilmestynyt myös liuta Nato-työpaikkoja. Jäsenyyden myötä kaikki Naton työpaikat ovat avoinna myös suomalaisille.
Päästäkseen Naton palkkalistoille ei tarvitse olla sotilas.
Esimerkiksi tällä hetkellä siviileille tarkoitettuja paikkoja on sivustolla auki yli 70 eri puolilla Eurooppaa ja muutama paikka myös Yhdysvalloissa. Pysyvää [Naton tukikohtaa](https://yle.fi/a/74-20021880) Suomessa ei ole, mutta asiasta on käyty [julkisuudessa keskusteluja](https://yle.fi/a/74-20083094). Muualla Euroopassa tarjolla on suomalaisille esimerkiksi graafikon, Linux-asiantuntijan ja insinöörin paikkoja.
Ulkoministeriön mukaan Nato-tehtäviä on monen eri alan osaajille ja kunkin liittolaisvaltion jäseniä otetaan palvelukseen ansioiden perusteella. Työehdot, palkkaus ja vaatimukset vaihtelevat tehtäväkohtaisesti. Hakemisprosessi on kuitenkin pitkä ja monivaiheinen.
Suomella on myös pysyvä Nato-edustusto Belgian Brysselissä. Siellä vapaita työpaikkoja ei tällä hetkellä ole.
SK: Kepolan koulun lakkautusta vastustetaan lakolla Säkylässä, oppilaat jäävät kotiin
Kepolan koulun oppilaat eivät mene kouluun perjantaina.
Säkylässä vastustetaan koululakolla aikomusta sulkea Kepolan koulu. Asiasta [kertoo Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010441962.html).
Koulun 83 oppilasta pysyvät perjantaina kotona. Kepolan koulun opilaiden vanhemmat päättivät koululakon järjestämisestä yksimielisesti.
Säkylässä [suunnitellaan](https://yle.fi/a/74-20088477) pienentyvien ikäluokkien vuoksi Kepolan koulun lisäksi Huovinrinteen koulun lakkauttamista. Kepolan koulu lakkaisi ensi vuoden syksyllä ja Huovinrinteen koulu vuonna 2028.
Lopullisesti koulujen kohtalosta päättää Säkylän valtuusto kokouksessaan kymmenes kesäkuuta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oletko sinä Suomen kovin Futistietäjä? Pelaa avausmaaliveikkausta jokaisessa EM-ottelussa
Klassikoksi muodostuneessa kisaveikkauksessa pääset kisailemaan kavereitasi vastaan. Ylen kanavilla nähtävät EM-kisat alkavat 14. kesäkuuta.
Ostosrobotit ovat valmiina talveenkin
Kuopiossa ja Siilinjärvellä aloittivat liikennöinnin Itä-Suomen ensimmäiset ostosrobotit.
Osuuskauppa Peeässä on aloittanut ostosrobottien käytön. Kuopiossa ja Siilinjärvellä toimii nyt 15 ostosrobottia. Palvelu on käytössä Maljalahden, Keilankannan ja Vuorelan S-marketeissa.
Robotit voivat kerrallaan toimittaa 10 kilon verran ostoksia ja ne liikkuvat kevyen liikenteen väylillä. Aluksi toimintasäde on kilometrin sisällä kotimyymälöistä. Liikkumisnopeus on kuusi kilometriä tunnissa.
Robottien toiminnasta on kerätty jo kokemuksia puolentoista vuoden ajan muualla Suomessa. PeeÄssän ruoan verkkokaupasta vastaava Prisma-johtaja **Heli Wilska** kertoo että kokemukset ovat olleet rohkaisevia:
– Joskus on voinut käydä niin, että iso lumieste on voinut seisahduttaa robotin etenemisen. Reittiä voi kuitenkin seurata reaaliajassa ja tilauksen voi noutaa matkan varrelta, jos este on tullut.
Ilkivaltaa ja varkauksia varten kulkupelit on varustettu muun muassa jäljitysmahdollisuudella ja kameraseurannalla. Varusteena on myös äänekäs sireeni, joka laukeaa laitetta nostettaessa tai siirrettäessä.
Talveen on varauduttu hankkimalla roboteille talvirenkaat.
Kuopion taakkana uusi kymmenien miljoonien eurojen alijäämä – talouden tasapainotuksesta päästiin sopuun
Laskelmia ja analyyseja tehdään vielä muutaman päivän ajan maanantaisen kaupunginvaltuuston kokouksen jälkeen. Edessä on myös nopeita säästötoimia.
Kuopion kaupunki pitää kiinni talouden tasapainotusohjelmastaan linjasi kaupunginvaltuusto kokouksessaan. Tavoitteena on siis edelleen säästää 35 miljoonaa euroa vuoden 2027 loppuun mennessä.
– Esityksen suurimmat tasapainotustavoitteet pysyivät olennaisilta osiltaan ennallaan, sanoo kaupunginjohtaja **Soile Lahti**.
Suunniteltuihin säästöihin tuli kuitenkin muutoksia. Esimerkiksi [perusopetuksen osuus ](https://yle.fi/a/74-20089637)kutistui alkuperäisestä esityksestä 5,4 miljoonasta 2,2 miljoonaan euroon. Samoin varhaiskasvatuksen säästöt supistuivat puolella miljoonalla eurolla 1,3 miljoonaan euroon.
Laskelmia tehdään edelleen
Muutosten jälkeen eilen tehdyt päätökset koskevat 29 miljoonan euron säästötoimia.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja keskustan **Aleksi Eskelinen** sanoo, ettei kyseessä ole mitenkään kohtalokas tilanne. Talouden tasapainotusohjelmassa on mukana säästöehdotuksia, joiden konkreettisia toimia, tai arvioita niistä tulevista säästöistä, ei ole pystytty laskemaan.
– Ne liittyvät muun muassa erilaisten prosessien ja toimintatapojen kehittämisiin, ja digitalisaatioon, Eskelinen kertoo.
Lahti arvioi, että valtuustossa tehdyt muutokset eivät muuta tilannetta dramaattisesti. Laskelmia ja analyysia tilanteesta tehdään vielä muutaman päivän ajan.
– Olennainen kysymys on, että valtuustolla on tahtotila sitoutua 35 miljoonan euron talouden sopeuttamistoimiin, Lahti sanoo.
Investointitason laskemisen vaikutus selviää myöhemmin
Kaupungin palveluverkkoon kohdistuvien säästötoimien lisäksi valtuustossa kannatettiin esitystä investointitason linjauksen madaltamisesta 75 miljoonan euron vuositasolle.
Lahti arvioi, että investointien priorisointikysymys korostuu tulevissa valtuuston käsittelyissä.
– Mihin investointimäärärahat kohdennetaan. Koskevatko ne palveluiden järjestämistä, hallintoa vai palvelutasoa, hän pohtii.
Talouden tasapainotusohjelman julkistamisen jälkeen keskusteluissa on ollut esillä enemmän se, kuinka ne vaikuttavat Kuopion maaseutualueisiin kuin mitkä vaikutukset ovat kaupunkialueelle.
Lahti vakuuttaa, että kun ohjelman täytäntöönpano etenee, asukkaat huomaavat sen vaikutukset koko kaupungin tasolla.
Tasapainotuksen lisäksi edessä on kaksi tiukkaa vuotta
Kuopion joutuu tekemään nopeasti merkittäviä säästöpäätöksiä talouden tasapainotusohjelman lisäksi.
Ensimmäisen osavuosikatsauksen mukaan kaupungin tämän vuoden tulos jää 25 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Tämän lisäksi ensi vuoden talousarviokehys näyttää kaupungin talouden olevan 40 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Säästöjä haetaan jokaiselta kaupungin palvelualueelta. Kaupunginjohtaja Lahti ennakoi, että konkreettisia toimia ovat ohjeistukset hankintojen tekemisestä, rekrytoinneista, koulutuksista ja matkustamisesta.
Eskelinen sanoo, ettei Kuopio ole vielä kriisissä, mutta tilanne on vakava.
Hän uskoo, että tilanne saadaan haltuun nopeilla säästö- ja sopeutustoimilla. Kuopiossa odotetaan myös, mitä tulossa oleva kuntien valtionosuusjärjestelmän uudistus pitää sisällään.
Säästöjen kanssa painitaan tämä vuosikymmen
Talouden tasapainotusohjelman valmistelu jatkuu siten, että periaatepäätösten jälkeen lautakunnissa, kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa on esillä asioita, jotka liittyvät talouden tasapainotukseen.
– Johtoryhmän kanssa lähdemme niitä nyt yhdessä pohtimaan, Lahti kertoo.
Eskelinen uskoo, että merkittävä osa toimenpiteistä käsitellään ensi vuoden talousarvion käsittelyn yhteydessä
– Säästöt ovat esillä varmasti koko tämän vuosikymmenen ajan. Menee vielä vuosia aikaa ennen kuin ne konkretisoituvat arjessa, sanoo Eskelinen.
*21.5. klo 14.52 lisätty juttuun tiedot lisäsäästöistä.*
*22.5. klo 7.32 muokattu otsikkoa.*
Pekka Hämäläinen todistaa näkyä, jota ei ole tapahtunut yli 50 vuoteen: ”Kivi ei ole koskaan ollut kokonaan veden alla”
Saimaalla vedenpinta on tällä hetkellä yli 70 senttimetriä ajanjakson keskiarvon yläpuolella. Pekka Hämäläiseltä katosi laituri.
Jäiden lähtö ja korkealla oleva vedenpinta ovat olleet kova paikka monelle eteläkarjalaiselle laiturille. Osa laitureista on tehnyt pitkänkin siirtymän, kun kerran on irti päässyt.
Rautjärven Nurmijärvellä **Pekka Hämäläinen** on käynyt etsimässä laiturinsa osaa 400–500 metrin päässä mökkirannastaan.
– Luulin tuulien perusteella, että se olisi tuolla etelän suunnalla, mutta ei se siellä ollut. Täytyy odottaa tyynempää säätä, että pääsee etsimään ison selän toiselta puolelta.
Hämäläinen oli syksyllä ottanut laiturin päästä ponttooniosan, joka on edelleen rannassa sidottuna köydellä puuhun. Muu osa laiturista on poissa. Ponttooniosaa ei kuitenkaan sellaisenaan voi käyttää matalassa Nurmijärven rannassa.
Kesämökki Hämäläisillä on ollut jo 52 vuotta. Tänä keväänä vesi on korkeammalla kuin koskaan.
– Laiturin toinen pää on aina ollut kiven päällä, eikä se kivi ole koskaan ollut kokonaan veden alla. Nyt kiveä ei näy ja sen päällä on 10–15 senttimetriä vettä, kertoo Hämäläinen.
Virkistysaluesäätiön venelaituri hajosi
Saimaalla Ilkonsaaressa on Etelä-Karjalan virkistysalueen ylläpitämä isohko venelaituri, joka on kärsinyt kovin kevään aikana.
– Jäät hajottivat sen niin pahasti, ettei sitä voi käyttää. Laituri haetaan pois rannasta lähiaikoina, sanoo virkistysaluekoordinaattori **Marja Kurkaa**.
Ilkonsaaren eteläpäässä on toinen laituri, joten sen kautta saareen pääsee kesän aikana. Virkistysaluesäätiön on tarkoitus rakentaa uusi hieman isompi laituri vanhan hajonneen tilalle, mutta rahoitus siihen on vielä saamatta.
Vesi nyt Saimaan vesistössä niin korkealla, että vastaavaa ole nähty moneen vuoteen. Imatralla [Vuoksen kautta vettä](https://yle.fi/a/74-20089169) juoksutetaan nyt pois Saimaasta vanhaan koskiuomaan niin, että Vuoksen virtaama on liki kaksinkertainen normaaliaikaan verrattuna. Silti vettä riittää ja tulee lisää Saimaaseen koko ajan.
Pihasauna paloi purkukuntoon Tampereella, maastopalo jäi pieneksi Nokialla
Pirkanmaalle tuli kaksi keskisuurta palohälytystä muutaman minuutin sisään tiistaina. Tampereella tapahtuneen palon vuoksi yksi henkilö kävi ensihoidon tarkastettavana.
Pirkanmaalla tuli kaksi keskisuurta palohälytystä lähes yhtä aikaa tiistaina.
Toinen paloista on omakotitaloalueella Tampereen Lamminpäässä. Isoahonkujalle hälytettiin yhdeksän yksikköä.
Tuleen syttyi vajaan 20 neliömetrin pihasauna lämmityksen yhteydessä. Pelastuslaitoksen mukaan sauna vaurioitui purkukuntoon. Jälkiraivaus oli käynnissä noin kahden aikaan iltapäivällä.
Saunan omistaja kävi ensihoidon tarkastettavana.
Pelastuslaitos onnistui estämään palon leviämisen viereiseen talousrakennukseen tai maastoon.
Nokialle Rounionkadulle hälytettiin yhdeksän yksikköä maastopalon takia. Pelastuslaitoksen mukaan palo hakkuualueella oli pieni, eikä siitä ollut vaaraa alueen teollisuusrakennuksille.
Maastopalo huomattiin nopeasti ja paloasema oli lähellä. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Venäjä vikittelee suomalaisia tutkijoita ”kylään” – näin heitä yritetään valjastaa osaksi valtiollista propagandaa 
Suomalaistutkijoita on kutsuttu Venäjän valtioon linkittyviin tilaisuuksiin.
Suomalaiset akateemiset Venäjä-tutkijat saavat edelleen kutsuja Venäjälle yhteistyöhön houkutteleviin seminaareihin. Taustalla voi olla vaikuttamisyrityksiä.
Aiemmin toukokuussa keskustelua on herättänyt vihreiden entisen puheenjohtajan [**Tarja Cronbergin**](https://yle.fi/a/74-20087431) ja tutkija [**Lassi Heinisen**](https://yle.fi/a/74-20087766) osallistuminen Venäjällä seminaareihin, jotka on tulkittu yhteistyöksi Venäjän kanssa. Opetus- ja kulttuuriministeriön[ linjauksen mukaisesti](https://yle.fi/a/3-12350762) suomalaiset korkeakoulut eivät tee yhteistyötä venäläisorganisaatioiden kanssa.
Yle kysyi kutsuista Venäjälle yli 20 tutkijalta, joiden työ käsittelee Venäjää. Valtaosa heistä ei ollut saanut kutsuja Venäjällä järjestettäviin tilaisuuksiin.
Venäjän ympäristöpolitiikan professori **Veli-Pekka Tynkkynen** Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista on saanut yhden yhteistyökutsun Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen. Syyskuussa 2022 hänet kutsuttiin Venäjän valtioon kytkeytyvään Project Office for Arctic Development (PORA) -projektin verkossa pidettävään työpajaan.
Kutsun otsikossa kerrotaan, että tilaisuuden aiheena on arktinen turvallisuus nykytilanteessa. Tapahtuman kerrotaan käsittelevän sotilaallisia, ekologisia ja energiaturvallisuuteen liittyviä näkökulmia. Tynkkynen uskoo tulleensa kutsutuksi, koska useat hänen tutkimushankkeensa ovat keskittyneet Venäjän arktiseen politiikkaan.
Näytämme otteen tutkijan saamasta sähköpostikutsusta sen yhteiskunnallisen merkityksen vuoksi.
**Näin professori Tynkkysen saama kutsu oli muotoiltu:**
Kutsussa kierretään kokonaan sota. Tynkkysen mukaan kutsun lähettänyt taho on kytköksissä Venäjän valtioon ja sen strategiaan.
– Vaikka Venäjä sotii, ja muualla rytisee, he pitävät yllä irrallista arktisen alueen narratiivia. Venäjän harras toive on, että arktinen alue pidetään irti muusta.
Tynkkysen mukaan Venäjällä on luotu kuva, että arktinen yhteistyö ylläpitää rauhaa, vaikka samalla Venäjä on jatkuvasti lisännyt aggressiivista sotapolitiikkaa. Venäjä onnistui vielä helmikuuhun 2022 pitämään arktisen yhteistyön eristettynä muista konflikteista. Siihen asti myös Suomi kannatti arktista yhteistyötä.
Tynkkynen ei harkinnut hetkeäkään osallistumista Venäjän valtioon kytköksissä olevaan tilaisuuteen.
– Venäjällä on iso tarve osoittaa maailmalle, että yhteistyö jatkuu ja Ukrainan sota ei ole muuttanut mitään.
Tutkija pitää mahdollisena osallistumisen yksityishenkilönä
Itä-Suomen yliopiston yleisen historian professori ja Venäjä-tutkija **Jukka Korpela** on saanut useita kutsuja Venäjälle Ukrainan sodan alkamisen jälkeen. Yleensä kutsut ovat olleet avoimia seminaarikutsuja, mutta osa on ollut henkilökohtaisia. Korpela on kutsuttu esimerkiksi puheenjohtajistoon historiakongressiin Tverin valtionyliopistolle vuoden 2022 loppupuolella.
Korpelalla ei ole saamiaan kutsuja enää tallella. Hän ei kuitenkaan usko, että kutsuissa olisi ollut kyse vaikuttamisyrityksistä. Hän oli esimerkiksi pitkään tekemisissä Tverin valtionyliopiston kanssa ennen sotaa. Korpela arvelee, että Venäjän tutkijayhteisöt jatkavat työtään poliittisesta tilanteesta riippumatta.
– Osalla tieteenaloista Ukrainan sota ei kuulu arkipäivään lainkaan.
Korpela sanoo, että Venäjällä yliopistojen tapahtumissa on aina politiikka mukana. Korpela ei ole osallistunut sodan jälkeen seminaareihin Venäjällä, mutta ei poissulje mahdollisuutta tulevaisuudessa.
– Instituution edustajana en tietenkään osallistuisi, mutta yksittäisenä tutkijana tietysti osallistuisin, jos tilaisuus olisi minulle tieteellisesti mielekäs ja tärkeä.
Korpela näkisi Venäjälle lähtemisessä kuitenkin myös turvallisuusuhkia ja pohtii, että tieteentekijänä hänet voitaisiin pidättää [näkemystensä](https://yle.fi/a/74-20003754) takia.
**Katso videolta, miten tutkija Sinikukka Saari kommentoi Venäjältä saamiaan kutsuja:**
Tutkijat ymmärtävät kiellot
Venäjän ympäristöpolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkysen mielestä on selvää, että valtiollisten tahojen ja sotaa tukevien yliopistojen ja instituutioiden kanssa ei tehdä yhteistyötä. Tynkkysen mukaan suurin osa Venäjän yliopistokentästä on hyökkäyssodan puolella.
Korpela ymmärtää, että yliopistot kieltävät Venäjälle lähtemisen, mutta hänen mielestään yksittäinen tutkija tekee omat ratkaisunsa.
– On oppineita poltettu aiemmin roviollakin. Se kuuluu ammatin varjopuoliin.
Korpela korostaa, että on eri asia tutkia Venäjää kuin tukea Venäjän sotapolitiikkaa.
– Venäjä on vielä naapurina silloinkin, kun Natoa ei enää ole.
Korpelan mielestä Venäjä-tutkija voisi saada Venäjällä kiinnostavaa tietoa Venäjästä, mutta muun alan tutkijoiden reissuja Venäjälle hän ei pidä korrekteina. Hänen mielestään esimerkiksi rauhantutkijoiden kohdalla on kyse globaalin ilmiön tutkimisesta.
– He eivät tutki Venäjää. Siksi on isompi kynnys, miksi pitäisi tehdä yhteistyötä ja mennä Venäjälle.
Sekä Korpelalla että Tynkkysellä on edelleen yhteyksiä Venäjälle. Korpelan mukaan kyse on satunnaisesta henkilökohtaisesta yhteydenpidosta. Tynkkynen on yhteydessä luotettavina pitämiinsä venäläisiin tutkijoihin.
Päälle unohtunut vilkku johti kolariin Kiteellä – Puhoksentiellä sattuneessa onnettomuudessa ei tullut vakavia vammoja
Pelastuslaitos raivasi onnettomuuspaikan. Osalliset toimitettiin terveyskeskukseen tarkastettaviksi.
Pakettiauto ja henkilöauto kolaroivat Puhoksentiellä Kiteellä tiistaina aamupäivällä.
Pakettiauto törmäsi pihasta lähteneen henkilöauton kylkeen puoli yhdentoista aikaan. Liikenneympyrästä poistuneen pakettiauton vilkku oli jäänyt päälle, ja henkilöauton kuljettaja luuli sen kääntyvän pihaan.
Paikalla oli 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Onnettomuuden osapuolille tuli pelastuslaitoksen mukaan hyvin lieviä vammoja. Heidät vietiin Kiteen terveyskeskukseen tarkastukseen.
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä ja siirsi toisen ajokaistan tukkineet autot pois paikalta.
Lapissa ei ole ongelma vähentää ikäihmisten tehostettua palvelu­asumista, sillä moni on saanut paikan löyhin perustein
Lapin hyvinvointialueen mukaan jopa kolmasosa palvelutalossa asuvista ei täytä hoidontarpeen kriteereitä. Ikäihmisten palveluiden leikkaaminen huolestuttaa muistisairaiden omaisia.
Rovaniemeläisen **Sirpa Jylhänlehdon** raskaimmat vuodet ovat nyt ohitse. Hänen äitinsä sai ympärivuorokautisen palveluasumispaikan puolitoista vuotta sitten. Tätä ennen tyttären huoli lisääntyi sitä myötä kun äidin muistisairaus eteni.
Äiti asui yhdessä Jylhänlehdon tyttären kanssa, joten muistisairaan vanhuksen ei tarvinnut pärjätä kotonaan yksin. Toimintakyvyn heikkenemistä seurattiin pari vuotta, ja äidille tehtiin toimintakyvyn kartoituksia. Vaaratilanteita ehti olla jonkin verran.
– Levy jäi päälle ja siihen ruoka. Siinä oli jo ihan tarpeeksi savua sisällä, Jylhänlehto kertoo.
Kun päätös palvelusetelin saamisesta ympärivuorokautiseen palveluasumiseen tuli, alkoi Jylhänlehto etsiä äidilleen tämän viimeistä kotia. Palvelutalo Saarenkotiin hän päätyi käytyään tutustumassa tiloihin ja henkilökuntaan. Myös sijainti vaikutti paljon.
– Asun Saarenkylässä, ja tähän on helppo kulkea.
Jylhänlehto kertoo, että äidille tarjottiin myös paikkaa toisessa kunnassa.
– Sanoin siihen että ei. Sanoin, että semmoisia voi siirtää, joita ei käydä katsomassa. Me käymme viikottain useamman kerran.
Ikäihmisten määrä kasvaa
Laphan mukaan palveluasumista on varaa leikata, vaikka ikäihmisten määrä kasvaa koko ajan. Lapissa on tällä hetkellä noin 22 000 yli 75-vuotiasta. Vuonna 2030 heitä on 27 451 ja vuonna 2035 jo arviolta 30 267.
Myös muistisairaudet, ja niiden myötä tarve erilaiselle tuelle on alan ammattilaisten mukaan viime vuosina vain lisääntynyt, ja sairaus alkaa yhä nuoremmilla.
Lapin hyvinvointialue Lapha vähentää asumispalveluita. Laitoshoitopaikat suljetaan kokonaan vuoden 2026 loppuun mennessä, ja palveluasuntopaikoista vähennetään 300. Laitoshoitopaikkojen osalta syynä on lakimuutos, joka tulee voimaan 2028 alusta. Leikkauksilla pyritään 5,7 miljoonan euron säästöihin.
Koko Lapissa on ikäihmisten eli yli 75-vuotiaiden ympärivuorokautisen hoivan palveluasuntopaikkoja nyt 2323. Laitoshoitopaikkoja on ainoastaan Enontekiöllä, Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä, yhteensä 87 asiakaspaikkaa.
– Kemissä ja Torniossa on suhteessa isoimmat paikkamäärät, Laphan sosiaalijohtaja **Liisa Niiranen** sanoo.
Laitosasukkaalla esimerkiksi vuodesija ja lääkkeet sisältyvät hoitomaksuun. Palvelutaloissa omasta huoneesta tehdään vuokrasopimus ja lääkkeet maksetaan itse.
Samanlaiset leikkaukset kuin Lapissa, ovat käytössä myös esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla ja [Pirkanmaalla](https://yle.fi/a/74-20050222). Niissä vastaavat päätökset tehtiin jo viime syksynä, [Lapissa tänä keväänä](https://yle.fi/a/74-20084404).
Sadat pärjäisivät vähemmällä tuella
Lappilaiset eivät ole keskenään tasa-arvoisia ikäihmisten asumispalveluiden suhteen. Laphan selvityksen mukaan ympärivuorokautista asumista on suhteessa kunnan yli 75-vuotiaiden määrään vähiten Utsjoella ja eniten Pelkosenniemellä. Utsjoella asumispalvelut kattavat vain 3,74 prosenttia tästä ikäryhmästä, ja Pelkosenniemellä vastaava luku on 12,5 prosenttia.
Miten näistä palveluista voidaan leikata, ja tasapäistää niitä lappilaisten kesken? Laphan mukaan tämä on mahdollista, sillä tällä hetkellä erilaisessa tuetussa asumisessa on satoja vanhuksia, jotka pärjäisivät vähemmällä tuella.
Laphan mukaan palvelutalojen asukkaille tehtyjen tuoreiden toimintakykyarvioiden perusteella noin joka kolmas ympärivuorokautisen palveluasumisen nykyisistä asiakkaista ei täytä hyvinvointialueen voimassa olevia kriteereitä.
– Kun on 21 kuntaa Lapin hyvinvointialueella, niin palveluiden myöntämisperusteet ovat olleet hyvin erilaiset. Niissä kunnissa, missä on hyvät taloudelliset mahdollisuudet, on tarjottu enemmän palveluita ja haluttu panostaa asumispalveluihin, Niiranen perustelee.
Yhteisöllisessä asumisessa ei ole yöhoitajia
Koska palveluita halutaan tasapäistää ja rahaa säästää, pyrkii Lapha siirtämään nämä vähemmälläkin tuella pärjäävät asiakkaat yhteisölliseen asumismuotoon. Tämä ei välttämättä tarkoita asiakkaille muuttoa nykyisistä tiloistaan, vaan nykyisten asumisyksiköiden palveluita voidaan keventää. Yhteisöllisessä asumisessa ei ole yöaikaan hoitajia paikalla, ja yksiköiden ulko-ovia ei lukita poistumisen estämiseksi.
Tällainen yksikkö on muun muassa Rovaniemellä sijaitseva Nonna Napapiiri. Vuokra-asunnon lisäksi sen asukkaat ostavat haluamiaan palveluita yritykseltä. Nonna Napapiirin johtaja **Marjo Paloniemi** sanoo, että yrityksen yhteisöllisessä asumisessa on myös muistisairaita. Hän kutsuu yrityksen tarjoamaa palvelua välimuotoiseksi asumiseksi.
– Meillä pärjäävät hyvin henkilöt joilla on jo todettu muistisairaus. Tutut ihmiset, sosiaaliset kontaktit ja säännöllinen päivärytmi ovat kuntoutusta muistille, Paloniemi sanoo.
Oulun Kärppien ensi kauden valmentajaryhmä on nyt koossa – uutena nimenä Jussi Silander
Silander on aiemmin ollut Lahden Pelicansin valmentajakokoonpanossa. Päävalmentajana on jo sovitusti Ville Mäntymaa. Jatkosopimuksen Kärppiin teki Toni Sihvonen.
Oulun Kärppien valmennuksen kokoonpano tulevaan kauteen on selvillä.
Voimassa olevilla sopimuksilla jatkavat päävalmentaja **Ville Mäntymaa**, maalivahtivalmentaja **Ari Hilli** sekä fysiikkavalmentajat **Jenny Huttula** ja **Samppa Jaakola**. Kärpät sopi myös jatkosta valmentaja **Toni Sihvosen** kanssa, hänelle tuleva kausi on Oulussa jo 15.
Uusi valmennusryhmän jäsen on **Jussi Silander**. Lahden Pelicanseista Ouluun siirtyvä Silander on mukana yhden kauden ja yhden optiokauden sopimuksella.
Silander on ollut Pelicansin valmentajan neljä edelliskautta. Ennen sitä hän valmensi kolme kautta Sveitsissä. Jussi Silanderilla on myös vahva tausta U20- ja U18-sarjoista, ja kuluvalla kaudella hän oli mukana Suomen alle 20-vuotiaiden valmentajatiimissä.
Jussi Silander on uusi tuttavuus Oulussa, mutta jo kokenut konkari valmentajana. Halusimme tuoda Ouluun uutta osaamista ja Jussin myötä saimme erittäin pelaajalähtöisen ammattilaisen tiimiimme, kertoo Kärppien urheilujohtaja **Mikko Myllykoski** tiedotteessa.
Mäntymaan, Hillin ja Sihvosen sopimukset on neuvoteltu 2026 loppuvaan kauteen asti. Samppa Jaakolan sopimus taas loppuu vuonna 2027, ja Jenny Huttulan sopimus vuonna 2025.
Sari Essayah: Israelin toimia Gazassa ei pidä verrata Venäjän toimiin Ukrainassa 
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Essayah sanoi Ylen Politiikkaradion eurovaalitentissä, että väitteet laitaoikeiston valtaan noususta ovat ”demareiden vaalitaktiikkaa”.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** vieraili tänään tiistaina Ylen Politiikkaradion eurovaalitentissä. Kristillisdemokraateilla ei ole nykyisessä europarlamentissa edustajaa. Tässä neljä pointtia Essayahin tentistä.
Politiikkaradion tentti lähetetään Yle Radio 1:ssä tiistaina kello 13. Voit katsoa tentin myös tältä videolta:
1. Laitaoikeistoväitteet ”demareiden vaalitaktiikkaa”
Kristillisdemokraatien puheenjohtaja torjui väitteet, että maltillinen oikeisto olisi auttamassa laitaoikeistoa valtaan europarlamentissa.
Essayah hyväksyy kristillisdemokraattien parlamenttiryhmän Euroopan kansanpuolueen EPP:n yhteistyön Euroopan konservatiivien ja reformistien ryhmän ECR:n kanssa. Siihen kuuluu myös perussuomalaiset.
– ECR ei ole mikään laitaoikeistoryhmä. Se on brittikonservatiivien perustama ryhmä. En ole kuullut, että brittikonservatiiveja olisi missään luokiteltu laitaoikeistoksi, Essayah sanoi.
Essayahin mukaan kristillisdemokraattien yhteistyötä ECR:n kanssa ei estä se, että ryhmään liittyisi Venäjää myötäilleen Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** Fidesz-puolue.
– Tällä hetkellä tilanne on se, että Fidesz ja Unkari myöntyy (Ukrainan tukemiseen). Vaikka heillä on toki ollut näitä omia, ihan härskisti omasta energiapolitiikasta lähteviä linjauksia Venäjän suhteen.
Essayah pitää demareiden ”vaalitaktiikkana” SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtmanin** väitteitä siitä, että laitaoikeisto nousisi valtaan europarlamentissa maltillisen oikeiston avulla. Lindtmanin mukaan se heikentäisi EU:ta.
– Ilmeisesti SDP pelkää häviävänsä vaaleissa. Nyt yritetään pelotella tällaisella laitaoikeisto-terminologialla.
2. Israelin toimia Gazassa ei pidä verrata Venäjän toimiin Ukrainassa
Essayah linjasi tentissä, mikä on kristillisdemokraattien kanta Gazan sotaan.
– Ehdottomasti terrorismin tuomitseminen ja sen vaatiminen, että (israelilaiset) panttivangit on välittömästi vapautettava. Ja toisaalta varmistaa se, että tuolle alueelle saadaan humanitaarista apua.
Essayahin mukaan Israelin sotatoimia Gazassa ei pidä verrata Venäjän toimiin Ukrainassa.
– Täytyy muistaa, että se oli Hamas, joka hyökkäsi Israeliin, aivan kuin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Essayah myönsi, että sota on aiheuttanut Gazaan pahan humanitaarisen kriisin, jota tulee helpottaa.
– Ei ole kysymys siitä, etteikö näitä siviilejä kohtaan ole varmasti kaikilla myötätuntoa.
Essayah kuitenkin huomautti, että Hamas käyttää sodassa hyväkseen Gazan siviilejä.
– He ampuvat sieltä koulujen, sairaaloiden, päiväkotien pihoilta. Tämä on aivan järkyttävää. Tätä asiaakaan ei pidä unohtaa.
3. Turvapaikan haun ulkoistamisessa ei kyse Ruanda-mallista
Essayah puolusti turvapaikan hakemisen siirtämistä Euroopan ulkopuolelle, jota EPP-ryhmä ajaa. Se on myös Suomen hallituksen linja. Hän kiisti, että kyse olisi niin sanotusta Ruanda-mallista.
–Tässä on nyt väärinkäsitys. Ruanda-mallihan tarkoittaa sitä, että ihmiset jotka ovat tulleet Isoon-Britanniaan ja hakeneet turvapaikkaa, siirretään Ruandaan.
Kristillisdemokraattien kannattamassa mallissa EU:n ulkopuolisissa maissa olisi vastaanottokeskuksia, joissa turvapaikkaprosessi käydään läpi. Essayahin mielestä se olisi inhimillisempi kuin nykyinen järjestelmä.
Näin estettäisiin ihmisten lähtö ihmissalakuljettajien hengenvaarallisille merimatkoille ja ylipäätään koko ihmissalakuljetusbisnes. Se mahdollistaisi myös paremmin heikommassa asemassa olevien pääsyn hakemaan turvapaikkaa.
– Meillä on nyt valtavan paljon monissa EU-maissa ihmisiä, jotka eivät ole oikeutettuja turvapaikkaan. Mutta toisaalta heitä ei myöskään saada täältä pois. Tämä muodostaa riskejä niin sanottujen varjoyhteiskuntien syntymiseen.
4. Ämpärissä kysymys: ”Minne et lähtisi liftaamaan?”
Puheenjohtaja saa tentissä vastattavakseen myös kevyempiä, ämpäristä poimittavia kysymyksiä.
Essayahille nousi kysymys, minne et lähtisi liftaamaan.
– Näinä aikoina välttäisin liftaamista kyllä aika monessa maassa. Lähinnä Pohjoismaissa saattaisin liftata, mutta jättäisin muualla aika vähäiseksi, Essayah vastasi.
Aurinkoiselle iltapäiväterassille Essayah lähtisi kristillisdemokraattien eurovaaliehdokkaan **Eija-Riitta Korholan** kanssa. Hän nousee jo ennen vaaleja varasijalta europarlamenttiin, kun kokoomuksen **Petri Sarvamaa** siirtyy Euroopan tilintarkastustuomioistuimeen.
– Olenkin sanonut, että olen ainut puolueen puheenjohtaja, joka voi sanoa ennen vaaleja, että meille on muuten varma meppipaikka tulossa, Essayah sanoi.
Päiväkotipaikkojen kysyntä sekä valmistavan opetuksen ryhmien ja pienryhmien tarve kasvattavat budjettia Hämeenlinnassa
Sivistys- ja hyvinvointilautakunnan talousarvio paukkuu reilusti yli ennakoidusta. Se ei kuitenkaan ole yllätys.
Sivistys- ja hyvinvointilautakunnan toimiala Hämeenlinnassa tarvitsee lisärahoitusta nyt keväällä jo noin 1,9 miljoonaa euroa. Kyseessä ei ole kuitenkaan mikään yllätys, sanoo sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Päivi Raukko**. Myös viime vuonna sivistys- ja hyvinvointilautakunta tarvitsi lisärahoitusta.
Normaalisti lisärahoitusta on haettu vasta lokakuussa, kuten viime vuonna. Tänä vuonna tarve ilmeni jo keväällä.
– Me yritämme budjetoida aina mahdollisimman tehokkaasti. Emme tee etukäteen puskureita. Mieluummin katsomme sen mukaan, jos lisätarpeita tulee. Vasta sitten synnytetään uusia kustannuksia.
Raukon mielestä budjetoinnissa ei ole toimittu väärin.
– Asioita tapahtuu, ja sitten niihin pitää reagoida.
Valmo-luokkien oppilasmäärä kasvanut nopeasti
Lisärahan tarpeeseen vaikuttavat muun muassa päiväkotipaikkojen kysynnän kasvu.
Vaikka syntyvyys on alentunut, se ei ole poistanut esimerkiksi päiväkotipaikkojen tarvetta. Osallistumisaste varhaiskasvatukseen on noussut. Lisäksi monella Hämeen ammattikorkeakoulun ulkomaalaisella opiskelijalla on perhe mukanaan.
HAMKin ulkomaalaisten opiskelijoiden lasten lisäksi myös Ukrainan sota ja työperäinen maahanmuutto ovat lisänneet ulkomaalaisten oppilaiden määrää ja sen myötä valmistavan opetuksen ryhmien tarvetta.
Valmistavien luokkien eli niin kutsuttujen valmo-luokkien oppilaiden määrä on viisinkertaistunut viime vuosien aikana. Hämeenlinnaan on perustettu myös yksin maahan tulleiden alaikäisten vastaanottoyksikkö, mikä näkyy noin 15–16-vuotiaiden valmo-oppilaiden kasvaneessa määrässä.
Perusopetukseen tarvitaan ensi syksynä kolme uutta pienryhmää, koska myös erityisen tuen tarpeen määrä on kasvanut entisestään. Pienryhmät perustetaan Saaristen, Hakkalan ja Nummen kouluille.
Sivistys- ja hyvinvointilautakunnan lisärahan tarvetta tälle vuodelle nostavat myös tilavuokriin liittyvien kustannusten nousu.
Lautakunta käsittelee asiaa tänään tiistaina.
Keski-Suomessa kaksi isoa maastopaloa – avuksi hälytettiin myös sammutusmetsäkone Mörkö naapurimaakunnasta
Molemmat palot on saatu rajattua. Jälkisammutustyöt jatkuvat pitkälle iltaan saakka.
Keski-Suomessa isot maastopalot ovat työllistäneet tänään pelastuslaitosta. Metsää on roihunnut sekä Jyväskylässä että Toivakassa.
Pelastuslaitos kertoo kohottaneensa valmiuttaan tilanteen vuoksi.
Hälytys suuresta maastopalosta Toivakan Hokkalanmäen alueella tuli tiistaina puolen päivän jälkeen.
Noin puoli neljältä iltapäivällä Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Anssi Partanen** kertoi, että palo on saatu rajattua noin 1,5 hehtaarin. Aiemmin palon arvioitiin leviävän usean hehtaarin alueelle.
Sammutustöissä on siirrytty jälkisammutusvaiheeseen. Osa paikalle hälytetyistä yksiköistä on voitu jo vapauttaa tehtävästä, mutta sammutustyöt jatkuvat pelastuslaitoksen mukaan vielä pitkälle iltaan. Anssi Partasen mukaan sammutustyöt ovat sujuneet hyvin.
– Sammutetaan se niin, ettei mitään kytöjä enää ole.
Paikalle Toivakkaan hälytettiin alunperin yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä. Myös metsäkone avusti sammutustöissä. Avuksi hälytettiin myös metsäpalojen sammutukseen [suunniteltu sammutusmetsäkone Mörkö](https://yle.fi/a/74-20036800) Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
– Harjoittelemme myös Mörön käyttöä tässä tilanteessa, päivystävä palomestari Anssi Partanen sanoi.
Toivakan palopaikan lähellä ollut Ylen toimittaja **Mikko Maasola** kertoi, että alueella on ollut käynnissä metsätyöt.
Jyväskylässä Ylä-Sydänmaan alueella oli tiistaina päivällä keskisuureksi luokiteltu maastopalo. Ylä-Sydänmaa on Oittilan ja Rutalahden välissä lähellä Leivonmäen kansallispuistoa.
Pelastuslaitos tiedotti kello 16, että se on saanut rajattua palon noin neljän hehtaarin alueelle aiemmin kerrotun 1,5 hehtaarin sijaan. Sammutuksessa on siirrytty jälkisammutusvaiheeseen.
Tehtävälle oli hälytetty kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä, mutta osa yksiköistä on vapautettu tehtävästä. Sammutustyöt jatkuvat arviolta iltaan asti.
Paloista on tehty savuhavaintoja laajalla alueella. Esimerkiksi kello 13.30 Toivakkaan matkalla ollut Ylen kuvaaja **Niko Mannonen** kertoi, että savua alkoi näkyä horisontissa jo Vaajakosken moottoritiellä, parinkymmenen kilometrin päässä palopaikasta.
Maastopalovaroitus on voimassa Keski-Suomessa. Maastopalojen vaara on tällä hetkellä maakunnassa erittäin suuri. Viime päivien aikana maastopaloja[ on ollut eripuolilla Suomea](https://yle.fi/a/74-20089357).
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Anssi Partanen kehottaa seuraamaan maastopalovaroituksia ja korostaa, että minkäänlaista avotulta ei saa sytyttää varoitusten aikana.
Pelastuslaitokselta kerrottiin keskiviikkoaamuna, että viimeiset yksiköt poistuivat kohteista puolen yön aikaan. Pelastuslaitos arvioi, että palot saivat alkunsa metsätöistä.
*Päivitetty jutun tietoja ja otsikkoa kello 13.33. Päivitettty kuvaajan savuhavainto kello 13.42. Päivitetty juttuun palopaikat sekä Jyväskylässä että Toivakassa kello 14.19. Päivitetty tilannetietoja ja otsikkoa klo 14.59 ja 15.09. Päivitetty tilannetietoja klo 15.38 sekä 16.07. Lisätty video klo 17.00. Päivitetty jutun tietoja ja aikamuotoja kello 19.26. Lisätty tieto pelastuslaitoksen poistumisesta paikalta 22.5.2024 klo 07.52.*
Italian ympäriajon järjestäjät taipuivat viime hetkellä: kisareittiä muutettiin turvallisemmaksi
Kilpailijat vaativat viime hetkillä muutoksia Italian ympäriajon 16. etapin reitille. Lumisateet ja viileä sää tuovat haasteita kilpailun järjestämiseen.
Pyöräilyn Italian ympäriajon järjestäjät suostuivat urheilijoiden vaatimukseen muuttaa 16. etapin reittiä. Pyöräilijät uhkasivat boikotoida tiistain etappia, koska he pitivät suunniteltua reittiä liian vaarallisena sääolosuhteisiin nähden.
Kilpailun alku viivästyi, ja juuri ennen etapin alkamista sen lähtöpaikkaa muutettiin siten, että kilpailijat eivät kulje Umbrailin vuoristosolan kautta.
Lumisateen ja vain parin asteen lämpötilan ennakoitiin aiheuttavan pyöräilijöille haasteita tiistaina, ja ammattipyöräilijöiden yhdistys CPA vaati, että Umbrailin vuoristosola poistetaan etapin reitiltä turvallisuuden parantamiseksi.
Päivän etapin reitille tehtiin jo viikko sitten muutoksia turvallisuussyiden vuoksi, sillä Stelvion solassa on kohonnut lumivyöryriski viimeaikaisten sateiden ja nousseiden lämpötilojen takia. Lisäksi alueen teissä on suuria repeämiä.
Ennen tiistaina tehtyä muutosta kilpailun järjestäjät kertoivat, että kilpailijoille annettaisiin etapilla kolmen minuutin tauko, jotta pyöräilijät voisivat vaihtaa kuivat vaatteet päälleen. CPA:n mukaan tauon pitäminen ei olisi ollut riittävä toimi pyöräilijöiden turvallisuuden ja hyvinvoinnin takaamiseksi.
Pyöräilymedia [Cycling News](https://www.cyclingnews.com/races/giro-d-italia-2024/stage-16/preview/) kertoo, että ympäriajon välipäivänä maanantaina kilpailun järjestävän RCS Sportin edustajat kokoontuivat yhdessä Kansainvälisen pyöräilyliiton ja joukkueiden edustajien kanssa keskustelemaan sääolosuhteista. Pyöräilymedian mukaan RCS Sport tiedotti maanantaina iltapäivällä, että kilpailu jatkuu suunnitellusti, jos sääolosuhteet ”katsotaan normaaleiksi”.
Huonon sään odotetaan vaikeuttavan kilpailua myös tulevina kisapäivinä, kun kilpailijat suuntaavat kohti Roomaa.
Tadej Pogačar ylivoimaisessa johdossa
16\. osuuden myötä Italian ympäriajossa käynnistyy tiistaina kolmas eli viimeinen viikko. Kokonaiskilpailua johtaa ylivoimaisesti slovenialainen **Tadej Pogačar.** 25-vuotiaan pyöräilijän johto on 6 minuuttia ja 41 sekuntia. Toisena on Ison-Britannian **Geraint** **Thomas** ja kolmantena Kolumbian **Daniel Martinez**.
Pogačar voitti sunnuntaina ajetun 15. etapin ylivoimaisesti.
– Tunsin oloni todella hyväksi. Se oli pitkä etappi ja siinä oli paljon kiipeilyä, mikä on aina oma tarinansa. Mutta olin todella tyyyväinen jalkoihini ja siihen, miten kuntoni etenee päivä päivältä, Pogačar kommentoi edellistä etappiaan [Cycling Newsille](https://www.cyclingnews.com/news/i-need-to-finish-with-high-morale-then-chill-out-tadej-pogacars-thoughts-turning-towards-giro-tour-double/).
Italian ympäriajo huipentuu sunnuntaina 26. toukokuuta Roomassa ajettavaan päätösosuuteen.
*Päivitetty 21.5.2024 klo 14.12: Lisätty tieto järjestäjien suostumisesta vaatimuksiin.*
Turussa kadonnut lapsi löytyi nopeasti läheiseltä leikkipaikalta
Lapsi katosi tiistaina aamupäivällä Turun kaupunginsairaalan alueella. Poliisi kertoi lapsen löytymisestä puoli tuntia myöhemmin.
Turun keskusta-alueella kadonnut 7-vuotias lapsi on löydetty.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että lapsi löytyi hyvävointisena läheiseltä leikkipaikalta leikkimästä.
Poliisi kiittää kaikista saamistaan vihjeistä. Kadonnut lapsi löytyi yleisövihjeen perusteella.
7-vuotias poika katosi Turun kaupunginsairaalan alueella kello 11 aikaan.
*Artikkeli päivitetty kauttaaltaan klo 13:07*
Tyhjillään oleva rintamamiestalo paloi Vaalassa – poliisi tutkii syttymissyytä
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle toinen pääty rakennuksesta oli täyden palon vaiheessa. Rakennus kärsi palossa laajoja vahinkoja.
Vanha, asumaton rintamamiestalo paloi Vaalan Veneheitontiellä Rokuan eteläpuolella.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai aiheesta hälytyksen hieman ennen yhtätoista aamupäivällä.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle toinen pääty noin 150 neliön kokoisesta rakennuksesta oli täyden palon vaiheessa.
Palo levisi myös talon ympäristöön ja oli vaarassa levitä viereisille pelloille sekä viereisiin rakennuksiin. Pelastuslaitos sai kuitenkin rajattua maastoon levinneen palon. Rakennus kärsi palossa laajoja vahinkoja.
Päivystävän palomestari **Mikko Kivelän** mukaan palo on saatu sammutettua. Tiistai-iltana hieman ennen kello kahdeksaa paikalla oli kuitenkin vielä yksi yksikkö tekemässä jälkitöitä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Pelastuslaitoksen mukaan palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 21.5. klo 20:00 pelastuslaitoksen tietojen mukaan.*
Helteet leviävät laajalle – katso täältä, missä on kuuminta
Keskiviikosta alkaen säätila lämpenee toden teolla jotakuinkin koko maassa.
Etelä- ja Keski-Suomeen saapuu loppuviikoksi helteitä, jotka näillä näkymin eivät ihan heti katoa mihinkään.
Toukokuu on ollut harvinaisen kuiva. Sateet pysyvät poissa myös lähipäivät.
**Viime yönä** oli hallaa koko maassa. Halla tarkoittaa pakkasta maan pinnassa, mikä koettelee niin perunaa kuin kesäkukkaistutuksiakin. Saanatunturilla pakkasta oli peräti 8,3 astetta.
– Seuraavat kaksi yötä ovat vielä aika kylmiä. Pohjoisessa on ensi yönäkin pakkasta ja hallan riski on suuri koko maassa, etenkin lännessä ja etelässä, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Päivälämpötilat ovat noususuunnassa koko maassa.
**Tänään** tiistaina etelässä ja lännessä päästään 20 asteeseen, Lapissa on ajankohtaan nähden viileää, sanoo Paakkanen.
**Keskiviikosta** alkaen säätila lämpenee toden teolla jotakuinkin koko maassa. Hellerajakin eli yli 25 asteen lämpötila saattaa mennä rikki etelässä tai lännessä.
**Viimeistään torstaina** helleraja ylittyy ja asteita on ainakin 25,1. Etelässä ja keskiosissa hellettä on laajalti, ja pohjoisessakin lämpöasteita on yli 20.
Koko **loppuviikko** lienee helteisen lämpöinen muualla paitsi pohjoisessa, jonne purkautuu viileämpää ilmaa. Pohjoisessa lämpöasteita lienee noin 15, kun muualla maassa hikoillaan helteessä.
**Lauantaina ja sunnuntaina** voi etelässä ja keskiosassa tulla joitakin vähäisiä sateita ja ukkonenkin saattaa jyristä.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Forssa jatkaa taksipäivystyksen tukemista
Kaupunginhallitus on päättänyt jatkaa arkiyöpäivystyksen hankkimista edellyttäen, että kaikilla takseilla on halutessaan mahdollisuus liittyä yöpäivystysrinkiin.
Forssan kaupunki jatkaa vuodella taksien arkiöiden päivystyksen tukemista. Kuusi vuotta sitten tapahtuneen taksiuudistuksen vuoksi takseilla ei ole enää päivystysvelvoitetta, eikä hiljaisina arkiöinä päivystäminen ole kannattavaa Forssan seudulla.
Kaupunki päätti viime keväänä hankkia taksipäivystystä kokeiluna vuoden ajan. Pilotti päättyy 31. toukokuuta 2024. Päivystyksestä on maksettu yhteensä vajaat 13 000 euroa. Tähän mennessä ajoja on ollut keskimäärin 6,7 yötä kohden.
Maanantaina 20. toukokuuta kokoontunut kaupunginhallitus päätti jatkaa arkiyöpäivystyksen hankkimista 31. toukokuuta 2025 saakka. Hallitus päätti jatkamisesta edellyttäen, että kaikilla takseilla on halutessaan mahdollisuus liittyä yöpäivystysrinkiin ja Taksi Häme sitoutuu järjestämään yöpäivystyksen jokaiselle arkiyölle sekä raportoimaan asiakasmääristä.
Päivystystä on hoidettu Forssan taksiasemalta käsin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vesi on keitettävä Enontekiöllä Kilpisjärven eteläisen osan vedenjakelualueella
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Enontekiön kunnan Kilpisjärven eteläisen osan vedenjakelualueen kaikki ruoka – ja juomavesi on keitettävä vähintään 5 minuutin ajan. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Enontekiön Vesihuolto Oy:n Kilpisjärven eteläisen osan vedenjakelualueella on runkovesijohdossa putkirikko, jonka johdosta vedenjakelu on jouduttu keskeyttämään.
Verkostosta otetaan vesinäytteet veden laadun varmistamiseksi.
Keittokehotuksen päättyminen ilmoitetaan erikseen.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue tekee muutoksia ikäihmisten asumispalveluiden yksiköissä
Muutokset perustuvat aluevaltuuston 9. huhtikuuta tekemään päätökseen palveluverkkomuutoksista.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme on jo ajanut alas Hattulassa Kunto Tuulian toiminnan. Kunto Tuulian toiminta siirtyi Hämeenlinnan Ilveskotiin toukokuun alussa. Muutos on tehty nopeasti, jotta henkilöstön saatavuus ympärivuorokautisen hoidon yksiköihin on voitu turvata, perustellaan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Lisäksi Toimelan lyhytaikaisyksikkö on jo suljettu Lopella. Lyhytaikaishoidon piirissä oleville asiakkaille on järjestetty hoitojaksot muista yksiköistä.
Ikäihmisten asumispalveluiden yksiköihin on luvassa lisää muutoksia kesänä aikana. Oma Hämeen tiedotteessa kerrotaan, että Helmikodin toiminta Hausjärvellä päättyy henkilökuntapulan vuoksi vielä ennen kesälomakautta.
Helmikodin toiminta ja henkilökunta siirtyvät toukokuun lopulla Hausjärvellä Koivumäen asumispalveluyksikköön, jossa asukkaille tarjotaan pitkäaikaishoivaa.
Lisäksi Oma Häme on päättänyt keskittää lyhytaikaista, ympärivuorokautista hoivaa harvempiin yksiköihin henkilöstön saatavuuden turvaamiseksi. Tämän vuoksi Forssassa suljetaan Amerikan intervalliosasto kesäkuun lopussa.
– Kaikille asiakkaille on turvattu heidän saamansa palvelut muista asumisyksiköistä. Asiakkaisiin on oltu yhteydessä henkilökohtaisesti ja kerrottu näistä muutoksista, kertoo ikäihmisten asumispalveluiden tulosaluejohtaja **Raila Lahtinen** tiedotteessa.
Muutokset perustuvat aluevaltuuston 9. huhtikuuta tekemään päätökseen palveluverkkomuutoksista.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Oikeuskansleri ei näe estettä ”käännytyslaille”, mutta sanoo sen sisältävän riskin ihmisoikeussopimusten rikkomisesta
Hallitus korjaili esitystään viime viikon jälkeen. Oikeuskanslerin mukaan lakia pitää arvioida vielä tarkoin perustuslakivaliokunnassa.
Oikeuskansleri on hyväksynyt hallituksen korjaukset niin kutsuttuun käännytyslakiin. Lausunnossaan oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** kuitenkin toteaa, että kansallisella lailla ei voida poiketa kansainvälisistä velvoitteista.
Niitä pitää arvioida eduskunnassa. Käytännössä tämä tarkoittaa eduskunnan perustuslakivaliokuntaa.
– Eduskunnan tehtävä lainsäätäjänä on tasapainottaa yhteen kansallisen turvallisuuden vaatimukset perus- ja ihmisoikeuksien kanssa, lausunnossa todetaan.
Korjattu esitys antaa lausunnon mukaan eduskunnalle oikean kuvan myös esityksen ongelmallisista kohdista ja ristiriidoista.
Oikeuskanslerin mukaan olennaista on myös eduskunnan perustuslakivaliokunnan tekemä arvio esityksen suhteesta perustuslakiin ja ihmisoikeusvelvoitteisiin.
Oikeuskansleri katsoo, että korkeaa kynnystä palautuskiellon laukaisevien seikkojen arvioimiseksi on alennettu ja viranomaisharkintaa ohjataan selkeämmin. Hallitus on siis onnistunut korjaamaan edellisen version puutteita.
Tämä helpottaa Rajavartiolaitoksen virkamiesten oikeudellisen asemaa, jota aiemmin pidettiin ongelmallisena.
Esityksen perusratkaisut sisältävät kuitenkin edelleen riskin tiettyjen oikeuksien ja kansainvälisten ihmisoikeussopimusten rikkomisesta.
– Suurin riski liittyy edelleen puuttuvaan oikeusturvamekanismiin. Se, kuinka suureksi riskin voidaan arvioida muodostuvan, jää kuitenkin viime kädessä valtioneuvoston päätösten ja Rajavartiolaitoksen soveltamiskäytännön varaan, oikeuskanslerin lausunnossa todetaan.
Nokian Raskaat Renkaat aloittaa muutosneuvottelut: työntekijöitä voidaan lomauttaa
Muutosneuvottelut koskevat 160:tä henkilöä Nokian tehtaalla.
Nokian Raskaat Renkaat käynnistää muutosneuvottelut, jotka koskevat Nokian tehtaan työntekijöitä. Muutosneuvottelut koskevat yhteensä noin 160:tä henkilöä. Yrityksen tavoitteena on tuotannon sopeuttaminen markkina- ja kysyntätilanteeseen.
Yrityksen harkitsemia mahdollisia sopeuttamistoimia ovat Raskaiden Renkaiden työntekijöiden lomautukset sekä lyhennetty päivä- tai viikkotyöaika. Lomautukset kestävät enintään 90 päivää loppuvuonna ja alkuvuonna. Neuvottelut kestävät kaksi viikkoa.
Nokian Renkaat [kertoi huhtikuussa ](https://yle.fi/a/74-20086270)kärsineensä tänä vuonna poliittisista lakoista ja Punaisenmeren kriisistä. Yhtiö menetti lakkojen takia helmi–huhtikuussa yhteensä noin kolmen viikon tuotannon henkilöauton renkaissa ja yhden viikon tuotannon raskaissa renkaissa.
Koko yhtiön tulos ennen veroja oli tammi-maaliskuussa -31,6 miljoonaa euroa.
Tinja-Riikka Korpela jättää Italian mestarin kauden päätteeksi: ”Olisi hyvä, että pääsisin pelaamaan enemmän”
Tinja-Riikka Korpela pukee AS Roman paidan viimeistä kertaa, kun seura pelaa Italian cupin loppuottelussa. Sitten vuorossa ovat Helmareiden EM-karsintaottelut Hollantia vastaan.
**Tinja-Riikka Korpelasta** tuli jalkapallon naisten Italian mestari sunnuntaina, mutta juhlat saavat vielä odottaa. Suomalaismaalivahdin edustaman AS Roman kausi huipentuu cupin loppuotteluun perjantaina.
Roomalaisseura pöllytti [Fiorentinaa maalein 5–0](https://www.youtube.com/watch?v=85THacd2sBU) Serie A:n päätöskierroksella. Korpela arvelee, että vastustaja hieman säästeli voimiaan viimeistään siinä vaiheessa, kun peli alkoi olla selvä.
Roma oli jo varmistanut mestaruuden, Fiorentina taasen oli sementoinut pronssisijan. Joukkueet kohtaavat toistamiseen cup-finaalissa.
– Varmasti ihan eri peli tiedossa, kun pelataan pokaalista. Kautemme ainoa tasapeli tuli Fiorentinaa vastaan vieraskentällä eli olemme tasaväkisiä heidän kanssaan, vaikka päätöskierroksen peli vähän repesikin, Korpela arvioi.
Italian liigassa riittää kehitettävää
Korpela on urallaan pelannut muun muassa saksalaisessa Bayern Münchenissä ja englantilaisissa Evertonissa sekä Tottenham Hotspurissa.
Hän kehuu nykyisen seuransa puitteita samalla todeten, että Italian liigassa riittää kehitettävää. Etenkin jos verrataan Saksan ja Englannin pääsarjoihin.
– Tämä oli vasta toinen kausi, kun naiset pelasivat ammattilaissarjaa Italiassa. Vähän kaikessa näkyy, että kehitys on vielä hieman vaiheessa.
Hänen mukaansa liigassa on paljon potentiaalia. Sarjassa on paljon taitavia pelaajia sekä laadukkaita joukkueita. Liigan ja seurojen pitäisi kuitenkin saada olosuhteet kuntoon sekä valmennus huipputasolle.
– Pelaajienkin pitäisi ehkä hieman paremmin ymmärtämään ammattilaisuuden vaatimukset. Sellaisissa asioissa on vähän vielä kehitettävää, varsinkin muissa joukkueissa.
Real Sociedadia edustava Suomen maajoukkuepelaaja **Sanni Franssi** [totesi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20089247), että Espanjan liigassa pelataan toisinaan todella huonoilla tekonurmilla. Korpela kertoo kuulleensa ja nähneensä samaa Italiassa.
– Jos pääsisi pelaamaan oikeasti hyville kentille, pelin taso nousisi ja katsojia tulisi enemmän – ja sitä kautta rahaakin tulisi enemmän.
Korpelan mukaan Roman kotiotteluissa on ollut keskimäärin 3 000–4 000 katsojaa. Kaikilla paikkakunnilla tilanne ei ole sama. Miten naisten Serie A:n kiinnostus voisi kasvaa?
– Se vaatisi sitä, että Italian maajoukkue pärjäisi. He ikävä kyllä floppasivat tosi pahasti viime vuoden MM-kisoissa. Lisäksi seuratasolla pitäisi pärjätä Mestarien liigassa. Jäimme valitettavasti kovaan alkulohkoon, vaikka viime vuonna Roma pääsi puolivälieriin. Menestys auttaisi kovasti.
Korpela vaihtaa seuraa
Sunnuntain liigaottelu oli Korpelalle ensimmäinen sarjapeli sitten maaliskuun, kun hän pääsi kentälle 60. peliminuutilla. Korpela oli ollut sivussa loukkaantumisen takia.
Korpela on pelannut Roman paidassa 12 ottelua tällä kaudella. Joukkueen ykkösvahtina on torjunut romanialainen **Camelia Ceasar**. Korpela sanoo, että tiesi maalivahtitilanteen siirtyessään seuraan viime vuoden heinäkuussa.
– Silti tunnen olevani tärkeä osa joukkuetta. Olen pystynyt olemaan suurimman osan kaudesta terveenä ja saanut tosi laadukkaita, kovia harjoituksia jokaisena päivänä. Ottelumäärä on ihan ok näillä kilsoilla. En ehkä pystyisikään ihan jokaista peliä enää pelaamaan, 38-vuotias maalivahti arvioi kauttaan.
**Stephanie Öhrström**, 37, aloitti päätöskierroksen ottelun. Korpela kertoo, että ruotsalaisen maalivahdin ura todennäköisesti päättyy tähän kauteen.
Peli oli myös Korpelan viimeisiä Romassa. Hän pukee seuran pelipaidan vielä kertaalleen cup-finaalissa. Suomalaisen sopimus päättyy tähän kauteen ja hän etsii parhaillaan uutta seuraa.
– Tarkoituksena on pelata Suomen kanssa EM-kisoissa. Sitäkin varten olisi hyvä, että pääsisin pelaamaan enemmän.
Suomi aloitti EM-karsinnat huhtikuussa. Joukkue hävisi Norjalle vieraissa, mutta nappasi voiton Italiasta kotikentällä. Kapteeni Korpela pelasi täydet minuutit molemmissa otteluissa.
Korpela kuvailee ensimmäistä karsintaikkunaa mielenkiintoiseksi. Kaikki lohkon joukkueet ovat kolmessa pisteessä. Seuraavaksi edessä on kaksi karsintaottelua Hollantia vastaan, ensimmäisenä vieraskentällä 31. toukokuuta.
– Etukäteen ajateltuna Hollanti on lohkon kovin – maailman kärkijoukkue, jossa on huippuyksilöitä. Meitä varmasti odottaa aikamoinen hornankattila siellä Rotterdamissa.
– Haaste on kova, mutta näytimme huhtikuussa, että pystymme voittamaan kovempia maita. Hyvällä itseluottamuksella lähdemme siihen peliin.
*Helmareiden EM-karsinnat jatkuvat 31.5. ja 4.6., kun Suomi kohtaa Hollannin vieras- ja kotikentällä. Yle näyttää pelit suorana kanavillaan sekä seuraa pelejä hetki hetkeltä verkkosivuillaan.*
Jyväskylä sulkee päiväkoteja kesäksi – kuusivuotiaan Wilhelmiina Uusitalon päivä venyy 12 tuntiin
Jyväskylässä kaupunki keskittää päivähoidon kesälomakaudella suurimpiin päiväkoteihin. Korpilahdelta lapset ohjataan Keljonkankaalle, mikä on vanhempien mielestä liian kaukana.
Korpilahdella päiväkotilasten vanhemmat vetoavat Jyväskylän kaupungin päättäjiin, että alueen päiväkoti pidettäisiin auki läpi kesän.
Perheenäiti ja someaktiivi **Moona Seppä** perustelee vaatimusta lasten subjektiivisella päivähoito-oikeudella ja pitää päiväkodin kesäsulkua epätasa-arvoisena ja kohtuuttomana.
– Monilla alueen lapsista on jo nyt pitkä matka päiväkotiin, koska Korpilahti on laaja alue, hän sanoo.
Seppä ei halua, että lasten hoitopäivät venyvät liian pitkiksi.
Kaupungin sivistyslautakunnassa aiotaan ottaa asia esille kokouksen päätteeksi keskiviikkona. Lautakunnan jäsen, keskustan kaupunginvaltuutettu **Markku Lahti** Korpilahdelta kertoo, että hän aikoo vedota varhaiskasvatuslakiin.
– Lain mukaan kunnan on pyrittävä järjestämään varhaiskasvatusta lähellä palvelun käyttäjiä, hän sanoo.
Varhaiskasvatus saa kestää yhtäjaksoisesti enintään kymmenen tuntia. Poikkeuksena on vuorohoito, jota järjestetään lapsille, joiden vanhemmat opiskelevat tai työskentelevät iltaisin ja viikonloppuisin.
Puolen tusinaa päiväkotia auki kesällä
Jyväskylän kaupunki sulkee kesällä valtaosan päiväkodeista viiden viikon ajaksi säästösyistä. Esimerkiksi Korpilahden päiväkoti suljetaan ja lapset ohjataan pääasiassa noin 25 kilometrin päähän Keljonkankaalle.
Päivystäviä päiväkoteja on tänä vuonna kuusi, kun edellisenä vuonna niitä oli 13.
Lasten määrä päiväkodeissa vähenee lomakaudella. Korpilahdella lapsia on päiväkodissa kiivaimpaan loma-aikaan noin 30, kun heitä muuten on noin 120.
Maatilalla työt pyörivät lomakaudella
Maatalousyrittäjä **Samuel Uusitalon** 6-vuotias tytär **Wilhelmiina** tarvitsee hoitopaikkaa läpi kesän.
– Maatilalla töitä tehdään isojen eläinten ja koneiden kanssa, eikä lapsi voi olla mukana työnteossa turvallisuussyistä, Uusitalo sanoo.
Perhe asuu Oittilassa, josta on päiväkotiin matkaa noin 20 kilometriä. Edestakaisiin matkoihin kuluu normaalisti yli tunti päivässä. Kun hoitopaikka siirtyy Keljonkankaalle, niin matka-aika pitenee entisestään.
– Jos päiväkotipäivät venyvät lapsella yli 10-tuntisiksi ja ajomatkat päivässä pitenevät pariin tuntiin, niin onhan se ihan älytöntä, Uusitalo sanoo.
Kaupungin mukaan vanhemmilla on mahdollisuus saada kesäsulun aikaan lapselle hoitopaikka myös [naapurikunnasta](https://yle.fi/a/74-20082860), jolloin matka päiväkotiin voi osalla lapsista myös lyhentyä. Kuitenkaan esimerkiksi Muuramen kunnalla ei ole tarjota ylimääräisiä loma-ajan hoitopaikkoja.
Samuel Uusitalo kertoo, ettei myöskään lähikunnista Luhangasta ja Joutsasta ole voitu tarjota Wilhelmiinalle kesähoitopaikkaa.
Säästöjen syntyminen epäilyttää
Uusitalo ja Seppä kritisoivat kaupunkia siitä, ettei se ole kertonut, kuinka paljon Korpilahden päiväkodin kesäsulusta kertyy säästöjä.
– Emme ole saaneet laskelmia siitä, mikä on Korpilahden osuus. Ne ovat selvitystyön vielä alla, Seppä sanoo.
Korpilahden päiväkodin johtaja **Minna Pajalan** mukaan päiväkodin pitäminen auki noin 30:lle lapselle vaatisi, että töissä olisi lomakaudella noin 7–8 hoitajaa sekä siivouksen ja ruokapalveluiden työntekijöitä.
– Toimintamme on lakisääteistä. Kesä on oikeastaan ainoa aika, jolloin voimme säästää, koska silloin lapsia on hoidossa vähiten, hän sanoo.
Kaupunki vaatii varhaiskasvatukselta yhteensä noin 160 000 euron säästöjä. Korpilahden osuus selviää myöhemmin.
Tornion-Muonionjoella vesi nousee edelleen – toinen tulvahuippukin voi tulla
Kylmä yö hillitsi tulvaa Lapin vesistöissä, mutta Tornion-Muonionjoella loppuviikon lämpö voi vielä aiheuttaa yllätyksen.
Lapin jokien tulvat ovat jo helpottamassa Tornion-Muonionjokea lukuunottamatta.
Ounasjoen tulvahuippu on nyt saavutettu ja vedennousu on hiipunut. Vahinkoraja ylittyi Kittilän kirkonkylällä ja Kaukosessa, mutta nyt vedenpinta laskee.
Lapin Pelastuslaitoksen tietoon ei ole tullut uusia vahinkoja.
Tulvivat jokivedet ovat nousseet teille esimerkiksi Ivalossa ja Ylitorniolla, ja maanantaina Äkäslompolo-järven vesi kasteli saunamökin.
Myös Ivalojoen tulvahuippu on jo koettu ja vedenpinta on alkanut laskea.
Tornion- ja Muonionjoella vedenkorkeus on edelleen nousussa ja tulvahuipun arvioidaan osuvan keskiviikolle tai torstaille.
Lapin ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Niina Karjalainen** arvioi, että Tornionjoen tulva jää Pellon korkeudella vahinkorajan alapuolelle.
Tornion kaupungin kohdalla tulvaveden ei ennusteta nousevan tulvavallien yli ja viime kevään huippulukemista jäädään reilusti.
– Torniossa vesi vielä nousee arviolta noin 10 senttimetriä, Karjalainen toteaa.
Uusi tulvahuippu tunturien lumista
Karjalaisen mukaan kylmä maanantain ja tiistain välinen yö on hidastanut veden nousua Tornion-Muonionjoella, mikä helpottaa tilannetta.
Loppuviikolle ennustettu sään lämpeneminen voi kuitenkin vielä aiheuttaa yllätyksiä, kun tunturialueilla olevat lumet sulavat.
Karjalaisen mukaan esimerkiksi Enontekiön Kaaresuvannon kohdalle voi osua vielä toinen Muonionjoen tulvahuippu loppuviikosta, mutta ennusteen mukaan se ei nouse tämän hetkistä tulvaa korkeammaksi.
Tornion kaupungin kohdalla viimeisten lumien sulamisvedet näkyvät vasta myöhemmin, mutta niidenkään ei uskota hätyyttävän vahinkorajaa.
Vain runsaat sateet jokien valuma-alueilla voivat vielä muuttaa tilanteen huonommaksi.
Kemijoella vedenpinta on noussut hieman maanantain lukemista ja nyt ollaan Karjalaisen mukaan siinä rajoilla, että vettä voi valua esimerkiksi kellareihin.
– Mutta laskuun ollaan menossa ja ennuste on, että vedenkorkeuden ei pitäisi enää nousta. Vesi lähtee laskuun Rovaniemellä, Karjalainen sanoo.
Kuopion legendaarinen Veljmies-patsas lähtee kesällä huoltoon – patsaan kiinnitystä uudistetaan 
Kuopion kauppahallin vieressä oleva allas jää tyhjäksi kun Veljmies-patsasta huolletaan. Vielä ei ole tiedossa miten pitkään huolto vie.
Kuopiossa kauppahallin vieressä olevaa Veljmies-patsasta huolletaan kesän aikana. Huollon takia patsas otetaan irti omalta paikaltaan.
Suunnitelmissa on korjata patsaan kiinnitystä sekä altaan suihkulähdettä. Kuvanveistäjä Heikki Konttisen tekemä pronssinen Veljmies-patsas on ollut paikallaan Kuopion torilla jo 65 vuotta eli vuodesta 1959 lähtien.
Kuopion taidemuseonjohtajan **Anna Vilkunan** mukaan edellisen kerran Veljmiestä huollettiin toriremontin yhteydessä 10 vuotta sitten.
Veljmiehen tuleva tarkka huoltoaika ei ole vielä tiedossa.
Leijonien kopissa on puhuttu 10 vuoden takaisista tapahtumista – ”Samanlaista tarinaa kirjoitetaan”
Leijonien Pekka Jormakka muistaa hyvin, mitä Valko-Venäjän kisoissa vuonna 2014 tapahtui.
**Pekka Jormakka**, muistellaanpa kevättä 2014. Mitä tulee ensimmäisenä mieleen?
– No, alkusarja on vähän mustaa… mutta sellainen nipinnapin jatkoon. Ja sitten oltiinkin lähellä mestaruutta.
Muistat varmaan, miten selvisitte alkusarjasta jatkoon?
– Joo, kyllä muistan. Oltiin katsomassa sitä peliä. Nyt en muista ihan tarkkaan, että mitkä oli joukkueet…
Sveitsi ja Latvia. Ja Sveitsin piti voittaa, jotta Leijonat pääsee puolivälierään.
– Totta. Ja muistaakseni siinä oli ihan vikalla minuutilla joku läpiajo tai tolppa. Jos se olisi mennyt sisään, niin me olisimme lähteneet kotiin seuraavana päivänä.
Mutta ei mennyt.
– Ei mennyt. Ja nyt meillä on vähän samanlainen tarina menossa.
Niin. Yhtymäkohtia todella riittää.
– Nyt tarvitaan neljä voittoa vielä täältä.
Ja riittäähän teille huomenna yksi piste. Eli puolivälieräpaikka tulee, vaikka huomisesta Sveitsi-ottelusta tulisi tappio jatkoajalla tai voittomaalikilpailussa.
– Neljää voittoa lähdetään hakemaan. Ja huomenna otetaan se ensimmäinen.
Nyt teillä on kymmenen vuoden takaisiin kisoihin verrattuna se etu, että jatkopaikka on omissa käsissä.
– Meillä on paljon parempi tilanne kuin silloin Minskissä! Vaikka huomenna on tulossa tosi kova ottelu. Tästä (Tanska-pelistä) pitää parantaa tosi paljon.
Olet joukkueen konkariosastoa. Oletko rauhoitellut nuorempia ja kertonut, että MM-kisoissa saattaa tapahtua kaikenlaista?
– Joo, olen. Ainakin noille ensikertalaisille olen siitä maininnut. Että ei tässä kannata panikoida. **Konsta** (**Helenius**) ei ollut nyt kokoonpanossa, niin sille sanoin, että pitää itsensä pelivalmiudessa. Voi olla pitkä turnaus, jossa voi tulla vaikka loukkaantumisia. Ei sitä tiedä, vaikka hän pelaisi siellä tärkeimmässä ottelussa.
Oletteko puhuneet kopissa pelaajien kesken noista Minskin kisojen tapahtumista?
– Kyllä me jonkin verran ollaan siitä mainittu. **Iiro** (**Pakarinen**) taitaa olla minun lisäkseni ainoa, joka oli silloin mukana.
Mitä kaikkea olette niistä kisoista puhuneet?
– No että vähän samanlaista tarinaa kirjoitetaan.
Eli täälläkin menette MM-finaaliin?
– Finaaliin. Ja sitten pitää kirkastaa se hopea.
*Suomi kohtaa MM-kisojen alkusarjan viimeisessä ottelussaan tiistaina Sveitsin. Jos Itävalta voittaa tiistaina Britannian varsinaisella peliajalla, Leijonat tarvitsee ottelusta vähintään pisteen.*
*Jos Itävalta ei voita Britanniaa varsinaisella peliajalla, Leijonat on jatkossa, vaikka häviäisi Sveitsille.*
*Yle seuraa klo 21.20 alkavaa Sveitsi ottelua hetki hetkeltä -seurannassa,* [*jonka löydät tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20088017)
Kaupunginhallitus äänesti veronkiristyksen nurin, vaikka Kokkola tarvitsee miljoonien säästöt
Talousohjelmassa on löydetty seitsemän miljoonan euron säästöt seuraaville kolmelle vuodelle, mutta lisää keinoja on keksittävä.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Kokkolan kaupungin talousraamin ensi vuodelle ja suunnitelman vuosille 2026–2027.
Talousraamikäsittelyssään kaupunginhallitus äänesti kunnallisveron kiristyksen nurin.
Kaupunginjohtajan **Stina Mattilan** esityksen mukaan talousohjelman säästötoimenpiteet eivät riitä, vaan tarvitaan kunnallisveron nosto 0,9 prosenttiyksiköllä 9,8 prosenttiin.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, keskustan **Sari Innanen** esitti kokouksessa, että veronkiristyksiin ei lähdettäisi ja tavoitteeksi asetettaisiin nollatulos.
Vastaesityksen tehnyt keskustan **Oliver Pietilä** ehdotti puolestaan puolen prosentin veronkorotusta ja nollatulosta.
Innasen esitys vei voiton äänestyksessä ensin Pietilän esityksestä äänin 7–5 ja sen jälkeen vielä kaupunginjohtajan esityksestä äänin 8–4.
**Lisää:** [Kokkola etsii lähes 20 miljoonan säästöjä: edessä voi olla palvelujen ja investointien karsimista](https://yle.fi/a/74-20075426)
Miljoonien lisäsäästöt tarvitaan
Kaupungin mukaan keväällä aloitettu kolmivuotinen säästökuuri ei saa taloutta tasapainoon, sillä suuret investoinnit, lainakanta ja korkokulut kasvattavat kaupungin menoja merkittävästi.
Jo löydetyillä toimenpiteillä Kokkola tavoittelee 7 miljoonan euron säästöjä kolmen vuoden aikana.
Se ei kuitenkaan riitä.
Kaupungin tulos ilman säästötoimenpiteitä ja verojen nostoa olisi seuraavien vuosien aikana miinuksella noin 30 miljoonaa euroa.
Epävarmuutta tuo esimerkiksi [työllisyysuudistus](https://yle.fi/a/74-20086488), joka siirtyy kuntien harteille, mutta liian vähäisillä resursseilla, arvioi Kokkolan kaupunki.
Kuntatalous on heikentymässä ja ilman toimenpiteitä vuosikatteet eivät riitä kattamaan poistoja ja nettoinvestointeja, luettelee Kokkola talouden synkistymisestä talousraamiesityksessään.
*Juttua korjattu 21.5. kello 19.22: Täsmennetty jo löydettyjen säästöjen summaa ja sitä, että lisää säästöjä on saatava.*
Helsingin Postipuistossa sijaitsevasta yksityisasunnosta löytyi vainaja – tapauksessa ei epäillä rikosta 
Poliisi kertoo vapauttaneensa neljä pidätettynä ollutta ihmistä maanantain aikana.
Poliisi sai sunnuntai-iltapäivällä tehtävän Helsingin Postipuistoon. Tehtävän yhteydessä[ yksityisasunnosta löytyi vainaja](https://yle.fi/a/74-20089421). Poliisi ei epäile [tapauksessa rikosta](https://poliisi.fi/-/poliisi-ei-epaile-rikosta-postipuiston-kuolemantapauksessa).
Sunnuntain aikana poliisi kertoi tehneensä kiinniottoja, ja että tapauksen esitutkinta on aloitettu.
Poliisin tiistaina julkaiseman tiedotteen mukaan oikeuslääketieteellisen kuolemansyyn tutkinnan ja kuulustelujen perusteella tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta.
Poliisi kertoo vapauttaneensa neljä pidätettynä ollutta maanantain aikana. Poliisi ei tiedota kuolemansyyntutkinnasta enempää, sillä se on salassa pidettävä.
Kouran tonttien hinnat aiotaan puolittaa 
Taustalla on haastava rakentamisen tilanne. Tontit eivät ole käyneet kaupan kunnallistekniikan rakentumisen jälkeen.
Seinäjoen Kouran tonttien hinnat puolitetaan, jos maanantainen kaupunginhallituksen päätös menee läpi valtuustossa.
Pientalotonttien hinta tulisi olemaan viisi euroa neliöltä, kun se nyt on rantatonteissa 12 euroa ja muissa tonteissa 10 euroa neliöltä.
Nykyisillä hinnoilla tontit eivät ole käyneet kaupaksi kunnallistekniikan rakentumisen jälkeen vuonna 2019.
Hinnanalennus tehtiin, sillä rakentamisen markkinatilanne jatkuu haastavana.
Alueella on myynnissä tällä hetkellä kaupungin sähköisessä tonttipalvelussa 25 asuntotonttia, selviää kaupunginhallituksen esityslistalta.
Kouran tilanteeseen haasteita tuo se, että alakoulu on lopetusuhan alla.
Koulun vanhempainyhdistys, seurat ja yritykset ovat kuitenkin ryhtyneet yhteistyöhön markkinoidakseen Kouraa ja houkutellakseen uusia asukkaita kylään.
Edmonton kesti Vancouverin kirin ja eteni NHL:n konferenssifinaaleihin – nämä suomalaiset jahtaavat Stanley Cupia
Edmonton Oilers nappasi viimeisen konferenssifinaalipaikan kukistamalla ratkaisevassa ottelussa Vancouver Canucksin 3–2. Konferenssifinaaleissa nähdään yhdeksän suomalaista.
Jääkiekon NHL:ssä viimeinenkin konferenssifinalisti selvisi, kun Edmonton Oilers voitti Vancouver Canucksin 3–2 ottelusarjan seitsemännessä pelissä.
Edmonton siirtyi ratkaisuottelussa jo 3–0-johtoon **Cody Cecin**, **Zach Hymanin** ja **Ryan Nugent-Hopkinsin** maaleilla. **Evan Bouchard** syötti osumista kaksi.
Kotijoukkue Vancouver nousi voittokamppailuun päätöserässä, kun viimeisellä kympillä **Conor Garland** ja **Filip Hronek** onnistuivat maalinteossa.
Viimeisen viiden minuutin aikana Vancouver sai vielä painetta Edmontonin puolustualueelle, mutta ei onnistunut tasoittamaan ottelua. **Arturs Silovs** antoi mahdollisuuden Canucksille voittoon torjumalla kamppailussa 26 kertaa.
Edmonton nousi kanadalaisjoukkueiden välisen ottelusarjan voittoon 2–3-tappioasemasta, ja kohtaa seuraavaksi läntisen konferenssin finaaleissa Dallasin. Itäisen konferenssin finaaleissa kohtaavat New York Rangers ja Florida Panthers.
Nämä suomalaiset jahtaavat Stanley Cupia
Tämän kauden konferenssifinaaleissa pelaa yhteensä yhdeksän suomalaiskiekkoilijaa. Yksikään heistä ei ole vielä aiemmin voittanut Stanley Cupia.
Eniten suomalaisväriä nähdään Dallasissa ja Floridassa, joissa kummassakin mestaruutta jahtaa neljä suomalaista.
Edmonton Oilers on konferenssifinaalien joukkueista ainoa, jossa ei pelaa yhtäkään suomalaista.
**Dallas Stars**  
Jani Hakanpää  
Miro Heiskanen  
Esa Lindell  
Roope Hintz
**Florida Panthers**  
Niko Mikkola  
Aleksander Barkov  
Anton Lundell  
Eetu Luostarinen
**New York Rangers**  
Kaapo Kakko
Näin konferenssivälierät etenivät
Itäisen konferenssin runkosarjavoittaja New York Rangers aloitti konferenssivälierät vahvasti kolmella peräkkäisellä voitolla Carolina Hurricanesia vastaan. Tämän jälkeen Carolina kiusasi New Yorkia nappaamalla kaksi voittoa, mutta Rangers katkaisi sarjan lopulta kolmannella yrittämällä ja eteni konferenssifinaaleihin voitoin 4–2.
Koska Rangers voitti myös koko NHL:n runkosarjan, on sillä kotietu koko pudotuspelien ajaksi.
Florida Panthers puolestaan aloitti ottelusarjansa tahmeasti, kun se kärsi avausottelussa tappion Boston Bruinsille maalein 1–5.Tämän jälkeen **Aleksander Barkovin** kipparoima joukkue otti kolme peräkkäistä voittoa ja vei lopulta ottelusarjan lukemin 4–2.
Läntisessä konferenssissa runkosarjan voittanut Dallas Stars kärsi pudotuspelien toisen kierroksen avausottelunsa tappion Colorado Avalanchelle, mutta otti sen jälkeen sarjassa kuskin paikan.
Dallas voitti kolme seuraavaa peliä, ja katkaisi ottelusarjan lopulta joukkueiden kuudennessa kohtaamisessa voitoin 4–2.
Edmonton Oilers pelasi tiensä konferenssifinaaleihin pisimmän kaavan kautta, kun ottelusarja Vancouver Canucksia vastaan venyi seitsemänteen otteluun saakka. Viisi ensimmäistä ottelua päättyivät yhden maalin erolla, kunnes Edmonton rykäisi pakkovoiton edessä kuudennessa ottelussa 5–1-voiton.
Ratkaisevassa ottelussa Edmonton onnistui vieraskaukalossa ja vei kanadalaisjoukkueiden herruuden voitoin 4–3.
Vanhan Rauman oma yhdistys pelkää maailmanperintökohteen suojelun menevän liian pitkälle: ”Rakennuksia ei pidä museoida”
50 vuoden ajan Vanhan Rauman puolesta toiminut yhdistys katsoo, että rakennussuojelussa on menty liian pitkälle ja alueen elinvoima on uhattuna.
Vanhan Rauman puolesta toimiva yhdistys pelkää Unescon maailmanperintökohteena tunnetun alueen ”museoimista”.
Yhdistyksen mielestä rakennusten säilöminen nykyisenlaisiksi sekä sisä- että ulkomuodoltaan vie alueelta elinvoiman ja pahimmassa tapauksessa tuhoaa hyväkuntoisen rakennuskannan.
Uusi kaava
Vanhan Rauman asemakaavaa yritetään parhaillaan uudistaa. Voimassa oleva kaava on 1980-luvun alusta.
[Uusimistyötä](https://yle.fi/a/74-20089082) on tehty pitkään, ja alueella on ollut voimassa rakennuskielto kaksi vuotta kerrallaan jo kahdeksan vuoden ajan.
Rakennuskielto estää muun muassa rakennusten ja niiden osien purkamisen, isot julkisivumuutokset, uudisrakentamisen ja rakennusten käyttötarkoituksen muutokset. Kieltoon on myönnetty joitakin poikkeamislupia.
Suojelu kääntyy itseään vastaan?
50 vuotta sitten Vanhan Rauman puolestapuhujaksi perustettu ja isoa kiinteistönomistajien joukkoa edustava *Vanha Rauma Yhdistys* katsoo, että kaavoitustyössä on nyt vaarana liian pitkälle menevä suojelu.
– Rakennusten säilymisen yksi tärkeimmistä perusedellytyksistä on käytössä pysyminen. Kohteen on mukauduttava myös ajassa ja käyttäjäkunnassa tapahtuviin muutoksiin. Silloin rakennuksesta myös huolehditaan paremmin, kun taas tyhjilleen jäänyt rakennus rappeutuu ennen pitkää, yhdistys toteaa Rauman kaupungille toimittamassaan lausunnossa.
Yhdistys viittaa muun muassa tietoihin, että rakennusten sisätilaremontit pyritään kieltämään ja sisätilat suojelemaan.
– Julkisuuteen annettu mielikuva siitä, että asukkaat tuhoaisivat rakennuksensa, jollei kiinteistöjä saada nopeasti lähes täydelliseen viranomaisvalvontaan, on vahingollinen epäluottamuksen osoitus, joka heikentää suojelutahtoa sekä luottamusta myös viranhaltijaa kohtaan.
Erityinen puutaloalue
Vanha Rauma on Pohjoismaiden laajin ja parhaiten säilynyt puukaupunkialue. Rakennuksista osa on 1700-luvulta, mutta suurin osa on valmistunut 1800-luvulla.
YK:n kulttuurijärjestö Unescon maailmanperintökohteeksi se valittiin vuonna 1991. Vielä 1960-luvulla Vanha Rauma oli [vaarassa kadota](https://yle.fi/a/3-6485346) modernimpien rakennusten tieltä.
Alueella on paitsi asuntoja, myös runsaasti liikehuoneistoja. Vanhan Rauman yhdistys pelkää, että suojelun vahvistaminen tyhjentää liikehuoneistoja ja johtaa alueen näivettymiseen.
Yhdistys tarjoaa kaupungille yhteistyön kättä ja kehottaa suojelemaan olennaiset asiat: esimerkiksi kaakeliuunit, toimivat tulisijat, hirsikehikot, inventoidut kellarit ja yli satavuotiaat autenttiset kiinteät kalusteet.
Korvauskiistakin uhkana
Vanha Rauma Yhdistys toteaa kannanotossaan, että jos nykyistä huomattavasti voimakkaampi suojelu toteutetaan, se voi johtaa miljoonaluokkaan nousevaan korvauskiistaan.
– Vanhan Rauman rakennuksia ei pidä yleisesti museoida johonkin tiettyyn aikakauteen, vaan jokaisella talolla on oma asukkaisiinsa liittyvä historiansa ja nykyisyys, johon kukin sukupolvi jättää oman jälkensä. Myös nykyinen, yhdistys toteaa.
Ukraina sai Venäjän vaarallisen etenemisen hallintaan – asiantuntija avaa tuoreen aseavun roolia
Ukraina-asiantuntija Emil Kastehelmen mukaan tällä hetkellä olennaisinta Ukrainalle on kyetä torjumaan Venäjän kesähyökkäys.
Yhdysvaltain ja muiden länsimaiden lupaama aseapu on jo alkanut näkyä Ukrainan sodassa, arvioi sotaa seurannut asiantuntija **Emil Kastehelmi**.
Eniten sodan kuva on muuttunut, kun Ukraina on kyennyt lisäämään pitkän kantaman iskuja syvälle rintaman taakse. Ukraina pystyy nyt käyttämään Yhdysvaltain tehokkaita ATACMS-ohjuksia. Lisäksi Ukraina näyttää saaneen täydennystä pitkän kantaman HIMARS-rakettien varastoonsa, Kastehelmi arvelee.
Suurena apuna Ukrainan tekemissä iskuissa on sen laaja ja nopeasti kehittyvä droonituotanto.
Yhdysvaltain kongressi sai pitkän kiistelyn jälkeen huhtikuussa sovittua yli 60 miljardin dollarin arvoisesta aseavusta Ukrainalle.
Eniten Ukraina kuitenkin tarvitsee tykistön 155 millimetrin kranaatteja. Tykistön rooli on osoittautunut rintamataisteluissa erittäin suureksi ja Venäjän tykistöylivoima on kevään aikana kasvanut, kun Ukrainan ammusvarastot ovat huvenneet.
Yhdysvaltain ohella esimerkiksi Tšekin tasavallan hallitus on luvannut Ukrainalle suuria määriä kranaatteja. Jonkin verran niitä ilmeisesti on saapunutkin.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** antoi viime viikolla toiveikkaan lausunnon, jonka mukaan kranaattipula olisi helpottanut. Ensi kertaa sodan alkamisen jälkeen yksikään Ukrainan prikaati ei ole raportoinut kranaattipulasta, Zelenskyi sanoi toimittajille 16. toukokuuta, kertoi [Kyiv Independent -lehti](https://kyivindependent.com/zelensky-progress-made-on-artillery-shortage/).
Kastehelmi ei ymmärrä Zelenskyin lausuntoa tykistön ammuspulan helpottumisesta.
– Kaikki, joiden kanssa olen tästä puhunut Ukrainassa rintamalla käydessäni, mutta myös Suomessa, ovat todenneet, että pääasiallinen ongelma on tykistön ampumatarvikkeiden puute, hän ihmettelee.
Apua tulossa pian
Kastehelmen tietojen mukaan esimerkiksi suurin osa Tšekin lupaamista ammuksista on tulossa Ukrainaan kesä-heinäkuussa. Tämä on merkittävä muutos.
– Kyllä se väistämättä helpottaa puolustustaistelua, kun tykistöllä pystyy vaikuttamaan etenevään viholliseen.
Kastehelmen mukaan Venäjä on käyttänyt esimerkiksi viime päivien Harkovan suunnan operaatiossa ”jalkaväki-intensiivistä” taktiikkaa, eli hyökkäävät joukot eivät juurikaan käytä raskaimmin panssaroituja ajoneuvoja. Tällaista hyökkäystä voidaan torjua tehokkaasti tykistöllä.
Kastehelmi muistuttaa kuitenkin, että kranaattipula helpottuu joka tapauksessa hitaasti. Tarve on valtava ja rintama erittäin pitkä.
Venäjän eteneminen hallinnassa
Venäjä on aloittanut kevään aikana useita vaarallisilta vaikuttaneita hyökkäyksiä.
Otšeretynen kylässä Venäjä sai aikaan uhkaavan hyökkäyskiilan, mutta Ukraina sai etenemisen pysäytettyä. Harkovan suunnalla Ukraina on vetäytynyt muutamia kilometrejä, mutta Venäjän hyökkäys näyttää olevan hallinnassa. Tšasiv Jarin kaupungissa on odotettu Venäjän hyökkäystä, mutta sielläkään ei ole tapahtunut mitään dramaattista.
Kastehelmen mukaan on vaikea sanoa, kuinka paljon Ukrainan onnistuneesta puolustustaistelusta on seurausta tukipaketista ja kuinka paljon sen omaa kyvykkyyttä.
Joka tapauksessa Ukraina on saamassa sellaista apua, jota se tarvitsee.
– Materiaali, jota Ukraina on saamassa, on varsinkin puolustustaistelun kannalta todella oleellista ja toisaalta myös siten, että pystytään vaikuttamaan myös syvemmälle, Kastehelmi sanoo.
Yhdysvallat toimittaa lisäksi muun muassa Bradley-taisteluajoneuvoja, joita ukrainalaiset ovat pitäneet tehokkaina aseina.
Tuki ei kuitenkaan riitä siihen, että Ukraina voisi perustaa uusia mekanisoituja prikaateja, joilla se itse voisi ryhtyä hyökkäystoimiin, Kastehelmi muistuttaa.
Olennaisinta hänen mukaansa on, että kesän aikana Ukraina kykenee kuluttamaan Venäjän voimia. Ukrainan ykköstavoite on nyt saada Venäjän miesvoima hiipumaan ja taittaa sen kesäoffensiivi.
Suomi alkaa selvittää siirtymistä eurooppalaiseen raideleveyteen 
Eurooppalaiset junat pääsisivät ensimmäisenä liikennöimään Haaparannan kautta Ouluun ja Raaheen.
Liikenne-ja viestintäministeriö alkaa selvittää uudelleen Suomen raideleveyden muuttamista eurooppalaisen standardin mukaiseksi.
– Teemme selvityksen siitä, millä aikataululla, millä tekniikalla ja millä rahalla olisi mahdollista siirtyä tähän eurooppalaisen raideleveyteen askel kerrallaan, sanoo liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.).
Ranne kertoi suunnitelmista Tampereella alkaneen sotilasliitto Naton liikenteen suunnitteluryhmien kokouksen tiedotustilaisuudessa.
Ranteen mukaan siirtyminen ”tsaarinaikaisesta” raideleveydestä eurooppalaiseen olisi tärkeää huoltovarmuuden kannalta ja sillä olisi myös positiivisia vaikutuksia Suomelle.
EU-komissio esitti vuonna 2022, että Suomen pitäisi rakentaa uudet junaradat eurooppalaisen standardin, 1435 millimetrin mukaisiksi, eli nykyistä vajaat yhdeksän senttimetriä kapeammiksi.
Tuolloin ehdotusta [pidettiin mahdottomana](https://yle.fi/a/3-12560163).
– Silloin todettiin, että ei ole sen aika eikä ole sitä paitsi rahaakaan. Mutta maailma on muuttunut parissa vuodessa todella paljon, sanoo Ranne.
Ranne ei lähde arvioimaan, milloin eurooppalaiset junat voisivat ensimmäistä kertaa ajaa Suomeen.
Parhaillaan Suomi ja Ruotsi valmistelevat yhteisiä EU-hankehakemuksia liikenneyhteyksien parantamiseksi, ja myös Naton suunnalta kannustetaan pohjoisen infrastruktuurihankkeiden parantamista.
EU maksaa esimerkiksi osan meneillään olevasta Tornio-Haaparanta-välin sähköistämisestä, joka valmistuu syksyllä.
Huoltovarmuuden kannalta Suomi pitää tärkeänä, että Ruotsiin olisi toinenkin ratayhteys. Se tarkoittaisi Kolariin nykyisin päättyvän junaradan jatkamista Kiirunaan, mikä varmistaisi yhteydet Narvikin satamaan. Rata palvelisi siviili- ja sotilasliikennettä.
Yöjunalla Oulusta suoraan Keski-Eurooppaan
Ensimmäisenä rakennettaisiin yhteys Haaparannalta Tornion kautta Ouluun ja edelleen Raaheen.
Eurooppalainen raideleveys hyödyttäisi siviili- ja sotilaskuljetuksia ja nopeuttaisi joukkojen ja tavaroiden siirtoa maiden välillä.
Samalla eurooppalaiset rautatieyhtiöt voisivat liikennöidä Suomeen omalla kalustolla, mikä ei tällä hetkellä ole mahdollista.
Se mahdollistaisi esimerkiksi suoran yöjunaliikenteen Oulusta Keski-Eurooppaan. Eniten muutoksesta hyötyisi tavaraliikenne, jolloin kontteja ei tarvitsisi lastata Haaparannalla uudelleen.
Suomalaisten yritysten rahteja aletaan kuljettaa junilla Haaparannalta jo kesällä, kun säännöllinen [konttijuna alkaa liikennöidä](https://yle.fi/a/74-20083251) Haaparannan ja Göteborgin sataman väliä. Aluksi kontit tuodaan Suomesta Haaparantaan autoilla.
Espanjassa sekoitus molempia raideleveyksiä
Suomi ei olisi ensimmäinen eurooppalainen maa, jossa on käytössä kahta erilaista raideleveyttä.
Espanjassa uutta rataverkkoa on rakennettu niin, että kaikkien suurnopeusjunien käyttämät raiteet on vuodesta 1992 alkaen rakennettu eurooppalaiselle 1435 millimetrin raideleveydelle.
Tämä tekee mahdolliseksi nopeiden junien liikennöinnin Sevillasta Madridin kautta Barcelonaan, ja edelleen Ranskaan.
Valtaosa maan 16 000 kilometrin rataverkosta on kuitenkin rakennettu 1668 millimetrin leveydelle. Näillä raiteilla kulkee tavaraliikenne ja maan sisäinen hitaampi henkilöliikenne.
Osa henkilöliikenteen junista voi hyödyntää molempia raideleveyksiä. Junissa on käytössä erikoisakselisto, jolloin kiskopyörästöjen lukitus voidaan avata kävelynopeuksissa. Radassa olevan leveydenvaihtolaitteiston avulla kiskopyörät ohjataan mekaanisesti leveämmälle tai kapeammalle raideleveydelle.
Hinkuyskää todettu yksittäistapauksina pohjalaismaakunnissa – tauti voi olla vaarallinen vauvoille ja rokottamattomille
Epidemioita on ollut ympäri Suomea kevään aikana.
Pohjalaismaakunnissa on liikkeellä hinkuyskää, mutta tapaukset ovat yksittäisiä.
Etelä-Pohjanmaalla tapauksia on todettu alle kymmenen ja niitä on ympäri maakuntaa pääosin nuorilla aikuisilla.
Keski-Pohjanmaalla tapauksia on todettu lähinnä perhepiirissä.
**Lisää:** [Pohjanmaalla on ollut yksittäisiä hinkuyskätapauksia](https://yle.fi/a/74-20089457)
Etelä-Pohjanmaan keskussairaalan infektioylilääkäri **Elina Kärnä** kertoo, että tartuntoja oli huomattavan vähän koronavuosina, kun kokoontumis- ja maskirajoitukset olivat käytössä.
– Nyt tartunnat ovat jälleen palaamassa korkeammalle tasolle.
Ennen koronaa vuonna 2019 hinkuyskätapauksia oli noin 560, koronan alettua vuonna 2021 vain 33. Koko maassa on tapauksia on ollut tänä vuonna jo 227.
Oireina viikkoja kestävä puuskittainen yskä
Hinkuyskä on vakava hengitystieinfektio, joka voi olla erityisen vaarallinen alle vuoden ikäisille lapsille ja rokottamattomille tai puutteellisesti rokotetuille pikkulapsille. Se leviää pisaratartuntana.
– Erityisen vaarallinen se on alle 3-kuukautisille vauvoille, jotka eivät vielä ole saaneet rokotusta, Elina Kärnä sanoo.
Suomessa kaikille lapsille tarjotaan hinkuyskärokotukset osana kansallista rokotusohjelmaa.
Infektioylilääkäri Elina Kärnän mukaan rokotuskattavuus on maakunnassa hyvä.
– Rokotusten tehosteet on myös tärkeää ottaa. Niitä annetaan paitsi vauvoille, myös 4-, 14- ja 25-vuotiaille.
Tyypillinen oire on viikkoja tai kuukausia kestävä puuskittainen yskä.
– Etenkin lapsilla yskä voi olla tikahduttavaa. Sisäänhengitys voi vaikeutua, jolloin kuuluu hinkuva ääni.
Hinkuyskä on bakteeritauti, jonka taudinkulkua voi helpottaa antibioottihoidolla.
Suomessa keväällä todetut epidemiat ovat levinneet etenkin nuorten aikuisten parissa, joilla on puutteellinen rokotteen tehostesuoja, Kärnä sanoo.
Hämeenlinnanväylällä Vantaalla oli aamulla liikenneonnettomuus
Onnettomuudessa oli mukana useita ajoneuvoja mutta siitä ei aiheutunut henkilövahinkoja
Vantaalla Hämeenlinnanväylällä tapahtui tiistaiaamulla liikenneonnettomuus, jossa oli mukana neljä ajoneuvoa.
Tarkempi onnettomuuspaikka sijaitsi Klaukkalan liittymän ja Keimolanportin välillä.
Hieman kello kahdeksan jälkeen tapahtunut ketjukolari ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Fintraffic Tieliikennekeskuksesta kerrottiin puoli yhdeksän maissa tiistainaamulla, että liikenne on hyvin jonoutunutta ja käytännössä seisoo kokonaan. Ajokaista oli onnettomuuden jälkeen suljettu ja onnettomuus haittaa Helsingin suuntaan ajavia.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos tiedotti kello 8:40, että onnettomuus vaikuttaa liikenteeseen vielä noin puoli tuntia.
Toimitusjohtaja syytteessä 56 thai-poimijan törkeästä ihmiskaupasta – kertoi toimineensa ”vilpittömällä mielellä”
Marja-alan laaja ihmiskauppajuttu alkaa tänään valmisteluistunnolla Lapin käräjäoikeudessa.
Marja-alan yrityksen Kiantama Oy:n toimitusjohtajaa **Vernu Vasuntaa** syytetään 56 törkeästä ihmiskaupasta. Syytteet luetaan myös Vasunnan thaimaalaiselle liikekumppanille.
Oikeudenkäynti alkaa tänään Lapin käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla. Jutussa on kyse yritykselle marjoja poimineiden thaimaalaisten työoloista.
Syyttäjän mukaan poimijat rekrytoitiin Suomeen marjanpoimijoiksi Thaimaassa.
Suomeen saavuttuaan he joutuivat syyttäjän mukaan pakkotyöhön ja muihin ihmisarvoa loukkaaviin oloihin.
Rikosten epäillään tapahtuneen vuoden 2022 aikana eri puolilla Suomea. Sekä Vasunta että thaimaalainen liikekumppani ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Syytteet nostettiin viime tammikuussa. Kiantama kommentoi asiaa tuolloin tiedotteessaan.
Yrityksen hallituksen puheenjohtaja **Matti Sipilä** kertoi, että Vernu Vasunta nauttii yrityksen hallituksen sekä omistajien täyttä luottamusta ja jatkaa tehtävissään normaalisti.
Vasunta puolestaan kuvaili rikosprosessia raskaaksi ja kertoi, että on pyrkinyt yrityksen toimitusjohtajana noudattamaan kaikessa toiminnassaan Suomen lakeja.
– En ole tietoisesti koskaan osallistunut laittomuuksiin. Olen toiminut vilpittömällä mielellä ja uskon, että oikeudenkäynti todistaa minut syyttömäksi, Vasunta kertoi yrityksen tiedotteessa.
Valmisteluistuntoa varten on varattu kaksi istuntopäivää. Jutun pääkäsittely alkaa käräjäoikeudessa myöhemmin.
Sysmän kelluvan lomakylän sovintoratkaisu ei läpäissyt hallinto-oikeutta
Päätöksestä valitettiin hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus palauttaa asian käsittelyn takaisin kunnanhallitukseen.
Sysmä joutuu valmistelemaan uusiksi asiaa, joka liittyy kelluvan lomakyläkiistan ratkaisuun sovintosopimuksella.
Kunnanhallitus käsitteli asiaa viimeksi syyskuussa 2022. Hallitus hyväksyi sovintosopimuksen ja hylkäsi oikaisuväitteen, joka koski esteellisyysväitteitä päätöksenteossa.
Päätöksestä valitettiin hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeus katsoo 16. toukokuuta antamassaan ratkaisussa, että kunnanhallituksen päätös on syntynyt kolmen henkilön esteellisyyden takia virheellisessä järjestyksessä. Ratkaisussa mainitut henkilöt ovat kunnanhallituksen puheenjohtaja **Lilli Karola**, valtuuston puheenjohtaja **Veikko Kotolahti** ja kunnanhallituksen jäsen **Timo Aromaa.**
Oikeus palauttaa asian takaisin kunnanhallitukselle käsiteltäväksi.
Sysmän vt. kunnanjohtaja **Lasse Peltonen** arvioi hallinto-oikeuden päätöstä tuoreeltaan niin, että asia otetaan uudelleen kunnanhallituksen käsittelyyn, mutta ei osaa arvioida aikataulua.
Sovintokorvausta ei ole vielä maksettu
Lakeliving-yhtiö olisi halunnut rakentaa kymmenen kelluvaa mökkiä kunnan vesialueelle Päijänteen rantaan. Vuokrasopimuksesta syntyi yrittäjän ja kunnan välinen kiista, jota soviteltiin käräjäoikeudessa 2021.
Kunnanhallituksen vuonna 2022 [hyväksymän sovintosopimuksen mukaan](https://yle.fi/a/3-12265710) Sysmän kunta maksaa Lakeliving Oy:lle 75 000 euron sovintokorvauksen ja osapuolet luopuvat kaikista vaatimuksistaan toisiaan kohtaan.
Rahoja ei ole maksettu, koska päätöksestä tehtiin valitus hallinto-oikeuteen.
*Muokattu 21.5. klo 14.04: Korjattu nimi Timo Arola oikein eli Timo Aromaaksi.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Riihimäen kaupunginhallitus: Haapahuhdan koulu uudelleen myyntiin ja kaupungille noin neljän miljoonan säästötavoite
Riihimäen kaupunginhallitus päätyi lopulta uuteen myyntiratkaisuun, kun koulusta tarjouksen tehnyt perui tarjouksensa.
Riihimäen Haapahuhdan koulun rakennuksille ei löytynyt vielä ostajaa. Koulusta korkeimman tarjouksen tehnyt ostaja ilmoitti, että hänen tarjouksensa ei ole enää voimassa alkuperäisillä ehdoilla. Tarjous oli 9 621 euroa.
Ilmoituksen myötä kaupunginhallitus päätyi maanantaina mukailemaan teknisen lautakunnan aiempaa päätöstä siitä, että koulurakennukset laitetaan uudelleen myyntiin.
Kaupunginhallitus oli jo käyttämässä otto-oikeuttaan teknisen lautakunnan päätökseen ja myymässä koulua korkeimman tarjouksen tekijälle, mutta tarjoajan vetäytyminen peruutti aikeet.
Kaupunginhallitus pyytää, että tekninen toimiala selvittää kiinteistönvälittäjän käyttämistä Haapahuhdan koulun myynnissä.
Säästötavoite säilyi 4,2 miljoonassa eurossa
Riihimäen kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina myös kaupungin lähivuosien säästötavoitteen käyttömenoissa. Taloutta pitää sopeuttaa kolmen vuoden aikana vähintään 4,2 miljoonaa euroa ensi vuodesta alkaen.
Päätös ei syntynyt ilman äänestystä. **Petri Mattila** (sd.) teki muutosehdotuksen, jonka mukaan säästöjä pitäisi etsiä lähivuosien aikana puolet vähemmän eli 2,1 miljoonan euron edestä. Lopulta äänin 6-5 alkuperäinen ehdotus reilun neljän miljoonan euron sopeutuksesta hyväksyttiin.
Äänestyksessä Mattilan esityksen puolesta äänestivät **Erja Hirviniemi** (vas.), **Minna Belik** (vas.), **Lauri Jormanainen** (sd.) ja **Niina Bitter** (sd.). Kaupunginjohtajan esityksen kannalla olivat **Riku Bitter** (kok.), **Eija Aittola** (kok.), **Riitta Takala** (kok.), **Kari Suomalainen** (ps.), **Anu Salo** (ps.) ja **Hannele Saari** (kd.)
Säästöjen lisäksi kaupunki aikoo pistää investoinnit tärkeysjärjestykseen, jotta velkamäärä ei kasva hallitsemattomasti. Lisäksi kaupunki varautuu tekemään yhteistyötä elinkeinoyhtiön kanssa ja hyödyntämään rahastoituja varoja kärkihankkeiden toteutuksessa.
Varsinaisista säästökohteista on tarkoitus päättää vasta syksyllä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lappeenrannan kaupunki ei ole kiinnostunut ostamaan Ikean tonttia
Lappeenrannan vs. kaupunginjohtaja Jari Iskanius pitää erittäin epätodennäköisenä, että Lappeenrannan kaupunki ostaisi Ikean tontin.
Lappeenrannan kaupunki ei ole kiinnostunut ostamaan Mustolassa sijaitsevaa Ikean tonttia.
Lappeenrannan vs. kaupunginjohtajana työskentelevä **Jari Iskanius** kertoo, ettei hänen tiedossaan ole, että kaupungilla olisi meneillään virallisia neuvotteluja tontista.
Ruotsalaislähtöinen huonekalumyymäläketju Ikea kertoi kuukausi sitten, ettei se jatka enää kaupallisen kehityksen suunnittelua Mustolan tontilla Lappeenrannassa. Se ilmoitti olevansa valmis myymään tontin Lappeenrannan kaupungille.
Vs. kaupunginjohtaja ei usko, että Lappeenranta ostaa Ikean tontin.
– Henkilökohtaisena mielipiteenäni totean, että pidän erittäin epätodennäköisenä, että kaupunki ostaisi tontin, Iskanius sanoo.
Ikea tarjosi tonttia Lappeenrannalle
Ikea totesi kuukausi sitten, ettei se pidä tarkoituksenmukaisena säilyttää isoa ja erinomaisten liikenneyhteyksien päässä olevaa tonttia rakentamattomana. Siksi se olisi halunnut ”löytää Lappeenrannan kaupungin kanssa vakavasti otettavan ja kaupungin tavoitteita aluekehityksessä tukevan ratkaisun”.
Lappeenrannan vs. kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** totesi aiemmin, että kaupungin kiinnostus tonttia kohtaan riippuu siitä, millä ehdoilla Ikea asiasta neuvottelee.
– Epäedullisilla ehdoilla kaupunki ei ole tontista kiinnostunut, Sallinen totesi huhtikuussa.
Ikealta oli tuolloin tullut neuvottelukutsu ja asia oli tarkoitus ratkaista lähikuukausien aikana.
Ikean tavaratalon saapuminen Lappeenrantaan jäi kiinni Ukrainan tapahtumista ja Venäjän taloudellisesta epävarmuudesta, jotka kulminoituivat vuoteen 2014. Euroopan unioni alkoi kiristää Venäjään kohdistettuja rajoituksia Ukrainan tilanteen johdosta.
Laihialla pohditaan maksutonta toisen asteen koulutusta
Laihian lukion opiskelijakunnan hallitus on jätttänyt vetoomuksen maksuttomuuden säilyttämisestä.
Laihialla pohditaan maksuttoman opetuksen turvaamista lukion opiskelijoille.
Hallituksen säästöpäätös lakkauttaisi maksuttomat opetusmateriaalit ja kokeet sen vuoden jälkeen, jona oppilas täyttää 18 vuotta.
Laihian lukion opiskelijakunnan hallitus on jätttänyt vetoomuksen maksuttomuuden säilyttämisestä.
Sivityslautakunta ottaa tänään kantaa, kuinka paljon Laihialle koituisi kustannuksia opintojen maksuttomuudesta.
Kuluja kertyisi muun muassa kirjoista, tietokoneista sekä ylioppilaskirjoituksista.
Lukion rehtori **Ari Puumala**n mukaan opiskelun kuormittavuus nousee, jos opiskelija yrittää valmistua lukiosta nopeutetussa aikataulussa kuluja säästääkseen.
Maksuton toinen aste otettiin käyttöön valtakunnallisesti elokuussa 2021 ja samalla oppivelvollisuus pidennettiin 18 ikävuoteen.
Oppivelvollisille myönnettiin maksuttomat oppimateriaalit sen vuoden loppuun asti, jona nuori täyttää 20 vuotta.
Tampereen tulos ylitti odotukset ja väkiluku kasvoi – pormestari Kummola ennakoi kuitenkin vaikeaa tulevaisuutta
Tampereen väkiluku kasvoi viime vuonna ennätyksellisesti. Pormestari Kalervo Kummola muistuttaa, että nopeasti kasvava väkiluku luo omat haasteensa.
Tampereen viime vuoden tilinpäätöksen tulos, 55,3 miljoonaa euroa, ylitti odotukset roimasti. Alkuperäinen vuoden 2023 talousarvio päätyi nollatulokseen, joten viivan alle jää odotettua merkittävästi enemmän rahaa.
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi vuoden 2023 tilinpäätöksen maanantaisessa kokouksessaan.
Tulokseen vaikuttaa kuitenkin ylimääräinen valtionosuus, jota kunnille maksettiin ylimääräisenä kertaeränä, niin sanottuna sote-uudistuksen verohäntänä, yli 1,4 miljardia euroa. Ilman kertaeriä Tampereen kaupungin tulos olisi ollut reilut 30 miljoonaa euroa negatiivinen.
Tampereen pormestari **Kalervo Kummola** (kok.) huomauttaa, että viime vuoden tilinpäätös odotti kaikki ennakot, mutta ei anna täyttä kuvaa kokonaistilanteesta.
– Tämä vuosi tulee olemaan vaikea ja ensi vuosi vielä vaikeampi, Kummola ennakoi.
Haasteita on monenlaisia, mutta Kummolan mukaan ennen kaikkea tulevaisuudessa on huolehdittava lapsista, nuorista ja ikäihmisistä.
– En näe kuitenkaan tilannetta kovin synkkänä, eiköhän tässä pärjätä, Kummola sanoo.
Väkimäärä kasvoi, mutta työllisyys heikkeni
Tampereen [väkiluku kasvoi ennätyksellisesti](https://yle.fi/a/74-20071402) 6 057 asukkaalla tammi-joulukuussa 2023, mikä on yli tuhat asukasta enemmän kuin edellisvuonna vastaavana aikana.
Pormestari Kummola muistuttaa, että nopeasti kasvava väkiluku tuo myös omat haasteensa. Kasvu ylitti tavoitellun kahden prosentin vauhdin.
– Se lyö paineita myös kaupunginorganisaatiossa, toivottavasti saamme tänne sen tyyppistä väkeä joka on helppo työllistää. Sehän on tämän kuuden kaupungin ja valtioneuvoston allianssin yksi pääaiheista, että saataisiin osaavaa maahanmuuttoa.
Tampereen työllisyystilanne heikkeni viime vuonna. Vaikka alkuvuosi näytti työllisyystilanteen kannalta suhteellisen vakaalta, tilanne heikkeni loppuvuotta kohden. Joulukuussa Tampereen työttömyysaste oli 13 prosenttia.
Vuodentakaiseen joulukuuhun verrattuna työttömien määrä kasvoi 3 726 henkilöllä. Työttömien määrä on kasvanut kaikissa ryhmissä mutta eniten alle 25-vuotiaiden ryhmässä, jossa kasvua oli 42 prosenttia. Erityisesti lomautettujen määrä on kasvanut vuodentakaisesta.
– Varsinkin rakennusalalla on ne suurimmat heikkoudet ja työttömyysluvut tällä hetkellä, Kummola sanoo. Hän ennakoi, että tänä vuonna asuntoja rakennetaan selkeästi vähemmän kuin viime vuonna.
– Vauhti on nyt hiipunut toistaiseksi aika pahasti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Nämä korkeasti koulutetut osaajat ovat niin haluttuja, että yritys perusti HR-toimiston suoraan Intiaan
Suomessa asuu noin 20 000 intialaista. Suomen rekrytointiprosessien hitaus sekä perheen yhdistämisen haasteet nähdään esteinä maan houkuttelevuudelle.
Työvoimapulasta kärsivä Suomi on markkinoinut itseään Intias­sa jo pitkään.
[Business Finlandin mukaan](https://www.businessfinland.fi/ajankohtaista/uutiset/tiedotteet/2023/osaajapula-uhkana-suomeen-tuleville-investoinneille) pula ammattitaitoisista työntekijöistä uhkaa jarruttaa Suomen kipeästi kaipaamaa talouskasvua. Hieman vajaalla puolella työvoimaa hakeneista toimipaikoista on ollut vaikeuksia löytää työntekijä avoinna olleeseen työpaikkaan, [kerrotaan työ- ja elinkeinoministeriön maaliskuussa julkaistussa selvityksessä](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165485/Ty%C3%B6voiman%20saatavuus%20ja%20kohtaanto%201_2024.pdf).
Hallitus on linjannut strategisen päätöksen houkutella työvoimaa Suomeen erityisesti neljästä valtiosta: Intiasta, Brasiliasta, Vietnamista ja Filippiineiltä.
Vuonna 2022 Suomeen saapui kolmanneksi eniten maahanmuuttajia Intiasta, [kertoo tilastokeskus](https://stat.fi/julkaisu/cl8n2djzw3b360cvz35t3up2r). Vuodesta 2019 lähtien Suomeen muuttaneista korkeasti koulutetuista asiantuntijoista puolet on tullut Intiasta. Maan merkitys muuttotyövoiman kannalta on kiistaton.
Intian Suomen suurlähettiläs **Raveesh Kumarin** mukaan intialaiset voivat olla tärkeässä roolissa työvoiman saatavuudessa.
– Ne intialaiset, jotka etsivät työtä ulkomailla, näkevät Suomen houkuttelevana kohteena. Suomi on rauhallinen maa. Täällä on vahva sosiaaliturvajärjestelmä, puhdasta, turvallista ja täällä on erittäin hyvä työn ja vapaa-ajan tasapaino, hän summaa.
1,5 miljardin asukkaan Intiasta lähtee joka vuosi yli miljoona kansalaista töihin ulkomaille. [Maan talouskasvu](https://www.bofit.fi/fi/seuranta/viikkokatsaus/2023/vw202328_2/) ja koulutuksen kehitys ovat jatkuneet useita vuosia peräkkäin. Ne ovat tuoneet mukanaan myös paljon osaamista Intiaan.
– Intialaiset ovat yksi eniten veroja maksavista ulkomaalaisista yhteisöistä Suomessa. Kymmenen viime vuoden aikana intialaiset ovat myös tuoneet intialaisia, pääasiassa ICT-alan yrityksiä Suomeen, Kumar sanoo.
Armoton kilpailu osaajista
Suomi ei suinkaan ole ainoa maa, joka yrittää houkutella intialaista osaamista paikkaamaan kasvavaa osaajapulaansa.
Houkuttelevuutta maahanmuuttajien silmissä on pohdittu viime aikoina paljon etenkin Saksassa, joka pyrkii digitalisoitumaan mahdollisimman nopeasti laahattuaan vuosikausia esimerkiksi jäljessä Suomea.
Saksa yrittää rekrytoida juuri intialaisia osaajia.
– Kilpailu taitavista ammattilaisista on erittäin kovaa kaikkialla maailmassa, Raveesh Kumar sanoo.
Suomessa on noin 20 000 intialaista. Heistä enemmistö asuu pääkaupunkiseudulla, jossa työnantajina on paljon kansainvälisiä yrityksiä.
Suomalainen henkilöstöyhtiö Kaiku HR perusti toimiston Intiaan ja rekrytoi sikäläisiä työntekijöitä Suomeen. Toimitusjohtajan mukaan työvoiman maahantuonti on edelleen liian kankeaa.
– Työntekijöiden rekrytointi Intiassa Suomeen kestää kolmesta neljään kuukautta. Se on tavattoman pitkä aika, Kaiku HR:n toimitusjohtaja **Teemu Vihervä** sanoo.
Aika pitää sisällään tunnistamisen lähtömaassa sekä maahantuloprosessin Suomen päässä.
– Tarvittaisiin paljon paukkuja, jotta henkilöstön tänne saamisen prosessi nopeutuisi, Vihervä toteaa.
Teemu Vihervä huomauttaa, että työperäinen maahanmuutto on vasta alkumetreillä.
– Numerot tulevat olemaan todella suuria seuraavien vuosien aikana. Jonkinlainen nopeuttamisen prosessi täytyisi saada käyntiin, jos haluamme tulevaisuudessa selvitä näistä kohtuullisissa ajoissa.
Kaukana kotimaasta
Perhe on intialaisille tärkeä. Perheeseen ei tavallisesti kuulu ainoastaan ydinperhe, eli vanhemmat ja lapset, vaan Intiassa siihen luetaan usein myös isovanhemmat ja muuta sukua.
Intian Suomen suurlähettilään mukaan yksi merkittävä prioriteetti kohdemaassa onkin lasten koulutusmahdollisuudet.
– Useimmat Suomeen tulevat ammattilaiset ovat siinä ikäryhmässä, jolla on kouluikäisiä lapsia. Heille olisi hyvä olla tarjolla englanninkielisiä kouluja, koska monet heistä eivät tule tänne asumaan pysyvästi.
  
Merkittävä kriteeri on myös puolisoiden mahdollisuus tehdä työtä. Tällä hetkellä molemmat tarvitsevat valmiiksi työpaikan, jotta Suomeen voi tulla.
– Usein toinen vanhemmista lähtee tienaamaan rahaa, ja sitten muu perhe mahdollisesti seuraa perässä vuoden tai kahden päästä. Onhan se iso päätös olla erossa omasta perheestään, Teemu Vihervä sanoo.
Intian Suomen suurlähettiläs Raveesh Kumar huomauttaa, että intialaisten naisten koulutustaso on kasvanut. Hän sanoo, että intialaiset parit valitsevat mielellään maan, joissa molemmilla on mahdollisuus edistää kotitalouden tuloja.
– Uskon, että molempien puolisoiden työssäkäynti myös edistää integraatiota maahan. Silloin kumpikin tutustuu paikalliseen järjestelmään, käy paikallisissa toimistoissa ja tapaa paikallisia ihmisiä.
Ulkomainen työvoima vaatii myös panostuksia
Kun maahan pyritään saamaan korkeasti koulutettuja ihmisiä, säästetään koulutuskustannuksissa.
Jos korkeasti koulutettuja tulijoita ei ole riittävästi, tulijoita voi olla myös järkevää kouluttaa. Ongelmaksi voi muodostua [tuloraja, joka mahdollistaa](https://tem.fi/tyontekijan-oleskeluluvan-tuloraja) oleskelu- ja työskentelyluvan Suomessa.
– Sote-alalla se tulee olemaan haaste. Tarvitsemme paljon sosiaali- ja terveysalan ihmisiä Suomeen, mutta ulkomaiset tutkinnot eivät kohtaa suomalaisten vaatimusten kanssa. Ihmisten on pakko kouluttautua täällä, ja se on varmasti työtunneista ja kokonaisansioista pois, Teemu Vihervä pohtii.
Myös ennustettavuus on suurlähettiläs Kumarin mukaan merkittävä kriteeri muuttomaata valittaessa.
– Tämä on tärkeää, koska muuttajat pistävät likoon tulevaisuutensa. He haluavat mennä maahan, jossa maahanmuuton ja pysyvän oleskeluluvan säännöt sekä kansalaisuussäännöt ovat ennustettavia niin, että he tuntevat olevansa turvassa.
Jos ulkomaalaisen työsuhde päättyy, eikä uutta työpaikkaa löydy, [pitää Suomesta poistua](https://migri.fi/tyosuhteen-paattyminen) viimeistään oleskeluluvan voimassaolon päätyttyä.
– En usko, että työtekijät haluaisivat mennä maahan, jossa he muutaman vuoden jälkeen menettävät työpaikkansa ja yhtäkkiä heitä pyydetään lähtemään pois. He ovat investoineet maahan, ja heidän lapsensa käyvät paikallisia kouluja, Kumar sanoo.
Hän muistuttaa, että hallitus on tullut valtaan julkisen tuen perusteella ja että sen tehtävänä on säätää lakeja, joiden se katsoo olevan maalle parhaaksi.
– Se on demokraattinen järjestelmä. Haasteena on, miten keksitään fiksu politiikka, jolla rohkaistaan taitavia ihmisiä, jotka ovat valmiita edistämään Suomen taloutta ja suomalaista yhteiskuntaa. Sen täytyy tapahtua tavalla, että molemmat tavoitteet täyttyvät.
*Juttua korjattu 21.5. kello 14.55: Jutun otsikkoa muutettu. Aiemmin otsikossa todettiin, että intialaiset ovat eniten veroja maksava maahanmuuttajaryhmä Suomessa, mutta suurlähettilään mukaan kyse on yksi eniten maksavista.*
”Kaikki haluavat minusta palasen” – Lukas Hradecky kertoo, miltä tuntuu nousta Saksan fanisuosikiksi
Lukas Hradecky paljastaa, ettei missään nimessä pelaa Euroopan liigan finaalissa Dublinissa keskiviikkona. Saksan cupin loppuottelusta pieni haave vielä elää.
Vaikka **Lukas Hradeckyn** kipparoiman Bayer Leverkusenin Bundesliiga-mestaruus ratkesi jo 14. huhtikuuta kotivoitolla Werder Bremenistä, varsinaiseen mestaruusjuhlaan joukkue pääsi vasta viime lauantaina voitettuaan päätöskierroksella Augsburgin 2–1. Se sinetöi joukkueen tappiottoman liigakauden, jonka aikana Leverkusen menetti vain 12 pistettä. Tappiottoman putken mitta on nyt huima 51 ottelua.
Hradecky kertoi maanantaina Yle Urheilulle, mikä häntä seuran ensimmäisessä mestaruushuumassa jännitti eniten. Kokenut suomalaistorjuja ei nimittäin ollut koskaan aiemmin päässyt hipelöimään Bundesliigan klassista mestaruuslautasta eli Meisterschalea.
– Suoraan sanoen yritin olla sähläämättä sen kanssa ja katsoin tarkasti, että käänsin sen oikein päin katsomon suuntaan. Perhe oli tietysti kentällä, ja stadionilta mentiin joukkueen tukikohtaan hotelli Kasino Leverkuseniin. Bileet pidettiin, mutta ei mitään maailmanlopun bileitä.
Ei varaa bileisiin
Sellaisiin ei ollut varaa sen paremmin 14. huhtikuuta tai viime lauantaina, sillä Bayer Leverkusen pelaa tällä viikolla kaksi mahdollisen triplamestaruuden täydentävää ottelua: keskiviikkona Dublinissa Euroopan liigan finaalin ja lauantaina Berliinissä Saksan cupin loppuottelun. Ensimmäisessä vastaan tulee italialainen Atalanta, jälkimmäisessä alemman sarjatason ja melko kaukaisen menneisyyden suurseura Kaiserslautern.
– Jos joku olisi ennen kautta ennustanut tällaisen tilanteen, olisin kysynyt, että minkä fantasiamaailman scifi-leffaa sinä kuvaat? Hradecky naurahtaa.
Seurajoukkuekauteen mahtuu enää otteluiden lisäksi muutama niihin valmistava harjoitus. Maanantaina harjoituksiin saapui vieraita Saksan antidopingtoimistosta NADA:sta, ja testiarpa osui myös Hradeckyyn.
– Aavistin asian heti, kun näin ne neljä kaveria kentän laidalla. Olisiko ollut neljäs dopingtesti minulle Saksassa.
Bundesliiga-pelaajia voidaan Saksan antidopingsääntöjen mukaan testata myös otteluiden ja harjoitusten ulkopuolella. Testaajat voivat ottaa urheilijalta sekä verta että virtsaa. Hradecky kertoo, että häneltä on kerätty vain virtsaa.
”Se on aika iso ehkä”
Suomalaisia jalkapallofaneja eniten kiinnostava kysymys liittyy tällä hetkellä siihen, onko Hradecky pelannut viimeisen kerran seurajoukkueessa tällä kaudella. Hän pelasi 33 Bundesliigan ottelua ja 15 nollapeliä. Yhden Bundesliigan ottelun ja kaikki Leverkusenin cup-ottelut on pelannut tshekkiläinen **Matej Kovar**, joka Hradeckyn mukaan on varma aloittaja myös keskiviikkona Dublinissa.
– Euroopan liigan finaalissa en missään nimessä pelaa. Cupin finaalissa lauantaina ehkä, mutta se on aika iso ehkä. **Xabi** (päävalmentaja **Alonso**) kertoo asian varmaan torstaina, viimeistään perjantaina.
Hradecky on aikanaan Eintracht Frankfurtin paidassa sekä voittanut että hävinnyt cupin finaalin Berliinin olympiastadionilla. Leverkusenin kanssa tuli tappio keväällä 2020.
Turun Runosmäen suuri poika korosti, ettei protestoi minkäänlaista päävalmentajan päätöstä. Näillä askelmerkeillä on menty koko menestyksekäs kausi. Kun Hradecky ei ole pelannut, tv-kuvat ovat paljastaneet hänen eläneen vaihtopelaajana todella voimakkaissa tunnetiloissa.
– Jännitys penkillä on yksiselitteisesti sietämätöntä.
Sokka irti
Vaikka Hradecky katsoisi molemmat finaalit penkin puolelta, yksi asia on varmaa: kun Berliinin finaali päättyy, sokka irtoaa.
– Sitten alkavat ne isoimmat juhlat, jotka varmasti huipentuvat kaupunkiparaatiin Leverkusenissa.
Hradeckyn kausi jatkuu maajoukkuepaidassa, kun Suomi kesäkuun alussa sparraa EM-kisoihin valmistautuvia Portugalia ja Skotlantia Huuhkajille niin sanotusti panoksettomissa otteluissa.
Bayer Leverkusenin suurmenestys perustui pitkälti siihen, että seurajohto hankki ja piti suuren määrän kilpailukykyisiä pelaajia. Se näkyy nyt eri maiden maajoukkuevalinnoissa.
Vyöry maajoukkueisiin
Saksassa kesäkuun puolivälissä alkavissa EM-kisoissa esiintyy todennäköisesti peräti 10 Leverkusenin pelaajaa yhteensä kuuden maan riveissä. Lisäksi kolme pelaajaa lähtenee USA:ssa pelattavaan Copa America -mestaruusturnaukseen ja saman verran matkustaa vahvistamaan afrikkalaisia maajoukkueitaan MM-karsintoihin. Hradecky kuuluu itse asiassa pieneen vähemmistöön, jonka panosottelut päättyvät lauantaina.
– Tuo kertoo paljon. Laatupelaajien riittävän suuri määrä oli varmaan isoin yksittäinen menestyksen mahdollistaja. Olimme jaksava joukkue, ja sen lisäksi kierrättäminen mahdollisti myös erilaisia vaihtelevia pelitapoja.
Saksan EM-kisoissa Hradeckylla on kolme suosikkia:
– Ranska vahvimpana, sitten Portugali ja Saksa. Espanja on musta hevonen. Englantiin en usko, vaikka laatuahan heillä on.
Luksusongelma
Kun henkilö voittaa jalkapallon Bundesliigan nähdyn ylivoimaisella tavalla joukkueensa kapteenina, hän ei enää ole tunnettu vain kotistadionin kulmilla. Lukas Hradeckyn tuntee vain lievästi karrikoiden koko Saksa. Sympaattinen fanien suosikki myöntää, että tämä on tuonut elämään aivan uuden ulottuvuuden nimenomaan Leverkusenissa.
– Kyse on luksusongelmasta, mutta kun kaikki haluavat minusta palasen, niin välillä menee kiistatta hermot eikä millään jaksaisi. En tietenkään ikimaailmassa ala tiuskia kellekään tai käyttäytyä huonosti, mutta pinnan alla voi vähän pulssi nousta. Treeneistä lähtiessä menee nykyään puoli tuntia.
Kotikaupungissaan Düsseldorfissa Hradecky saa pyöriä kaupungilla puolisonsa ja pienen tyttärensä kanssa kuitenkin rauhassa, vaikka mestarikippari tunnistetaankin kaikkialla.
– Saksalaiset ovat suomalaisten sukulaissieluja sillä lailla, että osaavat kyllä antaa kohteliaasti tilaa ja pitää etäisyyttä.
Shadia Raskin kolumni: Työväenopisto auttoi minut tohtoriksi
Hallitus leikkaa vapaan sivistystyön oppilaitoksilta, ja se on iso virhe. Niissä opitaan asioita, joilla on todellista merkitystä työ- ja koulutuspolulla, Rask kirjoittaa.
**Vuosittain yli 1,5 miljoonaa suomalaista** osallistuu vapaaseen sivistystyöhön: käy esimerkiksi kansalaisopiston kielikurssilla tai kesäyliopiston luennoilla.
Puolitoista miljoonaa oppilasta on paljon, mutta nyt päättyvistä kursseista monia ei silti jatketa syksyllä. Syy on se, että tämän vuoden [talousarvioesityksessä](https://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2024&lang=fi&maindoc=/2024/aky/aky.xml&id=/2024/aky/YksityiskohtaisetPerustelut/29/10/10.html) hallitus leikkaa kansalaisopistojen, kansanopistojen, opintokeskusten, kesäyliopistojen ja muun vapaan sivistystyön määrärahoja yli 20 miljoonalla eurolla.
Opistoissa yritetään selvitä supistamalla kurssitarjontaa, kasvattamalla ryhmäkokoja, lomauttamalla henkilöstöä ja lyhentämällä lukukausia. Lukuisat järjestöt ovat [vedonneet](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2023/jarjestot-hallituksen-peraannyttava-vapaan-sivistystyon-leikkauksista/), että hallitus perääntyisi leikkauksista.
On kuviteltu, että kurssit ovat hyvin toimeentulevien turhaan tuettua puuhastelua.
**Opistojen edustajat** [**sanovat**](https://yle.fi/a/74-20041405) **säästöjen** perustuvan virheelliseen käsitykseen vapaan sivistystyön toiminnan laajuudesta, merkityksestä ja yhteiskunnallisesta vaikuttavuudesta. On kuviteltu, että kurssit ovat hyvin toimeentulevien turhaan tuettua puuhastelua. Todellisuudessa iso osa opiskelijoista on työttömiä, eläkeläisiä ja opiskelijoita. Myös aikuiset alanvaihtajat ja ilman opiskelupaikkaa jääneet nuoret ovat tyypillisiä opiskelijaryhmiä.
**Haluan kertoa esimerkin** oikeasta elämästä. Olen saanut työväenopistosta hyvinvointia tukevia harrastuksia ja osaamista, jolla on ollut iso merkitys työ- ja koulutuspolullani.
En tiedä, olisiko minusta tullut 30-vuotiaana filosofian tohtoria ilman työväenopiston avaamia mahdollisuuksia.
Ensimmäisenä löysin työväenopiston portugalin kurssin. Olin teini-ikäinen ja ihastunut lissabonilaiseen poikaan. Etäsuhde loppui, mutta rakkaus kielten opiskeluun jäi. Sain [ensimmäisen kesätyöni](https://motiivilehti.fi/lehti/artikkeli/kolumnisti-shadia-rask-jaatelokesa-opetti-miksi-tyonantajan-on-tarkea-tunnistaa-moninaisuus/) kielitaitoni ansiosta.
Opiskellessani ammattikorkeakoulussa toimintaterapiaa halusin parantaa mahdollisuuksiani työskennellä erityisen tuen tarpeessa olevien lasten kanssa. Löysin työväenopistosta tukiviittomakurssin. Taidosta oli hyötyä valmistumisen jälkeisessä työpaikassani lastenkodissa.
Kun halusin jatkaa opiskelua yliopiston maisteriohjelmaan, AMK-tutkintoa oli täydennettävä 30 opintopisteellä. Sain kurssit kasaan työn ohessa työväenopiston tarjoamilla avoimen yliopiston kursseilla. Opiskelin lasten ja nuorten psyykkisen hyvinvoinnin tukemista sekä Venäjän kulttuuria ja historiaa – ja pääsin yliopistoon lukemaan kansainvälistä terveyttä.
Myös aikuiset alanvaihtajat ja ilman opiskelupaikkaa jääneet ovat tyypillisiä opiskelijaryhmiä.
Kun lapseni olivat pieniä, aika ja raha olivat kortilla. Yksityisiin palveluntarjoajiin verrattuna työväenopiston kurssit olivat edullisia lähipalveluita.
Aikuisbalettikurssilla sai venyttää takareisiä ja kiristyneitä äitihermoja. Lähikoululla pidettävältä jumppakurssilta löytyi paitsi liikunnan iloa myös tuttavuus, joka poiki yhteistyötä työelämässä.
**Vuosi sitten jäin tutkimuspäällikön** työstäni [opintovapaalle](https://www.taloustaito.fi/blogit/shadia-rask/mika-on-onnistuneen-opintovapaan-mittari/#1781bd85). Järjestelin arkirytmiäni lempeämmäksi, ja löysin työväenopiston balletone-kurssin. Maanantaiaamuisin pehmeissä tossuissa tanssimme minä ja eläkeläiset. Moni heistä oli käynyt samalla kurssilla vuosien ajan.
Jos luulette, että työväenopistojen liikuntakurssit voi yhtä hyvin heittää verkkoon ja näin kasvattaa ryhmäkokoja, ette tiedä mikä merkitys on pukuhuone- ja käytäväkeskusteluilla. Siellä jos missä ehkäistään yksinäisyyttä ja muistisairauksia, ja edistetään osallisuutta ja toimintakykyä. Varsin paljon siellä puhuttiin myös vaaleista ja hallituksen politiikasta.
**Viimeisimpänä olen löytänyt** työväenopiston kirjoittamiskurssit, ja opiskellut proosaa, autofiktiota ja tavoitteellista kirjoittamista. Opiskeluporukka on mainio sekalainen seurakunta ja ainutlaatuista vastalääkettä yhteiskunnan kuplautuneelle ja polarisoituneelle kanssakäymiselle.
**Monet työväenopiston kurssit** ovat [niin suosittuja](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009775728.html), että ilmoittautumisen auetessa on oltava kärppänä paikalla. Kirjoittamiskursseilla moni työstää pitkää käsikirjoitusta ja unelmoi kirjan julkaisemisesta. Huolestuneina on jaettu tietoa, että joissain kaupungeissa kurssitarjontaa on supistettu niin, että kursseille pääsevät vain ensikertalaiset. Missä kasvavat ja kehittyvät tulevaisuuden esikoiskirjailijat?
Opetus- ja kulttuuriministeriö arvioi, että vajaa puoli miljoonaa suomalaista tarvitsee uudelleenkoulutusta tai laajaa täydennyskoulutusta lähivuosina.
**Hallituksen visiona on rakentaa** [vahva ja välittävä Suomi](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/), jossa ihmisillä on mahdollisuus kasvattaa osaamistaan, työllistyä, pärjätä palkallaan tai eläkkeellään ja elää turvassa. Hieno visio, mutta todellisuudessa leikataan muun muassa [pienituloisilta](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010329203.html) ja [opiskelijoilta](https://www.hs.fi/talous/art-2000010364834.html). Samoihin ryhmiin osuvat erityisen kipeästi myös vapaan sivistystyön leikkaukset.
Samaan aikaan opetus- ja kulttuuriministeriö [arvioi](https://okm.fi/jatkuva-oppiminen), että jopa vajaa puoli miljoonaa suomalaista tarvitsee uudelleenkoulutusta tai laajaa täydennyskoulutusta lähivuosina. Ratkaisuksi on tarjottu [jatkuvaa oppimista](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/162614). Vapaan sivistystyön oppilaitokset ovat tässä keskeisiä toimijoita.
Miten jatkuva oppiminen oikein tapahtuu, kun hallitus leikkaa niin aikuiskoulutustuenjärjestelmän kuin vapaan sivistystyön määrärahoja?
*Shadia Rask*
*Kirjoittaja on opintovapaalla oleva filosofian tohtori ja Sivistysakatemian alumni (2022–2023), joka toivoo voivansa tulevaisuudessakin opiskella ja harrastaa työväenopistossa.*
Humalassa töihin tullut poliisi erotettiin määräaikaisesti virasta – oli saanut aiemminkin rattijuopumustuomion
Mies oli töissä Porin poliisiasemalla humalassa. Määräaikaisen virasta erottamisen taustalla oli oikeudesta saatu rattijuopumustuomio, joka ei ollut miehen kohdalla ensimmäinen.
Porin poliisiasemalla päihtyneenä töissä ollut poliisimies joutui oikeudessa saamansa rattijuopumustuomion lisäksi määräaikaisesti erotetuksi virastaan.
Vähän yli 60-vuotias poliisimies sai viime vuonna Satakunnan käräjäoikeudessa [sakkotuomion](https://yle.fi/a/74-20040522) virkavelvollisuuden rikkomisesta ja rattijuopumuksesta tultuaan autolla töihin humalassa.
Neljän kuukauden erottaminen
Oikeuden tuomiota seurasi virkamiesoikeudellinen arviointi, jonka seurauksena olisi saattanut olla varoitus tai jopa irtisanominen poliisin virasta.
Lounais-Suomen poliisipäällikkö **Risto Lammi** päätyi erottamaan poliisimiehen neljän kuukauden määräajaksi. Taustalla oli ankaroittavana tekijänä tieto, että poliisimies oli saanut vuonna 2016 kirjallisen varoituksen aiemman rattijuopumustuomion takia.
Ratkaisun perusteluissa todetaan, että poliisimies aiheutti riskin poliisin maineelle ja luottamukselle. Irtisanomisen edellytykset eivät kuitenkaan täyttyneet.
Poliisimies kertoi omalta osaltaan olevansa häpeissään toiminnastaan.
Yli promille veressä, alkoholi haisi
Tapaus sattui vuosi sitten toukokuussa. Poliisin veren alkoholipitoisuus oli työvuoron alkaessa aamulla kello seitsemältä ollut yli promillen. Hän ehti työvuoronsa aikana osallistua taktiikkaharjoitukseen.
Oikeudessa todistajana ollut harjoituksen johtaja oli havainnut, että poliisimies oli haissut voimakkaasti alkoholilta ja tämän kädet olivat tärisseet. Poliisimies oli aluksi kiistänyt juoneensa alkoholia, mutta hänet puhallutettiin ja asian oikea laita selvisi.
Oikeudessa mies itse kertoi juoneensa edellisenä iltana vain ”kolme pientä lasillista brandya”. Oikeuden arvion mukaan määrä oli huomattavasti suurempi ja miehen olisi pitänyt ymmärtää, että hän ei voi mennä töihin tällaisessa humalatilassa.
Poliisi ei itse tiedottanut poliisimiehen viime vuoden puolella saamasta rangaistuksesta. Yle sai virkamiesoikeudellisen päätöksen haltuunsa tietopyynnöllä.
Lounais-Suomen poliisista kerrotaan, että viimeisimmän vuoden aikana koko poliisilaitoksen alueella on tapahtunut viisi määräaikaista erottamista ja yksi irtisanominen.
Lapissa oli kylmä yö: Saanatunturilla mitattiin -8,3 astetta
Alle kolmen asteen pakkaslukemia on mitattu myös muun muassa Inarissa, Kemissä, Sallassa, Savukoskella ja Ylitorniolla.
Viime yö on ollut kylmä eri puolilla Lappia. Kylmintä on ollut Enontekiön Kilpisjärvellä, Saanalla, jossa mittari näytti alimmillaan -8,3 astetta.
Muonion Laukukerolla mittaustulos oli -6,1 ja Sallan Naruskalla -5,7.
Alle kolmen asteen pakkaslukemia on mitattu myös muun muassa Inarissa, Kemissä, Sallassa, Savukoskella ja Ylitorniolla.
Yleislääketieteen vuodeosasto Laihialla tyhjenee perjantaihin mennessä
Laihian yleislääketieteen vuodeosasto on toiminut viime ajat arviointiosastona eikä sinne ole otettu potilaita, jotka tarvitsevat ensisijaisesti lääketieteellistä hoitoa.
Pohjanmaan hyvinvointialueella Laihian yleislääketieteen vuodeosaston toiminta loppuu tällä viikolla.
\- Osasto on tyhjä tämän viikon perjantaina, kertoo sairaalapalveluiden johtaja **Christian Palmberg** Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Asiakkaiden sisäänotto osastolle on loppunut jo parisen viikkoa sitten. Osastolla oli viime viikolla enää viitisen potilasta.
Laihian yleislääketieteen vuodeosasto on toiminut viime ajat arviointiosastona eikä sinne ole otettu potilaita, jotka tarvitsevat ensisijaisesti lääketieteellistä hoitoa.
Osastolle on keskitetty potilaita, jotka odottavat paikkaa ympärivuorokautiseen palveluasumiseen tai kotona annettavaan palveluun.
Muita yleislääketieteen vuodeosastoja ei ole lakkaamassa tällä hetkellä.
Poliisi epäilee, että Iisalmen Luuniemen esiintymislava yritettiin polttaa maanantai-iltana
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot mahdollisista liikkeistä Luuniemenkatu yhdeksän läheisyydessä poliisin vihjenumeroon.
Poliisi epäilee, että Iisalmessa sijaitseva Luuniemen esiintymislava yritettiin polttaa tahallaan maanantaina alkuillasta.
Paloa epäillään sytytetyksi noin kello 19.30 aikoihin. Poliisi sai ilmoituksen palosta hätäkeskuksen kautta. Pelastuslaitos sammutti palon.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot mahdollisista liikkeistä Luuniemenkatu 9 läheisyydessä poliisin vihjenumeroon 0295 415 232.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Matkahuollon rakennus puretaan Kokkolassa ensi vuoden alussa, bussiliikenne hoituu tutussa paikassa halki rakennustöiden
Ennen kiinteistön purkamista tutkitaan, onko maaperä saastunut tai onko siellä haitta-aineita. Se työ alkaa vielä kesänä aikana.
Kokkolan keskeistä tonttia eli Rautatientoria myllätään lähivuosina, sillä [KPO on rakentamassa tontille hotellia](https://yle.fi/a/74-20075718). Tontille tulee myös parkkihalli ja mahdollisesti useampi kerrostalo.
Ennen linja-autoaseman kiinteistön purkamista pitää tutkia, onko maaperä saastunut tai onko siellä haitta-aineita. Tutkimukset alkavat kesän aikana.
Isännöitsijä **Teemu Palolan** mukaan ei ole mitään syytä epäillä saastumista. Rakennuksen purkamiseen ei ole varauduttu vielä tämän vuoden budjetissa.
Tontin vuokraoikeus päättyy vuoden 2025 lopussa, ja sitä ennen kiinteistön pitää olla purettu.
KPO on toivonut saavansa tontin käyttöön jo ennen sitä, koska se haluaisi aloittaa hotellin rakentamisen ensi keväänä.
Matkahuolto luopui linja-autoaseman toiminnoista Kokkolassa viime kesänä ja lipun osto siirtyi verkkoon.
Bussin kyytiin samasta paikasta
Linja-autoliikenne toimii vielä Rautatientorin rakennustöiden ajan normaalisti tutulla alueella Kokkolan ydinkeskustassa.
– Rakennustöitä tehdään tontin toisella puolella. Bussimatkustajat saavat nousta linja-auton kyytiin samalta paikalta kuin ennenkin. Linja-autoaseman purkuvaiheessa pieniä poikkeusjärjestelyitä on tulossa, kertoo Kokkolan kaupungin erityisasiantuntija **Jouni Laitinen**.
Busseille jäävä alue on moneen muuhun isompaankin kaupunkiin verrattuna kohtuullisen suuri, arvioi Laitinen.
Tulevaisuudessa linja-autot siirtyvät Rautatiekadun ja ratapihan väliselle alueelle, osa mahdollisesti junaradan toiselle puolelle eli Kosilaan, kun alikulku sinne on toteutettu.
Kuuset kuivuvat pystyyn kuivien ja kuumien kesien vuoksi – kuivista männyistä yliopistolle jo tuhat havaintoa
Saaristossa ja maaseudulla ilmiö on tuttu. Siellä kuivuvien kuusten kimppuun voivat iskeä kirjanpainajakuoriaiset.
Kuivat, kuumat kesät ovat saaneet aikaan kuusten kuivumista. Jos pihalla on osittainkin kuivunut kuusi, se kannattaisi poistaa, arvioi puuasiantuntija Aki Männistö Turun kaupungilta.
Hän kertoo, että kyse on varsinkin maaseudulla ja saaristossa yleisestä ilmiöstä, mutta kuusia on kaadettu myös Turun Kupittaanpuistosta ja Urheilupuistosta kuivumisen vuoksi.
– Kuusen ränsistymisen taustalla laukaiseva tekijä on kuivuus. Sitä kautta puu altistuu myös tuholaisille kuten kirjanpainajakuoriaiselle. Se kiusaa kuivuudesta ja vedenpuutteesta stressaantunutta kuusta, kertoo Männistö.
Lopputuloksena on pystyyn kuivunut kuusi.
Sairastuneet puut voisi kaataa
Puuasiantuntija Aki Männistö suosittelee, että ruskettuneet puut voisi kaataa. Kuivuus koettelee yleensä kokonaista kuusiryhmää, ja leviäminen muihin puihin on todennäköistä.
Hyönteistuhoa ei tosin pysty enää vähentämään kaatamalla kuollutta puuta, mutta osittain vihreässä puussa kuoriainen voi olla edelleen, joten sen poistamisella voi ehkäistä tuhon leviämistä.
Kirjanpainajakuoriaisen tuhot voi huomata kaarnasta.
– Kun kuollutta kuusta lähtee tutkimaan ja kuori irtoaa, näkee toukkakäytäviä. Toukkia ei voi millään tavalla tuhota eli luonnonilmiölle ei ihminen voi mitään. Ainoastaan sade pelastaa tilannetta ja hyödyntäisi kuusia, pohtii Männistö.
Viime vuonna ensimmäiset kunnon sateet tulivat vasta elokuussa, muistuttaa Männistö.
– Tämä on hyvin tyypillistä, että meillä on nyt pitkiä, useamman kuukauden täysin kuivia jaksoja.
Mäntyhavaintoja jo tuhat
Turun yliopisto on kartoittanut kevään aikana kuivuneiden mäntyjen määrää. Maantieteen professori **Risto Kalliola** kertoo, että havaintoja kuivuneista männyistä on jo noin tuhat.
Kuivuudesta heikentyneet männyt ovat alttiita sienitaudeille ja tuhohyönteisille, kuten kaarnakuoriaisille, jotka viimeistelevät puun kuoleman. Tuhoalue voi levitä seuraavana kesänä.
Kuivuuden koettelemien mäntyjen sijaintipaikkoja voi merkitä edelleen [yliopiston nettisivuilta löytyvän linkin kautta](https://app.maptionnaire.com/q/396s4mjc6db9).
Hallitus myöntää, että esityksessä on jännitteitä kansainvälisten sopimusten kanssa – tällainen on uusi käännytyslaki
Pääministeri Orpon mukaan muut keinot eivät ole riittäviä vieraan valtion Suomeen kohdistuvan vaikuttamisen torjumiseksi.
Hallitus on antanut esityksen rajaturvallisuutta koskevasta uudesta lainsäädännöstä eli niin sanotusta käännytyslaista. Sen tarkoitus on estää välineellistetty maahanmuutto itärajalla.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.), sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) ja hallitusneuvos **Sanna Palo** kertoivat esityksestä [tiedotustilaisuudessa](https://areena.yle.fi/1-70825236).
Seuraavaksi alkaa esityksen käsittely eduskunnassa.
Orpon mukaan muut keinot eivät ole riittäviä vieraan valtion Suomeen kohdistuvan vaikuttamisen torjumiseksi.
– Olemme tekemisissä hyvin poikkeuksellisen lainsäädännön kanssa, Orpo kuitenkin myöntää.
Hän lisää, että asiaan liittyvät kysymykset ovat vaikeita.
Rantasen mukaan tähän asti välineellistetty maahantulo on onnistuttu estämään tehdyillä toimilla.
– Se kertoo siitä, että on hyvä varautua ajoissa nähtävissä oleviin uhkiin. Sitä tämäkin hallituksen esitys on.
Laissa on myös poikkeuksia
Rantasen mukaan laissa esitetään, että valtioneuvoston yleisistunto voisi päättää kansainvälistä suojelua koskevien hakemusten rajoittamisesta osalla Suomen valtakunnanrajaa tai sen välittömässä läheisyydessä.
Kriteerit olisivat hänen mukaansa tiukat.
– Lyhyesti sanottuna päätöksessä tarkoitetulla alueella vaikuttamisen välineenä olevan henkilön maahantulo estettäisiin. Maahan jo saapunut henkilö poistettaisiin maasta ja hänet ohjattaisiin siirtymään paikkaan, jossa kansainvälisen suojelun hakemuksia otetaan vastaan.
Poikkeuksiakin olisi.
– Poikkeuksena olisivat eräät erityisen haavoittuvassa asemassa olevat henkilöt tai henkilöt, jotka olisivat todellisessa vaarassa joutua kuolemanrangaistuksen, kidutuksen tai muun ihmisarvoa loukkaavan kohtelun kohteeksi ensisijaisesti siinä valtiossa, josta hän on saapunut Suomeen.
Arvion tästä tekisivät Rantasen mukaan rajaviranomaiset tai se voitaisiin jättää tekemättä, jos tilanteessa käytettäisiin väkivaltaa tai henkilöiden suurta lukumäärää.
Laki olisi voimassa vuoden.
– Hallitus on tietoinen, että esityksessä on eräitä jännitteitä perustuslain, EU-oikeuden ja kansainvälisten sopimusten kanssa. Niistä on esityksessä avoimesti kerrottu.
Rantasen mukaan hallituksen on kuitenkin voitava tuoda eduskuntaan esityksiä, jotka ovat kansalliselle turvallisuudelle välttämättömiä.
Rajavartija voisi käyttää myös voimaa
Hallitusneuvos Sanna Palo sanoo, että kynnys lain soveltamiseen olisi korkea.
Tilanteen tulisi sellainen, että se vakavasti vaarantaa Suomen täysivaltaisuutta tai kansallista turvallisuutta. Päätös voitaisiin tehdä kerrallaan enintään kuukaudeksi ja se koskisi vain osaa valtakunnanrajasta.
Päätös voitaisiin tehdä myös ennakoivasti, kunhan vaikuttamisesta on perusteltu epäily.
– Vakavien seurausten ei olisi vielä tarvinnut toteutua Suomen alueella eikä ole mitään tiettyä lukumäärää henkilöitä, joiden olisi jo tullut saapua maahan.
Rajaviranomaisen pitäisi ensisijaisesti kehottaa ja ohjata ihmistä poistumaan, mutta tarvittaessa hän voisi käyttää myös voimaa.
Palon mukaan esityksessä on jännitteitä, mutta se ei ole ”ilmeisessä ristiriidassa” perustuslain ja Suomen kansainvälisten velvoitteiden kanssa.
Päätös lain soveltamisesta tehdään viranomaisarvion perusteella. Sen jälkeen valtioneuvosto ja presidentti arvioivat, täyttyvätkö kriteerit.
Orpon mukaan hallitus on velvollinen ja on myös järkevää, että se informoi oleellisia eduskunnan valiokuntia.
Lakia on kiirehditty kevään tulon takia
Lakia on kiirehditty kevään tulon vuoksi. On ennakoitu, että itärajan yli voi tulla isoja määriä turvapaikanhakijoita, kun maasto on helppokulkuisempaa talven jälkeen.
Oikeuskansleri vaatii viime viikolla esitykseen useita muutoksia ennen kuin se voidaan viedä eduskuntaan.
Pääministeri Orpo sanoi viime viikolla, että lakiesitys täyttää nyt kaksi päätavoitetta. Poikkeuslaki toimii silloin, että Suomi joutuu välineellistetyn maahantulon kohteeksi. Ja laki on pääministerin mielestä hyväksyttävissä.
Poikkeuslaki vaatii eduskunnan viiden kuudesosan enemmistön tuen mennäkseen läpi, joten hallitus tarvitsee myös laajaa tukea oppositiolta.
Orpo on tavannut asiasta muita eduskuntapuolueita.
– Jokainen eduskuntapuolue tekee omat ratkaisunsa. Jos jotain uskallan arvioida, olen optimistinen, toiveikas tai luottavainen mahdollisuuksiin, että tämä laki saadaan hyväksyttyä.
*\* Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, jota täydennettiin tiedotustilaisuuden aikana.*
Katso aamun pääuutiset
Hyvinvointialueiden ryhmärahojen käyttö | GPS-häirintä lisääntynyt Virossa | Käännytyslaki esitellään
Koronapandemia helpotti, nuorten mielenterveysongelmat eivät – tytöistä jo 73 prosenttia kärsii psyykkisesti
Tuoreen tutkimuksen mukaan esimerkiksi masennus- ja ahdistusoireilu on jatkanut yleistymistään tytöillä. Poikienkaan vointi ei ole palannut ennalleen.
Koronapandemian helpottuminen ei ole korjannut nuorten mielenterveysoireilua. Tämä käy ilmi THL:n tuoreesta tutkimuksesta, jossa tarkasteltiin nuorten mielenterveyttä pandemian muututtua [jatkuvaksi endemiaksi.](https://yle.fi/a/3-12553074)
Pandemia-aikana huomattiin, että nuorten mielenterveysoireilu lisääntyi, joten THL halusi selvittää, onko pandemian muuttuminen endemiaksi auttanut tilannetta. Selvitys tehtiin nuorille suunnatuilla kyselyillä, joissa kysyttiin, kuinka paljon nuoret kokevat yleistyneen ahdistuksen, masennuksen ja syömishäiriön oireita sekä sosiaalisten tilanteiden pelkoa ja itsetuhoista ajattelua. Lisäksi kartoitettiin mielen hyvinvoinnin kokemuksia.
THL:n tutkimusprofessori **Jaana Suvisaaren** mukaan nuoret eivät ole toipuneet pandemiasta.
– Yhdessäkään tutkitussa mittarissa oireilu ei ollut vähentynyt lähellekään pandemiaa edeltävää tasoa.
Erityisen heikko tilanne on 8.-9. luokkalaisilla tytöillä. Sen sijaan, että tyttöjen mielten oireilu olisi helpottanut pandemian muututtua endemiaksi, se on päinvastoin pahentunut.
Tytöistä oireilee kolme neljästä, pojista joka kolmas
Tytöistä lähes 73 prosenttia kertoi tutkimuksessa kärsivänsä vähintään yhdestä mielenterveyden oireesta. Lähes puolella oli enemmän kuin kaksi mielenterveyden oiretta.
Tytöt kärsivät etenkin masennus- ja ahdistuneisuusoireista. Yli puolella heistä oli sosiaalista ahdistuneisuutta.
– Enää ei voi sanoa, että suurin osa nuorista voi hyvin. Etenkään tyttöjen osalta, Suvisaari sanoo.
Poikien mielenterveysoireiden määrä on kääntynyt laskuun pandemiarajoitusten päätyttyä, mutta tilanne on yhä huonompi kuin ennen pandemiaa. Pojista 33 prosenttia kertoi tutkimuksessa kärsivänsä ainakin yhdestä mielenterveyden oireesta.
– Sekin on iso luku. Tässä ajassa on jotain sellaista, joka on nuorille haitallista.
Suvisaari arvioi, että kun nuorten mielenterveysoireet ovat näin yleisiä, ei hoitoon pääsyn helpottaminen enää riitä.
– Ratkaisut näin laaja-alaiseen ongelmaan eivät voi jäädä yksilöiden hoitamisen tasolle. Taustalla on todennäköisesti laajempia yhteiskunnallisia tekijöitä, Suvisaari sanoo.
Transnuorten oireilu kääntyi laskuun
Myönteinen poikkeus tutkimuksessa olivat transnuoret, joilla syntymähetkellä määritelty sukupuoli ei vastaa heidän kokemustaan omasta sukupuolesta.
Transnuorilla on yleisesti enemmän mielenterveyden oireita kuin muilla nuorilla. Koronapandemian pahimman vaiheen jälkeen jälkeen heidän masennus- ja ahdistuneisuusoireilunsa on kuitenkin kääntynyt selvään laskuun.
THL:n tutkijat arvelevat, että oireiden helpottumiseen on voinut vaikuttaa keväällä 2023 voimaan tullut laki sukupuolen vahvistamisesta, joka on luonut myönteistä ilmapiiriä transnuorten keskuudessa.
Jaana Suvisaari uskoo, että se on esimerkki siitä, että yhteiskunnallisilla päätöksillä voi olla suoraan vaikutusta nuorten hyvinvointiin.
– Joitain nuoria voi kuormittaa esimerkiksi etenevä ilmastonmuutos ja luontokato. Yhteiskunnallisilla ratkaisuilla voidaan luoda tulevaisuuden uskoa ja osoittaa, että nuorten tilanne otetaan vakavasti, Suvisaari sanoo.
*Muutettu 23.5. klo 9.22: Aiemmin jutussa puhuttiin koronapandemian päättymisestä, korjattu koronapandemian helpottumiseksi ja lisätty tieto koronaendemiasta.* 
Pekkalan kuvataidekoulun kattoremontti on alkanut Joensuussa
Pekkalan kartano on rakennettu Pielisjoen rannalle kesähuvilaksi vuonna 1881. Pekkalan miljöö on suojeltu.
Joensuun Sirkkalassa sijaitsevan Pekkalan kartanon kattoremontti on alkanut purkutöillä.
Kaupunki uusii kuvataidekouluna kymmeniä vuosia toimineen rakennuksen katon. Urakassa pelkästään peltikaton osuus on yli 200 000 euroa.
Töiden on määrä valmistua syyskuuhun mennessä. Nykyinen peltikatto on 40 vuotta vanha.
Kansalaisopiston rehtori **Tero Väänänen** kertoo, että kartanon yläkerta tyhjennettiin keväällä. Väliaikaisia opetustiloja löytyi muun muassa Papinkadulta ja Nepenmäen koululta.
Väänänen iloitsee siitä, että kaupunki remontoi Pekkalaa, koska se on kuvataideopetukselle huippupaikka.
Pekkalan kartano on rakennettu Pielisjoen rannalle kesähuvilaksi vuonna 1881. Pekkalan miljöö on suojeltu.
Osa puhuu vain suomea, yksi seitsemää kieltä – näin Suomen eurovaaliehdokkaat kertovat kielitaidostaan
Kaikkein kielitaitoisimmat meppiehdokkaat puhuvat viidestä seitsemään eri kieltä ainakin ehdokkaiden oman ilmoituksen mukaan.
Lähes kaikki meppiehdokkaat kertovat osaavansa jotain toista kieltä oman äidinkielensä lisäksi, selviää [Ylen eurovaalikoneesta](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024). Ehdolla on vain muutamia, jotka eivät ole kertoneet mitään omasta kielitaidostaan.
Yleisimmin toinen kieli on englanti, mutta yli puolet kertoo osaavansa myös ruotsia.
Kielitaitoisimmat ehdokkaat ovat kristillisdemokraateilla. Kaksi isoimman kielikavalkadin taitajaa löytyy heiltä – **Marika Visakorpi-Kemppainen** (kuusi kieltä ja suomi) ja **Eija-Riitta Korhola** (viisi kieltä ja suomi) – ainakin, mikäli ehdokkaiden omia ilmoituksia on uskominen. Myös perussuomalaisten ehdokas **Joonas Kiviranta** kertoo osaavansa viittä kieltä suomen lisäksi.
Vähiten kielipäätä löytyy ehdokkaiden oman ilmoituksen mukaan Liike Nytin, vasemmistoliiton ja vapauden liiton ehdokkailta. Reilusti yli puolet puolueiden ehdokkaista kertoo osaavansa yhtä kieltä äidinkielensä lisäksi, jos sitäkään.
Ilman kielitaitoakin pärjää, mutta helppoa se ei ole
Europarlamentissa meppien välillä ei välttämättä ole yhteistä kieltä lainkaan.
Meppejä on yli 700 ja valtaosa heistä puhuu varsin hyvää englantia, mutta toki on heitäkin, jotka osaavat parhaiten vain omaa äidinkieltään.
Kielitaito on yksilöllistä, eikä eri maiden meppien välillä ole siinä hirveästi eroja, parlamentilla työskentelevä konferenssitulkki **Sirpa Tomassov** sanoo.
– On ihmisiä, joilla on hirveän hyvä kielitaito ja ihmisiä, joilla se on huonompi. Hyvä tai huono kielitaito ei ole mikään suomalainen erityispiirre, hän jatkaa.
Kenelläkään ei ole omaa henkilökohtaista tulkkia kaiken aikaa mukanaan, mutta valiokuntien kokouksissa ja täysistunnoissa pärjää omalla äidinkielellään, vaikka se olisi piskuinen suomi, jota harva osaa.
Silloin avuksi tulevat nimittäin parlamentin tulkit kuten Tomassov. Vakinaisia tulkkeja on noin 250. Sen lisäksi parlamentilla työskentelee tarpeesta riippuen satoja freelance-tulkkeja.
Parlamentin virallisia kieliä ovat kaikki jäsenmaiden kielet, eli niitä on yhteensä 24. Koska jokaisesta kielestä voidaan kääntää 23 muuhun kieleen, erilaisia kieliyhdistelmiä tulee yhteensä 552.
Tulkattavaa siis riittää. Jokainen tulkki osaa yleensä noin viittä kieltä, josta he pystyvät tulkkaamaan omaan äidinkieleensä päin.
Esimerkiksi Tomassov kääntää englannista, ruotsista, ranskasta, saksasta, virosta, hollannista ja italiasta suomeen. Lisäksi hän kääntää suomea englanniksi.
Kaikille kielille ei kuitenkaan joka tilanteessa ole tulkkia, jolloin käytetään niin sanottua saranatulkkausta. Se tarkoittaa sitä, kun joku tulkki kääntää vaikkapa kroaatista englantiin ja englannista käännetään suomeen.
Täysistunnoissa puhutaan jonkin verran omalla äidinkielellä. Kielen valinta riippuu myös jonkin verran yleisöstä, kenelle halutaan puhua.
Jos meppi haluaa puhua omille kannattajilleen ja napata siitä sosiaaliseen mediaan iskevän videon, hän valitsee useimmiten puhua omalla äidinkielellään. Jos puhe on suunnattu toisille meppikollegoille tai koko unionin suuntaan, valitaan usein jokin muu kieli – usein englanti.
Mepin työ on kuitenkin paljon ohuemmalla pohjalla, jos kielitaito on matalalla tasolla. Silloin pois jää kaikki yhteinen jutustelu kahvijonossa, epäviralliset keskustelut ja neuvottelut ja aivan tavallinen tutustuminen, jos yhteistä kieltä kollegoiden kanssa ei ole.
Millainen kielitaito suomalaisilla meppiehdokkailla on? Katso alla olevasta listasta kaikki vaalikoneeseen vastanneet ehdokkaat, jotka kertoivat omasta kielitaidostaan.
*Lisäys 7.6. klo 12.54: SDP:n ehdokas Päivi Niemi-Laine on päivittänyt kielitaitoilmoituksensa Ylen vaalikoneessa. Tämän jutun tiedot perustuvat 13.5. annettuihin vaalikonevastauksiin.*
Uusikaupunki laittaa arvokkaan raatihuoneen myyntiin
Kaupunginhallitus äänesti myynnistä kahdesti. Raatihuoneen lisäksi myyntiin laitetaan ulosottoviraston rakennus. Myynnillä kaupunki säästää ylläpitokuluina 65 000 euroa vuodessa.
Uusikaupunki laittaa historiallisesti arvokkaan raatihuoneen rakennuksen myyntiin. Lisäksi myyntiin laitetaan ulosottoviraston rakennus.
Myyntipäätöksestä äänestettiin kaupunginhallituksessa kahdesti. **Merja Koski** (sd.) teki kokouksessa ehdotuksen, ettei raatihuonetta myydä. **Seppo Nikula** (kok.) teki vastaehdotuksen, jonka mukaan rakennukset myydään tontteineen tai ostajien kanssa solmitaan pitkät vuokrasopimukset tontista.
Nikulan ehdotus voitti äänestyksessä Kosken ehdotuksen äänin 7-4.
Toisessa äänestyksessä vastakkain olivat kaupunginjohtajan pohjaehdotus ja vastaava ehdotus Nikulan lisäyksellä tontin myynnistä.
Päätökseksi tuli kaupunginjohtajan esitys Nikulan lisäyksellä äänin 7 ja 4 tyhjää.
Tunnearvoa ja ylläpitokuluja
Raatihuoneen ja ulosottoviraston rakennuksen myynnillä Uusikaupunki tavoittelee säästöjä.
Raatihuoneen kauppa toisi kaupungille noin 45 000 euron vuotuiset säästöt ylläpitokustannuksissa. Ulosottoviraston osalta säästöä kertyisi vajaat 20 000 euroa.
Kaupunginarkkitehti **Leena Arvela-Hellén** arveli Ylen haastattelussa maanantaina, että [myynti voi herättää kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20089519), sillä rakennuksella on asukkaille paitsi historiallinen myös tunnepohjainen merkitys.
Paineet näkyivät Leijonissa karulla tavalla – pitäisikö Jukka Jalosen luopua kritisoidusta tavaramerkistään?
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkosen mukaan Leijonien pelaamisessa näkyivät kansan paineet. Hän uskoo, että Mikael Granlund nousee esille Sveitsi-ottelussa.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivuilla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Leijonat voitti kuudennessa alkusarjan ottelussaan Tanskan 3–1, joten jatkopaikka on vielä Suomen omissa käsissä Sveitsiä vastaan. Yksikin piste varmistaisi jatkopaikan, vaikka Itävalta voittaisi Britannian tiistaina.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa esiin kolme poimintaa Leijonien tilanteesta.
1. Paineet näkyvät
Leijonien peli Tanskaa vastaan oli kahdessa ensimmäisessä erässä hyvin tuskaista. Lehkonen kuvailee, että kiekollisesta pelaamisesta puuttui jämäkkyys, suoraviivaisuus ja rentous.
Pelistä sen sijaan paistoi stressi ja pakottaminen. Lehkonen muistuttaa, että joukkueessa on kymmenen ensikertalaista.
– Tämä on EHT-peleihin verrattuna pari pykälää kovempaa leikkiä. Ne ottelut valmistavat hyvin, mutta pikkaisen tämä (vaatimustaso) on tullut meidän ensikertalaisille silmille, Lehkonen sanoo.
Lehkonen muistuttaa myös kansan, sosiaalisen median ja median luomista paineista. Suomen pitäisi menestyä, mutta samalla pelinkin pitäisi näyttää hyvältä.
– Nyt näki, että stressitaso on todella korkea. Kansan paineet tuntuvat selkäytimessä asti.
Vastaavissa stressitilanteissa aiempina vuosina Leijonien pelastaja on ollut koko kansan Mörkö, **Marko Anttila**. Asiantuntija kertookin saaneensa asiasta viestin tutultaan.
– Hän pohti, kaipaako tuo joukkue Mörköä. Ymmärrän sen aika hyvin. Hän oli äijä, joka tinttasi johonkin aina sen maalin.
Asiantuntijan mukaan **Hannes Björnisen** avausmaalin jälkeen Suomi pelasi todella hyvää jääkiekkoa.
– Suomella oli kaikki elementit karata oikein kunnolla. Toivottavasti tuo vapauttaa paljon meidän ryhmästä. Potentiaali on eri tavalla kuin tähän asti on nähty.
2. Sopiiko tuttu menestysresepti tälle puolustukselle?
Päävalmentaja **Jukka Jalosen** joukkueissa on nähty jo monien vuosien ajan niin sanotun neljän täyden ketjun peliä. Tämä on tarkoittanut, että myös puolustuksessa on pelattu kuuden tai seitsemän puolustajan sijasta kahdeksalla puolustajalla.
Lehkonen pohdiskelee, ettei tämä tapa ole välttämättä ideaali nykyisille puolustajille. Hän kirjoitti heti toisen erän jälkeen muistiinpanoihinsa, että puolustajaparit altistavat itseään virheisiin kiekollisessa pelaamisessa.
– Pakkipareilta tuntuu puuttuvan paritoiminnan jouhevuus kokonaan. He eivät tiedä, missä toinen liihottaa.
– Tätä on aikaisemminkin kyseenalaistettu ja silloin se on toiminut ihan ok. Nyt tuntuu, että tämä kahdeksikko ei saa rytmistä kiinni.
Seurajoukkueet pelaavat usein kuudella tai seitsemällä puolustajalla. Suomalaispuolustajat ovat siis tottuneet pelaamaan eri systeemillä kuin maajoukkueessa.
Lehkonen pani merkille, että Leijonien pelistä lähti todella paljon pois heti, kun ketjut alkoivat peruutella. Peli näytti paljon paremmalta, kun Suomi puolusti niin sanotusti eteenpäin.
– Kolmannen erän 13 minuuttiin asti Suomi antoi palaa oikein meiningillä. Kovaa tempoluistelua, painetta ja päättäväisesti hyökkäämistä kiekottomienkin osalta. Pelaaminen oli silloin todella hyvän näköistä.
– Heti kun Suomi vetäytyi ja valui, peli meni araksi.
3. Granlund on kentän paras Sveitsiä vastaan
Suomi kohtaa lohkon päätösottelussa Sveitsin. Varmistaakseen puolivälieräpaikan Suomen on saatava vähintään yksi piste NHL-tähtiä vilisevästä joukkueesta.
Sveitsillä on **Nico Hischierin**, **Kevin Fialan**, **Philipp Kurashevin**, **Nino Niederreitterin** ja **Roman Josin** kaltaisia NHL:n huippupelaajia. Joukkue saa myös niin sanotun lepoedun, sillä se ei pelannut maanantaina.
– En usko, että tämä peli kulutti kauheasti Suomen pattereita. Näkisin, että tästä on aika hyvä siirtyä Sveitsiä vastaan 3–1-voiton jälkeen.
Asiantuntija on myös luottavainen, että Suomi saa hyökkäysketjunsa hyvään lentoon lohkon päätösotteluun. **Mikael Granlundilta** hän odottaa erityisen paljon.
– Luotan siihen, että kovissa keitoksissa keitetty Granlund on Sveitsiä vastaan kentän paras pelaaja.
Isoon kuvaan nousee Sveitsin suorahyökkäysten ja hyökkäysalueen hyökkäyspelien puolustaminen. Ne hyvin selvittämällä Suomella on mahdollisuus nopeampiin lähtöihin.
– Nyt pitää oikeasti olla pelinopea. Vastassa on yksi parhaista joukkueita turnauksessa. Jonkun papereissa jopa yksi mestariehdokkaista.
*Suomi kohtaa Sveitsin tiistaina klo 21.20 alkavassa ottelussa.*
Nuorten uskonnollisuudessa käänne – uskonnoton identiteetti on uusi normi ja uskonnolliset kokevat itsensä vähemmistöksi
Erittäin uskonnollisilla nuorilla on näkemystensä vuoksi selvästi enemmän vähemmistöön kuulumisen kokemuksia kuin ei-uskonnollisilla nuorilla.
Uusimman nuorisobarometrin mukaan uskonnottomuudesta on tullut nuorille suomalaisille uusi normi.
15–29-vuotiaista nuorista enää hieman yli viidennes kokee itsensä uskonnolliseksi ja hyvin uskonnollisena itseään pitää vain joka kymmenes.
60 prosenttia nuorisobarometrin vastaajista pitää itseään ei-uskonnollisena. Ei-uskonnollisina, mutta hengellisinä itseään piti 6 prosenttia vastaajista.
Valtaosalle nuorista uskonto ei näy päivittäisessä elämässä mitenkään, sanoo Nuorisotutkimusseuran vastaava tutkija **Tomi Kiilakoski**.
– Uskonnollisuudesta on tullut vähemmistöasema tai alakulttuuri, kun pitkään ajateltiin, että on valtavirtaa olla jollain lailla uskonnollinen tai ainakin kiinnittyä uskontoon tapakulttuurin puolella. Tämäntyyppinen asetelma on murenemassa, nuorten elämä on aika uskonnotonta.
Esimerkiksi 62 prosenttia vastaajista ilmoitti, ettei käy käytännössä koskaan kirkossa tai uskonnollisessa tilaisuudessa muutoin kuin häissä, hautajaisissa, ristiäisissä tai kouluajalla.
Hyvin uskonnollisilla paljon vähemmistökokemuksia
Suurimmat muutokset nuorten uskonnollisuudessa ovat tapahtuneet 2000-luvun aikana. Vielä vuoden 2006 nuorisobarometrissa uskonnollisena itseään piti 41 prosenttia nuorista, kun vuonna 2023 luku oli 22 prosenttia.
Uusimmassa barometrissa uskonnollinen vakaumus osoittautui yhdeksi yleisimmistä vähemmistökokemuksista.
Kaikista vastanneista vähemmistössä koki olevansa aatteellisen vakaumuksen vuoksi 17 prosenttia ja uskonnollisen vakaumuksen vuoksi 12 prosenttia vastaajista. Uskonnottomuutensa vuoksi vähemmistössä koki olevansa kuusi prosenttia nuorista.
Tarkemmin tarkasteltuna hyvin uskonnollisina itseään pitävistä nuorista yli puolet koki kuuluvansa vähemmistöön uskonnollisten näkemystensä vuoksi, kun ei-uskonnollisista nuorista vain kymmenesosa koki kuuluvansa vähemmistöön uskonnottoman vakaumuksensa vuoksi.
Tämä kertoo siitä, että ei-uskonnollisuudesta on tullut normi, Tomi Kiilakoski sanoo.
– Barometri osoittaa, että keikahduspiste nuorten maailmassa on tapahtunut. On siirrytty tilanteeseen, jossa uskonnoton elämäntapa tai identiteetti on perusoletus. Siitä on puhuttu, mutta barometri antaa sille tilastollisen perustelun.
Uskonto saa nuorten mielestä näkyä
Vaikka uskonto koskettaa yhä harvemman nuoren elämää, enemmistö heistä kuitenkin hyväksyy uskonnon ja muiden katsomusten näkymisen kouluissa ja oppilaitoksissa.
Kolme neljästä nuoresta on esimerkiksi sitä mieltä, että opiskelijoiden tulee voida käyttää näkyviä uskonnollisia symboleita, kuten pään peittäviä huiveja.
Kaksi kolmesta nuoresta ajattelee, että Suvivirren laulaminen yhteisessä kevätjuhlassa on sopivaa.
Tomi Kiilakosken mielestä tämä kertoo uudenlaisesta suhtautumisesta uskontoon.
– Uskonnon ja uskonnottomuuden rajat alkavat hapertumaan. Näitä kahta ei haluta enää niin mustasukkaisesti pitää erillään. Uskonnoton elämäntapa ei tarkoita sitä, että uskonto haluttaisiin häivyttää julkisesta sfääristä, tai etteikö oltaisi valmiita sallimaan muille tapoja ilmaista heidän omaa näkemystä, vaikka se eroaa omasta.
Vain joka kahdeksas nuori on sitä mieltä, ettei uskonto saisi näkyä kouluissa lainkaan.
Uskonnolliset nuoret tyytyväisempiä elämäänsä
Nuorisobarometria on tehty vuodesta 1994. Nuorten tyytyväisyys elämään on kuulunut barometrin vakiokysymyksiin. Tyytyväisyyttä on pyydetty arvioimaan kouluarvosana-asteikolla 4–10.
30 vuoden aikana nuorten tyytyväisyys omaan elämään on hieman laskenut.
Edelleen uusimmassa barometrissa valtaosa nuorista voi kuitenkin vähintään kohtalaisesti, ja varsin merkittävä osa jopa erinomaisesti.
Noin 80 prosenttia puhelinvastaajista antaa elämään tyytyväisyydelleen arvosanaksi vähintään kahdeksan, verkkovastaajilla osuus on hieman pienempi.
Tomi Kiilakoski ei ole huolissaan enemmistön arvosanan laskusta, vaan niistä nuorista, jotka antavat elämälleen heikkoja arvosanoja.
– Niitä nuoria, jotka antavat arvosanaksi neljä, viisi tai kuusi, on entistä enemmän. Se on minusta kaikkein tärkein asia, mitä me jatkossa tulemme seuraamaan.
Uskonnollisiksi itsensä mieltävät nuoret ovat uskonnottomia tyytyväisempiä elämäänsä. Syitä voi vain arvailla.
– Jos olet aktiivisesti uskonnollinen, kuulut uskonnollisiin yhteisöihin ja käyt aktiivisesti niissä, ympärillä on samanhenkinen yhteisö, joka varmaan tukee hyvinvointia. Sitten ovat eksistentiaaliset kysymykset; eli onko niin, että uskomusten sisältö on sellainen, että se on omiaan lisäämään hyvinvointia, Kiilakoski pohtii.
*Vuoden 2023 nuorisobarometri toteutettiin yhdistelmänä puhelinhaastatteluja sekä verkkotiedonkeruuta. Puhelimitse vastasi 1002 vastaajaa. Lisäksi verkossa vastasi 648 vastaajaa ja verkkolomakkeen vaihtoehtona tarjottuun puhelinhaastatteluun osallistui 82 vastaajaa. Kahden tiedonkeruun yhdistelmä toteutettiin ensimmäistä kertaa Nuorisobarometrien historiassa.*
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 22.5.2024 klo 23.00 saakka.*
Kuhmon uuden sote-keskuksen rakentaja kilpailutetaan kesällä
Uusi sote-keskus toteutetaan vuokrahankemallilla, eli hyvinvointialue etsii rakentajaa, joka investoi hankkeeseen ja vuokraa tilat hyvinvointialueelle.
Kuhmon uuden sote-keskuksen rakentamista koskeva tarjouskilpailu on käynnistymässä kesällä.
Kainuun hyvinvointialueen aluehallitus hyväksyi maanantaina 20. toukokuuta, että hankinta toteutetaan vuokrahankemallilla. Tämä tarkoittaa, että hyvinvointialue etsii rakentajaa, joka investoi hankkeeseen ja vuokraa tilat hyvinvointialueelle.
Hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindbergin** mukaan lähtökohtana on modulaarinen rakennus, eli elinkaarensa aikana tiloiltaan joustava kokonaisuus.
Kilpailutusvaihe on tarkoitus saada päätökseen elo-syyskuun aikana. Tavoitteena on, että rakennus valmistuu ja voidaan ottaa käyttöön kesän 2025 aikana.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Venäjän GPS-häirintä kasvoi rajusti Virossa vain vuodessa – asiantuntijalta karu arvio tilanteesta
GPS-häirintä on haitannut lentoliikennettä viime aikoina.
Venäjän tekemä GPS-signaalin häirintä on haitannut lentoliikennettä Suomessa ja lähialueilla viime aikoina. Se on herättänyt kysymyksiä siitä, voiko Venäjä pyrkiä häiritsemään suomalaista yhteiskuntaa laajemmin.
GPS on satelliittipaikannusjärjestelmä, jota voidaan käyttää esimerkiksi navigointiin ja ajan synkronointiin. GPS:n avulla myös kännykät paikantavat itsensä.
Mistä Venäjän GPS-häirinnässä on kysymys?
Hyökkäyssotaa Ukrainassa käyvä Venäjä suojaa GPS-häirinnällä omia kohteitaan satelliittinavigointia käyttäviltä ohjuksilta, drooneilta ja muilta aseilta. Näin sanoo elektronisen sodankäynnin asiantuntija **Petri Kuparinen**, joka toimii [Elektronisen sodankäynnin killan](https://elsokilta.net/) puheenjohtajana.
Venäjän häirintä on näkynyt lentokoneiden navigointijärjestelmissä. Finnair keskeytti häirinnän takia lentonsa Viron Tarttoon kuukaudeksi huhtikuun lopussa.
**Katso video Tarton lentokentältä:**
Häirintä estää GPS:ään perustuvan laskeutumisen huonossa säässä niille Venäjän rajan lähellä oleville kentille, joilla ei ole GPS-häirinnästä riippumatonta lähestymisjärjestelmää. Tarton kentällä ei ollut perinteistä lähestymismenetelmää.
– Miksi asia velloo nyt näin isoissa mittasuhteissa, kun yhtä hyvin olisi voitu palauttaa lennonjohto ja ottaa mittarilaskeutumislaitteet takaisin käyttöön jo aikaisemmin. Se olisi ollut paras osoitus venäläisille, että asiat osataan ja ne laitetaan kuntoon, Kuparinen sanoo Ylelle.
Hän toteaa siviililentojen GPS-häirinnän olevan enemmänkin kiusallista kuin vaarallista. Koneet voivat yleensä navigoida GPS:n lisäksi useilla muillakin järjestelmillä.
**Alla olevasta kuvasta näet, kuinka lentokoneiden GPS-häirintä toteutetaan:**
”Venäjän tavoitteena on lietsoa pelkoa”
Virossa Venäjän GPS-häirintää alettiin havaita reilu vuosi sitten, kertoo Viron kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen ICDS:n turvallisuusohjelman johtaja **Marek Kohv**.
– Tuolloin häirintää oli ehkä muutama tunti päivässä. Nyt sitä vaikuttaa olevan lähes koko ajan.
Viron ulkoministeriö on vahvistanut, että häirintä tulee Venäjältä Pietarin, Kaliningradin ja Pihkovan kaupunkien lähistöltä.
Tarton häirintä on todennäköisesti peräisin 70 kilometrin päässä Viron rajasta sijaitsevan Pihkovan alueelta, jossa on Venäjälle tärkeitä ja todennäköisesti häirinnältä suojattuja kohteita.
Kohv arvioi Venäjän GPS-häirinnän lisääntyvän tulevaisuudessa. Hänen mukaansa siihen on kaksi syytä.
– Se on Venäjälle halpa tapa luoda pelkoa, kuten muutkin hybridioperaatiot. Venäjän tarkoituksena on nimenomaan lietsoa pelkoa. Samalla Venäjä testaa Viron viranomaisten reaktioita.
Venäjä käyttää GPS-häirintää kaupunkiensa ja kohteidensa suojaamiseen Ukrainan vastaiskuilta.
– Sanoisin, että he ovat todella tyytyväisiä haitasta, joka siitä samalla aiheutuu naapurimaille, Kohv sanoo Ylelle videohaastattelussa.
**ICDS:n turvallisuusohjelman johtaja Marek Kohv kommentoi Venäjän GPS-häirintää näin:**
Onko Venäjä häirinnyt laajasti siviilikohteita?
Kuparisen mukaan Venäjä on pidättäytynyt muusta tahallisesta häirinnästä rajoillansa niitä maita kohtaan, joita vastaan se ei ole avoimessa sodassa.
Olisi tullut tietoon, jos yhteiskuntaa laajasti rampauttava satelliittipaikannuksen häirintäoperaatio olisi toteutettu jossain päin maailmaa ilmasta käsin, hän huomauttaa. Asian olisivat huomanneet miljoonat ihmiset.
Ukrainassa Venäjä sen sijaan on toteuttanut satelliittipaikannukseen perustuvia häirintäoperaatioita. Suurin osa tästä toiminnasta on Kuparisen mukaan pidetty salassa.
– Ukraina vaikenee hyvin tarkoin ja viisaasti kaikista vaikutuksista, mitä Venäjä häirinnällä saa aikaiseksi. Siitä kertominen olisi suoraa opastamista, että kun teet näin, niin tällä tavalla se meihin vaikuttaa.
Ukrainassa Venäjä on häirinnyt siviiliyhteiskuntaa Kuparisen mukaan vakoilemalla ja katkomalla matkapuhelin- ja satelliittipuhelinyhteyksiä.
– Venäjä on myös lähettänyt matkapuhelimiin väkisin informaatiosodankäynnin sanomia tekstiviestein häirintälennokeista ja kohdistanut häirintää eri tavoin yhteiskunnan teknisiä järjestelmiä vastaan.
Uhkana paluu vanhaan kartta-aikaan
Venäjä tai jokin muu häiriötä aiheuttava taho voisi saada häirinnällä perustavaa laatua olevaa sekaannusta aikaan, jos navigointi ja tarkka aika katoaisivat.
Silloin palattaisiin vanhaan paperikarttojen aikaan, Kuparinen sanoo.
– Jokainen osaa kuvitella, miten se voisi vaikuttaa laajimmillaan. Tällöin kaikki kaupalliset laitteet kärsisivät häiriöistä satojen kilometrien päässä.
Kuparinen arvioi, että kansainvälisesti häiriintyviä toimintoja voivat olla logistiikka, rahaliikenne, tiedonsiirtoverkot sekä pelastus- ja muu viranomaistoiminta, jossa käytetään satelliittiaikaa ja -paikannusta.
Jotkut maat ovat rakentaneet järjestelmänsä paremmin ja suojautuneet paremmin kuin toiset, Kuparinen sanoo. Nämä asiat ovat kuitenkin tiukasti salassa pidettäviä niin Suomessa kuin muissakin maissa.
– Omista kyvyistä ja järjestelyistä ei kannata kertoa julkisuudessa mitään. Juuri sitä Venäjä toivoisi.
Kuparisen mukaan on hyvin vaikea arvioida missä tilanteessa Venäjä voisi ryhtyä häiritsemään siviiliyhteiskunnan kohteita.
– Jos siviiliyhteiskuntaan kohdistetaan tuollaista toimintaa, se antaa todennäköisesti jo hyvin pitkälle oikeuden puolustautua toimintaan vastaan. Silloin ollaan jo aika lähellä sotilaallista voimankäyttöä tai sillä uhkailua.
Mitä muuta Venäjän häirintäjoukot voivat tehdä?
Elektroninen sodankäynti on yksi Venäjän armeijan aselajeista. Joukkoja ja järjestelmiä on runsaasti.
– Sitä käytetään vastustajan järjestelmien lamauttamisessa ja myös suojautumisessa ulkovaltojen vastaavalta kyvyltä.
Kuparisen mukaan Venäjän jokaisessa sotilaspiirissä on elektronisen sodankäynnin prikaati, ja armeijan ylijohdolla vielä omansa. Laivastolla ja joillakin joukoilla on omat elektronisen sodankäynnin keskuksensa.
– Se on valtakunnallisesti johdettua toimintaa. Satelliittipaikannuksen häirintä voidaan panna päälle jonkin maan osaan.
Näin Venäjä toimii esimerkiksi Ukrainan ohjus- tai droonihyökkäyksen tapahtuessa, jolloin se lisää häirinnän määrää.
Myös länsimaiden armeijoilla on omat häirintäjoukkonsa, mutta Venäjällä toimintaa on kehitetty viime vuosikymmeninä voimakkaasti.
Häirinnälle alttiita ovat tutkat, elektronisen tiedustelun laitteet, viestiyhteydet, satelliittiyhteydet ja lennokkien ohjausyhteydet.
”Varautumiseen on syytä kiinnittää huomiota”
Yhteiskunnan ja organisaatioiden olisi syytä kiinnittää huomiota häirintään varautumiseen, Kuparinen sanoo.
– Jokainen voi ajatella, millä tavalla vaikuttaisi, jos käytössä ei olisi tarkkaa aikaa ja paikkaa. Varautuminen lähtee siitä, että ymmärretään, kuinka valtavan tärkeä asia tämä on yhteiskunnalle.
Kuparisen mukaan organisaatioiden kannattaisi arvioida, kuinka riippuvaisia ne ovat satelliittiajasta ja paikkatiedosta. Hän suosittelee varamenetelmiä, joilla toiminta voi jatkua häiriötilanteissa.
Kuparinen muistuttaa, että häiriöiden takana voivat olla myös muut kuin valtiolliset tahot.
– Tilanne ei välttämättä liity jonkin valtion toimintaan, vaan takana voivat olla myös rikolliset. Kaupallisen GPS:n häirintä on helppoa. Keinot ovat niin hyvin tunnettuja tänä päivänä, että mahdollisuuksia on ikävän paljon.
GPS on Yhdysvaltain puolustusministeriön kehittämä satelliittipaikannusjärjestelmä. GPS lyhenne tulee englannin kielen sanoista Global Positioning System eli suomeksi maailmanlaajuinen paikantamisjärjestelmä.
Järjestelmässä maapallon kiertoradalla olevat satelliitit lähettävät signaalia, jota voidaan käyttää paikantamiseen. GPS-paikannusta hyödyntäviä laitteita ovat muun muassa älypuhelimet ja navigaattorit.
GPS-häirintää on kahden tyyppistä. Toinen tapa on lähettää ”tyhjää” häirintäsignaalia, joka estää oikean signaalin vastaanottamisen eikä GPS-laite kykene silloin paikannukseen. Toinen tapa on lähettää väärennettyä signaalia, joka johtaa virheeseen paikannuksessa.
Puolueet saavat ison potin rahaa demokratian edistämiseen, näin ne sitä käyttävät – listalla laastareita, telttoja ja grillejä
Yle hankki tiedot hyvinvointialueiden ryhmärahoista. Selvitys näyttää, että rahaa on käytetty niin telttoihin kuin karkkeihin ja päätynyt myös puolueiden paikallispiireille.
Hyvinvointialueet ovat käyttäneet viimeisen parin vuoden aikana satoja tuhansia euroja aluevaltuustojensa poliittisten ryhmiensä tukemiseen.
Kyse on niin sanotusta ryhmärahasta, josta toisinaan puhutaan demokratiarahana. Se on tarkoitettu valtuustoryhmien omaan toimintaan ja sillä voidaan edistää myös alueen asukkaiden osallistumista ja vaikutusmahdollisuuksia.
Aluevaltuustoissa on pääosin puolueiden listoilta valittuja ihmisiä, joten ryhmärahaa on heidän kauttaan mennyt myös puolueiden piiritoimistoihin.
Yle selvitti tietopyynnöllä tiedot kaikkien hyvinvointialueiden ryhmärahoista.
Alueita on yhteensä 21, ja ne kaikki maksavat ryhmärahaa aluevaltuustonsa ryhmille. Sen saavat myös puolueisiin kuulumattomat ja yhden hengen valtuustoryhmät.
Kun kaikki hyvinvointialueet käyttävät ryhmärahoihin joitakin satoja tuhansia euroja, se tarkoittaa koko maassa yhteensä 5,5 miljoonaa.
Samaan aikaan kaikki alueet tavoittelevat isoja säästöjä.
Sihteeri ja vuokratila, teltta ja ilmapalloja
Ylen selvitys osoitti, että aluevaltuustojen poliittiset ryhmät ovat palkanneet ryhmärahoilla esimerkiksi sihteereitä ja vuokranneet toimitiloja. Lisäksi ne ovat hankkineet laitteita, kuten puhelimia ja tietokoneita sekä erilaisia palveluita, kuten kirjanpitoa.
Ryhmärahalla on ostettu myös esimerkiksi telttoja ja grillejä. Sillä on maksettu vaalityöstä tuttua pikkutilpehööriä kuten karkkeja, heijastimia, laastareita tai ilmapalloja.
Laittomuuksia ei ole tehty. [Lain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2021/20210611#O2L4P27) ryhmärahalla voi tukea aluevaltuuston poliittisten ryhmien sisäistä toimintaa ja toimia, joilla ryhmät edistävät alueen asukkaiden osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia.
Tämän tarkemmin oikeaa käyttötarkoitusta ei ole laissa määritelty. Tilpehööriä on kai käytetty ihmisten kohtaamiseen, siis lisäämään asukkaiden osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia.
Esimerkiksi näin rahaa käytettiin
Esimerkiksi Kainuussa perussuomalaisten aluevaltuustoryhmälle on hankittu ”osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia lisääviä tapahtumia varten pop up -teltta, kaasugrilli ja pöytä”. Muita hankintoja ovat kaiutin ja mikrofoni, tv-näyttö ja kannettava tietokone.
Selvityksen mukaan myös saman alueen keskustaryhmällä oli samankaltaisia ostoksia kuten tietokone, kokousnäyttö ja äänentoistojärjestelmä. Lisäksi ryhmä maksoi rahalla ilmapalloja ja niihin kaasua, kaksi rullajulistetta ja kaksi isoa mainosviiriä.
Markkinakadulle ilmapallot ja kaasu, kaksi aluevaltuustoryhmän tunnuksilla tilattua roll-upia ja kaksi beach flagia.
Vihreiden ryhmän selvityksessä mainitaan muun muassa ”puolueen jakotuotteet viestintään, laastaripakkaus 250 kpl”.
Satakunnassa ryhmärahaa meni [sekä pikkutavaroihin että poliittisille avustajille](https://yle.fi/a/74-20078482).
**Katso videolta, miten Satakunnan Vasemmistoliiton toiminnanjohtaja Raisa Ranta kertoo ryhmärahan käytöstä.**
Isoilla isoimmat rahat
Suurimmilla hyvinvointialueilla on myös suurimmat ryhmärahat, 4 000–6 000 euroa per aluevaltuustoryhmän jäsen.
Pienillä alueilla summa on 2 000–2 500 euron tienoilla, ja joillakin alueilla on lisäksi niin sanottu ryhmän ”pohjaraha”.
**Vie kursori kartalla hyvinvointialueesi päälle, niin näet alueen 2024 ryhmärahat.**
Ryhmät selvittävät rahojensa käytön omalle hyvinvointialueelleen. Jos rahaa jää käyttämättä, se palautetaan tai siirretään tulevaan vuoteen.
Rahojen vertailu alueiden välillä on hankalaa, koska kullakin on omat käytäntönsä.
Tavallista on, että kukin aluevaltuustoryhmä hakee hyvinvointialueelta omaa ryhmärahaansa. Jos rahaa jää yli, se palautetaan tai siirretään seuraavalle vuodelle.
Kaikki ryhmät tekevät selkoa ryhmärahojensa käytöstä omalle hyvinvointialuelleen. Esimerkiksi Kainuussa selvitykset ovat melko yksityiskohtaisia, Pirkanmaalla vähemmän pikkutarkkoja.
Puolueet saivat osansa
Demokratiarahaa on päätynyt kymmeniä tuhansia euroja myös puolueiden paikallispiireille. Rahoilla on ostettu piireiltä esimerkiksi työvoimaa ja palveluita tai vuokrattu niiltä toimitilaa.
Laki ei tätä kiellä, mutta se on herättänyt keskustelua siitä, onko kyse jopa piilotuesta puolueille.
Piilopuoluetuesta ovat kirjoittaneet esimerkiksi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/99b79b5e-837f-42c8-a2d3-f075c4e56a71) ja [Keski-Uusimaa](https://www.keski-uusimaa.fi/paikalliset/6536041).
Tähän on poimittu muutama esimerkki satunnaisesti valituilta hyvinvointialueilta. Samankaltaisia esimerkkejä on muillakin puolueilla ja alueilla.
Keskustaesimerkki Kainuusta
Kainuun hyvinvointialueen aluevaltuuston suurin ryhmä on keskusta. Sen ryhmäraha oli viime vuonna 69 000 euroa, josta tuhansia euroja päätyi puolueen piiritoimistoon esimerkiksi palkkoina, palveluina ja vuokrakuluina.
**Videolla keskustan Kainuun aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja Paavo Oikarinen perustelee, miksi rahaa käytetään vuokrahuoneen maksamiseen.**
Kainuu ei ole poikkeus. Samankaltaisia esimerkkejä on monilta hyvinvointialueilta.
Esimerkiksi Etelä-Savossa kokoomuksen aluevaltuustoryhmän ryhmäraha oli 55 000 euroa. Ryhmä hankki sillä muun muassa työntekijä- ja hallintopalvelut Kaakkois-Suomen kokoomuksen piiriltä ja ”vuokrasopimus pitää sisällään toimistotilaa Mikkelistä”.
Pirkanmaalla kokoomuksen aluevaltuustoryhmä haki ryhmärahaa vuodelle 2024 suurimman mahdollisen määrän, 105 000 euroa.
**Videolla kokoomuksen Pirkanmaan aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja Leena Kostiainen kertoo rahankäytöstä.**
Demariesimerkki Uudeltamaalta
Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella sosiaalidemokraatit on toiseksi suurin valtuustoryhmä. Sen ryhmäraha oli viime vuonna 102 000 euroa.
Tällä ryhmä maksoi muun muassa kokopäiväisen työntekijän palkan ja palveluita Vantaan Sosialidemokraattiselle kunnallisjärjestölle.
Pohjois-Pohjanmaalla aluevaltuuston demariryhmä maksoi Oulun Sosialidemokraattiselle työväenyhdistykselle muun muassa toimiston vuokraa.
Ryhmäraha hämmentää myös aluevaltuutettuja
Hyvinvointialueiden ryhmärahoista päättää aluevaltuusto. Vaaleilla valitut päättäjät jakavat siis rahaa keskenään.
[Yle kertoi tammikuussa,](https://yle.fi/a/74-20067395) että Päijät-Hämeessä aluevaltuutetut päättivät itse pienentää ryhmärahaansa.
Myös Itä-Uudellamaalla osa aluevaltuutetuista on alkuvuonna arvostellut rahan maksamista.
Kaikki ryhmät eivät ole ottaneet rahaa vastaan. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa perussuomalaiset ja Liike Nyt molemmat ottivat ryhmärahan vuonna 2022, mutta eivät hakeneet sitä enää seuraavana vuonna.
Etelä-Pohjanmaalla perussuomalaisten ryhmä sai viime vuonna 30 000 euroa ryhmärahaa, mutta palautti koko summan.
Miltä kaikki näyttää?
Puolueet neuvottelivat ryhmärahoista jo ennen ensimmäisiä aluevaaleja tammikuussa 2022. Eduskuntatutkimuskeskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** mietti silloin, [miltä puolueiden keskinäinen rahanjako näyttää](https://yle.fi/a/3-12266686).
Yle on kertonut aiemmin myös siitä, kuinka isoista säästöistä huolimatta hyvinvointialueet ovat sopineet [johtajien kanssa isoista erorahoista.](https://yle.fi/a/74-20079176)
Tampereen yliopiston kunta- ja aluejohtamisen yliopistonlehtori **Anni Jäntti** muistuttaa nyt, että ryhmärahat ovat pieniä, jos ne suhteutetaan koko maan kaikkien hyvinvointialueen rahoihin.
Säästöjen keskellä voisi kuitenkin pohtia myös, olisiko puolueilla jo riittävästi ”karkkirahoja”, Jäntti toteaa.  
**Katso videolta, miten Jäntti kommentoi rahoja ja niiden suuruusluokkaa.**
Analyysi: Hallituspuolue RKP:n Anna-Maja Henriksson teki irtioton lähes kaikista hallituksen toimista
Kolmen pienen tentissä olivat mukana RKP, kristillisdemokraatit ja Liike Nyt. Ylen EU-vaalimittauksen mukaan kaikki kolme voivat jäädä ilman paikkaa kesäkuun vaaleissa.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** teki maanantain EU-vaalitentissä itsestään yhden naisen opposition **Petteri Orpon** (kok.) hallituksessa.
Lempeällä äänellään Henriksson irrottautui Ylen ensimmäisessä tv-tentissä lähes kaikista Petteri Orpon hallituksen toimista.
Eduskunnan kolmen pienimmän puolueen (RKP, kristillisdemokraatit ja Liike Nyt) tentissä hallituksen kantoja puolusti – suurimman osan ajasta yksin – kristillisdemokraattien puheenjohtaja, maatalousministeri **Sari Essayah.**
Henriksson vastusti turvapaikkahakemusten siirtämistä ”kolmansiin maihin” ja yhteistyötä parlamentin laitaoikeiston kanssa.
Laitaoikeistoon Henriksson lukee mukaan myös ECR:n (Euroopan konservatiivien ja reformistien ryhmä), johon hallituskumppani perussuomalaiset kuuluu.
Pääministeri Petteri Orpo ilmoitti tänään [Politiikkaradion tentissä,](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1485162) että hänelle sopii yhteistyö ECR:n kanssa, mutta raja kulkee ID-ryhmän (Identiteetti ja demokratia) kohdalla. ID-ryhmään kuuluu äärioikeistolaisia puolueita.
Ilman RKP:ta hallitus kaatuisi
Suomessa yhteistyö perussuomalaisten kanssa on Henrikssonille sopinut – tosin pitkin hampain.
Henriksson ottaisi Suomeen lisää turvapaikanhakijoita ja lisäisi työperäistä maahanmuuttoa. Samaan aikaan hän istuu hallituksessa, joka ajaa kovaa maahanmuuttopolitiikkaa: kiristää kansalaisuuden saamista ja tehostaa kielteisen turvapaikan saaneiden karkotuksia.
Anna-Maja Henriksson veti illan tentissä omaa linjaansa ja liittoutui milloin Harkimon, milloin Essayahin kanssa. Hän tietää, että hallitus kaatuisi ilman pikkuruista RKP:tä.
Kaikki kolme vastustivat EU:n yhteisvelkaa, mutta Henrikssonille se saattaisi sopia, jos sitä tarvittaisiin Ukrainan auttamiseksi.
Näyttää siltä, että Henriksson on vakuuttunut siitä, että hän pääsee Brysseliin pakoon kitkaista hallitusyhteistyötä ja oman puolueensa hupenevia kannatuslukuja. Ylen edellisessä [kannatusmittauksessa ](https://yle.fi/a/74-20085866)RKP.lle mitattiin 3,4 prosentin suosio.
Voi siis hyvin olla, että RKP saattaa menettää kesäkuun eurovaaleissa ainoan meppinsä. Nykyisin europarlamentissa istuva **Nils Torvalds** ei ole enää ehdolla.
Henrikssonille rivikansanedustajana jatkaminen olisi kova paikka. RKP valitsee uuden puheenjohtajan kesällä ja Henriksson ei ole enää ehdolla.
Ylen [eurovaalimittauksen](https://yle.fi/a/74-20086411) mukaan myös kristillisdemokraatit ja Liike Nyt ovat vaarassa jäädä ilman yhtäkään meppiä.
EU:sta ei haluttu liittovaltiota
Illan tentissä kokeneet Essayah ja Henriksson hallitsivat keskustelua. Harry Harkimo heitteli väliin omia näkemyksiään.
Tentin loppuvaiheessa löytyi sentään yhteistäkin säveltä. Kaikille tuli mieleen, että EU aloitti rauhan projektina. Yhtä mieltä oltiin myös siitä, että EU:sta ei saa tulla liittovaltiota.
Ukrainan sodan lopettamisesta kolmen pienen puolueen puheenjohtajilla oli kovin yksinkertaisia vastauksia: Essayah ja Henriksson olivat sitä mieltä, että sota loppusi, jos Venäjä vetäytyisi valtaamiltaan alueilta. Harkimo toivoi, että suurvallat tulisivat mukaan rauhan rakentamiseen.
Harry Harkimo ei itse ole ehdolla EU-parlamenttiin. Brysseliin ei pyri myöskään kokenut meppi ja maatalousministeri Sari Essayah (kd). Eniten on siis pelissä Anna-Maja Henrikssonilla.
**Lisää vaaleista:**
Tutustu ehdokkaisiin [Ylen vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024)
Kaikki vaaleista kootusti [Ylen eurovaalisivustolla](https://yle.fi/t/18-354742/fi)
Perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen säästöt supistuivat Kuopion valtuustossa, verotus ei kiristynyt
Perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen säästöjen pienenemisen lisäksi valtuusto päätti myös säilyttää pitäjäraadit.
Kuopion talouden suunniteltuihin säästöihin tuli muutoksia Kuopion kaupunginvaltuuston puolen yön jälkeen päättyneessä maratonkokouksessa maanantaina. Keskustan esitykset menivät kokouksessa läpi 0,1 prosenttiyksikön veronnostoa lukuun ottamatta.
Perusopetuksen osuus säästöistä kutistui kaupunginhallituksen esittämästä 5,4 miljoonasta 2,2 miljoonaan euroon. Varhaiskasvatuksen säästöt supistuivat puolella miljoonalla eurolla 1,3 miljoonaan euroon. Molemmat olivat keskustan valtuustoryhmän ehdottamia muutoksia.
Samoin keskustan ehdotuksesta tasapainotussuunnitelmaan uusien ja peruskorjattavien päiväkodit ovat kaupunkialueella kooltaan 6-10-ryhmäisiä ja maaseutualueella vähintään 2-3-ryhmäisiä. Perusopetuksessa puolestaan yläkoulujen opetus toteutetaan pääsääntöisesti vähintään kaksisarjaisissa kouluissa, mutta otetaan huomioon myös saavutettavuus ja kohtuulliset koulumatkat.
Keskustan esityksestä pitäjäraadit päätettiin säilyttää ja avustusten sopeutumistarve pieneni valtuustossa 0,2 miljoonalla eurolla 0,87 miljoonaan euroon.
Palvelujen järjestämisestä ja hankinnasta etsittävää säästötavoitetta puolestaan nostettiin yli kuuteen miljoonaan euroon sekä hallinnon ja organisaation sopeutuksen tavoitetta yli neljään miljoonaan euroon. Omaisuus ja konsernirakenteen strategisten toimenpiteiden tavoitetta nostettiin 2,5 miljoonaan euroon.
Kokouksessa oli läsnä 59 valtuutettua.
Valtuusto torppasi Lahti Energian myyntihankkeen – luvassa veronkorotuksia ja palvelujen leikkauksia
Lahden kaupunginvaltuusto päätyi kuusi tuntia kestäneessä kokouksessaan lopulta kannattamaan talouden tasapainottamista ohjaavan ryhmän esitystä.
Lahden valtuusto ei lähde selvittämään Lahti Energian myyntiä, vaan energiayhtiö pidetään kokonaan kaupungin omistuksessa.
Valtuusto asettui demareiden **Pasi Karjalaisen** esityksen taakse. Karjalaisen esitys oli yhtä kuin hänen vetämänsä talouden tasapainottamista ohjaavan ryhmän esitys.
Ohjausryhmä etsi säästökeinoja 50 miljoonan euron edestä, joita se [esitteli julkisuudessa](https://yle.fi/a/74-20086351) huhtikuun lopulla. Se sisältää veronkorotuksia ja palveluiden leikkauksia.
– Se ei ole täydellinen, eikä hyväkään, mutta voin seisoa sen takana, tunnusti Karjalainen valtuuston edessä.
Yli kuusi tuntia kestäneessä kokouksessa äänestettiin ensin kaupunginhallituksen päätösehdotuksen ja Pasi Karjalaisen tekemän muutosesityksen välillä.
Karjalaisen esitys voitti äänin 33–25, yhden äänestäessä tyhjää.
Tämän jälkeen äänestettiin vielä Karjalaisen ja **Sonja Falkin** (kd.) tekemän muutosesityksen välillä. Falk esitti, että kaupungin talouden tasapainottamiseen ei käytettäisi veronkorotuksia.
Tämänkin Karjalaisen esitys voitti numeroin 34–21, neljän äänestäessä tyhjää.
Lahden kaupungin johtoryhmä kokoontuu tiistaiaamuna pohtimaan mitä valtuuston päätös käytännössä merkitsee, sillä kaupunginhallituksen täytyy tehdä talouden kehyspäätöksiä pikaisesti.
Kokoomus haluaa erottaa kaupunginhallituksen
Kokouksen päätteeksi Lahden Kokoomuksen valtuustoryhmä jätti valtuustoaloitteen tilapäisen valiokunnan perustamisesta kaupunginhallituksen erottamiseksi.
Valtuustoryhmän mielestä kaupunginhallitus on kyvytön tekemään johdonmukaisia esityksiä, joita valtuusto kykenisi hyväksymään.
Valtuustosalissa allekirjoituksia kertyi muistakin ryhmistä.
Tutkimus: Isän perhevapaa lyhentää äidin kotihoidon tuen käyttöä
Korkeakoulutetut isät käyttivät isyysvapaita useammin kuin matalammin kouluttautuneet isät.
Isät hoitavat pieniä lapsia yhä itsenäisemmin, ja isän perhevapaa lyhentää äidin kotihoidon tuen käyttöä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ja Kelan yhteinen tutkimus.
Isyysvapaan käyttöön taas vaikuttivat erityisesti äitien sosioekonominen asema ja kotihoidon tuen käyttö. Mitä korkeammin koulutettu ja suurituloisempi äiti oli, sitä herkemmin isät käyttivät isyysvapaita.
THL:n ja Kelan tutkimus perustuu 1–2-vuotiaan lapsen vanhemmille keväällä 2022 suunnattuun Perhevapaakysely 2022 -väestökyselyyn. Kyselyyn vastasi 1 824 äitiä ja 1 524 isää sekä erillisessä otoksessa 609 yhden vanhemman taloudessa asuvaa äitiä.
Tutkimus käsittelee aikaa ennen vuoden 2022 perhevapaauudistusta. Tutkimukseen vastanneet vanhemmat eivät siis olleet pitäneet nykymuotoisia perhevapaita, vaan edellisen järjestelmän mukaisia vapaita.
Isien koulutus vaikuttaa
Tutkimuksen mukaan myös korkeasti koulutetut isät käyttivät isyysvapaita matalasti koulutettuja isiä useammin. Lisäksi äitien ja isien perhevapaiden käyttö kietoutui vahvasti toisiinsa. Äidit käyttävät lyhyempiä kotihoidon tuen jaksoja, mikäli isä on myös käyttänyt perhevapaita.
Isät perustelivat tutkimuksessa isyysvapaiden käyttöä yhteisellä vanhemmuudella sekä sillä, että lapsen kanssa oleminen tuntui oikealta ja itsestään selvältä. Yleisimmin isät kertoivat jättäneensä vapaan käyttämättä silloin, kun äiti hoiti lasta kotona, usein kotihoidon tuella. Vajaat kymmenen vuotta aiemmin isät kertoivat merkittävimmäksi syyksi taloudelliset tekijät.
Sosioekonomiset erot eivät tutkimuksen mukaan näkyneet kovin merkittävästi siinä, käyttikö äiti kotihoidon tukea ylipäänsä. Sen sijaan kotihoidon tuen kestossa erot näkyivät vahvasti. Yli vuoden pituista kotihoidon tukijaksoa suunnitteli noin viidennes ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneista äideistä. Ilman korkeakoulututkintoa olevista äideistä puolestaan jopa 40 prosenttia suunnitteli samaa. Ennen lapsen syntymää alle 1 500 euroa kuukaudessa nettona saaneista äideistä noin puolet suunnitteli käyttävänsä kotihoidon tukea yli vuoden, mutta yli 3 000 euron kuukausituloja saavista vain alle viidennes.
Etätyöisät kotona pidempään
Tutkimuksessa selvisi myös, että työn kuormitus pidensi kotihoidon tuen käyttöä. Lähes kolmannes vanhemmista kertoi, että työn kuormitus oli kasvanut yli oman sietokyvyn. Ne äidit, jotka kokivat työnsä liian kuormittavaksi, jäivät kotihoidon tuelle yleisemmin ja pidempään kuin muut äidit. Jos äideillä taas oli ollut erilaisia työaikajoustoja käytettävissään, he käyttivät kotihoidon tukea harvemmin ja lyhyempiä kausia.
Isät kokevat tutkimuksen mukaan aiempaa harvemmin työhön liittyvät tekijät esteeksi jäädä perhevapaille. Isät kokivat esihenkilöiden suhtautuvan heidän perhevapaisiinsa pääosin myönteisesti. Kolmasosa isistä kertoi, että esihenkilö oli kannustanut käyttämään perhevapaita. Vain alle viisi prosenttia vastaajista oli saanut kuulla esihenkilöltään kielteisiä kommentteja.
Työelämän yleinen kehitys joustavammaksi voi tutkimuksen mukaan myös helpottaa isien perhevapaiden käyttöä.
– Näemme kyselyn tuloksista, että ne isät, jotka olivat tehneet paljon etätöitä, olivat tai suunnittelivat olevansa kotona lapsen kanssa pidempään kuin muut isät, kertoo THL:n tutkimuspäällikkö **Janna Närvi** Kelan tiedotteessa.
Lisäksi äidit kokevat yhä harvemmin kielteisiä seurauksia perhevapaistaan työpaikoilla. Kuusi prosenttia äideistä raportoi, että heidän määräaikaista työsuhdettaan ei ollut jatkettu perhevapaan seurauksena. Neljä prosenttia äideistä kertoi, että heidän asemaansa oli perhevapaan vuoksi heikennetty. Alle yhdellä prosentilla työsuhde oli samasta syystä irtisanottu. Miehillä kielteiset seuraukset perhevapaiden pitämisestä olivat vielä harvinaisempia kuin naisilla.
Kommentti: Muistatteko, mitä Leijonille tapahtui kymmenen vuotta sitten?
Leijonat on kulkenut Prahan MM-kisoissa lähes samanlaista polkua kuin toukokuussa 2014, kirjoittaa Jussi Paasi.
Kaikki suomalaiset kiekkofanit kannattivat Sveitsiä. *Kaikki*.
Käkikellomaan oli pakko voittaa Latvia. Muuten Leijonat ei pääsisi MM-kisojen alkusarjasta jatkoon.
**Erkka Westerlundin** johtaman joukkueen pelaaminen oli ollut tuskaista. Ensin tappio Latvialle, sitten Venäjälle. Saksan ja Valko-Venäjän Leijonat onnistui voittamaan. Ja Sveitsin, tosin vasta voittomaalikilpailussa.
Sen jälkeen tuli tappio USA:lle ja lopuksi niukka, vain yhden maalin voitto Kazakstanista. Suomen otteita kuvailtiin turnauksen aikana muun muassa katastrofaalisen huonoiksi.
Kuulostaako tutulta? Onko korviinne kantautunut tämän vuoden toukokuussa jotain samankaltaista?
Suomen onneksi Sveitsi voitti kymmenen vuotta sitten alkusarjan viimeisessä ottelussa Latvian. Ja miten kävi toisen joukkueen avustuksella jatkoon päässeelle Suomelle?
Leijonat eteni Valko-Venäjällä vuonna 2014 pelatussa MM-turnauksessa finaaliin asti.
Kultaa ei tosin tullut. Finaaliottelun jälkipyykkiä pestään vieläkin. Tuomarien katsottiin suosineen härskisti Venäjää. Silloinen Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja **René Fasel** tuuletti katsomossa Venäjän maaleja yhdessä **Vladimir Putinin** kanssa.
Ei niin tiukka paikka kuin 10 vuotta sitten
Tuota kymmenen vuoden takaista turnausta kannattaa muistella juuri nyt. Mutta ei *tällä kertaa* finaalin tuomarifarssin tai Faselin ja Putinin läheisten välien vuoksi.
Juuri nyt kevääseen 2014 on syytä tähyillä Suomen maajoukkueen menestyshaaveiden näkökulmasta.
Leijonat on kulkenut näissä Prahan MM-kisoissa lähes samanlaista polkua kuin Minskissä. Tappio kahdelle jääkiekon suurmaalle (Tšekki ja Kanada), voitot pienemmistä (Norja ja Britannia), šokkitappio Itävallalle.
Tanskaa vastaan Leijonat oli kaksi erää hämmästyttävän suurissa vaikeuksissa, mutta onnistui lopulta pakkovoitossa.
Suomi on nyt todella tiukassa paikassa. Mutta ei *läheskään* niin tiukassa kuin kymmenen vuotta sitten.
Jos – todennäköisesti kun – Suomen kanssa lohkon viimeisestä jatkopaikasta taisteleva Itävalta voittaa tiistaina Ison-Britannian, on Leijonien napattava Sveitsiltä viimeisessä ottelussa vähintään yksi piste. Se riittää jatkopaikkaan.
Otsikot ovat kirkuneet Leijonien kauhuskenaariota jo usean päivän ajan. Perusteet joukkueen saamalle kritiikille ovat selvät. Suomen peli ei ole vakuuttanut missään vaiheessa turnausta.
Vaikeuksista huolimatta kannattaa silti muistaa, mitä Minskissä tapahtui.
Kaikki yhä omissa käsissä
Leijonat ei ole *koskaan* jäänyt pudotuspelimuotoisissa MM-kisoissa puolivälierien ulkopuolelle. Toistaiseksi isoin kiitos siitä kuuluu Sveitsin 2014 joukkueelle. Jos Suomi jää tässä turnauksessa alkulohkoon, se on luonnollisesti valtaisa pettymys.
Sveitsillä on näissä kisoissa todella kova joukkue jalkeilla. Mutta Leijonien voitto, yhden pisteen saalistamisesta puhumattakaan, ei olisi mikään suuri ihme.
Suomi väläytteli parastaan yhtä mestarisuosikkia, Kanadaa vastaan. Leijonat pystyy parhaimmillaan peliin, jolla saa Sveitsiltä ainakin sen tarvittavan pinnan. Toki se yksi pistekin on ison työn ja tuskan takana.
Olennaisinta kuitenkin on, että nyt Leijonilla on vielä kaikki avaimet omissa käsissä. Niin ei ollut toukokuussa 2014. Silloin Leijonat ja koko jääkiekkoa seuraava härmä joutuivat katsomaan *toisten* joukkueiden peliä, jossa Suomen jatkopaikka ratkesi.
Tämänkertaisesta Leijonien joukkueesta löytyy kaksi pelaajaa, jotka tietävät tilanteen olevan nyt huomattavasti mieluisampi. **Iiro Pakarinen** ja **Pekka Jormakka** olivat mukana Minskin hopeajoukkueessa. Olen varma, että he ratkaisevat mieluummin jatkopaikkaa itse kaukalossa kuin jännittävät rystyset valkoisina katsomossa.
Ja onhan tämä nyt vallan kihelmöivää, että keväisten lätkäkarkeloiden alkulohkossa jännitys säilyy aivan loppuun asti. Se ei ole ihan jokavuotista herkkua.
[*Yle seuraa jääkiekon MM-kisoja hetki hetkeltä tässä jutussa.*](https://yle.fi/a/74-20088017)
Neljä huippukohtaa Henrikssonin, Essayahin ja Harkimon eurovaalitentistä
Ylen ensimmäisessä eurovaalitentissä oli maanantaina vuorossa RKP:n, KD:n ja Liike Nytin puheenjohtajat. Koostimme tähän juttuun neljä mielenkiintoista poimintaa tentistä.
Ylen eurovaalitentit käynnistyivät eduskunnan pienimpien puolueiden puheenjohtajien kohtaamisella. Katso alta neljä mielenkiintoista kohtaa **Anna-Maja Henrikssonin** (r.), **Sari Essayahin** (kd.) ja **Harry Harkimon** (liik.) keskusteluista.
**Anna-Maja Henrikssonin mukaan EU:sta pitäisi saada toimintakykyisempi. RKP kannattaa sitä, että ulko- ja turvallisuuspolitiikassa ei siksi pitäisi vaatia yksimielisyyttä.**
**Miten Ukrainaan saataisiin rauha? Henriksson ja Essayahin viesti on yksinkertainen: Venäjän on lopetettava sotiminen. Harkimo toivoisi suurvalloilta aktiivisempaa roolia.**
**Turvapaikkamenettelyn siirtäminen EU:n ulkopuolelle jakoi hallituskumppaneita RKP:tä ja KD:tä.** **Essayahin mukaan tällaisella mallilla voitaisiin ehkäistä ihmissalakuljetusta ja pakolaisten hukkumisia Välimereen. Henriksson ei näe mallilla olevan niitä hyötyjä, joita Essayah mainitsi. Harkimo komppasi Henrikssonia.**
**Liike Nyt ei ole koskaan ollut europarlamentissa eikä sillä ole valmista ryhmää parlamentissa. Harry Harkimo pohtii, että luonnollinen valinta olisi varmaankin EPP.**
Koko tentin voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-70524637).
Kemijärvellä kolme ehdokasta kaupunginjohtajavalinnan loppusuoralle 
Soveltuvuusarviointeihin kutsutaan Eeva-Maria Maijala, Dina Solatie ja Jussi Stoor. Uusi kaupunginjohtaja on tarkoitus valita kesäkuussa.
Kemijärven kaupunginhallitus päätyi finaalijoukon nimeämisessä maanantaina samalle kannalle kuin kaupunginjohtajavalintaa valmistellut rekrytointityöryhmä.
Savukosken kunnan elinkeino-maaseutupäällikkö **Eeva-Maria Maijala** sekä Lemin kunnanjohtajana työskennellyt **Jussi Stoor** ovat hakeneet virkaa, Itä-Lapin kuntayhtymän johtaja **Dina Solatie** on antanut virkaan suostumuksensa.
Kemijärvelle on haettu kaupunginjohtajaa kahdella hakukierroksella. Viran muodolliset kelpoisuusehdot täyttäviä oli lopulta 15.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Juhani Tapion** mukaan soveltuvuusarvioinnit käydään kesäkuun 3. päivä. Kunnanjohtaja on tarkoitus valita vielä kesäkuun valtuustossa.
Pelastuslaitoksella riitti kiireitä Huittisissa – kauppa jouduttiin tyhjentämään asiakkaista
Huittisten S-marketin wc-tiloissa syttyneen palonalun käryjä jouduttiin tuulettamaan. Alkuillasta Huittisissa paloi myös terassilla ollut lämmityslaite.
Satakunnan pelastuslaitoksella oli kiireinen alkuilta maanantaina Huittisissa.
Huittisten S-marketin wc-tiloissa syttyi palonalku, jonka pelastuslaitos sai talttumaan nopeasti.
Pelastuslaitos joutui kuitenkin tuulettamaan käryn vuoksi kaupan tiloja, ja liikehuoneisto suljettiin operaation ajaksi.
Soukaistentiellä Satakunnan pelastuslaitos kävi sammuttamassa terassilla syttyneen lämmityslaitteen. Palo ei päässyt leviämään maastoon tai muihin rakennuksiin eikä aiheuttanut henkilövahinkoja.
Vahingot rajoittuvat lämmityslaitteeseen ja terassin laudoitukseen.
Kyy pääsi aitaukseen ja puri viittä koiraa – Vuokko Liimatalla kävi tuuri, kun eläinlääkäri löytyi nopeasti 
Kyyn purema voi olla koiralle kohtalokas.
Safariyrittäjä **Vuokko Liimatan** kevät alkoi rajuissa merkeissä, kun viittä hänen koiraansa puri kyy omalla pihalla Kuhmoisissa.
24 siperianhuskyn aitauksesta löytyi perjantaina ensin kaksi koiraa, joiden päät olivat pahasti turvonneet. Liimatta soitti paikalle tutun eläinlääkärin, joka ehti paikalle puolessa tunnissa.
– Oli ihan selvä asia, että nyt tarvitaan eläinlääkäriä apua.
Eläinlääkärin ollessa paikalla kaksikko näki kyyn puraisevan yhtä koiraa käpälään.
– Se koira on nyt kaikkein huonoimmassa hapessa. Mikä älytön säkä, että oli eläinlääkäri paikalla, ja saimme koiran samantien tippaan, Liimatta kertoo.
Aitauksesta löytyi perjantaina neljäs ja lauantaina vielä viides kyyn puraisema koira. Liimatan mukaan koirat ovat saaneet viikonlopun aikana antibiootteja ja kipulääkkeitä. Tärkein on nesteytyshoito, joka nopeuttaa myrkyn poistumista elimistöstä.
Maanantaina kaikki viisi toipilaskoiraa ovat elossa, mutta yhä sisällä talossa omistajan hoivassa.
Tassuunsa osuman saaneen koiran vointi on vielä hyvin huono. Liimatan mukaan tassupuremasta myrkky leviää nopeammin muualle koiran elimistöön ja siksi oireetkin ovat ankarat.
– Edelleen toivon, että se selviäisi. Samalla toivon, ettei yhdellekään tulisi mitään pitkäaikaisvaurioita munuaisiin tai maksaan. Eikä tietenkään enää uusia puremia.
Eläinlääkäri ei suosittele kyytablettia
Eteläsavolainen kunnaneläinlääkäri Anu Korpikallio on hoitanut kevään aikana 19 kyyn puraisemaa koiraa, joista osa on ollut vaikeita tapauksia. Määrä on aikamoinen, kun ottaa huomioon, että yhden vuoden aikana kyyn puremia hoidetaan noin 50.
Useampi kyy on tullut koiran tarhaan asti, mutta useimmiten kyy ja koira päätyvät vastakkain esimerkiksi pusikossa, kukkapenkissä tai ojan pohjalla.
Kyytablettia Korpikallio ei suosittele käytettäväksi kuin äärimmäisen vaikeissa kyyn puremissa tai ampiaisten pistoissa, sillä tabletit rasittavat koirien munuaisia.
Kyyn puremaa epäillessä on syytä ottaa yhteyttä eläinlääkäriin.
  
Pahimmillaan kyyn purema on koiralle kohtalokas. Joka kesä joku kyyn pureman saaneista koirista menehtyy, Korpikallio sanoo.
Aitaus aiotaan suojata muovilla
Liimatta on viikonlopun aikana jatkuvasti tarkistanut, ettei aitauksesta löydy enää kyitä. Aitauksen ympäristöä on raivattu ja suunnitelmissa on rakentaa ympärille suojaava muovi, joka pitäisi käärmeet loitolla.
Muut koirat ovat nyt suojassa kyiltä asuinaitauksissaan.
Liimatta on hoitanut koiriaan Kuhmoisissa kesäisin 30 vuotta eikä ole ennen tätä nähnyt alueella yhtään käärmettä. Tämän kevään kyyhyökkäyksien syyksi Liimatta arvelee ympäristön avohakkuita, jotka ovat saattaneet häiritä kyitä.
– Tarhaan palataan sitten, kun olen ihan varma, että kaikki on hyvin.
Kuopion valtuutetut ovat puineet jo yli kolme tuntia talouden tasapainottamista, äänestyksiin ei ole vielä päästy
Kuopion kaupunginvaltuustossa on käytetty lukuisia puheenvuoroja talouden tasapainottamisesta. Vasemmistoliitto, keskusta ja vihreät olisivat valmiita veronkorotuksiin.
Kuopion kaupunginvaltuustossa käytiin maanantaina vilkasta keskustelua talouden tasapainottamissuunnitelmasta. Kuopion talouden säästötavoite on 35 miljoonaa vuoteen 2027 mennessä.
Lakkautusuhan alla on useita maaseudun kouluja. Kaupunki suunnittelee myös rakentaa isompia päiväkoteja ja lakkauttaa pieniä yksiköitä.
Kuopion kaupunginvaltuusto kokoontui maanantai-iltana tekemään periaatepäätöksen kaupungin talouden tasapainottamissuunnitelmista.
Kuopion kaupunginjohtaja **Soile Lahti** korosti, ettei kokouksessa päätetä vielä yhdenkään koulun tai päiväkodin lakkautuksesta. Esimerkiksi sosiaalidemokraatit totesivat useamman valtuutetun suulla, ettei lopetuksista päätetä ennen kuin vaikutusarvioinnit on tehty.
Toisaalta useat valtuutetut muistuttivat, että kyse on tärkeästä linjapäätöksestä.
Lahti kertoi kokouksen alussa, että Kuopiosta uhkaa tulla kriisikunta kuluvan vuosikymmenen lopussa, jos mitään ei tehdä. Lahden mukaan kukaan ei haluaisi leikata lapsilta nuorilta. Hän kuitenkin muistutti, että opetus ja varhaiskasvatus ovat kaupungin palveluryhmistä merkittävin ja siksi päiväkoteja ja kouluja ei voi jättää tasapainotustoimien ulkopuolelle.
Kaupunginhallituksen päätösehdotukseen on tulossa lukuisia muutosehdotuksia, mutta niihin ei ole vielä jo kolme ja puoli tuntia kestäneessä kokouksessa päästy.
Keskusta esittää veronkorotusta, kokoomus vastustaa
Muun muassa keskustan, vihreiden ja vasemmistoliiton ryhmät esittävät veronkorotuksia. Keskusta ja vihreät esittävät 0,1 prosenttiyksikön veronkorotusta, joka toisi lisätuloja 2,7 miljoonaa euroa.
Vasemmistoliitto puolestaan esittää 0,3 prosenttiyksikön nostoa, joka lisäisi kaupungin tuloja 8,1 miljoonaa euroa.
Vasemmistoliitto esittää myös, että varhaiskasvatukseen ja perusopetukseen kohdistuvat säästöt poistetaan tasapainottamissuunnitelmasta kokonaan. Keskusta puolestaan supistaisi varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen säästötavoitetta. Keskustan ryhmä säästäisi pitäjäraadit.
Kokoomus kritisoi voimakkaasti veronkorotuksia. Kokoomuksen mukaan veronkorotukset eivät ratkaise Kuopion kaupungin rakenteellisia ongelmia, vaan toiminnan pitää muuttua.
Kokoomuksen muutosehdotuksessa tullaan esittämään, että varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen palveluverkkosuunnitelmaa aletaan valmistella niin, että palveluverkosta voidaan päättää marraskuussa valtuuston kokouksessa.
SDP:n ryhmässä esitettiin useita mielipiteitä siitä, että taloudensopeutusohjelma pitäisi lähettää uudelleenvalmisteluun.
Satoja neliömetrejä maastoa paloi Taivassalossa
Pelastuslaitos muistuttaa, että maasto on nyt erittäin kuivaa.
Pelastuslaitos sai rajattua Taivassalossa syttyneen maastopalon maanantai-iltana. Metsänpohjaa paloi Paltvuorentiellä noin 400 neliömetrin verran.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Varsinais-Suomen pelastuslaitos muistuttaa, että maasto on nyt erittäin kuivaa.
Koko Varsinais-Suomen alueella on voimassa maastopalovaroitus.
Tornion Vinsanmaan alueen tuulivoimaloiden etäisyyttä asutukseen arvioidaan uudelleen
Myrsky Energia Oy suunnittelee 11 tuulivoimalan rakentamista Vinsanmaan alueelle. Muutamien myllyjen sijainti menee nyt kaavoittajalle vielä pohdittavaksi.
Myrsky Energian Tornion Vinsanmaahan suunnittelemien tuulimyllyjen turvaetäisyys ei kaikilta osin ole ollut alueen asukkaiden mielestä riittävä.
Kaavaluonnoksessa etäisyys voimaloiden ja asutuksen välillä on pääsääntöisesti ollut vähintään 2,5 kilometriä.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina yksimielisesti palauttaa tuulivoimahankkeen takaisin valmisteluun, jotta vakituisessa asumiskäytössä olevien kiinteistöjen suojaetäisyyksiä vielä arvioitaisiin uudelleen.
Kaupunginjohtaja **Jukka Kujalan** mukaan uudelleen arviointi ei koske koko tuulivoimapuistoaluetta, vaan vain muutamia voimaloita.
Kaavaa laatimassa on konsulttiyritys Sitowise oy.
Torniolaisilta kritiikkiä huonosta tiedottamisesta
Torniossa etenkin Arpelan kylän asukkaat ovat moittineet kyseisen tuulivoimahankkeen tiedottamista huonoksi.
Palautteen mukaan paikalliset eivät ole tienneet esimerkiksi YVA-ohjelman nähtävilläolosta, koska siitä on asukkaiden mukaan kerrottu kohdennetusti vain maanomistajille.
Arpelalaisille on kuitenkin nyt luvattu oma yleisötilaisuus, joka pidetään kesäkuun 12. päivä.
Myrsky Energian suunnitelma on kulkenut nimellä Kuorenki-Vinsanmaan -tuulivoimapuisto, koska hankealue ulottuu myös Tervolan Kuoringin alueelle. Hankkeesta laaditaan kuitenkin erilliset osayleiskaavat Tornioon ja Tervolaan.
Palveluliikenteen lakkautusuhka väistyi Seinäjoella – maksut nousevat ja palvelu supistuu
Kaupunginhallitus hyväksyi kaupunkiympäristölautakunnan esityksen.
Seinäjoen palveluliikenne Pali jatkuu, mutta supistuksin ja korotuksin. Lipun hinta nousee kahdesta eurosta viiteen euroon heinäkuusta alkaen. Myös palveluliikenteen autojen palveluaika lyhenee viiteen tuntiin.
Seinäjoen kaupunginhallitus nuiji päätöksen palveluliikenteestä maanantai-iltana kaupunkiympäristölautakunnan esityksen mukaisesti.
Kaupunginhallituksen mukaan päätöksestä seuraava puuttuva sopeutustarve katetaan leikkaamalla yksityisteiden hoidosta 10 000 euroa ja katujen hoidosta 65 000 euroa.
Adressi palvelun jatkumisen puolesta
Seinäjoki päätti aiemmin keväällä lakkauttaa Palin Nurmon ja kantakaupungin osalta. Palveluliikenteen ajoja tehdään vuosittain reilu 21 000. Suurin osa ajoista, noin 18 000 tehdään kantakaupungin ja Nurmon alueella.
Palvelua käyttävät eniten ikäihmiset ja liikuntarajoitteiset henkilöt.
Lakkautusuhka sai kuntalaisia järjestämään mielenilmauksen kaupungintalon edustalla viime viikolla. Säilyttämisen puolesta toimitettiin myös adressi.
**Lisää:** [Seinäjoen palveluliikenne saattaakin säilyä – Palin puolesta kerättiin jopa adressi, asian päättää kaupunginhallitus](https://yle.fi/a/74-20088732)
Seinäjoen kaupunginhallitus päätti myös jatkaa palveluliikenteen sopimusta optiokaudelle 2024-2025 Härmän Liikenne Oy:n kanssa.
Turvallisuus ennen kaikkea: Radiostudiosta tehtävät eurovaalitentit keskeyttää Merisää, joka kuullaan myös televisiossa 
Eurovaalien puheenjohtajatentit kuvataan Radio Suomen studiossa. Tämän myötä myös televisionkatsojat pääsevät kuulemaan perinteisen merenkulkijoiden turvallisuustiedotteen.
Ylen eurovaalien televisiotentit alkavat tänään maanantaina.
Ensimmäisenä lauteille nousevat eduskunnan pienimpien puolueiden puheenjohtajat: Liike Nytin **Hjallis Harkimo**, kristillisdemokraattien **Sari Essayah** ja ruotsalaisen kansanpuolueen **Anna-Maja Henriksson**.
Eurovaaleissa puheenjohtajatentit ovat nyt [hieman erilaiset](https://yle.fi/a/74-20089269) kuin alkuvuoden presidentinvaaleissa tai viime vuoden eduskuntavaaleissa. Ne nimittäin lähetetään suorana perinteisen televisiostudion sijaan kameroilla varustetusta Yle Radio Suomen radiostudiosta.
Radio- ja televisiolähetysten näin konkreettinen yhdistäminen tuo myös omat haasteensa. Tenttien keskellä tullaan nimittäin kuulemaan kello 21.50 Merisää, myös televisiosta.
Kysyimme Yle Uutisten radio- ja TV-uutisten vastaavalta tuottajalta **Petri Kejoselta**, miksi Merisää keskeyttää tentin.
**Mikä Merisää on, ja miksi se on pakko lukea kesken tentin?**
Merisää on viranomaisten turvallisuuspalvelu merellä kulkijoille. Sen lähettäminen Itämeren rahtialuksille ja huviveneilijöille lineaarisen radion kautta on kaikkein kustannustehokkain, turvallisin ja varmin tapa.
**Jos olisi haluttu, olisiko Merisää voitu jättää lukematta tenttien keskellä?**
Merisää ei ole lakiin perustuva asia, mutta se on vakiintunut julkisen palvelun viranomaistiedote.
Olisi ollut mahdollista toteuttaa asia niin, että olisimme ajaneet sen vain radiossa. Tällaisen järjestelyn rakentaminen olisi kuitenkin ollut teknisesti niin monimutkaista, että siinä olisi tullut monta riskinpaikkaa esimerkiksi lähetyksen katkeamisesta.
Ajattelimme, että kyllä kansalaiset sellaisen neljän ja puolen minuutin turvallisuussäätiedotteen kestävät.
**Miten Merisäähän siirtyminen käytännössä tapahtuu tenteissä?**
Juontaja ilmoittaa asian, kuulemme Merisään tunnusmusiikin ja sitten se luetaan.
**Onko Merisäätä aiemmin kuultu televisiosta?**
Televisiokatsojille näytetään ehkä koko maailman historiassa ensimmäistä kertaa merisää tekstinä. Siinä voi vaikka harjoitella mukana sen lukemista.
**Onko Ylellä jotain muita ohjelmia tai asioita, joita on pakko ajaa lähetyksissä?**
Hätätiedotteet on sellainen asia, jonka pakkoajamme myös muualle, esimerkiksi kaupallisille radioasemille ja televisiokanaville.
[*Merisää*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2742725) *kuullaan Yle Radio Suomessa päivittäin kello 5.50, 07.50, 12.45, 18.50 ja 21.50. Lisäksi Veneilysää kuullaan pienveneilykaudella päivittäin klo 15.50.*
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät: Iranin presidentti kuoli ja neljä muuta uutista
Iranin presidentti kuoli | Ylen tiedot: Vornasen riitapukaria epäillään rikoksesta | Ibe perui kesän kaikki keikat
Multian kunnanhallitus esittää uudeksi kunnanjohtajaksi Katri Lehteä
Kunnahallitus oli päätöksessään yksimielinen.
Multian kunnanhallitus esittää yksimielisesti uudeksi kunnanjohtajaksi **Katri Lehteä**.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan, keskustan **Elisa Murtomäen** mukaan Lehti oli hallituksen silmissä paras vaihtoehto Multialle.
Lehti on tällä hetkellä Viitasaaren henkilöstöjohtaja ja koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri.
Lopullisen päätöksen valinnasta tekee ensi viikon kokouksessaan kunnanvaltuusto. Murtomäki uskoo, että kaikista ehdokkaista Lehdellä on myös parhaat mahdollisuudet tulla yksimielisesti valituksi.
Jos Lehti valitaan, niin Multialla toivotaan uuden johtajan aloittavan työssään jo elokuussa.
Muuttaisitko tähän taloon? Toimistorumilus 1980-luvulta remontoidaan nyt asunnoiksi
Alle 40 vuotta vanha toimistotalo muutetaan vuokra-asunnoiksi. Uusi rakennuslaki helpottaa jatkossa kiinteistöjen käyttötarkoituksen muutoksia.
Jyväskylän Tourulassa vuonna 1988 valmistunutta toimistorakennusta saneerataan asunnoiksi. Ailakinkadulla sijaitsevaan kiinteistöön tehdään 65 uutta vuokra-asuntoa.
Remontissa vain rakennuksen runko jää paikoilleen ja kaikki muu puretaan betonipinnoille. Kiinteistön ikkunat, vesikatot ja talotekniikka uusitaan ja asuntoihin rakennetaan parvekkeet, valtaosaan tulee ranskalainen parveke.
Remontin valmistuttua kohde jää kiinteistön omistavalle Kankaan Ailakki Oy:lle vuokrakäyttöön.
Toimistotaloon valmistuvat asunnot ovat 24–74-neliöisiä. Asuntojen on määrä valmistua ensi vuoden alkupuolella.
Mittavan remontin pääurakoitsijana toimii kiinteistöjen muutostöihin erikoistunut M3 Asunnot. Yhtiön toimitusjohtaja **Oskari Moisio** kertoo, että rakennuksen julkisivu säilyy samanhenkisenä punatiiliverhoiluineen.
– Kolmatta eli ylintä kerrosta laajennetaan vähän. Vanhalle vesikatolle valmistuu puurakenteinen 300 neliön laajennus.
Moision mukaan vanhan hyödyntämisessä on uudisrakentamiseen verrattuna omat hankaluutensa. Muutostöihin vaikuttavat muun muassa rakennuksen runkosyvyys, ikkunapinta-ala ja huonekorkeus.
– Huolellista suunnittelua tarvitaan esimerkiksi siinä, millaisia ikkunoita voidaan tehdä. Myös paloturvallisuus ja akustinen suunnittelu eli äänien kulkeutuminen tiloissa ovat suunnittelussa keskeisiä, sanoo Moisio.
Moisio painottaa, että muutostyö saattaa olla järkevä vaihtoehto silloin, kun perustukset ja rakennusrunko voidaan säästää.
– Vanhan säästäminen voi olla ympäristöystävällisempää ja kustannustehokasta. Kestävyyskysymykset alkavat painaa myös kiinteistön omistajilla ja tiedetään, että sementtiteollisuus on iso saastuttaja.
Ailakinkadun muutostyö on vaatinut kaavamuutoksen. Moision mukaan prosessi Jyväskylän kaupungin kanssa sujui hyvin.
– Yleisellä tasolla näitä tehdään aika vähän. Haasteita on siinä, löytyykö kaavoitukselta ja viranomaisilta tahtoa näitä mahdollistaa.
Kaupunginarkkitehti **Leila Strömberg** kertoo, että Jyväskylässä toimistotiloja on muutettu asunnoiksi toistaiseksi vähän. Muutamia mahdollisia muutoskohteita keskustan tuntumassa tutkitaan parhaillaan.
Jyväskylä tarkastelee kohteita tapauskohtaisesti ja puntaroinnissa painaa muun muassa kiinteistön sijainti.
Vuodenvaihteessa voimaan tuleva uusi rakennuslaki helpottaa kiinteistöjen käyttötarkoituksen muutoksia.
Toimistojen muuttaminen asuinkäyttöön on jatkossa mahdollista myöntää poikkeamisluvalla asemakaavan vastaisesti. Kunta voi asettaa poikkeamiselle ehtoja, muttei voi evätä poikkeamislupaa kaavanvastaisuuden perusteella.
Strömberg arvioi, että toimistorakennusten muuttaminen asunnoiksi saattaa yleistyä tulevina vuosina. Muutoksiin vaikuttavat ainakin kysyntä ja kiinteistöjen sijainti. Kaupungin kannalta on tärkeää myös, että pysäköinti toimii ja piha-alueita on riittävästi.
– Hyvän asuntosuunnittelun kannalta toimistorakennusten runkosyvyys ja kerroskorkeus voivat olla hankalia. Parvekeratkaisut taas muuttavat rakennuksen ulkonäköä, mutta muutos voi olla myös kaupunkikuvallisesti parempaan.
Lakimuutos voi joustavoittaa menettelytapoja, mutta joustavuus ei ole Strömbergin mukaan pelkästään hyvä asia.
– Käyttötarkoituksen muutoksilla on iso vaikutus yhdyskuntarakenteeseen ja niiden vaikutukset tulee tutkia huolella.
Yle on kertonut aiemmin, että esimerkiksi Helsinki aikoo helpottaa toimistojen muuttamista asunnoiksi.
Matkatoimistot tarjoavat jatkossakin matkoja keskelle Etelä-Euroopan pahimmillaan vaarallista kuumuutta
Suomalaisten kiinnostus Etelä-Euroopan kohteisiin ei ole paahtavista keleistä huolimatta laskenut. Vastuu matkalle lähtemisestä on lopulta matkustajalla.
Matkoja järjestetään jatkossakin Etelä-Euroopan kohteisiin, vaikka lämpötilat voivat nousta jopa terveydelle vaarallisiin lukemiin, kertovat suositut matkatoimistot. Matkojen rajoittamisen sijaan toimistot korostavat esimerkiksi matkustajien vastuuta.
[Yle uutisoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20086215), että matkanjärjestäjät ovat kertoneet puutteellisesti tarjoamiensa lomakohteiden pahimmillaan vaarallisista ääriolosuhteista. [Matkatoimistot ovat aiemmin käyttäneet ](https://yle.fi/a/74-20034994)vanhentuneita keskilämpötiloja kohteiden markkinoinnissa.
Kuumuuden ja ääriolosuhteiden lisääntyminen Etelä-Euroopassa ei kuitenkaan toistaiseksi vaikuta matkatoimistojen järjestämiin matkoihin, vaikka viime kesänä Etelä-Euroopassa koettiin ennätysmäärä äärimmäisen kuumarasituksen päiviä.
Tjäreborgin emoyhtiön Nordic Leisure Travel Groupin viestintäpäällikkö **Claes Pellvik** kertoo, että kuumuudesta huolimatta Pohjoismaista lennettiin miltei ennätysmäärissä Etelä-Eurooppaan viime heinäkuussa.
Tui Finlandin viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen** taas kertoo, että heillä tulevan kesän matkat ovat menneet hyvin kaupaksi.
– Mehän emme järjestä matkoja mihinkään, mikä on terveydelle vaarallista. Lämpöaaltojen tullessa kohteessa meidän henkilökuntamme lähettää asiakkaalle viestejä esimerkiksi, että kannattaa pysyä varjossa ja juoda vettä, Aaltonen sanoo.
Päätösvastuu matkalle lähtijällä
Mahdollisesti erittäin kuumista keleistä huolimatta matkoja ei kuitenkaan olla rajoittamassa, mikäli innokkaita matkustajia riittää.
– Me tietysti järjestämme matkoja sellaisiin kohteisiin ja sellaisia ajankohtina, jolloin suomalaiset haluaa matkustaa, Aurinkomatkojen viestintäpäällikkö **Mari Kanerva** toteaa.
Matkatoimistoista kerrotaan, että he tosin pyrkivät tarjoamaan mahdollisimman paljon tietoa matkustajille perillä odottavista olosuhteista ja noudattavat poikkeustiloissa kohteen viranomaisten tiedotteita.
Ylen uutisoinnin myötä matkatoimistot ovatkin kertoneet päivittävänsä tilastojaan kohteiden keskilämpötiloista. Tui aikoo esimerkiksi ottaa käyttöön verkkosivuillaan kohteiden kuumuuskategoriat, jotka mahdollistavat kohteiden rajauksen lämpimän, kuuman tai erittäin kuuman sään mukaan. Kategoriat ovat käytössä jo Tuin Iso-Britannian sivuilla.
Informaation tarjoaminen ei kuitenkaan poista asiakkaan omaa vastuuta.
– Meille on selvää, että on jokaisen asiakkaan vastuu ja päätös haluavatko he matkustaa kuumina aikoina, NLTG:n Pellvik sanoo.
Rauma ja Hartela sopuun Karin kampusta koskevassa kiistassa – kaupunki maksaa rakennusyhtiölle 1,5 miljoonaa euroa
Rauman kaupungin mukaan sovintoratkaisulla haetaan muun muassa sitä, ettei myöhässä olevan rakennushankkeen riidoista tarvi käydä oikeutta.
Rauman kaupunki ja Hartela Länsi-Suomi Oy ovat päässeet sopuun viivästyneen Karin kampuksen rakennusprojektin korvauksista.
Rauman kaupunginhallitus hyväksyi tänään ylimääräisenä asiana sovintoesityksen, jonka mukaan Rauma maksaa Hartelalle 1,5 miljoonaa euroa. Kaupunki puolestaan ei laskuta Hartelalta urakkasopimuksen mukaisiin kehityshankkeisiin liittyvää hyvitystä.
Lisäksi rakennusyhtiö hyvittää kaupunkia urakan viimeisessä maksuerässä noin 67 tuhannen euron sanktiomaksuilla.
Osapuolet ovat sopineet, että sovintoratkaisussa kumpikaan osapuoli ei myöntäisi toisen vaatimuksia oikeiksi eikä sillä muutettaisi nykyisiä sopimusehtoja.
Sovinto pitää pois oikeussalista
Rauman kaupunginhallituksen mukaan sovintoratkaisua haettiin urakan viimeistelemiseksi ja mahdollisten riitaisuuksien ja oikeudenkäyntien välttämiseksi.
Karin kampus on liikunta-, vapaa-aika- ja koulutuskeskus, jonne valmistuu muun muassa uimahalli, Hj. Nortamon peruskoulu ja liikuntahalli.
Rakennustyöt ovat olleet pahasti myöhässä. Tämän hetken tiedon mukaan noin 75 miljoonaa euroa maksavan kokonaisuuden on tarkoitus valmistua loppukesällä.
Kaksi ulkorakennusta paloi Vöyrillä
Palon syttymissyytä selvitetään.
Kaksi ulkorakennusta syttyi Vöyrin Kimontiellä tuleen maanantai-iltana.
Sauna- ja varastorakennukset kärsivät pahoin tulipalosta.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Johan Sandellin** mukaan poliisi selvittää vielä syttymissyytä.
Tuli ehti levitä myös rakennusten viereiselle nurmikkoalueelle. Henkilövahinkoja ei syntynyt.
Demarit vaativat partiolaisille lisää opintopisteitä Porin lukiosta
SDP:n valtuustoryhmä on jättänyt valtuustoaloitteen, jossa tahdotaan partiossa annetun koulutuksen lukemista nykyistä enemmän hyväksi lukio-opinnoissa.
Porin sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä on jättänyt valtuutettu **Jarno Joensuun** johdolla aloitteen, jossa vaaditaan Porin lukion opiskelijoille enemmän opintopisteitä partiossa saadusta koulutuksesta.
Kyse on Suomen Partiolaisten ja Opintokeskus Siviksen yhdessä järjestämistä kursseista, joihin sisältyy esimerkiksi ryhmän ohjaamisen ja retkeilyn koulutusta. Demarien mielestä koulutuksesta pitäisi voida lukea hyväksi 14 opintopistettä, kun lukion oppimäärä on 150 opintopistettä. Toistaiseksi pisteitä on demarien mukaan saanut vain muutaman.
SDP toteaa, että partiokoulutusta luetaan Poria laajemmin hyväksi esimerkiksi Liedossa ja Rovaniemellä. Päätös on lukion rehtorien käsissä.
Demarit pitävät ristiriitaisena, että säännöllisen partiotoiminnan järjestämistä ei Porissa lueta hyväksi lukio-opinnoissa, mutta 4H-toiminnan järjestämisestä on mahdollista saada seitsemän opintopistettä.
– Partio on Suomen suurin kasvatus- ja nuorisojärjestö. Porin lukiossa tulisi kannustaa ja motivoida partiolaisia ja nuoria kouluttamaan itseään myös koulun ulkopuolella, sillä se on tärkeää monella kannalla niin nuorille itselleen kuin myös koko yhteiskunnalle, SDP:n ryhmä perustelee.
Ylen saaman tiedon mukaan aloitteen taustalla on Noormarkussa toimivan partiolippukunta Pääskyparven aloitteellisuus.
Ajat muuttuvat
SDP:n valtuustoaloite kuvaa aikakausien, puolueiden ja partiotoiminnan muuttumista. Historiallisesti partio on nimittäin ollut lähempänä oikeisto- kuin vasemmistopuolueita.
SDP:llä on oma nuorisotoiminnan järjestönsä Nuoret Kotkat, joka luotiin liikkeen [oman historiakirjoituksen](https://nuoretkotkat.fi/historia/) mukaan vastapainoksi ”partioliikkeen oikeistolaiselle toiminnalle käyttäen kuitenkin partiossa hyviksi havaittuja työmuotoja”.
Nuorilla Kotkilla on edelleen toimintaa myös Satakunnassa ja Porissa. Porin kaupunki myönsi liikkeen järjestöille tänä vuonna nuorisotyön avustuksia 3 000 euroa.
*Klo 22.47 lisätty juttuun partiolippukunta Pääskyparven lippukunnanjohtaja* **Vilma Aallolta** *saatu tieto, että lippukunta on aloitteen ideoinnin taustalla.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kaakkois-Suomen koirasudet kävivät ulkomaanreissulla Venäjällä, mutta palasivatkin Suomeen 
Ylämaan koirasusilaumaan kuuluu tavallisia susia ja koirasusia. Lauman rakenne muuttuu jatkuvasti.
Lappeenrannan Ylämaan asukkaille tuttu susien ja koirasusien lauma on palannut Venäjältä takaisin Ylämaalle.
Asian kertoi Ylämaan riistanhoitoyhdistyksen suurpetoyhdyshenkilön **Pekka Kotonen.**
Alun perin yhdeksän eläimen lauma vietti talvella noin kahden kuukautta Venäjällä. Laumasta luultavimmin yli puolet on koirasusia, loput tavallisia susia. On mahdollista, että Venäjältä saapuu vielä lisää koirasusia kesän aikana.
Lauma on hajonnut kevään aikana, ja koirasusia onkin havaittu Ylämaalla ja lähiseuduilla läpi kevään erilaisissa kokoonpanoissa.
Koirasusien tappo kiistelty
Koirasusi on haitallinen vieraslaji. Suomen riistakeskus on antanut erityislupia, joiden turvin koirasusien tappaminen [on mahdollista.](https://yle.fi/a/74-20017393)
Erityisluvista on valitettu useaan otteeseen, ja asia on käynyt myös korkeimmassa [hallinto-oikeudessa.](https://yle.fi/a/74-20089259) Korkein hallinto-oikeus päätti viime viikon perjantaina, että Suomen riistakeskuksen antama erityislupa koirasusien tappamisen oli perusteltu.
Pekka Kotosen mielestä hallinto-oikeuden päätös kertoo siitä, että laumojen tappaminen tulee olemaan hyväksytty toimintatapa.
Päätös ei kuitenkaan selkeytä sitä, millä perusteella koirasusien tappaminen on hyväksyttyä.
– Meillä on tieto, että nämä koirasudet ovat eläneet täällä jo useamman vuoden. En tiedä, riittääkö tämä tieto enää erityisluvan saantiin vai tarvitseeko lupa vielä lisäksi uudet DNA-vahvistukset siitä, että kyseessä todella on koirasusia.
Koirasutta ei voi tunnistaa ulkomuodon perusteella. Kaakkois-Suomessa ne koirasudet, joista on varma havainto, ovat olleet väritykseltään tummia.
Reviiri merkattu
Pekka Kotosen mukaan koirasusien käytös kertoo siitä, että ne ovat merkanneet reviirinsä Kaakkois-Suomen alueelle.
– Ne eivät lähde pois helposti reviiriltään. Tietty ydinporukka jää tänne, vaikka joku yksilö lähtisikin. Laumaan tulee uusia aina tilalle.
Koirasusien lisääntyessä myös lauman koko kasvaa. Kotonen ei osaa sanoa, kuinka monta uutta koirasusipentua lähtee nyt kesän korvella liikkeelle.
Vaikeaa paikantaa
Koirasusien oikeaa määrää ei tiedetä. Luonnonvarakeskus (Luke) tekee vuosittain susikantakartoituksen DNA-näytteillä, joiden avulla Luke yrittää saada selville koirasusien määrän.
Tänä vuonna Ylämaalta on saatu hyvin vähän ulostenäytteitä, sillä lauma oli suuren osan keräysajasta Venäjällä.
Luken kartoitus valmistuu kesäkuun puolessa välissä.
Britannian ulkoministeri ylisti Suomea: ”Loistavat asevoimat” – Suomi ja Britannia vakuuttivat tukea Ukrainalle
Strategisella kumppanuudella luvataan tukea Ukrainaa niin kauan kuin maa tukea tarvitsee. Ulkoministeri Valtonen pitää tärkeänä sotatarvikkeiden hankinnan sujuvuutta.
**LONTOO** Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) sai Britannian kollegaltaan tänään ylistävän vastaanoton. 
Valtonen allekirjoitti Britannian ulkoministerin **David Cameronin** kanssa Lontoossa julkilausuman strategisesta kumppanuudesta.
Valtonen asteli Cameronin vierellä palatsimaisen ulkoministeriön saliin, jossa allekirjoitustilaisuutta ympäröivät Britannian siirtomaa-ajan maalaukset.
David Cameron ei säästellyt kehuja julkilausuman allekirjoituksen jälkeen. Suomen Nato-jäsenyys on hänestä yksi viime vuosien hienoimpia kehityksiä.
Hän sanoi kumppanuutta isoksi askeleeksi maiden läheisissä suhteissa.
– Te olette niin kyvykkäitä kumppaneita. Loistavat asevoimat, loistavat puolustustarvikkeet ja kokemus, Cameron lateli allekirjoituksen jälkeen vieressään seisoneelle Valtoselle.
Taustalla Britannialla on tarve vahvistaa yhteistyötä Ukrainan tukemiseksi Venäjän hyökkäystä vastaan.
– Suomi on tehnyt paljon ja tekee vielä lisää – kuten mekin monen vuoden ajan – auttaakseen Ukrainaa kaikessa mitä he tarvitsevat taloudellisesti, diplomaattisesti ja sotilaallisesti. Ei ole mitään tärkeämpää, sanoi Cameron.
Valtonen kertoi myöhemmin Ylelle, että allekirjoitusta edeltäneessä keskustelussa ytimessä oli Ukraina, Euroopan turvallisuus ja Suomen itäraja.
– Puhuimme paljon turvallisuudesta ja puolustuksesta liittyen Ukrainan tukemiseen, joka on keskeisin osa yhteisen turvallisuutemme rakentamista, ja pelotteen ja puolustuksen vahvistamisesta eurooppalaisittain, Valtonen sanoi.
Julkilausumassa osapuolet lupaavatkin tukea Ukrainaa sotilaallisesti, valmentamalla ukrainalaissotilaita ja lähettämällä apua siviileille, kunnes Ukraina voittaa sodan. Maat lupaavat myös tukea Ukrainan talouskasvua yksityissektorin investointien avulla.
Julkilausumassa julistetaan Putinin Venäjä merkittävimmäksi ja suurimmaksi uhaksi turvallisuudelle ja rauhalle Euroopassa.
Britannia on vaatinut Euroopan mailta lisää tukea Ukrainan aseistamiseksi ja puolustusmenojen kasvattamista.
Valtonen haluaa sujuvaa asekauppaa
Elina Valtonen korosti Ylelle puolustustarvikkeiden kaupan merkitystä strategisessa kumppanuudessa. Kumppanuudella halutaan varmistaa, että puolustustarvikkeet voivat kulkea ongelmitta Britannian, Suomen ja EU:n välillä yhteishankinnoissa, Britannian EU-erosta huolimatta.
– Vaikka tietenkin on valitettavaa, että britit ovat poistuneet Euroopan unionista niin mitä tulee puolustustarvikkeisiin, yhteistyön tulee olla Nato-liittokunnan sisällä erittäinkin tiivistä. Meidän ei tule rakentaa suojamuureja tai protektionismia samanmielisten maiden välille.
Valtosen mukaan puolustusmateriaalihankinnoissa ei ole varaa jättää Britanniaa ulkopuolelle. Hän sanoo, että Britannia satsaa vahvasti Euroopan turvallisuuteen.
– Jos Suomi tekee hankintoja yksin tai yhdessä EU:n kanssa tai Iso-Britannia yksin tai eri organisaatioissa, emme tee eroa, missä maassa materiaalia tuottava firma toimii, jos se on liittokunnan alueella. Eli ei vedetä kotiinpäin, Valtonen sanoo.
Valtosen mukaan ulkoministerit puhuivat paljon myös hybridiuhkiin reagoimisesta. Julkilausumassa mainittiinkin yhteistyö kyberturvallisuuden hankinnoissa. Suomen korkean teknologian yrityksillä on hänen mukaan annettavaa.
– Kriittisessä infrastruktuurissa Suomi on keskeinen toimija Nokian myötä verkkoteknologiassa. Meillä on laajasti myös monenkokoisia yrityksiä, jotka ovat huippuja omalla alallaan, hän sanoo.
Valtonen sanoo, että Suomi on lisännyt voimakkaasti ammustuotantoa Ukrainan tukemiseksi ja oman puolustuksen vahvistamiseksi.
– Samalla me ollaan hyvin avoimia sille, että sieltä, mistä on saatavissa materiaalia, jota me tarvitsemme oman pidäkkeen rakentamiseen tai Ukrainan tukemiseen, niin sitä voi hakea sieltä, Valtonen selittää.
Valtonen kiittää Suomen ja Britannian puolustus- ja turvallisuusyhteistyön laajenevan entisestään.
Kansainvälisiä sopimuksia halutaan uusia turvapaikanhakijoiden patoamiseksi
Julkilausumassa puhutaan myös yhteistyöstä laittoman maahantulon estämiseksi. Valtonen viittasi turvapaikanhakijoiden saapumiseen itärajan yli, jota hän kutsuu ihmisten instrumentalisoimiseksi turvallisuuspoliittisena aseena.
Britannia ja Suomi haluavat yhdessä kehittää lainsäädäntöä niin, että ulkopuoliseen uhkaan voidaan vastata. Valtonen sanoi, että turvapaikanhakijoita koskevat kansainväliset sopimukset ovat vanhentuneet.
– Aivan keskeiset meitä kaikkia oikeusvaltiota sitovat kansainväliset sopimukset ja Suomen tapauksessa vielä EU-laki ja muut on kirjoitettu maailman aikaan, jossa ei ollut olemassa vastaavia ilmiöitä ja uhkia kuin mitä nyt tunnetaan, hän sanoi.
”Avataan samppanja” – Suomen iranilainen Azzar Sarikhani iloitsee presidentin kuolemasta
Suomen iranilaisten mukaan useat ovat olleet iloisia presidentin kuolemasta. Erityisesti seuraajan valinta herättää kysymyksiä.
Suomen iranilaisten reaktiot presidentti **Ebrahim Raisin** kuolinuutiseen ovat vaihdelleet ilosta hämmennykseen.
[Raisi kuoli sunnuntai-iltana](https://yle.fi/a/74-20089418) tapahtuneessa helikopterin maahansyöksyssä. Onnettomuudessa kuoli myös Iranin ulkoministeri **Hossein Amir-Abdollahian**.
Espoossa asuva Suomen ja Iranin kansalainen **Azzar Sarikhani** iloitsee presidentin kuolemasta.
Hänen mukaansa monilla on hallitusta kohtaan paljon vihaa.
Esimerkiksi vuonna 2022 presidentti Raisi suhtautui [iranilaisiin mielenosoituksiin kovin ottein](https://yle.fi/a/3-12637516). Mielenosoittajia on [pidätetty ja teloitettu](https://yle.fi/a/74-20011983) Iranissa. Lisäksi Yhdysvaltojen hallinto tuomitsi Raisin [tuhansien vankien 1980-luvulla tapahtuneesta kidutuksesta](https://yle.fi/a/3-12048095) vuonna 2019.
Sarikhani kertoo useiden hänen ystäviensä olleen iloisia uutisesta, ja he miettivät lasillisten tarjoamista koko kaupungille.
– Mennään, avataan samppanja ja tarjotaan kaikille!
Sarikhani kertoo päivän olleen kuitenkin myös hämmentävää tunteiden vuoristorataa, sillä nyt ei tiedä mitä tapahtuu seuraavaksi.
– Varmaan jokin toinen terroristi tai paha ihminen korvaa hänet. Ei varmaan mikään muutu, Sarikhani sanoo.
Vantaalainen **Eva Tawasoli** on alun perin afgaani, mutta hän on syntynyt ja kasvanut Iranissa. Tawasoli toimii myös vihreiden Vantaan kaupunginvaltuutettuna.
Kuultuaan uutisen hän on miettinyt esimerkiksi, miten valtion johto järjestää seuraavat vaalit, sillä aiemmat vaalit eivät olleet hänestä rehelliset.
– Osa kansalaisista koki, etteivät aiemmat vaalit toteutuneet kansan tahdosta, vaan eliitti Iranissa oli jo päättänyt, että Raisista tulee presidentti.
Hän on seurannut aktiivisesti, miten Iranin ja muiden maiden mediat sekä kansalaiset ovat reagoineet.
– Erityisesti sosiaalisessa mediassa farsinkieliset käyttäjät ovat iloinneet. Raisi ei ollut mitenkään pidetty presidentti Iranissa.
Helsinkiläinen kurdiaktiivi **Welat Nehri** kertoo, että nyt kannattajien piirissä surraan, mutta kansan keskuudessa jopa myös juhlitaan.
– Kansa on jakaantunut. Kyse on yhdestä Iranin diktaattorista, joka on hallinnut maata kovakätisesti.
Hänen mukaansa seuraajan valinta voi herättää myös eripuraa kansalaisten keskuudessa.
Presidentiksi pääsy on Nehrin mukaan tarkasti saneltua Iranissa, eikä siihen tehtävään pääse kuka tahansa.
– En usko, että valtaan nousisi presidentti, joka olisi aivan toisenlaisilla linjoilla kuin aiemmat presidentit ovat olleet.
Bia Kaski valittiin eronneen Sampsa Katajan tilalle Porin kaupunginhallituksen kakkospaikalle
Porin kaupunginvaltuusto täytti Sampsa Katajalta (kok.) vapautuneet tehtävät. Kataja erosi luottamuspulan takia. Bia Kasken valinta ei miellytä kaikkia kokoomuslaisia.
Porin kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Bia Kaski** on valittu Porin kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtajaksi.
Kasken valinta tapahtui Porin valtuuston kokouksessa maanantai-iltana. Samassa kokouksessa myönnettiin ero sekä kaupunginhallituksesta että valtuustosta ex-kansanedustaja **Sampsa Katajalle** (kok.).
Kataja [erosi luottamuspulan takia](https://yle.fi/a/74-20087935). Koska Kataja jätti eroanomuksensa itse, valtuusto totesi Katajan erottamiseksi huhtikuussa perustetun [tilapäisen valiokunnan](https://yle.fi/a/74-20086348) toiminnan päättyvän tarpeettomana.
Sampsa Katajan tilalle Porin kaupunginvaltuustoon nousee **Petri Lahtinen** (kok.). Tämä istui Porin kaupunginvaltuustossa vuoden 2008 kuntavaaleista vuoteen 2021 saakka. Tuolloin pidetyissä kuntavaaleissa Lahtinen jäi ensimmäiselle varasijalle.
Kokoomuksessa sisäistä vääntöä
Bia Kaski oli jo aiemmin kaupunginhallituksen jäsen. Siksi kaupunginhallitukseen valittiin uutena jäsenenä kokoomuksen ehdottama **Mikael Ropo**.
Ropo itse olisi halunnut päästä suoraan kaupunginhallituksen varapuheenjohtajaksi. Hän hävisi Kaskelle äänestyksessä kokoomuksen valtuustoryhmässä.
Ropo [syyttää kokoomuksen valtuustoryhmää](https://yle.fi/a/74-20089528) kiusaamisesta ja katsoo, että hänet olisi tullut valita varapuheenjohtajan tehtävään kuntavaaleissa saamansa äänimäärän perusteella.
Bia Kaski ihmetteli Ylelle Ropon esittämiä syytöksiä ja katsoi, että valtuustoryhmän toiminta oli normaalia poliittista harkintaa ja päätöksentekoa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Eläkesäätiön toimisto on suljettu 22-24.5.2024
Sähköinen asiointi säätiön verkkosivuilla on kuitenkin käytettävissä aina kun itselle parhaiten sopii. Palvelussa voit mm. hakea eläkettä, muuttaa pankkitiliä, postitusosoitetta ja nostaa veroprosenttia. Voit myös lähettää sähköpostia meille: elake.saatio@yle.fi. Olemme tavoitettavissa jälleen maanantaina 27.5.2024.
Kouvolan monitoimiareenan rakennuttaminen etenee – kaupunginjohtaja toivoo rivakkaa aikataulua
Kouvolan kaupunginhallitus päätti hyväksyä monitoimiareenan rakennuttamisen kokouksessaan maanantai-iltana.
Kouvolaan suunniteltu monitoimiareena etenee Kouvolan kaupunginhallituksen päätöksellä. Kaupunginhallitus päätti hyväksyä monitoimiareenan rakennuttamisen kokouksessaan maanantai-iltana.
Suunnitelmissa on nyt edetä rivakasti, kaupunginjohtaja **Marita Toikka** sanoo. Tavoite on, että monitoimiareena olisi käytössä elokuussa 2027.
– Hankesuunnittelu on pöydällä varmasti jo huomisaamuna, Toikka sanoo.
Urheiluseuroihin ollaan yhteydessä
Kaupunginhallitus päätti hyväksyä kaupunginjohtajan pohjaesityksen sijaan **Miia Wittingin** (kok.) muutosehdotuksen.
Muutosehdotuksessa monitoimiareenan rakennuttaja ja omistaja voi olla yksityinen sijoittaja tai kaupungin oma yhtiö. Tämä asia päätetään myöhemmin.
Tehdyn päätöksen mukaan areenan lopullinen rahoittaja hyväksytään vaihtoehtovertailun jälkeen erikseen. Kiinnostuneita sijoittajia on aiemmin kerrottu olevan kahdeksan.
Lisäksi kaupunki käynnistää välittömästi neuvottelut areenan pääkäyttäjien eli esimerkiksi urheiluseurojen kanssa ja teettää sen jälkeen hankesuunnitelman. Lisäksi kaupunki kilpailuttaa urakoitsijan, mikäli sijoittajan valintaa ei ole tehty sitä ennen.
Kaupunginhallituksen päätökseen sisältyivät se, että Marjoniemen uuteen kouluun rakennetaan vain pienehkö liikuntasali, ja se, että Mansikka-ahon liikuntahalli peruskorjataan.
Kouvot kiinnostunut pyörittämään hallia
Monitoimiareena olisi suunnattu koululaisille ja urheiluseuroille. Areenalla olisi mahdollista myös järjestää konsertteja ja muita yleisötapahtumia.
Koripalloseura Kouvot on kertonut olevansa kiinnostunut pyörittämään areenan päivittäistoimintaa. Myös Kouvojen roolista keskusteltiin kaupunginhallituksen kokouksessa, Toikka sanoo.
– Asia on vielä auki, mutta on hienoa, että kiinnostusta on myös paikallisesti.
Kouvolan kaupunginhallitus jätti päätöksen uuden monitoimiareenan rakentamisesta pöydälle[ pari viikkoa sitten](https://yle.fi/a/74-20087436). Valtuustoryhmät halusivat keskustella asiasta vielä sisäisesti ja keskenään.
Monitoimiareenan rakennuskulujen on arvioitu olevan 27 miljoonaa euroa.
*Päivitetty 20.5.2024 kello 19.43.*
*Juttua korjattu 21.5 klo 8.25:* *Kaupunginhallitus hyväksyi kokouksessa muutosehdotuksen, jossa monitoimiareenan rakennuttaja ja omistaja voi olla yksityinen sijoittaja tai kaupungin oma tytäryhtiö. Aiemmin jutussa kerrottiin, että kaupunginhallitus hyväksyi kaupunginjohtajan pohjaesityksen, jossa monitoimiareenan omistajaksi ja rakennuttajaksi tulisi yksityinen sijoittaja.*
Mökkeilijöitä odotti yllättävä vieras, kun saimaannorppa pötkötteli laiturilla – ”Emme uskoneet silmiämme” 
Sari Grekula oli menossa saarimökilleen Puumalaan, kun huomasi yllättävän vieraan venelaiturilla.
Kouvolalainen **Sari Grekula** oli viime perjantai-iltana matkalla veneellä saarimökilleen Puumalassa, kun vastassa odottikin yllättävä vieras. Venelaiturilla pötkötteli saimaannorppa.
Ensin Grekula luuli miehensä kanssa, että tuuli olisi lennättänyt laiturille jonkin möykyn.
– Sitten kun menimme lähemmäksi, niin norppahan siinä pötkötteli. Ensin emme uskoneet silmiämme, Sari Grekula kertoo.
Grekulat hiljensivät vauhtia ja kaarsivat veneellä poispäin. He huomasivat, että norppa oli hyvin rauhallinen eikä se vaikuttanut lainkaan pelästyneeltä.
– Se nosti päätään ja katseli meitä. Se venytteli itseään ja käänsi kylkeä. Vähän se ihaili itseään veden pinnasta, hörppäsi vettä ja näytti hyvin tyytyväiseltä elämäänsä, Sari Grekula kertoo.
He ajoivat veneellä saaren toiselle rannalle ja seurasivat mökkivierasta kauempaa kallion päältä. Lopulta norppa jätti laiturin, mutta Sari Grekula sai ikuistettua norpasta muistoksi kuvia.
Kuvat tietokantaan
Sari Grekula lähetti tuttaviensa kautta kuvat Metsähallitukselle, josta ne päätyivät Itä-Suomen yliopiston norppatutkijoille.
Itä-Suomen yliopisto ylläpitää tietokantaa, johon on koottu valokuvia saimaannorpista norppakannan seuraamista varten. Norpat tunnistetaan niiden turkkien avulla, koska turkin kuviointi on kuin ihmisen sormenjälki: toista samanlaista ei ole.
Tutkimusavustaja **Piia Mutka** kertoo, ettei ole nähnyt vastaavanlaisia kuvia juurikaan aikaisemmin.
– Laiturikuvat ovat tosi harvinaisia. Olen näitä kuvia sen verran kuitenkin plärännyt läpi, että olisinko nähnyt pari aikaisemmin. Aika harvoin norpat laiturille hyppäävät.
Mutka arvioi, että Puumalan-norppa on kokonsa puolesta aikuinen yksilö. Sukupuolta hän ei pysty kuvasta sanomaan.
Norppa ei löytynyt myöskään yliopiston tietokannasta.
Norppia ei saa häiritä
Aikuisilla saimaannorpilla on keväisin karvanvaihtoaika. Silloin ne nousevat rantakiville köllöttelemään ja kuivattelemaan turkkiaan.
– Turkin kuivuminen on edellytys tehokkaalle karvanvaihdolle. Mitä nopeammin ne saavat karvan vaihtumaan, sen parempi, kertoo tutkimusavustaja Piia Mutka.
Karvan kuivumisen takia norpat tulee jättää rauhaan.
– Jos norppaan sattuu törmäämään järvellä, niin mieluusti mennään nätisti ohi. Jos kuva saadaan napattua, niin hyvä, mutta ei jäädä häiritsemään.
Toni Korkeakunnas palaa taas HJK:n päävalmentajaksi, mutta yksi asia on toisin – ”Siitä tulee iso surutyö”
Uusivanha HJK:n päävalmentaja Toni Korkeakunnas ei jatka Huuhkajien valmennustiimissä. Aiemmin HJK:n päävalmentajan tittelillä toimineen Ossi Virran tilanne on puolestaan avoin.
Kun **Toni Korkeakunnas** katseli sunnuntaina Gnistanin ottelua Kuopion Palloseuraa vastaan Helsingin Oulunkylässä, hän oli sanojensa mukaan täysin tietämätön tulevasta. Hänet nimitettiin maanantaina uudeksi HJK:n päävalmentajaksi jälleen kerran.
Nyt Korkeakunnas kohtaa Gnistanin keskiviikkona HJK:n päävalmentajana. Seuran, jossa ”Toke” aloitti valmentamisen vuonna 1999.
Korkeakunnas on tutussa tilanteessa, sillä viime vuonna hänet valittiin heinäkuussa **Toni Koskelan** korvaajaksi. Hän johdatti HJK:n tahmean alkukauden jälkeen Suomen mestariksi ja eurokentillä Konferenssiliigan lohkovaiheeseen.
Nyt Korkeakunnasta kaivattiin hätiin kaksi kuukautta aiemmin kuin viime vuonna. Tällä kertaa joukkueesta lähti **Ferran Sibila.**
Sibila valittiin aluksi HJK:n päävalmentajaksi, mutta hänellä ei ollut riittävää Uefa Pro -lisenssiä Veikkausliiga-joukkueen päävalmentajaksi. Sibila oli tähän päivään saakka vastuussa pelillisestä prosessista apuvalmentajana, kun päävalmentajan tittelin nappasi **Ossi Virta** lisenssisotkujen jälkeen.
Korkeakunnas myöntää, että syksyllä HJK:sta lähtiessä ei ollut ensimmäisenä ajatuksena palata joukkueeseen näin nopeasti uudelleen.
– Onhan tässä vähän deja vu -fiiliksiä. Päällimmäisenä mielessä on tiettyä ylpeyttä, kun pyydetään uudestaan. Edellisellä kerralla ei ole siis mennyt ihan mönkään, Korkeakunnas tunnelmoi Yle Urheilun haastattelussa.
Jotain on kuitenkin eri lailla kuin viime vuonna. Korkeakunnas ei jatka Huuhkajien valmennustiimissä samaan aikaan, kun luotsaa HJK:ta.
– (Tuplapesti) on yhdelle ihmiselle vähän liikaa. Huuhkajatkin on kunniatehtävä. Sain olla seitsemän vuotta nykyisessä valmennustiimissä. Siitä tulee iso surutyö, mutta piti tehdä valinta. Pitää olla kiitollinen Palloliitolle. Aina on otettu takaisin valmennustehtävien välissä, Korkeakunnas sanoo.
Riihilahti nostaa käden pystyyn virheen merkiksi
HJK on tällä hetkellä Veikkkausliigassa viidentenä. Joukkue on kerännyt kahdeksasta ottelusta vain kolme voittoa, pisteitä on yhteensä 12.
HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** kertoi marraskuussa Sibilaa valitessaan hakevansa seuraavaa pelillistä askelta. Tuolloin Riihilahti kuvaili seuran tiedotteessa, kuinka kotimaisista valmentajista Toni Korkeakunnas olisi ollut ykkösvaihtoehto.
Riihilahden mukaan HJK:n tahtotilana oli kuitenkin ottaa resursseistaan enemmän irti kotimaassa, pärjätä vielä paremmin eurokentillä ja tuottaa strategiansa mukaisesti vielä laadukkaampia pelaajia.
– Teimme viime vuonna rohkeita valintoja. Ajattelimme hakea muutosta. On myös rohkeaa todeta, että asiat eivät ole menneet niin kuin halusimme, Riihilahti sanoo nyt Yle Urheilulle.
– Meillä oli tietynnäköisiä haasteita, millaista johtajuus on kopissa ja mitkä ovat perustavanlaatuisia asioita pelissä. Pitää vaan nostaa käsi virheen merkiksi pystyyn, että emme saaneet, mitä haimme, Riihilahti jatkaa.
HJK:ssa ymmärrettiin, että heiltä löytyi jo ratkaisu tilanteeseen eli Korkeakunnas. Se ratkaisu piti Riihilahden mukaan vain uskaltaa tehdä.
– Tulokset eivät olleet, mitä haimme. Uskalsimme tehdä päätöksen muuttaa siihen, mikä toimi aikaisemmin, Riihilahti sanoo.
Sibilan lisäksi sai lähteä hänet rekrytoinut, viime syksynä HJK:n urheilujohtajaksi valittu **Vesa Mäki**. Riihilahden mukaan Mäellä oli hyvä visio ja hän teki hartiavoimin töitä, mutta he päättivät katsoa eri suuntiin jatkossa. HJK kartoittaa parhaillaan uutta urheilujohtajaa.
**Aki Riihilahti, mikä on vastuusi HJK:ssa nähdyistä virhevalinnoista sekä soutamisesta ja huopaamisesta?**
– Olen vastuussa koko seurasta. Aina käsi ylös virheen merkiksi. Aina on voinut tehdä enemmän, millä auttaa joukkuetta, valmentajia sekä urheilujohtoa. Ilman muuta olemme haastavassa paikassa, mutta pitää samaan aikaan uskaltaa tehdä vaikeat päätökset ja katsoa eteenpäin.
– Teen joka päivä töitä sen eteen, että HJK pärjää.
Ossi Virran tilanne avoin
HJK:ssa lisenssisotkujen myötä päävalmentajana tittelillä toimineen Ossi Virran tilanne on avoin. Hän toimi Korkeakunnaksen valmennustiimissä apuvalmentajana viime vuonna HJK:ssa ja nousi lisenssisotkujen jälkeen päävalmentajaksi.
Korkeakunnas on toiminut Virran mentorina valmentajakursseilla.
– Kaikki on tapahtunut nopeasti. Toistaiseksi Ossi ja Oscar (Garcia Rodriguez) jatkavat tiimissä. Katsotaan, miten asiat menevät eteenpäin. Minulla on Ossin kanssa yhteinen pitkä historia. Nyt tutustutaan jälleen uudestaan. Katsotaan, miten asiat menevät, Korkeakunnas muotoilee Virran tilanteesta.
Korkeakunnas sanoo, ettei jäänyt vellomaan katkeruuden tunteeseen, kun hänen sopimustaan ei jatkettu viime kauden menestyksen jälkeen. Toki HJK:n alkuperäinen ratkaisu ei tuntunut oikealta ja hyvältä, mutta nyt hän haluaa keskittyä tulevaan.
Kun keskiviikkona HJK astelee Korkeakunnaksen komennossa Töölön jalkapallostadionille, on ottelu siis uusvanhalle päävalmentajalle henkilökohtaisen historian myötä tärkeä. Korkeakunnas tiedostaa, että viime vuoden tapaan olisi hyvä saada uudelle alulle hyvä startti.
Hän ei lähde avaamaan tarkemmin pelillisiä muutoksia, vaan puhuu mieluummin henkisen puolen merkityksestä.
– Olen nähnyt tuttujen poikien kehonkielestä ja tekemisestä, että kaikki ei ole kohdillaan. Minua on harmittanut pelaajien puolesta, että homma ei lähtenyt toivotusti liikkeelle. Ajattelen, että tämä on ihmissuhdetyötä. Koen, että valmentajan tehtävä on mahdollistaa ja auttaa näitä hyviä ihmisiä palata huipputasolle ja nauttimaan entistä enemmän jalkapallosta.
Aki Riihilahti kertoo, että HJK laittaa ison panostuksen kesän siirtoikkunaan. Muutama sopimus on jo valmiina. Sen lisäksi joukkueeseen tulee muitakin pelaajia.
**Mitkä ovat joukkueen loppukauden tavoitteet?**
– Lähdemme haastajan asemasta ja haetaan muutos. Tulokset tulevat päivittäisen tekemisen kautta. Uskon, että tämä tästä kääntyy. Se toki vaatii joukkueelta ja valmennusjohdolta erinomaisia suorituksia ja kovaa työtä, Riihilahti sanoo.
Merikarvian kunta haluaa ostaa lakkautettavalta sahalta vapautuvan tontin ja Metsä Fibren rakennuksia
Metsä Fibre lopettaa Merikarvian sahan. Toiminta sahalla päättyy kesäkuun loppuun mennessä. Kunta on kiinnostunut tontista ja rakennuksista, ja neuvottelut ovat käynnissä.
Merikarvian kunta käy neuvotteluja Metsä Fibren lakkautettavan sahan tontista ja osasta sahan käyttämistä rakennuksista. Tarkoitus on ostaa tontti ja rakennukset kunnalle.
Kunnanvaltuustolle kerrottiin maanantaina neuvottelujen tilanteesta.
Tarkoitus on saada neuvottelut päätökseen ennen juhannusta, jolloin Merikarvian valtuusto voisi tehdä päätöksen kaupasta jo heti juhannuksen jälkeisenä maanantaina.
Iso työnantaja katoaa
Merikarvian kuntaa kiinnostavat tontin lisäksi iso valmispuutavaravarasto, parkkipaikan lähellä sijaitseva mekaaninen verstas, rannassa sijaitsevat palovesipumppaamorakennukset, kunnan tontilla sijaitseva vaaka ja kamarikuivaamorakennuksen betonilattia.
Maa-alueen ostaminen edellyttää sen puhtauden selvittämistä. Lisäksi kunta haluaa alueen aitojen jäävän pystyyn.
Pörssiyhtiö Metsä Group päätti talvella lopettaa Metsä Fibren Merikarvialla sijaitsevan sahan. Sahalla työskenteli ennen päätöstä 79 ihmistä. Sahan toiminta loppuu viimeistään kesäkuun aikana.
Sahan kaltaisen ison työllistäjän katoaminen on suuri asia alle 3 000 asukkaan Merikarvialla. Kunnan toiveissa on saada alueelle uutta yritystoimintaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Enontekiön kunnanjohtajaksi esitetään Marko Hallaa – kunnanhallituksen puheenjohtajan esitys hävisi
Marko Halla työskentelee Enontekiön lentoaseman päällikkönä. Hän oli yksi kuudesta haastatteluihin kutsutuista.
Enontekiön kunnanhallitus esittää kunnanjohtajaksi **Marko Hallaa**, joka työskentelee tällä hetkellä Enontekiön lentoaseman päällikkönä.
Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina äänestyksen jälkeen.
**Janne Näkkäläjärven** (Johtti Sápmelaccat rs:n yhteislista) muutosesitys Hallan esittämisestä kunnanjohtajaksi voitti äänin 4–1. Näkkäläjärven esitys kannattivat **Elli-Maria Kultima** (kesk.)**, Outi Kurkela** (kd.) ja **Heikki Järvistö** (kok.)**.**
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Leena Palojärvi** (Enontekiöläisten ääni -yhteislista) pohjaesitys hävisi. Palojärvi esitti, että haastatteluihin kutsuttaisiin lisää kelpoisuusvaatimukset täyttäviä hakijoita.
– Olisin itse halunnut kuulla lisää ihmisiä, mutta jäin yksin sen esityksen kansssa, Palojärvi sanoo.
Kunnanjohtajan virkaan pyrkineitä oli 45. Heistä yksi perui hakemuksensa ennen hakuajan päättymistä. Uuden kunnanjohtajan valinnasta päättää kunnanvaltuusto.
Enontekiön nykyinen kunnanjohtaja **Petri Härkonen** irtisanoutui helmikuussa.
Arkkipiispa Leo jää eläkkeelle sotkuisessa tilanteessa, jota hän ei kommentoi
Suomen ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo jää eläkkeelle marraskuussa.
Ortodoksisen kirkon johtaja sekä Helsingin ja koko Suomen arkkipiispa **Leo** kertoo jäävänsä eläkkeelle henkilökohtaisista syistä. Meneillään olevaa Karjalan kielen seuran vyyhtiä hän ei kommentoi millään tavalla.
Kesäkuussa 76 vuotta täyttävä Leo jättää virkansa tilanteessa, jossa ortodoksisen kirkon asema on hänen mukaansa vahva. Seurakunnat ovat saaneet uusia nuoria jäseniä, ja myös Suomeen tulleet ortodoksiset ukrainalaiset ovat osa seurakuntaelämää.
– Tulevaisuus on hyvä. Koko ajan kirkastuva ja mahdollisuuksia täynnä, arkkipiispa kuvaa.
Arkkipiispa Leon seuraaja valitaan marraskuussa Valamon luostarissa järjestettävän kirkolliskokouksen yhteydessä.
Leo ei kommentoi Karjalan kielen seuran tilannetta
Intohimoisena karjalan kielen ja kulttuurin vaalijana tunnettu arkkipiispa ei kommentoi viimeaikaisia uutisia, jotka liittyvät Karjalan kielen seuran taloudellisiin epäselvyyksiin.
Toukokuun alkupuolella poliisi kertoi [aloittavansa esitutkinnan](https://yle.fi/a/74-20087632) Karjalan kielen seuran toiminnasta. Leo toimi seuran puheenjohtajana sen perustamisesta lähtien.
Muutamaa päivää aikaisemmin hän[ kiisti haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20083687), että ministeriö olisi edes perimässä takaisin seuralle myöntämiään rahoja. Samassa yhteydessä hän kertoi perustamastaan uudesta Karjalan kielen säätiöstä.
Lukuisia karjalankielisiä teoksia kirjoittanut Leo työskentelee tällä hetkellä kahden kirjan parissa. Niistä toinen on suomenkielinen ja toinen karjalankielinen. Hän kokee, että nyky-yhteiskunnassa ei ole hyväksyttyä tuoda esille omaa identiteettiään ja tehdä sen mukaista kulttuurityötä.
– En alistu siihen, vaan teen sen, minkä koen välttämättömäksi, oikeudekseni ja velvollisuudekseni.
Pitkän uran aikana on ollut monta tehtävää
Leo on ollut arkkipiispa vuodesta 2001. Hän kokee toimineensa kirkon palveluksessa riittävän kauan.
– Olen toiminut kaikissa mahdollisissa viroissa ja luottamustehtävissä vuosikymmenien ajan, arkkipiispa sanoo.
Tämän lisäksi hän kertoo, että henkilökohtaisessa elämässä on vielä monia tärkeitä kiinnostuksen kohteita. Kiireisessä arkkipiispan tehtävässä Leo on tavannut muun muassa tytärtään ja tämän lapsia liian harvoin. Yhteydenpito on tapahtunut pääosin puhelimitse.
– Jouluna ja juhannuksena olemme olleet yhdessä, hän kertoo.
Tarve tiivistää siteitä lähisukuun on syntynyt myös kokemuksesta oman äidin varhaisesta menetyksestä. Taustalla on myös vaimon kuolema, kun tämä oli vasta 27-vuotias.
– Tänä vuonna siitä tulee kuluneeksi 47 vuotta, hän kertoo.
Lisää aikaa Pielaveden kotipaikalle
Arkkipiispa aikoo eläkkeellä keskittyä myös syntymäkotinsa ylläpitoon Pielavedellä.
Kotipaikalla on metsää ja puutarha, joka on osittain puulajipuisto eli arboretum.
– Vuosikymmenten mittaan olen istuttanut joka kevät erilaisia puita ja pensaita. Niitä on vähintään 45 erilaista.
Tämän lisäksi 76-vuotias Leo harmittelee, kuinka työvuosien aikana keväät, erityisesti toukokuut, ovat menneet hukkaan. Hän haluaa vielä nauttia kevään ja kesän tulosta kuin ennen koululaisena.
– Sen takia toivoisin, että vielä olisi hetken aikaa. Mahdollisuutta kokea sitäkin tässä elämässä.
*Uutista päivitetty 20.5.2024 kello 19.20: korjattu arvonimi ”Helsingin ja koko Suomen ortodoksisen kirkon arkkipiispaksi” ja lisätty tieto ”ortodoksisen kirkon johtaja”. Aiemmin luki virheellisesti ”Helsingin ja Suomen ortodoksisen kirkon arkkipiispa”.*
Tutkija: Turvapaikkaprosessin ulkoistaminen ei missään tapauksessa ole ihmisoikeuksien mukaista
Siirtolaisinstituutin erikoistutkija Erna Bodström ei usko, että EU:n ulkopuolisessa turvapaikkamenettelyssä voitaisiin aidosti taata pakolaisten turvallisuutta.
Eduskuntapuolueiden enemmistö [olisi valmis](https://yle.fi/a/74-20089549) siirtämään turvapaikkamenettelyn EU:n ulkopuolelle. Tällä kannalla ovat hallituspuolueista kokoomus, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit sekä oppositiopuolueista keskusta.
Siirtolaisinstituutin erikoistutkija **Erna Bodström** pitää tulosta erikoisena, sillä YK:n pakolaiskiintiöjärjestelmässä turvapaikkaa haetaan jo EU:n ulkopuolelta.
– Se ei vaan tällä hetkellä toimi, koska me emme ota vastaan kiintiöpakolaisia niin paljon kuin tarvetta olisi. Kuulostaa vähän siltä, että tässä ollaan keksimässä pyörää uudestaan sen sijaan, että käytettäisiin olemassa olevaa järjestelmää hyväksi.
Bodström uskoo, että muutoksella pyritään oikeasti siihen, että turvapaikanhakijat ja pakolaiset eivät olisi jatkossa tervetulleita Eurooppaan. Hän pitää YK:n kanssa päällekkäisen järjestelmän rakentamista turhana.
Turvallisuuden aito takaaminen vaikeaa
Bodströmin mukaan Suomi tai Euroopan maat eivät pysty takaamaan muissa maissa turvapaikanhakijoiden turvallisuutta. Periaatteellisia sopimuksia voidaan tehdä, mutta käytännön toteutus voi olla jotain aivan muuta.
– Esimerkiksi Australiassa on ollut tällainen järjestelmä käytössä. Näillä pakolaisleireillä, joille ihmiset on suljettu, on ollut todella suuria ihmisoikeusongelmia. Esimerkiksi seksuaalinen väkivalta on ollut hyvin yleistä.
Muun muassa pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) perusteli kantaansa sillä, että nykyinen järjestelmä luo markkinoita vaaralliselle ihmissalakuljetukselle. Bodström tyrmää näkökannan, että muutoksella olisi pakolaisten turvallisuutta edistäviä vaikutuksia.
– Tällainen järjestelmä ei missään tapauksessa olisi turvapaikanhakijoiden ihmisoikeuksien mukainen tai niitä edistävä.
Bodström uskoo, että EU:n ulkopuolinen turvapaikkamenettely heijastuisi hyvin merkittävällä tavalla eurooppalaisten käsityksiin ihmisoikeuksista.
– Kun niitä ruvetaan rikkomaan, pikkuhiljaa muidenkin ryhmien ihmisoikeuksia ruvettaisiin rikkomaan ja ne rapautuisivat kokonaan.
Omaishoitaja yritti surmata liikuntakyvyttömän vaimonsa – sai vankeutta tapon yrityksestä
Mies yritti surmata tämän tyynyllä tukehduttamalla ja kuristamalla. Puoliso onnistui estämään teon, vaikka on liikuntakyvytön.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut kokkolalaismiehen tapon yrityksestä 2 vuoden ja 6 kuukauden ehdottomaan vankeuteen alentuneesti syyntakeisena. Tuomiosta kertoi ensin [Keskipohjanmaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/kokkolalaiselle-omaishoitajalle-annetaan-tuomio-tanaan-syytettyna-vaimonsa-surmaamisyrityksesta?hashed=1716215882094).
Syyttäjä vaati puolisonsa omaishoitajana toimineelle kokkolalaismiehelle yli kuuden ja puolen vuoden vankeusrangaistusta murhan yrityksestä.
Käräjäoikeus päätyi kuitenkin lievempään tuomioon. Se katsoi, että teko ei täyttänyt murhan tunnusmerkistöä, koska se ei ollut vakaasti harkittu eikä rikosoikeudellisesti katsottuna erityisen raaka tai julma.
Haastehakemuksen mukaan mies oli ehdottanut puolisolleen yhteistä itsemurhaa. Puolison kieltäydyttyä mies yritti surmata tämän tyynyllä tukehduttamalla ja kuristamalla. Puoliso onnistui estämään teon, vaikka on liikuntakyvytön.
Syyttäjän mukaan teko oli vakaasti harkittu ja erityisen raaka sekä julma. Syytetty myönsi väkivallan, mutta kiisti murhan yrityksen.
Vaimolla ei ollut rangaistusvaatimusta miestään kohtaan, mutta avustajansa välityksellä hän yhtyi syyttäjän näkemykseen tapahtumien kulusta.
Käräjäoikeus määräsi miehen tammikuussa tämän omasta pyynnöstä mielentilatutkimukseen.
*Muokattu 21.5. klo 16.14: Poistettu Keskipohjanmaa-siteeraus otsikosta sen jälkeen, kun Yle on saanut itse varmistettua tietojen paikkansapitävyyden.* 
Apteekkariliitto arvostelee hallituksen kaavailemia leikkauksia – vaarana apteekkien konkurssiaalto
Suomen Apteekkariliiton laskelmien mukaan yli 40 prosenttia apteekeista on vaarassa ajautua konkurssiin, jos hallitusohjelman mukaiset alaan vaikuttavat säästöt toteutetaan.
Hallitusohjelmassa suunnitellaan useita apteekkijärjestelmään tai lääkkeiden myyntiin liittyviä leikkauksia. Suomen Apteekkariliiton tekemän laskelman mukaan jopa yli 40 prosenttia apteekeissa olisi vaarassa ajautua konkurssiin niiden vuoksi.
Leikkausten arvioidaan purevan kaikenlaisiin apteekkeihin Suomessa. Uhkana on liiton mukaan myös farmaseuttisen työn alasajo sekä lääkehuollon kriisiytyminen.
Liitto on laskenut, että leikkausten todellinen vaikutus apteekkitalouteen olisi arviolta 100–140 miljoonaa euroa. Laskelmat ovat suuntaa antavia.
Kaavaillut suuret leikkaukset voisivat johtaa irtisanomisiin. Henkilöstömenot ovat liki 60 prosenttia apteekkien kuluista.
– Ei ole mitään mieltä siinä, että yhteiskunta lähtee ajamaan tätä työtä alas tilanteessa, jossa perusterveydenhuolto on muutenkin kriisissä, sanoo Suomen apteekkariliiton toimitusjohtaja **Merja Hirvonen**.
Apteekkarit muistuttavat, että farmaseuttisella työllä on merkittävä arvo.
– Laskelmien mukaan farmaseuttien antama lääke- ja terveysneuvonta apteekeissa säästää yhteiskunnalta miljardi euroa joka vuosi, Pohjolan apteekkariyhdistyksen puheenjohtaja **Anu Töyräs** huomauttaa.
Kehitys on jo kulkenut suuntaan, jossa terveysaseman poistuessa taajamasta myös [paikallinen apteekki voi ajautua vaikeuksiin](https://yle.fi/a/74-20079622). Pohjois-Suomessa ajomatka kahden apteekin välillä voi jopa 100–200 kilometriä.
Liitto näkee, että leikkauksia tärkeämpää olisi apteekkitalouden rakenteellinen uudistaminen.
Säästöjen myötä lääkkeiden saatavuus voi vaikeutua
Hallitus kaavailee apteekkialalta 30 miljoonan euron säästöjä julkiseen talouteen. Liiton mukaan todellinen vaikutus voi olla suurempi, jos lääkkeiden hintaa määrittelevää lääketaksaa pienennetään.
Säästöt voisivat koskea myös esimerkiksi lääkkeiden viitehintajärjestelmää, jolloin Kela-korvauksen saisi vain edullisimmasta lääkkeestä. Tämän vuoksi lääkkeiden saatavuus voisi heiketä.
Hallitus hakee säästöjä lisäksi lääkekorvausjärjestelmästä. Summa olisi vuoden 2025 alusta alkaen 50 miljoonaa euroa. Vuonna 2027 säästettäisiin 10 miljoonaa euroa lisää.
Lisäksi hallitus on laajentamassa itsehoitolääkkeiden jakelukanavaa. Sen vaikutus apteekkitalouteen olisi liiton mukaan noin 10–50 miljoonaa euroa.
Apteekkariliitto muistuttaa, että kymmenien miljoonien säästöjä on jo tulossa, sillä biologisten lääkkeiden apteekkivaihto laajenee ja uusien verenohennuslääkkeiden patentit raukeavat.
Huuhkaja rakensi pesän maanottopaikalle ja pysäytti louhinnat kahdeksi kuukaudeksi
Viimeksi huuhkaja pesi Rovaniemellä tiettävästi 15 vuotta sitten. Huuhkaja voi olla arka ja altis hylkäämään pesänsä, vaikka cityhuuhkaja Bubi antoikin lajista toisenlaisen kuvan.
Kallionkielekkeelle pesänsä rakentanut huuhkajapari on aiheuttanut täyskiellon louhinta- ja räjäytystöille maanottopaikalla Rovaniemellä. Luonnonsuojelulaki on tiukka rauhoitettujen lintujen suhteen: pesinnän tahallinen häirintä on yksiselitteisesti kiellettyä.
Törmäpääskyjen pesistä koituvat toimintakiellot hiekkakuopilla ovat tuttuja Napapiirin Kuljetuksen toimitusjohtaja **Janne Keskinarkaukselle**, sillä niitä on lähes vuosittain jossain päin Lappia.
Huuhkajaa Keskinarkaus ei ole aiemmin maanottopaikalla tavannut.
– Siinä mielessä meillä on hyvä tilanne, että uusia räjäytyksiä ja murskauksia ei ole tarvetta tehdä, eikä niitä ollut tuolla paikalla suunnitelmissakaan. Tästä ei siis tule mitään tappiota, Keskinarkaus sanoo.
Hän sai tiedon louhintakiellosta Ely-keskukselta toukokuun alussa. Napapiirin Kuljetuksella on Lapissa yli 80 maanottopaikkaa.
Maanottopaikan keväinen kuorma-autoliikenne ei estänyt huuhkajaparia asettumasta taloksi, mutta räjäytyksen ja murskauksen äänet olisivat liikaa. Tottumus autoihin ei tarkoita myöskään sitä, etteikö pesintä voisi häiriintyä kohtalokkaasti ihmisäänistä. Ylimääräisiä lintubongareita ei toivotakaan paikalle.
Harvinainen pesimävieras
Huuhkajan pesintä Etelä-Lapissa on hyvin harvinaista. Rengastustietojen perusteella edellinen pesintä Rovaniemen seudulta on noin viidentoista vuoden takaa.
Lapin ely-keskuksen ylitarkastaja **Merja Lipponen** ei ole aiemmin puuttunut elinkeinotoimintaan huuhkajan vuoksi, vaikka muiden petolintujen pesimäpuuhat ovat keskeytyksiä aiheuttaneetkin.
Huuhkajan pesimärauha kestää yleensä kesäkuun loppuun. Nyt ely on sopinut maansiirtoyrittäjien ja lintuharrastajien kanssa pesinnän etenemisen seurannasta siltä varalta, että yritykset haluaisivat jatkaa louhintaa ennen kesäkuun loppua.
– Olemme sopineet muutamien lintuharrastajien kanssa, että he ilmoittavat, kun poikaset ovat lähteneet pesästä. Meillä itsellämme ei ole mahdollista siellä päivystää, Lipponen sanoo.
Yleensä seurannan järjestäminen on toiminnanharjoittajan vastuulla.
Bubi pysäytti maaottelun
Huuhkaja on Suomessa erittäin uhanalainen ja pesintäaikana se on hyvin altis hylkäämään pesänsä ja pienet poikasensakin, jos sitä häiritään. Jos huuhkaja taas toteaa pesäpaikan hyväksi, se palaa samaan kortteeriin mieluusti uudestaan.
– Toiminnanharjoittaja voi siksi joutua hakemaan poikkeuslupaa myös pesimäajan ulkopuolella, Lipponen kertoo.
Huuhkaja on lähtökohtaisesti arka siksikin, että huuhkajista maksettiin tapporahaa aina 1950-luvulle saakka. Rohkeimmat ovat sittemmin lähteneet kaatopaikkojen tarjoaman runsaan rottaravinnon ja citykanien perässä kaupunkiin, jossa pesä on saatettu rakentaa kerrostalon katolle.
Cityhuuhkajista tunnetuin on Bubi, joka lennähti keskelle Olympiastadionia, kun meneillään oli Suomi-Belgia -jalkapallomaaottelu. Kymmenet tuhannet ihmiset odottivat katsomossa minuuttikaupalla, milloin maalitolppien päällä rauhallisesti istuskellut Bubi poistuisi ja peli voisi jatkua.
Ison pöllön ikimuistoinen vierailu jäi sittemmin elämään maajoukkueen lempinimessä.
Kolarissa Sieppijärven hautausmaalla kaadettu useita hautakiviä
Hautausmaalla on viime viikonvaihteessa kaadettu parisenkymmentä hautakiveä ja rikottu hautalyhtyjä. Poliisi pyytää vihjeitä tapahtuneesta.
Kolarissa Sieppijärven hautausmaalla on kaadettu useita hautakiviä ja rikottu hautalyhtyjä. Poliisin mukaan ilkivaltaa on tehty viime lauantain iltaseitsemän ja sunnuntain puolen päivän välisenä aikana.
Poliisilla ei ole tiedossa tekijää tai tekijöitä.
Hautausmaalla oli kaadettu noin 20 hautakiveä. Asiaa tutkitaan hautarauhan rikkomisena.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset vihjetiedot ja havainnot Lapin poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295 416 194 tai sähköpostiosoitteeseen <vihjeet.lappi@poliisi.fi>.
Kolarin seurakunnan kirkkoherra **Jussi Ollila** kertoo, että ilkivallan huomasivat seurakuntalaiset, jotka sunnuntaina olivat menneet omaistensa haudalle.
– Tapahtuma on aiheuttanut tietysti mielipahaa ja surua läheisissä, joiden omaisten haudoilla ilkivaltaa on tehty. Kuulin, että talkoohenkeä on jo tänään löytynyt ja kyläläiset ovat yhdessä olleet kunnostamassa hautoja.
Jussi Ollilan mukaan ainakaan viime vuosina vastaavanlaista ei ole Kolarin hautausmailla tapahtunut.
Pekka Holopaisen kolumni: Ihmettelin, kun Lotta Harala jakoi intiimiasioitaan podcastissa – nyt hän antoi opetuksen
Reetta Hurske on pian Suomen parhaista naispika-aitureista ainoa vailla omaa elämäkertakirjaa. Se kertoo enemmän tästä ajasta kuin Reetta Hurskeesta, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Nyt on kaikki nähty.
Tunnustan suoraan, että tämä oli ensimmäinen reaktioni, kun [WSOY jokin aika](https://www.wsoy.fi/kirja/milla-madetoja/irti-lotta-haralan-tarina/9789510503102) sitten kertoi kustantavansa aitajuoksija **Lotta** **Haralan** elämäkerran Ylestä tunnetun **Milla Madetojan** kirjoittamana.
Uutinen tarkoitti, että Suomen yleisurheiluhistorian parhaista naispika-aitureista kansainvälisesti menestynein ja tilastoissa nopein eli **Reetta** **Hurske** on pian ainoa, jonka elämää ei ole kansien väliin tai äänikirjan sulosoinnuiksi koostettu.
**Annimari Korte** on saanut omansa, ja **Nooralotta** **Neziristä** on projekti tulilla.
Kun isoimmat urheilijaan [liittyvät otsikot](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000010155456.html) syntyvät intiimiasioita käsittelevistä podcast-keskusteluista urheilu-uransa päättäneen ystävän kanssa, sieltä ei keski-ikäisen rajoittuneessa ajatusmaailmassani enää nousta kilvoittelemaan isoille areenoille vakavasti otettavista asioista.
Yritin miettiä **Tero Pitkämäkeä** ja **Kimmo Kinnusta** kasvokkain avaamassa intiimielämäänsä podcast-viidakossa. Ei siitä mitään tullut.
Tuli 11. toukokuuta
Tuli 11. toukokuuta ja [Espoo Liikkuu Games](https://yle.fi/a/74-20088178) Leppävaaran stadionilla. Harala todisti allekirjoittaneen ajatusmaailmoineen olleen koko ajan väärässä.
Aavistuksen liian kovaan myötätuuleen syntynyt aika 12,64 ei ole tilastokelpoinen, mutta sitä lyhyemmässä ajassa ei kukaan suomalainen ole ajanottokennoa pysäyttänyt. Kova urheilutaso, huomiotalous ja some-elinkeino kävelevät Haralassa käsi kädessä.
Hän edustaa Suomea varmasti Rooman EM-kisoissa ja erittäin todennäköisesti Pariisin olympiakisoissa; ulkoratojen MM-statuksen hän kuittasi jo viime kesänä Budapestissa.
Jos joku olisi tätä 2022 – kun urheilija täytti jo 30 – ennustanut, ei tätä oraakkelia olisi moni uskonut. Takana oli sääriluun rasitusmurtuman takia kaksi kokonaista kautta kilpailuitta ja takana lievä, mutta traumaattinen dopingrikkomus, josta urheilija selvisi ennakkotapauksiin peilaten lievin seurauksin. Tästä lukenemme keväällä 2025 lisää.
Historiallinen suoritus
Haralan eteneminen tähän pisteeseen on edellyttänyt Suomen mittakaavassa jopa historiallista suoritusta. Kun ikää oli kertynyt 31 vuotta, lajissa kansainväliseksi ajokortiksi katsottu 13 sekuntia ei ollut alittunut. Kortteen tilanne oli sama, mutta hän ikään kuin aloitti jo lopettamansa uran uudestaan. Harala hakkasi vuosia päätä seinään.
Aidan takaa pilkistäneelle, aina vain vihreämmälle ruoholle hän ei selvästikään nyrpistänyt nenää: datapalvelu Tilastopaja löytää Haralalle kuluneilta 13 vuodelta 10 eri valmentajaa.
Nyt näyttää, ettei olisi lainkaan kannattanut lähteä merta edemmäs kalaan. Harala laatii itse harjoitusohjelmansa, ja elämänkumppani on tärkein tukipilari huippu-urheilun kokonaisuudessa.
Harva muistaa, että Harala juoksi 17-vuotiaana nuorten MM- ja 21-vuotiaana nuorten EM-finaalissa. Lahjakkuusjanalla hän ei sijainnut ihan samassa paikassa kuin **Viivi Lehikoinen** tai **Ella Räsänen**, mutta ei toivottoman kaukanakaan.
Kävi päinvastoin
Mutta siinä missä Suomen 2000-luvun arvokisamenestyjien – **Mikaela Ingbergin**, **Tero Pitkämäen**, **Antti Ruuskasen**, **Ari Mannion**, **Arsi Harjun**, **Tommi Evilän** tai **Jukka Keskisalon** – kehitys on ollut 22-vuotiaiden sarjassa vahvaa, Haralalle kävi päinvastoin.
Harvan pää olisi jaksanut tähän pisteeseen, ja on paikallaan kysyä, olisiko sitkeä ja kunnioitettava satsaus ollut lainkaan mahdollinen ilman kaltaisteni urheilupuritanistien karsastamaa someulottuvuutta, jonka Harala on muuttanut merkittäviksi tuloiksi. Tuskin.
Jollain tasolla Haralan tarina tuo mieleen erinomaisten debyyttiarvokisojensa jälkeen vammakierteeseen ajautuneen, muuten toki hieman toisenlaista urheilijaprofiilia edustavan keihäänheittäjän **Lassi Etelätalon**.
Hänen uransa huipentui EM-mitaliin 2022. Silloin oli vaikea uskoa, että Lotta Harala ja EM-finaali vajaan kahden vuoden päästä mainittaisiin samassa virkkeessä.
1300 neliötä metsää paloi Isojoella – palo sai ehkä alkunsa tupakasta
Etelä-Pohjanmaalla on edelleen voimassa maastopalovaroitus.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai maastopalotehtävän Isojoelle maanantaina iltapäivästä.
Kangasmetsän pohjaa paloi 1 300 neliömetrin verran. Palo saatiin sammutettua nopeasti.
Päivystävä palomestari **Juha Koski** kertoo, että tulipalon epäillään syttyneen tupakasta.
– Ehkä on ihan paikallaan muistuttaa maastopalovaarasta. Sateitakaan ei ole ilmeisesti luvassa vielä pitkään aikaan, Koski sanoo.
Tulipalopaikalla oli seitsemän yksikköä.
Luukas Saha toi Suomelle MM-pronssin 43 vuoden tauon jälkeen: ”Aion ensimmäisenä lähteä kalaan”
Luukas Saha varmisti olympiapaikan voittamalla judon MM-pronssin maanantaina. Juha Salonen ylsi MM-kisoissa kolmanneksi vuonna 1981.
**Luukas Saha** voitti 66-kiloisten pronssiottelun judon MM-kisoissa Abu Dhabissa, Arabiemiraateissa maanantaina. MM-sijoituksellaan Saha varmisti paikan Pariisin olympialaisiin.
– En ajatellut olympialaisia ollenkaan. MM-mitali on aina ollut unelmanani, pikkupojasta asti. Keskityin pelkästään siihen, enkä antanut ajatusten rullata sen pidemmälle, Saha kertoo.
– Olympialaiset ovat olleet se toinen unelma, mutta haluan nauttia MM-kisojen tuloksesta. Nyt tärkeintä olisi päästä tapaamaan perhettä ja tärkeimpiä ystäviä. Kiittäisin heitä kaikesta tuesta, mitä olen matkalla saanut.
Pronssiottelussa hän sai sidottua Tadzikistanin **Nurali Emomalin**. Saha nappasi sidontavoiton, kun hän pakotti vastustajansa luovuttamaan ottelun. Emomali on viimeisimmän maailmanlistan sijalla yhdeksän, Saha taasen sijalla 38.
Saha oli voiton jälkeen hieman hämmentyneenä, koska hän ei tiennyt miten tilanteeseen pitäisi reagoida.
– Kaikki tunteet tulivat samalla hetkellä ja kaveria vähän sattui. Piti osoittaa kunnioitusta, eikä alkaa heti tuulettamaan. Kyllä tunteet tulivat aika nopeasti pintaan, kun halasin valmentajaa ja pääsin kävelemään ottelusta ulos.
Suomi on aiemmin voittanut yhden MM-pronssin lajissa. **Juha Salonen** oli yli 95-kiloisten sarjassa kolmas vuonna 1981 Maastrichtissa, Alankomaissa.
– On se ihan uskomaton juttu ja kunnia. Olemme treenanneet kovaa koko porukka, joten oli vain ajan kysymys, kuka mitalin ottaa, Saha sanoo.
**Mitä aiot seuraavaksi tehdä, kun palaat MM-kisoista kotiin?**
– Aion ensimmäisenä lähteä kalaan ja vähän tyhjentää päätä. Sitten alan keskittäytymään olympialaisiin, ja eiköhän valmentajalla jokin suunnitelma siihen jo ole.
”Monta tiukkaa ottelua”
Saha aloitti MM-urakkansa maanantaiaamuna. Ensimmäisessä ottelussaan hän voitti Algerian **Kais Moudeteren** (rankingin 67:s) ja toisessa Bulgarian **Yanislav Gerchevin** (49:s). Kolmannella kierroksella Saha oli Ranskan **Daikii Boubaa** (23:s) vahvempi.
MM-puolivälierässä eli oman poolinsa finaalissa Saha hävisi Italian **Matteo Pirasille** (14:s). Italialainen toi suomalaisen pää edellä tatamiin ja täten Saha hylättiin.
– Monta tiukkaa ottelua. Ensimmäinen oli ippon-voitto eli ei mikään helppo. Toinen lähti hyvin käyntiin ja tunsin, että kaikki on tänään mahdollista.
– Kaikkein harmillisin oli se poolifinaali. Tulin omasta heitostani niskoilleen ja hävisin sen, Saha kuvailee päivää.
Saha eteni mitaliotteluun, kun Etelä-Korean **Ba-ul An** (19:s) ei tullut keräilyotteluun ilmeisesti loukkaantumisen takia. Pronssiottelussa Sahan upea sidonta varmisti MM-mitalin.
Kaksi japanilaista otteli 66-kiloisten maailmanmestaruudesta. **Ryoma Tanaka** (18:s) voitti loppuottelussa **Takeshi Takeokan** (40:s) pistein 2–0. Sahan ohella pronssin nappasi Georgian **Vazha Margvelashvili** (8:s).
**Eetu Ihanamäki** ottelee alle 81-kilon painoluokassa huomenna tiistaina. Torstaina 23. toukokuuta **Martti Puumalainen** on vuorossa yli 100-kiloisissa.
MM-kilpailut näkyvät suorana Yle Areenassa ja koosteet iltaisin Yle TV2:ssa.
Eläkepäätös syntyi kunnallisvaalien alla, sanoo tammikuussa väistyvä Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä kertoo saaneensa viikon aikana paljon neuvoja eläkesuunnitelmiinsa liittyen. Hänen eläköitymisestään uutisoitiin perjantaina.
Espoon kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä** jää eläkkeelle tammikuun lopussa. Hän on töissä vuodenvaihteeseen asti ja käyttää tammikuussa viimeiset lomapäivänsä. Uusi kaupunginjohtaja aloittaa tammikuussa.
Mäkelän mukaan hänen eläkesuunnitelmansa on ”punnittu ratkaisu” ensi vuoden kunnallisvaalien alla.
– On hyvä aika siirtää kapula seuraajalle. Uuden kaupunginjohtajan on hyvä aloittaa uuden valtuuston kanssa, kun on ehtinyt perehtyä vuoden alussa, hän perustelee.
Mäkelä on johtanut Espoota vuodesta 2011. Hän kertoo olevansa kiitollisin mielin ja uskovansa, että tunteet nousevat enemmän pintaan loppuvuoden aikana.
Mäkelän mielestä perusasiat ovat Espoossa kunnossa. Vaikka vuosia on kulunut, hänen mielestään yksi asia on pysynyt samana.
– Espoo on kasvutarina. Espooseen muutetaan työn ja osaamisen perässä. Jatkossakin meidän pitäisi pysyä kilpailukykyisenä. Edelleenkin meitä haastaa se, että on onnistuttava pitämään kasvu kestävänä, laadukkaana ja asiakaslähtöisenä.
Hän muistelee, kuinka työuransa alkuvaiheessa Nokia luopui kännykkäbisneksestä. Tämä vaikutti myös Espooseen.
– Nyt olemme kirineet kokonaisuutta. Innovaatioyhteisö Aalto-yliopiston, VTT:n ja yritysten vetämänä on laajasti sijoittunut kestävän kehityksen agendalle ja on kansainvälisesti kilpailukykyisempi kuin aiemmin.
Mäkelä pitää suurimpana saavutuksenaan kaupunginjohtajana kaupungin strategian, [Espoo-tarinan](https://www.espoo.fi/fi/espoon-kaupunki/espoo-tarina), luomista.
– Strategia on kasvavalle kaupungille todella tärkeä. Olemme onnistuneet tekemään sitä hyvässä yhteistyössä. Espoo on aina hyvä silloin, kun tiedämme minne olemme menossa.
Paljon neuvoja
Mäkelä on syntynyt Espoossa vuonna 1960. Hän vietti lapsuutensa Tapiolassa ja on asunut kaikissa Espoon kaupunkikeskuksissa.
Mäkelä toteaa, että työ kaupunginjohtajana on ollut paitsi merkityksellinen, myös kova. Työviikot ovat välillä venyneet 60–70 tuntisiksi.
– Olen innostunut siitä, mitä sitä voisi vielä tehdä, jos ei ihan koko aikaa olisi töissä. Olen saanut jo viikon aikana paljon neuvoja. Yksi niistä on, että älä täytä kalenteria liian aikaisin.
Mäkelä aikoo panostaa omaan hyvinvointiinsa ja kulttuuriin. Hän sanoo mahdollisesti hakevansa aluksi hieman etäisyyttä Espooseen, mutta uskoo, että lopulta veri kuitenkin vetää takaisin synnyinkaupunkiin.
– Vanhemmillani oli mökki Pohjois-Espoossa. Olen viettänyt kaikki lapsuuteni kesät siellä. Hoidimme siellä mummon kanssa puutarhaa ja teimme muita asioita, hän kertoo.
*Juttua muokattu 21. toukokuuta kello 7:51: tarkennettu viimeiseen sitaattiin, että Mäkelä on viettänyt kaikki lapsuutensa kesät mökillä Espoossa.*
Kyttyrälohi on jännä kala, joka lähtee merelle jo ensimmäisenä kesänään – Tenolla tutkitaan nyt poikasten vaellusta
Luonnonvarakeskus selvittää rysäpyynnillä poikasvaelluksen ajoittumista, kalojen kasvua ja syömistä. Se myös arvioi vaikutuksia vesistön alkuperäisille lajeille.
Luonnonvarakeskus on laittanut Utsjoen alajuoksulle pyyntiin poikasrysiä jo toukokuun alussa tulevasta tulvasta huolimatta.
Tutkija **Panu Orell** kertoo, että kyttyrälohen poikasten pyyntiin tarkoitettu havasrysä on aika tiivis. Näin siksi, että smoltit ovat hyvin pieniä, koska ne ovat peräisin vasta viime kesän kudusta.
– Kyttyrälohi on jännä kala. Ne lähtevät 3-4 sentin kokoisina vaeltamaan heti ensimmäisenä kesänään kohti merta. Atlantinlohi elää joessa keskimäärin kolmesta viiteen vuotta ennen merelle lähtöään.
Luonnonvarakeskus seuraa kyttyrälohen poikasvaellusta Tenojoen vesistössä rysäpyynnein ja nuottauksin kevään ja alkukesän aikana.
– Rysät on koettu joka päivä ja tulvaroskan seasta on löydetty myös poikasia. Hyvin kylmässä vedessä näyttävät jo vaeltavan, Orell kertoo.
Kyttyrälohen elinkierron eri vaiheista, kuten nousuvaelluksen ja kudun ajoittumisesta on viime vuosina saatu kerättyä uutta ajantasaista tietoa, mutta alasvaellus tunnetaan Orellin mukaan vielä huonosti.
Poikasia pyydetään pääuomassa ja Utsjoessa
Luken tutkimus jakautuu kahteen erilliseen osaan: poikasten rysäpyyntiin Tenojoessa ja sen sivujoissa, sekä poikasten nuottaukseen Tenojokisuussa joen ja meren vaihettumisvyöhykkeellä.
Rysäpyyntiä jatketaan päivittäin niin kauan kuin poikasia vaeltaa. Orell arvioi, että pyynti jatkuu kesäkuun puoliväliin tai jopa kuun loppuun saakka.
– Pääuomassa rysät laitetaan ihan tähän aseman kohdalle, Utsjoen suusta ehkä 200 metriä ylävirtaan. Se on logistisesti hyvä paikka, ja yläpuolella ovat melkoiset kutualueetkin.
Poikasnuottauksia tehdään Tenojokisuussa touko-heinäkuussa 1–2 kertaa viikossa.
Poikasista tehdään pituus- ja painomittaukset, joista seurataan poikasten mahdollista kasvua vaelluskauden aikana.Lisäksi saaduista poikasista otetaan otos ravinnonkäyttö- ja isotooppitutkimuksia varten.
Tutkimus on osa ulkoministeriön rahoittamaa ”Haitallisten vieraslajien hallinnan ja osaamisen vahvistaminen Barentsin alueella” -hanketta.
Vesa Kaulasen mökki Äkäslompossa kastui, kun puolen metrin hanki suli hetkessä – myös luksushuvilat vaarassa
Ympäristökeskuksen asiantuntija ennustaa suurten kevättulvien yleistyvän Lapissa. Äkäslompolossa se herättää kysymyksiä erityisesti alueen rantarakentamisessa.
**Vesa Kaulanen** rakensi saunamökin Kolarin Äkäslompolo-järven rantaan 23 vuotta sitten. Mökki on pysynyt tähän saakka kevättulvien aikaan kuivana, mutta ei enää.
Tulvavesi huuhtelee nyt mökin lattiaa ja seinätkin ovat kastuneet. Edessä on remontti.
– Koko lattia pitää avata ja eristeet kuivata. Kohtuullisen paljon työtä tulee ja jonkin verran kustannuksia, hän sanoo.
Kaulanen arvelee saunamökin kastuneen tänä keväänä siksi, että lumet sulivat erityisen nopeasti. Kahdessa vuorokaudessa katosi 60 senttiä, hän laskee.
– Vielä muutama päivä sitten putsasin linnunpönttöjä korkeavartiset kumisaappaat jalassa. Lunta meni varresta sisään. Kahden päivän päästä maa oli ihan kuiva.
Tulvavesi liplattelee myös rantaan rakenteilla olevien luksusmökkien liepeillä. Huviloita myy Bo LKV, ja yhden arvo on puolisen miljoonaa euroa. Ylen tietojen mukaan moni kolarilainen on ihmetellyt, miksi kunta antaa kaavoittaa mökkejä tulvariskialueelle.
Tulevaisuudessa keväisin voi olla vieläkin märempää
Suomen ympäristökeskuksen Syke:n ryhmäpäällikkö **Ari Koistinen** vahvistaa Kaulasen päätelmän lumien nopeasta sulamisesta.
– Tornion-Muonionjoen valuma-alueella lumet sulivat nyt hyvin nopeasti lämpöaallon aikana, joka on jo päättynyt. Se on voinut aiheuttaa paikallisesti poikkeuksellisen suuren tulvan, hän sanoo.
Koistisen mukaan lumimäärät ovat kasvaneet viime vuosina etenkin Pohjois-Suomessa. Hänen mukaansa voidaan olettaa, että suuret kevättulvat yleistyvät jatkossakin.
– Lapissa talvet pysyvät pakkasella, joten kaikki sade tulee lumena. Koska lumi ei sula talven aikana, lumen kertymä on suurempi, Koistinen sanoo.
Ilmastonmuutoksen myötä kasvavat sademäärät lisäävät entisestään tulvien mahdollisuutta.
”Salamat löivät jäiseen järveen”
Ilmastonmuutos mietityttää 57-vuotiasta Kaulastakin. Hän on asunut Äkäslompolossa lähes koko ikänsä ja huomannut, että sääolot ovat viime vuosina muuttuneet nopeammin kuin ennen.
– Lauantaina oli 20 astetta lämmintä, sunnuntai-iltana enää kaksi. Vettä satoi ja räntää, ja salamat löivät jäiseen järveen. Yöllä oli pakkasta, hän kuvailee poikkeuksellisia sääoloja.
Mitä Äkäslompolo-järven tulvaan tulee, se on Suomen Ympäristökeskuksen Ari Koistisen mukaan jo lähdössä laskuun.
– Järven pinnan laskeminen on hyvin hidasta, mutta alaspäin todennäköisesti mennään, tuskinpa se enää tästä nousee.
Kaulasen kultainennoutaja **Leia** heiluttaa tuuheaa häntäänsä. Sen turkki on märkä.
– Se on ainoa, joka iloitsee tulvasta, Kaulanen sanoo.
Kokoomuksen europarlamenttiryhmä hylkäsi kiistellyn mallin, jossa turvapaikanhakijoita lähetettäisiin EU:n ulkopuolelle
EPP on aikaisemmin tukenut Britanniaa vastaavan Ruanda-mallin ajamista unionissa.
Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien europarlamenttiryhmä EPP ei enää kannata turvapaikanhakijoiden lähettämistä EU:n ulkopuolelle eli niin sanottua Britannian [Ruanda-mallia](https://yle.fi/a/74-20085032).
EU-maiden keskusta-oikeistolaisten puolueiden kattopuolue EPP:hen kuuluu myös komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
Britannia otti hiljattain käyttöön mallin, jossa turvapaikanhakijoita voidaan lähettää Ruandaan odottamaan hakemuksen käsittelyä. Muun muassa YK:n pakolaisvaltuutettu **Filipo Grandi** [on arvostellut päätöstä](https://yle.fi/a/74-20085204) ja pitää sitä huolestuttavana ennakkotapauksena maailmanlaajuisesti.
EPP on muun muassa alkuvuodesta julkaistussa vaaliohjelmassaan liputtanut sen puolesta, että EU edistäisi mallia, jossa turvapaikkamenettelyä siirrettäisiin EU:n rajojen ulkopuolelle, turvalliseen kolmanteen maahan.
Se on myös tukenut Iso-Britanniaa vastaavan mallin ajamista Euroopan unionissa.
Pitkälti samanlainen tavoite on mainittu myös Suomen hallituksen [avaintavoitteeksi EU:ssa](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/valtioneuvosto-paatti-eu-ennakkovaikuttamisen-tehostamisesta).
Hallituksen mukaan ”Suomi edistää EU-tason toimia, joilla kehitetään mahdollisuuksia toteuttaa turvapaikkaprosessi ja kansainvälisen suojelun tarjoaminen turvallisissa kolmansissa maissa”.
Orpo: Ei pidetä toimivana ratkaisuna
Vastaavaa keinoa ei kuitenkaan enää mainittu, kun EPP:n hallitus teki viime viikon lopulla linjauksensa maahanmuutosta. Se ei siis ota malliin myönteistä kantaa virallisessa linjauksessaan, eikä siis aio aktiivisesti ajaa asiaa.
EPP toteaa linjapaperissaan, että EU:n tulee rakentaa tiiviimpiä kumppanuuksia kolmansien maiden kanssa laittoman maahanmuuton pysäyttämiseksi ja siirtolaisten salakuljetuksen torjumiseksi.
Tekstissä lisätään kuitenkin, että samaan aikaan kansainvälisiä velvoitteita on tärkeää kunnioittaa.
Kyseessä oli EPP:n hallituksen kokous, johon kuuluu muun muassa ryhmään kuuluvien puolueiden puheenjohtajia ja EU-komissaareja. Myös Suomen pääministeri, kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** osallistui kokoukseen.
Orpo kommentoi asiaa myös tänään maanantaina [Ylen Politiikkaradion eurovaalitentissä](https://areena.yle.fi/1-70820840).
– EPP teki viime viikolla päätöksen, jossa tämä Ruanda-malli on poistettu keinovalikoimasta, koska se ei pidä sitä toimivana ratkaisuna, Orpo sanoi.
Orpo kiisti, että EPP oli kuitenkaan peruuttanut aiemmista kannoistaan.
– En takapakista tiedä, mutta kun uusia asioita ja toimintamalleja tulee pöytään, niin eikö se ole vastuullista politiikkaa, että selvitetään, mikä on mahdollista. Ja sen mukaan nämä toimintamallit ja politiikkalinjat kehittyvät. Pidän sitä erittäin fiksuna.
Suomessa perussuomalaiset ovat nostaneet eurovaaliohjelmassa tavoitteeksi, että EU siirtyy turvapaikkapolitiikassaan Britannian tapaan Ruanda-malliin.
Euroopan vasemmistopopulismiin mahtuu Venäjä-mielisyyttä, arvoliberalismia ja nationalismia – tämä on yhdistävä tekijä 
Slovakian pääministeri Robert Fico on vasemmistopopulisti, mutta hänen kansalliskonservatiivinen arvomaailmansa poikkeaa lännessä totutusta arvoliberaalista sosiaalidemokratiasta.
Yle julkaisi [viime torstaina](https://yle.fi/a/74-20089032) Slovakian pääministeri **Robert Ficon** [ampumiseen](https://yle.fi/a/74-20088851) liittyen jutun, joka herätti keskustelua siitä, voidaanko pääministeriä ja hänen Smer-puoluettaan luonnehtia oikeisto- vai vasemmistopopulistisiksi.
Kysymykseen ei voida vastata ilman, että ymmärretään Itä-Euroopan poliittista historiaa kylmän sodan jälkeen, eurooppalaiseen aatehistoriaan ja politiikkaan perehtynyt tutkija sanoo.
– En itse sanoisi Ficoa oikeistopopulistiksi, Helsingin yliopiston akatemiatutkija **Timo Miettinen** toteaa.
Kerromme tässä jutussa, mitkä asiat yhdistävät ja erottavat Euroopan oikeisto- ja vasemmistopopulistisia liikkeitä.
Entisen itäblokin maissa oikeistolaista ja vasemmistolaista politiikkaa määrittivät kylmän sodan päättymisen jälkeen suhtautuminen kommunismin perinteeseen ja talousuudistuksiin.
Fico menestyi 2000-luvun alussa vastustamalla oikeistolaisia tai ”uusliberaaleja” uudistuksia, joita Slovakiassa tehtiin kommunismin päätyttyä, Miettinen sanoo.
– Hän onnistui yhdistämään kommunistipuolueiden vasemmistolaiset jäänteet yhdeksi isoksi puolueeksi. Olennaista oli, että Fico sai ammattiliittojen tuen taakseen, Miettinen sanoo.
Yhteinen syntipukki
Itä-Euroopan maissa vasemmistopopulismi rakentuu siis hyvin vahvasti kommunistipuolueiden raunioille. Länsi-Euroopan vasemmistopopulismissa puolestaan on Miettisen mukaan kyse modernista liikkeestä, jonka taustalla on kokemuksia sotilasdiktatuurien ajoilta. Useita läntisiä vasemmistopopulistisia liikkeitä leimaa esimerkiksi arvoliberaali politiikka.
– Monissa arvokysymyksissä Ficon linja on kansalliskonservatiivinen. Tämä on aika erityyppistä politiikkaa, kuin mitä esimerkiksi Länsi-Euroopan sosiaalidemokraattiset puolueet ajavat.
Ficoa on kuvailtu muun muassa EU-pöydissä Unkarin oikeistopopulistisen pääministerin **Viktor Orbánin** Venäjä-mieliseksi hengenheimolaiseksi.
Fico ilmoitti heti virkaan astuttuaan viime lokakuussa, että Slovakian aseapu Ukrainalle päättyy. Orbánin tavoin hän on myös vastustanut Venäjää vastaan asetettuja pakotteita.
Molemmat kannattavat tiukkoja rajoituksia maahanmuuttoon ja vastustavat seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia parantavia lakiuudistuksia. EU:ssa on Ficon tuoreella pääministerikaudella kannettu huolta siitä, että Slovakia luisuu Unkarin tielle oikeusvaltion ja lehdistönvapauden suhteen.
Miettisen mukaan erilaisia oikeisto- ja vasemmistopopulistisia liikkeitä yhdistää Euroopassa retoriikka kansallisen edun tavoittelusta.
– Radikaalia vasemmistoa ja oikeistoa yhdistää usein se, että molemmille EU on tietynlainen syntipukki, Miettinen sanoo.
Äärioikeiston odotetaan jyräävän eurovaaleissa
Miettinen huomauttaa, että vasemmistopopulistiset liikkeet ovat hyvin erilaisia keskenään, sillä niiden taustalla vaikuttavat erilaiset kansalliset historiat.
Esimerkiksi Kreikassa Syriza-puolue nousi valtaan vuonna 2015 eurokriisin siivittämänä radikaalilla ohjelmalla, jolla se ajoi muun muassa Kreikan eroa eurojärjestelmästä.
Syriza on Slovakian Smeriä huomattavasti arvoliberaalimpi puolue, ja [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20074909) se muun muassa äänesti tasa-arvoisen avioliittolain puolesta Kreikan parlamentissa.
Saksassa **Sahra Wagenknechtin** perustama, Saksan vasemmistosta eronnut [BSW-puolue](https://www.dw.com/en/germany-sahra-wagenknecht-presents-left-wing-conservative-party/a-67923808) ajaa sosialistisia uudistuksia ja maahanmuuton rajoittamista. Puolue vastustaa aseiden myymistä sotaa käyville maille, kuten Saudi-Arabialle, mutta myös Ukrainalle.
Lisäksi puolue vastustaa sotilasliitto Natoa ”maailmanrauhaa horjuttavana toimijana” sekä Venäjä-pakotteita.
– Jos jokin asia yhdistää Euroopan vasemmistopopulistisia liikkeitä, niin ehkä hyvin vahvan markkinaliberalismin vastustaminen. Muuten liikkeillä ei ole yhteistä visiota tai jaettua arvopohjaa, Miettinen sanoo.
Vasemmistopopulistisille liikkeille ei ole yhtä ilmiselvää kotia Euroopan parlamentissakaan, Miettinen sanoo.
Esimerkiksi Saksan vasemmistopuolue ja Syriza kuuluvat EU-parlamentin vasemmistolaiseen GUE-NGL-ryhmittymään. Tähän ryhmään kuuluu myös Suomen Vasemmistoliitto.
Smer puolestaan kuului Euroopan sosiaalidemokraattiseen puolueeseen lokakuuhun 2023 asti. Se erotettiin ryhmästä Ficon voitettua Slovakian parlamenttivaalit.
Mielipidemittausten perusteella kansalliskonservatiiviset ja äärioikeistolaiset puolueet ovat [lisäämässä huomattavast](https://yle.fi/a/74-20085586)i paikkojaan europarlamentissa kesäkuun vaaleissa.
– Eurokriisin jälkeinen tilanne ja köyhyys nostivat aikanaan vasemmistopopulistien kannatusta. Nyt Venäjän hyökkäyssodan aikaansaama kustannusten nousu puolestaan voimistaa oikeistopopulistisia voimia, Miettinen sanoo.
**Kuuntele myös:**
Vaasan kaupunginhallitus esittää kolmen erottamista Vaasan seudun jätelautakunnasta 
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Vaasan seudun jätelautakunnan toiminnasta. Kuntalain mukaan luottamushenkilö voidaan erottaa tehtävästään esitutkinnan ajaksi.
Vaasan seudun jätelautakuntaan liittyvässä kiistassa on tapahtunut uusi käänne.
Vaasan kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle kolmen Vaasan seudun jätelautakunnan jäsenen erottamista.
Kaupunginhallitus päätti asiasta tänään pidetyssä kokouksessaan.
Asia koskee vuosia kestänyttä kiistaa siitä, ostaako poltettavan jätteen ja lietteen kuljetukset kiinteistön omistaja vai kunta.
Jätelain noudattamista valvova ely-keskus on toistuvasti kehottanut jätelautakuntaa valitsemaan kunnallisen jätteenkuljetuksen. Lautakunta on toistuvasti halunnut antaa kiinteistönomistajan päättää jätteidensä kuljettajan.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Vaasan seudun jätelautakunnan toiminnasta. Kuntalain mukaan luottamushenkilö voidaan erottaa tehtävästään esitutkinnan ajaksi.
Esitutkinta koskee niitä henkilöitä, jotka ovat äänestäneet ely-keskuksen vaatimusta vastaan.
*Juttua muokattu 20.05 klo 17:23. Asiasta päätti tänään kaupunginhallitus, ei kaupunginhallitus.*
Forssassa Kymppitiellä kolmen auton peräänajo
Onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöautoa ja yksi pakettiauto. Autoissa oli yhteensä neljä ihmistä.
Forssassa valtatie 10:llä sattui kolme auton peräänajo maanantaina iltapäivällä. Onnettomuuspaikka on Forssasta Tammelan suuntaan.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöautoa ja yksi pakettiauto. Autoissa oli yhteensä neljä ihmistä. Yksi vietiin Hämeenlinnan keskussairaalaan ja kaksi Forssan sairaalaan tarkistettaviksi.
Pelastuslaitoksella ei ollut tietoa vammojen vakavuudesta. Yksi ihminen selvisi onnettomuudesta vammoitta.
Onnettomuus tapahtui lähellä asvalttityömaata ja pelastuslaitoksen mukaan työmaan liikenteenohjaus hoitaa liikenteenohjauksen myös onnettomuuspaikan ohi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomi tavoittelee Naton osaamiskeskusta – tähän itärajan keskus keskittyisi 
Naton osaamiskeskuksen perustamiseen on vielä matkaa, mutta Kaakkois-Suomessa valmistautuminen on jo niin pitkällä, että kansallinen keskus aloittaa ensi vuonna.
Suomi havittelee itselleen lähivuosina Naton osaamiskeskusta.
Euroopassa on lähes 30 koulutukseen ja tutkimukseen keskittyvää Naton osaamiskeskusta, joista jokaisella on oma erikoisalansa. Näitä ovat esimerkiksi meriturvallisuus, energiaturvallisuus, sotilaslääketiede ja terrorismin vastainen toiminta.
Suomessa ei vielä ole päätöstä Naton osaamiskeskuksen perustamisesta, mutta haluja sellaisen saamiseksi on ilmassa. Esimerkiksi Kymenlaaksossa aloittaa ensi vuoden alussa toimintansa logistiikan turvallisuuteen keskittyvä European Logistics Institute.
Käytännössä kyse on asiantuntijoiden verkostosta, jossa ovat mukana muun muassa rajavartiosto, tulli, pelastuslaitos, Haminan–Kotkan satama sekä useat oppilaitokset.
Verkoston toiminta suunnitellaan niin, että se on myöhemmin laajennettavissa Naton osaamiskeskuksesi, jos valtionhallinto Suomessa niin päättää. Verkosto toimii Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu [XAMKin](https://www.xamk.fi/tutkimus-ja-kehitys/kymen-logcoe-valmistelu/) suojissa.
– Tarkoitus on luoda puolustushallinnolle hyvä pohja Naton osaamiskeskuksen perustamiseen, mutta ammattikorkeakoulun tehtävä ei ole perustaa Naton keskusta, korostaa XAMKissa hanketta suunnitteleva erityisasiantuntija, kenraaliluutnantti evp. **Timo Kakkola**.
Pääministeri **Petteri Orpon** hallitusohjelmassa sanotaan Suomen tavoittelevan Naton toimintojen, esimerkiksi osaamiskeskuksen sijoittamista Suomeen.
Taustalla kriiseihin varautuminen
Kymenlaaksoon perustettavan kansallisen osaamiskeskuksen tehtävänä on muun muassa kehittää huoltovarmuutta eli yhteiskunnan varautumista kriiseihin.
Käytännössä kyse on koulutuksen lisäksi esimerkiksi harjoitusten järjestämisestä.
Osaamiskeskuksen logistiikassa kyse on esimerkiksi sotilaiden ja siviilien sekä kaluston ja tavaroiden turvallisesta liikkumisesta.
Timo Kakkolan mielestä verkostolla on hyvät mahdollisuudet laajentua myöhemmin [Naton osaamiskeskukseksi](https://www.nato.int/cps/en/natohq/topics_68372.htm), jos Suomi sellaisen pyrkii saamaan.
– Natolla ei vielä ole yhdessäkään jäsenmaassa logistiikkaan keskittynyttä osaamiskeskusta, Kakkola sanoo.
Naton jäsenmailla on tyypillisesti yksi eri turvallisuusalojen koulutukseen ja tutkimukseen erikoistunut osaamiskeskus.
Niissä työskentelee yleensä muutamia kymmeniä työntekijöitä. Timo Kakkolan mukaan esimerkiksi Naton suurimmassa osaamiskeskuksessa Tallinnassa on noin 80 työntekijää. Keskus on erikoistunut kyberpuolustukseen.
Nato ei suoraan rahoita osaamiskeskuksia, vaan ne saavat rahansa yhdeltä tai useammalta jäsenmaalta.
Kilpailu syntymässä
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja **Jukka Kopra** (kok.) sanoo, että Suomessa voi syntyä kilpailutilanne Naton osaamiskeskuksesta.
Ajatus kiinnostaa esimerkiksi [Riihimäellä](https://www.riihimaki.fi/asukaslehti/define-valmiina-liittymaan-osaksi-naton-diana-verkostoa-suomessa/). Kaupungissa on satsattu erityisesti puolustusalan yritysten houkuttelemiseksi paikkakunnalle. Kaupunginjohtaja **Jouni Eho** kuitenkin toppuuttelee intoa Naton osaamiskeskusta kohtaan.
– Kaupungin tehtävä ei ole perustaa Naton keskusta, Eho sanoo.
Jukka Kopran arvion mukaan Suomeen tuskin tulee enempää kuin yksi osaamiskeskus. Suurimmassa osassa Naton jäsenmaita on nimenomaan vain yksi osaamiskeskus.
– Täytyy muistaa, että perustaja myös maksaa siitä. Niin pitkällä ei vielä olla, että tiedettäisiin mistä rahat kaivetaan, jos Naton osaamiskeskus Suomeen tulisi, Kopra muistuttaa.
Naton osaamiskeskuksen perustamista saatetaan Kopran mukaan käsitellä ensi talvena, jolloin seuraavan valtioneuvoston puolustusselonteon on määrä valmistua. Eduskunnalle annettava selonteko linjaa, miten Suomi ylläpitää ja kehittää puolustuskykyään Naton jäsenenä.
Lauri Hakola ei jatka Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajana – Ylen tiedot: Uusi luotsi Sloveniasta
Yle Urheilun tietojen mukaan slovenialainen Igor Medved on Suomen mäkimaajoukkueen seuraava päävalmentaja.
Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajana keväästä 2023 toiminut **Lauri Hakola** ei jatka pestissään tulevalla kaudella.
Mäkihypyn ja yhdistetyn lajijohtajan **Mika Kojonkosken** mukaan Hakola ilmoitti Hiihtoliiton johdolle, ettei ole käytettävissä tehtävään henkilökohtaisista syistä.
– Lauri on tehnyt oman päätöksensä, joka liittyy hänen henkilökohtaiseen maailmaansa ja inhimillisiin syihin. Eli hän ei pysty jatkamaan, Kojonkoski sanoi.
Yle Urheilun tietojen mukaan Hakolan seuraaja on slovenialainen ex-hyppääjä **Igor Medved**. 42-vuotias Medved kilpaili maailmancupissa vuosina 2001–2003 ja ylsi parhaimmillaan kolmanneksi henkilökohtaisessa kilpailussa (Trondheimissa maaliskuussa 2001).
Kojonkoski vahvisti neuvottelut Medvedin kanssa, mutta hänen mukaansa nimiä päävalmentajapapereissa ei vielä ole.
– Työstämme asiaa hyvin vahvasti, mutta asia ei ole valmis, Kojonkoski sanoi.
Yle Urheilu tavoitti Medvedin, joka vahvisti sopimusneuvottelut. Hän ei myöntänyt eikä kieltänyt olevansa Suomen A-maajoukkueen seuraava päävalmentaja.
– Sanon mieluummin näin, että Hiihtoliitto tiedottaa asiasta, Medved tyytyi kommentoimaan.
Ljubljanassa 9. maaliskuuta 1981 syntyneellä Medvedillä on erityinen side Suomeen.
Medvedin uran ainoa arvokisaedustus pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoissa osui Lahteen vuonna 2001. Tuolloin hän hyppäsi henkilökohtaisissa kisoissa sijoille 31 ja 32. Lisäksi Medved kuului joukkuemäissä 5:nneksi ja 6:nneksi sijoittuneeseen Slovenian nelikkoon.
Hän edusti Sloveniaa vuoden 2002 lentomäen MM-kisoissa, joissa sijoittui henkilökohtaisessa kisassa 20:nneksi. Vuonna 2001 hän hyppäsi Planicassa pituusennätyksensä 206 metriä.
Medved lopetti hyppyuransa vuonna 2006. Suomen päävalmentajuus on hänelle ensimmäinen pesti ulkomailla. Medved toimi Slovenian A-maajoukkueen apuvalmentajana vuosina 2008–2011 ja Slovenian B-maajoukkueen päävalmentajana vuodet 2011–2024.
TV | Selkouutiset | maanantai 20.5.2024
Iranin presidentti. Suomen maatilat. Palapelin SM-kilpailut. Sää.
Iranin presidentti
Ensin uutinen ulkomailta.
Iranin presidentti on kuollut onnettomuudessa.
Iranin presidentti Ebrahmin Raisi kuoli eilen sunnuntaina, kun presidentin helikopteri putosi maahan.
Onnettomuus tapahtui huonossa säässä alueella, jossa on vuoria.
Iranin presidentti on siis kuollut onnettomuudessa.
Onnettomuudessa kuoli myös Iranin ulkoministeri.
Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola sanoo, että onnettomuus voi lisätä epävarmuutta Lähi-idässä.
Iran menettää ulkopolitiikan johtajat aikana, kun erityisesti Iranin ja Israelin suhteet ovat tosi huonot.
Suomen maatilat
Sitten aiheena maatilat.
Maatilojen koko Suomessa kasvaa.
Samalla maatilojen määrä vähenee.
Monet pienet maatilat lopettavat. Jäljelle jää isoja maatiloja, jotka laajentavat toimintaa.
Tämä on Nurmelan maatila Pohjanmaalla. Maatilalla aletaan rakentaa uutta navettaa yli 300 lehmälle. Navetta maksaa melkein 4 miljoonaa euroa.
Maatilat voivat saada tukea, jotta tällaiset isot rakennustyöt ovat mahdollisia.
Maatilojen koko kasvaa.
Maatiloja pitää kehittää, jotta maitoa tuotetaan tarpeeksi myös tulevaisuudessa. Viime vuosina maidon tuotanto on vähentynyt.
Nurmelan maatilalla uskotaan, että uudessa ja isossa navetassa työnteko sujuu hyvin ja lehmät voivat entistä paremmin.
Palapelin SM-kilpailut
Sitten aiheena monen lempiharrastus palapeli.
Viikonloppuna Espoossa kilpailtiin siitä, kuka on Suomen mestari palapelin kokoamisessa.
Nämä olivat ensimmäiset palapelin SM-kilpailut.
Säännöt olivat yksinkertaiset. Osallistujat saivat 500 palan palapelin. Voittaja oli se, joka sai palapelin valmiiksi ensimmäisenä.
Viikonloppuna kilpailtiin palapelin kokoamisessa.
Suomen mestari on **Emilia Korhonen**.
*- Olen pienestä pitäen rakastanut palapelien tekoa, niin olen haaveillut tällaisesta hetkestä aika monta vuotta.*
Sää
Vielä sääennuste.
Sää on koko maassa poutaista. Aurinko paistaa maan etelä- ja keskiosassa.
Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa 15-20 astetta.
Pohjoisessa lämpötila on 1-10 astetta.
Kaksi henkilöautoa kolaroi Joensuun keskustassa
Yksi ihminen loukkaantui, kun autot törmäsivät Torikadun ja Yläsatamakadun risteyksessä sunnuntai-iltana.
Kaksi henkilöautoa törmäsi yhteen Torikadun ja Yläsatamakadun risteyksessä Joensuussa. Kolari sattui iltakymmenen aikoihin.
Poliisin mukaan yksi henkilö loukkaantui törmäyksessä lievästi.
Poliisi tutkii kolaria liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Syöksynsuun leirikeskuksen vanha osa puretaan uuden tieltä Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä panostaa Syöksynsuun leirikeskuksen kehittämiseen. Uudisrakennuksesta päätetään toukokuun lopulla.
Lähes puoli vuosisataa sitten rakennettu Syöksynsuun päärakennus puretaan Hämeenlinnassa. Purkutyöt alkoivat jo viime viikolla. Syöksynsuun leirikeskus poistettiin käytöstä alkuvuodesta 2023 kuntotutkimuksissa ilmenneiden löydösten perusteella.
– Vanhan päärakennuksen purkutyöt kestävät noin kuukauden. Uudempi osa säilytetään ja se on tarkoitus liittää käytävällä uuteen rakennukseen, kertoo Hämeenlinnan seurakuntayhtymän projektipäällikkö **Harri Soininen**.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän tarkoituksena on rakentaa purettavan rakennuksen tilalle uusi leirikeskus, johon tulee tilat noin 50 hengelle. Kirkkovaltuuston tarkoituksena on toukokuun lopulla päättää rakentamisesta ja hyväksyä rakentamiseen liittyvät suunnittelukuvat.
– Toivomme, että rakennustyöt päästäisiin aloittamaan mahdollisesti jo syksyllä. Uuden leirikeskuksen rakentaminen kestää noin 10 kuukautta.
Seurakuntayhtymä haluaa kehittää Syöksynsuuta
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän tahtotila on kehittää Turun valtatien tuntumassa, Iso-Munakas -järven rannalla sijaitsevaa Syöksynsuun leirikeskusta edelleenkin.
Uuden leirikeskusrakennuksen lisäksi suunnitelmissa on parantaa leirialueelle saapumista siirtämällä leirialueelle tulevaa tietä. Projektipäällikkö Harri Soinisen mukaan leirikeskuksessa otetaan käyttöön maalämpö.
Purettavan päärakennuksen lisäksi pihapiirissä on leirikeskuksen uudempi osa, rantasauna ja leirikirkko sekä jalka- ja lentopallokentät.
Syöksynsuun ranta ja saunarakennus ovat seurakunnan käytössä koko rakennusprojektin ajan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kansainvälinen rikostuomioistuin puuhaa pidätysmääräyksiä Israelin ja Hamasin johtajille – Yhdysvallat osoitti tukensa Israelille
ICC:n ylin syyttäjä näkee sekä Israelin että Hamasin johdon syyllistyneen sotarikoksiin ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan. Pidätysmääräykset eivät ole vielä astuneet voimaan.
Haagin Kansainvälinen rikostuomioistuin (ICC) harkitsee pidätysmääräyksiä Israelin pääministeriä **Benjamin Netanjahua** ja puolustusministeriä **Yoav Gallantia** vastaan.
Tuomioistuimen ylin syyttäjä **Karim Khan** katsoo, että israelilaisministerit kantavat vastuun Gazan kaistalla väitetysti tapahtuneista sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Yhdysvaltalaiselle [uutiskanava CNN:lle](https://edition.cnn.com/2024/05/20/middleeast/icc-israel-hamas-arrest-warrant-war-crimes-intl/index.html) puhunut Khan toteaa, että Israelin johtajia epäillään tuhon aiheuttamisesta ja nälänhädän käyttämisestä osana Israelin sotastrategiaa, muun muassa estämällä lukuisten avustuskuljetusten pääsyn Gazan kaistalle. Lisäksi heitä syytetään Gazan siviiliväestöä vastaan tietoisesti kohdistetuista hyökkäyksistä.
Gazan kaistaa hallinnoivan äärijärjestö Hamasin alaisuudessa toimivan terveysministeriön mukaan Israelin maahyökkäyksen aikana Gazassa on kuollut yli 35 000 ihmistä, joista suuri osa on siviilejä.
Khan on hakenut pidätysmääräyksiä myös äärijärjestö Hamasin ylimmälle johtajalle **Yahya Sinwarille,** järjestön aseellisen siiven johtajalle **Mohammed Deifille** ja poliittisen puolueen johtajalle **Ismail Haniyehille**. Miehiä vastaan nostetut syytteet koskevat lokakuun 7. päivä viime vuonna tehtyä terrorihyökkäystä Israeliin.
Khan näkee Hamasin johtajien kantavan vastuun tuhon aiheuttamisesta, murhista, panttivankien ottamisesta, sekä vankeudessa pidettyjen ihmisten raiskauksista ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Hamas tappoi lokakuun hyökkäyksessä lähes 1 200 ihmistä ja otti satoja panttivankeja. Israelin pysyvän YK-edustajan **Gilad Erdanin** mukaan Hamasilla on edelleen 132 panttivankia [Gazan kaistalla](https://www.aljazeera.com/news/2024/5/17/israel-says-bodies-of-three-captives-killed-on-october-7-recovered-in-gaza).
– Lokakuun 7. päivä koko maailma järkyttyi, kun ihmisiä revittiin ulos makuuhuoneistaan, kodeistaan ja kibbutseista eri puolilla Israelia, Kahn toteaa CNN:lle.
Pidätysmääräykset seuraavaksi tuomarien käsittelyyn
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ICC:n syyttäjä on hakenut pidätysmääräystä Yhdysvaltain läheisen liittolaisvaltion johtoa vastaan. Pidätysmääräykset eivät ole vielä astuneet voimaan. ICC:n tuomareista koostuva paneeli käsittelee seuraavaksi Khanin hakemusta.
Mikäli pidätysmääräykset hyväksytään, asettaisi se Israelin ja Hamasin johtajat samaan asemaan Venäjän presidentin **Vladmir Putinin** kanssa, josta ICC antoi pidätysmääräyksen [vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20022970).
Israel ja Yhdysvallat eivät ole Kansainvälisen tuomioistuimen jäsenvaltioita. ICC kokee kuitenkin toimivaltansa ulottuvan Gazan kaistalle, Länsirannalle ja Itä-Jerusalemiin, sillä Palestiinalaishallinnon johtajat tunnustivat sen toimivallan vuonna 2015.
Netanjahu sanoi viime kuussa, että ICC:n mahdolliset pidätysmääräykset Israelin johtoa vastaan olisivat historialliset mittasuhteet ylittävä vääryys. Hänen mukaansa Israelilla on oma oikeusjärjestelmä, joka suhtautuu kaikkiin mahdollisiin rikkeisiin hyvin vakavasti.
Myös Israelin muut poliitikot antoivat maanantaina täyslaidallisen. Israelin ulkoministerin, Likudia edustavan **Israel Katzin** mukaan pidätysmääräysten esittäminen on skandaali ja verrattavissa terrori-iskuun 7. lokakuuta. Myös Israelin presidentti sekä tärkeimmät oppositiopoliitikot ovat pitäneet pidätysmääräyksiä pöyristyttävinä.
Oppositiojohtaja **Yair Lapid** toivoi Yhdysvaltain kongressin puuttuvan tilanteeseen ja tuomitsevan ICC:n toimet.
Myös Hamas on tyrmännyt johtajilleen esitetyt pidätysmääräykset.
Khan toteaa puolestaan CNN:lle, ettei kukaan voi katsoa olevansa lain yläpuolella.
– Jos Israel on asiasta eri mieltä ICC:n kanssa, heillä on lainkäyttövaltaa koskevista vastalauseistaan ​​huolimatta oikeus esittää valitus tuomioistuimen tuomareille. Näin minä myös kehottaisin heitä tekemään.
ICC:n syyttäjän nostamien syytteiden lisäksi myös Etelä-Afrikka syyttää Israelia palestiinalaisten kansanmurhasta erillisessä oikeudenkäynnissä. Tapausta käsitellään YK:n Kansainvälisessä tuomioistuimessa Haagissa (ICJ).
Yhdysvallat osoitti tukensa Israelille
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on kertonut pitävänsä Khanin toimintaa törkeänä.
– Antakaa minun tehdä tämä asia selväksi: Riippumatta siitä, mitä kyseinen syyttäjä mahtaa väittää, Israelin ja Hamasin välillä ei ole mitään yhteneväisyyksiä. Tulemme aina seisomaan Israelin rinnalla maan turvallisuutta koskevissa kysymyksissä.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** tuomitsee ICC:n syyttäjän toiminnan.
– Torjumme syyttäjän vertailun Israelin ja Hamasin välillä. Se on häpeällistä. Hamas on julma terrorijärjestö, joka toteutti pahimman juutalaisten joukkomurhan sitten toisen maailmansodan, ja joka pitää edelleen kymmeniä viattomia ihmisiä panttivankeina, Blinken sanoo.
– Tämä päätös ei millään tavalla edistä, ja se saattaa jopa vaarantaa käynnissä olevat neuvottelut tulitauon saavuttamiseksi, panttivankien vapauttamiseksi ja humanitaarisen avun lisäämiseksi. Nämä ovat kaikki tavoitteita, joiden eteen Yhdysvallat tekee edelleen kovasti töitä, hän jatkaa.
Pitäisikö turvapaikan hakeminen siirtää EU:n ulkopuolelle? Näin puolueet vastaavat 
Turvapaikkajärjestelmä vaarantaa nyt turvapaikanhakijoiden hengen, sanoo kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo.
Suuri osa puolueista hyväksyy turvapaikkamenettelyn siirtämisen EU:n ulkopuolelle. Tällä kannalla ovat hallituspuolueista kokoomus, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit sekä oppositiopuolueista keskusta.
Hallituspuolue RKP sekä oppositiopuolueet SDP, vihreät, vasemmistoliitto ja Liike Nyt vastustavat ajatusta.
Yle Uutiset kysyi asiasta eduskuntapuolueiden puheenjohtajilta.
Kokoomuksen Orpo: Järjestelmä luo markkinat ihmissalakuljetukselle
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** odottaa, että turvapaikkahakemusten käsittely ja suojelun tarjoaminen kolmannessa maassa tulee osaksi seuraavan komission työohjelmaa.
– Eurooppa ei pysty taloudellisesti, sosiaalisesti ja kulttuurisesti ottamaan vastaan nykyisiä määriä turvapaikanhakijoita, Purra sanoo.
Kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** mielestä nykyinen järjestelmä luo laittomat markkinat ihmissalakuljettajille eikä varmista, että turvapaikan suurimmassa tarpeessa olevat ihmiset pääsevät perille.
– Päätös siitä, kuka pääsee Eurooppaan ei voi olla ihmissalakuljettajien käsissä eikä rahalla tulisi voida ostaa turvapaikkaa Euroopassa. Turvapaikan hakemisen edellytyksenä ei voi olla hengissä selviäminen vaarallisesta Välimeren ylityksestä ja Euroopan halki matkustamisesta, Orpo sanoo.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** toteaa, että pakolaisleirien ja vastaanottokeskusten perustamiseen EU:n ulkorajoille liittyy monta ratkaistavaa kysymystä, kuten se mihin maihin tällaisia keskuksia perustetaan.
Oppositiopuolue keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** sanoo, että EU:n turvapaikkapolitiikan perustana pitää olla EU:n ulkorajojen tehokas valvonta, turvapaikkahakemusten nopea ja oikeudenmukainen käsittely, palautusjärjestelmän toimivuus ja se, että suuren muuttoliikepaineen kohteeksi joutuvia jäsenmaita tuetaan.
RKP:n Henriksson: Humanitääriset viisumit käyttöön
Hallituspuolue RKP vastustaa turvapaikan haun siirtämistä EU:n ulkopuolisiin maihin eli on eri mieltä hallituksen yhteisesti sovitun linjan kanssa.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** perustelee kantaa sillä, että EU:n maahanmuuttopolitiikan tulee perustua ihmisoikeuksien kunnioittamiseen ja kansainvälisiin sopimuksiin.
– RKP:n mielestä humanitaariset viisumit tulisi ottaa uudelleen käyttöön vaarallisen ja laittoman ihmisalakuljetuksen lopettamiseksi.
Suurimman oppositiopuolue SDP:n mukaan turvapaikkamenettelyn siirtäminen EU:n ulkopuolelle vaarantaa turvapaikanhakijoiden oikeudet.
– Menettely, jossa sekä turvapaikanhakijoiden turvapaikkahakemukset että kansainvälisen suojelun tarjoaminen toteutetaan kolmannessa maassa, jonka kohdalla ei tosiasiassa kyetä varmistumaan turvapaikanhakijoiden oikeuksien kunnioittamisesta, on kestämätön, SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** vastaa.
Vihreiden Virta: Tehoton ja kallis malli
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** toteaa, että kansainvälinen oikeus, ihmisoikeusvelvoitteet ja EU-oikeus lähtevät siitä, että ihmisten oikeus hakea turvapaikkaa on turvattava ihmisen saapuessa valtion rajalle ja sen lainkäyttöpiiriin.
– Siksi on velvollisuus ottaa vastaan hakemukset ja käsitellä ne asiallisesti sekä viipymättä.
Vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** sanoo, että turvapaikkamenettelyn ulkoistaminen on tehoton ja kallis malli, ja se vaarantaa turvapaikanhakijoiden oikeudet.
Myös Liike Nyt vastustaa turvapaikan haun siirtämistä EU:n ulkopuolelle.
– Lainsäädännön ja pikakäsittelymallien tulee olla kunnossa, puheenjohtaja **Harry Harkimo** sanoo.
Tutustu ehdokkaisiin [Ylen vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024).
Lähijunissa peruutuksia pääkaupunkiseudulla
Syynä on vioittunut kaukojuna Leppävaarassa. Häiriö kestää ainakin kello kuuteen asti.
Kaikki E-junat ja joka toinen A- ja U-juna perutaan toistaiseksi, [kertoo HSL](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2024/05/kaikki-e-junat-ja-joka-toinen-a--ja-u-juna-perutaan-toistaiseksi-20.5.-iltapaivalla).
Syynä on vioittunut kaukojuna Leppävaarassa.
Liikennehäiriön arvioitu kesto on kello 18 asti.
Ylen tiedot: nyt myös Timo Vornasen riitapukaria epäillään rikoksesta
Poliisi epäilee ampumistilanteessa ollutta henkilöä Timo Vornaseen kohdistuneesta laittomasta uhkauksesta.
Poliisilla on Ylen tietojen mukaan toinenkin epäilty kansanedustaja **Timo Vornasen** ampumistapauksen tutkinnassa.
Poliisi epäilee, että ampumistilanteessa läsnä ollut henkilö syyllistyi Timo Vornaseen kohdistuneeseen laittomaan uhkaukseen.
Laiton uhkaus on esitetty ampumistilanteessa suullisesti.
Poliisi on tiedottanut aiemmin, että kansanedustaja Timo Vornasta epäillään laittomasta uhkauksesta. Se on kohdistunut Ylen tietolähteen mukaan ampumistilanteessa läsnä olleeseen henkilöön.
Vornasta epäillään laittoman uhkauksen lisäksi vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Timo Vornanen osoitti käsiaseella kahta henkilöä ja ampui laukauksen maahan baari-illan jälkeen huhtikuun lopulla ravintola Ihkun edustalla.
Ravintola Ihku sijaitsee Helsingin keskustassa eduskuntatalon läheisyydessä.
Ampumistilanteessa puhuttiin järjestäytyneestä rikollisuudesta
Poliisilla on tutkinnassaan käytössä valvontakamerakuvaa ampumistilanteesta.
Poliisi on kertonut aiemmin, että valvontakamerakuvassa kukaan ei hyökkää Vornasen kimppuun.
Tallenteella ei kuitenkaan kuulu ääniä, joten siitä ei voi kuulla, mitä Vornanen ja hänen riitapukarinsa keskustelivat ja millaisia uhkauksia he toisilleen esittivät.
Ylen saamien tietojen mukaan ampumistilanteessa puhuttiin jotain myös järjestäytyneestä rikollisuudesta, mutta Ylellä ei ole tietoa siitä, uhkasiko jompikumpi osapuoli toista järjestäytyneen rikollisuuden kostotoimilla.
Poliisi on kertonut aiemmin, että ampumishetkellä paikalla olleet henkilöt ovat olleet vahvasti päihtyneitä.
Vornanen on myöntänyt käyttäneensä asetta huhtikuun lopussa perjantaita vasten yöllä ravintola Ihkun edessä pitkäksi venyneen baari-illan jälkeen.
Vornasen käyttämä ase on 6.35-kaliiperinen käsiase, joka mahtuu housun taskuun.
Vornanen palaa tiistaina eduskuntaan
Vornanen on kertonut poliisille, että hänellä ei ollut ase mukanaan eduskunnassa ampumispäivänä.
Tätä väitettä on käytännössä vaikeaa jälkikäteen tarkistaa.
Yle uutisoi aiemmin, että Vornanen [on saanut ampuma-aseluvan](https://yle.fi/a/74-20086210) 1990-luvun lopulla, luvan oli antanut Joensuun poliisi.
Vornaseen kohdistuvan tutkinnan on määrä valmistua kesäkuun aikana.
Timo Vornanen erotettiin ampumatapauksen vuoksi ensin p[erussuomalaisten eduskuntaryhmästä](https://yle.fi/a/74-20086381) ja [sen jälkeen ](https://yle.fi/a/74-20088330)myös puolueesta.
Vornanen on kertonut perustavansa oman eduskuntaryhmän, jonka nimeksi tulee ”eduskuntaryhmä Timo Vornanen”.
Itä-Suomen poliisilaitos päättää myöhemmin, voiko Vornanen jatkaa poliisin virassaan. Vornanen on virkavapaalla poliisin virassa kansanedustajan tehtävän vuoksi.
Timo Vornasen on määrä palata sairauslomalta tiistaina takaisin eduskuntaan. Hän jäi sairauslomalle ampumistapauksen jälkeen.
Jukurit ja ex-omistaja sopivat lainajärjestelyistä – seura valmistelee osakeannin aloittamista
Mikkelin Jukurit sopi lainajärjestelyistä Heikki Viitikon kanssa ja valmistautuu osakeantiin.
Mikkelin Jukurit julkaisi maanantaina kaksi seuran kannalta merkittävää tiedotetta seuran taloustilanteesta.
Ensimmäinen koskettaa seuran lainajärjestelyitä. Jukurit HC oy on päässyt sopimukseen entisen seuraomistaja **Heikki Viitikon** kanssa lainojen takaisinmaksusta. Viitikko on lainannut seuralle merkittävän summan rahaa, mikä on mahdollistanut muun muassa liigaosakkeen maksamisen.
Jukurien HC Oy:n puheenjohtaja **Juhana Tikka** kiittää tiedotteessa Viitikkoa joustamisesta. Nykyinen suuromistaja **Jukka Toivakka** harmittelee, ettei Viitikko halunnut jatkaa seuran pääomistajana. Viitikko myi osakkeensa vuosi sitten Etelä-Savon puolesta oy:lle.
– Hänellä oli hyviä visioita seuran kehittämiseksi, ja hänen resursseillaan moni niistä olisi voinut toteutua. Tietysti vaihtovelkakirjalainan kautta hän voi milloin tahansa palata seuran suurimmaksi omistajaksi, Toivakka kertoo [tiedotteessa](https://jukurit.fi/fi-fi/article/etusivu/tiedote-jukurit-hc-oy-ja-heikki-viitikko-sopimukseen-lainajarjes/4946/?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTAAAR0RRiWXrOubvMoleiWVsQLqMov17xcAmW5IEsATnyv9Q0GgUFD9jY2t_tI_aem_AXXDrqY-ICr_yq_rmXOEWpWQViYW2oDlZeO-nowZZxX9c-qYbaMuoytPU7_g2VP7GrUcW_IwiAt9OODeKCNcjRc2).
Lainajärjestely vie Jukurien seuraavaa tavoitetta eteenpäin. Jukurit kertoi toisessa [tiedotteessaan](https://jukurit.fi/fi-fi/article/etusivu/tiedote-jukurit-hc-oyn-hallitus-kutsuu-koolle-ylimaaraisen-yhtiokokouksen-paattamaan-osakeannin-jarjestamisesta/4945/?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTAAAR0mv2h8XmH7F2Lg6CgkSEv519BE13QCDoVpGx_sLWW_dDSMvJWgJwEUwI4_aem_AXU3Mn0HKDPHp3N9gI6DY9UE2POh2SLxo5hEiNAGDWkoP27BvUQhW3N66bEfnpPWPHagn0jJVWg_Y3Qfcwlr2PYc), että seuran hallitus tekee esityksen osakeannista ensi viikon ylimääräisessä yhtiökokouksessa.
Osakeantia on valmisteltu organisaatiossa päättyneen jääkiekkokauden ajan. Hallitus kertoo, että osakeannilla pyritään keräämään enintään miljoonan euron varat.
Jukurien talous on ollut koetuksella. Viime syksynä seura tiedotti tehneensä 372 000 euron tappiot kaudella 1.5.2022–30.4.2023. Tappiotulokseen vaikutti muun muassa Euroopassa pelattavat CHL-pelit.
Pohjalaismaakunnissa on iso joukko siltoja huonossa kunnossa
Siltoja korjataan ja uusitaan 5 miljoonalla eurolla, mutta tarvetta olisi huomattavasti tätä enemmän.
Pohjalaismaakunnissa on iso joukko siltoja huonossa kunnossa.
Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-pohjanmaan alueella on ely-keskuksen mukaan 81 huonokuntoista siltaa ja 52 painorajoitettua siltaa.
Rahoitus ei riitä kaikkien painorajoitettujen siltojen korjaamiseen tai uusimiseen. Tänä vuonna siltatöihin on saatu noin viisi miljoonaa euroa.
Laihialla Kasin silta Valtatie 3:lla rakennetaan uudelleen, työt alkavat toukokuussa, valmista pitäisi olla marraskuussa.
Valtatiellä 8 Lapväärtinjoen ylittävä silta uusitaan kahden vuoden urakan aikana.
Isojoella maantiellä 664 Sarvikanluoman silta uusitaan, työt alkavat toukokuussa, ja valmista on kesäkuussa.
Kesäkuussa saadaan päätökseen Lestijärven Yli-Lestillä Kantatiellä 58 viime vuonna alkaneet sillan rakennustyöt.
Lisäksi Etelä-Pohjanmaan ely-keskus suunnittelee 3–5 uuden sillan rakentamista, ajankohdat tarkentuvat myöhemmin.
Elokapinan mielenosoitus haittaa liikennettä Helsingin keskustassa 
Poliisille ei ollut tehty ilmoitusta mielenosoituksesta ennakkoon.
Mielenosoitus on aiheuttanut liikennehaittaa Helsingin keskustassa maanantaina iltapäivällä.
Elokapinan sosiaali- ja terveysalojen ammattilaiset ja opiskelijat ovat tänään marssineet keskustassa vastustamassa hallituksen päätöksiä liittyen sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Poliisin mukaan mielenosoituksesta ei ollut tehty ilmoitusta ennakkoon.
Mielenosoituskulkue on liikkunut muun muassa Kauppatorin läheisyydessä ja pysähtyi ennen neljää Meritullinkadulle.
Poliisi on paikalla valvomassa tapahtuman yleistä järjestystä.
Pohjolan Osuuspankki Oulun kulttuuripääkaupunkivuoden pääyhteistyökumppaniksi
Kulttuuripääkaupunkivuosi yltää yhteensä 39 kumppanikuntaan pohjoisessa Suomessa. Pohjolan Osuuspankki toimii Oulun talousalueen lisäksi Lapissa 22 kunnan alueella.
Pohjolan OP on ensimmäinen Oulun kulttuuripääkaupunkivuoden 2026 julkistetuista pääyhteistyökumppaneista.
Yhteistyökumppanina Pohjola OP osallistuu kulttuurivuoden ohjelman rakentamiseen, toimii aktiivisena viestijänä sekä yhteyksien luojana.
— Pohjolan OP haluaa olla mukana tässä Pohjois-Suomen vaikuttavimmassa aluemuutosprosessissa. Rakennamme pääyhteistyökumppanuuden konkretian vuoden 2024 aikana, mutta tavoittelemamme sisältö liittyy muun muassa vastuullisuuteen ja yritysten elinvoiman kasvattamiseen. Koko pohjoisen Suomen läsnäolo tavalla tai toisella kiinnostaa meitä myös, kertoo Pohjolan OP:n toimitusjohtaja **Keijo Posio** tiedotteessa.
Pääyhteistyökumppani ottaa myös muutosjohtajuutta Oulu2026:n rinnalla ja toimii aktiivisena mahdollistajana kulttuuri-ilmastonmuutoksen toteutumisessa kulttuuripääkaupunkivuoden laajalla alueella, johon kuuluu Oulun lisäksi 39 kuntaa.
— Olemme erittäin iloisia, että Pohjolan OP on päättänyt ryhtyä pääyhteistyökumppaniksemme. Toivottavasti saamme Pohjolan Osuuspankin 150 000 omistaja-asiakasta mukaan kulttuurin täyteiseen vuoteen 2026 sekä kulttuuri-ilmastonmuutoksen tekijöinä että yleisönä, toteaa Oulun kulttuurisäätiön toimitusjohtaja **Piia Rantala-Korhonen** tiedotteessa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Saaristokadun ja Tehdaskadun risteyksen liikennevalot on otettu pois käytöstä
Vilkasliikenteisen risteyksen liikennevalot on kytketty pois käytöstä kadun ja vesihuollon töiden takia. Työt kestävät useita kuukausia.
Kuopiossa Tehdaskadun ja Saaristokadun vilkasliikenteisen risteysalueen liikennevalot on otettu pois käytöstä kadun ja vesihuollon saneeraustöiden takia.
Tehdaskadun varrella ja Saaristokadun risteysalueella uusitaan vesijohtoja, viemäröintejä sekä kaukolämpö- ja sähköverkkoja.
Liikennevalot eivät ole toiminnassa useaan kuukauteen. Alueella tehdään mittavia liikennejärjestelyjä ja työmaan alueella on voimassa nopeusrajoituksena 30 kilometriä tunnissa.
Kuopion kaupunki suosittelee käyttämään korvaavia reittejä työmaan kiertämiseksi. Niitä ovat Siikaniemen rampin ja Haapaniementien tai Kumpusaarentien kautta ajaminen.
*Juttua muokattu 21.5. klo 9.15: Täydennetty lisätiedoilla töiden kestosta.*
Ministeri Lulu Ranne: Natoa kiinnostaa, miten rakennamme liikennejärjestelmäämme – Tampereella alkoi historiallinen kokous
Tampereella alkaa maanantaina historiallinen Nato-kokous.
Liikennekokous on ensimmäinen iso virallinen Nato-kokous Suomessa jäsenyyden aikana.
Sotilasliitto Naton liikenteen suunnitteluryhmien kokoukseen osallistuu lähes sata liikenteen asiantuntijaa liittokunnan jäsenmaista. Kokouksen järjestämisestä vastaa liikenne- ja viestintäministeriö.
Yle seurasi suorana kokouksesta kertonutta tiedotustilaisuutta Tampereen Raatihuoneella.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) kertoi liikenne- ja viestintäministeriön hallinnonalan merkityksestä huoltovarmuuden ja kokonaisturvallisuuden kannalta.
– Inframme on mahdollistettava suurten ihmisjoukkojen siirtäminen ja raskaiden panssariajoneuvojen liikkuminen, Ranne sanoi.
Ranne kutsui Nato-kokouksen järjestämistä Tampereella merkkipaaluksi.
– Se, miten kansallisesti päätämme käyttää infrarahoitusta ja rakentaa liikennejärjestelmäämme, kiinnostaa Natoa hyvin paljon, Ranne sanoi.
Ministerin mukaan logistiikan häiriöihin ja kyberturvallisuuteen on varauduttava entistä paremmin.
– Sotilaallista liikkuvuutta on osin kehitettävä varsin kiireellisesti, Ranne sanoi.
Ministeri korosti muun muassa pohjoismaista yhteistyötä pohjoisten alueiden infran vahvistamiseksi.
Kokouksen materiaali turvaluokiteltua
Liikenne- ja viestintäministeriön liikenneneuvos **Tero Jokilehto** kertoi Naton liikenteen suunnitteluryhmien kokouksesta. Jokilehto sanoi, että Suomi voi tuoda liittokunnalle osaamista muun muassa siitä, kuinka yhteistyötä tehdään maan sisällä.
Tavoitteena on Jokilehdon mukaan tarkastella sotilaallisen ja siviilikuljetuksen yhteyttä ja esimerkiksi sitä, miten yrityksiä voidaan tässä hyödyntää.
Jokilehto sanoi, että hän ei valitettavasti pysty kertomaan kokouksen sisällöstä kovinkaan tarkkaan.
– Kaikki materiaali on jollain tavalla turvaluokiteltua, Jokilehto sanoi.
Ryhmät kokoontuvat Tampereella 20.–24. toukokuuta.
[Kokous on ensimmäinen tämän tason](https://yle.fi/a/74-20088657) virallinen Nato-kokous Suomessa Nato-jäsenyyden aikana. Tämä on nyt ensimmäinen kerta sitten vuoden 2005, kun kokous tuodaan Brysselistä Naton esikunnasta johonkin jäsenmaahan.
Logistiikka on yksi keskeisistä Naton toimialoista. Mukana on ilmailun, merenkulun ja maaliikenteen alaryhmiä. Siviililiikenteen suunnitteluryhmät tukevat sotilaallista liikkuvuutta ja siviiliyhteiskunnan liikkumisjärjestelyitä kriisiaikoina.
Kokousten paikkaa ei ole etukäteen kerrottu julkisuuteen.
Elinkeinoelämän kehittäjäksi tunnustautuva Jyri Arponen vahvoilla uudeksi maakuntajohtajaksi
Maakuntahallituksen enemmistö ehdottaa Sitrassa johtajana työskentelevän Jyri Arposen valintaa. Myös Petra Määttänen ja Mika Hannula saivat kannatusta.
Maakuntahallitus ehdottaa Varsinais-Suomen uudeksi maakuntajohtajaksi **Jyri Arposta**. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Arponen sai 11, **Petra Määttänen** kuusi ja **Mika Hannula** kaksi ääntä.
Jyri Arponen on 60-vuotias. Hän työskentee johtajana Suomen itsenäisyyden juhlarahastossa Sitrassa vastuualueenaan teollisuus ja innovaatiot. Turussa asuva Arponen on toiminut aiemmin Mainostoimisto Satumaan toimitusjohtajana ja osastopäällikkönä te-keskuksessa. Hän on kokoomuksen jäsen.
– Katson, että minulla olisi paljon annettavaa etenkin maakunnan elinkeinoelämän toimintaedellytysten kehittämiseen. Varsinais-Suomessa on paljon menestyspotentiaalia ja se kiinnostaa, painottaa Jyri Arponen.
Varsinais-Suomen haasteiksi Arponen listaa työpaikkojen ja asukkaiden määrän lisäämisen, turvallisuustekijät sekä kuntien heikkenevän talouden.
Maakuntajohtajan virkaan saapui [varsinaisen ja jatketun hakuajan](https://yle.fi/a/74-20077583) puitteissa yhteensä yhdeksän hakemusta. Lisäksi kaksi henkilöä antoi suostumuksensa. Toinen heistä oli Jyri Arponen.
Maakuntajohtajan valinnan ratkaisee enemmistövaalilla maakuntavaltuusto, joka kokoontuu 10. kesäkuuta.
Nykyinen maakuntajohtaja **Kari Häkämies** jää eläkkeelle lokakuussa.
Miestä epäillään kahden poliisin murhan yrityksestä Kärsämäellä 
Poliisi epäilee, että vuonna 1973 syntynyt mies yritti murhata kaksi poliisia hotellin pihalla Kärsämäellä.
Oulun käräjäoikeus on vanginnut vuonna 1973 syntyneen miehen kahdesta murhan yrityksestä epäiltynä. Miehen epäillään yrittäneen surmata kaksi poliisia Kärsämäellä viime torstaina.
Poliisilla sai torstaina 16. toukokuuta hälytystehtävän Kärsämäessä sijaitsevan hotellin pihamaalle. [Poliisin mukaan](https://yle.fi/a/74-20089154) kyse oli tavanomaisesta tarkistustehtävästä, joka liittyi erääseen ajoneuvoon.
Kohteessa tilanne kuitenkin eskaloitui niin, että poliisi ampui yhden laukauksen kohti paikalla ollutta miestä. Poliisin mukaan mies käyttäytyi tilanteessa uhkaavasti.
Mies loukkaantui ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Nyt häntä epäillään kahdesta poliisin murhan yrityksestä. Lisäksi häntä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta.
Rikosepäilyt tulevat ilmi Oulun käräjäoikeuden julkisista tiedoista. Mies vangittiin tänään rikoksista todennäköisin syin epäiltynä.
Rikosnimikkeiden perusteella miehen epäillään yrittäneen surmata kaksi virkatehtävässä ollutta poliisia.
Tapauksen tutkinnanjohtajana ollut rikoskomisario **Tero Luukkonen** vahvistaa tiedon Ylelle, mutta ei kommentoi asiaa enemmälti. Hänen mukaansa asian tutkintavastuu on siirtymässä, ja poliisi tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
Miehen lisäksi käräjäoikeus vangitsi tapahtumien aikaan paikalla olleen naisen. Häntä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Poliisin aseenkäyttö selvitetään
Poliisin aseenkäytön osalta tapahtumia selvittää syyttäjä.
Esitutkintalain mukaisen esiselvityksen aseenkäytöstä tekee valtakunnansyyttäjän toimisto.
Syyttäjälaitoksen tiedotteen mukaan ampumiseen johtanut tilanne sai alkunsa ilmoituksesta, jonka mukaan eräällä parkkipaikalla oli ojaan valunut auto.
Tiedotteen mukaan poliisipartio kohtasi paikan päällä aseistautuneen henkilön, joka ei totellut käskytystä tai luopunut aseesta.
Syyttäjän mukaan poliisi ampui miestä jalkaan.
Syyttäjälaitoksen mukaan esiselvityksessä keskitytään tällä hetkellä muun muassa selvittämään tapahtumien kulkua. Esiselvityksessä syyttäjä arvioi, onko poliisin syytä epäillä syyllistyneen tilanteessa rikokseen.
Mieheen ja naiseen kohdistuvien rikosepäilyjen osalta tutkintaa jatkaa keskusrikospoliisi.
*Juttua täydennetty 20.5.2024 kello 15.56: Juttua täydennetty syyttäjälaitoksen tiedotteessa kerrottujen tietojen perusteella.*
Savitaipaleen maastopalo saatu hallintaan – tuli oli vaarassa levitä suuriin puihin
Palosta ei ole koitunut henkilövahinkoja. Sammutustyöt kestävät arviolta noin kello 18 saakka.
Savitaipaleella käynnissä olevan maastopalon leviäminen on saatu hallintaan. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan palon leviäminen on saatu estettyä. Sammutustyöt jatkuvat arviolta kello 18 saakka. Paikalle on hälytetty yhdeksän pelastusyksikköä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Kai Tiainen** arvioi alkuillasta, että kyseessä olisi noin 50 kertaa 100 metrin kokoinen alue.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Jukkalantien ja Jukkalanpolun risteykseen noin puoli kolmen aikaan iltapäivällä maanantaina. Alue sijaitsee reilun viiden kilometrin päässä Savitaipaleen keskustasta länteen.
– Mökit ovat turvassa, mutta tuli on pikku hiljaa leviämässä metsään, suuriin puihin päin. Yritämme rajoittaa tulipaloa, Tiainen kertoi.
Henkilövahinkoja tulipalosta ei hänen mukaansa pitäisi olla koitunut.
Maastopalovaroitus on tällä hetkellä voimassa suuressa osassa maata. Maastopalovaroituksen ollessa voimassa tulta tulee käsitellä erityisen varovaisesti. Avotulen tekeminen on tällä hetkellä kiellettyä.
*Päivitetty 20.5.2024. kello 17.03.*
Puolustusministeri Antti Häkkänen lähtee Yhdysvaltoihin hakemaan tukea Naton maavoimien alaesikunnan saamiseksi Suomeen
Häkkänen käy Yhdysvaltain-vierailunsa aikana myös Naton Norfolkin esikunnassa.
Suomi hakee Yhdysvaltain tukea Naton maavoimien alaesikunnan saamiseksi juuri Suomeen. Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) vierailee tällä viikolla Yhdysvalloissa.
Vierailun tarkoituksena on keskustella muun muassa USA:n ja Suomen puolustusyhteistyön syventämisestä ja Naton läsnäolosta Pohjois-Euroopassa. Agendalla on muun muassa se, miten esikuntarakenteet järjestetään vastaisuudessa Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa.
Matkansa aikana Häkkänen tapaa ainakin Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austinin**, laivastoministeri **Carlos Del Toron** ja transformaatioesikunnan komentaja, kenraali **Philippe Lavignen**.
Häkkäsen mukaan alaesikunnan sijoittamiselle Suomeen on vahvaa puoltoa. Hän on käynyt neuvotteluja muun muassa muiden puolustusministerien ja Naton sotilasjohdon kanssa.
Viime kädessä päätös on poliittinen.
– Olen luottavainen siitä, että asia on oikealla raiteella. Senkin takia tästä keskustellaan myös USA:n kanssa. Pyrimme saamaan liittokunnan suurimman maan näkemään meidän näkökulmamme.
Häkkäsen mukaan alaesikunnan sijoittamista puoltaa Suomen pitkä maaraja Venäjän kanssa ja kansallinen puolustuskyky.
Häkkänen: Norfolkin vahvistamiseen tarvitaan resursseja
Matkansa aikana Häkkänen vierailee myös [Norfolkissa](https://yle.fi/a/74-20060059). Maavoimien alaesikunnan lisäksi Suomi havittelee pysyvää paikkaa Naton Norfolkin esikunnan alaisuudessa.
Tällä hetkellä Suomi on Hollannissa sijaitsevan Brunssumin alueellisen operaatioesikunnan alla.
Esikuntarakennetta on valmisteltu Natossa. Päätöksiä on odotettu syntyvän kevään aikana.
Esimerkiksi tasavallan presidentti **Alexander Stubb**[ on kertonut](https://yle.fi/a/74-20085091/64-3-223512?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Suomen tavoittelevan sitä, että kaikki Pohjoismaat olisivat Natossa juurikin Norfolk-ryhmässä.
Siinä missä Baltian maat kuuluvat Brunssumin esikuntaan, esimerkiksi Norja on Norfolkissa.
Puolustusministeri Häkkänen painottaa, että Suomi haluaa edelleen Norfolkiin. Hän aikoo keskustella esikunnan tolasta myös USA:n puolustusministerin ja laivastoministerin kanssa.
Häkkänen toivoo Suomen voivan siirtyä Norfolkin alle mahdollisimman nopeasti. Siirtyminen on mahdollista vasta, kun Norfolk on riittävän vahva vastaanottamaan Suomen ja Ruotsin.
– Se edellyttää, että kaikki Norfolkin alle tulevat maat antavat riittävästi resursseja Norfolkin vahvistamiseksi. Tarvitaan upseerien koulutusmäärien nostoa ja selkeitä lupauksia siitä, kuinka monta upseeria ja paljonko rahoitusta kukin maa lupaa. Pohjoismaat ovat toki tässä keskeisessä roolissa, Häkkänen painottaa.
Komentorakenteesta tarvitaan myös Naton puolustushallintojen ja valtioedustajien päätös.
– Kun Natossa on tämä pohjoinen, keskinen ja eteläinen puolustussuunta, on selvää, että pohjoisen puolustussuunnan vahvistumisesta käydään keskustelua eri maiden kanssa. Näissä on tiettyjä painotuksellisia eroja, Häkkänen muotoilee.
Saksan merivoimien komentaja **Jan Christian Kaackin** mukaan Saksa olisi saamassa Naton alueellisen merivoimien johtoportaan Itämerelle, Rostockiin. Asiasta uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010436162.html).
Häkkänen ei lähde kommentoimaan Saksan lausuntoja ”neuvottelujen herkkyyden takia”. Häkkäsen mukaan tilanne on vielä auki.
Häkkäsen mukaan esimerkiksi se, että Saksa on Brussumin pääesikunnan alla ei ole este. Alaesikunnan mahdolliseksi sijoituspaikaksi on uumoiltu myös Ruotsia.
– Esikunnan sijainti ei ole varsinaisesti olennaisin kysymys vaan miten Itämeren puolustus järjestetään. Se on Suomelle olennaisin kysymys.
Seuraava tärkeä etappi on kesäkuun Naton puolustusministerien kokous. On kuitenkin mahdollista, että aikataulu vielä venyy. Heinäkuussa järjestetään Nato-huippukokous Washingtonissa.
–Jos asiat eivät vielä silloinkaan tule valmiiksi, pidämme koko ajan painetta yllä. Kevään aikana olemme tehneet kovan työn tavoitteidemme viemiseksi eteenpäin. Olen luottavainen, että asiat etenevät, Häkkänen päättää.
Sadat ihmiset osoittivat Kuopion torilla mieltään talousleikkauksia vastaan: ”Seis lasten hinnoittelulle” 
Kaupunki suunnittelee lakkauttavansa muun muassa kouluja ja päiväkoteja. Kaupunginvaltuusto tekee päätöksen talouden tasapainottamissuunnitelmasta tänään.
Kuopion kylä- ja vanhempainyhdistykset järjestivät Kuopion torilla mielenosoituksen maanantaina kello 15 alkaen. Mielenosoitus keräsi torille arviolta 200 ihmistä.
Mielenosoituksessa vastustettiin Kuopion kaupungin talouden tasapainottamissuunnitelmaa ja puolustettiin maaseutualueiden ja lähiöiden lapsia. Kaupunki suunnittelee [lakkauttavansa kouluja ja päiväkoteja](https://yle.fi/a/74-20086625) vähäväkisiltä alueilta.
**Minna Pehkonen** pitelee toisessa kädessään megafonia ja toisessa kylttiä, jossa lukee: ”Seis lasten hinnoittelulle.” Pehkonen on mukana Muuruveden kyläyhdistyksessä ja ollut mukana järjestämässä mielenosoitusta.
– Olemme tulleet tänne kertomaan, että olemme tärkeitä, ja meitä täytyy arvostaa samalla tavalla kuten keskustassa asuvia ihmisiä.
Mielenosoitukseen osallistuu myös paljon lakkautusuhan alla olevien koulujen oppilaita.
**Oskari Puustinen** kantaa kylttiä, jossa sanotaan ”Myöhän ei isompaan kouluun lähetä” ja ”Minäkin lasken paremmin.”
– Toivottavasti mielenosoitus vaikuttaa sinne päättäjien empatiakeskukseen, ja saisimme tällä toivotun tuloksen, Pehkonen sanoo.
Koulumatkojen pidentyminen huolestuttaa
Mielenosoitukseen osallistuneen **Maritta Rosenbergin** kyltissä lukee: ”Lasten etu on kyläkoulu ja hoito Palonurmessa.” Rosenberg on huolissaan erityisesti koulumatkojen kohtuuttomasta pidentymisestä.
– Meille tulee väsyneempiä lapsia koulusta kotiin. Tuntuu karmealta vanhempana ajatella, miten lapset jaksavat enää illalla tehdä läksyjä tai opiskella.
**Milla Hartikainen** on poikansa **Toivon** kanssa huolissaan Pihkainmäen koulun kohtalosta. Raskaana olevan Hartikaisen vatsan kohdalle on kiinnitetty perheen tulevan kuopuksen terveiset: ”Älkää viekö multa koulua kiitos.”
– Haluan uskoa siihen, että meidän tekemien selvitysten ja kannanottojen jälkeen hyvä voittaa.
Jos Pihkainmäen koulu lakkautetaan, joutuu Hartikainen perheineen harkitsemaan uusia ratkaisuja.
– Toivotaan kovasti, että me saadaan tässä ihanassa kyläkoulussa meidän lapset laittaa koulupolun alulle.
Kaupunginvaltuusto tekee päätöksen tänään
Kaupunginvaltuusto päättää talouden tasapainottamisuunnitelmasta tänään valtuustokokouksessa.
Mielenilmauksen päätteeksi mielenosoittajat marssivat Kuopion valtuustotalolle, jossa kaupunginvaltuuston kokous alkaa kello 18. Valtuustotalolla on tavallista enemmän turvahenkilöitä, jotka ohjaavat katsojia oikeille paikoille ja varmistavat, että valtuustosalissa on turvallinen määrä ihmisiä.
*Uutista päivitetty 20.5.2024 kello 16:39. Lisätty mielenosoitukseen osallistuvien kommentteja.*
Suosikkiräppäri Ibe perui kesän kaikki keikat 
Artisti ilmoitti syyksi levon ja toipumisen tarpeen.
Tänä kesänä **Ibellä** eli 25-vuotiaalla **Ilmari Kärjellä** piti olla parikymmentä keikkaa. Kesän kiertueeseen kuuluivat kaikki Suomen suurimmat festivaalit, kuten Flow, Ruisrock ja Blockfest. Yllättäen artisti ilmoitti Instagramissa peruvansa kaikki kesän esitykset:
– Minun on valitettavasti ilmoitettava, että joudun perumaan kesän kiertueeni. Olen voinut huonosti viime aikoina ja tarvitsen aikaa levätä ja toipua. Olen hakenut ammattiapua ja keskityn nyt hyvinvointiini, Ibe kirjoittaa Instagram-tarinoissaan.
– Pyydän teitä kunnioittamaan yksityisyyttäni tänä aikana. Kiitos ymmärryksestä ja tuesta.
Ilmoitus löytyy Instagram-tilin Stories-osuudesta, muutoin lähes sadantuhannen seuraajan tilillä ei ole tällä hetkellä yhtään julkista päivitystä.
Suomen Spotifyn kuunnelluin artisti
Räppäämisen jo teini-ikäisenä aloittanut Ibe on noussut suursuosioon varsin nopeasti. Viime vuonna hän oli Suomen Spotifyn [kuunnelluin](https://yle.fi/a/74-20062658) artisti, *Blondina*-hitti taas oli Suomen Spotify-listan viides. Ibe palkittiin äskettäin myös vuoden rap-Emmalla.
Toissa vuonna Ibe [totesi](https://yle.fi/aihe/a/20-10003542) Ylen haastattelussa seuraavaa:
– Uskon että aika monet nuoret miehet saattavat tuntea, että heidän asiaansa ei kukaan enää ajattele missään. Että maailma on heitä vastaan, ja heidän pitää taistella.
Iben keikkojen perumisesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Ibe Yle Areenassa:
Kiteen jäähallin pääomistaja haluaa lahjoittaa hallin ilmaiseksi kaupungille – pienosakkaat tyrmistyivät
Kiteen jäähalli nousi yksityisenä 1990-luvulla, mutta taustavoimien joukot ovat hiipuneet. Pääomistaja haluaa lakkauttaa yhtiön. Pienosakkaille ratkaisu ei kelpaa.
Kiteellä on käynnissä erikoinen kiista jäähallista. Hallin pääomistaja haluaa lahjoittaa omaisuuden ja hallin kaupungille, mutta pienosakkaat arvostelevat menettelyä.
Kiteen jäähalliyhtiön perustajaosakkaat syyttävät, että Kiteen jäähallin omistaja on unohtanut osakeyhtiökaupan periaatteet. Urheiluseura Kiteen Jääsudet omistaa vajaat 96 prosenttia halliyhtiön osakkeista, pienosakkaita on reilut 4 prosenttia.
Ylimääräinen yhtiökokous on kutsuttu koolle keskiviikoksi.
– Asiana on Kiteen jäähalli oy:n saattaminen selvitystilaan eli yhtiön alasajo. Yhtiön omaisuuden lahjoitamme Kiteen kaupungille, joka on luvannut sen ottaa vastaan, kertoo halliyhtiön puheenjohtaja **Petri Partanen.**
Taustalla on hallin taustavoimien hiipuminen ja väsyminen hallinnointiin. Partanen kertoo, että jo viime syksynä alkoi pohdinta omaisuudesta luopumisesta.
– Ihmiset ikääntyvät, eikä vastuunkantajia enää löydy. Ajat ovat muuttuneet hallin rakentamisen ajoista.
Kiteen jäähalli rakennettiin 1990-luvulla osittain yksityisiltä kerättyjen lahjoitusten avulla. Hallihanke lähti ihmisten halusta edistää jääurheilua Kiteellä. Kaupunki omistaa Hutsissa tontin, jolle halli tehtiin.
Jääurheilupalo ajoi rakentamaan yksityisen hallin
Osa hallin puuhaihmisistä päätyi perustajaosakkaiksi, joita on kahdeksan. Kaksi heistä, pitkäaikainen halliyhtiön toimitusjohtaja **Seppo Hakulinen** ja perustajaosakas **Mika Karhapää**, ovat tyrmistyneitä nykytilanteesta. He ihmettelevät, miksei halliyhtiö ole informoinut heitä tilanteesta.
Kummallakaan heistä ei sinällään ole mitään sitä vastaan, että hallin omistajaksi tulisi jatkossa Kiteen kaupunki.
– Se vaan ei voi mennä tällä tavalla, ettei meitä kuulla. Olemme käyttäneet tuhansia tunteja aikaamme hallin eteen aikoinaan ja vuosien aikana, pohtii Karhapää.
Halliyhtiön puheenjohtaja Partanen sanoo, että osakkaita on informoitu viime syksystä lähtien. Jäähallin vastuiden siirtyminen Kiteen kaupungille tapahtuu suunnitelman mukaan jo kesäkuun alussa.
Tulosta tekevä jäähalli
Halliyhtiön toiminta on ollut koronanotkahdusta lukuun ottamatta voitollista. Kiteen jäähalli oy:n liikevaihto oli viime tilikaudella 230 000 euroa ja tulos 12 000 euroa plussalla. Yhtiö on työllistänyt muutaman ihmisen. Partasen mukaan luovutus tehdään ajoissa, kun taloudellisia vaikeuksia ei ole.
Jäähallin ylläpidon kustannukset, merkittävimpänä energian hinta, ovat nousseet samalla kun käyttäjäkunta on vanhentunut. Kaupungin alaisena kuluista voidaan nipistää, ja jäähallin toiminta saa jatkoa.
Takavuosina hallin pääkäyttäjällä ja omistajalla, Kiteen Jääsusilla, oli jääkiekon sarjajoukkueita useissa lasten ja nuorten ikäluokissa. Nyt joukkueiden määrä on vähentynyt. Samalla on lisääntynyt aikuiskiekkoilijoiden määrä.
Halliyhtiö on kerännyt tuloja perustoiminnan eli jääajan myymisen lisäksi muun muassa järjestämällä omia tapahtumia messuista konsertteihin.
Hakuliselta ja Karhapäältä ei löydy ymmärrystä sille, että omaisuus lahjoitettaisiin kaupungille ilman vastinetta.
Hakulinen jäi pois jäähallin hallituksesta viime syksynä.
– Katsoin parhaimmaksi, etten enää ole mukana nykyisessä hallituskokoonpanossa. Olin liikaa eri linjoilla heidän kanssaan. Toivon kaikesta huolimatta kaikkea hyvää hallille, hän summaa.
Muissa Pohjois-Karjalan kaupungeissa ja kunnissa jäähallit ovat siirtyneet julkiseen omistukseen.
Kontiolahdessa, Outokummussa ja Nurmeksessa kunta oli ennestään halliyhtiön vähemmistöosakas. Kiteellä kaupunki, virkamiehet ja päättäjät jättivät aikoinaan jäähallin rakentamisen yksityisten käsiin, eikä kaupunki ole tähän saakka ollut hallin osakas.
Poliisi on ottanut kiinni kolme nuorta epäiltynä autiotalon polttamisesta Kemissä
Kaksi epäillyistä on syntynyt vuonna 2006 ja yksi vuonna 2005.
Poliisi epäilee[ asumattoman omakotitalon polttamisesta](https://yle.fi/a/74-20089395) kolmea nuorta henkilöä.
Poliisipartio havaitsi tulipalon sunnuntaina puolenyön jälkeen. Partio paikansi palopaikaksi Louhitiellä sijaitsevan asumattoman omakotitalon.
Partio hälytti paikalle pelastuslaitoksen ja havaitsi palopaikan läheisessä metsässä kolme nuorta henkilöä. Poliisipartio käskytti nuoret pois metsästä.
Poliisin mukaan nuoret kertoivat sekavan kertomuksen siitä, miksi he olivat metsässä.
Poliisipartio ei uskonut nuorten selitystä ja otti heidät kiinni epäiltynä törkeästä vahingonteosta. Kaksi epäillyistä on syntynyt vuonna 2006 ja yksi vuonna 2005.
Mies maksoi ostoksiaan elokuvarahoilla Uudessakaupungissa
Väärät setelit oli tilattu nettikaupasta. Parikymppistä miestä epäillään rahan väärennöksestä ja väärän rahan käytöstä.
Poliisi epäilee parikymppisen miehen levittäneen väärää rahaa viime viikolla Uudessakaupungissa.
Rikoskomisario **Teemu Grönros** tarkentaa miehen käyttäneen maksuvälineenä elokuvarekvisiitaksi valmistettuja 20 ja 50 euron seteleitä.
23-vuotias epäilty kertoi kuulusteluissa maksaneensa väärennetyillä seteleillä kuudessa eri paikassa, esimerkiksi päivittäistavarakaupassa ja kebab-pitseriassa. Setelit oli tilattu nettikaupasta ja niiden laidassa on englanninkielinen teksti, josta ilmenee setelien oikea käyttötarkoitus.
– Muuten setelit olivat hyvin aidon värisiä ja näköisiä. On inhimillistä, että maksutilanteessa ei kiireessä välttämättä huomaa eroa, Grönros toteaa.
Miehen jäljille päästiin, kun yhdessä paikassa huomattiin, että setelit eivät ole aitoja, ja asiasta ilmoitettiin hätäkeskukseen. Poliisin tietojen mukaan kaikki epäillyn levittämät väärät setelit on saatu jäljitettyä.
Poliisin tiedotteen mukaan miestä epäillään rahan väärennyksestä, johon voi syyllistyä hankkimalla maahan väärää rahaa, jota on tarkoitus käyttää oikean asemesta. Lisäksi miestä epäillään väärän rahan käytöstä.
Rahanväärennökset eivät ole Suomessa poikkeuksellisia, mutta Grönrosin mukaan on harvinaista, että väärentäjä saadaan kiinni verekseltään.
Vuonna 2023 poistettiin kierrosta 467 000 väärennettyä euroseteliä, kerrotaan Euroopan keskuspankin tiedotteessa. Se on yksi kaikkien aikojen pienimmistä väärennösten osuuksista suhteessa liikkeessä olevien setelien määrään.
Yli 70 prosenttia väärennöksistä oli joko 20 tai 50 euron seteleitä.
Unkarilaiset parittivat kymmeniä seksityöläisiä Suomessa useiden vuosien ajan
Poliisi on tunnistanut ainakin 60 prostituoitua, jotka ovat tehneet seksityötä parittajan alaisuudessa noin seitsemän vuoden ajan.
Unkarilaiset pyörittivät useita vuosia paritustoimintaa Suomessa ja Pohjoismaissa, [kertoo Helsingin poliisilaitos](https://poliisi.fi/-/unkarilaiset-pyorittivat-paritusta-suomessa-ja-muissa-pohjoismaissa-seitseman-vuoden-ajan). Poliisi siirtää epäillyn törkeän paritusrikoksen nyt syyteharkintaan.
Tiedotteen mukaan kaikki paritetut seksityöläiset olivat kotoisin Unkarista. Useimmiten he vaihtoivat asuntoa ja kaupunkia noin neljän päivän välein, mutta saattoivat työskennellä esimerkiksi suurimmissa kaupungeissa pidempäänkin.
– Olemme pystyneet tunnistamaan yli 60 prostituoitua, jotka ovat tehneet seksityötä Suomessa, Ruotsissa tai molemmissa maissa. Esitutkinnassa jäi myös identifioimatta useita kymmeniä naisia, jotka tekivät seksityötä parittajan alaisuudessa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Hannu Kortelainen**.
Poliisin mukaan paritustoiminnan pääepäilty on noin 30-vuotias unkarilainen nainen, joka on ollut vangittuna Suomessa. Tapauksessa on ollut myös kaksi muuta henkilöä vangittuna tutkinnan aikana.
Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosina 2016-2023. Lisäksi tutkinnassa on havaittu, että samojen henkilöiden pyörittämää paritustoimintaa on tapahtunut Norjassa, Tanskassa ja Islannissa.
Epäillyt harjoittivat paritusta kaikissa Suomen suurissa kaupungeissa. Poliisin mukaan paritustoimintaa ja seksipalveluiden myyntiä pyöritettiin yleensä lyhytaikaisissa vuokra-asunnoissa.
Parittajat toimivat ulkomailta käsin
Poliisin mukaan paritustoiminnan liikevaihto on ollut 1,6 miljoonaa euroa, joista rikoshyödyn osuus on noin 800 000 euroa.
Parittaja sai seksimyynnin tuloista noin 50 prosenttia.
Parittajat toimivat pääosin ulkomailta käsin, mistä he hallitsivat prostituoitujen viestiliikennettä sekä matkajärjestelyitä. Poliisin mukaan lähtökohtaisesti vain seksipalvelun tarjoaminen tapahtui kasvotusten Suomessa.
Esitutkinnassa selvitettiin esimerkiksi yli 500 lentomatkaa, jotka liittyivät paritukseen. Lisäksi seksinmyynti-ilmoituksessa on voinut olla esimerkiksi suomalaisen prepaid-liittymän numero, jota parittaja hallinnoi.
Helsingin poliisin valtakunnallinen ihmiskaupparikosryhmä teki tutkintaa yhteistyössä Unkarin esitutkintaviranomaisten, muiden poliisiyksiköiden, Rajavartiolaitoksen ja Europolin kanssa.
Suomi voisi kaapata ison siivun maailman droonimarkkinoista – huippuosaaminen kiinnostaa Natoakin 
Suomalaisen drooniosaamisen kysyntää ovat lisänneet Ukrainan sota ja kiinalaisen teknologian tietoturvariskit.
Suomalainen drooneihin liittyvä osaaminen on nyt kysytympää kuin koskaan. Syinä tähän ovat drooniteknologian monikäyttöisyys, viranomaiskäytön vaatima tietoturva ja Ukrainan sodasta saadut kokemukset.
Ne ovat siivittäneet [nousukiitoon](https://yle.fi/a/74-20001974) esimerkiksi Muuramessa toimivan Nordic Drones Oy:n kasvun.
Yhtiön toimitusjohtaja **Pietari Sorri** kertoo, että liikevaihdon taso on kasvanut viimeisten kolmen vuoden aikana puolesta miljoonasta yli kymmenkertaiseksi.
Tietoturvallisesta drooniteknologiasta ovat kiinnostuneita nyt erityisesti viranomaiset ja sotilaat. Yhdysvalloissa viranomaiset havahtuivat [tietoturvariskeihin](https://yle.fi/a/3-10793087) jo vuosia sitten.
Toinen kaupan vauhdittaja on Ukrainan sota. Sen aikana on havaittu drooniteknologian [edut](https://yle.fi/a/74-20075510) esimerkiksi tiedustelussa ja taistelutilannekuvan luomisessa.
Voisiko Naton drooniosaamiskeskus tulla Suomeen?
Kolmas syy drooniteknologian ajankohtaisuudelle on Suomen jäsenyys sotilasliitto Natossa. Natolta puuttuu toistaiseksi drooneja koskeva osaamiskeskus.
Kokoomuksen kansanedustaja ja sotatieteiden tohtori **Jarmo Limnéll** ehdotti keskuksen perustamista Suomeen.
Suomen puolustus- ja ilmailuteollisuutta edustavan [PIA ry:n](https://www.pia-fi.fi/) pääsihteeri **Tuija Karanko** sanoo, että Nato-jäsenyys on avannut uusia ovia suomalaiselle teollisuuden osaamiselle.
Kilpailussa mukana pysyminen vaatii kuitenkin hänen mukaansa tutkimusta, tuotekehittelyä ja omia innovaatioita.
– Täytyy löytää oma kilpailuetu. Lisäarvo, mitä juuri tarjottava suomalainen sovellus tuottaa.
Hän arvioi, että kilpailuetu löytyy suomalaisten tuotteiden tietoturvastasta sekä laitteiden testaamisen helppoudesta. Suomessa on tilaa testata drooneja, toisin kuin esimerkiksi ilmatilaltaan ruuhkaisemmassa Keski-Euroopassa.
Karanko valittiin tänä keväänä Naton [teollisuusryhmän](https://diweb.hq.nato.int/niag/Pages_Anonymous/Default.aspx) (Nato Industrial Advisory Group, NIAG) ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi.
Karanko muistuttaa, että miehittämättömien ilma-alusten teknologiaa on kehitetty Euroopassa jo vuosia. Kirittävää on komponenteissa ja tuotteiden hinnoissa, ei niinkään osaamisessa.
– Kiinalaisten etulyöntiasema on syntynyt kuluttajamarkkinoiden, volyymin ja sen kautta syntyneen kustannusedun kautta, hän sanoo.
Suomalaisten etuna monipuolinen osaaminen
Suomessa drooniteknologiaan on erikoistunut Oulun ammattikorkeakoulun Arctic Drone Lab. Erikoistutkija **Jussi Kangasojan** mukaan Euroopassa, ja kaikkialla Kiinan ulkopuolella, suurin haaste on droonien osien massavalmistuksen puuttuminen.
Hän muistuttaa, että Kiinalla on viime vuosiin saakka ollut hallussaan peräti 80 prosenttia markkinasta.
Kangasojan mukaan suomalaisilla olisi mahdollisuus kaapata itselleen noin kahdeksan prosentin markkinaosuus, kun Eurooppa ottaa markkinaa haltuunsa.
– Ei niin, että tuotettaisiin kokonaisuutta kuten esimerkiksi kiinalainen DJI, vaan tuottamalla osia: esimerkiksi radiokomponentteja, joissa meillä on todella vahvaa osaamista, hän sanoo.
Toinen drooniteknologiaan liittyvä vahva suomalaisosaamisen alue on sensoritekniikka.
Suomi on Natolle luotettava yhteistyökumppani
Naton ja Suomen yhteistyö on jo jäsenyyden myötä tiivistynyt monin tavoin.
NIAG-varapuheenjohtajuuden keväällä vastaanottanut Tuija Karanko toteaa, että suomalaisista on tullut nopeasti Natossa luotettu yhteistyökumppani.
– Vaikka olemme aina pitäneet itseämme luotettavina, aiemmin on ollut selvä jako jäsenten ja ei-jäsenten välillä, hän kertoo.
Luottamus tarkoittaa käytännössä pääsyä yritys- ja teknologiayhteistyön verkostoihin, mikä on suomalaisten yritysten kasvun näkökulmasta välttämätöntä.
Tämän vahvistaa Nordic Drones Oy:n toimitusjohtaja Pietari Sorri.
– Yksin hartiamme eivät riitä.
Saksalainen asevalmistaja valitti Puolustusvoimien rynnäkkökiväärisopimuksesta oikeuteen ja hävisi
Markkinaoikeus antoi päätöksensä käsiaseiden hankinnasta viime perjantaina. Päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Markkinaoikeus on hylännyt saksalaisen puolustusteollisuusyrityksen Heckler &amp; Kochin valituksen Puolustusvoimien ja Riihimäellä toimivan asevalmistajan Sakon puitesopimuksesta.
Puitesopimus koskee Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen, Ruotsin puolustusmateriaaliviraston ja Sakon yhteishankintaa, johon kuuluu rynnäkkökivääreitä ja muita käsiaseita tarvikkeineen.
Heckler &amp; Kochin mukaan Puolustusvoimien olisi pitänyt kilpailuttaa sopimus. Puolustusvoimat ei tehnyt aseiden hankinnasta hankintailmoitusta, vaan käsiaseet päätettiin hankkia ilman kilpailutusta Sakolta. Puolustusvoimat perustelee suorahankintaa sotilaallisella huoltovarmuudella.
Sako tyytyväinen ratkaisuun
Sakon toimitusjohtaja **Juha Alhonoja** sanoo, että markkinaoikeuden päätös oli tervetullut. Alhonoja kertoo, että Sakolla projektin toteutus on edennyt oikeusprosessista huolimatta alkuperäisen aikataulun mukaisesti.
Silti markkinaoikeuden päätös on Sakolle erittäin positiivinen uutinen.
– Kyllähän se tietenkin vei vähän pilviä pois projektin päältä.
Alhonoja kuvailee sopimusta historialliseksi.
– Olemme erittäin ylpeitä, että Suomen ja Ruotsin puolustusvoimat luottavat meidän tekemiseen.
Ensimmäisten puitesopimuksen mukaisten aseiden käyttöönotto tapahtuu Puolustusvoimissa ensi vuoden aikana.
Poikkeusolojen huoltovarmuus ratkaisevassa roolissa
Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen puolesta Sakolle suunnattua suorahankintaa kommentoi Ylelle heinäkuussa 2023 tiedotuskeskuksen päällikkö **Ville Tuokko.**
– Poikkeusolojen tarpeet huomioiden käsiaseiden viankorjauksen, huollon ja tuotannon osaaminen on huoltovarmuudellisesti perusteltua säilyttää Suomessa.
Logistiikkalaitoksen mukaan Sako on ainoa käsiaseiden teollinen valmistaja Suomessa, jolla on tarvittava ja riittävä valmistuskapasiteetti.
Heckler &amp; Kochin mukaan Puolustusvoimien ja Sakon puitesopimusta ei voi perustella huoltovarmuustekijöillä. Saksalaisyritys arvioi myös, että Suomen valtion keskeiset turvallisuusedut eivät vaarantuisi, vaikka Puolustusvoimat järjestäisi käsiaseista tarjouskilpailun.
[Markkinaoikeuden mukaan](https://www.markkinaoikeus.fi/fi/index/paatokset/hankinta-asiat/mao2842024.html) Puolustusvoimien logistiikkakeskus ei kuitenkaan toiminut annettujen säännöstöjen vastaisesti, ja hylkäsi valituksen. Päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
*Juttuun lisätty 20.5.2024 klo 15.45 Sakon toimitusjohtajan kommentit.*
Ihmisoikeusasiantuntija: Sovinnon edellytykset valtion ja saamelaisten välillä ovat heikentyneet
Ihmisoikeusasiantuntija Martin Scheininin laatiman selvityksen mukaan Korkein hallinto-oikeus on vuodesta 2011 alkaen puuttunut alkuperäiskansaoikeuksiin.
Ihmisoikeusasiantuntija **Martin Scheinin** mukaan saamelaisten ja Suomen valtion mahdollisuudet sovintoon ovat heikentyneet 2010-luvulla. [Scheinin laatima erillisselvitys](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/165640) Saamelaisten totuus- ja sovintokomissiolle julkaistiin tänään.
Selvityksessä Scheinin nostaa esille sen, miten Korkein hallinto-oikeus on vuodesta 2011 alkaen puuttunut saamelaisen alkuperäiskansan itsemääräämisoikeuteen ja torjunut saamelaisten parlamentin, Saamelaiskäräjien, kannanotot omasta identiteetistään ja jäsenyytensä ehdoista. Tästä syystä Saamelaiskäräjälain äänioikeussäännöksestä on tullut kynnyskysymys, jonka korjaamista on luvattu saamelaisille hallitusohjelmissa, toimikuntamietinnöissä ja hallituksen esityksissä.
Muutoslupaukset on kuitenkin selvityksen mukaan lähes 10 vuoden ajan torjuttu eduskunnan käsittelyssä.
Scheinin: Kansainvälisesti alkuperäiskansaoikeudet kehittyneet merkittävästi
Scheinin nostaa selvityksessä esiin kuitenkin seikan, että kansainvälisellä tasolla alkuperäiskansaoikeudet ovat kehittyneet merkittävästi. YK:n yleiskokous hyväksyi julistuksen alkuperäiskansojen oikeuksista vuonna 2007. Julistuksesta on tullut tärkeä osa alkuperäiskansojen oikeuksien toteutumista koskevaa tulkintaa arvelee Scheinin.
Itsemääräämisoikeus on julistuksen mukaisesti alkuperäiskansaoikeuden ydintä, jota Suomen valtio nyt julkaistun selvityksen mukaan toistuvasti loukkaa. Kansainväliset ihmisoikeussopimusten valvontaelimet, YK:n ihmisoikeuskomitea ja YK:n rotusyrjinnän vastainen komitea, ovat vahvistaneet Suomen valtion loukanneen sekä kansalais- ja poliittisia oikeuksia koskevaa yleissopimusta sekä rotusyrjinnän vastaista yleissopimusta.
Alkuperäiskansaoikeudet ovat nousseet ajankohtaisiksi myös saamelaisten perinteisten elinkeinojen harjoittamisessa sanotaan selvityksessä. Jokisaamelainen elämänmuoto on muuttunut uhanalaiseksi lohen kalastuksen ollessa kiellettyä jo neljä vuotta.
Saamelaisen poronhoidon edellytysten pelätään heikkenevän entisestään muun muassa vihreän siirtymän mukanaan tuomien uusien teollisten hankkeiden seurauksena.
Pokka: Saamelaisten aseman parantaminen pysähtyi vuonna 1995
Saamelaisten totuus- ja sovintokomission puheenjohtaja **Hannele Pokka** näkee, että selvityksessä tulee esille se, miten 1980-luvulla alkanut kehitys pysähtyi.
– 80-luvulla alkoi vahva tahto saamelaisten aseman ja itsemääräämisen parantamiseen, mutta vuonna 1995 se pysähtyi. Selvin merkki on se, että neljä hallitusta on yrittänyt uudistaa saamelaiskäräjälakia, mutta se ei ole edennyt, sanoo Pokka.
Komissio on tilannut monia erillisselvityksiä oman työnsä tueksi.
– Julkaisemme lisää eri selvityksiä historiasta ja erityisesti koltta- ja inarinsaamelaisten asioista, kertoo Pokka.   
Selvityksiä on tulossa myös esimerkiksi saamelaisten kalastusoikeuksista, ilmaston vaikutuksesta saamelaisiin ja heidän elinkeinoihinsa sekä toisen maailmansodan vaikutuksista saamelaisiin.
Valtioneuvosto asetti [Saamelaisten totuus- ja sovintokomission](https://sdtsk.fi/) valtioneuvoston istunnossa 28. lokakuuta 2021. Komission tavoitteena on koota saamelaisten kokemukset Suomen valtion ja eri viranomaisten toimista sekä tehdä tämä tieto näkyväksi.
Tätä Suomen jatkopaikka vaatii jääkiekon MM-kisoissa – kaikki Leijonien omissa käsissä
Leijonien MM-turnaus jatkuu tiistaina Sveitsiä vastaan. Panoksena on paikka Tšekin MM-kisojen pudotuspeleissä.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue voitti MM-kisojen alkulohkossa Tanskan maalein 3–1 maanantaina. Viimeistä edellisellä alkulohko-ottelulla oli Leijonille valtava panos, kun joukkue taistelee paikasta pudotuspeleissä.
Suomi nousi A-lohkossa neljänneksi eli viimeiselle puolivälieräpaikalle. Lohkon viimeiset ottelut pelataan tiistaina. Lohkon kärkimaat Kanada, Tšekki ja Sveitsi ovat jo varmistaneet jatkopaikkansa.
Paikka pudotuspeleissä on yhä Leijonien omissa käsissä. Jos Leijonat saa tiistain ottelusta Sveitsiä vastaan pisteenkin, jatkopaikka on varma. Prahassa pelattava ottelu alkaa tiistaina Suomen aikaa klo 21.20.
Suomen pahin uhkaaja on Itävalta, joka kohtaa tiistaina Britannian. Jos Itävalta voittaa Britannian varsinaisella peliajalla, se nousee Suomen kanssa tasapisteisiin.
Koska Itävalta voitti keskinäisessä ottelussa Leijonat, se nousee tasapisteissä Suomen edelle. Itävalta kohtaa Britannian tiistaina klo 13.20 alkaen.
Näin Leijonat etenee jatkoon
MM-kisoissa varsinaisen peliajan voitosta saa kolme pistettä, jatkoaikavoitosta kaksi ja jatkoaikatappiosta yhden pisteen. Varsinaisen peliajan tappiolla joukkue jää nollille.
**Itävalta menettää pisteitä Britanniaa vastaan**
Jos Itävalta ei voita Britanniaa varsinaisella peliajalla, se ei voi nousta enää Suomen edelle sarjataulukossa.
**Suomi saa Sveitsiä vastaan yhdenkin pisteen**
Vaikka Itävalta voittaisi Britannian, Leijonille riittää jatkopaikkaan yksikin piste Sveitsiä vastaan. Toisin sanoen, jos Suomi ei häviä Sveitsille varsinaisella peliajalla, joukkue on jatkossa.
Rauman Lukko tekee paluun naisten jääkiekkoon – tavoitteena liigapaikka Panelian Raikkaan kanssa
Lukko luopui vuosi sitten paikastaan Naisten Liigassa. Nyt satakuntalainen naisjääkiekko halutaan nostaa pääsarjatasolle takaisin seurojen välisellä yhteistyöllä.
Rauman Lukko tekee paluun naisjääkiekkoon vuoden tauon jälkeen.
Lukko ilmoitti viime keväänä [luopuvansa sarjapaikastaan](https://yle.fi/a/74-20029598) Naisten Liigassa. Päätöstä perusteltiin pelaajapulalla.
Nyt Lukko kertoo tiedotteessaan aloittavansa naiskiekkotoiminnan uudelleen yhteistyössä naapuriseura Panelian Raikkaan kanssa.
Lukko-perheen tuen avulla halutaan turvata Satakunnan alueella naisten joukkueen tulevaisuus ja kehittäminen, mutta tarjota myös luonnollinen pelaajapolku aina maajoukkueeseen asti, sanotaan tiedotteessa.
Lukko on laatinut strategian tyttö- ja naiskiekolle kausille 2024–29. Strategian isona tavoitteena on saada alueelle joukkue Naisten Liigaan kolmen kauden aikana.
Idea yhteistyöstä lähti Paneliasta, jossa naispelaajia on paljon ja tarvetta oli kahdelle joukkueelle.
Ensi kaudella Lukko/PaRa-joukkue pelaa Mestistä ja PaRa/Lukko Suomisarjaa. Mestis-joukkue harjoittelee ja pelaa pääosin Eurajoella ja Suomisarja-joukkue Euran Paneliassa.
Naisten Mestis-joukkueen vastuuvalmentajana kaudella 2024–25 toimii **Jere Auvinen**.
Joukkueet tekevät tiivistä yhteistyötä ja pitävät yhdessä muun muassa taitoharjoituksia.
Loppusuoralla kaksi hakijaa johtavaan virkaan Tohmajärvellä
Kaikkiaan 17 hakijaa kiinnostui Tohmajärven sivistys- ja hyvinvointijohtajan virasta. Heistä kaksi naista on edennyt soveltuvuustesteihin.
Tohmajärven uusi sivistys- ja hyvinvointijohtaja valitaan kesäkuun alussa.
Vakinaiseen virkaan oli 17 hakijaa, joista seitsemän haastateltiin viime viikolla. Heistä soveltuvuusarviointiin etenivät **Sari Sortala** ja nykyisin virkaa sijaisena hoitava **Seija Rosti**.
Sortala on Lopen hyvinvointi- ja vapaa-aikajohtaja. Rosti puolestaan toimi ennen sijaisuuttaan Kiteellä rehtorina ja luokanopettajana.
Tohmajärven kunnanhallitus käsittelee valintaa 3. kesäkuuta.
Ylen asiantuntija lataa suorat sanat HJK:n tuplapotkujen taustoista: ”Epäonnistunut likipitäen täydellisesti”
HJK on antanut potkut espanjalaisvalmentaja Ferran Sibilalle ja urheilujohtaja Vesa Mäelle. Markus Halstin mukaan seurajohdon pitää katsoa peiliin.
HJK on vapauttanut espanjalaisvalmentajansa **Ferran Sibilan** sekä urheilujohtajansa **Vesa Mäen** tehtävistään. Aitio uutisoi ensin Sibilan potkuista ja myöhemmin Sanoma molempien lähtöpasseista. HJK vahvisti kello 13:n jälkeen uutiset [tiedotteessaan](https://yle.fi/a/74-20089540).
Syyskuussa HJK:n urheilutoimenjohtajana aloittanut Mäki rekrytoi Sibilan Klubiin päävalmentajaksi, mutta [sen jälkeen kävi ilmi, ettei espanjalaisella ole tarvittavaa Uefa Pro -lisenssiä tehtävän hoitamiseen](https://yle.fi/a/74-20067684).
Päävalmentajaksi [nimitettiin tammikuun puolivälissä **Ossi Virta**](https://yle.fi/a/74-20069481). Sibila siirtyi apuvalmentajaksi, joka vastaa ”pelillisen prosessin kehittämisestä.”
HJK:n uusi päävalmentaja on **Toni Korkeakunnas**. Virta siirtyy mediatietojen mukaan apuvalmentajaksi.
Virta toimi myös viime vuonna HJK:n apuvalmentajana, kun Korkeakunnas oli päävalmentaja. Korkeakunnas johdatti viime kaudella HJK:n Suomen mestariksi ja Euroopan kentillä Konferenssiliigan lohkovaiheeseen tahmean alkukauden jälkeen.
HJK on tällä hetkellä Veikkausliigassa viidentenä ja neljä pistettä yhden ottelun vähemmän pelannut Vaasan Palloseuraa perässä. HJK on voittanut kahdeksasta ottelustaan kolme, pelannut kolme tasapeliä ja hävinnyt kahdesti.
Ylen jalkapalloasiantuntija **Markus Halsti** ei ole yllättynyt uutisista, kun mietitään HJK:n viimeaikojen pelillisiä esityksiä. Hän näkee, että HJK:ssa pitää ylipäätänsäkin katsoa peiliin muidenkin kuin urheilujohtaja Mäen ja valmentaja Sibilan.
– Prosessi on epäonnistunut likipitäen täydellisesti, Halsti summaa ja viittaa siihen, miten Sibilan valintaa päävalmentajaksi perusteltiin marraskuun alussa.
Tuolloin HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** kuvaili seuran tiedotteessa, kuinka kotimaisista valmentajista **Toni Korkeakunnas** olisi ollut ykkösvaihtoehto. Riihilahden mukaan HJK:n tahtotilana oli kuitenkin ottaa resursseistaan enemmän irti kotimaassa, pärjätä vielä paremmin eurokentillä ja tuottaa strategiansa mukaisesti vielä laadukkaampia pelaajia.
– HJK lähti uudistamaan identiteettiä. Nyt puoli vuotta myöhemmin ollaan kääntämässä kelloja taaksepäin. Kun Korkeakunnas tulee päävalmentajaksi, voidaan miettiä, että uudistuminen ei mennyt putkeen, Halsti sanoo.
Erikoiseksi tilanteen tekee vielä, että niin sanottu apuvalmentaja lähtee, mutta päävalmentaja Virta on Aition mukaan jäämässä seuraan. Urheilumaailmassa harvoin näkee tällaista tilannetta. Tosin Sanoman tietojen [mukaan ](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010427640.html)HJK:n todellisena päävalmentajana on toiminut Sibila.
Halstille tulee seurajohdon toiminnasta mieleen sellaisia sanoja kuin epäpätevyys.
– HJK on itse sopppansa keittänyt. Tämä on nyt pahin skenaario, mitä voi tapahtua, Halsti linjaa.
Halsti muistuttaa, että HJK on suomalaisen jalkapallon veturi.
– Kaikki heidän tekojen pitää olla A-luokkaa. He ovat mittari muille. Viimeiset ratkaisut seurajohdossa eivät olleet hyviä. Nyt käännetään kelkkaa, Halsti sanoo.
Halsti uskoo, että seurajohdossa tullaan ottamaan opiksi virheistä. Hän näkee, että HJK on yhä ykkössuosikki mestariksi ja voi päästä yhä eurokentillä lohkovaiheeseen.
– HJK:n pelaajamateriaali on ylivoimaisesti ykkösluokkaa. Heillä on myös resursseja hankkia lisää pelaajia kesällä. HJK tulee saamaan lisää rahaa pankkiin, kun **Topi Keskinen** siirtyy luultavasti ulkomaille, Halsti toteaa
Näin HJK:n erikoinen valmentajasaaga eteni
4.9.2023 HJK palkkaa uudeksi urheilujohtajaksi Vesa Mäen turkulaisesta FC Interistä tamperelaiseen Ilvekseen siirtyvän **Miika Takkulan** tilalle.
3.11.2023 HJK:n päävalmentajaksi palkataan espanjalainen Ferran Sibila. 35-vuotias Sibila on valmentanut aiemmin Ruotsissa myös GF Sundsvallissa ja IFK Göteborgissa. Sibilalla lä ei ole aiempaa kokemusta päävalmentajana aikuisten tasolla. HJK:n Suomen mestariksi valmentanut Toni Korkeakunnas ei saa jatkaa päävalmentajana. Sanoman [mukaan ](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009960639.html)Sibilaa uudeksi päävalmentajaksi suositteli Mäki. He ovat tutustuneet toisiinsa Ekkono-valmennusmetodin koulutuksissa.
21.12.2023 Helsingin Sanomat [uutisoi](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010075140.html), että Ferran Sibilalta puuttuu Veikkausliigan päävalmentajaksi vaadittava Uefa Pro -lisenssi. HJK toivoo, että Sibila pääsee Uefa Pro -kurssille Ruotsissa ja välttää näin sanktiot. HJK väläyttää varasuunnitelmaa kahdesta päävalmentajasta.
22.12.2023 Palloliitto [tyrmää ](https://yle.fi/a/74-20066340)HJK:n varasuunnitelman kahdesta päävalmentajasta Ylen haastattelussa.
4.1.2024. Sibila ei pääse Ruotsin Uefa Pro -kurssille. HJK [julkaisee ](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/paivitys-paavalmentajauutisointiin/)tiedotteen, jonka mukaan Sibilan tilanne oli HJK:lla tiedossa. HJK:n mukaan Sibilalla oli alustava tieto Ruotsin liitosta, että hän pääsisi alkavalle kurssille. HJK kertoo aikovansa noudattaa Palloliiton lisenssimääräyksiä.
12.1.2024. HJK [tiedottaa](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/ossi-virrasta-hjkn-paavalmentaja/), että alun perin apuvalmentajaksi nimitetty Ossi Virta on HJK:n uusi päävalmentaja. Virralla on vaadittava Uefa Pro -lisenssi. HJK:n mukaan Virran päävalmentajasopimus on voimassa siihen asti, kunnes Sibila pääsee aloittamaan Uefa Pro -koulutuksen. Sibila on apuvalmentaja, joka vastaa ”HJK:n pelillisen prosessin kehittämisestä”.
4.5.2024 HJK pelaa maalittoman tasapelin kotikentällään sarjanousijaa tammisaarelaista EIF:ää vastaan. Ossi Virta käy megafoni kädessään pyytämässä anteeksi HJK:n kannattajakatsomon edessä joukkueen esityksiä. HJK:n alkukausi on alkanut tahmeasti. Takana on kolme peräkkäistä tasapeliä.
17.5. HJK häviää kärkipelin kotonaan Vaasan Palloseuralle 1–2. Töölön jalkapallostadionilla HJK-fanit buuavat urheilujohtaja Vesa Mäelle. Helsingin Sanomien tietojen [mukaan ](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010427640.html)HJK:n todellinen päävalmentaja on Ferran Sibila. Sanoman [tietojen ](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010438442.html)mukaan pelaajat pitävät valmentajateatteria täysin naurettavana pelleilynä.
20.5. Aitio [kertoo ](https://www.apu.fi/artikkelit/aition-tiedot-nyt-rytisee-hjk-on-irtisanonut-ferran-sibilan-uusi-paavalmentaja-on-tuttu-mies)tietoihinsa vedoten, että Ferran Sibila on saanut potkut. Sanoma puolestaan uutisoi, että urheilujohtaja Mäki saa lähteä. Aition tietojen mukaan uudeksi päävalmentajaksi tulee Toni Korkeakunnas. Ossi Virta jatkaa Aition mukaan valmennustiimissä apuvalmentajana. HJK tiedottaa, että on vapauttanut Mäen ja Sibilan tehtävistaan.
Hammashoidot ruuhkautuvat kesällä Lappeenrannassa − jono kiireettömiin hoitoihin jopa viisi kuukautta
Lappeenrannan keskushammashoitola sekä Armilan ja Sammonlahden hammashoitolat muuttavat Etelä-Karjalan keskussairaalaan. Muutot alkavat kesäkuun alkupuolella.
Hammashoitoloiden palvelut ruuhkautuvat Lappeenrannassa entisestään tulevana kesänä.
Syy tähän on hammashoitoloiden muutot sekä kesäaika. Lappeenrannan keskushammashoitola sekä Armilan ja Sammonlahden hammashoitolat muuttavat Etelä-Karjalan keskussairaalan A-siipeen. Muutot alkavat 3. kesäkuuta ja niitä tehdään asteittain koko kesäkuun ajan.
− Asiakkaamme joutuvat odottamaan kiireettömiin hoitoihin pidempään, kertoo suun terveydenhuollosta ylihammaslääkäri **Atte Antikainen** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Antikainen arvioi, että kesällä ajanvaraus kiireettömään hoitoon saattaa mennä viiden kuukauden päähän. Muuttojen vuoksi myös lasten suun terveystarkastukset viivästyvät.
– Jos meille varaa aikaa hammastarkastukseen, ajan saaminen menee pitkälle syksyyn. Kiireelliseen hoitoon pääsee kuitenkin samalla tavalla kuin aikaisemmin, kertoo Antikainen.
Neljän kuukauden jono jo nyt
Kiireettömien hoitojen saaminen on Lappeenrannassa pidentynyt jo nyt.
– Jonotusaika on noin neljä kuukautta, mikä on hoitotakuun velvoittama aika, Antikainen kertoo.
Uuden hammashoitolan nimi on Keskussairaalan hammashoitola. Hoitohuoneita on 43 ja tilat sijoittuvat neljään kerrokseen keskussairaalan A-siivessä.
Hammashoidon yksiköiden muutto tehdään porrastetusti. Viimeistään heinäkuun puolivälissä kaikki muuttavat hammashoidon yksiköt ovat aloittaneet uusissa tiloissa keskussairaalassa.
HJK vahvistaa tuplapotkut – näin toimitusjohtaja Aki Riihilahti perustelee ratkaisua 
Urheilujohtaja Vesa Mäki ja Ferran Sibila joutuvat lähtemään tehtävistään.
HJK tiedottaa, että on vapauttanut urheilujohtaja **Vesa Mäen** ja valmentaja **Ferran Sibilan** tehtävistään. HJK:n päävalmentajaksi palaa **Toni Korkeakunnas.** Hänen valmennustiiminsä vahvistetaan myöhemmin.
Tuplapotkuista uutisoivat jo aiemmin Aitio ja Sanoma.
Viime kaudella HJK:ta valmentanut Korkeakunnas aloittaa pestissä välittömästi ja on mukana tiistain harjoituksissa sekä HJK:n seuraavassa ottelussa, jossa vastaan tulee Gnistan.
HJK on tällä hetkellä Veikkausliigassa viidentenä neljä pistettä yhden ottelun vähemmän pelannutta Vaasan Palloseuraa perässä. HJK on voittanut kahdeksasta ottelustaan kolme, pelannut kolme tasapeliä ja hävinnyt kahdesti.
– Joukkueen pelaamisessa on ollut liian isoja fundamentaalisia ongelmia puolustus- ja hyökkäyssuuntaan. Totesimme myös, että alkukauden tulosten myötä joukkue tarvitsee valmennukseen nyt selkeyttä ja johtajuutta. Siksi päätimme seurassa, että ainoaksi vaihtoehdoksi jäi palkata uusi päävalmentaja. Löysimme hyviä kandidaatteja, joista päädyimme parhaana vaihtoehtona Tokeen, HJK Oy:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** toteaa tiedotteessa.
Syyskuussa HJK:n urheilutoimenjohtajana aloittanut Mäki rekrytoi Sibilan Klubiin päävalmentajaksi, mutta sen jälkeen kävi ilmi, ettei espanjalaisella ole tarvittavaa Uefa Pro -lisenssiä tehtävän hoitamiseen.
Päävalmentajaksi nimitettiin tammikuun puolivälissä **Ossi Virta**. Sibila siirtyi apuvalmentajaksi, joka vastasi ”pelillisen prosessin kehittämisestä.”
HJK kertoi marraskuussa Sibilaa valitessaan hakevansa seuraavaa pelillistä askelta.
Tuolloin toimitusjohtaja Riihilahti kuvaili seuran tiedotteessa, kuinka kotimaisista valmentajista Korkeakunnas olisi ollut ykkösvaihtoehto. Riihilahden mukaan HJK:n tahto oli kuitenkin ottaa resursseistaan enemmän irti kotimaassa, pärjätä vielä paremmin eurokentillä ja tuottaa strategiansa mukaisesti vielä laadukkaampia pelaajia.
– Seura halusi rohkeasti yrittää ottaa uuden askeleen. Rohkeutta on myös todeta, että tällä kertaa päätös oli väärä. Nyt on aika antaa kaikki tuki Tokelle ja keskittyä tähän hetkeen, jotta saavutamme tavoitteemme myös tällä kaudella, Riihilahti sanoo.
Riihilahti ja Korkeakunnas olivat keskustelleet sunnuntaina pitkään tilanteesta.
– Tokella oli erittäin vakuuttava analyysi siitä, mitä pelillisiä muutoksia tähän tilanteeseen tarvitaan. Lisäksi hänellä on erinomainen kokemus ja tuntemus pelaajista ja siitä, miten joukkueesta saadaan paras mahdollinen irti. Saimme pöydälle muitakin hyviä vaihtoehtoja, mutta lopulta valinta oli selkeä, Riihilahti kertoo.
Urheilujohtaja Mäki toivoo, että uusien tekijöiden voimin HJK:n kurssi kääntyy.
– Tietysti olen harmissani ja pahoillani, etten onnistunut tehtävässäni niin kuin olisi pitänyt. Parhaani yritin, ja tällä kertaa se ei riittänyt, Mäki sanoo.
Sibila ymmärtää HJK:n tekemän päätöksen:
– HJK:n pitää voittaa Suomen mestaruus, emmekä ole nyt sarjakärjessä. Toivon todella, että joukkue ja seura saavuttavat tavoitteensa. Olen harmissani, että aiheutin seuralle harmia puuttuvan Uefa Pro -lisenssin vuoksi.
Iranin lentoturman helikopteri oli 50-vuotias – asiantuntija: Sumussa ei saisi lentää 
Bell 212 -helikopteri on monikäyttöinen ja luotettava, mutta sumussa lentäminen ei onnistu silläkään.
Iranin presidentti **Ebrahim Raisi** ja maan ulkoministeri **Hossein Amir-Abdollahian** kuolivat sunnuntaina, kun heidän saattuettaan kuljettanut Bell 212 -helikopteri syöksyi maahan vuoristoisella seudulla lähellä Azerbaidžanin rajaa.
Bell 212 on siviilikäyttöön tarkoitettu helikopteri.
Vietnamin sodan Bell UH-1 Iroquois -sotilaskuljetushelikoptereista kehitetty malli otettiin käyttöön 1970-luvulla Kanadassa ja Yhdysvalloissa, kertoo uutistoimisto Reuters. Kopterista tuli suosittu maailmanlaajuisesti niin hallitusten kuin yksityisten ihmisten keskuudessa.
Iranin ilmavoimilla ja laivastolla on tiettävästi kymmenkunta Bell 212 -helikopteria. Kopterista on myöhemmin kehitetty myös edistyneempi versio, Bell 412.
Moneen tarkoitukseen sopiva hyötykopteri Bell 212 on käytössä ainakin Japanin rannikkovartiostolla, Yhdysvaltain poliisi- ja paloviranomaisilla sekä Thaimaan poliisilla, Reuters kertoo.
Asiantuntija: Sumussa on mahdotonta lentää
Helikopteriturma tapahtui sunnuntaina sankassa sumussa lähellä Azerbaidžanin rajaa.
Itsekin kyseistä helikopterimallia lentänyt tyyppitarkastaja **Jussi Kolosalmi** Agrolentopalvelusta sanoi [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70479147), että Bell 212 on luotettava konetyyppi, mutta sumussa on mahdoton lentää.
Vuoristossa sää muuttuu nopeasti, ja yhtäkkinen sumu on hyvin haastava tilanne, Kolosalmi sanoo. Sumussa olisi heti löydettävä laskupaikka tai palattava takaisin.
– On mahdoton tehtävä tietää, missä vuori on.
Kopteri on oikein huollettuna periaatteessa ikuinen laite
Periaatteessa Bell 212 on noin 50-vuotiaanakin kelpo kone, Kolosalmi arvioi.
– Nämä ovat 1970-luvun tai 1980-luvun alkupuolen erittäin luotettavia koptereita. Jos helikopteri huolletaan kuten kuuluu ja osat vaihdetaan osiin, jotka tehdas on määrännyt, niin kopteri on periaatteessa ikuinen laite.
Iranilla on kuitenkin ongelmansa: pakotteet.
– Koska Iran on pakotteiden piirissä, sinne ei ole välttämättä saatu oikeita osia, ja esimerkiksi vaihteiston peruskorjaus on voinut jäädä tekemättä, miettii Kolosalmi mutta korostaa, ettei faktatietoa nyt ole.
Kolosalmen mukaan satelliittinavigointijärjestelmää on voitu häiritä, mutta oletukset ulkopuolisesta tihutyöstä ovat tällä haavaa silkkaa spekulaatiota.
Luotettavaksi ja vahvaksi kehutulle Bell 212:lle sattui onnettomuus viime syyskuussa Arabiemiraattien rannikolla. Turmakopteri oli yksityisomistuksessa.
Iranilaisomistuksessa ollut Bell-kopteri syöksyi maahan viimeksi vuonna 2018. Onnettomuudessa kuoli neljä ihmistä.
*Lähteet: Reuters*
Karhulan uimahallissa poikkeustilanne tulipalon jäljiltä: miehillä vain pieni invatilan sauna käytössä
Karhulan uimahallissa miesten toinen sauna paloi kuukausi sitten. Kaksi saunaa jouduttiin purkamaan. Palon syttymissyy on edelleen epäselvä.
Karhulan uimahalli avattiin maanantaina saunapalon jälkeen. Se on ollut kiinni kuukauden.
Miesten toinen sauna paloi 17. huhtikuuta ja se jouduttiin purkamaan. Myös vieressä oleva toinen sauna purettiin, koska sekin kärsi palo- ja savuvahingoista. Palon syttymissyy on edelleen epäselvä.
Nyt miesten käytössä on ainoastaan miesten invatilan sauna. Muuten uimahalli toimii normaalisti.
– Toivomme tässä poikkeustilanteessa ymmärrystä ja malttia, koska invasauna on pieni, sanoo Kotkan kaupungin liikuntapäällikön sijainen **Jani Vihavainen**.
Hän toivoo, että uimarit eivät valtaa koko saunaa, jotta kaikki halukkaat pääsevät sinne.
Kaikki pinnat pestiin
Saunapalon jälkeen arvioitiin, että uimahalli olisi kiinni viikon verran. Tulipalo aiheutti kuitenkin niin paljon savu- ja nokihaittaa, että halli jouduttiin pitämään kiinni kuukauden.
Palo levitti koko uimahalliin pistävän hajuista savua, jonka tuulettamisessa meni aikaa. Hallissa on edelleen pieni savun haju, ja savua poistavat laitteet ovat edelleen toiminnassa.
Uimahalli nokeentui niin pahasti, että kaikki tilat piti puhdistaa. Uimahallissa on pesty lattiat, seinät sekä katot. Sen lisäksi on puhdistettu kaikki muutkin pinnat kahvilan tuoleista lähtien. Myös ilmastoinnin suodattimet piti vaihtaa.
Iso remontti alkaa kesäkuun puolivälissä
Kotkansaarella sijaitsevan Katariinan uimalan huoltosulun oli tarkoitus alkaa jo toukokuun alussa. Huoltoa kuitenkin siirrettiin eteenpäin, koska Karhulan uimahalli jouduttiin sulkemaan saunapalon takia. Kaupunkilaisilla ei olisi ollut hetkeen kumpikaan uimahalli käytössä.
Kun Karhulan uimahalli saatiin avattua maanantaina, Katariinan uimalassa alkoi samana päivänä parin viikon huoltosulku. Tavoitteena on avata uimala ja sen pihalla oleva maauimala 1. kesäkuuta.
Karhulan uimahalli suljetaan neljän viikon kuluttua ja siellä alkaa noin vuoden kestävä remontti.
Remontin suurin urakka on altaan korjaus. Lisäksi puretut miesten saunat rakennetaan uudelleen.
Oulun kaupunki yhtenäistää viheralueiden kunnossapitoa
Viheralueiden kunnossapitoa ohjataan tulevana kesänä enemmän viheralueiden käytön ja arvon mukaan.
Oulun kaupungin viheralueiden kunnossapitoa aiotaan kehittää tulevana kesänä.
Kaupunki on ottanut käyttöön valtakunnallisen viheralueiden kunnossapitoluokituksen, jonka tavoitteena on yhtenäistää kunnossapidon laatuvaatimuksia koko Oulun alueella.
Muutos tarkoittaa käytännössä sitä, että viheralueiden kunnossapitoa ohjataan enemmän viheralueiden käytön ja arvon mukaan. Mitä käytetympi tai arvokkaampi alue on, sitä intensiivisemmässä hoidossa se on.
Aiempina kesinä viheralueiden hoitoa on jo kehitetty luonnonmukaisempaan suuntaan, kuten muuttamalla vähäisellä käytöllä olevia nurmialueita niityiksi.
Lisäksi kunnossa- ja puhtaanapitolain mukaiset hoitovastuut otetaan huomioon myös asuntokaduilla. Sen myötä kiinteistöjen tulee itse leikata tontin rajasta enintään kolmen metrin etäisyydelle ulottuva nurmikko. Kaupungin kunnossapitovastuulla säilyvät kuitenkin myös jatkossa puut ja pensaat sekä yli kolme metriä ylittävät nurmikon osat.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kärkipoliitikko syyttää Porin kokoomuksen valtuustoryhmää kiusaamisesta
Varakansanedustaja, kaupunginvaltuutettu Mikael Ropo (kok.) katsoo, että hänen oma valtuustoryhmänsä kiusaa häntä. Taustalla on näkemysero luottamuspaikkojen jakamisessa.
Varakansanedustaja, Porin teknistä lautakuntaa johtava **Mikael Ropo** (kok.) syyttää Porin kokoomuksen valtuustoryhmää kovasanaisesti kiusaamisesta.
Taustalla on se, että Ropoa ei ole valittu hänen tahtomiinsa luottamustehtäviin, vaikka hän sai kokoomuksen listalla [toiseksi eniten ääniä](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/4/municipalities/609/) viime kuntavaaleissa. Ropo on myös kokoomuksen varakansanedustaja.
Äänestys luottamuspaikkojen jaosta
Mikael Ropo kertoo sosiaalisessa mediassa, että ei tullut valituksi kokoomuksen ehdokkaaksi Porin kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan paikalle. Hänen sijastaan tehtävään esitetään valtuustoryhmän puheenjohtajaa **Bia Kaskea**, joka on jo aiemmin istunut kaupunginhallituksessa.
Paikka vapautuu, koska ex-kansanedustaja **Sampsa Kataja** jättää tehtävän [luottamuspulan](https://yle.fi/a/74-20086047) takia. Katajan erottamiseksi oli jo perustettu tilapäinen valiokunta. Hän kuitenkin teki lopulta itse johtopäätöksensä ja [erosi](https://yle.fi/a/74-20087935) – [kertoen samalla](https://yle.fi/a/74-20083944), ettei hän enää jaa samoja arvoja kokoomuksen kanssa.
Ropo katsoo, että kokoomusryhmä on sorsinut valinnoissaan aiemmin myös Katajaa. Ropo oli kuitenkin keväällä itsekin mukana vaatimassa tilapäisen valiokunnan perustamista Katajan erottamiseksi.
Ropoa esitetään Kaskelta vapautuvalle kaupunginhallituksen rivijäsenen paikalle.
Kaupunginvaltuusto tekee valinnat maanantai-iltana kokoomuksen valtuustoryhmän ehdotuksen mukaisesti.
Bussin alle heittämistä?
Ropo syyttää sosiaalisessa mediassa valtuustoryhmää suorananaisesti bussin alle heittämisestä.
– Harmittaa kovasti äänestäjien puolesta, jotka ovat luottamuksen antaneet ja halunneet antaa mandaatin ykkösruutuun. Kiusaamisesta huolimatta aion hoitaa kaupunginhallituksen jäsenyyden parhaan kykyni mukaan kuten kaikki tehtävät tähänkin asti, hän kirjoittaa.
Ropo saa Facebook-sivuillaan tukea muun muassa kokoomuksen eurovaaliehdokkaalta, porilaiselta **Maria Rautaselta**.
Kokoomuksessa ristiriitoja
Mikael Ropon syytös kertoo Porin kokoomuksessa jo pitkään vallinneista ristiriidoista. Tilanne on pulpahtanut esiin myös julkisuudessa useita kertoja [kuntavaalien jälkeen](https://yle.fi/a/3-12013540). Porin kokoomuksen kunnallisjärjestökin [on käsitellyt](https://yle.fi/a/3-12400740) asiaa.
Ropon kritiikin kärki osuu erityisesti Bia Kaskeen ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajaan, kansanedustaja **Mari Kaunistolaan**.
Ropon äänimäärä kuntavaaleissa oli 594, Kasken 343 ja Kaunistolan 446.
Puheenjohtaja kiistää syytökset
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Bia Kaski kommentoi Ylelle, että hän ihmettelee suuresti Ropon syytöksiä. Hän pitää kiusaamisesta puhumista kovana väitteenä.
– Ropo nousee nyt ensimmäistä kertaa kaupunginhallitukseen. Mikael ei ollut huono vaihtoehto varapuheenjohtajaksi mutta nyt ryhmä päätyi minuun selvällä enemmistöllä.Ymmärrän toki turhautumisen ja pettymyksen. Ropo on jatkuvasti tuonut esille omaa äänimääräänsä. Mutta ainahan ryhmissä on äänestetty ja päädytty erilaisiin lopputuloksiin.
Kaski myös kiistää, että Porin kokoomus olisi jakautunut.
– Se, että ryhmässä on erimielinen henkilö, ei tee ryhmästä jakautunutta. Joka ikisessä valtuustoryhmässä joku on yhtä mieltä ja toinen toista mieltä. Samanmielisyys olisi vaarallista.
Google laajentaa Suomessa sijaitsevaa datakeskustaan – Haminaan jopa 100 uutta työpaikkaa
Uusi laajennus valmistunee ensi vuoden elokuussa. Investoinnin myötä Haminaan syntyy 100 uutta työpaikkaa.
Verkkojätti Google laajentaa Haminassa sijaitsevaa, jo entuudestaan valtavaa datakeskustaan.
Googlen datakeskus on toiminut Haminassa jo [reilut 12 vuotta](https://yle.fi/a/3-12094357). Sinä aikana keskusta on laajennettu useasti. Tänään julkistettu laajennus on jo seitsemäs.
Lisää laajennuksia Google tarvitsee erityisesti yhteiskunnan digitalisoitumisen takia.
Uuteen halliin tulee servereitä eli datakeskus on iso tietojenkäsittelylaitos ja tietovarasto. Kun ihminen tekee Google-haun, käsitellään se datakeskuksessa jossain päin maailmaa. Tietoja on myös säilöttävä jonnekin.
Datakeskus Haminassa työllistää tällä hetkellä noin 400 henkilöä. Kun uusin laajennus valmistuu, uusia työpaikkoja syntyy noin 100 lisää. Datakeskus työllistää palvelintietokoneiden ylläpitäjien lisäksi esimerkiksi sähköalan ammattilaisia, siivoojia ja vartijoita.
Google investoinut Suomeen yli 4 miljardia
Uusi laajennus tulee maksamaan noin miljardi euroa, sanoo palvelinkeskuksen johtaja **Jukka Vainonen**. Yhteensä Google on uusimman hallin valmistuttua investoinut Haminan datakeskukseen noin 4,5 miljardia euroa.
– Hamina ja Suomi ylipäätään ovat hyviä paikkoja datakeskukselle. Täällä on todella vakaita sähköverkkoja ja vakaa yhteiskunta, Vainonen sanoo.
Hänen mukaansa Haminassa on hyödyllistä myös muun muassa meren läheisyys. Datakeskus hyödyntää merta muun muassa serveriensä jäähdytyksessä.
Uuden hallin valmistelevat työt ovat parhaillaan käynnissä. Jukka Vainonen arvelee laajennuksen olevan valmis palvelemaan asiakkaita vuoden 2025 elokuussa, jos rakennustyöt sujuvat ongelmitta.
Hamina saa Googlelta ilmaista kaukolämpöä
Datakeskus lahjoittaa jatkossa ylimääräisen hukkalämpönsä Haminan Energialle. Datakeskuksen alueen sisäisesti hukkalämpöä on käytetty jo kymmenen vuoden ajan, mutta nyt on ensimmäinen kerta, kun sitä luovutetaan ulkopuolisille.
Palvelinkeskuksen johtaja Jukka Vainosen mukaan hukkalämpö tulee kattamaan noin 80 prosenttia Haminan kaukolämmöntarpeesta.
– Haluamme olla hyviä naapureita, ja palvella ympärillä olevaa yhteiskuntaa ja paikallisia asukkaita. Emme tarvitse sitä lämpöä itse, joten jos pystymme tekemään hyvää paikallisesti, se on hieno juttu, Vainonen sanoo.
Vuokrattavat sähköpotkulaudat on pian pakko vakuuttaa, ja tällaisia vaikutuksia sillä on 
Lakiuudistus siirtää lautailijoiden aiheuttamat onnettomuuskulut yhteiskunnalta vakuutusyhtiöiden harteille. Samalla sähköpotkulautojen käyttömaksut todennäköisesti kallistuvat.
Kesäkuun alussa voimaan tuleva, uudistettu liikennevakuutuslaki tuo kaikki vuokrattavat sähköpotkulaudat eli skuutit lakisääteisen liikennevakuutuksen piiriin.
Sähköpotkulautoja vuokraavan Tierin maajohtaja **Elina Bürkland** sanoo muutoksen kääntävän asetelmat täysin.
– Kun aiemmin vastuu onnettomuuksien kustannuksista on kaatunut kunnille, nyt se siirtyy vakuutusyhtiöille.
Liikennevakuutuskeskuksen johtaja **Janne Jumppanen** kertoo, että vahingon sattuessa vakuutus korvaa laudan kuljettajalle sairaanhoitokulut.
Vammasta aiheutuvia eläkkeitä tai kuntoutusta siitä ei korvata.
– Jos onnettomuudessa on osallisena ulkopuolisia, heidän henkilö- ja omaisuusvahinkonsa korvataan sähköpotkulaudan liikennevakuutuksesta, Jumppanen sanoo.
Vakuutuspakko koskee Suomessa jokaista vuokrasähköpotkulautaa riippumatta laudan painosta tai nopeudesta. Suomessa otetaan käyttöön muuta Eurooppaa tiukempi linja.
Kuluttajilla on erilainen vakuuttamisvelvoite. Oma lauta on vakuutettava, jos sen nopeus on yli 25 kilometriä tunnissa tai jos se painaa yli 25 kiloa.
**Lisää**: [Sähköpyöräsi tai sähköskootterisi saattaa pian tarvita vakuutuksen, tai se joutuu käyttökieltoon](https://yle.fi/a/74-20087931)
”Puhutaan senteistä, ei euroista”
Suomessa vajaa kymmenkunta yritystä vuokraa lautoja yhteiskäyttöön. Näiden yritysten tehtävä on vakuuttaa laudat.
– Etenkin pienillä toimijoilla saattaa olla vaikeat ajat edessä, Tierin Elina Bürgland arvioi.
Janne Jumppanen uskoo, että yritykset siirtävät vakuuttamisesta aiheutuvat kustannukset todennäköisesti kuluttajilta perittäviin hintoihin.
Tierin Elina Bürkland myöntää, että kuluttajahintojen nousulta ei voida välttyä.
– Puhutaan kuitenkin senteistä, ei euroista, kun hinta jaetaan minuuttikohtaisesti.
Tampereelta Seinäjoelle sosionomiopintojen vuoksi muuttanut **Inka Niemelä** ei ole ollut tietoinen siitä, että vuokralaudat tulevat lakisääteisen liikennevakuutuksen piiriin.
– En tiennyt, mutta se on tosi hyvä juttu, koska näillä sattuvat onnettomuudet ovat yleisiä, Inka Niemelä toteaa.
Niemelä ei pelkää pientä hinnannousua, mutta tarkkailee tilannetta.
– Pitää miettiä kuukausipakettia, jos kertamaksut nousevat korkealle, sanoo kymmenisen matkaa kuukaudessa laudalla ajeleva Niemelä.
Onnettomuuksien määrä alas
Elina Bürglandin mukaan vakuutusmaksujen suuruus ja alan yritysten pärjääminen riippuvat tulevaisuudessa pitkälle siitä, miten onnettomuuksia pystytään valvomaan ja vähentämään.
– Käyttöön otetaan erilaisia aktiivisia ja passiivisia toimia, kuten Tampereella jo toimivat [reaktiotestit](https://yle.fi/a/74-20083739).
Reaktiotestillä arvioidaan, onko käyttäjä lautailukuntoinen.
Liikennevakuutuskeskuksen johtaja Janne Jumppasen tietojen mukaan Suomessa loukkaantuu vuosittain satoja sähköpotkulautailijoita. Onnettomuuksilta ei ole vältytty tänäkään keväänä.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla laudan kanssa on kompuroitu jo muutaman kerran. Kompuroinneista on selvitty lähinnä nirhaumilla, kerrotaan Seinäjoen keskussairaalasta.
– Yksi tajuton ja naarmuinen asiakas oli löytynyt laudan vierestä makaamasta. Hänet kuvattiin laajasti, kun pelättiin kallovammaa. Syvän tajuttomuuden syyksi paljastui kuitenkin yli kolmen promillen humala. Yhteiskunta maksoi tämän lystin, kertoo päivystyspoliklinikan osastonylilääkäri **Jari Nyrhilä**.
Nyrhilän mukaan yli 90 prosenttia maakunnan sähköpotkulautaonnettomuuksista tapahtuu humalassa tai muiden päihteiden vaikutuksessa.
Seinäjoen keskussairaalassa on pantu merkille positiivistakin kehitystä. Leikkausta vaativat kasvovammat ovat vähentyneet radikaalisti parissa vuodessa.
Nyrhilä arvioi, että vuokrattavien sähköpotkulautojen tulo liikennevakuutuksen piiriin tuo helpotusta ja oikeudenmukaisuutta vammojen jatkohoitoon.
– Hyvinvointialueet joutuvat karsimaan toimintaansa, erityisesti perusterveydenhuoltoa leikataan. Vakuutustuen ansiosta jatkohoito varmistuu.
Päihtyneen korvausta voidaan alentaa tai evätä kokonaan
Miten vakuutusyhtiöt suhtautuvat päihtyneisiin kuljettajiin, kun päätetään onnettomuuksien korvaussummista?
– Se, mitä lakisääteinen liikennevakuutus korvaa, määritellään laissa eikä vakuutuksen sisältö ole siten neuvoteltava asia, sanoo yritysasiakkaiden ajoneuvovakuutusten tuotepäällikkö **Taija Halen** If-vakuutusyhtiöstä.
Sähköpotkulaudan kuljettajan päihtymys voi vaikuttaa kuljettajan vahingoista maksettaviin korvauksiin, kuten kaikilla muillakin kulkuneuvoilla.
– Korvaus voidaan maksaa alennettuna tai evätä kokonaan.
Jos päihtyneenä sähköpotkulaudalla ajava aiheuttaa vahingon ulkopuolisille, esimerkiksi jalankulkijalle, vahinko korvataan Halenin mukaan kuitenkin vahingonkärsijälle aina täysimääräisesti.
Lakiuudistuksessa on määritelty, että vuokrasähköpotkulautojen liikennevakuutuksesta vahingot korvataan ylipäätään suppeammin kuin yksityisomistuksessa olevien lautojen, Taija Halen huomauttaa.
– Vahingoissa korvataan kuljettajan vammoista ainoastaan sairaanhoitokustannukset, ei esimerkiksi korvauksia mahdollisesta työkyvyttömyydestä.
Jyväskylässä Yläkaupungin Yö veti lähes ennätysyleisön
Tämänvuotisen kaupunkifestivaalin järjestäminen oli pitkään vaakalaudalla talousvaikeuksien takia.
Jyväskylässä kaupunkifestivaali [Yläkaupungin Yö](https://yle.fi/a/74-20089360) keräsi viikonloppuna lähes ennätysyleisön.
Tapahtuman järjestäjä Yläkaupungin Yö ry arvioi tiedotteessaan, että yleisölle pääsymaksuttomalla festivaalilla vieraili 51 000 kävijää. Yleisömäärä on Yläkaupungin Yön historian toiseksi suurin. Vain tapahtuman 30-vuotisjuhlavuonna arvioitu kävijärmäärä on ollut suurempi eli 55 000.
  
– Tapahtuma oli täysosuma. Viidettä vuotta mukana olleena kokonaisuutena onnistunein Yläkaupungin Yö, jossa olen ollut mukana, toiminnanjohtaja **Marko Kainulainen** kertoo tiedotteessa.
Suuresta yleisömäärästä huolimatta tapahtumassa ei ollut suuria järjestyshäiriöitä.
Tämänvuotisen tapahtuman järjestäminen oli [pitkään vaakalaudalla](https://yle.fi/a/74-20089139) yhdistyksen taloustilanteen ja kaupungin säästöpaineiden takia.
Sunnuntaina päättyneessä tapahtumassa nähtiin yli 200 esitystä 50 eri tapahtumapaikalla. Mukana oli myös lukuisia spontaaneja esityksiä.
Yläkaupungin Yö on järjestetty Jyväskylässä vuodesta 1992 alkaen. Tapahtumalla on ollut vain kaksi välivuotta.
Petteri Orpo hyväksyy EU:n uuden yhteisvelan, jos muuta keinoa Ukrainan tueksi ei löydy
Pääministeri Petteri Orpo linjasi tänään Ylen Politiikkaradion eurovaalitentissä, minkä puolueiden kanssa kokoomus ei suostu EU-parlamentissa yhteistyöhön.
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri **Petteri Orpo** vieraili tänään Ylen Politiikkaradion eurovaalitentissä. Tässä neljä pointtia hänen tentistään.
Politiikkaradion tentti lähetettiin Ylen Radio 1:llä kello 13. Voit katsoa tentin myös jälkikäteen alla olevalta videolta:
1. Kategorinen ”ei” yhteistyölle laitaoikeiston kanssa
Orpon mukaan kokoomus ja puolueen europarlamenttiryhmä EPP ovat valmiita tekemään EU-parlamentissa yhteistyötä sellaisten puolueiden kanssa, jotka puolustavat oikeusvaltiokehitystä, Ukrainan tukemista ja Euroopan kehittämistä.
Myös ECR-ryhmästä löytyy hänen mukaansa puolueita kuten perussuomalaiset, jotka ovat sitoutuneita näihin tavoitteisiin.
Kokoomus ei kuitenkaan hyväksy yhteistyötä Puolan Laki ja oikeus -puolueen johtaman ECR:n kanssa.
– Jos pystyn perussuomalaisten kanssa tekemään hyvää hallituspolitiikkaa Suomessa, niin kai se on mahdollista Euroopan tasolla. Mutta ECR kokonaisuutena pitää sisällään ongelmallisia puolueita, joiden kanssa yhteistyö ei ole mahdollista.
Sen sijaan yhteistyölle ID-ryhmän ja laitaoikeiston puolueiden, kuten Ranskan Kansallisen liittouman tai Saksan AfD:n kanssa Orpo sanoo ”kategorisesti ei”.
Puolueiden jaotteleminen hyviin ja pahoihin ei hänen mukaansa kuitenkaan ole viisasta.
– Kokoomuskin on oikeistopuolue, kuulumme keskustaoikeistolaiseen perheeseen ja siihen väliin mahtuu puolueita. Ei niitä voi pistää kategorisesti kaikkiaan samaan laitaoikeiston kastiin.
2. Valmius yhteisvelkaan Ukrainan tukemiseksi
Orpon mukaan Suomi ja kokoomus vastustavat EU:n uutta yhteisvelkaa, mutta Ukrainan tukemiseen sitä voisi hänen mukaansa käyttää.
– Me vastustamme yhteisvelkaa, mutta on sanottavaa, että Ukraina ja sen tukeminen on eksistentiaalinen kysymys Euroopan ja Suomen turvallisuudelle. Sitä pitää tukea, maksoi mitä maksoi.
Orpon mukaan Ukrainan tukemisessa sovittiinkin jo hallitusneuvotteluissa hieman liikkumavaraa.
Kokoomus hyväksyisi kuitenkin yhteisvelan vasta vihoviimeisenä ratkaisuna. EU:n täytyy hänen mukaansa pyrkiä ensisijaisesti löytämään Ukrainan rahoittamiseksi muita ratkaisuja budjetin sisältä.
– Sitä ennen me tulemme tekemään kaikkemme, että ratkaisut löytyvät muualta. Mutta ehdottoman ”ein” sanominen Ukrainan turvallisuuden osalta ei ole viisasta.
Muissa tapauksissa kokoomuksen kanta yhteisvelkaan ja muihin kilpailukyky- tai elpymispaketteihin on kielteinen.
3. Kokoomus ajaa määräenemmistöpäätöksiä
Kokoomus ajaa EU:hun myös määräenemmistöpäätöksiä etenkin joissain ulko- ja turvallisuuspolitiikan kysymyksissä, kuten Ukrainan tukemisessa ja Venäjää koskevissa suhteissa.
– Yhteisten kantojen muodostaminen on ollut erittäin vaikeaa, enkä ole sitä pitänyt kunniakkaana Euroopan unionille.
Orpon mukaan Euroopan unionia on kuitenkin syytetty hajanaisuudesta joskus turhaankin.
– Sekä pandemian että nyt Ukrainan sodan aikana EU on näyttänyt erittäin suurta yhtenäisyyttä ja olen ylpeä siitä.
Puheenjohtajien EU-tietoutta koskevassa osuudessa Orpo ei tiennyt, kuinka monta meppiä EU-parlamenttiin valitaan kesäkuussa. Orpon vastaus oli yli 800, oikea vastaus oli 720.
4. Ämpärikysymys koski aikamatkailua
Kukin puheenjohtaja saa tentissä myös vastattavakseen kevyempiä, ämpäristä poimimiaan satunnaisia kysymyksiä. Orpolta kysyttiin ensimmäiseksi, mikä suomalainen sanonta kaikkien eurooppalaisten pitäisi oppia.
– Suu säkkiä myöten, hän vastasi empimättä.
Orpo sai vastattavakseen myös kysymyksen siitä, mihin vuoteen historiassa hän matkustaisi jos voisi.
– Kai menisin vuoteen 2015 ja niihin ratkaisuihin, mitä Euroopassa tehtiin Krimin valtauksen jälkeen. Ukraina mukaan tai EU:n jäsenyysprosessiin.
Uhkaava tilanne Nurmon yläkoululla: poliisi poisti ulkopuolisen riehujan 
Nurmon yläkoululla pidetään ovet kiinni tänään maanantaina, eikä ulkopuolisia päästetä paikalle. Oppilaille on tarjottu keskusteluapua.
Etelä-Pohjanmaalla Nurmon yläkoululla tapahtui maanantaina aamulla välikohtaus, kun ulkopuolinen henkilö tunkeutui koululle ja käyttäytyi uhkaavasti.
Rehtori **Kirsi Sippolan** lähettämän Wilma-viestin mukaan henkilöllä ei ollut asetta tai puukkoa, kuten jossain huhuissa on sanottu. Tieto asiasta levisi muun muassa viestipalvelu Jodelissa.
Koululle tullut henkilö riehui muun muassa koulun käytävillä ja kansliassa. Hän on koulun oppilaan sukulainen.
Vs. apulaisrehtorin **Marianna Tarkan** mukaan henkilö ei käynyt kehenkään käsiksi, mutta käyttäytyi erittäin uhkaavasti ja muun muassa hakkasi luokkien ovia.
Vs. apulaisrehtori Tarkka kertoo, että oppilaiden välillä on ilmeisesti viikonloppuna sattunut jotain, ja koululla riehuneen henkilön mielestä koulun olisi pitänyt puuttua asiaan. Koululla ei kuitenkaan ole tietoa viikonlopun tapahtumista.
Ilmeisesti riehuja etsi oppilaita, jotka olivat olleet osallisina viikonlopun tapahtumissa.
Koululta soitettiin poliisille. Poliisit kävivät koululla ja ohjasivat uhkaavasti käyttäytyneen henkilön pois. Yle ei ole tavoittanut poliisia kommentoimaan asiaa.
Koulun ovet pidetään lukittuina loppupäivän ajan. Ulkopuolisia ei päästetä koululle.
Oppilaille on tarjottu keskusteluapua. Vs. apulaisrehtori Tarkan mukaan mitään isoja reaktioita ei ole ollut havaittavissa, mutta sekä koulun oma väki että kaupungin nuorisotyöntekijät ovat koululla paikalla ja valmiina keskustelemaan nuorten kanssa.
*Juttuun on lisätty kuva Wilma-viestistä 20.5.2024 kello 13.12.*
Kuollut henkilö nostettiin vedestä Savonlinnan keskustassa
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
Poliisilla oli sunnuntaina uteliaita katseita kerännyt operaatio, kun se nosti kuolleen henkilön Savonlinnan keskustan lähettyvillä olevan Puistokadun rannasta.
  
Poliisi ei epäile rikosta vaan jatkaa tapausta normaalina kuolemansyyn tutkimuksena. Viranomaiset eivät paljasta henkilöstä tunnistetietoja, kuten ikää tai sukupuolta. Ylikonstaapeli **Toni Reinikainen** Itä-Suomen poliisista kuvailee asiaa hukkumistapauksena.
Reinikainen kertoo, että vedestä nostettu henkilö on tunnistettu. Poliisi on saanut yhteyden tämän lähiomaisiin.
Keskipäivän aikoihin alkaneet poliisin työt toivat alueelle kiinnostuneita ihmisiä. Reinikaisen mukaan yleisö ei aiheuttanut merkittävää häiriötä.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6778575).
Tässä viisi historiallista myyttiä, jotka ovat paljastuneet harhoiksi 
Tutkijoiden mukaan keskiajan historiasta liikkuu virheellistä tietoa, mikä ruokkii myyttejä vielä tänäkin päivänä.
Keskiajan historiankirjoitukseen liittyy paljon kadonneita lähteitä, mikä on jättänyt tilaa keksityille myyteille. Näissä myyteissä ritarikunnat toimivat salaseuroina ja kätketyt aarteet odottavat löytäjäänsä.
Yle Tiede selvitti, mitkä ovat yleisimpiä harhakäsityksiä keskiajan historiankirjoituksessa. Haastattelimme historiantutkijoita Turun ja Tampereen yliopistoista, jotka ovat perehtyneet keskiaikaisiin ristiretkiin ja ritarikuntiin sekä sen aikaisesta historiankirjoituksesta löytyviin harhakäsityksiin.
Tunnetuin keskiaikaisten myyttien aihe on Temppeliherrain ritarikunta. Temppeliherrat on herkullinen kohde myyteille, sillä 1300-luvun alussa ritarikunta lakkautettiin dramaattisesti, kun Ranskan kuningas **Filip IV Kaunis** näki tilaisuuden anastaa ritarikunnan varallisuudet.
*Ylen Tiedetrippi -ohjelmassa kerrotaan Pyhän Lasaruksen ritarikunnan veljistä, jotka niittivät mainetta sotureina, jotka taistelivat aina kuolemaan asti eivätkä koskaan antautuneet.*
Myytti 1: Temppeliherrat ovat yhä keskuudessamme
Myytin mukaan temppeliherrat selvisivät Ranskan kuninkaan vainoista, ja ritarikunta on jatkanut toimintaa salaseurana tähän päivään saakka. Kertomukset temppeliherrojen jatkumosta liittyvät 1700-luvun alkupuoliskolla yleisuskonnollisen vapaamuurariliikkeen perustamiseen.
– Tuolloin jotkut vapaamuurarit ovat kirjoittaneet temppeliherroja omaan historiaansa, selventää Turun yliopiston keskiajan historian dosentti **Reima Välimäki**.
Vielä tänäkin päivänä löytyy ryhmiä, jotka väittävät olevansa keskiaikaisten temppeliherrojen salaseurajatkumo. Tällaisista käänteistä ei kuitenkaan ole merkkejä 1300–1500-lukujen historiankirjoituksessa.
Tämän päivän temppeliherroilla ei ole mitään tekemistä samannimisen keskiaikaisen ritarikunnan kanssa.
Myytti 2: Temppeliherrojen aarre on yhä löytämättä
Tutkijoiden mukaan valloillaan on harhakäsitys, jonka mukaan Temppeliherrain ritarikunnalla oli aarre, joka olisi salakuljetettu pois Pariisista ennen temppeliherrojen vangitsemista. Myytin mukaan aarre odottaa yhä löytäjäänsä.
Todellisuudessa mitään kätkettyä aarretta ei ole, vaan temppeliherrojen varat jaettiin Ranskan velkaantuneelle kuninkaalle sekä paavin määräyksestä Johanniittain ritarikunnalle.
Myytti 3: Temppeliherrat Graalin maljan vartijoina
1900-luvun jälkipuoliskolla yleistyi käsitys siitä, että temppeliherrat toimivat Graalin maljan vartijoina. Graalin maljalla tarkoitetaan **Jeesus Nasaretilaisen** ja **Maria Magdalan** jälkeläisiä.
– Sepitteen mukaan temppeliherrat tietäisivät Jeesuksen todellisen identiteetin ja he vartioivat yhä tätä verilinjaa, Välimäki kertoo.
Myytti ei pidä paikkaansa, vaikka se onkin saanut 2000-luvulla suurta suosiota populaarikulttuurissa.
Myytti 4: Ritarikunnat olivat taistelemassa ristiretkillä vain rikkauksista
Yleinen harhaluulo on myös se, että kaikki ritarikunnat olivat taistelemassa ristiretkillä vain sotasaaliiden ja aluevaltausten toivossa. Ritarikunnat olivat kyllä sotilaallisesti aktiivisia, mutta vähemmän tiedetty asia on se, että monet niistä harjoittivat hyväntekeväisyyttä ja vastasivat esimerkiksi ristiretkillä haavoittuneiden ja sairaiden hoidosta.
– Eurooppalaisen sairaalatoiminnan kehittyminen onkin osittain ritarikuntien aikaansaannosta, kertoo Tampereen yliopiston keskiajan kulttuurihistorian dosentti **Miikka Tamminen**.
Myös Turun yliopiston keskiajan historian dosentti Reima Välimäki oikoo harhakäsitystä ritarikuntien motiiveista. Vanhentuneessa historiantutkimuksessa on hänen mukaansa käsitys, että ristiretkien tavoitteet olisivat olleet ainoastaan taloudelliset. Todellisuudessa niissä yhdistyi taisteleminen ja pappien antamat hengelliset tehtävät.
Myytti 5: Pimeä keskiaika
Yleisen käsityksen mukaan keskiaika oli erityisen väkivaltainen ja sivistymätön: ihmiset olivat likaisia ja maapallon uskottiin olevan litteä. Siksi keskiaikaa eli ajanjaksoa noin vuosien 500 ja 1500 välillä kutsutaan usein pimeäksi keskiajaksi.
Miikka Tammisen mukaan pimeä keskiaika on renessanssin eli myöhäiskeskiajan historioitsijoiden tarkoituksella luoma myytti.
– Ihmiset tiesivät keskiajalla, että maa on pallo, he peseytyivät ja hygieniasta pidettiin muutenkin huolta.
Keskiaika ei ollut sen väkivaltaisempi kuin antiikki tai uusi aika. Esimerkiksi 1900-luvulla sodissa ja vainoissa on kuollut enemmän ihmisiä kuin keskiajalla.
Rovaniemelle on avattu maailman pohjoisin tieliikenteelle biokaasua myyvä asema
Energiayhtiö Gasum on tehnyt Rovaniemelle miljoonien eurojen investoinnin.
Pohjoismainen energiayhtiö Gasum on avannut maailman pohjoisimman tieliikenteelle biokaasua myyvän aseman Rovaniemelle.
– Asema avattiin perjantaina ja viikonloppuna testattiin, että kaikki toimii hyvin, kertoo liiketoimintajohtaja **Juho Kurra**.
Rovaniemen asemalla voi tankata sekä henkilöautoja että raskaita ajoneuvoja. Kaasun menekkiä on vaikea arvioida kovin tarkasti näin alkuvaiheessa.
– Aluksi säiliö täytetään 1–2 kertaa viikossa. Se voidaan täyttää kuitenkin vaikka joka päivä. Kaasu ei lopu kesken, Kurra sanoo.
Gasum ei kerro Rovaniemen investoinnin tarkkaa kokoa, mutta Kurran mukaan se on miljoonia euroja. Gasum on aiemmin rakentanut biokaasun jakeluaseman pohjoisessa Keminmaahan ja Luulajaan.
Gasumin mukaan biokaasun koko elinkaaren aikaiset päästöt ovat keskimäärin 90 prosenttia pienemmät perinteisiin fossiilisiin polttoaineisiin verrattuna.
Kuljetusliike UKK-Express kokeilee biokaasuautoja
Uusi asema mahdollistaa sen, että Kuljetusliike UKK-Express aloittaa kaasuautojen käytön.
Yhtiö kokeilee tänä vuonna biokaasukuorma-autoa ja biokaasurekkaa. Jos kaikki menee hyvin, yhtiö lisää biokaasuautojen määrää ensi vuonna.
– Nähdäkseni biokaasu on tällä hetkellä ainoa realistinen ja taloudellisesti järkevä vaihtoehto merkittävään päästöjen vähentämiseen kuljetuksissa Pohjois-Suomen alueella, sanoo tiedotteessa UKK-Expressin toimitusjohtaja **Jukka Uimaniemi**.
Yhtiön ydintoimintaa ovat päivittäinen Helsinki–Rovaniemi-runkoreitti sekä jakeluverkosto Pohjois-Suomeen ja Lappiin.
Kahden henkilöauton kolari Ruokkeentiellä Jyväskylässä – ensihoito tarkisti kolmen ihmisen voinnin
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan toinen kolariautoista oli sähköauto, josta valui nesteitä tielle.
Kahden henkilöauton kylkikolari haittaa liikennettä Ruokkeentiellä Jyväskylässä, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Onnettomuuspaikka on Ruokkeentien ja Saarenmaantien risteyksessä. Paikalla on käynnissä liikenteenohjaus.
Pelastuslaitoksen mukaan autojen turvatyynyt laukesivat onnettomuudessa. Ensihoito tarkisti paikalla kolme osallisina ollutta ihmistä.
Toinen onnettomuusautoista oli sähköauto, josta valui rytäkässä tielle nesteitä. Onnettomuuspaikan puhdistus ja raivaus olivat vielä puolen päivän jälkeen käynnissä.
Uusikaupunki aikoo myydä historiallisesti arvokkaan raatihuoneen paikatakseen talouttaan 
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään raatihuoneen lisäksi myös ulosottoviraston myymistä.
Historiallisesti arvokas Uudenkaupungin raatihuone aiotaan myydä.
Raatihuoneen myynti liittyy Uudenkaupungin talouden sopeuttamisohjelmaan ja tilankäytön tehostamiseen.
Uudenkaupungin kaupunginhallitus käsittelee raatihuoneen myymistä maanantai-iltana kokouksessaan. Raatihuoneen lisäksi kaupunginhallitukselle esitetään ulosottoviraston myymistä.
Ulosottovirastolle esitetään korvaavia tiloja kaupungin virastotalosta Mörnestä.
Raatihuoneen osalta esitetään, että kiinteistö voidaan laittaa välittömästi myyntiin, mutta vapautuminen on vasta keväällä 2025, jolloin musiikkiopisto siirtyy raatihuoneelta monitoimitalo Wintteriin. Raatihuoneen tiloissa toimiville matkailutoimelle, elinkeinopalveluille ja taksiasemalle etsitään tilat muualta.
Uudenkaupungin maamerkki
Leipurimestari **F.E. Palmroos** rakennutti Uudenkaupungin torin laidalla sijaitsevan raatihuoneen vuonna 1855 raivonneen suurpalon jälkeen.
Rakennus toimi kaupungin raatihuoneena eli kaupungintalona vuosina 1861–1974. Talossa on toiminut myös poliisilaitos.
Kaupunginarkkitehti **Leena Arvela-Hellén** myöntää, että myyntisuunnitelmat saattavat herättää kritiikkiä, sillä raatihuoneella on asukkaille paitsi historiallinen myös tunnepohjainen merkitys. Rakennus on myös suojeltu.
Raatihuoneen myyminen toisi kaupungille arviolta 45 000 euron vuotuiset säästöt ylläpitokustannuksissa. Ulosottoviraston osalta säästöä kertyisi vajaat 20 000 euroa.
Ostajaehdokkailta edellytetään kehittämis- ja rahoitussuunnitelmaa raatihuoneen käytöstä. Arvela-Hellénin mukaan käytön pitäisi tukea Uudenkaupungin kehitystä, esimerkiksi matkailukohteena tai kulttuuritoiminnassa.
– Ei siihen kyllä asuntoja toivota, vaan toivoisin, että se toimisi julkisena rakennuksena myös tulevaisuudessa.
Suomessa havaittu kaksi uutta lintulajia: tältä näyttävät tummajunkko ja eskimohanhi
Tummajunkko ja eskimohanhi tavattiin Suomessa ensimmäistä kertaa. Suomessa on havaittu viime vuoden loppuun mennessä 489 luonnonvaraista lintulajia.
Luodon kunnassa Pohjanmaalla tehtiin sunnuntaina ensihavainto uudesta lintulajista Suomessa: Bosundin kylässä havaittiin tummajunkko. Havainnon teki **Jonas Björklund**.
Lintu oli edelleen paikalla maanantaiaamuna. Havainnosta tiedotti BirdLife maanantaina.
Tummajunkko (Junco hyemalis) on sirkkuleihin kuuluva varpuslintu, joka pesii laajalla alueella Pohjois-Amerikassa. Lintu on havaittu aiemmin muissa Pohjoismaissa, joten se oli odotettu lisäys Suomen lajilistalle.
Toukokuussa on Suomessa on tehty myös toinen uusi lajihavainto, kun Kuopiosta löytyi eskimohanhi 12.5. Linnun löysi **Juha Väätäinen**.
Eskimohanhi (Anser rossii) on havaittu aiemminkin Suomessa, mutta havaintojen on tulkittu koskevan tarhasta karanneita lintuja.
Kuopiossa havaittu yksilö oli rengastettu aiemmin Pohjois-Kanadan Nunavutissa. Kyseessä oli siis ensimmäinen havainto luonnonvaraisesti Suomeen harhautuneesta eskimohanhesta.
Eskimohanhi on pienikokoinen ja liki kokovalkoinen hanhilaji. Se pesii Kanadassa ja Alaskassa ja talvehtii Yhdysvalloissa ja Meksikossa.
Samasta yksilöstä on tehty Euroopassa havaintoja syksystä 2023 lähtien.
BirdLife Suomen rariteettikomitea tarkastaa valtakunnallisesti harvinaiset lintuhavainnot ja arvioi, ovatko määritysperusteet riittävät ja onko lintu luonnonvaraisesti harhautunut.
Viime vuoden loppuun mennessä Suomessa on havaittu hyväksytysti 489 luonnonvaraista lintulajia.
*Edit. 21.5. kello 18.52: Jutun ingressiin korjattu tieto, että Suomessa on havaittu 489 luonnonvaraista lintulajia viime vuoden loppuun mennessä. Lisätty uutisessa käytetty lähde.*
Nainen sai surmansa vaihtokauppojen yhteydessä Porissa – syyttäjä vaatii elinkautista murhasta
Syyttäjän mukaan teko on ollut kokonaisuudessa törkeä. Uhri ja syytetty eivät tunteneet toisiaan entuudestaan.
Syyttäjä vaatii elinkautista Porin Pietniemessä helmikuussa tapahtuneesta henkirikoksesta.
Murhasta on syytettynä 26-vuotias mies.
[Miehen epäillään](https://yle.fi/a/74-20085664) surmanneen 35-vuotiaan naisen yksityisasunnossa helmikuun 5. päivänä aamuyöllä.
Syyttäjän mukaan surma on tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Syytteen mukaan mies on kohdistanut uhriinsa monella tavoin voimakasta väkivaltaa muun muassa usealla eri teräaseella.
Syyttäjän mukaan teko on ollut kokonaisuudessa törkeä. Uhri ja syytetty eivät tunteneet toisiaan entuudestaan. Syytteen mukaan mies on surmannut uhrinsa vaihtokaupan epäonnistuttua ja ryöstämistarkoituksessa uhrin kotona.
Poliisin esitutkinnan mukaan tapahtumahetkellä asunnossa ei ollut muita henkilöitä kuin uhri ja epäilty.
Miestä syytetään myös törkeästä ryöstöstä ja huumausainerikoksesta. Hän kiistää syytteet.
Kumppani samaan aikaan oikeudessa
Satakunnan käräjäoikeus käsittelee myös noin 30-vuotiaan naisen osuutta tapahtuneessa.
Syytteen mukaan murhasta syytetty mies oli vienyt naisen asuntoon uhrilta varastamansa puhelimen, joka oli kätketty naisen ulkoroska-astiaan. Varastetut kuulokkeet jemmattiin naisen asuntoon ja pelikonsoli myytiin eteenpäin.
Naista syytetään kätkemisrikoksesta ja huumausainerikoksesta. Hänelle syyttäjä vaatii vähintään kolmen kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Nainen kiistää syytteet.
Nainen on toiminut aiemmin aktiivisesti Porin kunnallispolitiikassa. Facebook-sivujensa mukaan hän on parisuhteessa murhasyytetyn kanssa.
Suomessa on pian kaksi kaupunkia, joissa kaikki bussit kulkevat sähköllä – tältä sähköbussin lähtö kuulostaa
Elokuun alkuun mennessä kaikki Kotkan seudun joukkoliikenteen bussit toimivat sähköllä. Ensimmäinen sähköbussi lähti liikkeelle tänään maanantaina.
Kotkan seudun joukkoliikenteessä oli maanantaina historiallinen hetki.
Sähköbussi lähti ensimmäistä kertaa vuoroliikenteeseen linjalla 1 tasan kello 9.05. Innokkain matkustaja **Rene Wesserman** oli odottamassa bussia jo puoli yhdeksältä. Hän antoi heti kuskille itse tekemänsä kortin.
– Toivotin hänelle ja koko varikolle paljon onnea sähköbusseista.
Matkustusmuoto on hyvin tuttu Wessermanille, sillä hän on matkustanut busseilla eri puolilla maailmaa. Esimerkiksi Nizzassa alla oli sähköbussi.
– Siellä oli aika tasaista kyytiä.
Kotkassa joukkoliikenne on toiminut Wessermanin kokemuksen mukaan hyvin. Sähköbussit ovat oiva lisä.
– Ne kruunaavat.
Elokuuhun mennessä kaikki kulkevat sähköllä
Kotkan seudun liikenteeseen tulee toukokuun lopussa vielä toinenkin sähköbussi. Elokuun alkuun mennessä kaikki seudun joukkoliikenteen bussit toimivat sähköllä.
Sähköbussien saamisessa Kotkaan meni aikaa arvioitua pidempään, sillä bussien toimittajalla[ oli vaikeuksia](https://yle.fi/a/74-20086981). Sähköbusseilla liikennöinti siirtyi kuukausilla.
Kotka on Suomen kaupungeista toinen, joka siirtyy sähköbusseihin kokonaan. Savonlinna on tehnyt muutoksen ensimmäisenä. Kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** oli tyytyväinen astuessaan bussin kyytiin.
– Tuntuu tosi hyvältä, kun päästään neitsytmatkalle viimein. Kaupungin ilmasto-ohjelman ja vihreän siirtymän kannalta tämä on merkittävää.
Liikenne muuttuu hiljaisemmaksi
Pohjolan liikenteen kuski **Petteri Vihtilä** ajoi ensimmäistä sähköbussivuoroa.
– On se hieno asia, mutta on jokainen työpäivä arvokas.
Hänen mukaansa uutta autoa on aina hyvä päästä ajamaan, oli käyttövoima mikä vain. Sähköbussissa on kuitenkin etunsa.
– Ei kuulu moottorin ääntä, on hiljaisempi. Voima vastaa välittömästi niin sanotun kaasupolkimen painallukseen ja kiihdytykset ovat pehmeämpiä, minkä huomaavat sitten matkustajatkin.
Lahti on hyvä paikka opiskelijalle, kertoo tuore selvitys
Tänä vuonna eniten pisteitä pystyi saavuttamaan laadukkaasta opetuksesta.
Lahti on Suomen viidenneksi paras opiskelukaupunki. Lahti paransi sijoitustaan viime vuodesta ja pärjäsi parhaiten, kun laskettiin opiskelija-asuntojen määrä suhteessa kaupungin korkeakouluopiskelijoihin. Tämä käy ilmi Studentum.fi:n toteuttamasta selvityksestä.
– Lahti sijoittui myös vapaa-ajan mahdollisuuksia tarkastellessa viiden parhaan joukkoon, kertoo selvityksen toteutuksesta vastannut **Krista Kalaja** studentum.fi:ltä.
Studentumin tiedotteen mukaan selvitys laittaa vuosittain Suomen korkeakoulukaupungit paremmuusjärjestykseen kymmenen eri ominaisuuden avulla. Jokaiselle tekijälle annettiin painoarvo studentum.fi:n syksyllä 2023 toteuttaman ennakkokyselyn mukaisesti.
Menestyminen vastaajien tärkeimmäksi valitsemalla parametrillä toi listauksessa eniten pisteitä. Lopuksi pisteet laskettiin yhteen ja kaupungit laitettiin niiden perusteella paremmuusjärjestykseen.
Tänä vuonna eniten pisteitä pystyi saavuttamaan Laadukas opetus -parametristä. Muita mitattavia asioita olivat esimerkiksi opiskelijoiden kokemukset, kaupunkien tarjoamat vapaa-aika- ja liikuntamahdollisuudet sekä opiskelija-asuntojen määrä.
Tänä vuonna kärkikolmikossa ovat Helsinki, Tampere ja Espoo. Selvitys toteutettiin jo kolmannen kerran.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Taiwanin uusi presidentti vannoi virkavalansa ja lähetti terveiset Kiinaan: ”Hyväksykää, että olemme demokratia”
Taiwanin ja Kiinan suhteet ovat viime vuosina kiristyneet.
Kiinan kupeessa oleva saarivaltio Taiwan sai viikonloppuna uuden presidentin.
**Lai Ching-te** eli **William Lai** vannoi maanantaina virkavalansa pääkaupunki Taipeissa, uutisoi esimerkiksi [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-69036373).
Puheensa aikana Lai lähetti myös terveiset Kiinaan.
– Lopettakaa saaren uhkailun ja hyväksykää, että olemme demokratia, Taiwanin uusi presidentti sanoi.
Presidentti kehotti Kiinan hallintoa lopettamaan vihamielisen politiikan harjoittaminen Taiwania kohtaan ja vastakkainasettelun sijaan aloittaa vuoropuhelu maan kanssa.
Tuore presidentti sanoi myös, että Taiwan ei ole taipumassa Kiinan uhittelun edessä, vaikka Kiina kuinka yrittäisi liittää sen osaksi Manner-Kiinaa.
Kiinan ulkoministeriö kommentoi Taiwanin presidentin puhetta heti, kun **Lai Ching-te** oli astunut virkaansa.
Kiinan ulkoministeriö sanoi maanantaina, että Taiwanin itsenäisyys on ”umpikuja”, ja se on tuomittu epäonnistumaan.
Kiinan mukaan Taiwanin uusi presidentti lähetti vaarallisia viestejä. Ulkoministeriön mukaan Lai Ching-te horjuttaa rauhaa ja vakautta alueella.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** onnitteli Taiwanin presidenttiä sunnuntaina, vaikka Yhdysvallat ei ole muodollisesti tunnustanut Taiwania itsenäiseksi valtioksi.
Taiwanin demokraattinen puolue voitti kiinamielisen puolueen
Demokraattisen edistyspuolueen edustaja Lai voitti Taiwanin presidentinvaalit selvästi tammikuussa.
Lai sai 40 prosenttia[ äänistä](https://www.politico.eu/article/william-lai-takes-early-lead-in-taiwan-presidential-race-in-snub-to-beijing/) ja johti ykkösvastustajaansa kiinamielisen Kuomintang-puolueen **Hou Yu-iha** jo ääntenlaskun alkuvaiheessa kahdeksalla prosenttiyksiköllä.
Loppujen lopuksi Kuomintangin edustaja sai 33,5 prosenttia annetuista äänistä. Kolmanneksi vaaleissa sijoittunut Taiwanin kansanpuolueen edustaja **Ko Wen-je** sai 26,5 prosentin kannatuksen.
Lai puhui kampanjassaan työllisyyden ja Taiwanin puolustusvoimien vahvistamisesta.
Taiwanin hallitus on jo aiemmin nostanut puolustusbudjettiaan 2,6 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Nuorten miesten asevelvollisuusaikaa on pidennetty neljästä kuukaudesta vuoteen.
Kiina pitää Taiwania kapinoivana maakuntana
Vaalitulos ei ole miellyttänyt Kiinaa.
Jo ennen vaaleja Laita kutsuttiin Kiinan valtionmediassa separatistiksi, jonka valinta heikentäisi Kiinan ja Taiwanin suhteita entisestään.
Joulukuussa, vaalien alla Kiinan rannikon lähellä sijaitsevan, Taiwanille kuuluvan Matsun datakaapelit vaurioituivat yllättäen.
Myöhemmin paljastui, että kaksi kiinalaista alusta sattuivat liikkumaan suhteellisen tarkasti merikaapeleiden yläpuolella.
Kiina ei ole myöntänyt olevansa merikaapelivahingon takana.
Kiina on kuitenkin viime vuosina toistuvasti häirinnyt Taiwania merellä ja lähettänyt kymmenittäin sotilaskoneita lähelle Taiwanin ilmatilaa.
Kiinan mukaan kyse on ollut sotaharjoituksista.
Kiina on kasvattanut päättäväisesti määräysvaltaansa Etelä-Kiinan merellä, missä se vastalauseista piittaamatta rakentaa tukikohtia hallinnassaan oleville atolleille ja luodoille.
Kiinan asevoimat [eivät salaa sitä](https://yle.fi/a/3-12132945), että ne valmistautuvat hyökkäämään Taiwanille.
Kiinan kansantasavalta, eli Manner-Kiina on koko kommunistihallinnon ajan pitänyt selvänä, että Taiwan on Kiinan kapinallinen maakunta, joka pitää liittää uudelleen Kiinan yhteyteen.
**Kuuntele myös:**
*Lähteet: AFP, Reuters*
Lohjan synnytyssairaalan henki on kätilöiden mukaan ainutlaatuinen, ja siksi moni pohtii nyt alan vaihtoa
Lohjan sairaalan kätilöt vastustavat siirtymistä HUS-yhtymän isompiin synnytysyksiköihin. Ylen haastattelemat kätilöt suunnittelevat oman yrityksen perustamista tai alan vaihtoa.
Lohjalla Uudellamaalla kytee kätilöiden kapina.
Ylen haastattelemien kätilöiden mukaan moni Lohjan sairaalan noin 50 kätilöstä ei aio siirtyä HUSin isompiin synnytysyksiköihin.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä ilmoitti viime viikolla, että se aikoo[ sulkea Lohjan sairaalan synnytysosaston säästötoimien takia](https://yle.fi/a/74-20086846) vuonna 2026. Ajatuksena on, että HUS keskittää kaikki synnytykset vastaisuudessa Helsinkiin, Espooseen ja Hyvinkäälle.
Lohjan kätilöt eivät kuitenkaan ole keskittämisestä innoissaan.
Lohjalainen kätilö **Janette Turkki** sanoo, ettei hän vielä tiedä, mitä aikoo tehdä, mutta vaihtaa mahdollisesti kokonaan alaa.
– Tämä tapa, jolla henkilökuntaa on muun muassa tiedotettu, saa pohtimaan, haluanko jatkaa tämän työnantajan palveluksessa.
Turkki sanoo, että hänen vaihtoehtonsa olisi mennä Espooseen Jorvin sairaalaan kätilöksi. Turkilla on kuitenkin pienet lapset, ja hän asuu Lohjalla. Työmatka pitenisi noin puolella tunnilla suuntaansa.
– Tällä hetkellä minulla on iso ajatus, että siirryn muihin töihin. En tee enää kätilön töitä jatkossa.
Turkin viesti työnantajalleen HUSille on, että olisi hyvä muistaa, että kyse ei ole pelkästään synnyttäjistä. Turkin mukaan myös muut kärsisivät välillisesti Lohjan synnytyssairaalan sulkemisesta.
– Jos synnytyksissä on jatkossa ambulansseja kiinni, siitä voi tulla vaikeita tilanteita aivoinfarkti- tai traumapotilaille, kun heillä jää ambulanssi saamatta.
Moni suunnittelee yrittäjäksi lähtemistä
Myös kätilö **Venla Ranta** ilmoittaa, ettei hän aio jatkaa HUS-yhtymän palveluksessa, jos Lohjan synnytysyksikkö lakkautetaan.
– Minulla on jo oma toiminimi, toimin jo yrittäjänä. Opiskelen lisäksi vyöhyketerapiaa ja olen kotisynnytyskätilö.
Ranta kertoo, että Lohjan sairaalan henki on ollut syy, miksi hän on halunnut olla siellä töissä.
– Tämä on upea työpaikka. On aina ihana tulla töihin. Me jaamme töitä, autamme toinen toistamme ja vaihdamme paikkaa tarvittaessa. Ei tällainen onnistu isossa yksikössä.
Rantaa ärsyttää erityisesti se, että HUS ajattelee, että kätilöt voivat tuosta vain siirtyä töihin toisiin yksiköihin ja tuoda isojen sairaaloiden synnytysosastoille mukanaan Lohjan hengen: vauvamyönteisyyden ja pehmeät arvot.
– Me olemme rakentaneet tätä henkeä tänne monta vuotta. Ei isossa yksikössä voi kehittyä yhteistyötä, kun ei siellä olla yhdessä töissä.
Rannan mielestä isossa yksikössä jokainen keskittyy vain omaan työhönsä.
Lohja on ollut perhemyönteinen paikka
Kätilö **Linda Tötterman** on ollut töissä Lohjan synnytysosastolla ja Helsingin Naistenklinikalla. Hänen mielestään ero osastojen välillä on valtava. Tötterman on menossa töihin Naistenklinikalle myös kesän ajaksi, kun Lohjan synnytysosasto suljetaan.
– Lohja on kodinomainen yksikkö, ja me siirrymme kätevästi osastolta toiselle. Naistenklinikka taas on iso laitos. Paine siellä on kova.
Tötterman kokee, että Lohjan synnytysosaston sulkemisessa on ajateltu vain rahaa, eikä asiakkaiden synnytyskokemusta. Moni synnytyspelkoinen tulee Töttermanin mukaan juuri Lohjalle synnyttämään.
– Täällä on enemmän aikaa. Isossa sairaalassa voi olla vaikka 16 synnyttäjää yhtä aikaa, eikä kätilö voi olla kartalla koko ajan tapahtumista.
Tötterman sanoo, että isossa sairaalassa paine myös ylhäältä päin on kova. Hänen mukaansa valitettavan usein isossa sairaalassa ei voida toimia perhelähtöisesti, vaan sairaalalähtöisesti.
– Koska synnyttäjiä tulee paljon, saleista pitää saada synnyttäjiä eteenpäin. Siinä ei toteudu vauvamyönteisyys eikä synnyttäjää tukevat asiat. Enemmän vain ajatellaan, että nyt pitää saada porukkaa ulos, että saadaan enemmän taas uusia sisään.
Lohjan sulkemispäätös tarkoittaa myös Töttermanille sitä, että hän lähtee yrittäjäksi.
– Toivon, että parin vuoden jälkeen minulla olisi oma yritys, ja voisin olla oma pomoni.
HUSin mukaan keskustelut vasta nyt alkavat
HUSin toimitusjohtaja **Matti Bergendahlin** mukaan on valitettavaa ja surullista, jos Lohjan sairaalan kätilöt kokevat, että heidän toiveisiinsa ei pystytä vastaamaan.
Bergendahl muistuttaa, että juuri nyt on aika vasta keskustella ja pohtia tulevaa. Hän muistuttaa, että muun muassa juuri Naistenklinikalle on tulossa uusia tiloja, joihin voitaisiin suunnitella erilaista ja uutta toimintamallia.
– Nyt voimme pohtia erilaisia malleja. Mitään kiirettä ei vielä ole.
Bergendahlin mukaan keskittämisessä idea ei ole vain ja ainoastaan keskittäminen, vaan myös potilasturvallisuus ja palveluiden saavutettavuus ovat tärkeitä.
– Käymme sote-palveluissa läpi suurta murrosta. Tässä on nyt todella merkittävä julkishallinnon murros meneillään. Nyt me ensimmäisen kerran näemme, kuinka paljon nämä palvelut maksavat. Se johtaa näihin sopeutustoimiin.
Käärijän ja Muumien kanssa työskennellyt virtuaalitodellisuusfirma Zoan konkurssiin 
Zoan Oy on asetettu konkurssiin 14. toukokuuta. Yritys on ollut Suomessa virtuaalitodellisuuteen liittyvän teknologian ja 3D-mallinnusten pioneeri.
Runsaasti kansainvälistä huomiota kerännyt ja mediassa paljon esillä ollut virtuaalitodellisuusfirma Zoan on asetettu konkurssiin. Helsingin käräoikeuden mukaan konkurssi on asetettu 14. toukokuuta 2024.
Verohallinto jätti Zoanista konkurssihakemuksen maaliskuussa. Konkurssihakemuksen mukaan Verohallinnon saatavat olivat tuolloin viivästymisseuraamuksineen hieman yli 366 000 euroa.
Tätä ennen Zoanilla oli ongelmia palkanmaksussa. Yhtiö oli jättänyt maksamatta palkkoja ja palkkiota ainakin 20 hengelle. Viime maaliskuuhun mennessä Ely-keskus oli maksanut Zoanin työntekijöille palkkaturvaa yli 200 000 euroa.
Samaan aikaan Zoanilla on yli 20 maksuhäiriömerkintää.
Vuonna 2010 perustettu Zoan on ollut Suomessa virtuaalitodellisuuteen liittyvän teknologian ja 3D-mallinnusten pioneeri, joka on tehnyt yhteistyötä muun muassa Kansallismuseon ja [Moomin Characters Oy:n kanssa](https://yle.fi/a/3-10126248).
Vuonna 2020 Zoan toteutti virtuaalisen vappukonsertin JVG:n kanssa ja vuosi sitten yhtiö valmisti Fortnite-ammuntapeliin Käärijä-aiheisen pelikokemuksen.
Ilokaasun viihdekäyttö synnytti puistoon ”miinakentän” Turussa – työntekijät pelkäävät, milloin räjähtää
Tyhjiä ilokaasupulloja on löytynyt luonnosta tänä keväänä selkeästi aiempaa enemmän. Ne ovat riski ruohonleikkaajille ja voivat aiheuttaa vaaraa myös muille lähistöllä oleville.
Turun kaupungin viheralueilla työskentelevä puutarhuri **Laura Myllykangas** pelkää kollegoidensa turvallisuuden puolesta. Puistoista löytyy jatkuvasti tyhjiä ilokaasupulloja. Ne voivat räjähtäessään aiheuttaa todellista vaaraa.
– Jos leikkurin terä puhkaisee ilokaasupullon, se on riski ruohonleikkaajalle ja oikeastaan kaikille ympäröiville ihmisille.
Myllykangas on ohjeistanut työkavereitaan keräämään kaikki löytyneet ilokaasupullot välittömästi talteen.
Räjähdysvaara on olemassa
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ryhmäpäällikkö **Markus Kauppinen** kertoo, että ilokaasupullot luokitellaan räjähdysvaaralliseksi jätteeksi.
– Ilokaasupullo voi räjähtää, jos siihen kohdistuu voimakas isku, kun ruohonleikkuri ajaa pullon ylitse. Siinä on kokoonsa nähden suuri räjähdysenergia.
Tukesilla ei ole tiedossa, että ilokaasupullot olisivat aiheuttaneet vaaratilanteita ruohonleikkuun yhteydessä, mutta riski on syytä huomioida.
Myös Lassila &amp; Tikanojan projektipäällikkö **Henri Liukkusen** mielestä räjähdysvaaran pelko on aiheellinen.
– Jos päältäajettavalla ruohonleikkurilla ajaa ilokaasupullon ylitse ja kaasupullo rikkoontuu, aiheutuu rikkoontumisesta räjähdys. Tämän voimakkuus riippuu kaasupullossa olevan kaasun määrästä. Riski loukkaantumiseen on tällöin olemassa.
Liukkusen mukaan oletus on, että pullossa voi aina olla kaasua jäljellä, kun venttiili on paikoillaan.
Ilokaasun käyttö on lisääntynyt
Turun kaupungin viheralueilla työskentelevät löysivät puistoista viime vuonna 18 ilokaasupulloa. Tänä vuonna niitä on löytynyt pelkästään kevään aikana 20.
Ilokaasun viihdekäyttö [Turussa alkoi lisääntyä jo viime vuonna.](https://yle.fi/a/74-20045524) Tyhjien pullojen määrästä voisi päätellä, että ilmiö on pahentunut edelleen.
[Poliisin havainnot Helsingistä](https://yle.fi/a/74-20079711) vahvistavat tätä käsitystä. Sama näkyy pullojen kierrätyksessä.
– Ilokaasun käyttö on lisääntynyt vahvasti. Esimerkiksi pk-seudulla on ilokaasupulloja vastaanotettu tänä vuonna enemmän kuin viime vuoden aikana yhteensä, Henri Liukkunen kertoo.
Yritykset, yhteisöt ja kunnat maksavat
Ilokaasupullot pitäisi aina toimittaa jäteasemille hävitettäväksi. [Kunnat huolehtivat niiden kierrätyksestä maksutta kotitalouksien osalta](https://www.kierratys.info/vaarallinen-jaete/). Valitettavasti [ilokaasupulloja kuitenkin heitetään runsaasti sekajätteiden sekaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10006633).
Yrityksille, yhteisöille ja esimerkiksi kunnille kierrätys sen sijaan maksaa.
Puutarhuri Laura Myllykangas kertoo, että maksut eivät ole aivan pieniä. Hän etsi viime kesänä jätteiden käsittelijää, joka olisi huolehtinut Turussa löytyneistä ilokaasupulloista.
– Ensimmäinen yritys pyysi 18 pullon kierrätyksestä 13 000 euroa, eli yli 700 euroa per pullo.
Kilpailutuksen kautta hinta laski merkittävästi. Kappalekohtainen kierrätysmaksu oli lopulta 25 euroa.
Ilokaasupullojen kierrätykselle ei ole asetettu minkäänlaisia tariffeja.
Alan yritysten kattojärjestö, Kierrätysteollisuus ry ei ota kantaa hintoihin.
– Niitä ei käsitellä lainkaan toiminnassamme. Yritykset hinnoittelevat palvelunsa itse, vastaa toimitusjohtaja **Mia Nores**.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen vastaanotot ja päivystykset ruuhkautuneet
Perusterveydenhuollon ajanvarauksessa on ruuhkaa, minkä takia soittopyynnön jättäneille ei välttämättä soiteta saman päivän aikana.
Useat Pohjois-Savon hyvinvointialueen päivystysyksiköt ovat ruuhkautuneet. Ruuhkaa on myös perusterveydenhuollon ajanvarauksessa.
Hyvinvointialue pyytää asiakkaita odottamaan takaisinsoittoa terveyskeskuksen ajanvarauksesta ja hakeutumaan päivystykseen vain, jos terveydentila tai oireet vaativat välitöntä hoitoa.
Takaisinsoittoa voi joutua odottamaan pidempään kuin yhden päivän ajan. Normaalisti takaisinsoittojärjestelmään soittopyynnön jättäneille pyritään soittamaan saman päivän aikana. Hyvinvointialueen mukaan tämä ei nyt aina mahdollista henkilöstövajeen takia.
Esimerkiksi Iisalmessa ja Ylä-Savon alueella terveyskeskuksissa on aikoja rajallisesti etenkin kiirevastaanotoille. Kiirevastaanotto tarkoittaa lääkärin tai hoitajan vastaanottoaikaa, joka annetaan 1–3 vuorokauden sisälle yhteydenotosta.
Kun terveyskeskukseen on vaikea saada vastaanottoaikaa, osa asiakkaista lähtee päivystykseen. Hyvinvointialue muistuttaa kuitenkin, että tämä ruuhkauttaa päivystykset sellaisista potilaista, joiden hoitoa ei ole tarkoituksenmukaista toteuttaa päivystyksessä.
Päivystys on tarkoitettu äkillisen sairastumisen, vamman ja pitkäaikaissairauden äkillisen vaikeutumisen hoitoon, jota ei voida siirtää ilman sairauden pahenemista tai vamman vaikeutumista. Ennen päivystykseen lähtöä pitää soittaa päivystysavun numeroon 116117, josta hoitaja ohjaa oikeaan hoitopaikkaan.
Tampereella on poikkeuksellinen päivä tänään: Naton sata kokoustajaa tapaa medialta piilossa
Liikennekokous on ensimmäinen tämän tason virallinen Nato-kokous Suomessa jäsenyyden aikana. Kokousten paikkaa ei ole kerrottu julkisuuteen.
Suomessa ja Tampereella alkaa tänään historiallinen Nato-kokous. Sotilasliitto Naton liikenteen suunnitteluryhmien kokoukseen osallistuu lähes sata liikenteen asiantuntijaa liittokunnan jäsenmaista.
Ryhmät kokoontuvat Tampereella 20.–24. toukokuuta.
[Kokous on ensimmäinen tämän tason](https://yle.fi/a/74-20088657) virallinen Nato-kokous Suomessa Nato-jäsenyyden aikana. Tämä on nyt ensimmäinen kerta sitten vuoden 2005, kun kokous tuodaan Brysselistä Naton esikunnasta johonkin jäsenmaahan.
Kokouksessa käsitellään esimerkiksi merenkulkuun, raitioteihin, ilmailuun ja maanteihin liittyviä asioita.
Kokousten paikkaa ei ole kerrottu julkisuuteen. Tiettävästi suuri osa vieraista on vielä matkalla.
Maanantaina aamupäivällä Tampereella oli hiljaista. Henkivartijoita korvanappeineen ei Ylen toimittajien havaintojen mukaan näkynyt ainakaan Tampere-talon tai Tampereen areenan lähellä. Myös Rosendahlin ja raatihuoneen ympäristö olivat hiljaisia.
Iltapäivällä Tampereen raatihuoneella kokous alkoi näkyä Naton ja Suomen lippujen vetämisenä salkoon.
”Olemme saaneet Tampereen Nato-kartalle”
Nato-kokous on iso asia myös yrittäjille.
Tampereen kauppakamarin toimitusjohtaja **Antti Eskelinen** pitää kokouksen saamista merkittävänä onnistumisena Tampereen kaupungilta.
– Olemme saaneet Tampereen Nato-kartalle ja kokous on ensi kertaa Brysselin ulkopuolella.
Suomen liittyminen Natoon auttaa menemään uusille markkinoille eri tavalla.
– Nato-hankinnat tarkoittavat kaikkea mahdollista lyijykynistä vessapaperiin ja hävittäjiin ja kaikkea siltä väliltä. Ei ole kysymys pelkästään sotateollisuudesta, Eskelinen avaa.
Puolustusteollisuus tärkeä Pirkanmaalla
Tampereella on paljon puolustusteollisuutta, isoimpina näistä Patria, Insta ja Millog. Lisäksi esimerkiksi monet ICT-alan yritykset tekevät työtä puolustusteollisuudelle.
Jo puolustusmäärärahojen nostaminen vaikuttaa Eskelisen mukaan vähintään 50 prosentilla suoraan Pirkanmaan yrityksiin, ja loput välillisesti.
Pirkanmaalla on järjestetty yrityksille useita infoja Naton hankinnoista.
Business Tampere ja Tampereen kauppakamari järjestävät tällä viikolla kokoustajille pari epävirallista tapaamista, jossa voi verkostoitua.
Business Tampere hakee myös parhaillaan puolustusteollisuuden asiakkuusvastaavaa.
– Etsimme nyt vahvistusta, joka omalla osaamisellaan ja kontakteillaan edesauttaa seutumme yrityksiä hyödyntämään muuttuneen turvallisuusympäristön, Nato-jäsenyyden ja kahdenvälisten sopimusten uudet mahdollisuudet, ilmoituksessa sanotaan.
*Juttua päivitetty kello 14.28 kuvalla ja tiedolla Nato-lipuista.*
Neljä paloa puolessatoista tunnissa – poliisi pyytää vihjeitä epäilyttävästä toiminnasta Äänekosken Konginkankaalla
Konginkankaan taajamassa tarvittiin pelastuslaitosta useaan otteeseen sunnuntaina iltapäivästä.
Äänekosken Konginkankaan taajaman alueella syttyi sunnuntai-iltapäivänä lyhyessä ajassa peräti neljä maastopaloa tai palon alkua. Ainakin kaksi paloista oli vain muutaman sadan metrin etäisyydellä toisistaan.
Osassa paloista syttyi nurmialuetta, viimeisimmässä paloi noin 20 neliötä kesantopeltoa, jonka pelastuslaitos sai sammumaan, kertoo tutkinnanjohtaja **Veli-Pekka** **Välisaari**.
– Kun näin lyhyellä aikavälillä on useampi vastaava palo, on syytä epäillä, että niihin liittyy tahallisuutta tai kiusantekoa, Välisaari sanoo.
Palojen syttymiset ajoittuvat Välisaaren mukaan sunnuntaille kello 15–16.30 välille. Pelastuslaitos sai paloista hälytykset ainakin Välitielle ja Kauppatielle.
Poliisi toivoo epäilyttävästä toiminnasta havaintoja osoitteeseen vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi.
Keski-Suomessa on voimassa maastopalovaroitus, jonka aikana avotulen teko on kielletty.
Liperin Korpivaaraan mahtuu Puolustusvoimien mukaan neljä tuulimyllyä
Liperin kunta on tyytyväinen, että tuulivoima-alueen kaavoitus etenee. Tuulivoimaloita on tosin näköpiirissä vähemmän kuin kunta toivoi.
Korpivaaran tuulivoima-alueelle Liperissä saa Puolustusvoimien mukaan pystyttää vain neljä voimalaa.
Perusteluna on, että aluevalvonta onnistuu suunnitellusti.
Kaavaluonnoksessa Korpivaaraan oli suunniteltu yhdeksää tuulivoimalaa. Vaikutusten arviointi valmistui vuosi sitten myös kuuden voimalan vaihtoehdolle.
Liperin kaavoituspäällikkö **Jukka Haltilahti** iloitsee hankkeen kaavoituksen etenemisestä, vaikka pienemmällä määrä voimaloita kuin kunta toivoi.
Liperin kunnan tavoite on saada voimala-alueen kaavaehdotus julkisesti nähtäville ensi syksynä ja hyväksyttäväksi loppuvuonna.
Voimaloiden toteuttaja on OX2-yhtiö. Yhtiön projektipäällikkö **Hanna Vaahtera** toivoo, että tulevaisuudessa Korpivaaraan olisi mahdollista saada luvat vielä ainakin parille voimalalle lisää.
OX2:lla on [hankkeita vireillä](https://www.ox2.com/fi/suomi/hankkeet/) ympäri Suomea, myös Heinävedellä. Jouhtenisen alueelle Petrumajärven itäpuolella selvitetään enimmillään 14 tuulivoimalaa ja Kilpimäen-Syvänmäen alueella 13 voimalaa.
Jo lähes 150 yritystä ja yhteisöä kampittaa tekstiviestihuijareita uudella suojauksella – testaa, tunnistatko vedätyksen 
Tekstiviestitunnuksen rekisteröinti vaikeuttaa huijauksia, mutta ei estä niitä täysin. Epäilyttävien viestien torppaamisessa auttaa, jos niistä osaa etsiä tunnusmerkkejä.
Lähes 150 suomalaista yritystä tai muuta palveluntarjoajaa on suojannut tekstiviestitunnuksensa vaikeuttaakseen huijauksia.
Tekstiviestitunnus näkyy vastaanottajalle samalla paikalla kuin lähettäjän puhelinnumero. Tunnus näyttää viestin lähettäjän nimen, vaikka vastaanottaja ei olisi tallentanut puhelinnumeroa puhelimelleen.
Yritykset ja yhteisöt ovat voineet [marraskuusta 2023 lähtien](https://yle.fi/a/74-20059639) suojata lähettäjätunnuksensa niin, etteivät huijarit voi laittaa ihmisille viestejä oikeiden lähettäjien nimissä.
Suojaus myös estää huijaukset, joissa väärennetyt viestit tulivat samaan tekstiviestiketjuun aitojen kanssa.
[Traficomin nettisivuilla](https://www.traficom.fi/fi/viestinta/laajakaista-ja-puhelin/rekisteroidyt-sms-sender-id-tunnukset?toggle=A%20-%20E&toggle=F%20-%20J&toggle=K%20-%20O&toggle=P%20-%20T&toggle=U%20-%20%C3%96) olevalla listalla on esimerkiksi pankkeja, viranomaisia ja terveydenhuollon toimijoita. Kehityspäällikkö **Lauri Isotalo** Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksesta kertoo, että suojausta hakeneiden määrä ylitti odotukset.
– Uskoimme, että kuuden kuukauden aikana tulisi useita kymmeniä hakemuksia. On selvä onnistumisen merkki, että myönnettyjä tunnuksia on jo 146.
Kuluttaja voi halutessaan tarkistaa, onko lähetystunnus suojattu.
– Listalta löytää rekisteröidyn lähettäjätunnuksen, jonka perusteella voi sitten varsin luottavaisesti varmentaa, että saapunut tekstiviesti on aito ja väärentämätön, Isotalo kertoo.
Huomioitavaa on, että rekisteröidyt tunnukset tulevat voimaan kolmen kuukauden päästä listalla näkyvästä myöntämispäivämäärästä.
Lauri Isotalo kuitenkin muistuttaa, että huijareilla on muitakin keinoja esimerkiksi kalastella pankkitunnuksia. Mikään ei edelleenkään estä viestien lähettämistä tavallisista, suojaamattomista puhelinnumeroista tai tunnuksilla, jotka vain muistuttavat virallisia lähettäjiä.
Poliisi epäilee: Entisen seurantalon Äänekoskella tuhonnut palo sai alkunsa erillisestä saunarakennuksesta
Palon syyn tarkempi selvitys pääsee alkamaan vasta, kun palopaikka jäähtyy tarpeeksi. Tuli nieli asumiskäytössä olleen suuren puurakennuksen sunnuntai-iltana kokonaan.
Sisä-Suomen poliisi epäilee Äänekosken Sumiaisten entisen seurantalo Harjulan [rajun tulipalon](https://yle.fi/a/74-20089429) lähteneen liikkeelle erillisestä saunarakennuksesta.
Viimeksi asumiskäytössä ollut talo tuhoutui palossa kokonaan. Noin 350 neliömetrin kokoinen rakennus oli täyden palon vaiheessa kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Poliisin alustavan käsityksen mukaan talon pihalla oli ollut käytössä palju, mutta erillinen saunarakennus ei ollut käytössä. Palon kuitenkin epäillään alkaneen saunarakennukselta ja levinneen mahdollisesti tuulen mukana päärakennukseen.
– Vielä on täysin arvailun varassa, onko esimerkiksi paljun käytöstä päässyt kipinä, kertoo tutkinnanjohtaja **Veli-Pekka Välisaari** Sisä-Suomen poliisista.
Poliisin tutkinta paikalla pääsee käyntiin vasta, kun palopaikka jäähtyy tarpeeksi. Välisaaren mukaan palossa ei toistaiseksi ole syytä epäillä tahallisuutta.
Palon yhteydessä ei sattunut vakavia henkilövahinkoja, mutta toinen talon asukkaista sai lieviä palovammoja alkusammutustöissä.
Neljä vaasalaista on mukana Suomen naisten amerikkalaisen jalkapallon maajoukkueessa
Pelaajat ovat Vaasan Wasa Royalsista. Maajoukkueella on ensi lauantaina peli Saksaa vastaan.
Neljä vaasalaista pelaajaa on valittu Suomen naisten amerikkalaisen jalkapallon maajoukkueeseen. Maajoukkue kohtaa Saksan ensi lauantaina, peli on Vantaalla.
Ottelu on osa EM-sarjaa, jossa viisi Euroopan kärkimaata pelaa kertaalleen toisiaan vastaan ratkaistakseen Euroopan mestaruuden.
Wasa Royalsista Saksa-ottelussa ovat mukana Christina Kylmäluoma, Ida Similä, Anita Söderström ja Tytti Tiainen.
Suomi on kohdannut jo Espanjan ja Ruotsin, ja edessä on kotiottelu Saksaa vastaan, ja vierasottelu Ison-Britannian vieraana. Espanja on varmistanut jo EM-kullan voitettuaan kaikki kolme jo pelaamaansa ottelua.
Suomi on Saksan ja Iso-Britannian kanssa taistelemassa vielä EM-hopeasta ja pronssista. Suomi hävisi Espanjalle, mutta voitti Ruotsin.
Tytti Tiainen on edustanut Suomea molemmissa EM-kisojen maaotteluissa, Espanjaa ja Ruotsia vastaan. Christina Kylmäluoma ja Ida Similä pelasivat ensimmäiset maaottelunsa Ruotsia vastaan. Anita Söderström valittiin joukkueeseen ensimmäistä kertaa.
Suomi on voittanut EM-kultaa 2015 ja 2019, sekä MM-pronssia kolmesti.
Uusi Haka­niemen­silta on nyt auki
Uuden sillan avajaistapahtumaa vietetään kello 12. Silta on valmistunut vanhan Hakaniemensillan itäpuolelle.
Uusi Hakaniemensilta on otettu tänään käyttöön Helsingissä. Silta on osa Sörnäisten rantatietä ja se ylittää Siltavuorensalmen.
Avajaisjuhlaa vietetään kello 12, jolloin se avataan kokonaisuudessaan [jalankulkijoille ja pyöräilijöille](https://kruunusillat.fi/tiedotteet/uusi-hakaniemensilta-otetaan-kayttoon-20-5-2024/). Sillan idänpuoleinen eli meren puolella oleva jalankulku- ja pyöräilyväylä avattiin liikenteelle kuitenkin jo aamupäivällä kello 10.
Ajoradat avataan moottoriliikenteelle kello 14, jolloin vanha Hakaniemensilta suljetaan. Hakaniemen puolella otetaan uuden sillan myötä käyttöön sillalle johtava Merihaankatu ja väliaikainen liikenneympyrä poistuu käytöstä.
Sillan päädyissä on edelleen useita liikenteen tilapäisjärjestelyitä, joiden pitäisi valmistua vuoden loppuun mennessä.
Kruunusillat-allianssin projektipäällikkö **Eetu Hahtonen** kertoo, että uuden sillan avajaispäivä on projektin kannalta merkittävä.
– Takana on vajaa kolme vuotta töitä, että uusi silta saadaan avattua liikenteelle. Edessä on vielä uusia työvaiheita, jotka odottavat vanhan sillan purkamista, hän sanoo.
Uusi silta yhdistää Kruununhaan pohjoispuolen ja Sörnäisten rantatien. Hakaniemen puolen työmaapäällikkö **Petri Huhta** toteaa, että uuden sillan valmistumisen myötä alueesta tulee kaupunkimaisempi.
– Ennen tämä on ollut ehkä enemmän läpikulkupaikka. Tästä alkaa tulla pikkuhiljaa hyvin siistin näköinen, eurooppalaistyylinen, Huhta kuvailee.
Kaareva silta on aiheuttanut haasteita
Alkuperäinen Hakaniemensilta valmistui vuonna 1961. Se haluttiin uusia, sillä se oli [kaupungin mukaan](https://kruunusillat.fi/tiedotteet/uusi-hakaniemensilta-otetaan-kayttoon-20-5-2024/) huonokuntoinen.
Uuden Hakaniemensillan rakennustyöt alkoivat keväällä 2021 valmistelutöillä, ja varsinainen rakentaminen alkoi [helmikuussa 2022](https://kruunusillat.fi/tiedotteet/uuden-hakaniemensillan-rakentaminen-alkaa/). Rakennustyö on ollut osa Kruunusillat-hanketta.
Uusi silta on vanhaa matalampi, eikä siinä ole vanhan sillan kaltaisia massiivisia ramppeja. Kaupungin mukaan tämä mahdollistaa enemmän tilaa uudisrakentamiselle. Poikkeuksellista on, ettei uudessa sillassa ole yläpuolista tuentaa.
Kruunusillat-allianssin Hahtonen kuvailee projektia poikkeukselliseksi.
– Kuten näkyy, sillassa ei ole suoraa kohtaa. Se on sekä vaaka- että pystysuunnassa kaareva. Tämä on haastanut suunnittelua. Haasteista on selvitty hyvällä porukalla ja yhteistyöllä.
Vanhan sillan purku aloitetaan heti tiistaina. Työt valmistuvat syksyllä. Purkutöiden vuoksi [veneily ei ole mahdollista](https://kruunusillat.fi/veneilijoille/) Hakaniemensillan ali loppukesällä 13.-15.8., 20.-22.8. ja 27.-29.8.
Sairaalanmäen parkkipaikat tulossa ehkä maksullisiksi Kokkolassa
Parkkimaksuilla on laskettu saatavan noin 400 000 euron tulot vuodessa.
Sairaalanmäen parkkipaikat tulevat todennäköisesti maksullisiksi Kokkolassa.
Vielä [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20076424) Soitesta kerrottiin, ettei se seuraa [Seinäjoen mallia](https://yle.fi/a/74-20075364), jossa asiakaspaikoitus vaihtuu maksulliseksi.
Soiten tekninen johtaja **Pekka Nevanperä** sanoo, että ajatus maksullisuudesta syntyi, kun Soitessa alettiin etsiä säästöjen lisäksi uusia tulonlähteitä.
Asiasta päättää maanantaina kokoontuva aluehallitus.
Parkkimaksuilla on laskettu kertyvän kulujen jälkeen noin 400 000 euron tulot vuodessa. Soite etsii säästöjä ja tuloja pikkupuroista.
– Parkkimaksut ovat kokonaisuudessa merkittävä tulonlähde, sillä samansuuruisia säästöjä saadaan myös suunnitelluilla henkilöstön lomautuksilla tai koulutuksista säästämällä, kertoo Nevanperä.
Teknisen johtajan mukaan sairaalanmäen parkkitilanne on niin vaikea, että maksullisuuden toivotaan vähentävän myös henkilökunnan autoilua.
Soitella on käytössä muun muassa pyöräetu työntekijöille.
Jo valmiiksi hankala parkkitilanne vaikeutuu entisestään, kun sote-keskuksen rakentaminen alkaa. Sairaalan alueelta löytyy tällä hetkellä noin liki tuhat autopaikkaa, joista 100 jää uuden sote-keskuksen alle.
Tilanne helpottaneen vasta vuonna 2028, jolloin vanhan terveyskeskuksen paikalle valmistuu uusi parkkipaikka.
Sairaalamäelle suunniteltu parkkitalohanke kuopattiin jo muutama vuosi sitten, eikä vastaavaa ole suunnitteilla.
Syyttäjä: mies puukotti 19-vuotiaan ja pakeni keittokomeron ikkunasta – syytetylle vaaditaan mielentilatutkimusta
Henkirikos tapahtui helmikuussa Vantaan Myyrmäessä.
Syyttäjä vaatii mielentilatutkimusta 28-vuotiaalle miehelle, jota syytetään kaverinsa murhasta helmikuussa Vantaan Myyrmäessä.
Syyttäjän mukaan mies oli ollut viettämässä iltaa 19-vuotiaan uhrin asunnolla, ja illanvieton päätteeksi hän löi uhria keittiöveitsellä yli 12 kertaa.
Syyttäjän mukaan väkivalta alkoi uhrin maatessa alkovissa olleella sängyllä. Uhri nousi ja yritti suojata itseään, mutta syytetty jatkoi väkivaltaa olohuoneen puolella, haastehakemuksessa sanotaan.
Syyttäjän mukaan syytetty pakeni keittokomeron ikkunasta ja uhri kuoli olohuoneen matolle.
Poliisi kertoi aiemmin, että henkirikos tuli tietoon, kun uhrin ja epäillyn kaveripiiriin kuuluva ihminen soitti hätäkeskukseen. 28-vuotias mies otettiin kiinni tapahtumapäivänä, ja hänet vangittiin pian kiinnioton jälkeen. Poliisin mukaan mies tunnusti teon esitutkinnassa.
Alun perin poliisi tutki tapausta tappona.
Asian oikeudenkäynti alkoi tänään Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Pohjanmaalle saadaan jälleen naisten jääkiekkojoukkue 
Naisten joukkue aloittaa syksyllä Suomisarjasta.
Maalahden IF, Kurikan Ryhti ja Vaasan Sportin juniorit muodostavat ensi syksyksi uuden naisten jääkiekkojoukkueen. Sellainen on alueelta puuttunut, kun kaudella 2021-2022 Sportin joukkue putosi Liigasta, ja pelaajapulan vuoksi toiminta loppui.
Uuden naisten joukkueen vastuuvalmentajana toimii **Matti Kuusela**.
– Meillä on joukkue kasassa ja meillä on nyt kuusitoista pelaajaa. Hyvältä näytää, kertoo Kuusela.
Yle teki[ jutun](https://yle.fi/a/74-20083720) joukkueen mahdollisesta muodostamisesta aiemmin keväällä. Sen jälkeen kiinnostus on kasvanut entisestään ja useat uudet pelaajat ovat Kuuselan mukaan ottaneet yhteyttä.
Lopullinen päätös joukkueen muodostamisesta tehtiin eilen sunnuntaina, jolloin kaikki seurat olivat koolla. Päätös oli yksimielinen ja joukkueen muodostaminen toteutetaan suunnitellusti.
Joukkue tulee pelaamaan kotipelinsä Maalahdessa. Kolmen seuran muodostama uusi joukkue aloittaa alimmasta naisten kilpasarjasta eli Suomisarjasta.
Best-In lemmikkiruokaa valmistavaa tehdasta suunnitellaan Rovekseen – rakentaminen voisi alkaa jo kesällä
Rakennustyöt alkavat, kunhan lupa heltiää Seinäjoen kaupungin koneistosta. Save Logistiikka osti alkuvuodesta Kuopiossa sijaitsevan Best-In lemmikkiruokayhtiön osake-enemmistön.
Best-In lemmikkiruokayhtiön tehdas on suunnitteilla Seinäjoen Rovekseen.
Asia selviää Seinäjoen kaupunginhallituksen maanantain esityslistalta.
Tehdas rakentuisi kaupungin vuokratontille ja sisältäisi noin 2000 neliötä tuotantotilaa ja 200 neliötä toimistotilaa.
– Aiomme aloittaa rakentamisen heti tänä kesänä, tehdas olisi valmis vuoden kuluttua, sanoo Save Logistiikan halllituksen puheenjohtaja **Tuomo Rannila**.
Rannilan mukaan Kuopion tehdas on kooltaan noin 1,5-kertainen suunnitteilla oleviin tiloihin verrattuna.
– Uusi tehdas tulee olemaan modernimpi, eikä yhtä paljon tilaa tarvita samaan valmistusmäärään.
Seinäjokelainen Save Logistiikka osti valtaosan Best-In koiranruokayhtiön osakkeita alkuvuodesta Atrialta.
Nykyinen tehdas Kuopiossa suljetaan vuoden kuluttua, jolloin myös tuotanto siirtyy Seinäjoelle.
– Nykyiselle henkilöstölle on tarjottu mahdollisuutta siirtyä Seinäjoelle.
Laaja tutkimus paljasti: Liikunta saattaa hoitaa masennusoireita joskus paremmin kuin pelkkä lääkitys
Pelkkä kehotus lähteä lenkille ei kuitenkaan toimi. Psykologiliiton puheenjohtaja Jari Lipsasen mukaan tärkeintä on löytää itselle mieluisa liikkumismuoto.
Kävely, kuntosali tai jooga? Mikä liikuntalaji lievittää parhaiten masennusoireita?
Tätä selvitettiin laajassa tutkimuksessa, joka [julkaistiin British Medical Journalissa](https://www.bmj.com/content/384/bmj-2023-075847) helmikuussa.
Siinä koottiin yhteen yli 200 tutkimusta, joissa oli tarkastateltu liikunnan vaikutusta vakavan masennukseen hoitoon Yhteensä eri tutkimuksiin osallistui yli 14 000 osallistujaa.
Yllättävintä tuloksissa oli, että pelkän masennuslääkityksen vaikutus potilaisiin oli pienempi kuin joidenkin liikuntamuotojen.
Esimerkiksi kävely, juoksu tai voimaharjoittelu näyttivät tehoavan masennusoireisiin paremmin kuin yleisesti oireisiin käytetty SSRI-lääkitys yksinään.
Tuloksissa on paljon epävarmuuksia, mutta ne vahvistavat jo aiempaa tietoa liikunnan merkityksestä.
– Liikunnalla ja ylipäänsä terveellisillä elämäntavoilla on vahva suojaava tekijä masennusta vastaan. Ne myös auttavat oireista toipumisessa, sanoo Psykologiliiton puheenjohtaja **Jari Lipsanen**.
Liikunta ei sulje pois lääkitystä tai terapiaa
Lipsanen painottaa, ettei liikunta ole ihmelääke eikä tutkimuskaan niin väitä. Mielenterveysongelmat ovat hyvin moniulotteisia.
– Ongelmien vakavuusaste ja oirekuva vaihtelevat. Samoin syy-seuraus-suhteet ovat haastavia. On selvää, että jos henkilöllä on vakavia mielenterveyden haasteita, hän ei pysty liikkumaan vaikka siihen kehotettaisiinkin.
Tärkeintä masennuksen hoitamisessa on löytää yksilölle sopivin hoitomuoto. Lipsanen ei näe esimerkiksi lääkitystä, terapiaa ja liikuntaa toisiaan poissulkevina vaan pikemminkin toisiaan tukevina. Hänen mukaansa tärkeintä on löytää hoito, joka kullekin yksilölle sopii.
Tuoreessa [tutkimuksessa laitettiin liikuntalajeja paremmuusjärjestykseen](https://www.bmj.com/content/384/bmj-2023-075847). Kaikilla liikuntamuodoilla oli ainakin hieman vaikutusta masennusoireiden hoitamisessa. Kärkeen nousivat tanssi, kävely tai juoksu ja jooga.
Psykologiliiton Lipsasen mielestä liikuntalajeja ei oikeastaan voi laittaa näin yksinkertaiseen järjestykseen.
– Keskeistä on se, mikä ihmistä itseään motivoi. Käytännössä liikuntalajit eivät tässä tuoreessakaan tutkimuksessa eroa toisistaan ainakaan tilastollisesti merkittävästi.
Paremmuusjärjestykseen kannattaa siis suhtautua leikkimielisesti. Kiistatonta kuitenkin on, että itselle mieluinen liikkuminen hoitaa mieltä.
Liikkumattomuus voi vaikeuttaa oireita
Aiemmista tutkimuksista tiedetään, että liikunta muun muassa rentouttaa, tuottaa mielihyvähormoneja sekä hoitaa yleiskuntoa ja jaksamista.
Ongelmana voi olla aloittaminen. Jos mieliala on matala ja nukkuminen huonoa, ei väsyneenä ehkä jaksa lähteä liikkumaan. Liikkumattomuus puolestaan saattaa lisätä uniongelmia ja väsymystä ja sitä kautta laskea mielialaa.
Huonon kierteen katkaiseminen vaatii yksilöllisiä ratkaisuja. Huonoin keino hoitaa mielenterveyttä on olla tekemättä mitään. Myös pelkkä kehotus lähteä ylös, ulos ja lenkille, toimii huonosti.
Jari Lipsanen toivoisi, että liikunnan roolia osana terveydenhuolto pohdittaisiin tarkemmin. Ihmisen päätyessä terveydenhuoltoon masennuksen takia ongelmat saattavat jo olla melko syvällä.
– Ratkaisu ei ole vain kehottaa hoitoon tulleita liikkumaan. Se voi pahimmillaan kääntyä itseään vastaan.
Pirkan pyöräilyn lähtöpaikka ja maali vaihtuvat – osallistujat starttaavat viimeistä kertaa Hakametsästä
Alue jää pois vuotuisen pyöräilyn suurtapahtuman käytöstä, kun Tampereen Hakametsän muutostyöt ja uudisrakentaminen käynnistyvät.
Pirkan pyöräily lähtee kesäkuussa viimeisen kerran liikkeelle Tampereen Hakametsästä.
3 000 pyöräiljän suurtapahtuma joutuu etsimään uuden lähtö- ja maalialueen, kun Hakametsän urheilukampuksen rakentaminen alkaa.
Tapahtuman järjestäjät etsivät jo uutta kotipesää ja kaupunkialueen reittejä ensi vuodeksi. Myös ehdotuksia uudeksi paikaksi otetaan vastaan.
Pirkan pyöräily on järjestetty vuodesta 1978 lähtien. Tänä vuonna tapahtuma ajetaan sunnuntaina 9. kesäkuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lapset ja nuoret äänestivät: Hiukan uimarannalle tulee maatrampoliini
Sotkamon kunnan osallistuvassa budjetoinnissa annettiin kaikkiaan 380 ääntä, joista maatrampoliini sai 58 prosenttia.
Sotkamon kunnan osallistuvan budjetoinnin äänestyksen on voittanut maatrampoliini Hiukan uimarannalle.
Keväällä toteutetun osallistuvan budjetoinnin teemana olivat lapset ja nuoret. He saivat myös äänestää parasta ideaa. Ääniä tuli yhteensä 380 kappaletta, joista maatrampoliini sai 58 prosenttia.
Kooltaan noin 1,5 metriä kertaa 2,5 metriä olevan maatrampoliinin suunnittelu ja toteutus tapahtuu tämän vuoden aikana.
Osallistuvassa budjetoinnissa kaikenikäiset kuntalaiset saivat esittää ideoita lasten ja nuorten elinympäristön, terveyden, turvallisuuden ja hyvinvoinnin edistämiseksi. Ehdotuksia tuli yhteensä 18 kappaletta, joista äänestykseen eteni seitsemän vaihtoehtoa. Rahaa idean toteuttamiseen on käytössä 8 000 euroa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ivalon tulva katkaisi viisi tietä, mutta huippu on saavutettu – Tornion-Muonionjoella vesi nousee vielä
Sään viilentyminen pienentää tulvahuippuja Lapissa, mutta pitää vedenpinnan korkealla useamman päivän.
Tämän hetkisen arvion mukaan Ivalojoen vedenkorkeuden nousu on pysähtynyt tänä aamuna ja huippu on saavutettu.
Ivalojoen tulva on katkaissut pelastuslaitoksen mukaan viisi tietä Ivalossa, joista suurin osa on pieniä hiekkateitä. Vesi on noussut Karjalantielle, Lentosatamantielle, Näverniementielle, Kirkkokujalle ja Henrikintielle.
– Kaikki ne kastuvat pienemmälläkin tulvalla. Niillä ajamista tulee välttää, toteaa Lapin pelastuslaitoksen palomestari **Jukka Harmanen**.
Ounasjoella Kittilän pohjoispuolella Könkäällä vedenkorkeus on aamulla noussut vielä hieman, mutta tulvan arvioidaan olevan jo lähellä huippuaan.
Lapin ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Niina Karjalainen** uskoo Ounasjoen vedenkorkeuden nousevan enää korkeintaan muutamia senttimetrejä.
Kittilässä ollaan edelleen vahinkorajan tuntumassa. Sodankyläntielle on noussut vesi ja vain toinen kaista on käytössä.
Kittilässä vedenkorkeus on Karjalaisen mukaan lähellä viime vuotisia lukemia.
Tulva-aika on ”kuin toinen juhannus”
Näverniemessä asuva Sauli Holmberg on kokenut Ivalojoen tulvia jo lähes 40 vuoden ajan eikä hätkähdä tämän vuotista tulvavettä kotiinsa johtavalla tiellä. Tulva on näverniemeläisille normaali ilmiö.
– Meillä on niinkuin toinen juhannus tämä tulva-aika, kun saamme olla kyläläisiltä rauhassa. Siellä grillaillaan ja tulistellaan, ja koko yhteisö on samassa hengessä, Holmberg kuvailee.
Holmberg harmittelee ainoastaan sitä, että aiempina vuosina tulva-ajan vietto Näverniemessä on ollut vielä juhlallisempaa kuin nykyisin, kun asukkaita on vaihtunut.
Viilenevä sää helpottaa
Viilenevä sää ja kylmät yöt hidastavat loppujen lumien sulamista ja pienentävät tulvahuippua, mutta pitävät veden korkealla hieman pidempään, Karjalainen kertoo.
– Tällainen sää on hyvä, jos yöllä käy pakkasella. Nyt ei ole sateita näkyvissä, mutta jos vielä runsaammin ripsauttaa niin se voi muuttaa tilannetta, Karjalainen sanoo.
Tornion- ja Muonionjoella tulvahuiput ovat vielä edessä ja vedenkorkeudet jatkavat nousuaan. Tulvahuipun ennustetaan osuvan viikon puoliväliin, mutta arvioiden mukaan viime vuoden huippulukemiin tulva ei yllä.
– Mutta kyllä sielläkin on kohtalaisen suuri tulva. Jonkinlaista vahinkoa voi tulla tai teitä katketa, Karjalainen arvioi.
Kemijoella tulva on hieman keskimääräistä suurempi ja tulvahuippu on saavutettu. Kemijoen vesi pysyttelee ely-keskuksen arvion mukaan korkealla tämän viikon.
*Lisätty juttuun 20.5. klo 13:19: Sauli Holmbergistä kertova kappale ja palomestarin haastatteluvideo.*
Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa Helsingin Suutarilassa
Onnettomuus tapahtui maanantaiaamulla.
Helsingin Suutarilassa on tapahtunut liikenneonnettomuus, jonka seurauksena yksi henkilö on kuollut.
Poliisin johtokeskuksen viestinnästä kerrotaan, että poliisi sai onnettomuudesta ilmoituksen varttia vaille seitsemän maanantaiaamulla.
[Alustavien tietojen mukaan](https://poliisi.fi/-/yksi-henkilo-kuoli-onnettomuudessa-helsingissa-suutarilassa) henkilöauto törmäsi pysäköitynä olleen kuorma-auton perään. Henkilöautossa oli onnettomuushetkellä yksi henkilö, joka kuoli onnettomuudessa.
– Tutkinnassa selvitetään, mihin aikaan varsinainen onnettomuus on tapahtunut. Tällä hetkellä vaikuttaisi siltä, että tapahtunutta tutkitaan kuolinsyyn selvittämisenä, viestinnästä kerrotaan.
*Juttua päivitetty 20. toukokuuta kello 9:39: muokattu alustavia tietoja poliisin julkaiseman tiedotteen mukaisiksi.*
Anneli Auerin asianajaja paljastaa: Salaperäinen apuri Porin poliisista käänsi Ulvilan surman tutkinnan suunnan
Asianajaja Juha Manner kertoo kirjassaan Suomen tunnetuimpiin rikostapauksiin kuuluvan Ulvilan surman taustoista puolustuksen näkökulmasta.
Ulvilalaisen perheenisän **Jukka S. Lahden** raaka surma ei unohdu, vaikka väkivaltaisista tapahtumista Tähtisentiellä on aikaa yli 17 vuotta. Syyllinen on edelleen vapaana.
Varsinkin murhaepäillyksi joutuneen ja lopulta vapauttavan tuomion saaneen **Anneli Auerin** tarina on saanut uusia käänteitä vielä aivan hiljattain.
Se kuvastaa hyvin koko hämmentävää ja poikkeuksellista vyyhtiä, jonka Ulvilan surman tutkinta ja oikeudenkäynnit muodostavat Suomen rikoshistoriassa.
Iso käänne tapahtumissa olivat Anneli Auerin ja hänen entisen miesystävänsä saamat pitkät vankeustuomiot lapsiin kohdistuneista seksuaali- ja väkivaltarikoksista vuonna 2012. Nyt tuomioita on haettu purettaviksi korkeimmassa oikeudessa.
Myllerryksen keskipisteessä vuosia ollut Auerin asianajaja Juha Manner on juuri julkaissut kirjan, jossa käydään läpi Ulvilan surman tapahtumia. Se kertoo pääosin ensimmäisen käräjäoikeuskäsittelyn ajasta, puolustusasianajajan näkökulmasta.
***Juha Manner, uusi tieto kirjassa on se, että sait apua puolustuksen laatimiseen porilaiselta mysteerimieheltä. Hän saapui salamyhkäiseen tapaamiseenne autolla, joka oli rekisteröity Porin poliisille.***
***Mikä hänen roolinsa puolustukselle oli?***
– Hänellä oli suuri merkitys, että osasin ylipäätään kysyä esitutkintapöytäkirjasta pois jätettyä materiaalia. Silloin laki oli vielä sellainen, että poliisin ei tarvinnut missään mainita, että se jätti aineistoa pois pöytäkirjoista. Tällaisesta sain siis tietoa ja osasin sitä vaatia. Lopulta tällä oli olennainen rooli siihen, että pystyin Anneli Aueria puolustamaan.
***Mikä sai sinut kirjan tekoon yhdessä kirjailija Milla Ollikaisen kanssa?***
– Kerroin Ylen jutussa (marraskuussa 2021), että kirjan tekeminen aihepiiristä kutkuttaisi, jos saisin kirjoitustyöhön apua. Heti seuraavana päivänä Into-kustannuksesta otettiin yhteyttä. Olin muutenkin menossa tuona päivänä Helsinkiin ja sillä reissulla jo käytännössä kirjan tekemisestä sovittiin. Minulle oli tärkeää, että teos kertoo tapahtumista nimenomaan asianajajan näkökulmasta.
***Mitä haluat kirjalla tuoda esiin siitä työstä, jota tapauksen taustalla teit?***
– Teoksessa käydään läpi puolustuksen kannalta olennaisia todisteita ja todistajia. Heihin lukeutuu muun muassa jutun aiempi tutkinnanjohtaja **Juha Joutsenlahti** ja muutamia muita asiantuntijatodistajia. Jutun kannalta minulla kävi tuuri, että sain Suomen parhaita asiantuntijoita todistamaan oikeuteen.
***Millä tavalla Ulvilan surma ja siihen liittyvät muut tapahtumat näkyvät arjessasi nyt?***
– Juttuhan on selvittämättä ja nyt tietysti olen kirjan myötä päässyt kertomaan tapauksesta. Avoinna on vielä jutun toinenkin haara (seksuaalirikokset). Toivon, että siinä tuomio puretaan ja aineisto tulee julkiseksi. Olen edelleen sitä mieltä, että Aueria ei olisi pitänyt alun perin tuomita kummassakaan jutussa. En tiedä, missä kuplassa tuomarit silloin elivät.
***Milloin olet viimeksi tavannut Anneli Auerin?***
– Viime viikolla luovutin kirjan omistuskirjoituksella hänelle ja silloin juteltiin.
***Millä tavalla tämä valtava julkisuusmylly tapauksen ympärillä vaikutti sinuun?***
– Urakka oli valtava, mutta siitä selvittiin ja lopputuloskin oli hyvä. Ehkä se vahvistui, että aika usein kova työ palkitaan. Toki olin jo sen aiemminkin tiennyt. Median kanssa opin tulemaan toimeen ja antamaan haastatteluja.
***Mitä uutta näkökulmaa tuot kirjassa esiin Ulvilan surman puolustuksen työstä?***
– Minä jouduin todistamaan Auerin syyttömyyttä, vaikka oikeusjärjestelmässä näin ei pitäisi tapahtua. Syyttäjän pitäisi pystyä todistamaan syyllisyys. Joskus puolustusasianajajakin voi joutua lähtemään vastahyökkäykseen. Ongelma on, että se on kallista, kuten tässäkin jutussa. Se oli melkoinen riski. Syytteen hylkääminen hovissa onneksi takasi sen, että asiantuntijatodistajien palkkiot maksettiin.
Juha Manner tekee edelleen asianajajan töitä. Anneli Auerin puolustusta hän alkoi hoitaa syyskuussa 2009.
Pikku Kakkosen kesäkiertue kutsuu kaikki lapset yhteiseen leikkiin – Näille kuudelle paikkakunnalle maksuton tapahtuma saapuu tänä kesänä
Supersuosittu Leikitään Pikku Kakkosta -kesäkiertue kuljettaa jälleen lastenkulttuuria ja iloista festaritunnelmaa eri puolille Suomea. Nalle, Leikki-Heikki ja kumppanit kutsuvat kaikki lapset ja perheet laulamaan ja leikkimään yhdessä. Iloiset kesätapahtumat järjestetään yhteistyössä Mannerheimin Lastensuojeluliiton kanssa.
Kahtena edellisenä kesänä kymmeniätuhansia lapsia ja lapsenmielisiä yhteen kerännyt *Leikitään Pikku Kakkosta* -kiertue nähdään tänä vuonna kesä–heinäkuun vaihteessa Savonlinnassa, Mikkelissä, Sotkamossa, Suomussalmella, Pietarsaaressa ja Seinäjoella.
“Meille on tärkeää tuoda lastenkulttuuria sinne missä sitä tuotetaan vähemmän. Tästä syystä kierrämme isoimpien kaupunkien ulkopuolella. Monelle lapselle *Leikitään Pikku Kakkosta* -tapahtumat tarjoavat ensikosketuksen live-esityksiin ja festaritunnelmaan. Jos sytytämme lapsissa pienenkin kipinän ilmaista itseään, olemme onnistuneet”, sanoo kiertueen tuottaja **Jyrki Laaksonen**.
Kesäkiertueella lauluun ja leikkiin kutsutaan aivan jokainen lapsi ja perhe. Hyvän mielen tapahtumiin on vapaa pääsy, ja niissä kiinnitetään erityistä huomiota turvalliseen ilmapiiriin ja siihen, että jokainen voi kokea olonsa tervetulleeksi.
“Meille on tärkeää, että tapahtuma on kaikille turvallinen, jolloin lapset ja perheet voivat keskittyä nauttimaan leikistä ja yhdessäolosta. Haluamme tuoda perheille ainutlaatuisia, iloisia hetkiä ja erityisesti kokemuksen yhteisöllisyydestä. Jokainen osallistuja on arvokas ja tervetullut mukaan juuri omana itsenään”, muistuttaa Laaksonen.
*Leikitään Pikku Kakkosta* -kiertuetta tehdään nyt kolmatta kesää. Alusta asti tapahtumia on toteutettu yhdessä Mannerheimin Lastensuojeluliiton kanssa. Kolmituntisen tapahtuman aikana nähdään elämyksellinen *Leikitään Pikku Kakkosta* -konsertti. Konsertin lisäksi paikallisyhdistykset ja kumppanit järjestävät tapahtumissa monenlaista kivaa tekemistä ja elämystä osallistujille.
”Olemme ilolla mukana tarjoamassa kaikille avoimia tapahtumia erityyppisillä paikkakunnilla yhdessä Pikku Kakkosen kanssa. On upeaa, miten suurella sydämellä paikallisyhdistystemme vapaaehtoiset haluavat olla mukana toteuttamassa osallistujille ikimuistoista, monipuolista tapahtumaa”, iloitsee kehittämispäällikkö **Tarja Satuli-Kukkonen** Mannerheimin Lastensuojeluliitosta.
Tapahtumien aikana nähtävät *Leikitään Pikku Kakkosta* -konsertit taltioidaan ja ne nähdään Pikku Kakkosessa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62073520) elokuusta 2024 alkaen. Tarkemmat tiedot konserteista löytyvät [Pikku Kakkosen verkkosivuilta](https://yle.fi/aihe/a/20-10006338).
Työkykyyn vaikuttavat monet seikat
Työkyky on yksilön voimavarojen ja työn vaatimusten välinen suhde, joka vaihtelee ajan kuluessa.
Suomessa työelämän ulkopuolella olevista 65 000 osatyökykyisistä haluaa ja myös arvioi kykenevänsä tekemään työtä. Osatyökykyisyydellä viitataan henkilöön, jolla ei erilaisista syistä johtuen ole täyttä työkykyä. Yhä useammin osatyökykyisyyden lisäksi puhutaan myös täsmätyökykyisyydestä. Täsmätyökykyisyys tarkoittaa sitä, että ihmisellä on kyky suorittaa hänelle räätälöidyt ja määrätyt työtehtävät.
Työkyky on yksilön voimavarojen ja työn vaatimusten välinen suhde, joka vaihtelee ajan kuluessa. Työkyvyn perustan muodostavat työntekijän fyysinen ja psyykkinen terveys, osaaminen ja motivaatio. Yksilöllisten tekijöiden lisäksi työkykyyn vaikuttavat yksilön elämäntilanne, työpaikan käytännöt ja yhteiskunnalliset tekijät.
Yksilöiden työllistyminen on kaikkien etu. Kun yksilö pystyy olemaan töissä ja osallistumaan, se lisää hyvinvointia ja antaa merkityksellisyyden tunnetta.
Täsmätyökykyiset muodostavat moninaisen ryhmän. Työterveyslaitos tutki Työkykyohjelmassa pilotoituihin työkyvyn tuen ja työllistämisen tuen palveluihin osallistuneita asiakkaita. Työkykyohjelman kohderyhmänä olivat osatyökykyiset työttömät.
Tutkimuksen kautta havaittiin neljä erilaista ryhmää, jotka ovat opinnoista työttömyyteen siirtyneet, työllisyydestä työttömyyteen siirtyneet, pitkäaikaistyöttömät ja varhain eläköityneet.
– Joukossa oli pitkäaikaistyöttömiä, vammaisia henkilöitä ja erilaisista taustoista olevia henkilöitä, kertoo Työterveyslaitoksen tutkija Joonas Poutanen.
Pitkittynyt työttömyys heikentää toimijuutta ja hyvinvointia. Osatyökykyisten työttömien työnhakijoiden tilannetta on Poutasen mukaan tärkeää tutkia, sillä siitä hyötyy niin yksilö, työpaikka kuin yhteiskuntakin. Työhyvinvointi on Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan aina kokonaisuus, johon vaikuttavat työ, sen mielekkyys, terveys, turvallisuus ja hyvinvointi.
– Yksilöiden työllistyminen on kaikkien etu. Kun yksilö pystyy olemaan töissä ja osallistumaan, se lisää hyvinvointia ja antaa merkityksellisyyden tunnetta. On kuitekin otettava huomioon se, että työ ei saa olla liian kuormittavaa, työn tulee vastata henkilön osaamista ja hänen on suoriuduttava työstä, sanoo Poutanen.
Työttömyyden pitkittymisen seurauksena ei koeta, että osaaminen vastaa työelämän vaatimuksia.
Opinnoista työttömyyteen siirtyvät ovat pääasiallisesti nuoria, jotka eivät ole syystä tai toisesta löytäneet paikkaa työelämässä. Kyseisellä ryhmällä mielenterveyteen liittyvät haasteet korostuivat tutkimustuloksissa. Myös rasismi heikentää tutkimusten mukaan mielenterveyttä.
– Taustalla voi olla monenlaisia selittäviä tekijöitä, kuten lapsuuden vastoinkäymisiä, lukemisen ja kirjoittamisen vaikeuksia. Tällä ryhmällä puolella oli mielenterveyteen liittyvä diagnoosi, kertoo Poutanen.
Työllisyydestä työttömyyteen siirtyneellä ryhmällä oli korkein koulutus verrattuna muihin ryhmiin.
– He olivat myös iältään vanhin ryhmä. Työttömyyden kesto oli lyhytaikaisin. Heillä korostuivat terveyteen ja työkykyyn liittyvät ongelmat, sanoo Poutanen.
Pitkäaikaistyöttömien ryhmään voivat Poutasen mukaan päätyä sekä opinnoista työttömyyteen että työllisyydestä työttömyyteen joutuneet.
– Työttömyyden pitkittymisen seurauksena ei koeta, että osaaminen vastaa työelämän vaatimuksia. Heillä oli myös terveyden ja työ- ja toimintakyvyn haasteita, kertoo Poutanen.
Varhain eläköityneiden ryhmässä, joihin oletettevasti kuului muun muassa kehitysvammaisia henkilöitä. Heidän tilanteensa on Poutasen mukaan erilainen verrattuna sellaisten henkilöiden tilanteeseen, joiden terveydentila on muuttunut yllättäen.
– Heillä oli vähemmän terveydenhuoltokäyntejä, tuki- ja liikuntaelinsairauksia ja mielenterveysongelmia. He kokivat terveytensä sekä työ- ja toimintakykynsä hyväksi verrattuna muihin ryhmiin, sanoo Poutanen.
Yhteiskunnan näkökulmasta osatyökykyisten työllistäminen voidaan nähdä kansantaloudellisesti merkittävänä tekijänä.
Ikäsyrjintä on Suomessa yleistä. Tämä käy ilmi väitöskirjatutkija Katri Keskisen tutkimuksesta. Ikä on kuitenkin vain yksi tekijä, jonka vuoksi työnhakija saattaa kohdata syrjintää. Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan syrjintää työelämässä kutsutaan myös työsyrjinnäksi.
Yhdenvertaisuuslaki kieltää syrjinnän iän, sukupuolen, seksuaalisen suuntautumisen, terveydentilan, taustan, uskonnon, vamman tai ihonvärin vuoksi. Suomessa yhdenvertaisuuslaki muuttui vuonna 2023, jolloin yhdenvertaisuusvaltuutetulla on mahdollisuus valvoa lain noudattamista myös yksittäisissä syrjintätapauksissa työelämässä.
Työelämässä tarvitaan joustavuutta, jotta myös täsmätyökykyisillä on mahdollisuus tehdä työtä. Monet alat kärsivät työvoimapulasta. Työpaikoilla on Poutasen mukaan tärkeää miettiä, onko olemassa sellaisia tehtäviä, joita pystyy tekemään pienemmälläkin osaamisella tai rajoitteilla.
– Yhteiskunnan näkökulmasta osatyökykyisten työllistäminen voidaan nähdä kansantaloudellisesti merkittävänä tekijänä. Sitä kautta saamme nostettua työllisyysastetta ja lisättyä kokonaistuotantoa, sanoo Työterveyslaitoksen tutkija Joonas Poutanen.
Kerro kokemuksistasi Havaintoja ihmisestä -kyselyn kautta sunnuntaihin 26.5. mennessä. Tarinasi voi olla mukana ohjelmassa.
Pohjanmaalla on ollut yksittäisiä hinkuyskätapauksia 
Epidemioita ei kuitenkaan ole ollut. Pohjanmaan hyvinvointialue muistuttaa, että rokotukset ovat tehokkain keino ehkäistä taudin leviämistä.
Pohjanmaalla on raportoitu yksittäisiä hinkuyskätapauksia, mutta laajempia epidemioita ei ole ilmennyt.
Hinkuyskä on vakava hengitystieinfektio, joka voi olla erityisen vaarallinen alle vuoden ikäisille lapsille ja rokottamattomille.
Suomessa kaikille lapsille tarjotaan hinkuyskärokotukset osana kansallista rokotusohjelmaa, joka alkaa kolmen kuukauden iässä ja sisältää tehosteet myöhemmin.
Pohjanmaan hyvinvointialue muistuttaa, että rokotukset ovat tehokkain keino ehkäistä taudin leviämistä.
Mikäli alle vuoden ikäisellä lapsella on hinkuvaa yskää tai hengityskatkoksia, on syytä välittömästi hakeutua hoitoon.
Yksikin tutka voi narauttaa valtavan määrän kaahareita – sakottaminen lisääntyi pikkukunnassa lähes 5 000 prosenttia
Tutkimme, missä kunnissa poliisin automaattikamerat tuottivat eniten maksuseuraamuksia. Tilasto paljastaa yllättäviä kärkisijoja sekä alueen, jossa sakottaminen yli kaksinkertaistui.
Jopa yksittäisellä poliisin tutkalla voi olla iso vaikutus ylinopeuksien suitsimisessa.
Itä-Suomen poliisilaitos sai hiljattain takaisin kaksi kamera-autoaan, jotka olivat pitkään erilaisissa huolloissa. Osittain sen seurauksena automaattisen liikennevalvonnan tapaukset yli kaksinkertaistuivat Itä-Suomessa tammi-maaliskuussa 2024 edellisvuoden alkuun verrattuna.
”Tapaus” tarkoittaa tilannetta, jossa valvontalaitteen ohi ylinopeutta ajava tienkäyttäjä saa liikennevirhemaksun tai päiväsakon. Käytännössä kyse on peltipoliisin tai liikuteltavan kamera-auton kameran räpsähtämisestä laskun arvoisesti.
Erityisesti kamera-auto on tehokas sakottaja. Autoja on Itä-Suomen poliisilaitoksen eli Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon alueella yhteensä kolme.
– Sillä on varmasti aika olennainen vaikutus tilastoon, että autot on saatu täysipainoisesti käyttöön, Itä-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario **Petri Pahkin** toteaa.
Lisäksi Pahkin uskoo, että [Kuopiossa vuodenvaihteen tienoilla käyttöön otetut uudet kameratolpat](https://yle.fi/a/74-20062956) ovat nostaneet tapausmääriä. On myös mahdollista, että Poliisin liikenneturvallisuuskeskus on jostain syystä päättänyt pitää Itä-Suomen kameratolppia päällä tavallista enemmän.
Nämä kunnat sakkotilaston kärjessä alkuvuonna
Myös kiinteä nopeusvalvontakamera eli peltipoliisi toimii tehokkaasti silloin, kun kamera tulee autoilijalle yllätyksenä.
Esimerkiksi 2 500 asukkaan Hartolassa Päijät-Hämeessä kamerat tallensivat maksuseuraamukseen johtaneen rikkeen tammi-maaliskuussa yli 1 500 kertaa.
Hämeen poliisilaitoksen ylikomisario **Jouni Takalan** mukaan määrää selittää ennen kaikkea se, että kamerat ovat olleet päällä pidemmän tauon jälkeen.
– Silloin aina räpsyy. Hartolassa on myös vasta muutama vuosi sitten tullut uusi valvontapätkä, Takala kertoo.
Alkuvuonna Hartola oli Suomen automaattisen liikennevalvonnan tapausten listalla peräti sijalla kolme. Poliisin tilastossa ovat mukana lähes kaikki Manner-Suomen kunnat.
Pitkällä aikavälillä tilastoissa korostuvat varsinkin suuret kaupungit. Lyhemmillä tarkastelujaksoilla kuntien sijoitukset vaihtelevat kuitenkin sen mukaan, missä valvontaa on suoritettu.
Esimerkiksi Pohjois-Savon Rautalammilla automaattisen liikennevalvonnan tapaukset lisääntyivät tammi-maaliskuussa lähes 5 000 prosenttia edellisvuoden alkuun verrattuna.
Itä-Suomen poliisilaitoksen Petri Pahkinin mukaan näin voi käydä, kun kiinteän tolpan kamera laitetaan pidemmäksi aikaa päälle.
– Mielellämme tietysti pitäisimme kameroita joka tolpassa koko ajan, jos se ei olisi kustannuskysymys, Pahkin sanoo.
”Hunajapääkaupungin” Mehiläislive alkaa taas – kamerat seuraavat kattopesän mehiläisten elämää vuorokauden ympäri
Akaa on suunnitelmallisen kaupunkimehiläistarhauksen edelläkävijä. Pesiä on kaupungissa yhteensä liki 40, ja niissä elää noin 20 miljoonaa mehiläistä.
Suomen hunajapääkaupunki Akaan omassa Mehiläislivessä alkaa jo neljäs tuotantokausi. [Suora nettilähetys näyttää pesäelämää](https://www.akaanmehilaislive.fi/) vuorokauden ympäri aina kesän loppuun saakka.
Liven esiintyjät, ahkerat kaupunkimehiläiset, asuvat Toijalan keskustassa K-Supermarket Akaan katolla.
Mehiläisten elämää päästään seuraamaan juuri siellä missä tapahtuu, sillä kamerat taltioivat tapahtumia sekä pesän suuaukolla että sisällä ytimessä. Lähetyksessä seurataan myös, kuinka hunajaa alkaa syntyä pesän sisälle: pesävaa’an lukemat nousevat gramman tarkkuudella vähitellen kesän kuluessa.
Mehiläisten naapurissa on ötökkähotelli, joka tuttuun tapaan houkuttelee siivekkäitä luokseen. Tuotannossa huomioidaan pölyttäjien tarvitsema työrauha, joten kamerat eivät häiritse niiden elämää millään tavalla.
Pesiä Akaan jokaisessa taajamassa
Akaa on suunnitelmallisen kaupunkimehiläistarhauksen edelläkävijä.
Idean isä on akaalainen mehiläistarhaaja **Risto Niilimäki**, joka hoitaa myös Mehiläisliven pesiä asukkaineen. Suomen mehiläishoitajien liitto valitsi Niilimäen Vuoden mehiläistarhaajaksi 2021.
Paikalliset tarhaajat ovat sijoittaneet Akaaseen tarhoja siten, että mehiläisten pölytysalueet kattavat kaikki kolme keskustataajamaa. Kaupunki on osoittanut tarhoille sopivat paikat ja sopinut niiden sijoittelusta maanomistajien kanssa.
Tarhoja on Akaassa lähes 40, ja niissä elää noin 20 miljoonaa mehiläistä. Vastaavassa mittakaavassa suunnitelmallista tarhausta ei tiettävästi ole toteutettu koko Euroopassa.
Akaan pörriäiset ovat italialaisia, lauhkeaksi jalostettuja rotuja eikä niistä ole vaaraa ihmisille.
Kaupunkihunaja on suosittu paikallistuote
Akaalaiset ovat suhtautuneet hienosti joka puolella pörrääviin mehiläisiin ja palaute on ollut positiivista, Akaan kaupungin viestintäasiantuntija **Sini Kantola** toteaa tiedotteessa.
Asukkaat ovat jopa toivoneet, että tarhaajat toisivat pesiä omien pihojensa ja puutarhojensa läheisyyteen, jotta satoa syntyisi enemmän.
Kaupunkihunaja on Akaassa suosittu paikallistuote. Ruokakauppojen lisäksi hunajaa on saatavilla myös paikallisilta tarhaajilta ja toritapahtumissa.
Kesän lopuksi Akaassa juhlitaan sadonkorjuun kunniaksi vietettäviä Hunajahulinoita.
Juvan mönkijäonnettomuudessa vakavasti loukkaantuneet eivät käyttäneet kypärää
Juvan onnettomuus on jo toinen toukokuussa sattunut vakava mönkijäonnettomuus.
Kaksi paikallista alaikäistä poikaa loukkaantui vakavasti traktorimönkijän ajauduttua ulos tieltä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä [Juvalla](https://yle.fi/a/74-20089391).
Poliisin mukaan mönkijän kyydissä oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa. Kukaan mönkijän kyydissä olleista ei käyttänyt kypärää, rikoskomisario **Timo Häkkinen** Mikkelin poliisilaitokselta kertoo.
Liikenneturvan mukaan traktorimönkijän kuljettajan ja matkustajan on käytettävä suojakypärää. Suojakypärää ei tieliikennelain perusteella tarvitse käyttää korilla tai turvakaarella varustetulla mönkijällä liikuttaessa.
Vakavasti loukkaantuneiden poikien lisäksi kolmas poika loukkaantui lievästi.
Poliisi ei ole vielä päässyt päässyt puhuttamaan loukkaantuneita poikia, joten tapahtumien kulku on toistaiseksi epäselvä.
Onnettomuuspaikalle apua hälytti ulkopuolinen henkilö.
Juvan onnettomuus on jo [toinen](https://yle.fi/a/74-20087394) toukokuussa sattunut vakava mönkijäonnettomuus. Etelä-Karjalassa mönkijän kuljettaja menehtyi vammoihinsa.
Tutkimus: Useampi kuin joka seitsemäs yhdeksäsluokkalainen sähkötupakoi
Sähkötupakointi eli vapettaminen on syrjäyttänyt nuorten keskuudessa perinteisen tupakan.
Useampi kuin joka seitsemäs yhdeksäsluokkalainen koululainen käyttää sähkötupakkaa Suomessa, kertovat Maailman terveysjärjestö WHO:n julkaisemat koululaistutkimuksen tulokset.
15 prosenttia suomalaisista yhdeksäsluokkalaisista ilmoitti tutkimuksessa sähkötupakoineensa edellisten 30 päivän aikana.
Suomessa nuorten sähkötupakointi on toistaiseksi vähäisempää kuin Euroopassa keskimäärin. Euroopassa sähkötupakoinnista kertoi keskimäärin 20 prosenttia 15-vuotiaista.
Sähkötupakka on kyselyn mukaan ohittanut suosiossa perinteiset savukkeet.
Suomessa sähkötupakointi on pojilla (18%) yleisempää kuin tytöillä (13%), mutta ero ei ollut tilastollisesti merkitsevä.
Julkaisussa arvioidaan, että sähkötupakka on yleistynyt nuorten keskuudessa muun muassa siksi, että vapettaminen näkyy nuorille suunnatussa mediassa.
Erot päihteiden käytössä kaventuneet
Päihteiden käyttö koskettaa tutkimuksen mukaan Suomessa noin yhtä kymmenestä yhdeksäsluokkalaisesta.
Koululaistutkimuksen mukaan pojat käyttävät sähkötupakkaa, nuuskaa tai kannabista tai juovat itsensä humalaan tyttöjä useammin. Sukupuolten väliset erot ovat kuitenkin kaventuneet vuoteen 2018 verrattuna.
WHO-koululaistutkimuksesta vastaa Suomessa Jyväskylän yliopisto.
Leijonien nuoren tähden ura maalivahtina päättyi kyyneliin – nyt hän on kovemmassa vireessä kuin NHL:n ykkösvaraus
20-vuotias Oliver Kapanen loistaa Leijonien hyökkäyksessä. Harva tietää, että Kapanen pelasi nuorena maalivahtina, mutta se taival päättyi kyyneliin.
**Oliver Kapanen,** 20, on mättänyt maaleja jääkiekon MM-kisoissa niin paljon, että laskuissa on vaikea pysyä mukana.
Myös osumatarkkuus on ollut käsittämätöntä. Sentterinä pelaava Kapanen on laukonut 15 kertaa, mutta tehnyt peräti kuusi maalia. Tällä lukemalla Kapanen on kisojen maalipörssin jaetulla kärkisijalla.
Kapanen on ollut koko kalenterivuoden hurjassa iskussa KalPan paidassa niin runkosarjassa kuin pudotuspeleissäkin. Siksi vire ei tullut hänelle itselleenkään yllätyksenä.
– En ole kauhean yllättynyt, kun ajattelee loppukautta. Alkukausi oli haastava, enkä ollut tyytyväinen siihen, miten esiinnyin. Varsinkin joulun jälkeen lähti peli kehittymään hurjasti, ja sain paljon itseluottamusta, Kapanen kuvailee Yle Urheilulle.
– MM-kisat ovat todella iso kunnia minulle. Täällä on ollut kiva olla. Olen nauttinut jokaisesta hetkestä. Yritän vain nauttia peleistä.
Ura maalivahtina päättyi kyyneliin
Oliver on tunnetun Kapasen kiekkosuvun tuorein tähti. Hänen matkansa Kuopiossa pelatuista pihapeleistä MM-kisoihin ei kuitenkaan ole ollut jatkuvaa tähtiloistoa.
Oliver Kapasen perhe asui leikkipuiston kulmalla, isojen kenttäalueiden lähettyvillä. Jääkiekkoon liittyvien pihapelien lisäksi hän pelasi serkkunsa **Konstan** ja muiden ikäistensä kanssa jalkapalloa tai koripalloa.
– Hän vietti koko ajan liikunnallisen nuoren pojan elämää. Hän oli kiinnostunut urheilusta, ei pelkästään jääkiekosta. Hän ei ole jäänyt paikalleen tai kotiin paljoakaan pleikkarilla pelaamaan. Hän on tykännyt urheilla, isä **Kimmo Kapanen** kertoo.
Oliver seurasi lapsena maalivahtina pelanneen Kimmo-isänsä jalanjäljissä. Oliver tarjoutui usein pihapeleissä maalivahdiksi ja pelasi juniorivuosina noin puolet peleistä maalivahtina.
Tarina maalivahtina päättyi eräässä turnauksessa Jyväskylässä Oliverin ollessa 10–11-vuotias. Kimmo Kapanen muistelee, kuinka valmentajat päättivät laittaa parhaan maalivahtinsa eli Oliverin tolppien väliin Pietarin SKA:ta vastaan.
– Ensimmäisen minuutin jälkeen peli oli joko 3–0 tai 4–0. Poika katseli katsomoon kyyneleet silmistä valuen. Maalivahtihomma jäi siihen, Kimmo Kapanen kertoo.
– Hän päätti olla kenttäpelaaja. Maalivahtihomma ei ollutkaan niin kivaa, isä jatkaa.
Sentterin rooli ei ole uusi asia Kapasille
Oliver Kapanen ei nostanut samaa tarinaa esille maalivahtiaiheesta puhuttaessa. Hän kuvailee maalilla seisomisen käyneen tylsäksi.
– En lopulta tiedä, mikä oli päällimmäinen syy, miksi vaihdoin. Tuntui kivemmalta pelata ja tehdä kentällä asioita, Oliver Kapanen sanoo ja kehuu saaneensa isältä paljon vinkkejä maalintekoon ja maalivahtien ajatusmaailmaan.
Oliverista ei tullut isänsä tapaan maalivahtia. Kimmo Kapanen kuitenkin paljastaa, että hän on itse vanha sentteri.
– Vaihdoimme **Sami Kapasen** kanssa vähän paikkoja. Sami oli aluksi veskari ja minä kenttäpelaaja. Sen ikäisenä kuin Oliver lopetti veskarina, aloitin maalivahtina. Ei ole siis ihan uutta meidän perheessä, Kimmo Kapanen veistelee.
Kaukana Suomen kärjestä
Vielä kuusi vuotta sitten Kapanen ei ollut lähelläkään ikäluokkansa kärkeä. Häntä ei valittu lahjakkaimpien pelaajien Pohjola-leirille, jossa oli esimerkiksi viime vuonna 132 pelaajaa.
Se oli nuorelle kiekkoilijalle pettymys. Varsinkin siksi, että hän putosi porukasta jo ensimmäisellä leirillä.
– Hän ei päässyt toiselle leirille, josta valittiin Pohjolaan. Voi sanoa, ettei ollut lähelläkään leiripaikkaa. Se oli pettymys, sen kyllä muistan, Kimmo Kapanen sanoo.
– Hän ihmetteli, että mitä täällä tapahtuu ja mikä hänessä on vikana. Mutta hän pääsi siitä eteenpäin.
Uran isoin käänne
Vielä seuraavanakin vuonna C-junioreissa peliaika oli aluksi kortilla. Uran isoin käänne tapahtui vuodenvaihteessa, kun yksi kärkipään sentteri loukkaantui.
– Hän pääsi isompaan rooliin. Käytännössä sen jälkeen hän ei ole taakseen katsonut, isä Kapanen jatkaa.
Uran ensimmäiset maajoukkuepelit olivat vuorossa joulukuussa 2019, jolloin U17-joukkueen päävalmentajana toimi nykyisin KalPaa valmentava **Petri Karjalainen**.
– Hän näki pelin alusta asti, mutta oli vielä todella pienikokoinen, kun vielä ei ollut kasvupyrähdystä, Karjalainen kertoo.
– Hänellä oli paljon hyviä ominaisuuksia. Eli oli vain ajan kysymys, milloin hän pomppaa haastamaan enemmän myös maajoukkuepaikoista.
Vahva tukiverkko
Oliver Kapanen on ollut erityisessä asemassa, kun hänellä on ollut apunaan monia entisiä tai nykyisiä huippukiekkoilijoita. Heihin kuuluvat isä Kimmo, isoisä **Hannu**, setä Sami ja serkku **Kasperi**.
Taustalla on ollut myös monia valmentajia. Sekä Kimmo Kapanen että Petri Karjalainen kuitenkin korostavat Oliverin omaa, määrätietoista työtä kehityksen taustalla.
– Hän on rauhallinen kaukalon ulkopuolella ja pitää jalkansa maan pinnalla. Silti hän on todella päämäärätietoinen harjoittelemaan. Hän tykkää harjoitella ja elää urheilijan arkea, Karjalainen sanoo.
*Onko sukunimi ollut Kapaselle rasite vai positiivinen asia? Vastauksen voi katsoa alla olevalta videolta.*
Huima vire jatkunut MM-kisoihin
Vielä alkukaudesta Kapasen vire oli kadoksissa. Taustalla oli varmasti monia syitä, mutta nuoret pelaajat usein elävät onnistumisista. Erityisesti Kapasen kaltainen pelaaja, joka oli pelannut jo edeltävänä kautena KalPassa loistavalla tasolla.
Tammikuusta lähtien Kapanen on ollut kuitenkin huippuvireessä. Hän teki kevään runkosarjapeleissä pisteet 9+15=24 ja pudotuspeleissä 7+7=14. Nyt huima vire on jatkunut MM-kisoissa.
Kimmo Kapanen on seurannut paikan päällä Prahassa poikansa otteluita hyvillä mielin. Hän toki muistuttaa, että maalien vastapainona poika on ollut välillä ottamassa jäällä myös takaiskuja.
Tilanne on ollut kuitenkin outo 49-vuotiaalle Kimmo Kapaselle.
– Tämä on uusi tilanne itsellenikin. MM-kisoissa on yleensä ollut Sami tai Kasperi aina kentällä, olen toivonut heille onnistumisia. Nyt on oma poika, onhan se erityinen tilanne.
Kimmo seurasi ensimmäisen kerran poikansa otteita Prahassa Itävalta-ottelussa. Oliver teki maalin jo avauserässä.
– Olihan siinä sellainen (ajatus), että mitä helvettiä täällä oikein tapahtuu. Voiko tämä olla näin helppoa?
– Olen isänä äärimmäisen iloinen. Timrå IK:n urheilujohtajana vähän mietteliäämpi, Kapanen myöntää.
Olli Jokinen halusi Kapasen
Kapanen on syystäkin mietteliäs. Oliverin otteet ovat olleet niin vahvoja, että sentterin varannut Montreal Canadiens voi haluta Kapasen jo ensi kaudeksi NHL:ään.
Oliver Kapasella on voimassa viime kaudella neuvoteltu sopimus Timrån kanssa. Sopimuksen juuret juontavat juurensa jo syksyyn 2022, jolloin vara GM:nä toiminut **Morten Madsen** kiinnitti Vaasassa pelatussa SM-liigaottelussa huomionsa nuorukaiseen. Sopimus sinetöityi viime talvena.
– Vaikka hän on oma poikani, se ei ollut loppujen lopuksi ongelma. Tämä oli minulle sikäli helppo tilanne, kun **Olli Jokinen** (päävalmentaja) oli monta vuotta halunnut saada Oliverin joukkueeseensa. Nyt se oli mahdollista, Kimmo Kapanen sanoo.
– Nyt vain toivomme, että saamme oikeasti hänet joukkueeseemme. Se on toinen dilemma, mutta aika näyttää, miten käy.
Pohjimmiltaan pelaajan päätös
Kimmo Kapanen myöntää, että Montrealin kiinnostus on astetta isompaa, mutta maaleista huolimatta Oliverilla on vielä varaa kehittää esimerkiksi fysiikkaansa ennen NHL:ään siirtymistä.
Hän korostaa sanoneensa pojalleen, ettei tämän pidä miellyttää ketään päätöksensä suhteen.
– Todennäköisesti hän tekee NHL-sopimuksen. Se, millä ehdoilla (sopimus syntyy), on lopulta pelaajan päätös, Kapanen sanoo.
– Oliverin oma ajatus on ollut lähteä sinne, kun hän on kaikin tavoin niin valmis kuin mahdollista. Ei pelkästään pelin, vaan fysiikan ja muunkin elämän suhteen.
Tällä hetkellä NHL siintää kirkkaana Oliver Kapasen mielessä. Ainakaan vastauksen perusteella tähdellä ei ole vielä kiire taalaliigaan.
– Ainut tavoite on, että sitten joskus Ruotsin jälkeen saan pelipaikan NHL:stä. Se on aina kirkkaana mielessä, Oliver Kapanen sanoo.
Presidentin kuolema vaikeuttaa asioita poikkeuksellisen kireässä tilanteessa, arvioi professori Hannu Juusola
Spekulaatiot sabotaasista jäävät vähäisiksi, sillä olosuhteet olivat maahansyöksyn aikana hankalat, arvioi ulkoministeriön Lähi-idän yksikön päällikkö Riikka Eela.
Iranin kohdalla oleellisin kysymys on nyt, millainen on presidentin kuoleman vaikutus maan sisäiseen tilanteeseen, arvioi ulkoministeriön Lähi-idän yksikön päällikkö **Riikka Eela** [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-66757606).
Raisi oli vahva henkilö Iranin hallinnossa. Maan korkein johtaja ajatollah **Ali Khamenei** on iäkäs, ja Raisi on ollut vahva ehdokas seuraajakeskusteluissa. Nyt maahan on syntynyt yllättäen valtatyhjiö.
Eela arvioi, että sääolot helikopterin maahansyöksyn aikaan olivat todella kehnot, ja alue vaikea ja vuoristoinen.
– Luulen, että vaikka varmasti tulee spekulaatioita, määrä lienee vähäisehkö, Eela pohtii mahdollisia sabotaasisyytteitä.
”Iran tarvitsee aikaa saadakseen rivit suoriksi”
Olennaista on, syyttääkö Iran ulkopuolista tahoa esimerkiksi sabotaasista, mainitsi Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** Helsingin yliopistosta Ylen haastattelussa kommentoidessaan tietoja Iranin presidentti Ebrahim Raisin helikopterisaattueen onnettomuudesta.
Helikopterin hylky löydettiin maanantaiaamuna.
Raisi oli Iranin toiseksi korkein johtaja ajatollah Ali Khamenein jälkeen ja äärikonservatiivi šiialainen.
– Tällä hetkellä tilanne Lähi-idässä on epävakaa. Israelin ja Iranin väliset suhteet olleet poikkeuksellisen jännittyneet, Juusola muistuttaa.
Presidentin ja ulkoministeri **Hossein Amir-Abdollahian** kuolema lisää epävakautta, Juusola arvioi.
Juusola kuvailee, että Iranissa Khamenei on korkein johtaja. Presidentin rooli on toimeenpanossa. Raisi on tunnettu jyrkkänä ja konservatiivisena.
– Iranin politiikka voisi muuttua, jos tulisi eri linjaa edustava presidentti, mutta on epätodennäköistä, että tulisi, Juusola arvioi.
Iran on käynyt Yhdysvaltojen kanssa epäsuoria neuvotteluita koskien Lähi-idän konfliktia.
Juusola alleviivaa ulkoministerin roolia. Hänen mukaansa ulkoministerin kuolema vaikeuttaa diplomaattisia ponnisteluja.
– Iran tarvitsee aikaa saadakseen rivit suoriksi, Juusola sanoo.
Yö liinavaatekomerossa ja valtionpäämiehen kohtelua – Kokkolan ystävyyskaupunkitoiminta on ollut värikästä, mutta hiipunut
Kokkolalla on pitkät perinteet ystävyyskuntatoiminnasta, mutta viime vuodet ovat olleet hiljaisia.
Kokkolan ystävyyskaupunkitoiminta ei ole lähtenyt uudelleen käyntiin koronan jälkeen.
Myöskään toiminnan näkyvintä muotoa eli Pohjoismaisia päiviä [ei ole vietetty kymmeneen vuoteen](https://yle.fi/a/74-20070611).
Kaupungilla on nyt 14 ystävyyskuntaa, joista kaukaisimmat Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Kiinassa. Toiminnan jatko on pohdinnassa.
Pohjoismaisia päiviä järjestettiin neljän ystävyyskaupungin kesken yli 60 vuoden ajan.
Asiassa oltiin aikamoisia pioneereja, uskoo vuosikymmenien ajan tapahtumien järjestelyissä keskeisesti mukana ollut **Kaija Jestoi**.
– Kerrottiin, ettei missään päin maailmaa olisi ollut yhtä iäkästä ystävyyskaupunkitoimintaa.
Alkusysäyksenä avunanto sota-aikana
Kaikki alkoi jatkosodan aikana vuonna 1942, kun ruotsalainen Härnösandin kaupunki aloitti kummiystävätoiminnan Kokkolan kaupungin kanssa. Tavoitteena oli antaa apua Pohjanlahden tälle puolen.
1950-luvun alussa verkosto laajeni tanskalaiseen Fredericiaan ja norjalaiseen Kristiansundiin. Pohjoismaisten päivien järjestelyvuoro kiersi kaupunkien välillä.
Tapahtumaan kuului niin kulttuuria ja urheilua kuin myös virallista kanssakäymistä kaupunkien välillä.
Kokkolasta päiville lähdettiin useilla linja-autoilla, parhaimmillaan yli 300 hengen joukolla. Pääosa yöpyi yhteismajoituksissa, mutta viralliset vieraat useimmiten hotellissa.
**Lisää**: [Pohjoismaisista päivistä on jo 10 vuotta – Kokkola kyselee nyt, pitäisikö ystävyyskaupunkitoiminta elvyttää](https://yle.fi/a/74-20070611)
Monta muistoa rikkaampana
Kaija Jestoi muistaa, miten hän kerran Tanskassa hoiti omaa delegaatiotaan niin huolellisesti, että jäi puolisoineen itse ilman hotellihuonetta.
Joku, jolla ei ollut varausta, otti yhden huoneen avaimet.
– Lopputulema oli, että nukuimme mieheni kanssa liinavaatevarastossa! Aamulla oli pikkusen vipinää siinä, että missä käydään pesulla ja missä voi laittaa kansallispuvun päälle, hän muistelee nauraen.
Kun Kokkola sai aikanaan ystävyyskaupungiksi silloisessa Neuvostoliitossa sijainneen Kapsukasin, vieraita kohdeltiin kuin valtion päämiehiä, kertoo Jestoi.
– Kaupungin rajalla oli liput liehumassa, oli katuja suljettuina ja kaikki muut odottivat, että juhlaseurue menee.
Tapaamisten merkitys monella tasolla
Kaija Jestoi pitää ystävyyskaupunkitoimintaa tärkeänä.
Hän arvioi, että Pohjoismaiset päivät olivat monelle nuorelle ensimmäinen kokemus ulkomaista. Samalla opittiin toista kulttuuria ja saatiin kieliharjoittelua.
– Kyllä ystävyyskaupungit ovat lähentyneet. Monelle päättäjälle kansainvälisyys on tullut näiden tapahtumisen kautta. Se vaikuttaa myös päätöksentekoon, kun tietää enemmän eikä katso vain omaan napaan.
Hän toivoo, että yhteistyö muihin Pohjoismaihin pysyisi voimissaan ja erityisesti nuoret pääsisivät mukaan. Yhtä tärkeänä hän silti näkee, että asioita hoitavat poliittiset henkilöt tapaisivat toisiaan.
– Ystävyyskuntatoiminnassa kaupalliset intressit eivät ole olleet pääasia, mutta sopivat mukaan hyvänä lisänä, sanoo Jestoi.
Koululaisille tarjotaan maksuttomia lounaita Turussa kesälomalla
Turun kaupungin mukaan kyse on kokeilusta, jolla halutaan tukea lapsiperheitä.
Kesälomaa viettäville lapsille ja nuorille tarjotaan Turussa maksutta lämmintä ruokaa.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessa, että kyse on kokeilusta, joka järjestetään nyt ensimmäistä kertaa.
Maksuton puistoruokailu järjestetään Pansiossa toimintakeskus Panskiksessa ja Halisissa nuorisotila Huudissa. Pansiossa lounasta on tarjolla kesäkuussa ja Halisissa koko koulujen kesäloman ajan.
Puistoruokailuun arvioidaan osallistuvan päivittäin noin sata lasta. Ruokalista on sama kuin päiväkodeissa.
– Puistoruokailulla halutaan tarjota konkreettista tukea lapsiperheille ja edistää lasten ja nuorten hyvinvointia, kertoo hyvinvoinnin apulaispormestari **Mirka Muukkonen** tiedotteessa.
Lämpimän ruuan lisäksi lapsille on kesälomalla tarjolla maksutonta välipalaa eri puolilla Turkua. Välipalaa tarjoillaan alakoululaisille tarkoitetun Kivaloma kulmilla -toiminnan yhteydessä Pansiossa, Aunelassa, Ilpoisissa, Jäkärlässä, Runosmäellä ja Varissuolla.
Pohjois-Savon pelastuslaitos sammutti useita maastopaloja viikonloppuna – avotulta ei saa nyt tehdä
Pelastuslaitos muistuttaa, että 90 prosenttia maastopaloista syttyy ihmisen toiminnan takia.
Pohjois-Savon pelastuslaitos sai viikonloppuna useita maastopaloihin liittyviä tehtäviä.
Esimerkiksi eilisiltana hälytystehtävä tuli Pielavedelle, missä peltoalueen kulottaminen oli levinnyt paloksi noin viiden hehtaarin alueella. Pelastuslaitos sammutti peltoalueella kytevät palopesäkkeet.
Lauantaina pelastuslaitos sammutti suuren maastopalon Leppävirralla, missä Rauhastenlahdentiellä maastopalon pelastustoimintaan osallistui 16 pelastuslaitoksen yksikköä.
Lauantai-iltana paikalla töitä palon sammumisen eteen teki noin 40 ihmistä. Palon sammuttaminen oli haastavaa, koska maasto on paikalla hyvin vaikeakulkuista
– Siellä on maastossa sellaisia henkilöauton kokoisia kiviä, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Antti Korhonen**.
Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä.
– Pelastuslaitos ei huomannut ainakaan nuotion jälkiä paikalla, Korhonen kertoo.
Pelastuslaitokset ympäri Suomea muistuttavat, että avotulen tekeminen on tällä hetkellä ehdottomasti kiellettyä. Avotulen kautta voi maastopalo kipinästä tai niin, että tuli saa alkunsa maapohjan kautta
– Järki käteen. 90 prosenttia maastopaloista on ihmisen aiheuttamia, Korhonen kertoo.
Lämmin sää on kuivattanut [maan kuivaksi ympäri Suomen](https://yle.fi/a/74-20089393).
Puihin jäi riippumaan lehtiä poikkeuksellisen runsaasti talven ajaksi – suurta vahinkoa ei ole voinut tulla, arvioi tutkija
Ruskeita edelliskesän lehtiä näkyi puissa pitkälle kevääseen. Jos silmut eivät ole vahingoittuneet, varsinkin kotimaisilla lajeilla on kaikki hyvin.
Viime syksy oli pitkään lämmin ja kylmät ilmat tulivat ikään kuin yllättäen. Jo tuolloin moni ihmetteli, että useat puut eivät olleet pudottaneetkaan lehtiään, ja osaan puista lehdet jäivät roikkumaan koko talveksi.
Puut eivät silti juurikaan kärsineet vahinkoa, arvioi Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Pasi Rautio**.
Hänkin on havainnut kotipihallaan Rovaniemellä poikkeuksellisen paljon lehtensä säilyttäneitä puita. Istutetut tuontilajit jopa vihersivät pakkasten alkaessa.
Kotimaiset lehtipuut kuitenkin saivat todennäköisesti kerättyä ravinteita sisältävän lehtivihreänsä puun muihin osiin.
– Ruskaantuminen on aina valoilmiö, ei lämpötilailmiö, Rautio sanoo.
Nyt kävi niin, että jostain syystä jo kellastuneiden lehtien irrotusmekanismi ei ehtinyt äkillisen sään kylmenemisen vuoksi toimia.
Lämmin syksy on saattanut sekoittaa nimenomaan tuontilehtipuiden toimintaa. Vihreänä pakkasten alkaessa jääneet lehdet viittaavat siihen, että puut eivät ehtineet kerätä kaikkea lehtivihreän ravinteita muihin osiinsa. Esimerkiksi Helsingin ilmastoon tottuneet puut saattavat Rovaniemellä yllättyä talvesta.
– Niitä hämää liian valoisa ilmasto. Etelämpää tuodut puut ovat tottuneet siihen, että pimeä tulee aikaisemmin, jolloin ne hämääntyvät valon määrästä, eivätkä osaa valmistautua talveen ajoissa.
Tuontipuutkin puut toipuvat yllättävän hyvin useamminkin vuoden haasteista.
Esimerkiksi tuontiomenapuiden satoon lehtivihreän ravinteiden menetyksellä voi olla vaikutusta.
– Jonkinlainen merkitys omenasatoon on, mutta kyllä omenoita seuraavana kesänä tulee, Pasi Rautio arvioi.
Hedelmäpuita ja muitakin kasveja ostaessa kannattaa ylipäätään Pasi Raution mukaan varmistaa niiden sopivuus oman asuinympäristönsä ilmastolle.
Susanna Tapani osui jälleen ja Boston juhli PWHL:n avausfinaalin voittoa – valmentaja hehkuttaa suomalaissentteriä
Boston voitti PWHL:n avausfinaalissa Minnesotan 4–3, vaikka oli kahteen otteeseen tappiolla. Susanna Tapani laukoi Bostonin avausmaalin.
**Susanna Tapanin** urakka jääkiekkoliiga PWHL:n finaaleissa sai unelma-alun.
Keskushyökkääjä teki Bostonin avausmaalin, kun kotijoukkue kaatoi Minnesotan 4–3 ensimmäistä kautta pelattavan sarjan avausfinaalissa. Tapani räväytti rystylaukauksella kiekon maalin edestä ohi maalivahti **Madeline Rooneyn**.
Suomalaissentteri siirtyi muutama kuukausi sitten Bostoniin juuri Minnesotasta. Yhteinen historia antaa Tapanille lisämausteen finaalisarjaan.
– Tuo itseluottamusta, kun tiedän pelaajat sekä heidän heikkoutensa ja vahvuutensa, Tapani sanoi avausfinaalin jälkeen Yle Urheilulle.
*Voit katsoa Tapanin tasoitusmaalin alta PWHL:n X-julkaisusta.*
Hän tasoitti ottelun 1–1:een ennen avauserän puoliväliä. Toisessa erässä nähtiin peräti viisi maalia. Minnesotan tähtipelaaja **Taylor Heise** vei toistamiseen joukkueensa johtoon erän alkupuolella, mutta Boston teki erän jälkipuoliskolla kolme maalia.
Voittomaalin napautti erän lopulla **Jessica Healey** vain 15 sekuntia sen jälkeen, kun Heise oli tasoittanut lukemat 3–3:een. Tapani huokui luottamusta ottelun jälkeen.
– Löysimme pelitapamme jonkun aikaa sitten ja sen myötä itseluottamus on kasvanut. Tiedämme, että voimme nousta, vaikka olisimmekin tappiolla.
Boston eteni finaaleihin voittamalla Montrealin suoraan kolmessa ottelussa. Jokainen kamppailu päättyi kuitenkin varsinaisen peliajan puitteissa tasan. Minnesota oli välieräsarjassa Bostonia vastaan tappiolla 0–2, mutta voitti kolme seuraavaa ottelua.
Boston sai useamman välipäivän ennen finaaleja, mutta Minnesota pelasi vielä perjantai-iltana, kun avausfinaali oli vuorossa sunnuntaina iltapäivällä.
Tapani uskoi, että Minnesota oli väsynyt, mutta myönsi, ettei pelaaminen useamman välipäivän ja odottelun jälkeen ole helppoa.
– Uskon, että he ovat väsyneitä seuraavassakin ottelussa, joten koitamme hyödyntää sitä. Etenkin, kun saimme nyt jalkamme liikkeelle, Tapani pohti.
Oma ketju on löytynyt
31-vuotias hyökkääjä on muodostanut niin sanotun eurooppalaiskentän yhdessä sveitsiläisen **Alina Müllerin** ja itävaltalaisen **Theresa Schafzahlin** kanssa. ”Euroline” (*suomeksi eurokenttä*) on ollut isossa roolissa Bostonin vahvassa loppukaudessa. Tapani kehuu keskieurooppalaiskaksikon kanssa pelaamista.
– Ajatukset ovat menneet hyvin yhteen. Vaikka puhumme kaikki vähän eri kieltä, kentällä puhumme samaa kieltä ja pelaamme niin sanotusti samaa peliä, Tapani hehkutti kentällistä.
Bostonin valmentaja **Courtney Kessel** on puolestaan hehkuttanut suomalaishyökkääjää, joka teki välieräsarjassa kaksi voittomaalia jatkoerissä.
– Susanna on kokonaisvaltainen pelaaja. Voimme luottaa häneen yli- sekä alivoimalla ja olemme kiitollisia pisteistä, joita hän teki meille ennen finaaleja, Kessel arvioi yhdysvaltalaismedia The Athleticille ennen finaalisarjaa.
Tapani painottaa joukkueen laajuutta. Onnistumisia tuli laajalla rintamalla myös avausfinaalissa, sillä kaikki neljä maalia merkattiin eri pelaajille ja peräti seitsemän eri pelaajaa pääsi tehopisteille.
– Neljä kenttää pystyy tekemään maaleja, mikä on ollut iso osa peliämme pudotuspeleissä, Tapani tiivisti.
Vaikka hän pelasikin Minnesotassa alkukauden, ei valmennusjohto ole kysellyt suomalaiselta vinkkejä vastustajan kaatamiseen.
– Olemme pelanneet monta kertaa heitä vastaan, joten minulta ei ole tarvinnut kysyä, Tapani hymyili ja kehui Bostonin valmennusjohtoa.
Hän odottaa kovatasoista ja tiukkaa finaalisarjaa. Pienten marginaalien lisäksi mielenkiintoa lisää Minnesotan valmennusportaasta löytyvä **Mira Jalosuo**.
– En ole puhunut Miran kanssa vähään aikaan, mutta pienen Suomi vastaan Suomi -asetelman se tuo, Tapani naurahti.
PWHL:n mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa. Ottelusarja jatkuu Suomen aikaa keskiviikon vastaisena yönä Bostonissa.
Tyytymättömät maanomistajat hakevat lisää korvauksia timanttikaivoshankkeen haitoista 
Kaksi maanomistajaa katsoo, että timanttikaivoksen koelouhinnat ovat aiheuttaneet heidän maillaan Kaavilla suuremman haitan kuin mitä on korvattu. Asian ratkaisee maaoikeus.
Maaoikeus käsittelee tiistaina maanomistajien valitusta timanttikaivoshankkeesta Kaavilla.
Kyse on kaivospiiristä Lahtojoella, vajaat kymmenen kilometriä Kaavin kirkonkylältä koilliseen. Kaivostoiminnan aloittamisesta alueella ei ole vielä tietoa eikä ympäristölupaa ole haettu.
Oikeudessa käsitellään kaivosyhtiön oikeutta maankäyttöön kahden tilan osalta. Samat miehet omistavat molemmat tilat.
Valituksen tehneet tilanomistajat ovat tyytymättömiä kaivospiiritoimitukseen, jossa saivat korvauksia lähinnä metsämaasta. Valittajat haluavat tuntuvasti lisää korvauksia muun muassa koelouhintojen haitoista.
Kaivosyhtiö Karelian Diamond Resources vastustaa muutosvaatimuksia.
Korvaukset vaihtelevat haitan mukaan
Kaivosluvat myöntää Turvallisuus- ja kemikaalivirasto. Tukesin johtava asiantuntija **Ossi Leinonen** arvioi, että maanomistajan asema kaivoshankkeissa vaihtelee.
– Riippuen siitä, mitä maanomistajan alueelle tulee. Toiselle voi tulla avolouhos ja toiselle vaikka sivukivikasa, joka jää siihen, kun kaivostoiminta päättyy, Leinonen vertaa.
Korvauksetkin vaihtelevat: kaivosalueesta maksetaan 50 euroa hehtaarilta ja lisää louhitusta metallimalmista tai hyödynnetystä mineraalista. Korvaukset määritellään kaivoslaissa laskentaohjeita myöten.
Leinosen mielestä maanomistaja pärjää kaivospiiritoimituksessa itsenäisesti, koska toimitusta johtava Maanmittauslaitoksen toimitusinsinööri antaa maanomistajalle tietoa tämän oikeuksista. Maanomistaja voi tällöin vaatia haluamiaan korvauksia, joista Maanmittauslaitos päättää.
Jos päätös ei miellytä maanomistajaa, hän voi tehdä valituksen maaoikeuteen. Näin tapahtui Kaavin tapauksessa, jossa määrätty korvaus ei tyydyttänyt kaikkia maanomistajia ja edessä on oikeuskäsittely.
– Ei näitä kovin usein ole, Tukesin johtava asiantuntija toteaa.
Maanomistajan kannattaa olla hereillä alusta asti
Maanomistajan asema on parantunut viimeisessä[ kaivoslain uudistuksessa](https://tem.fi/kaivoslakiuudistus). Leinonen neuvoo toimeliaisuuteen, kun saa tiedon kaivosluvan hakemisesta.
– Viimeistään siinä vaiheessa kannattaa jättää muistutus ja kertoa, mikä on omalta kannalta hankkeessa keskeistä, Leinonen neuvoo.
Kaivosluvan jälkeenkin maanomistajan on hyvä olla aktiivisesti mukana hankkeessa kaivostoimitukseen asti, jossa korvaukset ratkeavat.
Maanomistaja voi kysyä kaivosasioissa neuvoa puolueettomilta viranomaisilta: Tukesista, ely-keskuksesta, aluehallintovirastosta ja Maanmittauslaitokselta.
Presidentti Ebrahim Raisi oli Iranin äärikonservatiivinen johtaja, joka muistetaan huivimielenosoitusten murskaamisesta
Ebrahim Raisi ehti toimia Iranin presidenttinä vuodesta 2021 lähtien. Häntä pidettiin maan hengellisen johtajan ajatollah Khamenein todennäköisenä seuraajana.
Iranin presidentti **Ebrahim Raisi** on kuollut helikopterin maahansyöksyssä. Raisi oli kuollessaan 63-vuotias. Kuoleman vahvistaa Iranin valtionmedia uutistoimisto Reutersin mukaan. Myös Iranin hallitus on vahvistanut presidentin kuoleman.
[Yle uutisoi aiemmin ](https://yle.fi/a/74-20089418)helikopterionnettomuudesta. Iranilaisen uutistoimisto IRNA:n mukaan kyydissä oli myös Iranin ulkoministeri **Hossein Amir-Abdollahian** ja muita virkamiehiä sekä henkivartijoita.
Ebrahim Raisi nousi Iranin presidentiksi vuonna 2021. Raisia on kuvattu äärikonservatiiviksi ja hän oli vanhoillinen, šiialainen uskonoppinut. Ennen presidenttiyttään Raisi johti Iranin oikeuslaitosta ja oli ehdolla presidentiksi jo vuonna 2017. Hänen kampanjansa presidentiksi keskittyi [korruption torjumiseen](https://yle.fi/a/3-11984790) ja Iranin valtion talouden parantamiseen.
Raisi oli merkittävä henkilö Iranin hallinnossa ja keskeinen vallankäyttäjä heti Iranin uskonnollisen johtajan, ajatollah **Ali Khamenein** jälkeen.
Raisia pidettiin ajatollah Ali Khamenein todennäköisenä seuraajana. Ajatollah on Iranin hengellinen johtaja, eli valtion korkea-arvoisin päämies. Khamenei on ollut hengellinen johtaja vuodesta 1989.
Poliittisena hahmona Ebrahim Raisi oli kiistanalainen. Raisi suhtautui esimerkiksi vuoden 2022 [iranilaisiin mielenosoituksiin kovin ottein](https://yle.fi/a/3-12637516) ja Yhdysvaltojen hallinto tuomitsi hänet [tuhansien vankien 1980-luvulla tapahtuneesta kidutuksesta](https://yle.fi/a/3-12048095) vuonna 2019.
Iran teki huhtikuussa [historiallisen kostoiskun Israeliin](https://yle.fi/a/74-20083661). The New York Timesin mukaan Raisin presidentinkautta on leimannut tavoite [laajentaa Iranin vaikutusvaltaa sotilaallisesti](https://www.nytimes.com/2024/05/19/world/middleeast/iran-president-ebrahim-raisi.html). Iran on esimerkiksi[ rikastanut uraania ydinohjelmansa tarpeisiin](https://yle.fi/a/3-11882319), vaikka se on kielletty aiemmissa ydinsopimuksissa.
Helikopterin maahansyöksy tapahtui Iranin luoteisosissa lähellä Azerbaidžanin rajaa. Raisi vieraili alueella vihkimässä uutta patoa Azerbaidžanin presidentin **Ilham Alijevin** kanssa.
Suomen entinen presidentti **Sauli Niinistö** [tapasi Ebrahim Raisin](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-109394?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) YK:n yleiskokouksen yhteydessä syksyllä 2022. Silloin keskustelun aiheena olivat Niinistön huoli Iranin ydinohjelmasta sekä Ukrainan sota. Iran on [toimittanut sotakalustoa](https://yle.fi/a/74-20083574) Venäjälle Ukrainassa sotimista varten.
Surunvalitteluja maailmalta
Iranin tärkein vallankäyttäjä, hengellinen johtaja **Ali Khamenei** ilmaisi surunvalittelunsa presidentti Ebrahim Raisin ja ulkoministerin Hossein Amir-Abdollahian kuoleman johdosta maanntaiamuna, iranilainen valtionmedia kertoi.
Useat Iranin liittolaiset ovat ilmaisseet maanantaina osanottonsa Iranille. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmaisi osanottonsa Telegram-visetissä.
– Ebrahim Raisi oli erinomainen poliitikko. Hän omisti koko elämä isänmaansa palvelemiseen, Venäjän[ ulkoministeriö](https://www.mid.ru/tv/?id=1642969&lang=en) ilmoitti Putinin sanoneen viestissä.
Intian pääministeri **Narendra Modi** välitti surunvalittelunsa Iranille aamulla.
– Seisomme Iranin rinnalla näin surullisina aikoina, Modi sanoi.
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** sanoi, että ulkoministeri **Amir-Abdollahian** ja presidentti Raisi olivat Venäjän todellisia ystäviä. Iran on yksi Venäjän harvoja liittolaisia.
Euroopan unioni ilmaisisi vilpittömät osanottonsa Raisin kuoleman johdosta, uutistoimisto AFP kertoi.
Suomen ulkoministeri **Elina Valtonen** kertoi Lontoon-vierailullaan, että on esittänyt osanottonsa:
– Olen lähettänyt osanottokirjeen presidentin ja toisaalta kollegani, Iranin ulkoministerin menehtymisen johdosta. Siitä huolimatta, että ei olla monestakaan asiasta viime vuosina oltu samaa mieltä, on selvää, että tällainen onnettomuus on erittäin valitettava.
Myös Irakin pääministeri **Mustafa al-Kadhimi** ja Syyrian presidentti **Bašar al-Assad** osoittivat lausunnossaan maanantaiaamuna Irakin tukevan iranilaisia traagisessa tapahtumaketjussa.
Äärijärjestöistä Iranin tukemat libanonilainen Hizbollah ja Gazassa valtaa pitävä Hamas osoittivat surunvalittelunsa Iranin hengelliselle johtajalle.
Suomen tasavallan presidentin kanslia kertoi [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/TPKanslia/status/1792526052423528627) maanantai-iltapäivästä **Alexander Stubbin** esittänen osanottonsa Iranin hallinnolle.
Kaikki Iranissa eivät tänään sure Raisin kuolemaa
Monet iranilaiset ovat vastustaneet Raisia ja Iranin hallintoa naisten oikeuksien rajoittamisesta ja 22-vuotiaan iranilaisnainen **Mahsa Aminin** kuolemasta.
Vuonna 2022 useita [protesteja syntyy](https://yle.fi/a/3-12663804) eri puolilla maata hallinnon toimien takia. Naiset uhmasivat tiukkoja pukeutumissääntöjä liikkumalla julkisesti ilman hiukset peittävää hijab-huivia ja löysää kaapua.
Protestit paisuivat jättimielenosoituksiksi, joiden aikana kymmeniä ihmisiä pidätettiin. Myöhemmin Iran on myös [teloittanut ](https://yle.fi/a/74-20007746)mielenosoituksiin osallistuneita ihmisiä.
*20.5. kello 15.40 Juttuun täydennetty Alexander Stubbin osanotto.*
*20.5. klo 11.11 Juttua täydennetty reaktioilla maailmalta.*
*Korjaus 20.5. kello 7.50: Korjattu Iranin hengellisen johtajan nimi. Ajatollah on Ali Khamenei, ei Ali Khameini, kuten jutussa aiemmin luki virheellisesti.*
Tuhansia hyvinvointialueen työntekijöitä lähtee eläkkeelle seuraavan kymmenen vuoden aikana
Tyhjenevistä paikoista osa jää luultavasti täyttämättä, koska tulijoita ei ole tarpeeksi.
Pirkanmaan hyvinvointialueelta lähtee koko- tai osa-aikaeläkkeelle ainakin 6 000 ihmistä lähimmän kymmenen vuoden aikana. Tämä on enemmän kuin neljäsosa nykyisistä henkilötyövuosista.
Riittävän monien ammattilaisten hankinta eläkkeen tai muun takia lähtevien tilalle ei ole helppoa. Oman rekrytoinnin kautta saatiin vuonna 2023 vähän yli puolet avoimista paikoista täytetyksi. Muihin on tarvittu sijaispankin lisäksi vuokratyötä.
Jälkimmäiseen meni viime vuonna yli 40 miljoonaa euroa, käy ilmi hyvinvointialueen viime vuoden henkilöstökertomuksesta. Aluehallitus käsittelee henkilöstökertomusta maanantaina. Viime vuoden alijäämä oli kaikkiaan noin 120 miljoonaa.
Viime syksynä alueella käytiin yhteistoimintaneuvottelut. Tuloksena oli 240 henkilötyövuoden vähennykset, jotka on tarkoitus toteuttaa ilman lomautuksia ja pääosin ilman irtisanomisia. Tämä vastaa noin 12 miljoonaa euroa. Tehtyjä henkilötyövuosia oli noin 19 500, josta 240 on noin 1,2 prosenttia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Talousvaikeuksien kanssa paininut Haminan Energia teki 3,3 miljoonaa euroa tappiota
Yhtiön mukaan tulosta rasittivat vuonna 2023 erityisesti LNG-terminaaliin liittyvät kulut.
Talousvaikeuksien rasittama Haminan Energia teki viime vuonna tappiota 3,3 miljoonaa euroa. Yhtiön mukaan taustalla ovat etenkin LNG-terminaaliin liittyvät suuret kulut.
LNG-terminaali on ollut yhtiön suursatsaus, jonka rakentaminen maksoi noin 100 miljoonaa euroa. Viime vuosi oli terminaalin ensimmäinen kokonainen toimintavuosi. Yhtiön mielestä terminaalilla on tappioista huolimatta kuitenkin tärkeä merkitys Suomen huoltovarmuuden kannalta.
Haminan Energia on kaupungin omistama yhtiö. Haminan kaupunki on joutunut takamaan [miljoonien edestä yhtiön lainoja ](https://yle.fi/a/74-20065021). Yhtiön toimitusjohtajat ovat myös vaihtuneet tiuhaan. Huhtikuussa[ tehtävät otti vastaan](https://yle.fi/a/74-20085070) **Kimmo Rahkamo**.
Haminan kaupunki on myös joutunut tekemään poikkellisia ratkaisua yhtiön suunnan korjaamiseksi. Alkuvuodesta yhtiön koko hallitus [päätettiin vaihtaa kertaheitolla.](https://yle.fi/a/74-20070754)
Yhtiön tappiot ovat pienetyneet jonkin verran edeltävästä vuodesta, sillä vuonna 2022 yhtiön tappiot olivat 7,5 miljoonaa euroa. Haminan Energia on ollut mukana epäonnistuneissa energiahankkeissa kuten Fennovoiman ydinvoimalassa.
Uusiutuvien osuus kaukolämmössä kasvoi
Posiitiiviseksi kehityskuluksi yhtiö näkee tiedotteessaan sen, että kaukolämmön tuottaminen uusiutuvilla energianlähteillä kohosi viime vuonna miltei 90 prosenttiin. Yhtiö näkee kaukolämmön kasvunäkymät hyviksi Haminasssa.
Haminan energia luopui viime vuonna useista toiminnoistaan. Syksyllä 2023 yhtiö myi omistamansa Hailikarin ja Koirakarin tuulivoimalat Skip Wind 5 oy:lle. Tämän lisäksi loppuvuonna 2023 yhtiö luopui kaasun myyntiyhtiö Rohe Solutions oy:stä.
Unescon maailmanperintökohteeseen haetaan taas rakennuskieltoa – syynä asemakaavoituksen venyminen
Vanhan Rauman rajoitettu rakennuskielto on kestänyt jo kahdeksan vuotta. Uusi asemakaava ei ole vieläkään valmis.
[Vanhan Rauman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/08/vanha-rauma) rakennuskielto on saamassa jatkoa taas kahdella vuodella.
Rakennuskielto on ollut voimassa kaksi vuotta kerrallaan jo kahdeksan vuoden ajan. Kiellon jatkamisesta päättää Rauman kaupunginhallituksen kaavoitusjaosto.
Unescon maailmanperintökohteeksi valitulle alueelle on laadittu pitkään uutta asemakaavaa. Ennen sen valmistumista on pidetty tärkeänä, ettei Vanhan Rauman kulttuuriarvoja tärvellä.
Suojelua vahvistetaan
Rakennuskielto estää muun muassa rakennusten ja niiden osien purkamisen, isot julkisivumuutokset, uudisrakentamisen ja rakennusten käyttötarkoituksen muutokset. Kieltoon on myönnetty joitakin poikkeamislupia.
Tavoitteena on, että Vanhan Rauman uusi asemakaava saataisiin hyväksyttyä ensi vuonna. Aiempi kaava on vuodelta 1981.
Kaavoitusarkkitehti **Mervi Tammi** arvioi, että kaava on monilta osin vanhentunut. Suojelua on tarkoitus vahvistaa.
Säilyminen hiuskarvan varassa
Vanha Rauma on Pohjoismaiden laajin ja parhaiten säilynyt puukaupunkialue. Rakennuksista osa on 1700-luvulta, mutta suurin osa on valmistunut 1800-luvulla.
Alue oli vaarassa kadota ennen kuin sen arvo ymmärrettiin. 1960-luvulla vanhojen puutalojen tilalle suunniteltiin moderneja rakennuksia, mutta [suunnitelma ei lopulta edennyt](https://yle.fi/a/3-6485346), koska tuolloinkin alueen kaavoittaminen viivästyi.
*Katso Yle Areenasta ”Suomen maailmanperintökohteet – Vanha Rauma”:*
Nina Chydenius juoksi naisten 5000 metrillä Pohjoismaiden mestaruuteen
Samalla juoksu oli hyvä kisaharjoitus ennen Rooman kesäkuun EM-kilpailuja.
Kokkolalainen kestävyysjuoksija Nina Chydenius voitti Pohjoismaiden mestaruuden 5 000 metrillä sunnuntaina.
Chydenius vei Malmössä juostun kisan ylivoimaisesti. Eroa toiseksi tulleeseen norjalaiseen syntyi minuutin verran. Voittoaika 5 000 metrillä oli 16.00,99.
Chydenius karkasi muilta kilpailijoilta puolitoista kierrosta ennen maalia.
– Viime vuonna olin kolmas ja nyt olen tosi tyytyväinen kultaan. Kilpailu oli nyt tosi erityyppinen ja oli vaikea päivä, mutta tein mielestäni järkeviä ratkaisuja. Juoksussa oli piikkareiden päälle astumista ja muutenkin oli sekaista, kertoo juoksija Suomen Yleisurheiluliiton sivuilla.
Kilpailu oli kokkolalaiselle kenraali kesäkuisia Rooman EM-kilpailuja varten.
Chydenius alitti kymppitonnin [EM-rajan](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-224132) heinäkuun lopulla.
Kaikkiaan Suomi kokosi kaksipäiväisistä PM-kilpailuista viisi Pohjoismaiden mestaruutta ja yhteensä 23 mitalia.
Vuoden positiivisinta kainuulaista haetaan jälleen
Vuoden positiivisin kainuulainen julkistetaan ja palkitaan Kajaanin Markkinakadun avajaisissa 3. heinäkuuta.
Positiivisimman kainuulaisen etsintä vuodelle 2024 on käynnistynyt. Tänä vuonna vuoden positiivisin kainuulainen valitaan jo 16. kerran.
Viime vuonna positiivisimpana kainuulaisena palkittiin Kotipizza-yrittäjä **Ari Ruotsalainen** Kajaanista.
Kajaanin Nuorkauppakamari kerää ilmiantoja iloista ja myönteistä henkeä jakavasta henkilöstä. Voittaja julkistetaan ja palkitaan keskiviikkona 3. heinäkuuta Kajaanin Markkinakadun avajaisissa.
Ilmiantoja vuoden 2024 positiivisimmaksi kainuulaiseksi kerätään 19. kesäkuuta saakka osoitteessa [positiivisinkainuulainen.fi](http://positiivisinkainuulainen.fi/).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tulvavesi nousi pyörätielle Ylitorniolla, nopeusrajoitusta laskettu valtatiellä
Pelastuslaitos sulki maanantaiaamuna kevyen liikenteen väylän valtatie 21:llä Taroniemen ja Purasenvaaran välillä.
Tulvavesi nousi kevyen liikenteen väylälle Ylitorniolla maanantain vastaisen yönä. Paikka on Taroniemi – Purasenvaara -välillä.
Kevytväylä suljettiin liikenteeltä aamulla ennen kuutta. Valtatie 21:llä pudotettiin tulvakohdalla nopeusrajoitus 80 kilometriin tunnissa.
Matias Mäkirannan kolumni: Uskallatko kouluttautua ammattiin, joka automatisoidaan kymmenen vuoden päästä? 
Ammatillinen koulutus ”köyhtyy”. Nuoria työnnetään vimmalla yrityksiin käytännön oppiin, mutta tulevaisuuden murros vaatii, että opittaisiin opiskeluvalmiuksia, Mäkiranta pohtii.
**Jo hyvän aikaa on pelätty** otsa kylmässä hiessä, miten tekoäly, automatisaatio ja digitalisaatio johtavat siihen, että kaikille nykyammateille ei ole tulevaisuudessa kysyntää.
[Maailman Talousfoorumi](https://www3.weforum.org/docs/WEF_Future_of_Jobs_2023.pdf) odottaa, että työpaikkoja katoaa esimerkiksi yrityshallinnon tukipalveluista ja asiakaspalvelutehtävistä.
Mutta samaan aikaan kun futuristit odottavat jo itsestään ajavia autoja, tuhansia suomalaisia nuoria hakee opiskelemaan merkonomeiksi, vastaanottovirkailijoiksi ja kuorma-autonkuljettajiksi. Ne ovat nyt tärkeitä ammatteja, mutta kouluun hakeva joutuu miettimään, onko omalle tutkinnolle käyttöä myös koko 50-vuotisen työuran ajan.
**Ensi silmäyksellä vaikuttaa siltä**, että teknologinen kehitys ja automatisaatio tulevat haastamaan erityisesti ammattikoulusta valmistuneet. Eli simppelisti voisi ajatella, että nuoren kannattaa tähdätä lukioon, mutta näin yksinkertainen kuvio ei ole.
[Suomalainen huippututkimus](https://yle.fi/a/3-11817135) vertaili nuoria, jotka hakivat samaan aikaan ammatilliseen koulutukseen ja lukioon. Ne hakijat, jotka päätyivät ammattikouluun, eivät silti erityisesti ajautuneet ammatteihin, joissa automatisaation riski on tulevaisuudessa korkea. Tutkijat päättelivät myös, että moni nuori saavuttaisi isommat elinkaaritulot ammattikoulutuksen polkua kulkien.
Ensi silmäyksellä vaikuttaa siltä, että automatisaatio tulee haastamaan ammattikoulusta valmistuneet, mutta näin yksinkertainen kuvio ei ole.
**Oikea reaktio teknologian kehitykseen** ei olekaan ammatillisen koulutuksen vähentäminen. Sen sijaan koko koulutusjärjestelmä tulisi rakentaa niin, että samasta tutkinnosta on mahdollista siirtyä toiseen ammattiin – tai tutkintoon – mahdollisimman helposti.
Viime aikoina on kuitenkin tehty juuri päinvastoin.
**Erityisesti ammatillista koulutusta** on viety suuntaan, jossa hamutaan lyhyen aikavälin voittoja tulevaisuuden hyötyjen kustannuksella.
Oppilaitosten ja yritysten yhteistyötä on lisätty, ja hallitus haluaa lisätä yhteistyötä entisestään. On vaara, että koulutuksesta tulee tuotantokone, joka tuottaa tekijöitä vain tietyn yrityksen tietyn hetken tarpeisiin.
Erityisesti ammatillista koulutusta on viety suuntaan, jossa hamutaan lyhyen aikavälin voittoja tulevaisuuden hyötyjen kustannuksella.
Samasta kertoo [Keskuskauppakamarin kysely](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70041536/kauppakamarikysely-ammatillinen-osaaminen-ei-vastaa-tyoelaman-tarpeita-39-percent-yrityksista-tyytymattomia-ammattiin-valmistuneiden-osaamiseen?publisherId=25106402&lang=fi), jonka mukaan noin 40 prosenttia yrityksistä on tyytymättömiä ammattiin valmistuneiden osaamiseen – siis lisääntyneestä yritysyhteistyöstä huolimatta. Mutta silti yhteistyötä ammattikoulujen kanssa haluttaisiin vieläkin lisätä.
Eli vaikuttaa siltä, että yrityksillä on hinku saada koulun penkiltä valmiita osaajia, jotka on koulutettu työskentelemään juuri heidän yrityksensä tarpeisiin.
**Tietyssä yrityksessä toimimisen** sijasta olisi tärkeämpää oppia taitoja, joiden avulla on helppo omaksua erilaisia työtehtäviä ihan missä yrityksessä tahansa. Näin yrityksestä toiseen, ja myös toimialalta toiseen, siirtyminen onnistuisi tulevaisuudessa helpommin.
Ei kenenkään tarvitse olla valmis osaaja koulun penkiltä valmistuessaan. Sitä paitsi myös yritysten tulee ihan itse panostaa työntekijöidensä perehdytykseen.
**Pelkän yritysyhteistyön varaan tulevaisuuteen** sopeutumista ei voi jättää. Murros tulee vaatimaan yleisluontoisia taitoja. Sellaisten opettamisesta nuorelle työntekijälle ei ole yritykselle juuri tänään välttämättä hyötyä, eli puuttuu halu – ehkä kykykin.
Ei kenenkään tarvitse olla valmis osaaja koulun penkiltä valmistuessaan.
**Tulevaisuus vaatii yleissivistystä,** ongelmanratkaisukykyä ja vuorovaikutustaitoja. Ne helpottavat alalta toiselle siirtymistä, mutta ne ovat lisäksi meille tärkeitä muutoinkin: tärkeitä medialukutaidolle, demokratialle ja elämänlaadulle ylipäänsä.
**Vimmaisen yritysyhteistyön sijasta** hallituksen tulisi vimmaisesti keskittyä ammatillisen koulutuksen resurssipulaan. Opiskelijoiden tuen tarve on kasvanut. [OAJ:n kyselyyn](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2024/oajn-kysely-ammatillisen-koulutuksen-opiskelijoiden-tuen-tarve-lisaantynyt-ja-opettajien-kuormitus-kasvanut--koulutuksen-erityissuojelusta-on-pidettava-kiinni/) vastanneista ammattikoulun opettajista yli puolet kertoo, että lähiopetuksen määrä on vähentynyt viimeisen kolmen vuoden aikana. Silti hallitus kuristaa uusimmilla säästöpäätöksillään ammatillista koulutusta vielä [100 miljoonaa euroa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010364815.html) lisää.
Myös muuntokoulutuksia tarvitaan enemmän. Niissä voidaan *hankkia taidot uuteen ammattiin* nopeammin nojaamalla osin vanhaan osaamiseen.
Ammatilliset tutkinnot tulisi aina suunnitella niin, että samasta tutkinnosta voi jatkaa useampaan ammattiin muuntokoulutuksen avulla. Samankaltaisia ohjelmia tarvitaan muuten myös yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin.
**Tärkein taito, jonka koen itse saaneeni** usealta eri koulutusasteelta, on kyky oppia uutta. Tulevaisuudessa moni meistä tulee päivittämään koulutustaan työuransa aikana. Siksi kaikkein tärkeintä on, että jokaisessa oppilaitoksessa opitaan oppimaan.
*Matias Mäkiranta*
*Kirjoittaja on taloustieteen maisteriopiskelija Cambridgen yliopistossa ja toivoo, että ekonomisteille on töitä tulevaisuudessakin.*
Haukiputaan seurakunnan uusi kirkkoherra on Salla Autere
Kirkkoherran vaalin äänestysprosentti laski lähes neljä prosenttia edellisistä vaaleista vuodelta 2015.
Haukiputaan seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi valittiin Oulun tuomiokirkkoseurakunnan kappalainen, teologian maisteri **Salla Autere**.
Hän sai 1 065 ääntä eilen sunnuntaina ratkenneessa kirkkoherran vaalissa.
Toinen ehdokas oli Tuiran seurakunnan kappalainen **Lauri Kujala**, joka keräsi sai 739 ääntä.
Vaalin äänestysprosentti oli 18,3. Edellisissä Haukiputaan seurakunnan vaaleissa vuonna 2015 äänestysprosentti oli 22,1.
Uusi kirkkoherra aloittaa virassaan syyskuussa. Virka tuli avoimeksi, kun edellinen kirkkoherra **Jaakko Tuisku** valittiin kirkkoherraksi Karjasillan seurakuntaan.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kristiinankaupungin säästöesitys: Härkmerin koulu ja Lappfjärdin kirjasto suljetaan
Tavoitteena on kuitenkin tasapainottaa kaupungin talous enintään 600 000 eurolla, joten kaikkia raportin toimenpiteitä ei tarvitse toteuttaa.
Kristiinankaupungin kaupunginhallitus ottaa maanantaina kantaa kaupungin säästöihin, joiden mukaan Härkmeren koulu ja Lappfjärdin kirjasto saatetaan sulkea. Nämä ovat kaksi ehdotusta, jotka Kristiinankaupungin työryhmä teki tasapainottamaan kaupungin taloutta.
Raportissa työryhmä on kehittänyt joukon toimenpiteitä, jotka säästäisivät kaupungilla yhteensä lähes 1,2 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on kuitenkin tasapainottaa kaupungin talous enintään 600 000 eurolla, joten kaikkia raportin toimenpiteitä ei tarvitse toteuttaa.
Kaupunginhallitus ottaa kantaa selvitykseen maanantaina.
Aiheesta uutisoi [myös Yle Österbotten. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10057020)
Tourujoen kunnostus alkaa Jyväskylässä, Kankaankadun silta kiinni jopa kolmeksi vuodeksi
Yli kahdeksan miljoonan euron kunnostusurakka käynnistyy tällä viikolla. Työt vaikuttavat etenkin Kankaan alueen ja Tourujoen varren liikenteeseen.
Tourujoen alkava [kunnostustyö](https://yle.fi/a/74-20060693) aiheuttaa muutoksia liikennejärjestelyihin jo tästä päivästä alkaen. Kankaankadun kävely- ja pyöräilysilta suljetaan liikenteeltä tänään 20. toukokuuta kello 12.
Kankaankatu muuttuu jokiremontin ajaksi päättyväksi kaduksi, jota pitkin on kulku vain sen varrella sijaitseviin kiinteistöihin.
Kaupunki kertoo, että vanha silta puretaan ja ylityspaikka on suljettuna koko työmaan ajan, kahdesta kolmeen vuotta. Sillan sulun aikana Kankaan ja keskustan välistä kävely- ja pyöräliikennettä palvelevat Lohikoskentie ja Kinakujan silta.
Väliaikaista kulkusiltaa paikalle ei ole kaupungin mukaan mahdollista rakentaa, koska koko jokialue Kankaalta Palokkajärvelle on työmaa-aluetta ja Kankaan alapuolelle jäävä jokiosa on suojelualuetta.
Myös Tourujoen rantareittiä Niskakujalla ja Lahkomyllynpolulla suljetaan osissa työmaan edetessä.
Puita kaadetaan uuden uoman alta
Uuden jokiuoman rakentaminen vaatii kaupungin mukaan joidenkin nykyisten puiden poistoa pääsääntöisesti Kankaankadun ja Valkoisen talon välistä.
Kaadettavat puut tullaan korvaamaan uusilla. Lisäksi kaadetut puut hyödynnetään joen virtavesirakenteissa suistepuina, jotka toimivat samalla vesieliöiden elinympäristönä.
Työmaa ei ulotu luonnonsuojelualueelle.
Palokkajärvellä tehdään patotöitä
Kankaan alueen lisäksi urakka vaikuttaa Palokkajärven jokisuulla, kun urakka-alueen pohjoisosaan rakennetaan uusi pohjapato. Pato estää Palokkajärven vedenpinnan korkeuden vaihtelun.
Rakennusvaiheessa Tourujoen vesi voi sameutua padon kaivutöiden vuoksi. Sameutuminen ei kaupungin mukaan ole vaarallista ja sitä pyritään ehkäisemään. Patotöistä aiheutuu väliaikaista meluhaittaa työalueelle.
Reittimuutokset Tourujoen pohjoisosassa Palokkajärven tuntumassa ovat vähäisempiä. Palokkajärven ympäri kulkevalle kävely- ja pyöräväylälle kuljetaan kunnostustöiden ajan Lahjaharjuntien tai Reivikujan kautta. Pohjapadon arvioidaan valmistuvan elokuun loppuun mennessä.
Tourujoen kunnostustöiden etenemistä voi seurata Jyväskylän kaupungin [verkkosivuilla](www.jyvaskyla.fi/ymparisto/tourujoki) sekä hankkeen Facebook-sivustolla.
Katso aamun pääuutiset
Hakemustulva varhaiseläkkeelle | Kiovalaiset harjoittelevat sotataitoja | Irtokoirat tappavat poroja
Ulkopaikkakuntalaisten irralleen laskemat koirat tappavat poroja ja aiheuttavat niille keskenmenoja Pohjois-Lapissa
Koirien kiinnipitoaikana poronhoitaja saa tappaa koiran, jos se on ainoa tapa estää koiraa vahingoittamasta poroja. Porovahingot nousevat helposti tuhansiin euroihin.
Keväisin irralleen päästetyt koirat aiheuttavat ongelmia Pohjois-Lapissa.
Irtokoirat aiheuttavat vuosittain suuria vahinkoja porotalouteen sekä muille metsän eläimille. Koirien kerrotaan jopa tappaneen poroja repimällä niitä tai ajamalla niitä vaarallisiin paikkoihin. Lisäksi tiineenä olevat vaatimet eli naarasporot voivat saada keskenmenon pelkästään siitä, jos ne säikähtävät koiraa ja ryntäävät karkuun.
Lain mukaan koirat on pidettävä kytkettyinä maaliskuun alusta elokuun puoliväliin asti, jotta luonnoneläimillä olisi rauha niiden lisääntymisajan.
Muttusjärven paliskunnassa, Inarijärven pohjoisosissa törmätään irtokoiriin usein, kertoo paliskunnan poroisäntä **Osmo Seurujärvi**.
Hänen kokemuksensa mukaan kaikki koiravahingot eivät kantaudu poronhoitajien korviin.
– Kun ihmiset tulevat lomalle, niin he päästävät koirat irti eivätkä huolehdi niistä. Monesti myös sanotaan, että koira karkasi. Vakuutus ei korvaa, jos koira on ollut tietoisesti irti, kertoo Seurujärvi.
Seurujärvi on monesti todistanut, kuinka koiranomistajien mukaan poroista piittamaton koira on lähtenyt porojen tai muiden eläinten perään. Tänä vuonna hän näki, kun koira tappoi hirvasporon.
Kevät on porojen kannalta vaarallisinta aikaa, kun poro uppoaa koiraa kantavaan hankeen, eikä silloin pääse nopeasti pakoon.
Irrallaan juoksevat koirat aiheuttavat jonkin verran ongelmia myös syksyisin metsästyksen yhteydessä.
– Silloin poro pääsee nopeasti juoksemaan karkuun. Koira ei saa onneksi sitä niin helposti kiinni, toteaa Seurujärvi.
Löytöeläintarhan omistaja kiitollinen yhteistyöstä poronhoitajien kanssa
Jos irtokoira jahtaa poroja koirien kiinnipitoaikana, eikä sitä saa kiinni, tai ole muita keinoja estää sitä vahingoittamasta poroja, poronhoitajalla on poronhoitolain mukaan oikeus tappaa koira. Mikäli koiran saa kiinni, se pitäisi viedä lähimpään löytöeläintarhaan.
Ivalolainen **Nina Lager** avasi oman löytöeläintarhansa vuonna 2017. Tänä aikana hän on tehnyt tiivistä yhteistyötä poronhoitajien kanssa.
Lager on kiitollinen poronhoitajille, kun he tuovat irtokoiria tarhaan.
– En anna poroja juoksuttanutta koiraa takaisin omistajalleen ennen kuin omistaja on sopinut asiasta poronhoitajien kanssa, jotta tilanne ei eskaloituisi.
Tilanne on kuitenkin parantunut siitä, kun Lager aloitti tarhatoiminnan. Ensimmäisen kuukauden aikana hänelle tuotiin yli 50 koiraa ja kaksi kissaa. Nykyään kuukaudessa tuodaan enää muutamia koiria.
Monesti hänelle tuodut koirat ovat ulkopaikkakuntalaisten omistamia.
– He näkevät täällä hienot metsät ja tunturit, mutta eivät ole harjoittelleet koiran luoksetuloa tarpeeksi. Siinähän se valmis soppa on. Toivoisin, että mökkien vuokraajat ja hotelliomistajat tiedottaisivat ihmisiä tarpeeksi siitä, että koiralla ei ole oikeutta terrorisoida metsän eläimiä.
Jos vahinkoja pääsee tapahtumaan, koiranomistajalla on aina velvollisuus korvata kaikki mahdolliset kulut, mitä vahingosta on voinut tulla. Laskusta voi tulla tuhansien eurojen suuruinen, jos koira lähtee jahtamaan esimerkiksi porotokkaa.
Omistajan velvollisuuksiin kuuluu myös lain mukaan lunastaa koira ja maksaa irtokoiran hoidosta, oli koira viety sitten löytöeläintarhaan, poliisille tai yksityishenkilölle. Nina Lager arvelee, että juuri se on vaikuttanut irtokoirien vähenemiseen.
– Maksamaan kun joutuu, niin alkaakin kiinnostamaan, että missä se oma koira pyörii, toteaa Lager.
Yllättävä hakemustulva varhais­eläkkeelle – näin käy, jos ottaa osaeläkkeen 61-vuotiaana
Osittaisen varhennetun vanhuuseläkkeen (ove) hakemusmäärät lähes tuplaantuivat alkuvuonna. Kyseisen eläkkeen alaikäraja nousee ensi vuonna.
Yli 61-vuotiaille tarkoitettu osittainen varhennettu vanhuuseläke (ove-eläke) on alkuvuonna noussut taas yllätyssuosioon. Ove-eläkkeen hakemusmäärät ovat tammi-huhtikuussa lähes tuplaantuneet viime vuodesta ja parista aiemmastakin alkuvuodesta. Ove-hakemuksia oli tammi-huhtikuussa jätetty lähes 10 000.
Asiantuntija on hieman ihmeissään hakemusryöpyn syistä.
– Tätä ei selitä ikärakenne, ei työssä olleiden tai yrittäjien osuus, palkkatasot tai sosioekonomiset asemat. Taustatekijät ovat ihan samat kuin aikaisempienkin vuosien hakijoilla. Tämä on ihan tavallisten, työssäkäyvien suomalaisten eläkevaihtoehto, sanoo Eläketurvakeskuksen kehityspäällikkö **Jari Kannisto**.
Indeksikorotus jää matalaksi
Yllätysnousua ei selitä työeläkeindeksin mukainen eläkkeiden korotuskaan ensi vuoden alusta, koska se on jäämässä huomattavasti pienemmäksi tämän ja edellisvuoden korotuksiin verrattuna.
– Kaikki ennusteet viittaavat siihen, että puhutaan parin prosentin korotuksesta työeläkeindeksiin. Luku vahvistetaan syksyllä, Kannisto kertoo.
Joka tapauksessa se jää kauas vuoden 2023 alussa toteutetusta, ennätyskorkeasta 6,8 prosentin eläkekorotuksesta. Se moninkertaisti hakemusmäärät normaalista vuoden 2022 syksyllä.
Verohyöty taustalla
Kannisto arvioi, että yhtenä syynä hakemusnousulle on verohyöty, jonka saa, jos nostaa samaan aikaan sekä palkkaa että ove-eläkettä. Valtaosa osittaisen eläkkeen saajista jatkaa työelämässä.
– Kyllä se jonkinlainen kannustin on. Jos haluaa viimeisinä työvuosina vähän keventää työpanostaan ja kompensoi menetetyn ansiotason ove-eläkkeellä, silloin kokonaisveroaste laskee, jos kokonaistulo pysyy samana. Tällöin saa verotukseensa sekä työtulo- että eläketulovähennyksen, Kannisto avaa.
Hyöty voi olla nelinumeroinen luku vuodessa. [Aiheesta lisää täällä](https://yle.fi/a/74-20059952).
Eläkeuudistus pelottaa
Kannisto veikkaa myös valmisteltavan eläkeuudistuksen saaneen monen kiirehtimään ove-eläkkeelle.
– Aina kun sorvataan muutoksia, ihmiset pelkäävät jo ennakkoon, että päättäjät huonontavat eläkkeen ehtoja. Siksi – varmuuden vuoksi – otetaan ove jo tässä vaiheessa. Julkisuudessahan on ollut esillä, mitä ove-eläkkeen kanssa ehkä tehdään.
Eläkeuudistusta miettivän työryhmän on määrä saada ehdotuksensa valmiiksi ensi vuoden tammikuussa.
Oma vaikutuksensa hakemusintoon saattaa Kanniston mukaan olla myös taloustilanteella. Taantuma ja työttömyyden pelko saattaa ajaa monet varmistamaan tulopohjaa jo ennakolta. Yleinen tietoisuus ove-eläkkeestä on myös kasvanut ja saadut kokemukset voivat osaltaan lisätä hakuhaluja.
Alaikäraja nousee 62 vuoteen
Vaikka ove-hakemuksia on alkuvuonna tulvinut eläkeyhtiöihin huimaa tahtia, Kannisto uskoo vuoden 2022 ennätyksen säilyvän voimassa. Silloin ove-eläkkeelle siirtyi lähes 35 000 yli 61-vuotiasta. Jos tammi-huhtikuun vauhti jatkaa samanlaisena, nousee kuluvan vuoden kokonaisluku lähes 30 000:een.
Ensi vuoden luvuista taas on vaikea sanoa vielä mitään, koska ove-eläkkeen alaikäraja nousee silloin vuodella, 62 ikävuoteen. Käytännössä nosto koskee 1964 tai myöhemmin syntyneitä.
900 euroa kuussa
Ove-eläkkeen voi ottaa joko 25- tai 50-prosenttisena. Valtaosa ottaa sen 50-prosenttisena ja sen suuruus on tällä hetkellä keskimäärin 900 euroa kuussa. 25-prosenttinen ove-eläke on nyt noin 460 euroa kuussa.
Oven nauttiminen pienentää lopullista vanhuuseläkettä, normaalisti noin satasen kuussa. Ove-eläke päättyy, kun siirtyy varsinaiselle vanhuuseläkkeelle. Ove-eläkeläisiä on tällä hetkellä noin 60 000.
Kontiomäki–Pesiökylä-junaradalta poistetaan tasoristeyksiä ja junien nopeutta nostetaan 
Junaradalta korjataan kaikki tasoristeykset: osa poistetaan kokonaan ja muutamaan tulee puomit ja varoituslaitteet. Junien nopeusrajoitus nousee 80 kilometriin tunnissa.
Kontiomäki–Pesiökylä-junaradalta poistetaan kahdeksan tasoristeystä tulevan kesän aikana.
Poistettavista tasoristeyksistä kuusi on Ristijärvellä (Keränen, Tuliharju, Mäntymäki, Ojamäki, Kirnula, Kalliokoski I), yksi Hyrynsalmella (Kymi Oy) ja yksi Suomussalmella (Ronkainen).
Lisäksi Ristijärvelle rakennetaan yksi uusi jalankulun ja polkupyöräilyn tasoristeys. Hyrynsalmen Hallantiellä oleville tasoristeyksille (Pihkala ja Hyrynkangas II) rakennetaan puolipuomilaitokset, joissa on myös tieopastimet ja varoituskello.
Jäljelle jäävien tasoristeysten liikenneturvallisuutta lisätään parantamalla risteävien teiden linjauksia ja odotustasanteita sekä sitä, miten kauas radalle risteyksestä näkee. Muutostyöt tehdään touko–syyskuussa.
Junien nopeus Pesiökylän radalla nousee lokakuussa, kunhan radan tasoristeyksiä on muutettu kesän aikana turvallisemmiksi ja radan turvalaittet ovat valmistuneet.
Sen jälkeen junat saavat ajaa koko rataosuudella 80 kilometrin tuntivauhtia. Rataosalla ei ole säännöllistä matkustajaliikennettä, mutta erityisesti puutavaraa kuljetetaan paljon.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Formula ykkösissä merkittävä käänne – asiantuntija itsevarmana: ”Tästä tulee pitkästä aikaa tasainen kausi”
McLaren on heittänyt Max Verstappenille kovan haasteen. Huhupuheet Valtteri Bottaksen ympärillä kiihtyvät.
Red Bullin **Max Verstappen** ajoi San Marinon GP:ssä kauden viidenteen voittoonsa ja johtaa MM-sarjaa 33 pisteen erolla. Kilpailun lopussa Verstappenia kovasti paineistanut McLarenin **Lando Norris** kuitenkin osoitti, ettei Red Bull ole enää niin ylivoimainen, mihin aiemmin on totuttu.
Ferrarin **Charles Leclerc** oli kolmas, kun puolestaan Sauberin **Valtteri Bottas** oli maaliin tulleista 18:s.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** perkaa Imolan kisaviikonlopun puheenaiheet.
Mikä puhuttaa?
Verstappen näytti tyylittelevän selvään voittoon, kunnes Norris piiskasi McLareninsa hurjaan iskuun viimeisen kymmenen kierroksen aikana. Norris sai hollantilaisen kiinni, mutta matka loppui kesken.
F1:ssä ollaan kuitenkin uuden äärellä, sillä McLaren on heittänyt Red Bullille edellisissä kisoissa aidon haasteen. Pari viikkoa sitten Miamissa 24-vuotias Norris saavutti McLarenille tallin ensimmäisen osakilpailuvoiton lähes kolmeen vuoteen.
Vuosi sitten McLarenin alkukausi oli surkea, mutta heinäkuussa se pomppasi uuden kehityspaketin myötä kamppailemaan huippusijoista. Mikäli talli onnistuu viime vuoden tapaan kehittämään autoaan kauden edetessä, saatetaankin nähdä useita hienoja voittokamppailuita Red Bullin ja McLarenin kesken.
– McLarenilla on historiansa kautta kaikki mahdollisuudet tehdä asioita voittajatallin tavoin, vaikka omistajat välillä vaihtuvatkin. Siellä tehdään hyvin systemaattisesti asioita ikään kuin Red Bullin kaltaisen ison tallin tapaan. McLarenilla alkaa olla resurssit kohta samaa luokkaa. Tämä on merkki siitä, että talli saa autot toimimaan teknisesti hyvin.
Mildh lisää, että McLarenin etuna on loistava kuljettajakaksikko. Toista kauttaan tallissa ajava 23-vuotias **Oscar Piastri** on kehittynyt kisakuljettajana. Sunnuntaina hän oli neljäs.
– Hänkin on erittäin kovassa iskussa. Kaikki, mitä McLaren tällä hetkellä tekee, onnistuu.
Mildh uskoo, että Red Bullin urheilutoiminnassa näkyy tällä hetkellä useat [alkuvuoden kohut](https://yle.fi/a/74-20085818). Organisaatio ei pysty keskittymään täysillä olennaiseen, mikä avaa haastajille sauman ajaa etumatkaa kiinni.
Asiantuntija ei silti näe, että kiristynyt kilpailutilanne vaikuttaisi olennaisesti MM-taistoon. Verstappenin ja Norrisin välinen ero on tällä hetkellä 60 pistettä.
– Uskallan kuitenkin veikata, että piste-erot eivät ole niin valtavia, mitä ne ovat tähän asti olleet. Se edellyttää kuitenkin sitä, että McLaren pystyy ajamaan voitoista ja Ferrari pystyy lyömään kiilaa väliin. Tästä tulee pitkästä aikaa tasainen kausi, Mildh sanoo.
Kuka yllätti?
Alkukauden yksi positiivisimmista yllättäjistä on RB:n (entinen Alpha Tauri) **Yuki Tsunodan** pirteät otteet. Japanilainen ylsi sunnuntaina jälleen pisteille ja on MM-sarjassa lupaavasti kymmenentenä.
Red Bullin niin sanotun kakkostallin suorituskyky on tällä hetkellä ylipäänsä hyvällä mallilla.
– Oli positiivista, että Tsunoda pääsi aika-ajoissa kymmenen joukkoon. Siellä on sellaista yllätyksellisyyttä.
Floppi?
Selvä pettymys oli Aston Martinin **Fernandon Alonson** heikko viikonloppu. Kaikki lähti väärille urille jo ennen lauantain aika-ajojen harjoituksia, jossa Alonso kolaroi.
– Nyt meni joku todella pahasti pieleen. Autoa ei saatu korjattua riittävän nopeasti. Kun joudutaan improvisoimaan kesken viikonlopun ja paketti ei ole kasassa, se näkyy tuolla tavalla, Mildh sanoo.
Entä Bottas?
Bottaksen kisaviikonloppu ei tarjonnut ratatapahtumien osalta sen kummempaa kerrottavaa. Aika-ajoissa suomalainen oli 16:s ja löi tallikaverinsa **Zhou Guanyun**.
Suomalaisittain mielenkiintoista olivat havainnot Bottaksen visiitistä Williams-tallin tiloissa. Hänen nähtiin juttelevan tallipäällikkö **James Vowlesin** kanssa.
Vowles on Bottakselle entuudestaan tuttu Mercedekseltä, jossa mies toimi muun muassa päästrategikkona. Julkisuudessa lähti välittömästi leviämään huhut siitä, että tämän kauden jälkeen ilman sopimusta oleva Bottas olisi menossa Williamsille.
Williamsin lisäksi Bottas on yhdistetty muun muassa Haasille. Williamsin nykyinen kuljettaja **Alex Albon** teki tallin kanssa hiljattain monivuotisen jatkosopimuksen.
– Jos tavoite on jäädä formula ykkösiin, totta kai Williams on yksi vaihtoehto. Se ei ole ehkä tällä hetkellä maailman motivoivin ympäristö, mutta jos katsoo tulevaisuuteen, Williams saattaa hyvinkin mennä eteenpäin. Albon ei ole myöskään huono vaihtoehto, joten paketti voisi olla hyvä.
– Se, että kuljettaja nähdään kilpailevan tallin tiloissa, ei ole mielestäni ihmeellistä. Tässä tilanteessa, jossa tallipaikoista puhutaan paljon, on myös paparazzi-meininkiä. Toki Bottas haluaa näyttää, että on myös itse aktiivinen. Yhtä hyvin tuo visiitti saattoi olla vanhojen kavereiden moikkaamista, Mildh muistuttaa.
Mitä seuraavaksi?
F1-kausi jatkuu tänä viikonloppuna Monacon klassisella katuradalla. Urheilullisesti itse kisat ovat erittäin kapealla radalla kaukana spektaakkeleista.
Aika-ajon merkitys on erittäin iso. Vuosi sitten useampi talli ajoi kisan paalupaikasta.
– Jos McLarenin sama vahva trendi jatkuu, en yhtään ihmettele, jos Norris ajaa siellä paalupaikasta. Monaco on luonteeltaan täysin erilainen kuin muut kisat, sillä siellä ajetaan jonossa. Verstappen varmaan siellä pärjää, mutta myös Leclerc voi olla vahva kotikisassaan.
Kerro meille sukusi murhamysteeri – selvitämme sen podcast-sarjassa
Onko sinun suvussasi rikos, joka aikoinaan painettiin villaisella? Nyt on aika selvittää se!
Olemme selvittäneet vanhoja rikoksia podcast-sarjassa Sukuni murhamysteeri. Nyt kaipaamme uusia haasteita.
Tarjoamme sukuusi liittyvän mysteerin ratkomiseen salapoliisitiimin, joka on tutkinut jo kahta historiallista murhatapausta, ja löytänyt niihin yllättäviä ratkaisuja.
Saat käyttöösi huipputiimin!
Tiimiin kuuluu toimittaja Hannamari Vallila, jonka sukuun liittynyttä rikosta tutkittiin podcast -sarjan ensimmäisellä kaudella.
Toisena tiimin jäsenenä on historiaan erikoistunut tietokirjailija **Mikko Porvali**, joka on ammatiltaan poliisi. Porvali osaa mestarillisella tavalla yhdistää tietämyksensä menneisyydestä poliisin käyttämiin nykymetodeihin.
Lisäksi tiimiin kuuluu Ruotsin kuuluisin murha-asianajaja **Marko Tuhkanen**.
Veitsen terävä Tuhkanen rakastaa erityisesti murhatapauksia, joita on lähes mahdoton ratkaista. Hän on selvittänyt useita vanhoja rikoksia ja vapauttanut syyttömänä tuomittuja vankilasta.
Erikoisuutena rikokset, joihin ei aikoinaan löydetty syyllisiä
Maaliskuussa 1917 tapettiin jopa sata Venäjän laivaston upseeria Helsingin kaduille ja meren jäälle. Uhreina myös Mikko Porvalin kaksi sukulaismiestä.
Selvitimme oliko tämän karmaisevan rikoksen takana venäläiset juopuneet matruusit, saksalaiset vakoojat vai suomalaiset itsenäisyysaktivistit.
Tiimimme otti lähes mahdottoman haasteen vastaan tämän yli satavuotiaan rikoksen selvittämisessä.
Aiemmin tiimimme selvitti myös toimittaja Hannamari Vallilan sukua mietityttäneen **Toivo Kuulan** murhamysteerin. Tapauksesta epäiltiin aikoineen kahta jääkäriä ja yhtä valkoista sotilasta.
Totuus oli kuitenkin vaarassa jäädä hämärän peittoon ikiajoiksi. Kunnes tiimimme tarttui toimeen.
Käännämme kaikki hiekanjyvätkin sukusi mysteerin selvittämiseksi
Selvitämme vanhoja rikoksia historian tutkimuksen ja modernien menetelmien keinoin. Arkistoja kaivelemalla olemme löytäneet tapauksista uusia, uskomattomia johtolankoja.
Vanhojen aineistojen analysointi nykyaikaisilla metodeilla on paljastanut vanhoista rikoksista täysin uutta tietoa.
Kerro meille sukusi murhamysteeri
Paljasta vinkit ja vihjeet, jokainen huhukin on tärkeä. Rikos, joka aikoinaan jätettiin selvittämättä on nyt vihdoin aika ratkaista.
Lähetä meille tarinasi joko [tällä lomakkeella](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdW9_I53jepEK5CGDZkz0-Qq6KWQqUOrKLYwVPgYBYfoX41nQ/viewform?usp=sf_link) tai sähköpostilla hannamari.vallila@yle.fi. Voit myös jättää ääniviestin Yle Historian Whatsapp-numeroon 044-4211100.
Tarina kuin Hollywood-elokuvasta – kreivitär menetti rakastettunsa Suomen suurimmassa joukkomurhassa
Maaliskuussa 1917 sata venäläistä upseeria tapettiin Helsingissä. Harva tietää Suomen suurimmasta joukkomurhasta tai siitä, että verilöylyn kauheudet koki Suomessa asunut kreivitär Marija.
Helsingin kadut värjäytyvät verestä
Verinen tapahtumaketju käynnistyy maaliskuussa 1917, kun Venäjän pääkaupungissa Pietarissa kansa nousee hallintoa vastaan. Tsaari **Nikolai II** luopuu vallasta, ja vallankumouksen kuohunta leviää myös Helsinkiin.
Helsingin edustalla jäissä on kymmeniä Venäjän laivaston aluksia. Kolmen päivän aikana 16.–18.3.1917 laivaston upseereja moukaroidaan hengiltä, ammutaan kymmeniä kertoja ja hukutetaan mereen tehtyihin avantoihin.
Tapahtuu Suomen historian suurin joukkomurha.
Poliisi, tietokirjailija **Mikko Porvali** lähtee selvittämään joukkomurhaa yhdessä toimittaja **Hannamari Vallilan** kanssa. Porvalin isoisoäitipuolen täti on kreivitär **Marija von Stahl-Khan**, jonka elämän verilöyly tuhoaa.
Järkyttävä löytö ruumiskasasta
Joukkomurhan ensimmäisenä iltana Helsingissä asunut kreivitär Marija von Stahl-Khan ei vielä tiedä, että aivan pian hänen elämänsä muuttuu traagisella tavalla.
Vastarakastunut kreivitär Marija odottaa miestään, montenegrolaista kreivi **Vadim Podgoritshani-Petrovitshia** kotiinsa Kruununhaassa.
Hän joutuu odottamaan pitkään, sillä Venäjän laivaston upseeri Vadim ei ole saapunut kotiin aamullakaan. Nuori kreivitär lähtee sydän pamppaillen etsimään rakastaan kaupungilta.
Tapahtuneesta järkyttyneet ihmiset kertovat, että venäläisiä upseereja on yön aikana tapettu ympäri kaupunkia.
Marija ohjataan Hietaniemen hautausmaalle, jossa on kasa ruumiita. Hän kääntää ensimmäisen ruumiin, joka on mustunut räjähdyksen jäljiltä.
Kauhukseen Marija tunnistaa runnellun ruumiin. Se on hänen entinen miehensä **Vladimir Evlanov.**
Vladimirin kuolema merkitsee myös sitä, että Marijan poika Aleksandr menettää isänsä vain 14-vuotiaana.
Vielä pahempaa on tulossa.
Matka tarunhohtoisesta Persiasta Suomenlinnaan
Marija syntyi 6.4.1884 Persiassa, jossa hänen isänsä työskenteli postiministerinä. Sieltä perhe muuttaa takaisin Venäjälle Marijan ollessa lapsi.
Ennen vallankumousta Marija von Stahl-Khanin perhe eli yltäkylläistä, aatelista elämää Pietarissa. Nuoren neidon elämä muuttui, kun hän tapasi Venäjän laivaston upseerin Vladimir Evlanovin.
Marija ja Vladimir menivät naimisiin ja saivat pojan, **Aleksandrin**. Vuonna 1908 Vladimirin asemapaikaksi vaihtui Viapori eli Suomenlinna, jossa hän toimi everstiluutnanttina Venäjän rannikkotykistössä.
Helsingissä perhe viettää upseeristolle tyypillistä elämää tanssiaisineen ja seurapiiririentoineen.
Sitten tapahtuu jotain yllättävää, joka muuttaa koko perheen elämän lopullisesti.
Montenegrolainen kreivi vie Marijan sydämen
Kreivitär Marija asuu Suomenlinnassa poikansa Aleksandrin ja miehensä Vladimirin kanssa. Vuonna 1916 Marija rakastuu montenegrolaiseen kreiviin, Venäjän laivaston luutnanttiin, Vadim Podgoritshani-Petrovitshiin.
Vaikka avioerot eivät tuohon aikaan olleet yleisiä, Marija saa eron miehestään Vladimirista.
Marija ja Vadim avioituvat 1916 ja Marijasta tulee kreivitär.
Joukkomurha vie Marijan toisenkin miehen
Vain muutaman kuukauden päästä häistä Marijan elämä murtuu, kun Venäjän vallankumous saa aikaan verilöylyn Helsingissä.
Murha-aallon toisen päivän aamuna tulisesti rakastunut Marija etsii hädissään miestään Vadimia. Marija on löytänyt jo joukkomurhan ruumiskasasta entisen miehensä.
Marija kääntää ruumiita, kunnes edessä on näky, jota hän on eniten pelännyt. Samassa pinossa kuolleena makaa hänen elämänsä suuri rakkaus, kreivi Vadim.
Aateliston yltäkylläisyydestä köyhyyteen Suomessa
Marijan elämä romahtaa, kun hän menettää verilöylyssä sekä nykyisen että entisen miehensä. Lisää vastoinkäymisiä on edessä.
Venäjällä vallankumoukset seuraavat toisiaan ja Venäjän aatelisia uhkaa kuolema tai vankeus.
Von Stahl-Khanien perhe pakenee Venäjältä. Perhe saa suuresta omaisuudestaan mukaansa vain saksalaisia arvopapereita, jotka muuttuvat arvottomiksi.
Vähitellen von Stahl-Khanien perheelle selviää, että he eivät voi palata Venäjälle enää koskaan.
Marija, hänen poikansa Aleksandr ja Marijan isä päätyvät asumaan ensin Karjalankannakselle, Uudellekirkolle ja lopulta evakkoina Helsinkiin.
Kerran yltäkylläisyydessä elänyt kreivitär viettää lopun elämänsä sokeana äärimmäisessä köyhyydessä Suomessa.
Selviävätkö joukkomurhan syylliset vihdoin?
Kreivitär Marijan sukulainen Mikko Porvali on jo pitkään halunnut löytää vastauksen siihen, ketkä olivat Vladimirin ja Vadim murhien takana.
Porvalin ja toimittaja **Hannamari Vallilan** podcast-sarjassa tekemien tutkimusten perusteella epäiltyjen listalle nousevat juopuneet venäläiset matruusit, naamioituneet saksalaiset vakoojat, bolsevikit, suomalaiset itsenäisyysaktivistit ja jääkärit.
Löytyykö ratkaisu, kuuntele [Sukuni murhamysteeri](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63452790).
Kerro meille oman sukusi murhamysteeri
Onko sinulla murhamysteeri suvussasi? Haemme uusi rikoksia Sukuni murhamysteeri podcast-sarjaan.
Lähetä meille tarinasi joko [tällä lomakkeella](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdW9_I53jepEK5CGDZkz0-Qq6KWQqUOrKLYwVPgYBYfoX41nQ/viewform?usp=sf_link) tai sähköpostilla hannamari.vallila@yle.fi. Voit myös jättää ääniviestin Yle Historian Whatsapp-numeroon 044 421 1100.
*Juttua varten on haastateltu historiaan erikoistunutta tietokirjailijaa, poliisi Mikko Porvalia.*
Jutun kuvatekstejä muokattu tarkemmiksi 21.5.2024.
Uusi risteilijä lähti Turun telakalta merelle – seitsemäs Mein Schiff luovutetaan tilaajalle kesällä
Mein Schiff 7 lähti telakalta merikokeelle sunnuntai-iltana.
Meyer Turun telakalla rakenteilla oleva Mein Schiff 7 lähti telakalta merikokeelle sunnuntaina 19. toukokuuta 2024 iltayhdeksältä.
Alus luovutetaan tilaajalle, TUI-varustamolle kesän aikana.
Reilut 300 metriä pitkä alus vetää noin 3 000 matkustajaa. Viime vuonna Turussa valmistunut, maailman suurin risteilijä Icon of the Seas vetää noin 7 600 matkustajaa.
Mein Schiff 7:n lisäksi telakalla on tällä hetkellä [rakenteilla kaksi Icon-luokan alusta.](https://yle.fi/a/74-20069230)
Mein Schiff 7 on ainakin toistaiseksi jäämässä sarjansa viimeiseksi, seitsemänneksi laivaksi. Kaikki seitsemän on rakennettu Turussa.
Kolme maastopaloa piti pelastuslaitoksen kiireisenä Salossa sunnuntaina
Varsinais-Suomessa on voimassa maastopalovaroitus. Palot leviävät kuivassa maastossa tuulen vuoksi nopeasti.
Salossa syttyi sunnuntaina kolme maastopaloa.
Uhkaavin tilanne sattui Kärkeläntiellä iltapäivällä kolmen jälkeen, kun naulan katkaisusta syntynyt kipinä sytytti maastopalon maatalon pihassa. Palo levisi voimakkaan tuulen vuoksi rutikuivaa maastoa pitkin kahteen lähellä olleeseen pihavarastoon.
Palo uhkasi levitä myös kahteen muuhun piharakennukseen, mutta pelastuslaitos ehti viime hetkellä pysäyttää palon leviämisen. Sammutustyöt jatkuivat liki kolme tuntia.
Seuraavaksi maastoa paloi Isokyläntiellä, missä vajaan neljän hehtaarin maastopalo syttyi hieman ennen viittä. Palo saatiin hallintaan puoli seitsemältä illalla. Jälkisammutustöitä jatkettiin vielä pidemmälle iltaan asti.
Kolmas palo syttyi hieman ennen seitsemää illalla Soihtulantiellä, kun metsäautotien päässä olevalla hakkuuaukealla paloi metsänpohjaa noin 1 000 neliömetrin alueella.
Paloalue saatiin rajattua iltakahdeksaan mennessä, mutta sammutustöitä jatkettiin vielä pidempään.
Varsinais-Suomessa on voimassa maastopalovaroitus. Ilmatieteen laitoksen mukaan maastopalon vaara on kuivuudesta johtuen erittäin ilmeinen. Tuulisella säällä palot leviävät erittäin nopeasti.
Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskuksesta keskustellaan illalla Kuopion kaupunginvaltuustossa
Tarkastuslautakunta esittää, että sisäistä valvontaa on tehostettava.
Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskuksen kustannusarvio on noussut merkittävästi rakennusaikana. Alun perin hankkeen hinnaksi arvioitiin noin [20 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-9451114). Tarkastuslautakunnan selvityksessä lopullisten kustannusten ennakoidaan nousevan yli 60 miljoonaan euroon.
Kuopion kaupungin tarkastuslautakunnan tilaamasta [selvityksestä kävi ilmi](https://yle.fi/a/74-20087640), että päätöksenteossa, hankkeen suunnittelussa ja kilpailutuksessa on ollut ongelmia. Selvityksen mukaan merkittäviä päätöksiä on tehty puutteellisin tai virheellisin tiedoin ja kaupunginvaltuusto ohittaen.
Kuntaliiton elinvoima- ja talousyksikön kehittämispäällikkö **Sari Korento** kertoo yleisellä tasolla, että päätösten epäkohtiin pitäisi puuttua sisäisessä valvonnassa.
– Tilintarkastajalla on myös keskeinen rooli. Tilintarkastajan tulee kuntalain mukaan tarkastaa, onko kunnan hallintoa hoidettu lain ja valtuuston päätösten mukaisesti, Korento sanoo.
Jos olennaisia epäkohtia huomataan, pitäisi se tuoda esiin tilintarkastuskertomuksessa ja tarvittaessa esittää vastuuvapauden epäämistä.
Kaupungin tilinpäätös ja vastuuvapauden myöntäminen tehdään vuosittain. Kuopion kaupunki ryhtyi hahmottelemaan Neulamäen luolastoa lähiliikuntapaikaksi [jo 10 vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-7485836). Pikkuhiljaa kohonneisiin kustannuksiin ei ole puututtu matkan varrella.
Tarkastuslautakunta on omassa kokouksessaan hyväksynyt saadut selvitykset. Se esittää, että sisäistä valvontaa on tehostettava.
Kuopion kaupunginvaltuusto käsittelee selvitystä kokouksessaan 20. toukokuuta.
– Tarkastuslautakunta arvioi osaltaan tavoitteiden toteuttamista ja toiminnan tarkoituksenmukaisuutta. Se voi teettää selvityksiä, ja viedä asian tiedoksi valtuustolle, Korento kertoo.
Kolmea Vaasan seudun jätelautakunnan jäsentä uhkaa erottaminen
Kolmea Vaasan seudun jätelautakunnan jäsentä tutkitaan jätelain ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Vaasan kaupunginvaltuuston on päätettävä, erotetaanko heidät lautakunnasta.
Vaasan kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantain kokouksessaan esitystä kolmen jätelautakunnan jäsenen erottamisesta.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Vaasan seudun jätelautakunnan toiminnasta. Kuntalain mukaan luottamushenkilö voidaan erottaa tehtävästään esitutkinnan ajaksi.
Vuosia kestänyt kiista koskee sitä, ostaako poltettavan jätteen ja lietteen kuljetukset kiinteistön omistaja vai kunta.
Ely-keskus on toistuvasti kehottanut jätelautakuntaa valitsemaan kunnallisen jätteenkuljetuksen. Lautakunta on toistuvasti halunnut antaa kiinteistönomistajan päättää jätteidensä kuljettajan.
Ely-keskuksen ja hallinto-oikeuden mukaan tämä on jätelain vastaista, sillä kriteerit eivät alueella täyty. Tilanne on johtanut siihen, että ely-keskus määräsi sakkoja jätelautakunnalle, koska se ei ole oikaissut päätöstään kuljetuksista.
Viime vuoden toukokuussa elyn päätöstä vastaan äänestäneitä jätelautakunnan jäseniä epäillään [jätelain ja virkavelvollisuuden rikkomisista.](https://yle.fi/a/74-20080180)
Vaasan kaupunginhallitus päättää tänään maanantaina, pitäisikö kaupunginvaltuustolle ehdottaa epäiltyjen jäsenten erottamista jätelautakunnasta. Esityksenä on, että lautakunnan jäsenet erotetaan.
Aiheesta on uutisoinut myös [Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10057015)
Mobilisaatio motivoi ukrainalaisia hakeutumaan puolustuskurssille – ”Emme tiedä, mihin pitää olla valmis,” toteaa kiovalainen Roman
Ukrainassa on käynnissä mainoskampanja uusien sotilaiden värväämiseksi asevoimiin.
**KIOVA** Hylätty pioneerikeskus Kiovan lähellä. Rakennusten ulkoseinissä olevista mosaiikeista voi tunnistaa sosialistisen taiteen motiiveja.
Lasten naurun sijaan alueella raikuvat nykyään sodassa kuultavat huudot. Tammikuusta 2022 täällä on toiminut Kiovan kaupungin koulutuskeskus, jossa siviileille opetetaan alkeistason sotataitoja.
Yksi kurssilaisista on kiovalainen myyntityötä tekevä **Roman**. Aiheen arkaluontoisuuden vuoksi haastateltava esiintyy vain etunimellä. Hän oli jo ehtinyt käydä lääkintätaidon peruskurssin ja lennokkiverkkokurssin. Nyt hän kaipasi muiden sodassa tarvittavien taitojen harjoittelemista.
Viiden päivän puolustuskurssia varten Roman otti lomaa töistä.
– Halusin viettää aktiivilomaa. Ulkomaille ei voi lähteä, Ukrainassa matkustaminen ei houkutellut, joten etsin jotain hyödyllistä.
Hyödyllinen osoittautui myös vaativaksi ja uuvuttavaksi. Romania yllätti, että viiden päivän aikana ei ollut yhtään joutilasta tai rauhallista hetkeä, kun kaikkia taitoja piti harjoitella kenttäoloissa.
– Kuvittelin, että toisena päivänä puolet jättäisi kurssin väliin. Mutta kukaan ei tippunut pois, kaikki pysyivät motivoituneina viimeiseen päivään asti.
Kurssi on tärkeä tuleville mobilisoitaville
Kurssit kestävät yhdestä viiteen päivään ja sisältävät lääkintätaito-osion ja lennokkien lennättämisen alkeet. Ne ovat osallistujille maksuttomia.
Viime vuonna kursseilla kävi 20 000 henkilöä, tämän vuoden kolmena ensimmäisenä kuukautena jo 6 000.
– Oppilaiden ikähaarukka on 18:sta yli 60 vuoteen. Moni ilmoittautuu peruskurssin jälkeen syventäville kursseille, kertoo keskuksen johtaja **Serhii Tšernyšev**.
Vaikka kursseja ei ole varsinaisesti tarkoitettu tuleville sotilaille, monelle armeijaan hakeutuvalle niistä tulee ensimmäinen kosketus sotilasoloihin.
– On ollut tapauksia, joissa henkilö on käynyt meillä muutaman kurssin ja sen jälkeen päättänyt lähteä itsenäisesti asevoimiin sotimaan, Tšernyšev sanoo.
30-vuotiaalle Romanille kutsuntakirje ei ole vielä tullut, mutta hän ei sulje pois mahdollisuutta hakeutua armeijaan tulevaisuudessa.
– Emme tiedä, mihin tässä pitää olla valmis. Siksi täytyy tietää, miten armeija toimii, Roman pohtii.
Miehen mukaan tällaiset puolustuskurssit ovat myös oiva keino ottaa vastuu kohtalostaan omiin käsiinsä.
– Minun mielestäni jokainen järkevä kansalainen ymmärtää yleisen tilanteen eikä odota, että hänet napataan ja viedään armeijaan, vaan tekee jotain itse ja valmistautuu jotenkin.
Usein huolena ontuva koulutus
Ottaa ohjat omiin käsiinsä on perusajatus laajassa ulkomainoskampanjassa, joka on ollut nähtävissä Kiovan ja muiden kaupunkien kadulla jo toista kuukautta.
Julisteissa ja videoissa ukrainalaiset sotilasyksiköt mainostavat itsenäistä värväytymistä asevoimien riveihin. Mukana ovat ainakin Ukrainan 3. erillinen rynnäkköprikaati, Da Vincin sudet -pataljoona ja kansalliskaartin 13. operatiivinen prikaati Hartija.
Da Vincin susien mainoslause kuuluu ”Kaikki joutuvat sotimaan”. Sen sijaan Hartijan mainoksessa houkutellaan potentiaalisia sotilaita 60 päivän sotilaallisella valmennuksella ennen palvelusta.
Juuri koulutuksen taso on ollut monen armeijaan lähtijän huolena. Roman uskoo, että mobilisaation tarjoama koulutus voi olla puutteellista.
– Se on valtiontason ongelma. Kun ei tiedä, mihin yksikköön joutuu, ei myöskään tiedä, miten ja kuinka pitkään siellä valmennetaan.
Tämä oli yksi syy, miksi Roman hakeutui maksuttomalle puolustuskurssille. Samanlaista viestiä on kantautunut myös koulutuskeskuksen johtajan korviin.
– Ne, jotka olivat käyneet kurssimme ennen lähtöä asevoimiin, kertovat, että meillä saadut opit auttavat sotimaan paremmin ja pitämään itsensä ja palvelustoverinsa hengissä, Serhii Tšernyšev vakuuttaa.
Ratkaisuna sotilastyön välitys
Kiovassa itseään mainostaa näyttävästi myös eräänlainen kattohanke nimeltä Lobbyx. Sen idea ja jopa ulkonäkö on samanlainen kuin tutuissa työnvälitys- tai rekrytointifirmoissa.
Armeijan eri yksiköt ja tahot julkaisevat projektin verkkosivuilla hakuilmoituksia, joissa on kuvaukset haettavista työtehtävistä. Käyttäjät voivat ilmoitusten perusteella löytää itselleen sopivan kohteen asevoimista.
Jos heidät mobilisoidaan pakolla, mahdollisuudet vaikuttaa omaan sijoitukseensa ovat rajalliset. Siksi monelle kutsuntaikäiselle Lobbyx on ratkaisu, jolla vältetään rintamalle joutumista ja hakeudutaan selustassa oleviin tehtäviin.
– Kukaan ei tietenkään voi taata, ettei tilanne kehity sellaiseksi, jossa jokaisen panosta tarvitaan rintamalla. Mutta ainakaan toistaiseksi hakuilmoitusten tavoitteena ei ole ollut värvätä muiden tehtävien peitossa jalkaväkeä juoksuhautoihin, kertoo Lobbyxin perustaja **Vladyslav Hrezev**.
Hanke on ollut olemassa toukokuusta 2022, mutta alussa oli Herezevin mukaan vaikeaa selittää sotilasjohdolle sen tarpeellisuutta. Heidän huolenaan oli esimerkiksi sotasalaisuuksien paljastuminen.
– Mutta emme paljasta tehtävien yhteismäärää. Yhden ilmoituksen takana voi olla useampi työpaikka. Ilmoituksissa ei ole myöskään työtehtävien sijaintia, Hrezev kertoo.
Nyt projektilla on virallinen sopimus puolustusministeriön kanssa. Verkkosivuilla on eniten hakuilmoituksia jalkaväki- ja lääkintätehtävistä. Haetuimpia ovat kuitenkin muunlaiset tehtävät.
– Useimmiten haetaan esikuntatehtäviin, lennokkien lennättäjiksi, lehdistösihteereiksi ja tiedusteluun. Jalkaväkitehtävät ovat vasta sijalla 10, Hrezev sanoo.
Mobilisaatio kipeä aihe Ukrainassa
Uusi mobilisaatiolaki astui voimaan viime lauantaina. Se hyväksyttiin huhtikuussa pitkän väännön ja julkisen keskustelun jälkeen.
Uuden lain avulla Ukraina aikoo värvätä satojatuhansia uusia sotilaita, muun muassa ulkomailla olevista ukrainalaisista. Huhtikuun lopussa Ukraina [lopetti](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-223437?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) henkilöllisyystodistusten myöntämisen kutsuntaikäisille miehille ulkomailla.
Lobbyx-rektytointihanke toimii känytännössä vaihtoehtona pakolla tapahtuvalle mobilisaatiolle. Siksi laki on nostanut kiinnostusta projektia kohtaan.
– Kun keskustelut lain ympärillä alkoivat, huomasimme aktiivisuuden aallon. Ihmiset alkoivat taipua tietoisen valinnan puolelle ja hallita itse tätä prosessia.
Hrezev sanoo, että mobilisoidutkin voivat etsiä Lobbyxin verkkosivuilta mahdollista siirtopaikkaa, mutta on hankalampaa saada siirto kuin hakeutua heti toivomaansa yksikköön.
***Lisäys 20.05.2024 klo 13.40: Juttuun lisätty, että Roman esiintyy pelkällä etunimellä aiheen arkaluonteisuuden takia.***
Miksi Kainuun maatalous uudistuu hiljaa, mutta varmasti? Pienet investoinnit tuovat toivoa tulevaan
Kainuussa ei ole tehty viime vuosina juuri lainkaan miljoonaluokan navettainvestointeja. Maatiloilla on keskitytty pienempiin, tuotantoa ylläpitäviin investointeihin.
Maatalouden investoinnit ovat olleet viime vuosina tasaisessa laskussa myös Kainuussa. Ennen korona-aikaa pelkästään Kuhmossa valmistui neljä isoa navettaa, kun viime aikoina miljoonaluokan navettainvestointeja ei ole tehty juuri lainkaan.
Taustalla on epävarmuus tulevasta, sanoo Kainuun ely-keskuksen yritysasiantuntija **Eeva Heikkinen**.
– Todella isot investoinnit, 2–3 robotin navetat odottavat vielä. Energiakriisi nosti kustannuksia ja talouslaskelmien tekeminen on ollut hyvin vaikeaa. Lisäksi metsäkatoasetus on kesken EU:ssa, ja sen mukaan navettaa ei saa tehdä metsään. Nämä kaikki ovat siirtäneet isoja investointeja.
Sen sijaan Kainuussa on keskitytty pienempiin, tuotantoa ylläpitäviin investointeihin. Heikkisen mukaan niillä pyritään muun muassa parantamaan eläinten hyvinvointia, tuotantorakennuksissa työskentelevien työoloja ja ympäristön tilaa.
– Pienikin investointi on päätös jatkamisesta, Heikkinen sanoo.
Pääosa investoinneista tehdään maitotiloilla. Tätä selittää Heikkisen mukaan se, että maidontuotanto on Kainuun maatalouden selkäranka.
Vaikka maitotilojen määrä on Kainuussa vähentynyt rajusti takavuosista, [tuotetun maidon määrä ei ole laskenut](https://yle.fi/a/74-20070842) samassa suhteessa. Maidontuotanto oli monta vuotta kasvussa, mutta kääntyi laskuun pari vuotta sitten.
– Pieni lasku johtuu siitä, ettei ole isoja investointeja, jotka peittoavat luopuvien tilojen tuotannon. Pellot pysyvät kuitenkin kohtuudella viljelyssä. Mikäli tiloille tulee jatkajia, ne tarvitsevat myös lisää peltoalaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
3,7 miljoonan euron riski
Kolmekymppiset Saana Tanskanen-Niemi, Lauri Niemi ja Jaakko Niemi ottivat miljoonien eurojen lainan uutta navettaa varten. He uskovat pärjäävänsä. Tämä juttu kertoo maatalousyrittäjien rahoista.
**Työryhmä: Juha Virranniemi, Anne-Pauliina Rytkönen, Rami Moilanen ja Karoliina Juntunen**
Haapajärvelle Pohjois-Pohjanmaalle on rakentumassa Suomen mittakaavassa erittäin suurikokoinen navetta: sillä on 3,7 miljoonan euron hintalappu ja lypsettävien lehmien määrä kasvaa jopa 340:een.
Miljoonavelat ottavaa maatalousyritystä johtavat kolmekymppiset yrittäjät. Heidän päätään ei palella.
– Me uskomme jumalattoman vahvasti tähän toimialaan, sanoo **Saana Tanskanen-Niemi**.
Hän täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Hänen miehensä **Lauri Niemi** on 30-vuotias ja Laurin veli **Jaakko Niemi** 27-vuotias. Nurmelan tila on heidän yrityksensä.
Tässä jutussa kerrotaan, miten suuria riskejä maatalousyrittäjät joutuvat ottamaan ja miltä miljoonaluokan tilan pyörittäminen tuntuu kolmekymppisistä nuorista.
**Maatalousyrittäjä Lauri Niemi esittelee tulevan navetan paikkaa.**
”Emme me ole koneita”
Lauri ja Jaakko ovat neljäs sukupolvi tilan puikoissa. Sukupolvenvaihdos tehtiin viisi vuotta sitten.
Silloin oli kaksi lypsykarjanavettaa ja 135 lehmää. Vuonna 2020 veljekset ostivat naapuritilan ja siten lähes tuplasivat tuotantonsa. Saana tuli virallisesti ja pienimuotoisemmin mukaan noin vuosi sitten.
Vasikat asuvat Jaakon kodin vieressä olevassa navetassa. Lypsykarja on kahdessa navetassa, jotka sijaitsevat parin kilometrin päässä toisistaan. Viljelyksessä on maata 460 hehtaaria. Työntekijöitä on neljä, ja kasvukauden ajaksi määrä nousee kuuteen.
Kun tuotantotilat ovat hajallaan ja palasissa, pitää tietyt rutiinit hoitaa päivittäin ainakin tuplana. Siihen tulee muutos, kunhan uusi navetta valmistuu syksyllä 2025.
– Investointi on panostus omaan työhyvinvointiimme. Emme me ole koneita, ei tätä nykyisillä systeemeillä jaksaisi, sanoo **Saana Tanskanen-Niemi**.
Uusien navettojen rakentaminen on hiipunut viime vuosina
Suomessa on jo pitkään ollut käynnissä maatalouden rakennemuutos. Se tarkoittaa, että pienet maatilat lopettavat ja jäljelle jäävät kasvattavat kokoaan.
Jotta isot rakennustyöt onnistuisivat, on maatilojen mahdollista hakea investointitukea. Tukea voidaan myöntää avustuksena, lainan korkotukena ja lainatakauksena. Avustuksesta osan maksaa Euroopan unioni ja osan Suomen valtio.
Vuonna 2019 lypsykarjatilat rakensivat runsaasti uusia navettoja, ja rakentamista avustettiin yhteensä noin 56 miljoonalla eurolla. Huippuvuoden jälkeen rakentaminen hiipui, ja viime vuonna lypsykarjatiloille myönnettiin navettarakentamisen investointiavustusta enää vain noin 16,7 miljoonaa euroa.
Käänteen syynä ovat rakennuskustannusten ja korkojen nousu. Tukea haetaan nyt isojen navettojen sijaan pienempiin peruskorjauksiin.
Maitotilojen lukumäärän odotetaan edelleen vähenevän tulevina vuosina. Myös kotimaisen maidon tuotantomäärä on laskenut muutaman prosentin vuosivauhtia.
– Tulevina vuosina investointien pitää kasvaa, jotta pysytään edes nykyisissä tuotantomäärissä, kertoo Ruokaviraston erityisasiantuntija **Aulis Kuusela**.
Jos maatila on velaton, ei sitä ole kehitetty
Maatila ei ole koskaan valmis. Nurmen tilaa pyörittävä Niemen kolmikko investoi vuosittain vähintään kymmeniä, välillä satojakintuhansia euroja. Raha menee koneisiin, kalustoon, peltoihin ja eläimiin.
Uudesta navetasta tulee 138 metriä pitkä ja 40 metriä leveä.
Keskimääräisessä suomalaisessa navetassa on noin 60 lypsylehmää. Käytössä olevaa maatalousmaata on vähän yli 50 hehtaaria. Yli 300 lypsävän tiloja on noin 30.
Lauri Niemi arvioi, että pelkästään uuden navetan korko- ja rahoituskulut ovat alussa satojatuhansia euroja vuodessa.
Lypsyrobotti maksaa esimerkiksi 150 000 euroa. Uuteen navettaan niitä tarvitaan viisi. Niemet hankkivat äskettäin seosrehua tekevän, ajettavan apevaunun. Se maksoi 200 000 euroa.
– Me ollaan sen verran nuukia, että ei olla uusia traktoreita ostettu. Uusi traktori maksaa äkkiä 200 000 euroa, Lauri Niemi sanoo.
Oulun Proagria palvelupäällikkö **Olli Nurkkala** kertoo, että kun tilaan investoidaan miljoonia, rahoittajat tarvitsevat vakuudeksi muutakin kuin esimerkiksi uuden kiinteistön. Nurkkalan mukaan tärkeintä on pystyä osoittamaan realistisesti se, minkä vuoksi maatilakokonaisuus on kannattava ja miten yritys pystyy huolehtimaan velkataakastaan.
Isoja rahoja laitetaan likoon oman tulevaisuuden vuoksi.
– Olemme vielä nuoria. Ainakin 30–40 vuotta pitäisi pystyä leivässä pysymään, Lauri Niemi sanoo.
Jos kolmikko jatkaisi nykyisillä kiinteistöillä, voisivat he olla velattomia vaikka kymmenen vuoden kuluttua. Alalle koulutetut yrittäjät ovat kuitenkin motivoituneita, eivätkä he halua rämpiä vanhoissa rakenteissa.
Investointien kannattavuutta arvioidaan jatkuvasti. Uusia investointeja tulee, ja uuttakin pitää jossain kohtaa alkaa korjata. Myös alan standardit ja tukipolitiikka vaihtelevat vuosien varrella.
– Jos maatila on velaton, tietää, että kehitys on loppunut, Lauri Niemi sanoo.
Se on varmaa, että ely-keskus antaa jälkikäteen investointitukea 1,2 miljoonaa euroa. Muutoin investointi rahoitetaan pankkilainalla ja tulorahoituksella. Meijereillä ei ole rahoitusroolia. Yksi meijeri ostaa tilalla tuotetun maidon.
– Jos kaikki menee vihkoon, ei meillä elinikä riitä maksamaan velkoja. Siksi on kiinteistöjä, jotka ovat vakuutena, Lauri sanoo.
Kuningattaria ja huippu-urheilijoita
Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Haapajärven Koposperällä on noin sata asukasta. Kylä on nuorten maatalousyrittäjien hallussa: siellä on neljä tilaa, ja vanhin isännistä on 36-vuotias.
Maatalousyrittäjien yhteisöllisyys on myös taloudellisesti viisasta. Kun naapurit niittävät sekä omat että Niemien säilörehunurmen, Niemet taas karhottavat molempien niitot. Siinä säilörehunurmi ajetaan karholle, jotta rehu saadaan tehokkaasti korjattua.
Yhteisiäkin työkoneita on: kivienkeruukone on kolmen tilan yhteiskäytössä.
Kaikella työllä tavoitellaan lopulta eläinten hyvinvointia ja sitä kautta yrityksen taloudellista menestymistä.
Raha muodostuu maidontuotannosta. Lehmät ovat työkavereita. Kuningattaria. Ne ovat myös kuin huippu-urheilijoita, niin tarkasti niitä ruokitaan.
Rehuseoksia analysoidaan kuukausittain ja reseptejä muokataan, jotta lehmät saavat pitkin vuotta juuri niitä ravinteita, joita siinä kohtaa tarvitsevat.
Lähes kaikki Niemen lehmistä ovat maailman käytetyintä lypsyrotua, holstein-karjaa. Saana kuvaa heitä yksilöiksi, persooniksi. Ja kyllä: kaikilla on nimet, vaikka arki toimiikin korvanumeroiden pohjalta.
**Saana Tanskanen-Niemi sanoo, että investoinnilla parannetaan sekä eläinten että ihmisten hyvinvointia.**
Omaa työtaakkaa halutaan keventää
Maatalousyrittäjyys on vaativaa työtä. Vaikka tiettyinä aikoina kolmikko tekee todella pitkää päivää, yöt ovat nukkumista varten.
– Maatalousyrittäjällä on virallisesti 26 vapaapäivää vuodessa. Silloin tilalle on mahdollista saada lomittaja. Muita vapaita ei ole. Työntekijöitä palkkaamalla ja tilakokoa kasvattamalla olemme onnistuneet jakamaan työtaakkaa tilan tiimille, jolloin yrittäjillä on välillä mahdollista pitää viikoittain päivä vapaata, Lauri Niemi sanoo.
Saana Tanskanen-Niemi hoitaa esimerkiksi maatalousyhtymän taloushallintoa, työvuorosuunnittelua ja muita paperiasioita. Silti hän haluaa myös työskennellä tilan ulkopuolella.
– Yritetään välttää sontaluukkuefektiä. Huolehditaan, että oma katsontakanta ei mene liian kapeaksi. Siksi olen myös tilan ulkopuolella töissä, Saana sanoo. Hän työskentelee maatalousrahoituksen asiantuntijana.
Saanalla ja Laurilla on tuore omakotitalo, ja siellä kasvaa nyt 3-vuotias tytär. Pariskunnan yhteinen tarina alkoi opiskeluaikoina.
– Isännän kans kun aikanaan tavattiin tuolla agrologiopinnoissa, niin traktorin kopissa me treffailtiin aika paljon, Saana kertoo.
Nurmelan tilalla kasvavat siis sekä elanto että perhe-elämä.
**Päivitetty 20.5. klo 13.30:** *Lypsylehmien määrää kuvaavassa grafiikassa luki aikaisemmin, että 2803:lla suomalaisella tilalla olisi 20–24 lypsylehmää, kun todellisuudessa määrä on 20–74.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Suomi ja Britannia allekirjoittavat julkilausuman strategisesta kumppanuudesta
Ulkoministeri Elina Valtonen (kok.) tapaa Lontoossa tänään Ison-Britannian ulkoministeri David Cameronin.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) vierailee tänään Lontoossa. Vierailun aikana Valtonen tapaa Ison-Britannian ulkoministeri **David Cameronin**, ja ministerit allekirjoittavat julkilausuman Suomen ja Ison-Britannian strategisesta kumppanuudesta.
– Strateginen kumppanuus vahvistaa Suomen ja Ison-Britannian laaja-alaista yhteistyötä, joka perustuu yhteisiin etuihin ja arvoihin. Meille on tärkeää tiivistää yhteistyötä turvallisuuden ja puolustuksen alalla, mutta myös muilla aloilla, sanoo ulkoministeri Valtonen Suomen suurlähetystön tiedotteessa.
Suomen ja Ison-Britannian strateginen kumppanuus syventää ja edistää monialaista yhteistyötä muun muassa globaaleissa kysymyksissä, taloudessa, turvallisuudessa ja puolustuksessa.
Ministerit keskustelevat lisäksi Ukrainan ja Gazan tukemisesta sekä Venäjän Ukrainaa vastaan käymän hyökkäyssodan kauaskantoisista vaikutuksista Euroopan turvallisuustilanteeseen.
Venäjä merkittävin uhka Euroopan vakaudelle
Britannian ulkoministeriön tiedotteen mukaan allekirjoitettavassa julkilausumassa esitetään maiden pyrkimys tehdä yhteistyötä globaalien turvallisuushaasteiden ratkaisemiseksi ja Ukrainan tukemiseksi sodan voittamiseen asti.
Tänään allekirjoitettavassa julkilausumassa Suomi ja Iso-Britannia julistavat Venäjän merkittävimmäksi ja suorimmaksi uhaksi Euroopan rauhalle ja vakaudelle.
– Tukiessamme yhdessä Ukrainaa muun muassa antamalla sotilaallista apua ja koulutusta, meillä on yhteisymmärrys siitä, että Venäjän hyökkäysuhkaa sen aloittaman sodan jälkeen ei tule suvaita, Britannian ulkoministeri David Cameron sanoo Britannian ulkoministeriön tiedotteessa.
Yhteisessä julkilausumassa tuodaan esille, kuinka Venäjän täysimittainen hyökkäyssota Ukrainaa vastaan on muuttanut perusteellisesti Euroopan turvallisuusympäristöä. Siinä korostetaan kahdenvälisen kumppanuuden merkitystä torjumalla Venäjän disinformaatiota ja haitallista kybertoimintaa sekä tukemalla Ukrainan toipumista ja jälleenrakennusta.
Julkilausumassa hahmotellaan myös maiden yhteistä pyrkimystä lisätä yhteistyötä tieteen ja teknologian, kaupan ja investointien alalla sekä laittoman maahanmuuton torjunnassa.
Jenni Hermoson väkisin suutelu oli vain väläys naisurheilijoiden epäkunnioituksesta
Ulkolinjan 60s-dokumentit kertovat ihmisistä maailmanpolitiikan myllerryksissä. Minuutissa ymmärryksesi maailmasta syvenee ja saat käsityksen aikamme suurista ilmiöstä.
Yllä olevalla videolla Espanjan naisten jalkapallojoukkue juhlii maailmanmestaruutta. Juhlinta saa vastenmielisen käänteen, kun Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtaja **Luis Rubiales** suutelee väkisin voittomaalin tehnyttä **Jennifer ”Jenni” Hermosoa**.
”Rubialesin suudelma” herätti laajaa keskustelua ja kritiikkiä niin Rubialesia kuin Espanjan jalkapalloliittoa (RFEF) kohtaan. Liiton julkaisemissa lausunnoissa keskityttiin aluksi korostamaan Rubialesin saavutuksia liiton puheenjohtajana ja viitattiin tapahtuneeseen osin vähätellen.
Rubialesin käytös ja sitä seurannut Espanjan jalkapalloliiton pakoilu oli surullinen muistutus naisten jalkapallon vaikeasta historiasta, tasa-arvon ja kunnioituksen puutteesta. Se oli myös viesti siitä, miten naisurheilijoita kohdellaan yhä epäkunnioittavasti.
Jalkapallo on maailman suosituin laji, jota on pelattu vuosisatoja.
Naisten jalkapallon vaikeudet ovat johtuneet pitkälti yhteiskunnallisista asenteista ja sukupuolten välisestä epätasa-arvosta.
Naisjalkapallon vaikea historia
Jalkapallon suosio alkoi kasvaa Britteinsaarilla 1800-luvulla. Monet pitivät lajia silloin kuitenkin sopimattomana naisille.
Ensimmäinen maailmansota muutti asenteita naisten jalkapalloa kohtaan. Miehet olivat rintamalla. Naiset ottivat suurempaa roolia yhteiskunnassa ja alkoivat työskennellä muun muassa tehtaissa.
Tehtaiden perinteisiin kuuluivat omat jalkapallojoukkueet, joissa naiset alkoivat pelata sotavuosien 1914–1918 aikana.
Otteluissa kävi kymmeniätuhansia katsojia. Britannian tunnetuimmaksi naisten joukkueeksi nousi vetureita valmistaneen yhtiön joukkue Dick, Kerr Ladies F.C.
Dick, Kerr Ladies oli suosionsa huipulla tapaninpäivänä 1920, kun joukkueen otteluun St Helensiä vastaan saapui yli 50 000 katsojaa. Stadionin ulkopuolelle jäi noin 10 000 pettynyttä ihmistä, jotka eivät mahtuneet sisään.
Suurella suosiolla oli dramaattiset seuraukset.
Ensimmäisen maailmansodan jälkeen asenteet muuttuivat. Sodassa oli kuollut lähes miljoona brittisotilasta. Naiset haluttiin tehtaista takaisin koteihin synnyttämään lapsia.
Englannin jalkapalloliitto (FA) kielsi vuonna 1921 naisten jalkapalloilun järjestämisen liiton hallinnoimilla kentillä, väittäen lajin olevan sopimaton naisten fyysiselle rakenteelle.
Kiellon astuessa voimaan Englannissa oli noin 150 naisten jalkapallojoukkuetta.
Tämä kielto pysyi voimassa Englannissa aina vuoteen 1971 asti, mikä hidasti merkittävästi naisten jalkapallon kehitystä maassa.
Toki naiset pelasivat hylätyillä kentillä ja parkkipaikoilla, mutta eivät stadioneilla.
Kielto heijasteli misogyynistä eli naisvihamielistä asennetta. Dick Kerr Ladies ja joukkueen tähtihyökkääjä **Lily Parr** nähtiin uhkana miesten jalkapallon suosiolle. Hän oli yksi Britannian tunnetuimmista jalkapalloilijoista.
Kyse oli myös pukeutumisesta. Dick Kerr Ladies oli ensimmäinen naisten joukkue, joka pelasi jalkapalloa shortseissa. Joillekin oli liikaa, että naiset pukeutuivat kuten halusivat ja tekivät kehollaan mitä halusivat.
Englannin jalkapalloliiton päätöksellä oli negatiivinen vaikutus jalkapallon lajikehitykseen maailmanlaajuisesti.
Monet maat seurasivat Englannin esimerkkiä ja kielsivät naisten jalkapallon tai ainakin naisten pelaamista pidettiin epäsopivana.
Tilanne alkoi muuttua 1960-luvulla, kun naisten jalkapalloväki alkoi järjestäytyä ympäri Eurooppaa. Elettiin seksuaalisen vapautumisen aikaa, ja sukupuoliroolit olivat murroksessa. Myös jalkapalloileville naisille vapautui tilaa.
Jalkapallon ensimmäinen epävirallinen naisten MM-turnaus pelattiin vuonna 1970 Italiassa. Loppuottelua Tanskan ja Italian välillä seurasi Torinossa 40 000 ihmistä.
Englannin naisten maajoukkue oli osallistunut vuoden 1970 MM-turnaukseen, vaikka jalkapallon pelaaminen maan virallisilla kentillä oli yhä kiellettyä. Englannin jalkapalloliitto FA kumosi kiellon vuonna 1971.
Samanlaisia päätöksiä alettiin tehdä ympäri maailmaa. Naisten jalkapallo oli jälleen virallisesti tunnustettua urheilua.
MM-kisat ja hiljalleen kasvava tunnustus
Kesti kuitenkin vielä 20 vuotta, että Kansainvälinen jalkapalloliitto (FIFA) järjesti ensimmäisen virallisen naisten MM-turnauksen, joka pelattiin vuonna 1991 Kiinassa.
Siitä lähtien naisten MM-kisat ovat kasvattaneet suosiotaan, ja ne ovat nykyään merkittävä kansainvälinen urheilutapahtuma.
2000-luvulle tultaessa naisten jalkapallo on saavuttanut entistä enemmän suosiota ja tunnustusta, vaikka monet haasteet edelleen pysyvät. Rahoitus, mediahuomio ja palkkaeroihin liittyvät kysymykset ovat keskeisiä ongelmia.
Miesten MM-kisoissa palkintorahojen määrä on perinteisesti ollut huomattavasti suurempi kuin naisten kisoissa. Esimerkiksi vuoden 2018 miesten MM-kisoissa Venäjällä FIFA jakoi yhteensä 400 miljoonaa dollaria palkintorahaa, kun taas vuoden 2019 naisten MM-kisoissa Ranskassa jaettava summa oli 30 miljoonaa dollaria.
Vuoden 2023 kisoissa palkintopotti kasvoi 30 miljoonasta dollarista 110 miljoonaan dollariin. Tosin samanaikaisesti osallistuvien joukkueiden määrä kasvoi 24 joukkueesta 32 joukkueeseen.
FIFA on ilmoittanut pyrkivänsä lisäämään investointeja naisten jalkapalloon ja tasaamaan eroja sukupuolten välillä.
Taistelu palkkaeroja vastaan
**Megan Rapinoe** on ollut yksi äänekkäimmistä puolestapuhujista naisten jalkapallon palkkaerojen kaventamisessa. Yhdysvalloissa keskustelu naisten ja miesten jalkapallojoukkueiden palkkaeroista on ollut vilkasta, ja Rapinoe on käyttänyt julkisuuttaan nostamaan esiin epätasa-arvoa ja vaatimaan muutosta.
Maaliskuussa 2019, kaikki 28 pelaajaa USWNT:stä nostivat kanteen Yhdysvaltain jalkapalloliittoa (U.S. Soccer Federation) vastaan sukupuoleen perustuvasta syrjinnästä, mukaan lukien palkkaeroista. He vaativat tasa-arvoista korvausta verrattuna Yhdysvaltain miesten maajoukkueeseen sekä parannuksia olosuhteisiin, kuten matkustamiseen, harjoitteluolosuhteisiin ja pelikenttien laatuun.
Taistelu palkkaeroja vastaan sai merkittävän voiton joulukuussa 2020, kun Yhdysvaltain jalkapalloliitto ja Yhdysvaltain naisten jalkapallomaajoukkueen pelaajayhdistys pääsivät sopimukseen, joka sisälsi mm. takautuvaa korvausta ja lupauksen tulevaisuuden palkkauksen parantamisesta.
Helmikuussa 2022 saavutettiin historiallinen hetki, kun Yhdysvaltain jalkapalloliitto ja sen sekä miesten että naisten maajoukkueiden pelaajayhdistykset allekirjoittivat sopimukset, jotka takaavat tasa-arvoisen palkan ja palkkiojärjestelmät molemmille joukkueille. Tämä teki Yhdysvalloista yhden ensimmäisistä maista, joka virallisesti toteutti tasa-arvoisen palkkauksen kansallisissa jalkapallomaajoukkueissa.
**Naisten jalkapallo suosionsa huipulla**
Erityisesti viimeisen viiden vuoden aikana naisten jalkapallon suosio on kasvanut. Näkyvyys on parantunut, ja kansainväliset kilpailut, kuten MM-kisat ja Olympialaiset, houkuttelevat suuria katsojamääriä.
Naisten jalkapallon historia on esimerkki siitä, miten urheilijat ja kannattajat ovat taistelleet sukupuolten välisen tasa-arvon puolesta urheilussa.
Vaikka edistystä on tapahtunut, naisten jalkapallon kehitystä jarruttaneet historialliset haasteet muistuttavat edelleen tasa-arvon tärkeydestä urheilussa. Tästä kaikesta karmaisevana esimerkkinä Jennifer Hermoson tapaus.
Lähteet:   
BBC  
FIFA  
The FA  
The Guardian  
The New York Times  
Yle
*Juttua varten on haastateltu myös jalkapalloilija **Essi Sainiota**, joka pelasi pisimpään urallaan Helsingin jalkapalloklubissa ja edusti Suomea lähes 60 maaottelussa. Sainio voitti ensimmäisenä suomalaisena naisten Bundesliigan mestaruuden vuonna 2009.*
Äänekoskella suuri Sumiaisten seurantalo tuhoutui kokonaan rajussa tulipalossa
Palossa yksi henkilö sai lieviä palovammoja alkusammutusta tehdessään. Palo levisi myös ympäröivään maastoon. Paloa oli sammuttamassa 20 yksikköä.
Sunnuntai-iltana Äänekoskella tuhoutui kokonaan rajussa tulipalossa Sumiaisten entinen seurantalo Harjula.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan talo on ollut asuinkäytössä, mutta palon yhteydessä ei sattunut vakavia henkilövahinkoja.
– Toinen talon asukkaista sai lieviä palovammoja alkusammutustilanteessa. Ensihoito on tarkistanut nämä palovammat, kertoo tapahtumapaikalla oleva päivystävä palomestari **Tapani Kellosaari** Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Tieto palosta tuli hieman puoli kahdeksan jälkeen sunnuntai-illalla.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan noin 350 neliömetrin kokoinen talo oli täyden palon vaiheessa kun pelastuslaitos saapui paikalle. Kellosaari kuvailee paloa massiiviseksi ja voimakkaaksi.
– Talon sisäpuolista sammutusta ei pystytty enää tekemään, vaan keskityimme saamaan palon hallintaan ja suojaamaan pihassa olevaan muuta irtaimistoa.
Palo pääsi myös leviämään lähimaastoon, mutta muita rakennuksia ei ollut syttymisvaarassa.
– Rakennus sijaitsee korkealla mäellä eli hyvin tuulisella paikalla. Tuli tarttui kuivaan maastoon talon ympärillä ja yksittäiset palavat kekäleet lensivät kauemmaksikin ja sytyttivät maastoa. Nämä palopesäkkeet saatiin kuitenkin hallintaan, Kellosaari kertoo.
Maastoa on yhteensä palanut rakennuksen ympäriltä muutamia satoja neliöitä.
Paloa oli sammuttamassa 20 yksikköä ja 40 pelastajaa.
Paikalle jää vielä jälkivartio vahtimaan palopaikkaa sunnuntain ja maanantain väliseksi yöksi.
Syttymissyystä on arvio, paloon ei liity räjähdystä
Päivystävä pelastusmestari Tapani Kellosaari kertoo, että pelastuslaitoksella on jo hyvä arvio entisen seurantalon syttymissyystä. Sitä ei kuitenkaan vielä kerrota, koska poliisi ja pelastuslaitos selvittävät maanantaina tarkemmin syttymissyytä.
Sosiaalisessa mediassa kerrottiin talosta kuuluneen räjähdyksen ääniä palon alkaessa. Kellosaari kiistää, että palon syttymissyy olisi räjähdys tai että talossa olisi ollut mitään epätavallisia räjähdyksiä palon aikana.
– Paloilmiöön kuuluu, että kuiva puu paukahtelee ja samoin ikkunoiden rikkoutumisesta saattaa kuulua ääni, joka ulkopuolisen korvaan voi kuulostaa räjähdykseltä, Kellosaari toteaa.
Pitkä historia ja arvokas ympäristö
Seurantalo on rakennettu vuonna 1935 talkoovoimin. Sumiaisten kirkonkylä, jolla entinen seurantalo sijaitsee, on Museoviraston listaama valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö eli [RKY-kohde](https://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=4330).
[Äänekosken kaupunkisanomat](https://aksa.fi/harjula-palaa-poroksi-historiallinen-rakennus-tuhoutuu-taysin/) kertoo Harjulan seurantalon siirtyneen urheiluseura Sumiaisten Kunnon omistuksesta yksityishenkilölle vuonna 2022.
*Päivitetty kello 21.42: Lisätty tieto palon leviämisestä lähimaastoon.*
*Päivitetty kello 21:48: Lisätty tieto Sumiaisten kirkonkylän kuulumisesta RKY-kohteisiin.*
*Päivitetty kello 22: Lisätty tieto seurantalon siirtymisestä yksityisomistukseen vuonna 2022.*
*Päivitetty kello 23:02: Lisätty tieto rakennuksen tuhoutumisesta sekä päivystävän palomestarin kommentit.*
Jesse Puljujärvi hämmästeli suurlähettilään vastaanotolla suomalaisen jääkiekkolegendan kuntoa ja 70-luvun villiä menoa
Leijonien joukkue vieraili sunnuntaina Suomen suurlähetystön residenssissä Prahassa.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivuilla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Suomen jääkiekkomaajoukkueella oli sunnuntaina Prahassa vapaapäivä. Ohjelmaan kuului vierailu suurlähetystön järjestämissä puutarhajuhlissa.
Suurlähettiläs **Pasi Tuomisen** isännöimässä tapahtumassa oli Leijonien lisäksi paikalla vieraita muista lähetystöistä, paikallisia poliitikkoja, median edustajia ja muutamia tunnettuja suomalaisia jääkiekkopersoonia.
Kutsujen tunnelmasta nautti myös kiekkolegenda **Veli-Pekka Ketola**.
– Juuri äsken tuossa kavereille sanoin, että olin täällä Prahassa ensimmäistä kertaa MM-kisoissa vuonna 1972, Ketola muisteli.
Hänen mukaansa Praha oli – ja on yhä – yksi parhaimmista paikoista MM-turnauksen järjestämiseen.
– Täällähän pitäisi olla kisat joka vuosi! Fiilis on ihan ainutlaatuinen. Luin jostain aviisista, että katsojakeskiarvo on ollut (ottelua kohden) yli kaksitoistatuhatta, Ketola hehkutti.
70-luvulla kisat olivat pelaajan näkökulmasta katsottuna varsin erilaiset.
– Silloin pelattiin amatööripohjalta. Nyt kun pelataan ammattilaispohjalta, niin tämä on ehkä vähän… vaikeampaa, kiekkolegenda sanoi ja hörähti pieneen nauruun.
Takavuosikymmenten MM-kisat olivat useimmiten alkoholinhuuruisia.
– Se oli hyvin rentoa aikaa. Jos hävittiin, niin suurin syy oli edellinen ilta, Ketola totesi.
Eron nykyaikaan huomasi myös näissä puutarhajuhlissa. Leijonien pelaajilla oli käsissään vesilasit.
Ketola on seurannut Prahassa tarkalla silmällä **Jesse Puljujärven** otteita. Heidän välilleen muodostui erityinen suhde vuodenvaihteessa 2015-16.
– Kun tulin kaksikymppisten maajoukkueeseen 16-vuotiaana, niin Vellu oli silloin joukkueenjohtajana. Sieltä tuli isällisiä neuvoja, Puljujärvi kertoi.
Nuorten Leijonien kotikisoista tuli silloin satumainen menestystarina, joka päättyi maailmanmestaruuteen. Puljujärvi säkenöi yhtenä junnukisojen kirkkaimmista tähdistä.
NHL:ään suurin toivein lähtenyt ”Pulju” on sen jälkeen etsinyt paikkaansa kiekkokartalla. Ongelmia on riittänyt, tuoreimpana toipuminen isosta lonkkaoperaatiosta.
Nyt käynnissä olevissa MM-kisoissa laitahyökkääjä näyttää saaneen uransa takaisin oikealle raiteelle. Ketola on seurannut Puljujärven otteita tyytyväisenä.
– Totta helvetissä! Olen kauhean iloinen hänen puolestaan. Hän pelasi kanadalaisia NHL-miehiä vastaan ja oli miehekkäämpi kuin mitä he olivat, Ketola kehui.
Kaksikko jutusteli puutarhajuhlissa pitkään keskenään. Legendan neuvot olivat yksinkertaisia.
– Ole oma itsesi. Pelaa niin kuin pelasit Kanadaa vastaan, Ketolan ohjeet kuuluivat.
Ketolan kehuista ei ollut tulla loppua. Hän povasi Puljujärven uran lähtevän turnauksen jälkeen komeaan nousuun.
– Pulju on luonnonlapsi. Hänellä on valtava kapasiteetti jo yksinomaan tuossa kropassaan. Tulee ajamaan itsensä läpi. Kunhan pysyy ehjänä. Ja ymmärtää oman tapansa pelata. Se on se suoraviivaisuus.
Jos Puljujärvellä on varressaan riittävästi kapasiteettia, samaa voi yhä sanoa myös 76-vuotiaasta Ketolasta. Sen on pannut merkille myös Puljujärvi.
– Ei uskoisi, että Vellu on jo silloin (70-luvulla) pelannut näitä kisoja. On kaveri vieläkin sen verran hyvässä kunnossa. Kova jätkä, hän hämmästeli.
Puljujärvi pysähtyi vielä vertailemaan 1970-luvun meininkiä nykypäivään.
– En kyllä voi kuvitella sen ajan kisoja. On ollut melkoista aikaa, huhhuh. Ja vuosi 1972, meikäläisen isä on muuten syntynyt silloin!
Maaginen Manchester City teki Englannin jalkapallohistoriaa – hieno liigakausi ratkesi vasta päätöskierroksella
Manchester City voitti Englannin Valioliigan viimeisellä kierroksella West Hamin 3–1 ja vei neljännen peräkkäisen mestaruutensa.
Manchester City juhlii jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruutta tälläkin kaudella. Arsenalilla oli vielä mahdollisuus mestaruuteen ennen viimeistä kierrosta, mutta voitto West Hamista varmistaisi pokaalin Manchesteriin.
City otti sen varmoin mestarin ottein. **Phil Foden** laukoi Cityn johtoon jo reilun minuutin pelin jälkeen. Ennen 20 minuutin täyttymistä Foden vei Cityn jo 2–0-johtoon. Tilanne näytti olevan täysin Cityn hallinnassa, mutta West Hamin **Mohammed Kudusin** upea saksipotku ennen taukoa toi jännitystä peliin.
Vajaan tunnin kohdalla **Rodri** vei Cityn 3–1-johtoon ja mestaruus alkoi jälleen varmistua. Tämä jäi myös ottelun lopputulokseksi.
– On vaikea pukea tätä sanoiksi. Mikään joukkue ei ole tehnyt tätä aiemmin. Olemme pelanneet itsemme historiankirjoihin, Foden sanoi Sky Sportsille.
Arsenal voitti viime hetken maalilla Evertonin 2–1. Näin eroksi jäi kaksi pistettä. City keräsi pisteitä 91, Arsenal 89. Molempien maaliero oli loppujen lopuksi sama, +62. Liverpool oli Valioliigan kolmas. Neljännen Mestarien liigan paikan otti Aston Villa.
Tottenham saa paikan Eurooppa-liigaan. Loput paikan Euroopan kentille riippuvat FA Cupin finaalin tuloksesta. Siinä kohtaavat Manchester City ja Manchester United. Jos City voittaa, Chelsea pääsee Eurooppa-liigaan ja Newcastle Konferenssiliigaan. Jos United voittaa FA Cupin, se pääsee Eurooppa-liigaan ja Chelsea Konferenssiliigaan.
Valioliigasta putoavat Luton, Burnley ja Sheffield United.
Neljäs peräkkäinen mestaruus
Manchester City on rakentanut manageri **Pep Guardiolan** johdolla melkoisen dynastian. Mestaruus on Citylle neljäs peräkkäin. Sitä ei ole kukaan tehnyt aiemmin Englannin pääsarjahistoriassa vuodesta 1888 alkaen. Edellisen seitsemän kauden aikana City on vienyt mestaruuden kuusi kertaa.
Mestaruudesta muodostui tällä kaudella kunnon kilpailu, ensin kolmen joukkueen kesken, kunnes Liverpool menetti otteensa.
Arsenal on noussut kahden viime vuoden aikana Cityn kovimmaksi haastajaksi. Viime kaudella lontoolaiset sijoittuivat sarjassa toiseksi, mutta putosivat Cityn kyydistä aikaisemmin. Tällä kaudella mestaruus oli auki viimeiselle kierrokselle asti.
Arsenalille tuli joulukuussa pieni suvantovaihe, josta tuli lopulta ratkaiseva. Tämän vuoden puolella Arsenal voitti 16 ottelua, pelasi yhden tasan ja hävisi yhden, mutta sekään ei riittänyt armotonta Cityä vastaan. City hävisi viimeksi 6. joulukuuta. Sen jälkeen se voitti 19 peliä ja pelasi neljä tasan.
– Olemme kaikki vähän pettyneitä. Olimme niin lähellä. Olen ylpeä joukkueesta. Olemme muuttaneet joukkueen ja luulen, että uskotte meihin nyt kaikki, Arsenalin kapteeni **Martin Ødegaard** sanoi puhuessaan faneille pelin jälkeen.
Oman mausteena kaksinkamppailuun Cityn ja Arsenalin kilpailuun tuovat päävalmentajat. Arsenalin **Mikel Arteta** oli aiemmin Guardiolan apuvalmentaja Cityssä.
Kloppilla tunteikkaat jäähyväiset
Vuodesta 2015 Liverpoolia valmentanut **Jürgen Klopp** jätti seuralle jäähyväiset kotiottelussa Wolverhamptonia vastaan.
Liverpool voitti ottelun 2–0, mutta peli oli sivuasia, kun fanit osoittivat kiitosta ja arvostusta Kloppille.
Klopp nosti Liverpoolin takaisin huipulle. Liverpool voitti Mestarien liigan kaudella 2018–2019 ja Valioliigan kaudella 2019–2020. Ensi kaudeksi Liverpoolin valmentaksi tulee **Arne Slot**.
Väylänhoitaja Kimmo Salo koluaa niin Päijänteen kuin Keiteleen parissa kuukaudessa – eväänä hänellä on nuudeleita
Suomessa on noin 20 000 kilometriä vesiväylää. Niiden turvalaitteet pitää tarkistaa joka kevät.
Väylänhoitaja **Kimmo Salo** tekee veneellä noin 15-tuntisia työpäiviä, kun hän kunnostaa veneilijöitä ohjaavia turvalaitteita.
Salo käy läpi muun muassa majakat, loistot, viitat ja linjataulut Vesijärvellä, josta matka jatkuu Päijänteen kautta Jämsään ja Jyväskylään.
Eikä siinä kaikki. Hän koluaa myös Suonenjoen ja Viitasaaren sekä Kuopion alueiden vesistöt. Urakka alkaa huhtikuussa heti jäiden lähdettyä, ja valmista pitää tulla juhannukseen mennessä.
35 000 turvalaitetta tarkistetaan joka kevät
Vesiväyliä hallinnoivan Väyläviraston mukaan Suomessa on tiettävästi toiseksi eniten väylä- ja merimerkkejä maailmassa, siis yhteensä lähes 35 000. Viranomaiset nimittävät niitä turvalaitteiksi.
Vain Yhdysvalloissa on enemmän turvalaitteita, ainakin kaksin verroin Suomeen verrattuna, mutta Venäjän turvalaitteiden määrää ei tunneta.
Suomessa on noin 20 000 kilometriä vesiväyliä
Suomen turvalaitteiden suuri määrä johtuu maan olosuhteista ja historiasta, kertoo Väyläviraston asiantuntija **Heikki Paukkeri.**
– Meillä vedet ovat suhteellisen matalat, ja kallioisia kareja on paljon. Järviä ja vesialueita on paljon, joten niin on vesireittejäkin. Aikoina ennen hyvää maantie- ja rataverkostoa vesireitit olivat tärkeässä roolissa ihmisten liikkumisessa sekä tavaran ja puun kuljetuksissa.
Monet näistä reiteistä ovat yhä käytössä. Suomen vesitieverkon pituus on yhteensä noin 20 000 kilometriä.
Etävalvonta lisääntyy, mutta fyysinen työ ei lopu
Vesiväylillä olevien turvalaitteiden kunto pitää tarkistaa vuosittain paikan päällä.
– Esimerkiksi liian syvällä olevan viitan tai irronneen heijastimen voi havaita vain omin silmin paikan päällä, Paukkeri sanoo.
Myös digitaalinen etävalvonta lisääntyy, mikä helpottaa työtä ja vähentää liikennettä sekä päästöjä.
– Joidenkin turvalaitteiden valojen tehoa voidaan säätää etänä liikenteen ja säätilan mukaan.
Väylänhoito maksaa kymmenisen miljoonaa euroa vuodessa
Väylävirasto on ulkoistanut väylänhoidon. Merkittävän osan siitä hoitaa Alltime, jonka leivissä Kimmo Salo työskentelee.
Ulkoistamisen kautta on saatu kustannussäästöjä, mutta koko Suomen väylienhoitoon uppoaa silti kymmenisen miljoonaa euroa vuosittain.
Kaikki ihmiset voivat edistää väylien turvallisuutta ilmoittamalla Väylävirastoon, jos havaitsevat esimerkiksi viittoja, jotka eivät ole paikallaan keväällä jäiden lähdettyä.
– Siten saadaan viitta oikealle paikalle nopeammin, Paukkeri sanoo.
*20.5. klo 10.30 jutussa korjattu viimeisen kuvan kuvatekstiin nopeus 23 solmua, ei 23 solmua tunnissa.*
EU-vaaleissa ehdokkaan kotipaikalla on äänestäjille vähäinen merkitys – parlamentissa alueen asioita edistetään yhteistyöllä
Europarlamenttivaaleissa Suomi on yhtenäinen vaalipiiri. Ehdokkaat ovat ehdokkaina koko maassa, ja äänestäjä voi äänestää ketä ehdokasta tahansa.
Päättyvällä vaalikaudella Euroopan parlamentissa on istunut 14 edustajaa Suomesta. Heistä puolet on joko Helsingin seudulta tai Uudeltamaalta.
Kesäkuun EU-vaaleissa suomalaismeppien määrä kasvaa 15:een.
Vaikka europarlamenttivaaleihin on enää kolme viikkoa, Kokkolan torilla vaalihuumasta ei ole tietoakaan.
Vaalimainostelineet ammottavat tyhjyyttään ja kahvipöytäkeskusteluissa pyörivät aivan muut aiheet kuin EU-vaalit.
Torikauppias **Hilkka Typpi** myöntää, että nämä vaalit eivät valtavasti kiinnosta. Hän on kuitenkin menossa äänestämään ja oma ehdokaskin on valittu.
Äänen saa entuudestaan tuttu henkilö omasta vaalipiiristä.
– Uskon, että hän pystyy edistämään myös meidän alueen asioita.
Äänestäjän kannalta parlamentaarikon asiaosaaminen on keskiössä
Väitöskirjatutkija **Johannes Lehtinen** Tampereen yliopistosta arvioi, että edustajan kotipaikalla voi olla jonkin verran vaikutusta hänen työhönsä parlamentissa. Hän tuntee omalle alueelleen tärkeitä kysymyksiä ja voi luontaisesti edistää näitä asioita.
Suomen edustajien mahdollinen keskittyminen pienelle alueelle esimerkiksi Etelä-Suomeen voisi näkyä siten, että he saattaisivat painottaa kaupunkiseutujen asioita.
Lehtinen ei kuitenkaan ole huolissaan, vaikka tällainen vaihtoehto toteutuisi.
– Katsoisin enemmän parlamentaarikon omaa asialistaa ja sitä, mitkä asiat hänelle ovat tärkeitä. Eteläsuomalainen edustaja voi aivan hyvin edistää Pohjois-Suomelle tai itäsuomalaisille merkittäviä kysymyksiä. Alueellinen edustavuus parlamentissa ei tässä mielessä ole välttämätöntä, vaikkakin se totta kai olisi suotavaa.
Äänestäjälle ehdokkaan kotipaikalla voi kuitenkin olla merkitystä.
– Läheltä omaa kotiseutua oleva ehdokas koetaan helposti läheisemmäksi. Puolueetkin huomioivat tämän ehdokasasettelussaan. Sen vuoksi ehdokkaita on asetettu eri puolilta Suomea eikä keskitetysti vain joltain tietyltä alueelta.
Euroopan parlamentissa käsitellään suuria asiakokonaisuuksia eikä yksittäinen edustaja pysty välttämättä valtavasti edistämään omalle maakunnalleen tai kotiseudulleen tärkeitä asioita. Yhteistyöllä se onnistuu paremmin.
– Jos edustaja on pätevä, aktiivinen ja osaa verkostoitua hyvin, hän voi löytää omasta ryhmästään sopivia kumppaneita eri puolelta Eurooppaa. Heidän kanssaan on mahdollistaa ajaa paremmin asioita, jotka ovat hyödyksi myös omalle alueelle, pohtii Johannes Lehtinen.
”Parlamentissa kotipaikalla ei ole merkitystä”
Kokkolan torille aamukahville saapunut **Pekka Kalliokoski** paljastaa, että edessä olevat EU-vaalit eivät ole juurikaan käyneet mielessä.
Se on selvää, että hän käy äänestämässä.
– Ihan jo periaatteen vuoksi.
Kalliokoskelle ehdokkaan kotipaikalla ei tällä kertaa ole merkitystä.
– Löysin oman puolueeni ehdokaslistan tänä aamuna enkä aio äänestää niin sanotun oman vaalipiirini ehdokasta. Näissä vaaleissa ei ole tärkeää mistä ehdokas on kotoisin.
Samoilla linjoilla on tuttuja tapaamaan tullut **Arto Lappalainen**.
– Ehdokkaan kotipaikka ei ole nyt tärkeä. Enemmän ratkaisee hänen poliittinen kantansa ja mistä puolueesta hän on.
Äänestämistään EU-vaaleissa pohtiva Lappalainen ei usko, että europarlamentaarikko voi juurikaan ajaa oman alueensa etua.
– Siellä tehdään isompia päätöksiä.
Omalla taustallakin on merkitystä
Pitkään Vaasan vaalipiirin kansanedustajana toiminut **Miapetra Kumpula-Natri** on ollut kymmenen vuoden ajan Euroopan parlamentin jäsen.
Hänen mukaansa parlamentissa päätetään asioista, joiden mittakaava on Suomea tai yksittäistä vaalipiiriä suurempia. Tästä huolimatta edustajan omalla taustalla ja kotipaikalla on merkitystä.
– Kokemuksestani esimerkiksi Vaasan energiaklusterin tai biotalouden mahdollisuuksien kanssa on ollut hyötyä valiokuntatyöskentelyssä. Olen voinut vaikuttaa näihin asioihin.
Äänestäjille yhden vaalipiirin EU-vaaleissa on alueellisuutta tärkeämpää se, että ehdokas ja hänen arvomaailmansa tunnetaan, uskoo Kumpula-Natri.
– Ihmiset ovat voineet seurata ehdokkaan toimintaa useamman vuoden ajan. Silloin on helpompi punnita, että meneekö hänen kauttaan Suomesta eteenpäin oikeanlaiset terveiset. Äänestäjän pitää valita se politiikko, joka tekee häntä miellyttävää politiikkaa.
Kesämarkkinat muuttuivat toistensa kopioiksi, joissa metrilakua myy viisi firmaa – kysyimme miksi
Kesämarkkinoita kiertävät samat myyjät ja myynnissä on aina samoja tuotteita. Markkinajärjestäjien mukaan moni myyjä lopetti koronavuosiin, ja se on vaikuttanut markkinoihin.
Kesämarkkinolla myydään osin samoja tuotteita tapahtumasta ja kesästä toiseen. Joskus samaa tuotetta myyviä kojuja on jopa useampia vierekkäin.
Yle haastatteli neljää pohjalaista markkinatapahtuman järjestäjää, joista yksi kertoi kuulleensa asiasta palautetta.
Yrittäjä **Harri Taimin** koju välkkyy kaikissa mahdollisissa väreissä Lapuan markkinoilla Etelä-Pohjanmaalla. Taimi myy makeisia ja pääroolissa ovat metrilakritsat, joita on 110 eri makua.
Lapualla lakumyyjiä on tällä kertaa viisi-kuusi, mutta se ei Taimea hätkäytä. Markkinoiden konkari arvioi tekevänsä kauppaa laajalla valikoimallaan.
Liika on kuitenkin liikaa Taiminkin mielestä.
– Oli kyse sitten karkeista, vaatteista tai kahviloista, niin muutama riittää, ei kymmentä.
Yleismarkkinoiden ongelma
Lapuan markkinoita järjestävän **Anu Mäkisen** mukaan markkinatapahtumien samankaltainen valikoima liittyy siihen, että niitä kiertävät samat markkinamyyjät.
Teuvan markkinoita järjestävä **Riitta Kulmala** tunnistaa ilmiön. Teuvalla tapahtumaan on tänä vuonna tulossa monta samaa myyjää kuin viime vuonna, ja:
– Jos menee naapurikuntien markkinoille, niin siellä tutut myyjät huikkivat ”hei Riitta”, Kulmala sanoo.
Tori- ja markkinakaupan palvelukeskuksen toiminnanjohtajan **Ari Kallaksen** mukaan markkinoihin on vaikuttanut koronapandemia, jonka myötä moni niitä kiertänyt yrittäjä lopetti.
Myyjiä ei riitä kaikkiin tapahtumiin erityisesti, jos ne sattuvat olemaan päällekkäin.
– Jos esimerkiksi Pohjanmaalla on samana viikonloppuna kolme-neljä markkinatapahtumaa, ovat kaikki vajaita, Kallas kertoo.
Tori- ja markkinakaupan palvelukeskus järjestää vuosittain noin 80 suurta toritapahtumaa ympäri Suomea.
Riitta Kulmalan mukaan korona vei paljon myyjiä pois myös Teuvan markkinoilta. Kun ennen koronaa myyntipaikkoja piti järjestämällä järjestää, nyt markkinoilla on enemmän väljyyttä.
Ari Kallaksen mukaan suurimmissa ongelmissa ovat yleismarkkinat, joita ei ole rakennettu jonkin tietyn teeman ympärille. Esimerkiksi kala- ja käsityömarkkinoilla tilanne on parempi.
”Kovaa kisaa ihmisten sieluista”
Joskus useampi myyjä saattaa myydä samoilla markkinoilla lähes samoja tuotteita.
Ari Kallas tietää, että tiettyjä tuotteita saattaa olla markkinoilla liikaa.
– Esimerkiksi tekstiili-, laku- ja makeiskauppiaat käyvät kovaa kisaa ihmisten sieluista.
Teuvan markkinoita järjestävän Riitta Kulmalan mukaan tilanne on ongelmallinen; jos yhtä tuotetta on todella paljon, ei myynti kannata kenellekään.
Kulmalalla onkin tapana kertoa myyntipaikkaa varaavalle myyjälle, jos samoja tuotteita myydään jo muissa kojuissa. Hän ei kuitenkaan rajaa ketään pois.
Lapuan markkinoiden järjestäjät ovat päätyneet toisenlaiseen ratkaisuun: jos tuotetta kauppaavia myyjiä on ilmoittautunut jo useita, ei enempää oteta. Näin on pyritty lisäämään markkinoiden monipuolisuutta.
Tori- ja markkinakaupan palvelukeskuksen Ari Kallas uskoo kuitenkin, että tilanne korjautuu luonnollisesti, jos tuotteen myynti ei kannata kaikille.
Kallas toteaa myös, että päällisin puolin samoja tuotteita myyvät kauppiaat eivät aina lopulta myykään tismalleen samaa tuotetta ja esimerkiksi 200 kauppiaan tapahtumaan voi mahtua neljäkin lakukauppiasta.
”Kaveri saa tulla aamulla tästä veneellä yli” –  tulva katkaisi teitä Ivalossa
Ainakin Ivalossa ja Kittilässä vedenpinta jatkaa nousuaan, mutta tulvahuippu on jo lähellä.
Ivalojoen nouseva vedenpinta katkaisi jo ainakin kaksi tietä Ivalossa. Vesi nousi jo launtaina Henrikintielle Ivalon kirkonkylällä. Pelastuslaitos joutui jo sunnuntaina aamuyöllä pelastamaan veneellä neljä henkilöä veden saartamasta, tielle hyytyneestä autosta.
Sunnuntaina iltapäivällä katkesi kulku myös Näverniemeen.
Ivalon palomestarin **Jukka Harmasen** mukaan molemmat tiet kastuvat käytännössä joka vuosi.
– Ei ole niin pientä tulvaa, ettei tämä Henrikintie kastuisi, Harmanen toteaa.
Molempien teiden varsilla on asutusta, eikä teitä pysty tällä hetkellä autolla turvallisesti kulkemaan. Jos kotoaan mielii kylälle, on turvauduttuva veneeseen.
– Osa pysyy varmasti nyt kotonaan sen pari, kolme päivää, kun tulvahuippu kestää. Osa on varmasti lähtenyt evakkoon sukulaistensa luo. Ei pelastuslaitos tai kunta tässä lautturiksi ala, meillä on muutakin puuhaa, Harmanen sanoo.
Myös Ivalon Sodankyläntiellä toinen kaista jouduttiin sunnuntaina ottamaan pois käytöstä veden nousemisen vuoksi. ELY-keskuksen johtaja vesitalousasiantuntija **Niina Karjalainen** arvioi, että Ivalossa vesi nousee maanantaina vielä 10-20 senttimetriä.
Ivalojoen ja Ounasjoen tulvat ovat nyt lähellä huippua.
Esimerkiksi Ivalojoen Pajakoskella tulvahuippu on näyttänyt olevan laskussa, mutta Karjalaisen mukaan se voi lähteä vielä uuteen nousuun.
**Tulvivassa metsässä melonut Roope Nilivaara kertoo videolla mitä kaikkea vedessä kellui:**
”En taida päästä hakemaan kaveria töihin”
Ivalolainen **Harri Pitkänen** tarkasteli sunnuntaina tulvaveden katkaisemaa tietä Näverniemeen.
– Tulin katsomaan, pääsenkö hakemaan huomenna työkaveria töihin, mutta ei taida päästä, Pitkänen totesi.
Pitkäsen arvion mukaan tulva on tänä vuonna poikkeuksellisen kova. Toinen ivalolainen, **Markku Inkilä**, kertoi nähneensä suurempiakin tulvia.
– Ei tämä vielä ole niin kova kuin vuonna 2005. Rantatiellä oli kotitalo, ja porukalla valvottiin silloin, tuleeko vesi yli vallista vai ei.
**Kittiläläinen Riitta Postila kävi tarkastamassa, miten hän pääsee maanantaina töihin:**
Kittilässä tulvaraja kolkuttelee jo vahinkorajaa, kertoo Niina Karjalainen ELY-keskuksesta.
**Riitta Postila** on asunut 40 vuotta Kittilässä, joten hänellä on kokemusta pahoistakin tulvista. Hän muistaa esimerkiksi vuoden 2005 suurtulvan. Silloin tulva kasteli useita rakennuksia, ja puolustusvoimat auttoi venein ihmisten kyydityksessä.
– Tällä hetkellä, tällä kohdalla ei ainakaan näytä pahalta. Ihan normaali tulva, hän toteaa.
Tornionjoella vesi vielä nousee
Tornionjoen pinta on nousussa vielä kaikilla mittausasemilla. Niina Karjalaisen arvion mukaan tulvahuippu rajajoella on ensi viikolla.
– Näyttää siltä, ettei vesi nouse niin korkealle kuin viime vuonna.
Lapin pelastuslaitos ei ole nostanut vielä valmiuttaan tulvien vuoksi, mutta tilanteen kehittymistä seurataan haukkana.
Sunnuntai-iltapäivään mennessä pelastuslaitoksella on ollut kolme tulviin liittyvää tehtävää Ivalossa, Kolarissa ja Torniossa.
Ivalossa vesi oli saartanut auton, ja pelastuslaitos auttoi auton siirtämisessä. Kolarissa ja Torniossa vesi uhkasi rakennuksia, ja pelastuslaitos kävi tarkastamassa tilanteet.
Windows95manin esitystä ruodittiin Britannian Sohvaperunoissa – reaktiot vaihtelivat riemusta raivoon
Perjantaisessa Gogglebox-ohjelman jaksossa britit katsoivat Suomen Euroviisuesitystä. Osa innostui, kun taas toisille Windows95man oli liikaa.
Perjantaina Britannian *Gogglebox*-ohjelmassa oli yhtenä aiheena Suomen Euroviisuesitys. *Gogglebox* on Sohvaperunoiden brittiversio, eli realitysarja, jossa ihmiset reagoivat ajankohtaisiin ohjelmiin kotisohviltaan.
Ohjelman uusimmassa jaksossa osallistujille näytettiin heti alkuun Windows95manin esitys kokonaisuudessaan. Ainoastaan Suomen esitystä käsiteltiin ohjelmassa, eikä esitys vaikuta olleen osallistujille tuttu entuudestaan.
Kappale saa aluksi innostuneen vastaanoton, mutta tunnelma muuttuu, kun **Teemu Keisteri** paljastuu jättimäisen farkkumunan sisältä näennäisen alasti.
– Eikö hänellä ole housuja? Hänellä ei ole housuja, yksi katsojista huutaa.
Myös monen muun huomio kiinnittyy heti housujen puutteeseen, eli englantilaisittain *no trousersiin*. Keisterin ihonväriset alushousut saivat aiemmin myös [itse Euroviisujen fanit järkyttymään](https://yle.fi/a/74-20086181).
Voit katsoa reaktioita alla olevalta videolta tai Goggleboxin [Instagram-tililtä](https://www.instagram.com/c4gogglebox/reel/C7FRs2esZJ8/?hl=fi).
Kun esityksessä päästään kohtaan, jossa Keisteri kääntää paljaan takamuksena yleisöä kohti, reaktiot ovat jälleen räjähtäviä.
Sohvaperuna **Mary** **Killen** kutsuu Keisteriä jopa ”typeräksi pieneksi mieheksi”. Hänen mielestään Windows95manin esityksen on tarkoitus vain järkyttää yleisöä, sillä Keisteriltä ei lahjakkuutta löydy.
Vaikka [Keisterille rakas alastomuus](https://areena.yle.fi/1-67443585) häiritsee osaa yleisöstä, itse kappale vaikuttaa uppoavan brittiyleisöön. Yksi katsojista toteaa jopa, että britit eivät menesty viisuissa, koska he ovat liian normaaleja.
*Gogglebox* on ilmestynyt Britanniassa vuodesta 2013 asti. Parhaillaan menossa on jo sarjan 23. tuotantokausi Channel 4 -kanavalla.
Menikö Windows95manin Euroviisu-show ohi? Voit katsoa finaaliesityksen ja [muut Euroviisu-esitykset Areenasta](https://areena.yle.fi/1-70704692).
Huono isä, aviomies ja golfari
Mikko Korhonen eli kuluttavaa kaksoiselämää, mikä johti henkiseen romahdukseen. Nyt golftähti kertoo peloistaan paluukilpailun kynnyksellä.
Viimeisen vuoden aikana **Mikko Korhonen** on joutunut kaivamaan syvältä. 43-vuotias ammattilaisgolfari on järjestellyt prioriteettinsa uudestaan ja pyrkinyt muuttamaan suhtautumistaan ammattiinsa välttääkseen henkiset sudenkuopat vastaisuudessa.
Korhonen lähestyy paluutaan kuitenkin hieman epävarmoin askelin. Miten pää kestää tällä kertaa?
– Kyllä se jännittää. Ja pelottaa vähän, myöntää kaksinkertainen Euroopan-kiertueen osakilpailuvoittaja Sportlivissä.
Seinä tuli vastaan
Mikko Korhosen golfura pysähtyi kuin seinään vuosi sitten Roomassa.
Valmistautuessaan kilpailun toiselle kierrokselle hän tunsi olonsa sen verran heikoksi, että pukuhuoneessa oli mentävä makuulle. Hän voi pahoin ja samalla rintaan kertyi voimakasta paineen tunnetta.
– Se vain paheni. Luulin, että kyseessä oli sydänkohtaus tai joku vastaava.
– Ajattelin, että minähän kuolen nyt tähän, muistelee Korhonen.
Ensihoitajien todettua pulssin ja muiden toimintojen olevan kunnossa, selvisi että kyseessä oli paniikkikohtaus. Seuraavien viikkojen aikana Korhonen sai vastaavanlaisia useaan otteeseen.
Korhonen oli ajoittain tuntenut lievää huimausta golfkentällä jo useiden kuukausien ajan, mutta ei ollut tunnistanut varoitusmerkkejä.
Nyt vaihtoehdot oli syöty, eikä pyristely voinut enää jatkua. Seinä oli tullut vastaan ja golfura oli laitettava tauolle. Oli pitkän aikalisän paikka.
Haastavaa tasapainoilua höystettynä huonolla omatunnolla
Kun ihminen kärsii Mikko Korhosen tavoin vaikeasta uupumuksesta, on taustalla usein vuosia kestänyt voimavarojen hiipuminen.
Korhosen suorituskeskeisen elämän palapelistä on tuntunut puuttuvan palasia. Resurssit eivät ole riittäneet toimimaan hänen haluamallaan tavalla ammattilaisgolfarina ja perheenisänä.
– Minulla on huono omatunto kaikesta. Ei ole riittävä tavallaan missään. Ei ole riittävästi treenannut. Ei ole riittävän hyvä faija. Ei ole riittävän hyvä aviomies, luettelee Korhonen ja jatkaa.
– Olen mennyt ura edellä. Siitä maksetaan sitten tietenkin jonkinlaista hintaa.
Ammattilaisgolfari on reissun päällä suuren osan vuodesta, joko kilpailumatkoilla tai treenileireillä. Jos uraan ei panosta täysillä, on liki mahdotonta pärjätä kovassa kansainvälisessä kilpailussa.
Mikäli kilpailuissa ei pääse vähintään kohtalaisille sijoille, jää ilman palkintorahaa, toisin sanoen ilman palkkaa.
Euroopan-kiertuetta pelataan viidellä eri mantereella, ja pelaajat kustantavat matkansa itse.
Jotta Korhonen ei menisi taloudellisesti miinukselle, hänen on voitettava vähintään kolmesataatuhatta euroa kaudessa – missä hän on onnistunut lähes joka kerta kaudesta 2015 lähtien, mutta ei koskaan sitä ennen.
Ammattilaisgolfarin karu todellisuus on, että perhe-arkeen osallistumiseen ei ole samanlaisia mahdollisuuksia kuin sellaisella vanhemmalla, jonka työ ei vaadi jatkuvaa matkustamista.
Korhonen elää uusperheessä ja on kolmen lapsen isä aiemmasta avioliitosta. Hän kokee eläneensä vuosia kuluttavaa kaksoiselämää.
– Pitäisi olla joku katkaisija täällä, toteaa Korhonen ja osoittaa päänuppiaan. Millä voit kääntää pelimoodiin ja sitten kotimoodiin. Mutta mulla ei ainakaan nyt ole sellaista katkaisijaa.
Korhonen kokee, että elämä on yksinkertaisempaa ja helpompaa, kun hän on työmatkalla. Silloin hän voi keskittyä täysin itseensä ja golfiin.
Kun Korhonen on kotona, hän ei voi keskittyä pelkästään perheeseen. Ammattiurheilijana hän ei voi täysin laiminlyödä harjoittelua kyseisinä viikkoina.
– Se on ehkä ollut kipupiste. Olen kokenut, että muut eivät ymmärrä minua. Mutta samaan aikaan ymmärrän, että eiväthän he voikaan ymmärtää. Minun pitäisi ehkä ymmärtää heitä vähän paremmin.
– Vaatii hirveästi tasapainoilua tämän balanssin kanssa.
Korhonen tiedostaa, että henkinen tuki kaiken tasapainoilun ja huonon omantunnon kanssa olisi ollut hyödyllistä jo aiemmin. Apua hän on saanut vasta nyt, kun golfura on ollut tauolla.
Henkisten valmentajien kanssa on aiemmin keskitytty golfiin, ei koskaan elämään sen ulkopuolella.
– Harva menee puhumaan tai ottaa ammattilaisiin yhteyttä ennen kuin on niitä ongelmia, vaan vasta sitten, kun ne ongelmat tulevat. Ja silloin on jo tavallaan liian myöhäistä.
Yrittää muuttaa asennettaan
Kaksinkertaisena Euroopan-kiertueen osakilpailuvoittajana Mikko Korhonen on yksi Suomen menestyneimmistä golfareista. Komean uran yllättävä päättyminen ikävissä merkeissä viime kesänä ei ollut lainkaan poissuljettua.
Korhosen viettäessä 43-vuotissyntymäpäiväänsä heinäkuun lopussa, hän ei ollut koskenut golfmailoihinsa muutamaan kuukauteen.
– Oli aika monijakoiset fiilikset. Mietin, että pelaanko enää koskaan. Se oli ihan relevantti vaihtoehto, hän myöntää.
Syyskuussa Korhonen vietti rentouttavan viikon Levillä ystävänsä mökillä. Siellä hän pelasi ensimmäiset kierroksensa henkisen romahduksen jälkeen. Neljän kuukauden tauosta huolimatta hän pelasi jokaisen kierroksen alle parin.
Pelaaminen tuntui pitkästä aikaa melko hyvältä, mutta samalla hän tiedosti, ettei halua palata kilpakentille samalla asenteella kuin aiemmin.
Korhonen tunnustaa, ettei ole koskaan täysin sisäistänyt, mitä urheileminen ilon kautta tarkoittaa.
– Jonkinlaisen vitutuksen kauttakin voi päästä hyviin tuloksiin. Olen ollut sitä mieltä aina.
– Mutta väkisin vääntäjä ei voi enää olla. Sitä on tehty ihan tarpeeksi monta vuotta näköjään. Se johti tähän pisteeseen.
Viimeisen vuoden aikana hän on terapeuttinsa kanssa pyrkinyt löytämään positiivisemman lähestymistavan urheiluun ja elämään.
– Kaikki ei ole niin vakavaa. Pitäisi suhtautua vähän rennommin kaikkeen elämässä, ja yrittää muistaa, että ihmiset ovat kuitenkin tärkeimpiä, eikä työ tai se, että nostat jotain pokaalia jossain.
Epävarmuus paluun kynnyksellä
Mikko Korhonen on suunnitellut palaavansa Euroopan-kiertueelle (nykyään DP World Tour) toukokuun lopussa Belgian Soudal Openissa.
Sairauslomansa jälkeen hänellä on oikeus osallistua 14 kilpailuun tällä kaudella. Niissä hänen on pelattava korkealla tasolla, jotta pelioikeus kiertueelle säilyy. Muussa tapauksessa vauhtia on haettava huomattavasti vähemmän hohdokkaan Challengetourin kautta – mikäli motivaatio riittää.
Korhonen on treenannut määrätietoisesti paluuta varten joulukuusta lähtien.
Joinakin päivinä harjoitukset ovat menneet niin hyvin, että menestys tulevissa kilpailuissa on tuntunut mahdolliselta ja jopa todennäköiseltä. Toisina päivinä kropan vanhat vaivat ovat saaneet ajatukset luovuttamisesta nousemaan pintaan.
Uusi epävarmuustekijä on, miten hänen päänsä kestää kilpailuihin liittyvän stressin ja valokeilaan palaamisen yli vuoden tauon jälkeen. Korhonen myöntää tuntevansa jännitystä ja jopa tietynlaista pelkoa.
– Mutta ehkä se on lähinnä tavoitteiden asettelu ja muiden odotukset, mikä siinä pelottaa. Yritän kuitenkin pelata vain itselleni. Ei minun tarvitse todistella kenellekään enää yhtään mitään.
Siitä huolimatta, Korhonen ei ole palaamassa kilpagolfin pariin huvin vuoksi. Hän palaa kiertueelle ainoastaan päästäkseen kamppailemaan voitoista, ja kokee, että hänellä on edelleen annettavaa.
– Muuten olisin lopettanut tuohon paikkaan.
Ratamoottoripyöräilijä pääsi Jarno Saarisesta kertovaan tv-sarjaan – kunnioitus kuskeja kohtaan kohosi
Kovan kohtalon kokeneen moottoripyöräilijä Jarno Saarisen elämästä kertovat draamasarja vaati lukuisia ratamoottoripyöräilyn taitavia avustajia.
Lappeenrantalainen ratamoottoripyöräilija **Mikko Uski** on mukana Ylen uudessa **Jarno Saarisen** elämästä kertovassa kuusiosaisessa draamasarjassa *Jarno ja minä*.
Mikko Uski oli yksi 30 moottoripyöräilijästä, jotka ovat mukana sarjan ajokohtauksissa. Hän ei ajanut kaatumis- tai muita vaarallisia kohtauksia, vaan ne hoiti stuntti-kuljettaja.
– Me hoidimme perusajamisen. Hirmuisen hyvää huolta meistä sijaiskuskeista pidettiin, kertoo Uski.
Jarno ja minä -tv-sarjaa kuvattiin vuosina 2022 ja 2023 muuan muassa Imatran katuradalla, Hämeenlinnan Ahvenistolla, Kroatiassa ja Pohjois-Italiassa.
Itse ajosuoritukset tehtiin tarkassa ohjauksessa.
– Tämän numeroinen kaveri lähtee, ja siitä muutama sekunti tulee tämä ja tämä numero. Ne välit meidän kuljettajien piti kontroilloida ja pitää, selostaa Mikko Uski.
TV-sarjan otot ja ajomatkat olivat melko lyhyitä, joten ajonopeudet olivat maltilliset.
– 100 kilometriä tunnissa oli sellainen yleisnopeus, jolla ajettiin.
**Kuusioinainen Jarno ja minä -draamasarja on jo nyt nähtävissä Yle Areenassa. Yle TV1:ssä se alkaa sunnuntaina 19.5. kello 21.05. Katso sarjan esittelyvideo tästä.**
Mikko Uski sai ajaa kuvauksissa monenlaisilla eri moottoripyörillä.
– Kaikki olivat 2-tahtisia, kuten siihen aikaan oli. 250-kuutioinen Yamaha, Kawasaki ja Suzuki, luettelee Uski moottoripyöriä, joita sai ajettavakseen.
Tuotantoyhtiö oli teettänyt ajajille vanhantyyliset ajopuvut, joissa ei ollut minkäänlaisia suojia.
– Nykypuvuissa on kyynärpäissä, lonkissa, selässä ja polvissa hyvät suojat. Vanhoissa nahka-ajopuvuissa ei ollut mitään
Iso ero nykypäivän ratamoottoripyöräilyyn
Mikko Uskin mukaan ero nykyajan ratamoottoripyöräilyyn on kuin yö ja päivä. Moottoripyörät olivat aivan toisenlaisia kuin nykyiset ratamoottoripyörät.
– Jarrut olivat mitä olivat, ja renkaat olivat sellaisia, että kallistuskulmat eivät olleet lähellekään sellaisia kuin tänä päivänä.
Yhdistävä tekijä on, että siinä on kaksi pyörää ja moottori. Muuta yhteistä siinä ei Mikko Uskin mukaan ole nykyisiin ratamoottoripyöriin.
– Hattu nousee korkealle niille kavereille, jotka ovat aikanaan ajaneet niillä laitteilla täysillä.
Turvallisuus lisääntynyt
Mikko Uski pitää nykyisin ratamoottoripyöräilyä turvallisempana kuin 50 vuotta sitten, vaikka ratamoottoripyörien vauhti on lisääntynyt
– Tekniikka on moottoripyörissä kehittynyt. Samoin ajovarusteet ja kypärät. Niiiden suojaavuus on mennyt valovuosia eteenpäin.
Mikko Uski näki Jarno ja minä -sarjasta kutsuvierasesityksessä Helsingissä pari ensimmäistä jaksoa ja oli tyytyväinen näkemäänsä.
– Kyllä siellä aina silloin tällöin vilahdin. Katselukokemus oli vähän ristiriitainen, kun aloin aina miettiä, että missä tämä kohtaus kuvattiin. Hyvän kokonaisuuden ovat leikanneet, kitetyttää Mikko Uski.
Tv-sarja kertoo ratamoottoripyöräilykilpailujen lisäksi Jarno Saarisen ja hänen puolisonsa Soili Karmen rakkaustarinan.
Jarno Saarinen oli suomalainen ratamoottoripyöräilijä ja lajinsa ensimmäinen maailmanmestari vuodelta 1972
Jarno Saarinen menehtyi vuonna 1973 Monzan radalla Italiassa.
Tapani lähti vapaaehtoistyöhön kello 4.30 – Suomessa on käynnissä snookerilmiö, jollaista ei ole missään muualla maailmassa
Kymmenet suomalaiset ovat kouluttautuneet viime vuosina snookertuomariksi. Vapaaehtoisena työskenteleviä tuomareita tulee kaikenlaisilta elämänaloilta.
Mikä yhdistää turkulaista avosydänkirurgia, [tuusulalaista lentokapteenia](https://yle.fi/a/74-20086950), espoolaista eläköitynyttä matematiikan opettajaa, järvenpääläistä valtion virkamiestä ja naantalilaista matkailualan työntekijää?
Oikea vastaus: snookertuomarointi.
– Auto lähti Hankasalmelta kohti Espoota puoli viideltä aamulla, **Tapani Laakso** ilmoittaa Espoon Kerassa sijaitsevassa snookersalissa.
Käynnissä on snookerin SM-turnaus, ja Laakso on yksi paikalla olevista 13 tuomarista. Palkkansa Laakso ansaitsee projektipäällikkönä Jyväskylän yliopistolla, mutta viikonlopun SM-turneesta hän ei kostu senttiäkään – ei edes kilometrikorvauksina tai majoitustukina.
– Tätä tehdään rakkaudesta lajiin. Seurasin lajia pitkään penkkiurheilijana ja kokeilin myös pelaamista. Kun taidot eivät riittäneet kilpailijaksi, halusin olla mukana lajissa ja antaa sille oman panokseni, Laakso kertoo.
Tuttu kaava
Suomen tuomaritoimintaa hallinnoivan kouluttajan **Erik Lindblomin** mukaan Suomessa on 74 henkilöä, jotka ovat suorittaneet snookerin alimman asteen tuomaritutkinnon. Heistä noin 30 käy aktiivisesti tuomitsemassa Suomen biljardiliiton alaisissa kilpailuissa. Muissa pohjoismaissa tuomarit lasketaan yhden käden sormilla.
Kuten Laakso, lähes jokainen suomalaistuomari on päätynyt tuomitsemistehtäviin samaa reittiä.
Tv-katsojalukuja mittaavan Finnpanelin mukaan huhti-toukokuussa pelattujen MM-kisojen lähetykset tavoittivat keskiarvolla lähes 400 000 suomalaista.
– **Aki Kauppinen** mainosti selostuksessaan snookerkurssia, ja päädyin alkeiskurssille alkuvuodesta 2023, Laakso kertoo.
– Kauppinen toimi innoittajana myös minulle, samalla kurssilla Laakson kanssa ollut **Siv Hartikainen** komppaa.
Hartikainen on vastikään eläköitynyt matematiikan opettajan töistä.
– Kun pitkä vaihe työelämää päättyi, halusin elämääni tilalle jotain uutta. Snookertuomarointi sopi siihen täydellisesti, Hartikainen sanoo.
Hajuton, mauton ja väritön
Snookertuomaroinnin juuret juontavat 1990-luvulle.
Helmikuussa menehtynyt **Eero Lipponen** ja kymmeniä kansainvälisiä amatöörien arvoturnauksia tuominnut **Veikko Hannula** toimivat pitkään kotimaisen snookertuomaroinnin soihdunkantajina.
– Veikkoa olen aina kutsunut kummisedäkseni. Nyt yritän jatkaa lipposvainajan jalanjälkiä, 73-vuotias tuomarikouluttaja Erik Lindblom sanoo.
Hänellä on tuomariuraa harkitseville selkeät ohjeet, millainen ihannetuomarin pitäisi olla.
– Hyvä tuomari on hajuton, mauton ja väritön.
Toistaiseksi Suomella ei ole ainuttakaan pelaajaa snookerin ammattilaiskiertueella. Viime kaudella tuomari **Sami Erkkilä** edusti kuitenkin kotimaisia värejä viidessä ammattilaiskisassa. Lindblom uskoo, että Erkkilä saa pian seuraa muista suomalaistuomareista.
– **Satu Isolehto** ja hänen miehensä **Tryggvi Erlingsson** (syntyjään islantilainen) voivat hyvin lyödä pian läpi, Lindblom sanoo ja viittaa useissa amatöörien MM- ja EM-kisoissa tuominneeseen pariskuntaan.
Ainutlaatuista luksusta
Suomalaispelaajat ovat ottaneet tuomari-ilmiön vastaan ilolla.
Kotimaisessa snookerissa kilpailutoiminta on jaettu kahdelle tasolle, joista korkein tunnetaan nimellä Mestaruussarja. Jos kymmenen vuotta sitten Mestaruussarjan osakilpailuihin ei saatu yleensä ainuttakaan tuomaria, nykyisin heitä riittää samanaikaisesti jokaiselle pelipöydälle (yleensä kahdeksan).
Jopa toiseksi korkeimman tason divisioonakisoissa nähdään useita tuomareita.
– Tämä on pelaajille suurta luksusta. Valtava kiitos jokaiselle tuomarille, joka on lähtenyt mukaan yhteiseen juttuun, 1990-luvulta saakka kisoissa mukana ollut ja useita amatöörien arvokisoja kolunnut **Timo Salovaara** kiittelee.
Suomen snookerhistorian ainoa ammattilaispelaaja, maailmankiertueella valtaosan vuosina 1993–2019 pelannut **Robin Hull** pitää tuomaribuumia täysin poikkeuksellisena.
– Kun aloin kiertää ammattilaisten ja amatöörien kisoja Britanniassa ja Euroopassa, iso kasa tuomareita seurasi aina paikkakunnalta toiselle. Tällaista paikallista toimintaa tässä laajuudessa ei ollut missään, Hull kertoo.
– Tämä on erittäin arvostettava asia. Tuomari helpottaa kilpapelaamista huomattavasti ja tuo peleihin arvokkuutta.
Toive liitolle
Kiinnostus snookeria kohtaan on näkynyt viime aikoina myös muutenkin kuin tv-katsojalukuina sekä tuomarien läsnäolona.
Ensi viikonloppuna Helsingin Kulttuuritalossa järjestetään kotimaisen snookerhistorian suurin kutsuturnaus, johon on myyty yli 10 000 lippua. Kun mukaan lasketaan Tampereella kesäkuun alussa järjestettävät lajin supertähden **Ronnie O'Sullivanin** ja **Gary Wilsonin** näytösottelut sekä aiemmat kansainväliset tapahtumat, vuoden aikana myytyjen lippujen lukumäärä nousee yli 20 000:een.
Lindblomin mukaan kiinnostus tuomarikursseihin on suoraan verrannollinen näkyvyyteen. Tänään päättyvällä kaudella Lindblom järjesti neljä tuomarikurssia, joiden hinta on 15 euroa per henkilö.
– Yhteydenottoja on riittänyt. Valtaosa kursseista on järjestetty Helsingissä, mutta lähden kouluttamaan myös kauemmas, jos riittävää kiinnostusta löytyy. Näin kävi muun muassa Joensuussa, jossa ilmoittautuneita oli kuusi.
Maailmankiertueelle päässyt Erkkilä toimii esikuvana useille oikeudenjakajille.
– Ammattilaiskisat ovat realistinen unelma, jonka toteutuminen vaatii vielä ainakin muutaman vuoden, matkailualalla työskentelevä naantalilainen **Joonas Äkäslompolo** sanoo.
Äkäslompolo nimeää kesän tavoitteekseen päästä tuomitsemaan seniorien EM-kisoja Portugalissa – omakustanteisesti.
Paitsi tuomarit myös pelaajat toivovat, että Suomen biljardiliitto tukisi tulevaisuudessa tuomarien työskentelyä.
– Kaikki avustukset otetaan vastaan. Ne kannustaisivat myös tuomareita. Vaikka tätä työtä tehdään rakkaudesta lajiin, ihan kaikkea ei viitsisi pulittaa omasta pussista. Katsotaan, mitä tulevaisuudessa tapahtuu, Lindblom sanoo.
*Robin Hull kaatoi snookerin SM-finaalissa Heikki Nivan erin 4–2. Finaalissa Hull pussitti breikit 107 ja 69 sekä Niva 90 ja 59. SM-kulta oli Hullille jo 15:s. Hän on hävinnyt SM-kisoissa vain kerran – vuonna 1990 hän koki ensimmäisissä SM-kisoissaan tappion Mika Starkille heti 1. kierroksella.*
Meteori valaisi taivaan Espanjan ja Portugalin yllä – ”Se tuntui kuin elokuvalta”, kuvaili silminnäkijä
Sinivihreä valoilmiö sai monet soittamaan hätäkeskukseen – tai lataamaan videoita sosiaaliseen mediaan.
Kirkas tulipallo eli meteori näkyi kirkkaana taivaalla osissa Espanjaa ja Portugalia myöhään lauantaina, kertoo Euroopan avaruusjärjestö ESA.
Sunnuntaiaamuna ESA jakoi viestipalvelu X:ssä videon, jonka oli kuvannut yksi maailmanlaajuisen amatöörilähtöisen kameraverkoston (Allsky7) asema Espanjassa. Videolle oli tallentunut ESA:n mukaan meteorin lento, joka näkyi Länsi-Espanjassa sijaitsevan Caceresin kaupungin taivaalla, lähellä Portugalin rajaa.
Myöhemmin ESA tarkensi, että meteorin alkuperä oli ”pieni pala komeettaa”. ESA arvioi sen lentäneen Espanjan ja Portugalin yli valtavalla nopeudella noin 45 kilometriä sekunnissa ennen palamistaan Atlantin yllä. ESA:n mukaan todennäköisyys löytää meteoriitti on erittäin pieni.
Molemmissa maissa tulipalloa kuvattiin useissa kaupungeissa, ja lukuisat videot levisivät nopeasti sosiaalisessa mediassa. Kuvissa näkyy, kuinka meteori lentää suurella nopeudella yötaivaalla ja valaisee sen kirkkain sinisen ja vihreän sävyin.
Espanjalaisen Calar Alton tähtitieteellisen observatorion ja Andalusian astrofysiikan instituutin alustavan analyysin perusteella meteorin kappale olisi alkujaan komeetasta.
Tulipallo kuvattiin muun muassa kesken ulkoilmakonsertin Portugalin Barcelosin kaupungissa. Tulipallo kuvattiin myös Portugalin toiseksi suurimman kaupungin Porton yllä, kun kappale muuttui muutaman sekunnin lentonsa aikana kirkkaaksi valoilmiöksi.
Valoilmiö herätti hämmennystä, ja monet ottivat yhteyttä hätäkeskukseen kertoakseen tapahtuneesta.
Lissabonilainen **Bernardo Taborda**, 31, kertoi uutistoimisto Reutersille olleensa kävelemässä kaupungilla ystäviensä kanssa, kun taivas yhtäkkiä muuttui kirkkaan vihreäksi
– Se näytti melkein päivänvalolta. Me kaikki katsoimme ylöspäin ja näimme sen. Se tuntui kuin elokuvalta. Katsoimme kaikki toisiamme ja olimme hämmästyneitä, Taborda kertoi.
*Lähde: Reuters*
*Juttua muokattu 20.5.2024 kello 10.48. Korjattu tieto videokuvalähteestä Allsky 7 -verkoston kameraksi ESA:n sijaan. Sen lisäksi tarkennettu jutussa, että kyse on meteorista, jonka ESA arvelee syntyneen komeetan palasesta.*
Uusi F1-tähti heitti hurjan haasteen Max Verstappenille – Lewis Hamilton surkeassa tilanteessa
McLarenin Lando Norris pisti Max Verstappenin äärimmäisen tiukoille San Marinon GP:n lopussa.
Formula ykkösten San Marinon GP:ssä Red Bullin **Max Verstappen** palasi voittajaksi yhden kisan tauon jälkeen. Kisa oli pitkään tylsän puoleinen, kunnes viimeisen kymmenen kierroksen aikana McLarenin **Lando Norris** herätti voittotaiston eloon.
Edellisessä kisassa uransa avausvoittoa juhlinut Norris otti Verstappenia hurjasti kiinni, mutta matka loppui kesken.
Kolmanneksi ajoi Ferrarin **Charles Leclerc**, joka nousi kuljettajien MM-pisteissä toiseksi ohi Red Bullin **Sergio Perezin**.
Vuosina 2014–2020 kuutta kuljettajien maailmanmestaruutta juhlinut Mercedeksen **Lewis Hamilton** on urallaan murheellisessa tilanteessa. Mercedeksessä ei ole riittänyt tällä kaudella vauhtia, ja se on selkeästi niin Red Bullin, McLarenin kuin Ferrarinkin takana.
Hamilton on seitsemän kilpailun jälkeen pisteissä vasta kahdeksantena. Nuori tallikaveri **George Russellkin** on seitsenkertaisen maailmanmestarin edellä.
Hamilton oli sunnuntain kisassa kuudes ennen Russellia.
Sauberin **Valtteri Bottas** oli 18:s.
Kymmenet nuoret kokoontuivat muistoajoon menehtyneen moottoripyöräilijän kunniaksi 
Taipalsaarella muistoajoon osallistui yli 50 ajoneuvoa.
Taipalsaarella järjestettiin lauantai-iltana muistoajo, jolla kunnioitettiin liikenneonnettomuudessa menehtynyttä nuorta moottoripyöräilijää.
19-vuotias lappeenrantalaismies [menehtyi](https://yle.fi/a/74-20088794) viikko sitten lauantaina törmättyään moottoripyörällä kevyenliikenteenväylällä olleeseen puomiin Saimaanharjun koulun alueella.
Muistoajon järjesti joukko taipalsaarelaisia nuoria. Yksi järjestäjistä oli **Roni Laakso**.
– Menehtynyt henkilö oli itsekin moottorimies, eli pitihän hänelle muistoajo järjestää, Laakso sanoo.
Mopoja ja moottoripyöriä kulkueessa oli yli parikymmentä. Mopojen ja moottoripyörien perässä ajoi noin yli kolmenkymmenen auton letka.
Tapahtumasta oli ilmoitettu järjestäjien toimesta ennakkoon poliisille.
Muistoajo alkoi Saimaanharjun koululta kello 20. Reitti kiersi kaikkiaan noin parinkymmenen kilometrin lenkin, jonka jälkeen ajoneuvoletka palasi Saimaanharjun koululle.
– Ajoimme oikeastaan kaikki paikat missä Taipalsaarella ajellaan. Kävimme paikoissa mitkä olivat hänelle tärkeitä paikkoja, Laakso sanoo.
Reitin varrelle oli lauantai-iltana kymmeniä ajoa seuraavia ihmisiä, jotka valokuvasivat ja videoivat ajoa. Tempaus on saanut runsaasti kiitosta muun muassa Taipalsaari-ryhmässä facebookissa.
– Oli mukava nähdä, että ihmiset kokoontuivat yhteen ja kunnioittivat tuolla tavalla tilaisuutta. Ei ollut mitään sekoilua tai pelleilyä. Tämä oli mukava homma, Laakso toteaa.
Suomessa on noin 9 000 vapaamuuraria – suurmestari uskoo järjestön tulevaisuuteen
Vapaamuurarit selittävät vuosisataisia salaisuuksiaan osana henkistä kasvua. Muurarit käyttävät opetuksessaan paljon symboleja ja vertauskuvia. Suomessa on 9 000 vapaamuuraria.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 19.5.2024
Helsingin tietomurto.
Uutisviikon aihe on tällä kertaa Helsingin tietomurto.
Helsingin kaupungin tietojärjestelmään on murtauduttu.
Murtautuja on vienyt yli 100 000 ihmisen tiedot. Siksi tietomurto on iso ja vakava. Murtautuja pääsi tietojärjestelmään, koska suojaus ei ollut kunnossa.
Kerromme nyt lisää Helsingin tietomurrosta.
Arkaluonteiset tiedot
Tietomurto tehtiin kasvatuksen ja koulutuksen alan järjestelmiin. Tämä ala hoitaa koulujen ja oppilaiden asioita.
Murtautuja vei esimerkiksi oppilaiden ja huoltajien henkilötunnuksia ja kaupungin työntekijöiden tietoja. Osa tiedoista oli arkaluonteisia. Arkaluonteisia tietoja ovat esimerkiksi tiedot lapsista, jotka tarvitsevat erityisopetusta tai lääkärin lausunnot.
Tietomurrossa vietiin melkein 120 000 ihmisen tietoja. Murtautuja sai noin 38 000 työntekijän tietoja ja noin 80 000 oppijan tai huoltajan tietoja.
Etähallintapalvelin
Helsingin tietomurto huomattiin vappuaattona eli 30. huhtikuuta. Murtautuja pääsi Helsingin kaupungin tietoverkkoon etähallintapalvelimen kautta.
Etähallintapalvelimia tarvitaan, että työntekijät voivat käyttää järjestelmiä etänä. Etähallintapalvelimissa voi olla haavoittuvuuksia. Siksi etähallintapalvelimet kiinnostavat rikollisia.
Esimerkiksi Helsingin kaupungin etähallintapalvelimesta puuttui päivitys, jolla korjataan haavoittuvuus. Siksi murtautuja pääsi omalla tietokoneella Helsingin järjestelmään etähallintapalvelimen kautta.
Poliisitutkinta
  
Poliisi on alkanut tutkia Helsingin tietomurtoa. Tutkintanimike on törkeä tietomurto. Vielä ei tiedetä tarkkaan, mitä kaikkia tietoja murtautuja vei.   
Poliisi tutkii myös Helsingin kaupungin toimintaa, eli miksi murtautuja pääsi Helsingin tietojärjestelmään.
Vielä ei tiedetä, mitä murtautuja tekee tiedoilla. Toistaiseksi tietoja ei ole julkaistu verkossa. Myöskään ihmisiä tai Helsingin kaupunkia ei ole kiristetty tiedoilla.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli Helsingin tietomurto. Helsingin tietomurto on iso ja vakava.
Murtautuja vei Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen alan tietoverkosta noin 120 000 ihmisen tietoja. Murto onnistui, koska etähallintapalvelimen suojaus ei ollut kunnossa.
Toistaiseksi tietoja ei ole levitetty esimerkiksi internetissä eikä ihmisiä ole kiristetty tiedoilla.
Poliisi tutkii Helsingin tietomurtoa.
Ukrainalaismediat: Maan sotilastiedustelupalvelu iski Viipurissa sijaitsevaan öljyvarastoon
Ukrainalaismedioiden mukaan iskussa käytettiin räjähteitä, joilla onnistuttiin tuhoamaan kolme öljysäiliötä.
Ukrainan sotilastiedustelupalvelu GUR väittää iskeneensä Venäjän Viipurissa sijaitsevaan öljyvarastoon sunnuntain vastaisena yönä. Asiasta uutisoivat ukrainalaiset verkkomediat [Ukrainska Pravda](https://www.pravda.com.ua/rus/news/2024/05/19/7456500/) ja [Hromadske](https://hromadske.ua/ru/voyna/224350-za-atakoy-na-neftepererabatyvayuschiy-zavod-v-rossiyskom-vyborge-stoit-gur) omiin tiedustelulähteisiinsä perustuen.
Ukrainska Pravdan haastatteleman lähteen mukaan iskussa käytettiin kolme räjähdettä. Hromadsken lähteen mukaan iskussa tuhoutui kolme öljysäiliötä. Ukrainska Pravdan lähde kertoo lisäksi, että säiliöissä oli öljyä, jota Venäjä on käyttänyt sotatarkoituksiin.
Pietarilaisen sanomalehden [Fontankan](https://www.fontanka.ru/2024/05/19/73595117/) mukaan viipurilaiset raportoivat äänekkäästä pamauksesta yöllä noin kello 2.45 paikallista aikaa. Myöhemmin sosiaalisessa mediassa levisi kuvia öljyvaraston alueelta nousevasta savusta.
Leningradin alueen kuvernööri **Aleksandr Drozdenko** kuitenkin kiisti viestipalvelu [Telegramissa](https://t.me/drozdenko_au_lo/4810) väitteet, joiden mukaan Viipurin öljyvarastoon olisi hyökätty drooneilla.
– Viipurin vanhan öljyvaraston alueella tapahtui pamaus pyrotekniikan käytön vuoksi. Ei henkilövahinkoja, syttymisuhkaa eikä tulipaloa, Drozdenko kirjoitti.
Fury väitti ukrainalaisvoittajan saaneen sympatiapisteitä – Pekka Mäki: ”Tuolla hän aloittaa puheet uusintaottelusta”
Nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäen mielestä Oleksandr Usykin ja Tyson Furyn välisessä ottelussa oli selvä poikkeus aikaisempiin suurotteluihin nähden.
Ukrainan **Oleksandr Usyk** voitti britti **Tyson Furyn** odotetussa raskaansarjan nyrkkeilyottelussa hajaäänituomiolla. Hänestä tuli ensimmäinen raskaansarjan kiistaton maailmanmestari 25 vuoteen.
Tunnettu nyrkkeilyvalmentaja **Pekka Mäki** nostaa esiin kolme pointtia, jotka puhuttavat ottelun jälkeen.
”Fury sortui ylimielisyyteen”
Mäki sanoo, että usein nyrkkeilyn suurottelut eivät vastaa suuria ennakko-odotuksia. Furyn ja Usykin ottelu oli tässä mielessä selvä poikkeus.
– Ottelu oli viihdyttävä ja sähköinen. Molemmilla oli omat hetkensä, Mäki sanoo.
Usyk vei ottelun siis hajaääniin. Tuomareista kaksi julisti voiton ukrainalaiselle, kun taas kolmas olisi antanut voiton Furylle lukemin 114–113.
Fury oli ottelun alkupuolella niskan päällä, mutta 9. erässä ottelu sai uuden käänteen, kun Usyk oli lähellä tyrmätä brittivastustajansa.
Mäki sanoo, että voitto meni lopulta oikeaan osoitteeseen, vaikka näkeekin kamppailun olleen hyvin tasaväkinen. Usyk piti Furya paremmin ottelusuunnitelmastaan kiinni.
– Furylla oli voitonavaimet käsissään, mutta hän sortui ylimielisyyteen ja huolimattomuuteen. Siihen hetkeen Usyk sitten iski. Uskon, että se maksoi hänelle koko ottelun, Mäki viittaa Furyn ylimielisyyteen.
Fury veisi uusintaottelun
Mäki sanoo, että 9. erässä kehäköydet pelastivat Furyn rojahtamiselta lattiaan. Furylle laskettiin lukua.
– Luvunlasku pelasti Furyn takaisin otteluun, Mäki lisää.
Kyseisen erän jälkeen britti sai taisteltua itsensä vielä otteluun mukaan.
– Jos he ottelevat uudestaan, veikkaan vahvasti Furya voittajaksi. Halutessaan Fury pystyi haavoittamaan Usykia aika pahastikin.
Mäki muistuttaa, että aikoinaan **Deontay Wilderia** vastaan Fury tuli haudan partaalta otteluun takaisin ja otteli tasurin.
– Hän on aikamoinen sopeutuja. Kun hän on kerran otellut Usykin kanssa, uskon, että uusintaottelussa Fury voittaa selvästi. Neljännestä tai viidennestä erästä eteenpäin Fury oli marssimassa varmaan yksimieliseen otteluvoittoon, kunnes Usyk sai painettua kovan iskun.
Kansallisuus ei vaikuttanut
Fury väitti ottelun jälkeen, että Usyk olisi saanut sympatiapisteitä kansallisuutensa takia. Ukraina on puolustanut yli kaksi vuotta maatansa Venäjän hyökkäyssotaa vastaan.
Mäki ei usko, että kansallisuus olisi painanut vaakakupissa pisteitä jaettaessa.
– On jännä, että Fury ottaa tämän Ukraina-kulman. Varmaan koko länsimaisella yhteisöllä on sympatiat Ukrainaa kohtaan. En kuitenkaan nyrkkeilyssä jaksa tällaiseen uskoa. Ammattilaistuomarit pystyvät seuraamaan ottelua kuitenkin objektiivisesti.
Mäki uskoo, että Fury pyrkii kyseisillä puheilla johdattelemaan kohti uusintaottelua.
– Noilla puheilla hän aloittaa puheet uusintaottelusta. Jos hän hyväksyisi tappionsa ja olisi selkeä häviäjä, tuskin uusintaottelua tarvitsisi käydä.
Teuvalaiset pääsivät sotareissulta kotiin 80 vuoden jälkeen – ”Suuri juttu”, sanoo isoisänsä viimein haudannut Kari Komsi
Etelä-Pohjanmaalla haudattiin tänään kolme jatkosodassa kadonnutta sankarivainajaa. Suomen ja Venäjän välinen yhteistyö jatkuu, vaikka suomalaiset etsijät eivät Karjalaan nyt mene.
Teuvalaisen **Kari Komsin** isoisä **Tauno Komsi** katosi jatkosodassa heinäkuussa 1944.
Nyt 80 vuotta myöhemmin isoisä pääsee sankarihautaan Teuvan kirkon viereen.
Komsin suvulle isoisän siunaaminen kotikirkolle on tärkeä ja tunteellinen asia.
– On suuri juttu, että hän pääsee 80 vuoden sotareissulta vihdoin kotimultiin, Komsi sanoo.
Sotien aikaan rintamalle kadonneita on yhä kateissa noin 4 000 henkilöä. Kaikkiaan sotakentille jäi tai katosi 13 000 sotilasta tietää Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksen puheenjohtaja **Pertti Suominen**.
– Venäjän kanssa tehtiin etsinnöistä sopimus vuonna 1992. Sen jälkeen Suomeen tuotiin vuoteen 2019 mennessä 1 600 sotilaan jäänteet. Tästä joukosta vain 430 on onnistuttu tunnistamaan, Suominen sanoo.
Sotavainajien Muiston Vaalimisyhdistys ry vastaa vuosien 1939 – 1945 sodissa kaatuneiden kentälle jääneiden sankarivainajien etsinnöistä sekä pitää huolta rajantakaisista kenttähautausmaista.
Jatkosodassa 4. heinäkuuta 1944 Äyräpäässä kadonneet **Arvo Sakari Ketonen**, Tauno Aleksi Komsi ja **Tauno Aleksi Lähdes** haudattiin tänään sunnuntaina Teuvan sankarihautausmaahan.
Venäjän kanssa tehdään edelleen yhteistyötä
Suomen ja Venäjän välinen rajaliikenne on suljettu, mutta Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksen puheenjohtaja Pertti Suomisen mukaan kentille jääneiden osalta maiden yhteistyö jatkuu edelleen.
– Yhteistyö on sujunut hyvin, ja sujuu edelleenkin. Emme ole tehneet omia etsintöjä vuoden 2020 jälkeen, jolloin tuli koronarajoitukset, Suominen sanoo.
Tänä kesänä suomalaiset etsijät eivät Karjalaan mene, mutta jos venäläiset löytävät alueelta suomalaisvainajia, heidät päästään hakemaan.
Suomisen mukaan vainajia on tuotu Suomeen viime vuoteen asti Venäjän federaatiosta saadulla erityisluvalla.
– Esimerkiksi viime vuonna haettiin 40 sotilaan jäänteet, eikä ollut mitään ongelmaa. Viranomaisten kanssa kaikki sujui hyvin.
Tunnistaminen vie aikaa
Pertti Suominen uskoo, etteivät sodissa kadonneiden sankarihautaukset vähene lähivuosina, koska Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella on vielä Suomeen tuotujen vainajien jäänteitä on tunnistettavana.
Dna-testien ja sukujuurien selvittämisessä menee aikansa.
– Rajan takana selkein ensitunniste on sotilaan tuntolevy, Suominen sanoo.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla tilaisuudet ovat kuitenkin vähentyneet.
– No ei tämä kovin yleistä ole. Vuosien varrella on parikymmentä tällaista tilaisuutta ollut, sanoo Sotien 1939-1945 Etelä-Pohjanmaan perinneyhdistyksen puheenjohtaja **Pertti Kortesniemi**.
Kortesniemen mukaan entisen Vaasan läänin alueen osalta kadonneiden sotilaiden jäänteistä on tunnistettu vain murto-osa.
– Arvioin, että pohjalaisia sotilaita on edelleen kateissa 10 prosenttia, sanoo Kortesniemi.
Suurin osa pohjalaisvainajista palveli JR 58:ssa, joka oli pohjalaisten rykmentti.
Tunnistamattomiksi jäävät vainajat haudataan Lappeenrannan sankarihautausmaalle.
”Arvasin heti”
Karjalankannakselta löytyneen Tauno Komsin osalta dna-varmennukseen meni kaksi vuotta.
– Muutama vuosi sitten Teuvalla oli siunaustilaisuus kaatuneelle sotilaalle. Silloin puhuttiin, että kolme teuvalaista olisi löytynyt. Aloin itsekin tutkia asiaa ja totesin että hyvällä tuurilla on oma paappa löytynyt, sanoo Kari Komsi.
Komsi hyödynsi sosiaalisen median voimaa ja laittoi viestin Karjalan valli -ryhmään joka tekee kannaksella etsintöjä.
– Laitoin viestiin, että ”Hienoa työtä teette, toivottaa Kari Komsi”. Pian tuli kysymys, että onko paappasi sukunimi sama kuin sinulla. Arvasin heti, että paappani on löytynyt.
Tieto löytymisestä oli tunteellinen.
Paapan nimi on ollut tähän asti Teuvan sankarihautausmaalla ristiin kirjoitettuna.
– Epäilys on ollut vain, että hän on hukkunut Vuokseen tai jäänyt korsuun. Nyt näyttää siltä, että ”täysosuma” on tullut korsuun.
Helsingin Postipuistosta löytyi ruumis
Vainaja löytyi yksityisasunnosta sunnuntaina iltapäivällä.
Helsingin poliisi sai hätäkeskuksen kautta tehtävän Postipuistossa sijaitsevaan yksityisasuntoon sunnuntaina noin kello kaksi iltapäivällä.
Poliisi löysi asunnosta vainajan. Tapaukseen liittyen on tehty kiinniottoja.
Tapauksen esitutkinta on aloitettu ja poliisi selvittää tapahtunutta.
Poliisi ei tässä vaiheessa suostunut kommentoimaan asiaa enempää edes tämänhetkisten tutkintanimikkeiden osalta.
Paratiisin pintaremonttia
Eläinpuisto Escurial on päässyt täysin rempalleen. Nyt vapaaehtoiset yrittävät auttaa: puistoa, eläimiä ja ennen kaikkea omistajia.
– Tämä on ollut paratiisi. Kehuja tuli niin paljon, että hävetti, **Väinö Latvakoski** kertoilee.
Latvakoski, 82, on pitänyt **Veijo Vartiaisen**, 64, kanssa eläinpuisto Escuarialia Pohjois-Pohjanmaan Limingassa jo kolme vuosikymmentä. Viime vuosina se on käynyt todella hankalaksi.
– Olemme fyysisesti ja henkisesti aivan loppu, Latvakoski sanoo.
Pariskunta kertoi voimiensa loppumisesta ja puistonsa tilasta Ylen aiemmassa jutussa.
Täksi kesäksi pariskunta ei ole avaamassa puistoa.
– Tämä on siinä kunnossa, että ei tänne kehtaa ketään päästää, Latvakoski sanoo.
Vaikka puistoa ei aiota avata maksavalle yleisölle, töitä riittää. Joukko vapaaehtoisia on kerääntynyt Escurialiin toukokuisena viikonloppuna talkoilemaan ja auttamaan pariskuntaa. He kunnostavat ränsistyneitä ja talven aikana hajonneita häkkejä, siivoavat likaisia sisätiloja ja päästävät eläimiä ulos kesäaitauksiinsa.
Moni on herännyt pariskunnan hätään luettuaan Ylen jutusta, kuinka vähissä pariskunnan voimat ovat ja kuinka vähän he enää jaksavat puiston kunnossapidon eteen tehdä.
– Ajattelin jo aiemmin täällä käydessäni, että pitäisi auttaa, sanoo **Taru Hautala**.
Hän sanoo, että haluaa auttaa eläinten hyvinvoinnin takia mutta myös inhimillisistä syistä.
– Monella on kollektiivisesti paha mieli eläinten, omistajien ja paikan puolesta.
”Onhan eläimet saatu pidettyä suunnilleen hengissä”
Myös aluehallintovirasto on tarkastusraporteissaan huomauttanut puiston olevan osin rempallaan, ja siinä on ollut puutteita. Esimerkiksi Jaska-joutsenen häkki on liian pieni. Latvakosken mukaan Jaskaa ei ole voinut päästää muiden joutsenten kanssa samaan häkkiin, koska se on meinannut saada selkäänsä muilta uroksilta.
**Katso videolta, miten Väinö Latvakoski kuvaa rakkauttaan Jaska-joutseneen:**
Parikunta on tähän asti pyörittänyt eläinpuistoa pääasiassa kahdestaan.
– Onhan me eläimet saatu pidettyä suunnilleen hengissä. Joku häkki tai karsina jää silloin tällöin puhdistamatta, Veijonen sanoo.
Viime aikoina he ovat joutuneet kaksi kertaa viikossa pyytämään naapureilta ja tutuilta apua, jotta pääsevät hakemaan kauppojen hävikkiruokaa eläimille Limingasta ja Oulusta. Vartiainen ei ole ajanut autoa jalkansa amputoinnin jälkeen eli pariin vuoteen, Latvakoskella ei ole ajokorttia.
Kevät ja eläinten pääseminen ulos tuo vähän helpotusta. Vartiainen sanoo, että ensi talvesta he eivät enää kuitenkaan selviä ilman apuvoimia.
Hän itse toivoo saavansa uudet keuhkot. Vanhat on tuhonnut ammattitautina tullut lintupölykeuhko.
– Toisia keuhkoja en täällä enää pilaa.
Hänen toiveenaan on, että eläinpuistolle löytyisi ostaja. Se on myös Latvakosken toive, mutta samaan aikaan hänen on vaikea hyväksyä ajatusta rakkaan puiston jättämisestä.
– Voi olla, että teemme erilaisen päätöksen. Toinen jää ja toinen lähtee, Latvakoski sanoo.
**Videolla Vartiainen ja Latvakoski kertovat, mikä merkitys eläimillä heille on:**
Pariskunnan mukaan ostajaehdokkaita puistolle on ollut tänä keväänäkin useita ja osan kanssa neuvotellaan. Aiemminkin halukkaita ostajia on ollut, mutta ei potentiaalisia. Osalla ei ole ollut tarpeeksi rahaa puiston ostamiseen ja pyörittämiseen ja osasta pariskunta on arvellut, että he eivät välttämättä pystyisi puiston pyörittämiseen. Pariskunnan mukaan uuden omistajan pitäisi asua puiston välittömässä läheisyydessä.
– Ei tämä onnistu etätyönä.
”Pakko taistella, ellei joku muu tule”
Kunnes seuraava omistaja löytyy, puiston arki jatkuu melko normaalisti. Asiakkaita ei vain oteta vastaan.
– Pakko taistella siihen saakka, kun näitä eläimiä on, ellei joku muu tule, Veijonen sanoo.
Eläimiä on edelleen yli 200.
**Voit katsoa alta lisää kuvia eläimistä ja puistosta.**
Aluehallintovirastoltakin on juuri tullut päätös. Sen mukaan havaitut puutteet esimerkiksi eläinten häkkien kunnossa on nyt korjattu asianmukaisesti. Sen tulo oli Latvakoskelle suuren riemun aihe.
– Se oli niin riemullinen hetki, että en tiennyt, miten päin olisin.
Iranin presidentti ja ulkoministeri kuolivat helikopterin maahansyöksyssä – onnettomuuspaikalta kannettiin pois uhreja
Turma tapahtui vuoristoisella seudulla lähellä Azerbaidžanin rajaa. Vaikeat olot vaikeuttivat etsintöjä.
Iranin presidentti **Ebrahim Raisi** on kuollut helikopterin maahansyöksyssä.
Sunnuntaina alkuillasta Iranin valtiontelevisio uutisoi Raisin helikopterisaattueen joutuneen onnettomuuteen. Helikopterin hylky löytyi varhain maanantai-aamuna. Nimettömänä esiintynyt virkamieslähde kertoi uutistoimisto Reutersille helikopterin palaneen täysin maahansyöksyssä.
Myöhemmin maanantaina Iranin hallitus vahvisti, että presidentti Raisi ja samassa helikopterissa matkustanut ulkoministeri **Hossein Amir-Abdollahian** ovat kuolleet.
Heidän lisäkseen ainakin kuusi muuta helikopterissa ollutta ihmistä on kuollut, iranilaismedia kertoo.
Onnettomuus tapahtui lähellä Azerbaidžanin rajaa. Raisi vieraili alueella vihkimässä uutta patoa Azerbaidžanin presidentin **Ilham Alijevin** kanssa.
Iranin hallituksen virallisessa lausunnossa vakuutetaan, ettei presidentin kuolema vaikuta millään tavalla Iranin hallinnon työskentelyyn.
Helikopterin hylky löydettiin varhain maanantaiaamuna
Maahansyöksy tapahtui vuoristoisella seudulla, ja etsintöjä vaikeutti alueella sunnuntaina ollut sankka sumu. Onnettomuuspaikka sijaitsee syvän laakson toisella puolella, minkä vuoksi pelastajilla kesti pitkään päästä hylyn luokse.
Iranilaisen uutistoimisto IRNA:n mukaan helikopterin kyydissä oli Raisin lisäksi myös Iranin ulkoministeri Hossein Amir-Abdollahian ja muita virkamiehiä sekä henkivartijoita.
Reutersin haastatteleman iranilaisen virkamiehen mukaan Raisia ja ulkoministeri Amir-Abdollahiania kuljettanut helikopteri syöksyi maahan, kun se oli ylittämässä vuoristoista maastoa kovassa sumussa.
Turkkilaislennokki havaitsi lämpöjäljen
Turkin valtiollinen uutistoimisto Anadolu kertoi maanantaina aamuyöstä [X-viestipalvelussa](https://x.com/anadoluagency/status/1792348729858768951), että etsintöihin osallistunut turkkilaislennokki olisi havainnut varhain maanantaina lämpöjäljen, jonka epäiltiin olleen Iranin presidenttiä kuljettaneen helikopterin putoamispaikka.
Anadolun mukaan turkkilaiset välittivät mahdollisen putoamispaikan sijainnin iranilaisviranomaisille. Myös Iranin vallankumouskaartin komentaja vahvisti tiedon lämpöjäljen löytymisestä IRNAlle varhain maanantaiaamuna.
Yhdysvaltain demokraattisenaattori **Chuck Schumer** on kertonut [BBC:n](https://www.bbc.com/news/live/world-middle-east-69035051?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=664a8650e5702a5b8f6bc256%26%27No%20evidence%20of%20foul%20play%20at%20this%20point%27%20-%20US%20senator%20Schumer%262024-05-20T01%3A11%3A59.131Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:ab97ddbb-2028-4efd-8a1e-3615f1906fdd&pinned_post_asset_id=664a8650e5702a5b8f6bc256&pinned_post_type=share) mukaan, ettei Iranin helikopteriturmassa ole toistaiseksi tullut esiin mitään epäilyttävää. Senaatin enemmistöjohtajan mukaan kyseessä vaikuttaa olleen onnettomuus. Hän kuitenkin korosti tutkinnan olevan vielä kesken.
Helikopterin väitettiin jo eilen löytyneen
Iranin valtiontelevisio ilmoitti uutistoimisto Reutersin mukaan jo eilen illalla, että helikopteri olisi löydetty, mutta pian uutisen jälkeen Iranin Punainen Puolikuu -järjestö kuitenkin kiisti tiedon helikopterin löytymisestä, kertoo [Al-Jazeera](https://aje.io/2sog0w?update=2911891).
Iranin vallankumouskaartin komentaja **Hossein Salami** saapui maan valtiollisen yleisradion Iribin mukaan alueelle heti tutkimaan tapahtunutta ja nopeuttamaan pelastustöitä.
Iranilaisviranomainen kertoi sunnuntaina Iranin valtiontelevisiolle brittilehti Guardianin mukaan, että presidenttiä kuljettaneen helikopterin yhteen matkustajaan ja yhteen miehistön jäseneen oli saatu yhteys useaan otteeseen. Tarkempia yksityiskohtia ei kerrottu siitä, kehen yhteys olisi tuolloin saatu.
Iranin sisäministeri **Ahmad Vahidi** kertoi aiemmin sunnuntaina, että kova sade ja tuuli hankaloittavat pelastustoimiin pääsyä. Iranin armeijan esikuntapäällikkö on määrännyt kaikki armeijan ja vallankumouskaartin resurssit etsintätehtävään, Reuters kertoo.
Useat maat tarjosivat apuaan
Naapurimaat Armenia, Azerbaidžan, Irak ja Turkki tarjosivat Iranille apua pelastusoperaatiossa. Turkki ilmoitti myöhään sunnuntaina lähettävänsä Iraniin 32 hengen vuoripelastusryhmän auttamaan turmahelikopterin etsinnöissä. Asiasta kertoi Turkin pelastusvirasto AFAD.
Myös Saudi-Arabia, Venäjä ja Qatar ilmaisivat eilen valmiutensa tarjota apua Iranille.
Lisäksi Euroopan komissio kertoi aktivoivansa nopean toiminnan [kartoituspalvelunsa](https://emergency.copernicus.eu/) auttaakseen etsinnöissä. Kriisinhallinnasta vastaavavan komissaarin **Janez Lenarčičin** [mukaan](https://twitter.com/JanezLenarcic/status/1792240959180120305) Iran esitti komissiolle avunpyynnön koskien satelliittikuvia.
Iranin ylintä valtaa käyttävä hengellinen johtaja, ajatollah **Ali Khamenei** kommentoi televisiopuheessaan helikopteriturmaa ja kehotti kansalaisia rukoilemaan kyydissä olleiden puolesta. Khamenein mukaan kansa voi olla huoletta, sillä maan toiminta ei turmasta häiriinny.
Raisin seuraajaksi nousee Iranin ensimmäinen varapresidentti **Mohammad Mokhber**. Maassa järjestetään uudet presidentinvaalit viimeistään 50 päivän kuluessa presidentin kuolemasta. Ulkoministerin virkaa toimittaa iranilainen diplomaatti **Ali Bagheri Kani**.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters, STT*
Itä-Suomen yliopiston soiden ennallistamisen ilmasto­vaikutuksia tutkiva hanke sai 100 000 euron apurahan
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon yhteinen tiedeapuraha tukee tänä vuonna soiden ennallistamisen tutkimusta.
Soiden ennallistamisen ilmastovaikutuksia tutkiva Itä-Suomen yliopiston hanke on saanut 100 000 euron Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon yhteisen tiedeapurahan.
Tutkimushanke selvittää, miten soiden vedenpinnan nostaminen luonnolliselle tasolle vaikuttaa suolta vapautuvien kasvihuonekaasujen määriin. Seurannassa on mukana soita, joiden ennallistamisesta on kulunut 1–30 vuotta.
– Tutkimme, miten kauan kestää, että ennallistettujen soiden kasvihuonekaasujen päästöt ovat samalla tasolla kuin luonnontilaisilla soilla, työryhmää johtava dosentti **Anna Laine-Petäjäkangas** kertoo.
Laine-Petäjäkangas työskentelee Itä-Suomen yliopiston metsätieteiden osastolla Joensuussa. Hänen lisäkseen tutkimuksen toteutuksesta vastaa professori **Marja Maljanen** ympäristö ja biotieteiden laitokselta Kuopiosta.
Tutkimuskohteita perustetaan useille soille eri puolille Suomea. Laine-Petäjäkangas pitää apurahaa ratkaisevan tärkeänä hankkeen kannalta.
– Ilman tätä emme pystyisi näitä mittavia maastotöitä tekemään.
Suomen kulttuurirahaston Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon yhteisen tiedeapurahan myöntävät Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon kulttuurirahastot yhdessä.
Sairauslomaa on usein jo yhtä paljon kuin kesälomaa – Kelan tutkijat listaavat syyt jyrkkään kasvuun
Etenkin ahdistuksesta johtuvat naisten sairauspoissaolot ovat lisääntyneet nopeasti. Monet poissaolot ovat lyhyitä, esimerkiksi akuutteja stressireaktioita.
Suomen suurimman hyvinvointialueen Pirkanmaan työntekijöillä oli viime vuonna keskimäärin 21 sairauslomapäivää. Tämä on melkein tavallisen kesäloman verran. Se vastaa kuitenkin kunta-alan keskiarvoa.
Pirkanmaan hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Taina Niiranen** sanoo, että eniten poissaoloja on mielenterveyden häiriöiden takia. Näistä monet poissaolot ovat lyhyitä, esimerkiksi akuutteja stressireaktioita.
Sama näkyy koko Suomessa.
Seitsemässä vuodessa naisten pitkät sairauspoissaolot mielenterveyssyistä ovat yleistyneet 78 prosenttia ja miesten 53 prosenttia.
Mielenterveyshäiriöistä erityisesti 25–44-vuotiaiden naisten ahdistuksesta johtuvat sairauspoissaolot ovat kasvaneet jyrkästi. Aiemmin on puhuttu paljon [tyttöjen ahdistuksesta koulussa](https://yle.fi/a/74-20087946).
Luvut käyvät ilmi Kelalta.
Kelan tutkimuspäällikkö **Jenni Blomgren** ja tutkija **Riku Perhoniemi** listaavat [tuoreessa tutkimusblogissaan](https://tietotarjotin.fi/tutkimusblogi/1014063/mielenterveyden-hairioista-johtuvien-sairauspoissaolojen-kasvu-jatkuu-kehityksen-taustalla-useita-yhta-aikaa-vaikuttavia-tekijoita) syitä poissaolojen taustalla. He korostavat, että lista ei ole kattava, vaan muitakin syitä voi olla. Kävimme Blomgrenin kanssa ilmiötä läpi haastattelussa.
1. Stigma on vähentynyt
Häpeä on väistynyt mielenterveysasioista. Tämä vaikuttaa hoitoon hakeutumiseen.
– On hyvä, ettei avun tarvetta tarvitse piilotella, jos kärsii mielenterveyden ongelmista, Jenni Blomgren sanoo.
2. Työelämän psyykkinen kuormittavuus on kasvanut
Ennen työ rasitti kroppaa, nyt se rasittaa mieltä. Fyysinen työ on korvautunut yhä useammin tieto- ja ihmissuhdetyöllä. Fyysisessäkin työssä tarvitaan usein myös esimerkiksi it-osaamista.
Informaatiotulva, kiire ja työajan sirpaloituminen asettavat haasteita psyykkiselle työkyvylle.
3. Työn ja yksityiselämän yhteensovittaminen
Myös vapaa-aikaan ja perheeseen liittyy usein suuria vaatimuksia ja odotuksia, jotka kuormittavat. Sairauspoissaolo ei johdu aina työstä.
4. Uhat ja kriisit
Ilmastonmuutos, koronapandemia, Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan, inflaatio ja kustannusten kasvusta johtuvat taloushuolet. Lista uhista ja kriiseistä on loputon ja kuormittaa monen jaksamista.
5. Nuorten pärjäämisen paineet
Nuoret kokevat entistä enemmän epävarmuutta ja heillä on yhä aikaisemmin paineita löytää oma paikkansa. Sosiaalinen media lietsoo suorituspaineita. Toisten elämä voi helposti kuvissa näyttää hohdokkaalta ja helpolta.
Stressi koulutuksesta ja ammatinvalinnasta tulee entistä varhaisemmin.
6. Medikalisoituminen
Mielenterveysoireilu on osin saattanut tutkijoiden mukaan medikalisoitua. Nykyään voi olla vaikea hahmottaa, mikä on normaalia elämään kuuluvaa mielialan vaihtelua ja stressiä, mikä diagnoosia vaativaa mielenterveyshäiriötä.
7. Elintavat ja terveys
Muun muassa sekä somaattiset unihäiriöt että unettomuus ovat lisääntyneet. Myös liikkumattomuus, ylipaino ja lihavuus ovat lisääntyneet ja voivat aiheuttaa ja pahentaa mielenterveyden häiriöitä.
Tutkimusten mukaan liikunta sekä ennaltaehkäisee että hoitaa masennusta.
8. Digilaitteet
Digilaitteiden ja älylaitteiden riskeistä on puhuttu nuorten kohdalla, mutta ne koskevat myös aikuisia.
– Maailma tarjoaa loputtomia mahdollisuuksia, mitä voisi tehdä ja millainen pitäisi olla, Jenni Blomgren kuvaa.
Sosiaalisen median nopeat sisällöt vaikeuttavat keskittymistä. Vireystila häiriintyy ja some vie aikaa muulta elämältä.
9. Työllisyysaste
Korkean työllisyyden aikana sairauspoissaoloja on tutkijoiden mukaan enemmän, kun työssä olevat eivät pelkää työpaikkansa menettämistä ja uskaltavat sairastaa.
Lisäksi korkean työllisyyden aikana työmarkkinat vetävät aiempaa enemmän myös työkykyongelmista kärsiviä, mikä osaltaan näkyy sairauspoissaolojen kasvuna.
Ratkaisuehdotuksia
– Suoraa viisastenkiveä ei ole kenellekään, Jenni Blomgren muistuttaa.
Tehokkainta on ennaltaehkäistä, sillä mielenterveyspalveluihin on pitkät jonot ja työvoimapula.
Kelan tutkijat ehdottavatkin seuraavia toimenpiteitä:
**1.** Lyhytterapiaa tulisi olla saatavilla aiemmin ja helpommin, jotta ongelmat eivät pitkity.
**2.** Väestön terveellisiä elintapoja pitää edistää. Yksilöillä on paljon vastuuta, mutta työnantajat voivat myös tukea elintavoissa ja palautumisessa esimerkiksi työterveyden ja etuseteleiden kautta.
**3**. Hyvä johtaminen, riittävät resurssit ja työstä palautumisen edistäminen ehkäisevät työn psyykkistä kuormaa.
**4**. Lapsiin ja nuoriin pitää panostaa. Lasten ja nuorten tukeminen vaikuttaa pidemmällä aikavälillä työikäisten sairauspoissaoloihin.
**5.** Tutkijan mielestä olisi hyvä käydä keskustelua siitä, mitä yhteiskunta ja suomalaiset itse voisivat tehdä hyvän mielenterveyden eteen.
Minkä kulttuurissa olisi muututtava ja mitä voisi muuttaa, että psyykkistä kuormittuneisuutta saataisiin hallittua ja mielenterveysongelma ei koskisi niin laajaa joukkoa?
*Mitä mieltä sinä olet syistä ja ratkaisuehdotuksista?*
**Mistä löytyy toivo, kun nuoren mielenterveys järkkyy? Akuutti Liven vieraina olivat raitistunut Wiljami Myllylä, ihmisoikeusaktivisti Selinä Nera ja Miguel Reyes Mieli ry:stä. Tarinansa kertoo myös 20-vuotias Jutta.**
Pankkivalvoja varoittaa: Venäjä takavarikoi Euroopan suurpankkien omaisuutta ja sama saattaa jatkua
Venäjä takavarikoi 700 miljoonaa euroa saksalaisten ja italialaisen pankin varoja. Ongelmat tuskin heijastuvat Eurooppaan, mutta jatkoa odotetaan jännityksellä.
Venäjän päätös takavarikoida eurooppalaisten suurpankkien omaisuutta herättää kiusallisen kysymyksen: Onko jatkoa luvassa ja mihin seuraavaksi?
– Ainahan tällainen tulee yllätyksenä, vaikka toisaalta näitä on osannut odottaa, koska tällaista on nähty muillakin sektoreilla kuin pankeissa, sanoo pankkivalvonnasta vastaavan Finanssivalvonnan osastopäällikkö **Marko Myller**.
Myllerin mukaan on ”realistista odottaa”, että joko samat tai muut Venäjällä toimivat ulkomaiset pankit joutuvat vastaavien toimien kohteeksi.
Euroopassa pankkivalvojat ovat Venäjän hyökkäyssodan alkamisesta lähtien varautuneet aivan uudenlaisiin Venäjä-riskeihin. Esimerkiksi pankkien riskilaskelmissa on pitänyt varautua siihenkin, että pankki voi jatkaa toimintaansa Euroopassa, vaikka Venäjän liiketoiminta menetettäisiin kokonaan.
[Venäjä takavarikoi tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20089362) yhteensä yli 700 miljoonan euron edestä saksalaisten Deutsche Bankin ja Commerzbankin sekä italialaisen UniCredit-pankin omaisuutta. Virallisen selityksen mukaan takavarikointi liittyy sopimuskiistaan kaasujätti Gazpromin tytäryhtiön kanssa.
”Voi herättää epäluottamusta markkinoilla”
Tieto takavarikoinnista tuli vasta pörssien sulkeutumisen jälkeen. Osakemarkkinoiden reaktio nähdään vasta huomenna maanantaina.
Myller arvioi, että Venäjän toimet eivät enää järisytä pankkien toimintaa Euroopassa.
– Suorat vaikutukset Euroopassa ovat maltilliset, mutta totta kai se voi herättää epäluottamusta markkinoilla.
Pankkien menetykset Venäjällä eivät heijastu Myllerin arvion mukaan ainakaan laajasti Euroopan talouteen.
– Suhteessa pankkien taseeseen summat ovat melko maltillisia ja pankit ovat jo yli kaksi vuotta tällaiseen riskiin varautuneet. Myös valvojat ovat seuranneet tilannetta.
**Onko Venäjän toimille luvassa jatkoa?**
Käytännössä varautuminen riskeihin tarkoittaa sitä, että pankin taseeseen on pitänyt varata pääomaa, jolla voidaan kattaa mahdolliset tappiot.
– Käytännössä maineeseen liittyvä riski on ehkä se keskeisin.
Suomalaispankit ovat vetäytyneet Venäjältä ja välillisetkin Venäjä-riskit on Myllerin mukaan käyty läpi hyökkäyssodan alettua.
Toimien yksi seuraus on kuitenkin niiden luoma epävarmuus.
Runsas vuosi sitten Venäjä otti haltuunsa energiayhtiö Fortumin omaisuuden, muun muassa seitsemän voimalaitosta Venäjällä. Viranomaiset kertoivat Fortumille vaihtaneensa myös toimitusjohtajan Fortumin venäläisessä tytäryhtiössä.
Myös ruotsalaista huonekaluketju [Ikeaa on estetty saamasta rahojaan pois Venäjältä](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-228664). Rahat ovat peräisin kaupasta, jossa Ikea myi Venäjän tehtaansa ja Moskovan pääkonttorin.
Voidaan vain arvailla, onko nyt pankkitakavarikoinnin taustalla myös poliittisia motiiveja. Venäjä ei suoranaisesti hyödy ulkomaisten pankkien toiminnan vaikeuttamisesta, sillä esimerkiksi Eurooppaan edelleen jatkuva kauppa vaatii toimiakseen myös pankkeja.
Nyt markkinoilla seurataan, kohdistuuko pankkeihin tai muihin länsimaisiin yrityksiin uusia vastaavia toimia.
Miesvaltainen yritys hakee työntekijää, jonka tulee kestää ”ronskimpaakin huumoria”
Tasa-arvovaltuutetun ylitarkastajan mielestä yrityksen olisi hyvä pohtia, edistääkö työpaikkailmoitus tasa-arvoa.
Pirkanmaalainen raskaan kaluston huoltoon ja katsastukseen erikoistunut yritys hakee työntekijää epätavallisella ilmoituksella.
Kangasalla toimiva perheyritys RKH Raskaan kaluston huolto etsii johdon assistenttia ilmoituksella, jossa työntekijän odotetaan kestävän ronskimpaa huumoria, koska ”töitä tehdään miesvaltaisessa ympäristössä”.
Yrityksen varatoimitusjohtaja **Jenni Mäenpää** kertoo Ylelle, että ilmoitus on laadittu yhdessä henkilöstöä vuokraavan Headcountin kanssa.
Yrityksellä ei ole aiemmin ollut tapana kertoa huumorista työpaikkailmoituksessa, mutta Mäenpää kokee, että siitä on hyvä kertoa hakuprosessin aikana.
– Itsekin naisena saan sitä kuunnella. En koe, että olisi asiatonta huumoria, mutta se ei välttämättä sovi kaikkien pirtaan, Mäenpää sanoo.
Hän korostaa, että ronski huumori ei tarkoita muiden loukkaamista tai sitä, ettei työpaikalla kunnioiteta tasa-arvoa.
Mäenpään mukaan työpaikalla ei ole ollut ongelmia sen takia, että joku olisi säikähtänyt työntekijöiden vitsailua. Herkimmille se ei kuitenkaan välttämättä sovi.
– Pojilla on poikien jutut, Mäenpää summaa.
Huumori on subjektiivinen asia
Työpaikan huumorista mainitseminen ei ole yleistä työpaikkailmoituksissa, kertoo Headcountin aluepäällikkö **Pertti Suuripää**.
Hänestä ronskista huumorista on hyvä mainita, jotta hakijat osaavat varautua siihen.
– Se on vähän sama kuin sanottaisiin, että toimistokieli on englanti. Yritetään tuoda esille, mitä on hyvä huomioida työtä hakiessa, vähän niin kuin ilmoituksessa on kerrottu myös, että työhön voi kuulua siivousta tai kahvinkeittoa.
Työpaikasta on tullut Headcountille useita yhteydenottoja ja hakemuksia. Kukaan ei ole pahastunut tai ihmetellyt sitä, että miesvaltaisen työpaikan huumori on mainittu.
Suuripään mukaan huumori on hyvin subjektiivinen asia.
– Toiset voi pitää ronskina ja toisille se on normaalia. Se, mistä toinen loukkaantuu, ei ole toiselle mitään. Ei ole oikeaa eikä väärää.
Ronski huumori voi tarkoittaa esimerkiksi kiroilua, Suuripää arvioi.
– Sitä sillä mielestäni on tarkoitettu, että voidaan kiroilla ja sadatella. Kaiken kaikkiaan vaikutti siltä, että yrityksessä on hyvä henki.
Ylitarkastaja: Työnantajan kehitettävä oloja kaikille sopiviksi
Tasa-arvolain mukaan työnantajalla on velvollisuus edistää tasa-arvoa. Työnantajan on siis toimittava niin, että avoinna oleviin tehtäviin hakeutuisi eri sukupuolta olevia ja työoloja pitäisi kehittää sellaiseksi, että ne soveltuvat kaikille sukupuolille.
Ylitarkastaja **Merja Kähkönen** tasa-arvovaltuutetun toimistosta tutustui RKH:n ilmoitukseen Ylen pyynnöstä.
– Työnantajan on ehkä hyvä miettiä, toteuttaako tämä työpaikkailmoitus tasa-arvolain edistämisvelvoitteen vaatimusta.
Kähkösen mukaan ilmoitus ei ole selkeästi lainvastainen, eikä vastaavia yleensä tule tasa-arvovaltuutetun tietoon.
Hänen mukaan työpaikalla ei tarvitse kestää mitään niin kutsuttua ”huumoria”, joka menee seksuaalisen häirinnän puolelle.
Tasa-arvolaki kieltää seksuaalisen häirinnän. Työnantajan on myös ryhdyttävä toimiin sen lopettamiseksi.
– Sellaista huumoria ei tietenkään tarvitse sietää, joka olisi jollakin tavalla luonteeltaan seksuaalista, loukkaisi henkilön henkistä tai fyysistä koskemattomuutta tai loisi uhkaavaa, vihamielistä, halventavaa, nöyryyttävää tai ahdistavaa ilmapiiriä.
Korkeakoulujen ystävätoiminta kaipaa vapaaehtoisia: paikallisen ystävän saanut ulkolainen opiskelija jää Suomeen helpommin
Neljännes ulkomaisista opiskelijoista nimeää suomalaiset ystävät tärkeäksi kotiutumista edistäväksi tekijäksi.
Hämeen ammattikorkeakoulu etsii jälleen kantahämäläisiä, jotka ovat valmiita solmimaan ystävyyssuhteita ulkomaalaisiin opiskelijoihin. HAMKissa opiskelevat **Sabrina Luft** ja **Satchi Aponsu** ovat saaneet paikallisilta ystäviltään apua Suomeen sopeutumisessa.
Molemmat ovat mukana HAMKin ulkomaalaisille opiskelijoille tarkoitetussa ystävyysohjelmassa. Sitä kautta saa kontaktin paikallisiin ihmisiin, joiden avulla on helpompi tutustua täkäläisiin tapoihin, kulttuuriin ja suomalaisiin.
He haluaisivat vielä jäädä Suomeen.
Saksalainen Sabrina Luft etsii parhaillaan töitä ja Sri Lankasta Hämeenlinnaan opiskelemaan tullut Satchi Aponsu aikoo perustaa tänne oman yrityksen.
Liian moni muuttaa pois
Hämeen ammattikorkeakoulu aloitti paikallisten ihmisten ja ulkomaisten opiskelijoiden kohtauttamisen yli 10 vuotta sitten. Toiminta on ollut pienimuotoista vuosikausia.
Nyt tilanne on muuttunut.
Työvoimapula ja kantaväestön ikääntyminen on kääntänyt katseet täällä opiskeleviin ulkomaisiin nuoriin. He ovat juuri sitä koulutettua työvoimaa, jota Suomeen haluttaisiin.
Tästä kantoi [myös huolta pääministeri Petteri Orpo](https://yle.fi/a/74-20079685) tänä keväänä. Hänen mielestään liian moni kansainvälisistä opiskelijoista lähtee Suomesta opintojen jälkeen.
– Vuonna 2022 ulkomaalaisista tutkinnon suorittaneista työllistyi Suomeen noin 55 prosenttia. Työllistyneissä on nähtävissä pientä kasvua, mihin olemme ministeriössä tyytyväisiä. Edelleenkin tavoitteemme on, että 75 prosenttia tutkinnon suorittaneista työllistyisi Suomeen, joten tekemistä tavoitteen saavuttamisessa kyllä riittää, viestittää Ylelle opetus- ja kulttuuriministeriön korkeakoulutuksesta vastaava ylijohtaja **Sirkku Linna**.
Ulkomaalaisia opiskelijoita on suomalaisissa korkeakouluissa yhä enemmän. Vuonna 2019 aloitti yli 4 500 uutta tutkinto-opiskelijaa.
Opiskelijat kotiutuvat yleensä nopeasti
Tutkimuslaitos [E2 Tutkimuksen mukaan](https://www.e2.fi/julkaisut/julkaisut/ajankohtaista-tutkimustietoa-kansainvalisista-osaajista-suomessa-ulkomaalaiset-tutkinto-opiskelijat-viihtyvat-suomessa-hyvin-silti-lahes-puolet-pitaa-todennakoisena-muuttoa-suomesta-opintojen-jalkeen.html) noin 40 prosenttia kertoo kotiutuneensa Suomeen alle kolmessa kuukaudessa ja 23 prosenttia viimeistään puolessa vuodessa.
Opiskelijoiden nopeaa kotiutumista uuteen maahan selittävät opinnot, sosiaaliset verkostot ja oppilaitosten tuki. Toisaalta lähes puolet opiskelijoista suunnittelee poismuuttoa Suomesta.
Neljännes opiskelijoista eli 25 prosenttia nimeää suomalaiset ystävät kotiutumista edistäväksi tekijäksi.
Tässä näkyy korkeakoulujen ystävätoiminnan merkitys.
– Uskon, että meillä on iso rooli kotiuttamisessa. Mitä enemmän saadaan kaupunkia, palveluita, harrastuksia tutuiksi opiskelijoille, se tuo tänne postiivista pöhinää, painottaa HAMKin koulutuskoordinaattori **Miariitta Lindroos**.
Koronan jälkeen vuonna 2022 toiminnassa oli mukana noin 45 isäntäperhettä ja opiskelijaa. Viime vuonna jo yli 70.
– Noususuhdanteessa ollaan, Lindroos iloitsee.
Täkäläiset ystävät ovat kiintopisteitä
Srilankalainen Satchi Aponsu sai ystävän hämeenlinnalaisesta **Anna-Kaisa Haanahosta**. Ystävyydestä on ollut Aponsulle iloa ja apua.
– Anna-Kaisa on mahtava. Hän merkitsee minulle todella paljon, Aponsu kiittelee.
Haanahosta ystävät ovat kiintopisteitä ulkomaalaiselle opiskelijalle.
– On merkitystä, että Suomessa on ystäviä ja kontakteja, sellaisia kiintopisteitä. Etteivät he vain opiskele, valmistu ja lähde sitten jonnekin muualle.
Haanaho toivoo, että yhä useampi suomalainen tulisi mukaan ystävätoimintaan.
Viimeksi paikallista ystävää etsi HAMKissa 142 opiskelijaa. Se on selvästi enemmän kuin suomalaisia ystäviä oli tarjolla.
Suomalaiset haluavat olla ulkona
Saksalainen Sabrina Luft on opiskellut maisemasuunnittelua, luonnonsuojelua sekä HAMKin Tammelan Mustialan kampuksella teknologiaa hyödyntävää luonnonmukaista viljelyä.
– Toivon löytäväni Suomesta työpaikan, joka sopii koulutukselleni. Pidän täällä kulttuurista, luonnosta ja linnuista.
Ystävyys tammelaisen **Jonna Susivuoren** kanssa on ollut Luftille hyvä lähtöpotku löytää ystäviä muistakin suomalaisista.
– Suosittelen tätä kansainvälisille opiskelijoille. Muuten he voivat jäädä kuplaansa, eivätkä koe millaisia Suomi ja suomalaiset ovat.
Luft on oppinut, että suomalaiset viihtyvät ulkona ja täällä arvostetaan luontoa. Susivuori arvelee, että juuri luonto ja valokuvaus yhdisti heidät.
– Käytiin paljon lenkillä ja sienestettiin. Jouluna leivottiin ja tehtiin karjalanpiirakoita, Susivuori kertoo.
Ystävyys on jo sitä luokkaa, että se kestänee, vaikka Luft vaihtaisi maata.
– On ollut puhetta, että kun menemme Saksaan, hän ottaa meidät avosylin vastaan, toteaa Susivuori.
*Päivitetty 22.5.2024 klo 14.19: Poistettu aiemman ylijohtajan Atte Jääskeläisen kommentti ja korvattu se nykyisen ylijohtajan Sirkku Linnan tuoreimmilla tiedoilla.*
Venäjä otti Ukrainan vaalien lykkääntymisen propaganda-aseekseen 
Ukraina on varoittanut liittolaisiaan siitä, että Venäjä tehtailee propagandakampanjaa, jonka tarkoituksena on horjuttaa uskoa Zelenskyin asemaan sekä Ukrainassa että sitä tukevissa länsimaissa.
Hyökkäyssotaa käyvä Venäjä on käyttänyt propaganda-aseenaan Ukrainan vaalien lykkääntymistä ja presidentti **Volodymyr Zelenskyin** jatkamista virassaan.
– Uskoakseni Zelenskyin kohtalo on sinetöity, ja monet myös Ukrainassa kyseenalaistavat pian hänen legitiimiytensä, sanoi Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** medialle huhtikuun lopulla Venäjän valtiollisen [uutistoimisto Tassin](https://tass.com/world/1781951) mukaan.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** valittiin jatkokaudelle maaliskuun presidentinvaaleissa. Vaalit järjestettiin myös Ukrainalta miehitetyillä alueilla. Venäjän vaaleja pidetään näytelmänä, mutta lumevaalien ansiosta Venäjä voi propagandassaan tekeytyä Ukrainaa demokraattisemmaksi.
– Tilanne tihkuu mitä synkintä ironiaa. Vallan säännöllinen vaihtuminen oli yksi Ukrainan demokratian saavutuksista, jolla se erottautui edukseen useimmista muista Neuvostoliiton jälkeistä maista, eritoten Venäjästä ja Valko-Venäjästä, kirjoittaa tutkija **Konstantin Skorkin** [ajatushautomo Carnegien](https://carnegieendowment.org/politika/92110) sivuilla.
Ukraina on varoittanut liittolaisiaan siitä, että Venäjä tehtailee propagandakampanjaa, jonka tarkoituksena on horjuttaa uskoa Zelenskyin asemaan sekä Ukrainassa että sitä tukevissa länsimaissa. Asiasta kertoo ukrainalainen verkkomedia [The Kyiv Independent](https://kyivindependent.com/zelensky-legitimacy/).
Parlamentin puhemiestä ehdotettu tilalle
Zelenskyin vastustajat ovat argumentoineet, että parlamentin puhemiehen pitäisi nousta virkaatekeväksi presidentiksi. Ukrainan parlamentin nykyinen puhemies ja Zelenskyin puoluetoveri **Ruslan Stefantšhuk** on vakuuttanut, että Zelenskyi jatkaa tehtävässään seuraavan presidentin valintaan asti.
Parlamentin jakolinjat ovat kuitenkin syventyneet ja puhemies saattaa vielä vaihtua, jos Zelenskyin vastustajat saavat tahtonsa läpi, kirjoittaa tutkija Skorkin Carnegien sivuilla.
Lopullisen sanan Zelenskyin asemasta voisi sanoa Ukrainan perustuslakituomioistuin, mutta asia ei toistaiseksi ole noussut sen käsittelyyn. Tuomioistuin kärsii parhaillaan vajaamiehityksestä, minkä lisäksi sitä yritetään uudistaa perinpohjaisesti.
Tutkimus: turkismuoti ruokki ihmisten ja eläinten välistä tartuntatautia jo keskiajalla
Lepran jäljittäminen Britanniassa keskiajalla eläneistä ihmisistä ja oravista antaa uuden näkökulman siihen, miten ihmis- ja eläinkunnan ja ympäristön terveys kietoutuvat yhteen.
Zoonooseja, eläinten ja ihmisten yhteisiä tauteja, on alettu havaita sitä enemmän, mitä ahtaammalle eläimet ovat joutuneet ihmisten valtaamissa ekosysteemeissä. [Current Biology](https://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822(24)00446-9) -lehdessä julkaistu tutkimus esittelee varhaisen esimerkin zoonoosista: lepran, jonka ihminen ja orava jakoivat jo keskiajalla.
Lepra eli pitaali tai spitaali on yksi ihmiskunnan vanhimmista tunnetuista tartuntataudeista. Sillä on kauhea maine vitsauksena, joka vie sairastuneelta nenän ja varpaat ja tekee hänestä hylkiön yhteisössään. Nykyisin todetaan yli 200 000 lepratartuntaa vuodessa, eniten Intiassa.
Ihoa, hermoja ja limakalvoja syövän, pisaratartuntana leviävän *Mycobacterium leprae* -bakteerin syntypaikka ei ole varma. Todennäköisenä pidetään Afrikan koilliskolkkaa kymmeniätuhansia vuosia sitten.
Sieltä bakteerin on päätelty levinneen ympäri maailmaa ihmisten mukana, samalla tavoin mutta toki hyvin paljon hitaammin kuin COVID-19:n aiheuttaja, SARS-CoV-2-virus. Rajuista oireistaan ja synkästä maineestaan huolimatta lepra ei tartu helposti, vaan vaatii yleensä pitkäaikaisen lähikontaktin.
Leprasta on säilynyt tietoja niin muinaisesta Egyptistä kuin Kiinasta. Bakteeri jätti jälkensä 4 000 vuotta sitten eläneen [intialaisen miehen luurankoon](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2682583/) ja mainitaan useiden uskontojen varhaisissa kirjoituksissa, myös Raamatussa, jossa Mooses saa Jumalalta [hoito-ohjeita](https://www.raamattu.fi/raamattu/KR92/LEV.14).
Suomessakin lepra on ensimmäinen sairaus, josta tunnetaan kirjallinen maininta, testamenttilahjoitus Turun Pyhän Yrjänän hospitaalille vuonna 1355.
Nykyaikana *M. leprae* -tartuntoja on todettu ihmisten lisäksi oravissa ja Yhdysvalloissa vyötiäisissä, mutta milloin loikka on tapahtunut ja mihin suuntaan: ihmisestä eläimeen vai eläimestä ihmiseen? Sveitsiläisten Zürichin ja [Baselin yliopistojen](https://www.unibas.ch/en/News-Events/News/Uni-Research/Lepra-in-the-Middle-Ages-New-Insights-on-Transmission-Pathways-through-Squirrels.html) ja brittiläisen [Leicesterin yliopiston](https://le.ac.uk/news/2024/may/squirrel) tutkijat ryhtyivät jäljittämään vastausta keskiajan leprahautausmaalta ja turkisnylkimöstä.
Oravat olivat keskiajalla Euroopan ylhäisön ja nunnien suosimia lemmikkejä mutta ennen kaikkea turkiseläimiä. Hienoimmat värit kelpasivat rikkaimmillekin, muihin oli varaa myös keskituloisilla, joille soopelien tai näätien turkit olivat liian kalliita.
Oravia nyljettiin valtavia määriä takkien ja viittojen vuoriksi sekä koristamaan kauluksia, helmoja ja hihansuita. Erityisessä arvossa olivat talvella tapettujen oravien valkoiset, paksut ja kiiltävät vatsanahat.
Itämeren kauppaliitto Hansa ansaitsi sievoisia summia tuomalla oravannahkoja Keski-ja Etelä-Eurooppaan Pohjoismaista ja varsinkin Venäjältä, Novgorodista. Hansan kirjanpito kertoo, että Virossa 1300- tai 1400-luvulla lastatussa aluksessa saattoi olla 230 000 oravannahkaa.
Tutkimuksessa etsittiin leprabakteerin perimää Winchesterissä Etelä-Englannissa eläneistä 25 ihmisestä ja 12 aikalaisoravasta.
Winchester oli yksi keskiajan turkiskaupan keskuksista, ja siellä sijainnut leprasairaala kuului maailman vanhimpiin. Leicesterin yliopisto on tutkinut sitä arkeologisesti osana [alueen historiaa jäljittävää projektiaan](https://www.winchester.ac.uk/research/Our-impactful-research/Research-in-Humanities-and-Social-Sciences/Research-projects/MHARP/).
Magdalan Marian mukaan nimetty sairaala oli monen potilaan matkan päätepiste. *M. lepraen* merkkejä on löydetty 86 prosentista sairaalan hautausmaan vainajista.
Leprasairaaloiden määrä kasvoi 1000–1400-luvuilla voimakkaasti myös muualla Länsi-Euroopassa.
Oravatutkimus on osa tutkijoiden yrityksiä selvittää, mikä sai Euroopassa jo pitkään esiintyneen taudin yleistymään keskiajalla.
Tämän päivän oravista eristetty leprabakteerikanta on läheistä sukua keskiajan ihmisistä tunnetulle kannalle. Uudessa tutkimuksessa *M. lepraen* keskiaikainen genomi sekvensoitiin kolmesta leprasairaalan hautausmaan luurangosta sekä nylkimön kaivauksissa löytyneistä oravan jalkaluista.
Tartuttiko keskiajan ihminen oravan vai orava ihmisen? Siihen tutkimus ei kyennyt vastaamaan, mutta tutkijat epäilevät, että bakteeri saattoi vaihtaa isäntälajia edestakaisin. Se on mielenkiintoinen hypoteesi myös tämän päivän terveysuhkien puntaroijille.
Vaikka zoonoosit ovat saaneet aiempaa enemmän huomiota COVID-19:n vuoksi, potentiaalinen oppi historiallisista zoonooseista on lähestulkoon ottamatta, tutkijat sanovat. Eläinarkeologisten jäänteiden patologista tutkimusta on tehty genetiikassa vain vähän, he kertovat.
Ilman tietoa menneestä on mahdoton ymmärtää vuorovaikutusta ja riskejä, jotka ihmisten ja eläinten tautien kesken ovat vallinneet ja vallitsevat edelleen, tutkimuksessa todetaan.
Sen mukaan juuri lepra on ominaisuuksiltaan erinomainen kohde tälle historiaan kurottavalle [One Health](https://onehealth.fi/) -pilottitutkimukselle.
One Health, yhteinen terveys, on viime vuosikymmenellä virinnyt lääkärien ja eläinlääkärien ajattelutapa, joka tunnistaa ihmisten, eläinten ja ympäristön terveyden kiinteän yhteyden.
*Britanniassa oravat ovat käyneet hyvin vähiin. Suomessa ne ovat muuttaneet metsistä yhä useammin kaupunkeihin, kertoo Yle Luonnon* [*Suuri oravailta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50978839)*, joka on kuunneltavissa Yle Areenasta.*
Kerrostalon ylimmässä kerroksessa syttyi tulipalo – aiheutti pahoja savuvahinkoja
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Huoneisto oli palon aikana tyhjä.
Ylivieskassa sijaitsevassa kerrostalossa syttyi tänään tulipalo. Kerrostalon asukas oli havainnut rappukäytävässä savua ja teki hätäilmoituksen.
Palo syttyi Lehmustiellä talon ylimmässä kerroksessa sijaitsevassa asunnossa, kertoo Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos tiedotteessaan. Huoneistossa ei ollut paikalla ketään palon aikana.
Palo saatiin nopeasti sammumaan, mutta se aiheutti huoneistoon pahoja savuvahinkoja. Henkilövahinkoja ei tullut.
Syttymissyytä tutkitaan. Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi olohuoneessa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lämmin keli sai ihmiset hunningolle Rovaniemellä – putkassa runsaasti väsyneitä illanviettäjiä ja tappelupukareita
Lapin poliisi otti viikonlopun aikana kiinni rajuja ylinopeuksia ajaneita autokuskeja.
Lämmin keli sai ihmiset käyttäytymään huonosti viikonlopun aikana Rovaniemellä. Lapin poliisin mukaan putkaan päätyi runsaasti väsyneitä illanviettäjiä ja tappelupukareita. Häiriökäyttäytymisten lisäksi myös rattijuopumukset ja suuret ylinopeudet työllistivät Rovaniemen poliisia.
Lauantain vastaisena yönä poliisipartio pysäytti moottoripyörän tarkastusta varten Rovaniemen Teollisuusalueella. Ajo-oikeudettomalle kuljettajalle tehty sylkitesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Hurjia ylinopeuksia
Samoihin aikoihin Ounasjoen itäpuolentiellä Tapionkylän kohdilla poliisipartio mittasi vastaan ajaneen henkilöauton nopeudeksi 161 kilometriä tunnissa. Alueella oli 80 kilometrin nopeusrajoitus. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Lauantaina aamupäivällä poliisi otti kiinni miehen puolestaan teollisuusalueella. Henkilöautoa kuljettanut mies puhalsi poliisin tarkkuusalkometriin tuloksen 0,83 mg/l. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Teletiellä alkuyöstä lauantaina nuori mies ajoi henkilöautolla poliisin tutkaan lukeman 107 km/h. Alueella on 50 kilometrin nopeusrajoitus. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Puolen yö jälkeen sunnuntaina henkilöauto ajautui tieltä ulos Kemijoen itäpuolentiellä. Poliisi selvittää ulosajon syytä. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan.
Auto törmäsi polkupyöräilijään Torniossa ja katosi paikalta
Torniossa henkilöauto törmäsi polkupyöräilijään Jokivarrentiellä lauantaina päivällä. Polkupyöräilijä lensi törmäyksen voimasta maahan ja loukkaantui. Henkilöauton kuljettaja pysähtyi paikalle, kävi katsomassa polkupyöräilijää ja poistui sitten paikalta autollaan kohti etelää. Muut sivulliset soittivat paikalta hätäkeskukseen. Polkupyöräilijä sai hoitoa vaativia vammoja.
Poliisi pyytää paikalta poistunutta henkilöauton kuljettajaa ilmoittautumaan poliisille ja vaihtoehtoisesti kansalaisia ilmoittamaan, mikäli kuljettajan henkilöllisyys on tiedossa. Auton kuljettaja oli liikkeellä hopealla Mercedes Benz -merkkisellä henkilöautolla. Poliisi pyytää ilmoittamaan tiedot sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lappi@poliisi.fi> tai puhelinvastaajaan numeroon 0295466259.
Palava auto sulki liikenteen Kolmostiellä Lempäälässä 
Tie on jälleen auki liikenteelle.
Kolmostie oli suljettu liikenteeltä Lempäälässä Pirkanhovin ja Vaihmalan liittymän väliltä palavan auton vuoksi.
Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että auto syttyi palamaan moottoritien pientareella. Omistaja oli pysäköinyt auton sinne, kun autoon oli tullut savun hajua.
Nyt tie on jälleen auki liikenteelle.
  
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Maastopalot syttyvät nyt erityisen helposti – vältä näitä virheitä omalla pihallasi
Pelastuslaitoksilta korostetaan, että kaikenlainen avotulen tekeminen maastopalovaroituksen vallitessa on kiellettyä.
Pelastuslaitokset viestittävät ihmisille, että avotulen tekeminen on tällä hetkellä ehdottomasti kiellettyä.
Lämmin sää on kuivattanut maan rutikuivaksi ympäri Suomen. Lumen alta paljastunut ruskea heinä syttyy tällä hetkellä erittäin helposti palamaan.
– Ensimmäinen virhe on siinä, että aletaan käyttää avotulta. Aletaan esimerkiksi kulottamaan ruskeaa heinää ojanpientareelta tai polttamaan lehtiä ja risuja, Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Harri Setälä** sanoo.
Viikonlopun aikana pelastuslaitokset ovat saaneet kymmeniä maastopaloihin liittyviä tehtäviä ympäri Suomen.
Sunnuntaina alkuiltapäivään mennessä keskisuurista maastopaloista oli aiheutunut pelastuslaitoksille tehtäviä Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä, Varsinais-Suomessa ja Pohjanmaalla. Harri Setälä tähdentää ihmisille sitä, että kaikenlainen avotulen tekeminen on maastopalovaroituksen aikana kiellettyä.
– Nyt pitää olla tosi tosi huolellinen. Tuli voi syttyä vahingossakin esimerkiksi tupakantumpista. Palo kehittyy hyvin nopeasti suurpaloksi, jos siinä on heinikkoa lähellä.
Ilmajoella [syttyi lauantaina](https://yle.fi/a/74-20089357) iltapäivällä maastopalo turvetuotantoalueella, josta palo levisi metsään. Tällä hetkellä pelastuslaitos tekee alueella jälkivartiointia. Ilmajoen palon lisäksi myös muut maastopalot kuormittivat Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitosta.
– Parhaillaan oli 3–4 isoa tehtävää yhtaikaa päällä. Eilen käytiin aivan meidän resurssien äärirajoilla. Se oli tosi vaarallinen tilanne. Kuivuus ja voimakas tuuli palopaikoilla loivat haasteita, Setälä kertoo.
Maastopalon aiheuttaa yleensä ihminen
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Samuli Karvinen** kertoo, että tällä hetkellä maastopalo saa yleisimmin alkunsa ihmisen toiminnasta.
– Puutarhajätettä poltetaan pihalla, vaikka se ei ole sallittua. Maastopalovaroituksen aikaan ei missään nimessä saa tehdä avotulta, Karvinen sanoo.
Karvisen mukaan tulipalo voi saada alkunsa esimerkiksi pihalla tehtävistä tulitöistä.
– Rälläköidään tai hitsataan pihamaalla. Siitä sitten lentää kipinä ja palo alkaa, Karvinen sanoo.
Karvinen arvioi, että toukokuun pitkä kuiva ja lämmin jakso on yllättänyt osan ihmisistä.
– Monella on vanhoja tapoja. Puutarhajätteet on totuttu hävittämään tähän aikaan, eikä hoksata katsomaan vallitsevaa tilannetta, Karvinen sanoo
Ilmatieteen laitos on antanut [maastopalovaroituksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) lähes koko Suomeen, lukuun ottamatta Luoteis-Lappia ja Koillismaata.
Päihtynyt kuljettaja ajoi hurjaa ylinopeutta Haapavedellä
Poliisi tutkasi auton nopeudeksi 154 kilometriä tunnissa. Alueen nopeusrajoitus on 80 km/h.
Haapavedellä ajettiin lauantai-iltapäivänä kovaa ylinopeutta. Oulun poliisilaitoksen partio tutkasi Kärsämäentiellä henkilöauton nopeudeksi 154 kilometriä tunnissa. Alueen nopeusrajoitus oli 80 kilometriä tunnissa.
Autoilija pysäytettiin Kärsämäen keskustassa, kertoo poliisi tiedotteessaan. Auton kuljettaja puhalsi rattijuopumuksen ylittävän lukeman. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Purra torjuu keskustan väitteet: Perussuomalaiset vastustaa yksiselitteisesti EU:n yhteisvelkaa
Purran mukaan EU:ssa yritetään nyt ujuttaa velkaan perustuvia instrumentteja monesta suunnasta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** torjuu oppositiopuolue [keskustasta esitetyt väitteet](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010436091.html), että hallituksella ja perussuomalaisilla ei olisi yksiselitteisen kielteistä kantaa EU:n yhteisvelkaan.
Purra otti kantaa asiaan perussuomalaisten puoluevaltuuston yhteydessä pidetyssä tiedotustilaisuudessa sunnuntaina Helsingissä.
Purra sanoi, että EU:ssa ujutetaan nyt erilaisia velkaan perustuvia yhteisinstrumentteja monesta suunnasta. Niitä perustellaan muun muassa investointikuopalla suhteessa Yhdysvaltoihin ja puolustukseen liittyvillä tarpeilla, Purra kertoi.
– Tarpeita ja tavoitteita on lukematon määrä, Purra sanoi.
Purran mukaan on äärimmäisen tärkeää, että Suomi pysyy johdonmukaisesti sillä linjalla, että korona-aikana toteutettu [EU:n elpymispaketti](https://yle.fi/a/3-11926621) oli kertaluonteinen eikä se toistu.
Purra: Neuvotteluihin voidaan kuitenkin osallistua
Purran mukaan kielteinen kanta yhteisvelkaan ei tarkoita kuitenkaan sitä, että Suomi ei voisi osallistua asiaa koskeviin neuvotteluihin, samoin kuin on tehty luonnon ennallistamisen suhteen. Siitä ei kuitenkaan saatu EU:ssa Suomen kannalta niin hyvää, että Suomi olisi voinut hyväksyä sen, Purra muistutti.
Perussuomalaiset eivät kannata myöskään EU:n varojen kasvattamista verojen ja maksujen kautta.
Purra silti totesi, että kaikki ymmärtävät Ukrainan auttamisen tarpeen ja se tulee kasvattamaan EU:n budjettia.
Purran mielestä on kuitenkin parempi, että Ukrainaa tuetaan budjetin sisäisillä siirroilla kuin yhteisinstrumenteilla.
Ukrainan tukemiseen olisi hyvä käyttää myös Venäjän jäädytettyjä varoja ja Euroopan investointipankin rahoitusta, Purra sanoi.
Hän huomautti, että myös muiden kuin Pohjoismaiden ja Baltian maiden tulisi tukea Ukrainaa entistä enemmän.
Purra: Perussuomalaiset pysyy ECR-ryhmässä, vaikka Fidesz-puolue liittyisi mukaan
Puheenjohtaja Purra sanoi, että perusuomalaiset vastustaa Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** Fidesz-puolueen tuloa europarlamentin Euroopan konservatiivien ja reformistien ECR-ryhmään, johon perussuomalaiset kuuluu.
Fideszin tulolle on näytetty ECR-ryhmän puolalaisten ja italialaisten taholta vihreää valoa, Purra kertoi.
Purra sanoi, että perussuomalaiset pysyy ryhmässä, vaikka Fidesz hyväksyttäisiin ryhmään. Perussuomalaiset edellyttää kuitenkin siinä tilanteessa rakenteellisia muutoksia ryhmään.
Purra sanoi, ettei voi puhua kuitenkaan yksityiskohdista, koska neuvottelut ovat kesken.
*Juttua päivitetään.*
Joukko nuoria piinaa asiakkaita oululaisessa lähikaupassa – näin kauppias kertoo villistä menosta
Kauppiaan mukaan nuoret aiheuttavat kaupassa jopa vaarallisia tilanteita. Myös touhua sivusta seuraavia nuoria tilanne hämmentää.
Pyöristä barrikadeja kaupan oven eteen. Syljeskelyä, kirkumista, näpistelyjä ja räävitöntä huutelua. Nuorison häiriköinti Oulun Metsokankaan lähimarketissa on ajoittain niin räikeää ja pelottavaa, että kaikki aikuisetkaan eivät uskalla tai halua käydä kaupassa ostoksilla.
– Nuoret aiheuttavat kaupassa jopa vaaratilanteita henkilökunnalle ja asiakkaille. Asiakkailta tulee tosi paljon negatiivista palauetta, K-kauppias **Anni Huurinainen** harmittelee.
Rettelöivät nuoret ovat hänen mukaansa pääasiassa yläkouluikäisiä, jotka ilmaantuvat hengailemaan koulun jälkeen kaupan pihaan ja kauppaan sisälle. Huurinainen kertoo videolla, mitä kaupassa tapahtuu varsinkin iltaisin.
Joukon koko vaihtelee Huurinaisen mukaan kymmenestä jopa neljäänkymmeneen nuoreen. Kiellot ja komennukset kaikuvat kuuroille korville.
Näpistelyjen takia Huurinainen on joutunut tekemään jopa lastensuojeluilmoituksia.
Nuoret uskovat, että hengailutilat auttaisivat
Metsokankaalla asuvat 8.-luokkalaiset **Hilla Jaakola** ja **Minja Kelloniemi** ovat kauhistuneina seuranneet sivusta ikätoveriensa touhuja. He uskovat, että härikköryhmään kuuluvat nuoret haluvat tahallaan ärsyttää aikuisia.
– Kauppaan on tosi ahdistavaa tulla, kun tietää, että siinä on paljon ympärillä porukkaa, joka voi sanoa sinulle ihan mitä vaan, Jaakola kertoo.
Tytöt ovat esimerkiksi nähneet, kun nuoret ovat tarjonneet kaupan pihalla ihan pienille lapsille sähkötupakkaa – ja jopa pakottaneet maistamaan sitä.
Molemmat ovat keskustelleet vanhempiensa kanssa nuorten hengailusta kaupassa ja saaneet ohjeen pysyä kaukana paikasta.
**Videolla tytöt kertovat, mikä heidän mielestään voisi ratkaista tilanteen: Metsokankaalle pitäisi saada nuorille oma tila.**
Samaa mieltä Oulun kaupungin eteläisen alueen nuorisotyön palveluvastaava **Mari Pietikäinen**. Hänen mukaansa Metsokankaan nuoret tarvitsevat oman kokoontumispaikan, sillä lähin nuorisotila parin kilometrin päässä Kaakkurissa on monelle nuorelle liian kaukana.
Viimeisin nuortenilta oli katastrofi
Metsokangas on yli 6 000 asukkaan asuinalue, jota on alettu rakentaa noin 20 vuotta sitten ja joka on laajentunut nopeasti. Alueella asuu paljon lapsiperheitä – yhtenäisperuskoulussa opiskelee noin 1200 oppilasta.
Pietikäisen mukaan Metsokankaan nuorisojoukon häiriköintiin ja nuorten tilanpuutteeseen aletaan nyt tosissaan miettiä yhteisvoimin ratkaisuja.
Toistaiseksi Metsokankaan koululta ei ole löytynyt sopivia nuorisotiloja.
– Viimeisin ilta oli ihan katastrofi. Paikalla oli noin 130 nuorta. Mukaan mahtui myös härvääjiä, jotka ajoivat pyörällä sisällä, avasivat ovia kieltopaikkoihin ja juoksivat rajatun tilan ulkopuolelle.
Pietikäinen korostaa, että valtaosa nuorista käyttäytyy fiksusti. Metsokankaallakin kyse on vain pienestä häirikköjoukosta.
Nuoret tärkeitä asiakkaita
Nuorten häiriköinti nousee tämän tästä otsikoihin eri puolella Suomea. Esimerkiksi Haminassa [ABC-myymälä ](https://yle.fi/a/74-20016317)antoi viime vuonna alaikäisille porttikiellon häiriköinnin vuoksi joka päivälle kello 18 alkaen. Porttikielto jäi lyhytaikaiseksi. Se ei ollut kuitenkaan ainut laatuaan.
Oululainen K-kauppias Anni Huurinainen ei halua ottaa käyttöön porttikieltoa.
– Nuoret ovat meille todella tärkeitä asiakkaita. Haluamme, että lapset pystyvät turvallisesti harjoittelmaan meillä kaupassa käyntiä. Nuoria on kaupassa usein myös tutustumassa työelämään.
Huurinainen vetosi pääsiäisen aikaan Facebookissa nuorten vanhempiin ongelman ratkaisemiseksi. Konsti toimi vain hetken. Häiriköinti näyttää taas olevan kiihtymään päin.
Kesko ei Ylen pyynnöistä huolimatta kommentoinut asiaa.
Kommentti: Oleksandr Usyk on 2000-luvun suurimpia nyrkkeilijöitä – Tyson Furyn kommentit voi heittää romukoppaan
Oleksandr Usyk naulasi Fury-voitollaan itsensä yhdeksi suurimmista 2000-luvun nyrkkeilijöistä, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Joel Holma.
Yksi 2000-luvun suurimmista nyrkkeilyotteluista sai arvoisensa jännitysnäytelmän sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Saudi-Arabiassa, kun supertähdet **Oleksandr Usyk** ja **Tyson Fury** kohtasivat huippuunsa viritetyssä ottelussa.
Voittajasta tulisi ensimmäinen raskaansarjan kiistaton mestari 25 vuoteen. Kumpikaan ei ollut ennen ottelua hävinnyt kertaakaan ammattilaisena.
Ukrainalaisen Usykin tilanne näytti hetken aikaa tukalalta britti Furya vastaan. Yli kaksimetrinen Fury painosti monta erää monipuolisilla lyönneillään ja ulottuvuudellaan. Näytti, että Usyk ei päässyt enää kunnolla käsiksi brittiin.
Erässä yhdeksän Usyk sai perille kovan vasemman käden suoran, joka sai Furyn huojumaan ja lähes rojahtamaan kanveesiin. Fury taisteli tyylilleen uskollisena loppuun asti pystyssä, mutta Usyk oli loput ottelusta tilanteen päällä ja voitti hajaäänin.
Tuomareista kaksi julisti voiton Usykille pistein 115–112 ja 114–113. Kolmas olisi antanut voiton Furylle lukemin 114–113.
Hajaäänituomion jälkeen Fury käyttäytyi kuin **Muhammad Ali** vuonna 1971 ensimmäisen tappionsa jälkeen.
Fury kiitti Usykia hyvästä ottelusta, mutta tappio oli vaikea niellä.
– Uskon, että voitin ottelun. Hän voitti muutaman erän, mutta voitin suurimman osan niistä, Fury julisti häviönsä jälkeen.
– Hänen maansa on sodassa, joten ihmiset ovat sodassa olevan maan puolella, Fury jatkoi.
Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa myös Furyn promoottori **Frank Warren** viittasi kiistanalaiseen tuomioon.
Tuomio meni täysin oikein: Usyk oli juuri karvan verran Furya parempi. Tuomarit eivät antaneet ukrainalaiselle Usykille mitään sympatiapisteitä.
Usyk voisi halutessaan iskeä vielä verbaalisti Furya vastaan: britti oli 9. erässä niin kuutamolla, että joku toinen tuomari olisi saattanut keskeyttää ottelun ja antaa Usykilla tyrmäysvoiton.
Kehätuomari antoi Furylle myös erikoisella tavalla luvun laskun ja aikaa toipua kahdeksan sekuntia, vaikka britti ei käynyt kanveesissa.
37-vuotiaan Usykin saldo nyrkkeiljänä on nyt huima.
Amatöörinä olympiavoitto, MM- ja EM-kulta. Entinen alemman raskaansarjan kiistaton mestari. Ensimmäinen raskaansarjan kiistaton mestari 25 vuoteen.
Pelkkiä voittoja ammattilaisena (22), yhteensä 11 mestaruustittelin puolustusta, kun molemmat painoluokat lasketaan mukaan.
Mikä entisestään nostaa Usykin arvoa nyrkkeilijänä on se, että hän on pystynyt voittamaan huippukuntoiset raskaansarjan supertähdet Tyson Furyn ja **Anthony Joshuan**. Fury oli todellakin Saudi-Arabiassa täydessä tikissä, mutta hävisi silti.
Usykia voidaan nyt pitää yhtenä 2000-luvun kovimmista nyrkkeilijöistä. Hän menee samaan kastiin esimerkiksi **Floyd Mayweatherin**, **Canelo Alvarezin**, **Terence Crawfordin** sekä ukrainalaisten **Vasyl Lomachenkon** ja **Wladimir Klitschkon** kanssa.
Tällaiset analyysit eivät silti nyt ole Usykin mielessä.
Ottelun jälkeen liikuttunut ja Ukrainan lippua ylpeästi kantanut Usyk on kotimaassaan ikonin asemassa. Sotaa käyvässä maassa miljoonat ihmiset jännittivät suurimman urheilutähtensä puolesta.
– Ukrainalaiset lyövät lujaa! Ja lopulta kaikki vastustajamme kaatuvat, Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** julisti sosiaalisessa mediassa Usykin voiton jälkeen.
Usykin voitto on ukrainalaisille ennen kaikkea toivonkipinä.
”Ei täällä oikein ole mitään muuta” – kevät kerää nuoret kauppojen auloihin, ja siellä heillä on myös oikeus olla
Kaupat ja kauppakeskukset ovat nuorille turvallista tilaa, jossa heilläkin on oikeus olla, sanoo tutkija. Aina häiriöiltä ei vältytä, sillä nuoret eivät välttämättä käyttäydy aikuisten normien mukaan.
Markettien auloissa aikaa viettävien nuorten määrä kasvaa keväällä. Isot porukat aiheuttavat välillä päänvaivaa, ja myös vartioinnin tarve on paikoin kasvanut.
Monet nuoret sanovat hengailevansa kaupan aulassa, koska se on paras paikka – tai kaupungin ainoa.
Keväisenä perjantai-iltana Kokkolan Prismassa on paljon nuoria, mutta meno on rauhallista.
Nuoret tulevat pyörillä ostamaan karkkia tai juotavaa, ja moni jäi viettämään aikaa. Viikonloppuiltaisin siellä ovat kaikki tutut, siksi sinne mennään myös itse.
Mitään erityistä ei tarvita. Penkeillä istuskelussa ja juttelussa on tarpeeksi ohjelmaa. Myös samalla tontilla sijaitseva McDonald's on yksi vetonaula.
– Me ollaan nyt talvisin hengailtu täällä ja Mäkkärillä yleensä viikonloppuisin, kun ei täällä Kokkolassa oikein ole mitään muuta, sanoo **Ellen Ojala**.
Sään lämmetessä marketin aulassa oleskelevien nuorten määrä kasvaa, vahvistaa Kokkolan Prismajohtaja **Veli-Matti Haarala**.
– Se on suosittu kokoontumispaikka viikonloppuisin. Meillä on isot tilat, niin tässä on helppo olla ja aurinko paistaa iltaisin tuohon mukavasti.
Vaikka oleilu on usein asiallista, myös levottomuuksia ilmenee. Tämä on johtanut siihen, että vartijoita on keväällä lisätty. Yhteistyötä tehdään myös monialaisen Ankkuri-tiimin kanssa.
Turvallinen tila nuorille
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun nuorisoalan tutkimus- ja kehittämiskeskus Juvenian projektitutkija **Essi Helin** muistuttaa, että kauppakeskukset ovat nuorille monella tapaa hyviä paikkoja: ne ovat myös nuorten näkökulmasta turvallista tilaa, jossa on lämmintä ja erilaisia palveluja.
– Saa olla itsenäisesti ja keskenään, mutta siellä on aina läsnä aikuisia. Nuoret voivat kokea erilaista fyysistä ja henkistä uhkaa toisiltaan, toisilta nuorilta tai aikuisilta.
Nuoret eivät aina käyttäydy niin kuin aikuiset toivoisivat. Äänekkyys ja lattioilla hengailu koetaan häiritseväksi.
– Nuoruuteen kuuluu myös haastaa rajoja ja asetettuja normeja: istutaan käytävillä tai lattioilla eikä ehkä huomata väistää. Nuoret voivat myös näyttää tunteita voimakkaammin kuin aikuiset, ja se voi joskus ärsyttää tai tuntua vieraalta, sanoo Helin.
Osa nuorista myös käyttäytyy joskus huonosti vanhempia kohtaan, ja juttujen lukeminen siitä voi lisätä pelokkuutta ja varuillaanoloa.
Tämä koskee vain osaa, mutta leimaa helposti koko nuorison.
Myös Kokkolan Prismassa muilta asiakkailta tulee välillä palautetta, että iso, meluisa nuorisojoukko häiritsee.
– On ymmärrettävää, että nuoriso haluaa viettää aikaa yhdessä. Minulla ei lähtökohtaisesti ole mitään sitä vastaan, mutta tietenkin jos siitä aiheutuu häiriötä, niin sittenhän se on huonoa, sanoo Veli-Matti Haarala.
Essi Helin kertoo, että joskus on myös pohdittu, karkottaako nuorten ottama tila asiakkaita. Toisaalta ymmärretään, että nuoret ovat myös senhetkisiä ja tulevia asiakkaita.
Nuoret kertovatkin useasti ostavansa jotain kaupasta samalla kun viettävät aikaansa siellä.
Oikeus olla esillä ja käyttää julkista tilaa
Kyse on myös siitä, onko nuorilla kunnassa tarpeeksi kiinnostavia palveluita ja ovatko ne rakennettu yhdessä nuorten kanssa.
Aikuisilla on Essi Helinin mukaan aina ollut tarve kontrolloida nuoria. Monesti turvaudutaan yhteen ratkaisuun: nuorille on tarjottu tila ja heidän kuuluu olla siellä.
– Nuoret haluavat ja tarvitsevat sen, että he voivat olla keskenään ja viettää yhteistä aikaa ilman ohjattua toimintaa tai ilman, että aikuinen on jotenkin katsomassa koko ajan tai viemässä toimintaa eteenpäin.
Osa nuorista käy nuorisotiloilla ja myös hengailee ostoskeskuksessa, osa kuluttaa aikaa vain toisessa.
– Ei täällä oikein ole mitään muuta kuin nuopparit, mutta ei meidän kaverit yleensä hengaile siellä, sanoo kokkolalainen Ellen Ojala.
– Ei Kokkolassa ole oikein mitään paikkoja, sanoo **Mila Renlund**.
Tutkija Essi Helin muistuttaa, että nuorilla on oikeus olla esillä ja käyttää kaupallista ja julkista tilaa.
– Ei meitä ainakaan ole kauhean useasti täältä häädetty yhtään mihinkään, sanoo Ojala.
– Riippuu, että missä päin me täällä ollaan. Joskus kyllä häädetään, sanoo Renlund.
Yhteyden rakentaminen tärkeää
Yksi ratkaisu ongelmiin voisi olla kehittää asiaa yhdessä ja rakentaa dialogia.
Kauppakeskuksissa on luotu hyviä käytäntöjä siitä, että koulutetaan vartijoita nuorilähtöiseen otteeseen.
– Vartijan rooli ei ole vain se, että hän ajaa nuoria pois kauppakeskuksesta, vaan että lähdetään yhdessä rakentamaan yhteyttä. Niistä on hyviä kokemuksia, sanoo Helin.
Veli-Matti Haarala näkee, että levottomuudet lisääntyvät, kun nuorisoporukat kasvavat.
– Jos kulkureitit ovat tukossa, niin sehän häiritsee. Pitää päästä kuitenkin sisälle ja ulos esteettömästi, ja siihen joutuu kiinnittämään huomiota.
Ongelmana voi olla, että joku on esimerkiksi nauttinut alkoholia. Myös näpistelyyn on törmätty.
– Jos oikein isossa porukassa liikutaan, niin kyllähän siinä vähän tyhmyys tiivistyy, sanoo Haarala.
Yhdeksän hevosta ja viisi lasta vaarassa, kun tie petti kuljetuksen alta
Yhdeksää hevosta kuljettanut auto oli lähellä kellahtaa ojaan Laukaassa. Kuorma-auton kyydissä oli myös viisi lasta.
Kuorma-auto päätyi kallelleen ojan reunaan, kun hiekkatien reuna petti raskaan auton alta. Auto pysyi pyörillään, mutta ei voinut jatkaa enää matkaa.
Kuljettaja ja viisi lasta poistuivat autoista kaatumavaaran vuoksi. Pelastuslaitos auttoi hevoset ulos kyydistä ja asetti tuet pitämään auton turvallisesti pystyssä.
Hinausauto tilattiin vetämään kuorma-auto pois pinteestä.
Onnettomuus tapahtui pienellä hiekkatiellä Vehniällä sunnuntaiaamuna noin kello 8.30.
Veneilyn suosio kasvaa vauhdilla – katso kartalta, paljonko paatteja liikkuu eri puolella Suomea
Veneiden määrä on kasvanut puolella miljoonalla vajaassa kymmenessä vuodessa. Tyypillinen veneilijä on yli 60-vuotias mies, mutta vuokraveneilyn yleistyessä kipparikunta nuorentuu.
Veneilyn suosio ja veneiden määrä ovat kasvaneet voimakkaasti viime vuosina Traficomin keväällä julkaistun [tutkimuksen mukaan](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/veneilijoiden-maara-kasvanut-nopeiden-veneiden-kuljettajille-toivotaan-alaikarajaa?toggle=Veneilyn%20m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4%20sek%C3%A4%20sen%20taloudelliset%20ja%20ymp%C3%A4rist%C3%B6vaikutukset%20Suomessa%20%E2%80%93%20veneilytutkimus%202024%20).
Vuonna 2016 Suomessa oli 1,2 miljoonaa venettä, nyt niitä on noin 1,7 miljoonaa.
Koronapandemia lisäsi veneiden hankintamääriä, mutta johtava asiantuntija **Kimmo Patrakka** kertoo, että Traficomin tutkimukseen vastanneet eivät kokeneet koronan kovasti vaikuttaneen veneilyynsä.
Valtaosa veneilijöistä omistaa veneensä itse. Vain pieni prosentti veneistä on yhteiskäytössä olevia veneitä.
– Vaikka vuokraus ja osaomistus ovat kovasti esillä mediassa ja netissä, tutkimuksemme perusteella se ei ole yleistynyt vielä paljoa, kertoo Patrakka.
**Katso kartasta, millaisia rekisteröityjä vesikulkuneuvoja on eri puolilla maata ja kuinka paljon.**
Aktiivisten veneilijöiden keski-ikä on korkea. Suomalainen keskivertoveneilijä on sisävesillä liikkuva vähän yli 62-vuotias mies, joka on liikkunut vesillä 36 vuoden ajan.
Patrakka muistuttaa, että kaikki veneilijät ovat joskus olleet aloittelijoita, ja kannustaa kaikkia hankkimaan koulutusta ennen veneilyä. Suomessa on tarjolla hyvää koulutusta.
– Jos katsoo puhtaasti kuolemaan johtaneita onnettomuuksia, ne tapahtuvat kiikkeristä veneistä, joissa keski-iän ylittänyt mies on humalassa ilman pelastusliivejä. Muissa onnettomuuksissa taustalla on muun muassa teknistä vikaa ja osaamattomuutta, kertoo Patrakka.
Traficomin tutkimuksessa 90 prosenttia vastanneista piti alaikärajaa hyvänä uudistuksena nopeiden veneiden kuljettamiseen. Se voisi olla 18 vuotta. Lisäksi pelastusliivien käyttöpakko ja promillerajan alentaminen voisivat vähentää kuolemaan johtaneita onnettomuuksia.
Vuokraveneily vetää nuoria vesille
Turun kauppakorkeakoulusta kauppatieteiden maisteriksi valmistuva **Lari Lieskivi** on innokas veneilijä. Hän haastatteli veneilyyn liittyvää pro gradu -tutkielmaansa varten 33 veneilijää.
Vaikka Traficomin mukaan yhteiskäyttöiset veneet ovat vielä harvinaisia, osaomistaminen ja vuokraaminen ovat kasvava osa nykyistä veneilykulttuuria Lieskiven havaintojen mukaan.
Veneilyn voi näin aloittaa pienin kustannuksin, ja Lieskiven mukaan nuoret voivat tämän vuoksi veneillä entistä helpommin.
– Harrastuksen parissa on heitä, jotka ovat aloittaneet tyhjästä ja heitä, joiden suvussa on ollut tapana veneillä. Harrastajamäärät tulevat varmasti kasvamaan vuokraveneilyn yleistyessä, uskoo Lieskivi.
Veneily voi toimia sosiaalisen statuksen ja varallisuuden esittelynä. Vaikka veneilijät saattavat kieltää käyttävänsä veneilyä varallisuuden osoittamiseen, he tunnistavat ilmiön yleiseksi veneily-yhteisöissä.
– Kukaan haastateltavista ei maininnut, että status olisi tärkeää hänelle itselleen, mutta kaikki mainitsivat, että on olemassa joukko, jolle veneily on status, kertoo Lari Lieskivi.
Kaksi poikaa loukkaantui vakavasti mönkijäonnettomuudessa yöllä Juvalla
Traktorimönkijän ulosajo tapahtui pienellä tiellä Juvalla Etelä-Savossa.
Kaksi alaikäistä poikaa loukkaantui vakavasti traktorimönkijän ajauduttua ulos tieltä Juvalla.
Poliisin mukaan mönkijän kyydissä oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa. Vakavasti loukkaantuneiden poikien lisäksi kolmas poika loukkaantui lievästi.
Onnettomuus tapahtui pienellä tiellä, jonka varrella on vain vähän asutusta.
Etelä-Savon hätäkeskus sai ilmoituksen mönkijäonnettomuudesta yöllä ennen yhtä.
Poliisi ja tieliikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat onnettomuuteen johtaneita syitä. Poliisi tiedottaa asiasta lisää aikaisintaan maanantaina.
Autiotalo paloi Kemissä – poliisi epäilee paloa tahalleen sytytetyksi
Tie oli pelastuslaitoksen kalustolle huonokuntoinen, joten sammutusvesi saatiin läheisestä purosta.
Asumaton omakotitalo paloi varhain sunnuntaiaamuna Kemin Louhitiellä.
Pelastuslaitoksen hälyytti poliisipartio, joka havaitsi tummaa savua Louhitien lähistöltä. Pelastuslaitokselle tehtävä tuli ensin keskisuurena maastopalona.
Päästyään paikalle pelastuslaitos huomasi, että tulessa olikin omakotitalo. Talo sijaitsi huonon tien varrella, joten vesi sammutustyöhön piti ottaa läheisestä purosta.
Pelastuslaitos sai pelastettua viereiset rakennukset ja sai myös maastoon levinneen palon haltuun. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. Asiaa tutkitaan törkeänä vahingontekona. Mitään henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut.
*Juttua muokattu 19.5.2024 kello 13.27: juttuun lisätty tieto, jonka mukaan poliisi epäilee paloa tahalleen sytytetyksi.*
Keula pystyssä henkilöautoon törmännyt kevytmoottoripyörä katkesi kahtia – kolme loukkaantui Oulun mopomiitissä
Mopomiitti keräsi satoja osallistujia. Kolarit aiheuttivat kolmen mopoilijan loukkaantumisen.
Kevytmoottoripyörää kuljettanut nuori mies törmäsi keula pystyssä henkilöautoon Oulussa. Kevytmoottoripyörä katkesi törmäyksessä kahtia. Kuljettaja selvisi vähillä vammoilla, kertoo Oulun poliisi tiedotteessaan.
Mopoilija törmäsi lauantaina Ruskonseläntiellä vastakkaisesta suunnasta tulleen, vasemmalle kääntyvän auton kylkeen. Keulat pystyssä liikkuneen kevytmoottoripyörän ajovalo osoitti taivaalle, joten auton kuljettaja ei nähnyt sitä pimeässä.
Kevytmoottoripyörän kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Toisessa lauantaina sattuneessa kolarissa mopoilija ohitti Limingantiellä edellä ajaneen mopon oikealta puolelta ja osui ohitettavan ohjaustankoon niin, että molemmat kaatuivat. Molemmat kuljettajat loukkaantuivat lievästi.
Poliisin tiedotteen mukaan ohittajan mopo oli viritetty. Sen kuljettaja sai sakot ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon vakavasta piittaamattomuudesta liikenneturvallisuutta kohtaan.
Ruskonselästä Ouluhallin ja Oritkarin terminaalien kautta Kempeleeseen kulkenut mopomiitti keräsi satoja osallistujia. Miitti sujui poliisin mukaan kohtuullisen rauhallisesti, mutta sen aiheuttamasta meluhaitasta tehtiin useita ilmoituksia hätäkeskukseen.
Poliisi kirjasi illan aikana muutamia sakkoja, liikennevirhemaksuja, ajokieltoja ja katsastusmääräyksiä.
Oulun poliisi pyysi keskiviikkona [yleisöltä apua](https://yle.fi/a/74-20088880) saadakseen ennakkotietoja mopomiiteistä. Poliisi haluaa tietää miiteistä etukäteen suuren osallistujamäärän ja onnettomuusriskien vuoksi.
Zelenskyin kausi Ukrainan presidenttinä päättyisi alkavalla viikolla, jos olisi rauhan aika
Uusia presidentinvaaleja ei lain mukaan voida järjestää sotatilan aikana.
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** kausi maan johdossa päättyisi maanantaina 20. toukokuuta, jos maassa vallitsisi rauha. Uusia vaaleja ei kuitenkaan sotatilan aikana voi lain mukaan järjestää.
Vaikka laki sallisi vaalit, demokratian toteutuminen olisi vaikeaa. Noin viidesosa Ukrainan pinta-alasta ja merkittävä osa kansasta on miehitysvallan alaisuudessa, minkä lisäksi äänestäjiä on runsain mitoin rintamalla ja ulkomailla. Vaalien järjestäminen olisi myös taloudellisesti hankalaa tilanteessa, jossa kaikki resurssit tarvitaan maanpuolustukseen.
Venäjän hyökkäyssodan yhä jatkuessa Zelenskyin pesti jatkuu hamaan tulevaisuuteen ilman selvää päätepistettä. Carnegie-ajatushautomon sivuilla kirjoittavan Ukrainan poliittisen historian tutkijan **Konstantin Skorkinin** mukaan maan perustuslakiin ei ole kirjattu mekanismia, jolla presidentin virkakautta voitaisiin jatkaa ilman vaaleja.
– Ukrainalaiset asianajajat ovat huomauttaneet, että tällaisen mekanismin puuttuminen on harkittu päätös, jotta riski vallan väärinkäyttämiselle olisi pienempi. Samanaikaisesti Ukrainan vaalilait kieltävät vaalien järjestämisen sotatilassa, Skorkin kirjoittaa.
Ukrainan perustuslaki sanelee yhtäältä, että presidentin virkakausi on viisi vuotta, mutta toisaalta myös, että presidentti palvelee virassaan seuraajansa valintaan asti.
Ukrainan parlamentin nykyinen puhemies ja Zelenskyin puoluetoveri **Ruslan Stefantshuk** on vakuuttanut, että Zelenskyi jatkaa tehtävässään seuraavan presidentin valintaan asti.
”Tuus antaa bensaa!” – huoltoasemien historia kuvina ja videoina
Bensiinin myynti osoittautui tuottavaksi ”bisnesiksi”. Autoilija aina tulee huoltoasemalle vapaaehtoisesti.
Kolme henkilöä loukkaantui vakavasti ulosajossa Rovaniemellä
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina aamuyöstä Kemijoen itäpuolentiellä.
Kolme henkilöä loukkaantui vakavasti sunnuntaina aamuyöstä tapahtuneessa ulosajossa Rovaniemellä. Henkilöauto oli oli suistunut Kemijoen itäpuolentieltä noin neljän metrin matkan pyörilleen suoraan puroon.
Ajoneuvossa oli neljä henkilöä. Pelastuslaitos joutui purkamaan auron rakenteita pelastaakseen kolme auton sisälle jumiin jäänyttä henkilöä. Yksi henkilö pääsi autosta pois omin avuin.
Pelastuslaitoksen mukaan pelastustehtävä oli erittäin vaativa, koska ajoneuvo oli vedessä syvän pientareen pohjalla.
Ensihoito kuljetti kaikki osalliset sairaalaan. Pelastuslaitoksen mukaan heistä kolme oli vakavammin loukkaantunut. Tie on onnettomuuspaikalla jouduttiin sulkemaan pelastustöiden ajan. Onnettomuuteen johtanjeista syistä ei ole vielä varmuutta, Lapin poliisilaitos tutkii asiaa.
Tulvavesi nousee yhä Lapissa: neljän hengen autoseurue jäi veden saartamaksi Ivalossa – pelastuslaitos haki veneellä 
Lapin ely-keskuksen mukaan vedenpinta nousee Ivalojoella vielä jopa 30 senttiä, jäät särkivät Kittilän kirkonkylän havaintoaseman.
Neljän hengen seurue autoineen joutui tulvaveden saartamaksi sunnuntaina aamuyöstä Ivalon Henrikintiellä. Lapin pelastuslaitos haki ajoneuvoonsa veden keskelle jumittuneet henkilöt pois veneellä.
Lapin ely-keskuksen mukaan vedenpinta nousee Ivalojoella vielä noin 20-30 senttiä. Tulvaveden korkeuden ennustetaan olevan huipussaan Ivalossa tänään tai huomenna.
Myös muualla Lapissa tulvavesi nousee paikoin yhä, mutta kovin suuria tuhoja ei ely-keskuksen mukaan ole todennäköisesti odotettavissa.
Kittilässä havaintoasema lähti omille teilleen
Ely-keskuksen johtavan vesitalousasiantuntijan **Niina Karjalaisen** mukaan huolestuttavin tilanne on silti edelleen [Kittilässä](https://yle.fi/a/74-20089165). Aivan tarkkoja tämänhetkisiä tietoja Kittilän kirkonkylän kohdalta ei sunnuntaiaamuna ei ollut.
– Jäät ovat ilmeisesti särkeneet havaintoaseman. Vesi on nyt noussut sille tasolle, että kellareihin se voi jo päästä. Ei se metritolkulla enää nouse, mutta tarkkoja ennusteita ei nyt voi tehdä, Karjalainen sanoo.
Sama havaintoasema on ollut pystyssä jo liki 20 vuotta eli vuodesta 2005.
– Ensimmäistä kertaa se on nyt lähtenyt jäiden mukaan.
Sunnuntaiaamuna tulvavesi kurkotteli jo Sodankyläntietä. Vedenkorkeudella oli matkaa viime vuoden tulvan tasolle enää 12 senttiä.
Kittilän yläpuolella Könkään havaintoasemalla tulvaveden nousu oli sunnuntaiaamuna jo hidastanut.
– Ounasjoen ylimmillä osilla tulvat alkavat olla huipussaan. Huippu on joko tänään tai huomenna, Karjalainen sanoo.
Kittilän alapuolella Kaukosessa vedenkorkeus oli jo lähellä vahinkorajaa ja sen ennustetaan vielä nousevan noin 20–30 senttiä.
Rovaniemellä vedenkorkeus ei enää nouse
Rovaniemellä vedenkorkeus on huipussaan tänään, ja pysyy korkealla muutaman päivän ajan. Vahinkorajoista Rovaniemellä jäädään kuitenkin kauas.
Tornionjoella vedenkorkeudet olivat puolestaan vielä nousussa kaikilla havaintoasemilla. Tulvahuippua odotetaan todennäköisesti vasta ensi viikon puolivälissä. Veden ei kuitenkaan ennusteta nousevan vahinkorajalle.
Pelastuslaitos uudelleen Ivaloon
Ivalossa pelastuslaitos sai sunnuntaina vielä uuden tehtävän Henrikintielle, kun pelastaa piti keskelle veden valtaama tietä edellisenä yönä jäänyt auto. Palomestari **Jukka Harmasen** mukaan edes hinausauto ei uskaltanut veden valtaamalle tielle, mutta auto saatiin pois vedestä traktorin ja pelastuslaitoksen avustuksella.
Pelastuslaitos varoittaakin ihmisiä menemästä tulvavaarallisille alueille. Tulvan peittämät tiet voivat olla erittäin petollisia ja kulkua pitää välttää, jos tielle on kertynyt vettä. Lapin pelastuslaitokselle tulvatorjuntatehtäviä on viikonlopun aikana tullut muutamia, lähinnä Kittilästä ja Ivalosta.
*Juttua muokattu 19.5. klo 11, lisätty loppuun tietoa Lapin pelastuslaitoksen tehtävistä.*
*Juttua muokattu 19.5. klo 13.59 lisätty tieto Kittilän vedenkorkeudesta ja pelastuslaitoksne uudestä tehtävästä Ivalossa, muokattu väliotsikkoa Rovaniemen tilanteesta, muutettu tuore tieto Ivalojoen mahdollisesta vedennoususta.*
Uniikki Unikko on kestosuosikki, joka ei jämähtänyt vain mummolan verhoihin
Marimekon Unikko-kuosi on kiehtonut suomalaisia jo vuosikymmenien ajan. Tänäkin päivänä Unikkoa ostavan niin äidit kuin tyttäret. Myös miehillä unikkopaidat ovat jo tuttu näky.
**Heli Reimakosken** perheessä lapset puettiin aikoinaan raitapaitaan ja pallokuosiin. Äiti käytti mielellään taskumekkoa.
Marimekolla on vahva asema kodin sisustuksessa edelleen. Tälläkin hetkellä olohuonetta koristavat muun muassa isokukkaiset Unikko-verhot.
– Ensimmäinen Unikko oli tämä sinikeltainen ja sitten siirryttiin pinkkiin. Telkkarihuoneessa on tämä kellertävän ruskea kappana ja kesäkeittiössä Kompotti ja keittiössä Puutarhurin parhaat, Reimakoski listaa.
Marimekon kuoseissa hän on ihastunut yksinkertaisuuteen, ja luonteeseen, joka kestää aikaa.
– Lapsilla on minun äitini vanhat verhot. Niissä ovat värit ja kaikki muutkin ominaisuudet pysyneet hyvinä.
Viime aikoina luottamus suomalaiseen muotiin on kuitenkin kokenut Reimakoskilla pienen kolauksen.
– Nykyinen Marimekko ei ole enää samaa laatua. Niitä Rimalan raitapaitoja pidettiin ja pestiin, pidettiin ja pestiin. Nyt eivät enää saumat ja malli ole ihan samoja. En ole täysin tyytyväinen, vaikka olenkin Marimekko-ihminen.
Unikko vetoaa kaikenikäisiin
Marimekkoon luotetaan silti edelleen monessa suomalaiskodissa. Erityisesti 60-vuotias Unikko-kuosi on näkyvästi esillä verhoissa, sisustustekstiileissä, vaatteissa, astioissa ja esimerkiksi kännykän kuorissa. Unikkoa ei yhdistetä vain mummolan verhoihin. Se on myös nuorten suosikki.
Maija Isola suunnitteli Unikko-kuvion vuonna 1964. Sanotaan, että unikko edustaa syntyaikansa hippiaatetta, nuorisokulttuuria, pop-taidetta ja uudenlaista vapausajattelua.
Porin Eurokankaan apulaismyymäläpäällikkö **Kati Kaivolan** mukaan kuosi on ainutlaatuinen ja hyvin tunnistettu  
– Onhan se ikoninen. Sen salaisuuden kun tietäisi, miten yksi kukkakuosi nousee näin suosituksi myös kansainvälisesti, Kaivola pohtii.
Suosion syynä on pidetty niin pelkistettyä graafista ilmettä kuin kykyä uudistaa itseään ja pysyä ajankohtaisena läpi vuosikymmenten.
– Vaikka kuvio on pysynyt samana, on unikkoa nyt tarjolla eri koossa, värissä ja eri pinnoille painettuna.
Kaivolan mielestä alkuperäinen iso unikkokuosi näyttää parhaalta isoilla pinnoilla, kuten verhoissa. Vaatteissa hän suosisi pienempää kukkaa.
Arvo näkyy hinnassa
Tunnetulle kuosille on riittänyt tasaisesti kysyntää koko sen ajan, kun tuote on ollut kangaskaupan valikoimassa.
– Mustavalkoinen aiheutti kovan hypetyksen, mutta sen jälkeen myynti on tasaantunut, Kati Kaivola kertoo.
Suosio näkyy myös hinnassa. Ilman tunnettua tuotemerkkiä olevan, samanlaatuisen painetun puuvillakankaan saa noin puoleen hintaan Marimekkoon verrattuna.
Pihvien grillaaminen meinasi polttaa talon Outokummussa
Suuremmilta vahingoilta vältyttiin, kun palo huomattiin ajoissa.
Aamuöinen lihojen grillaaminen oli aiheuttaa suuret vahingot Outokummussa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Pohjoisahonkadulla omakotitalon ulkoterassilla kaasugrillin sisällä olleet liharuuat syttyivät palamaan aamuyöllä ennen kello kahta.
Palo huomattiin pian ja asukkaat tekivät alkusammutuksen. He käyttivät sammutuspeitettä ja jauhesammutinta palon sammuttamiseen.
Pelastuslaitos teki loppusammutuksen vedellä ja raivasi palopaikan. Pelastuslaitokselta muistutetaan, että grilliä ei pidä jättää valvomatta ruuanvalmistuksen aikana.
*Uutista muokattu 22.5.2024: Poistettu ingressiotsikosta virke grillin valvontaan liittyen.*
Vesiskootterikuski joutui veden varaan Kallon edustalla – merivartijat kuljettivat kylmettyneen rantaan
Kaksi vesiskootterikuskia joutui vaaratilanteeseen lauantaina iltakymmeneltä. Meripelastuskeskuksen mukaan nuorukaiset eivät olisi jääneet henkiin ilman pelastusliivejä.
Lauantaina kaksi vesiskootteria joutui merihätään Porissa Kallon edustalla. Toinen kuskeista joutui veden varaan, eikä päässyt omin avuin takaisin vesiskootterin päälle.
10-asteiseen veteen pudonnut sai apua poikkeuksellisen nopeasti, sillä onnettomuuspaikka sijaitsee aivan Kallon merivartioaseman kupeessa.
– Miehet olivat jo käynnistämässä venettä, kun ensimmäinen hälytys tuli hätäkeskuksen kautta, meripelastusjohtaja **Tomi Maunu** kertoo.
Hätäkeskukseen tuli vesiskoottereiden törmäyksestä useita ilmoituksia ja paikalle lähti yksiköitä myös Satakunnan pelastuslaitokselta.
Meripelastusjohtajan mukaan alkoholilla ei ollut osuutta asiaan, mutta käytös oli muuten holtitonta.
– Paikka oli laivojen sisääntuloväylällä aallonmurtajien vieressä eli kaikin puolin typerä paikka pelleilyyn, Maunu tiivistää.
Epäonnistunut hinaus vaaransi molemmat
Pojat olivat ajaneet Kokemäenjokea keskustasta merelle päin. Paikalliset tietävät Kolpanlahden vesiolosuhteet haastavaksi luoteistuulen aikaan.
– Tuuli painaa mereltä joelta tulevaa vesimassaa vastaan ja siihen syntyy terävää aallokkoa, Maunu kertoo.
Ilmeisesti toiseen vesiskootteriin oli tullut tekninen vika rajun aallokon takia. Vuokrakalustolla liikkeellä ollut kaksikko oli päätynyt hinaamaan toista vesiskootteria.
Jostakin syystä hinanneen ajoneuvon tappokatkaisija oli jäänyt kiinni vedenvarassa olevan henkilön käteen, joten tästäkin vesiskootterista tuli ajokelvoton.
– Henkilöt ajautuivat virran ja aallokon mukana erilleen.
Ambulanssi kävi tarkistamassa maihin saatujen kunnon, molemmat olivat tajuissaan, mutta veden varaan joutunut oli kylmettynyt.
Vaikka apu oli lähellä, niin ensimmäiseen havaintoon meni sen verran aikaa, että nuori mies ehti olla vedessä puolisen tuntia.
Saatuaan miehet turvaan merivartijat hinasivat molemmat vesiskootterit rantaan.
*Korjattu kello 10.15 vain toisen nuorista miehistä joutuneen veden varaan.*
Tulipalon äänet herättivät nukkujat – omakotitalo tuhoutui Nilsiässä
Kolme ihmistä pelastui palavasta rakennuksesta. Varhain sunnuntaiaamuna syttynyt palo tuhosi talon täysin.
Tulipalon ritinä herätti varhain sunnuntaiaamuna Nilsiässä Jokitiellä omakotitalossa nukkuneen. Ääni kuului talon julkisivusta, joka oli tulessa.
Hälytys annettiin viiden aikaan aamulla, sammuttajien saapuessa paikalle talo oli jo täyden palon vaiheessa ja se tulee tuhoutumaan täysin.
Kolme talossa ollutta pelastautui, eikä palo uhannut muita rakennuksia.
1990-luvulla rakennettu 140 neliön omakotitalo oli puurakenteinen. Tapahtumapaikka on maaseudulla, noin 20 kilometriä Nilsiästä Nurmeksen suuntaan.
Palosyyn tutkinta aloitetaan huomenna, kun rauniot ovat jäähtyneet, kertoo päivystävä palomestari **Antero Ollikainen.**
Koirien haukunta herätti asukkaat, jotka pääsivät pelastautumaan palavasta talosta Virroilla – talo tuhoutui palossa täysin 
120 neliöisen omakotitalon raunioiden sammutustyöt on edelleen käynnissä.
Virroilla Kotikujalla omakotitalo tuhoutui täysin rajussa tulipalossa varhain sunnuntaiaamuna. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Joonas Suikkanen** kertoo, että palosta pelastautuivat omatoimisesti äiti ja poika. Palavaan taloon jäi kaksi koiraa.
– Omistajat heräsivät koiran haukuntaan. Tulipalo oli siinä vaiheessa jo hyvin pitkällä.
Hälytys tulipalosta tuli pelastuslaitokselle viiden aikaan aamulla.
Pelastuslaitos sammuttaa ja purkaa edelleen romahtanutta taloa. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kohtuuton tilanne
Omaiset kantavat yhä suuremman vastuun läheisistään. Se voi olla palkitsevaa, mutta osalle vastuuta kasautuu kohtuuttoman paljon kerralla.
Oululainen **Veera Salokannel**, 38, vie 10- ja 12-vuotiaita lapsiaan iltaisin harrastuksiin. Joskus Salokannel katsoo kateellisena, miten muiden lapsia kuljettavat isovanhemmatkin. Hänen vanhemmistaan ei ole apua lapsiperheen arjen pyörittämisessä: isä on kuollut ja äidillä on muistisairaus.
Salokannel on 75-vuotiaan äitinsä omaishoitaja. Hän muutti vuonna 2020 kahden lapsensa kanssa Paimiosta takaisin lapsuudenkotiinsa Ouluun, kun isä kuoli. Äiti asuu heidän kanssaan ja tarvitsee jatkuvaa apua.
Salokannel on yksi lukemattomista suomalaisista, jotka huolehtivat samaan aikaan sekä vanhemmistaan että lapsistaan.
Tällaisessa tilanteessa eläviä on Suomessa tutkittu vähän. Heidän kokemuksistaan ei ole käyty paljoa julkista keskustelua. Tilanteen olisi hyvä muuttua, sanoo Väestöliiton erityisasiantuntija **Anna Kokko**.
– Tämä elämäntilanne on osunut Suomessa jo monen kohdalle. Nyt on momentum keskustella tästä.
Kokon mukaan läheisten hoitaminen on usein palkitsevaa. Hoivavastuu samaan aikaan sekä lapsista että vanhemmista [voi tuntua pitkään jatkuessaan kohtuuttoman raskaalta ja epäreilulta](https://www.hs.fi/tiede/art-2000009441730.html). Voimavarat voivat olla loppu, ja ihminen voi kokea olevansa umpikujassa.
**Videolla Salokannel kertoo, millaista hänen arkensa on.**
Omaiset paikkaavat julkisia palveluita
Suomessa on hyvin vahva oletus siitä, että [omaiset huolehtivat läheistensä hoivaamisesta](https://yle.fi/a/74-20074716), vaikka laki ei sitä edellytäkään, sanovat Kokko ja sosiaalityön apulaisprofessori **Minna Zechner**.
Omaiset osallistuvat vanhusten hoitoon yhä enemmän. Iso syy tähän on, että julkisia palveluita ei ole tarpeeksi.
– Aika usein pitää tapahtua kauheita asioita, että pääsee palveluasumiseen: lonkkamurtumia, tulipaloja, paleltumisia. Joskus useaan kertaan, Zechner sanoo,
Eri puolilla maata vanhusten laitoshoito- ja palveluasumispaikkoja suljetaan. Samaan aikaan väestö ikääntyy.
– Ei kannata odotella kauhean hyviä uutisia. Omaisten rooli tulee varmaan kasvamaan ja palveluihin pääsy muuttuu entistä vaikeammaksi.
Äiti osallistuu etäkokouksiin
Anna Kokko on perehtynyt työn ja perheen yhteensovittamisen kysymyksiin ja sanoo, että monet omaisiaan hoitavat ovat vaikeassa tilanteessa töissä. Harva pystyy saamaan tarpeeksi joustoja tai ottamaan vapaapäiviä iäkkäiden läheisten hoitamista varten.
Kokon ja Zechnerin mukaan kyse on myös tasa-arvo-ongelmasta. Hoivavastuu keskittyy naisille, ja vanhempien hoitaminen jää tyypillisesti tytärten harteille.
Veera Salokannel on väitöskirjatutkija. Hän ajattelee olevansa etuoikeutettu, koska on voinut tehdä etätöitä. Äiti on seurannut vieressä hänen etäpalavereitaan.
Salokanteleen työsuhde loppui juuri. Hän on pohtinut, kuka palkkaisi ihmisen, joka tekee töitä vain etänä äitinsä kanssa.
Tämä huoli on tosin poistumassa. Äiti on saanut lupauksen palvelukotipaikasta.
Sekin mietityttää. Olisiko hän sittenkin vielä voinut pitää äitiä kotona? Äidin hyvinä päivinä tuntuu siltä.
– Sitten on syyllisyyttä siitä, että en ole lasten kanssa riittävästi. Ja syyllisyyttä töissä.
Kaksi maata, kaksi perhettä
**Maiju Käck**, 50, sai tietää äitinsä muistisairausoireista, kun perhe tuli käymään vauvansa kanssa ensi kertaa uusien isovanhempien luona. Perhe asuu Kööpenhaminassa, Käckin äiti ja isäpuoli asuivat Helsingissä.
Tästä on nyt kolmetoista vuotta aikaa, ja nykyään 78-vuotias äiti on vuodepotilaana eikä tunnista enää läheisiään. Silti Käckin perhe viettää kesälomaa äidin luona.
– En odottanut omilta vanhemmilta enää minkäänlaista apua. Samalla kuitenkin unohdin, että voisi käydä niin, että joudun hoitamaan kahdessa maassa kahta perhettä yhtä aikaa.
Ensin Käckin isäpuoli hoiti puolisoaan, joka ei suostunut muistitesteihin vuosikausiin.
Viisi vuotta sitten jouluna Käck vieraili äitinsä luona ja huomasi tämän laihtuneen radikaalisti. Kaapit olivat täynnä piilotettuja ruokalautasia. Meni vielä pari kuukautta ennen kuin vanhukset suostuivat kotihoidon käynteihin.
Parin kuukauden päästä isäpuoli joutui sairaalaan ja kuoli. Äiti lähti yöllä etsimään puolisoaan pakkasyöhön. Hänet löydettiin paleltuneena ja vietiin sairaalaan. Sieltä hänet olisi haluttu palauttaa kotiin, vaikka Käckin mielestä äiti kuului palvelukotiin.
Käck kertoo itkeneensä, kun työntekijät olivat hänen äitinsä kotona arvioimassa tämän mahdollisuuksia asua yksin kotona. Hän uskoo epätoivonsa saaneen äidin sekä arvioijat heltymään.
– Äiti sanoi, että kuule Maiju, minä en halua olla sinulle raskas taakka. Jos sinä haluat laittaa minut hoivakotiin, niin menen.
Käck sanoo, että hänelle ehdotettiin kuitenkin useita kertoja suoraan, että hän muuttaisi Suomeen hoitamaan äitiä.
Äiti ei olisi halunnut, että hänet laitetaan lapsenlapsen edelle
Käck sanoo miettineensä muuttoa sata kertaa.
Isoin syy olla tekemättä niin on ollut hänen nykyään 14-vuotias poikansa, joka tarvitsee adoptiotaustansa vuoksi arjessa erityistä tukea eikä puhu suomea. Kun Käckin äiti muutti hoivakotiin, poika oli edelleen henkisesti toipumassa koulussa tapahtuneesta tulipalosta. Tanskalainen puolisokaan ei ollut innoissaan ajatuksesta muuttaa Suomeen.
Terveinä päivinään äiti sanoi Käckille, että tämä ei saisi koskaan laittaa vanhemman hoitamista perheensä edelle. Käck toivoo, että muutkin samassa tilanteessa olevat muistaisivat, että useimmiten isovanhemmat laittaisivat pienten lasten edun oman etunsa edelle.
Hän haluaa muistuttaa, että myös oma ura saa olla tärkeä. Hän on ollut pois muotoilijan työstään jaksoja, koska lapsen koulunkäynnin tukeminen ja huoli äidistä ovat vieneet kaiken ajan ja energian.
– Olen joutunut unohtamaan urani, mutta toivoisin, että kaikki naiset eivät joutuisi.
Hänelle tärkeää on ollut myös vertaistuki sekä se, että äidin luona käy yksityinen ystäväpalvelu.
Vuosikausia hän stressasi siitä, miten asiat sujuisivat, kun hän ei asu lähellä. Jälkeenpäin ajateltuna se on vienyt turhaan energiaa.
– Kyllä elämä kantaa. 80 prosenttia ongelmista ratkeaa itsekseen.
FC Kemi jäi taas ilman mestaruutta
Akaa Futsal päihitti futsalin lappilaisjoukkueen lauantaina lukemin 3-2.
Akaa Futsal päihitti FC Kemin lauantaina futsalin Suomen mestaruusottelussa. Futsalseura FC Kemi ja Akaa Futsal kohtasivat lauantaina Akaassa. Ottelu päättyi jatkoajalla lukemiin 3-2. Kyseessä oli Miesten Futsalliigan finaalisarjan viides peli. Edelliset kaksi peliä päättyivät FC Kemin 4-2 kotivoittoihin. Myös viime vuonna FC Kemi jäi hopealle.
Futsal on jalkapalloa muistuttava palloilulaji, jota pelataan pienemmällä kentällä ja yleensä urheiluhallissa.
Nuorten maailmanmestari lähti kesäksi Australiaan kiekkoilemaan, mutta palasi pian, kun töitä ei ollutkaan
Samuli Vainionpään oli määrä lähteä kaverinsa kanssa pelaamaan Australian AIHL:ään ja palata syksyllä Tampereelle. Lopulta hän lähti yksin ja palasi vain kuukauden matkan jälkeen.
Kun Kooveen Mestis-kausi päättyi maaliskuussa, oli **Samuli Vainionpään** kauden tarkoitus olla vasta puolessa välissä.
MM-kisat ja NHL eivät suinkaan ole maailman ainoita paikkoja, joissa jääkiekkoa pelataan vielä näihin aikoihin.
Australian korkeimman sarjatason AIHL:ssä (Australian Ice Hockey League) kausi alkaa huhtikuussa ja päättyy syksyllä. Australiaan olivat Vainionpää ja hänen vanha pelikaverinsa **Julius Valtonen** päättäneet lähteä.
Tässä reissussa kovin moni asia ei mennyt kuten oli tarkoitus. Puolen vuoden reissusta tuli kuukauden mittainen, kun Vainionpää palasi Suomeen jo toukokuun alussa.
Kuukaudessa ehti tapahtua paljon niin Australiassa kuin Tampereella. Vainionpään Suomi-arki alkoi ilman omaa asuntoa ja työtä.
Myös ex-seura Kooveen taustayhtiö oli tällä välin tullut [tiensä päähän](https://yle.fi/a/74-20087377).
Suunnitelmat menivät heti uusiksi
Suunnitelmasta poikkeamiset alkoivat heti huhtikuussa.
Julius Valtosen kausi ranskalaisessa Bordeaux Boxersin joukkueessa venyi niin pitkälle kevääseen, ettei hän reissuun lähtöä ehdottaneena päässyt itse lähtemään mukaan lainkaan. Lisäksi Valtonen teki vielä jatkosopimuksen Ranskaan.
Vainionpäällä taas ei ollut sopimusta rajoittamassa pelaamisia.
– Vitsailtiin aluksi, että käyn katsomaan paikat ja jos se ne eivät ole kunnossa, niin et tule ollenkaan. Hän taisi vähän tunnon tuskiakin kokea siitä, kun ei sitten oikeasti päässytkään mukaan.
Vainionpää päätti kuitenkin lähteä. Hänellä oli hyviä kokemuksia reissaamisesta Valtosen ehdotuksien pohjalta jo ennestään, sillä kaverukset kiekkoilivat Ranskassa Les Aigles de Nicen paidassa kauden 2022–23.
Maailman toisella puolella odotti Sydney Bearsin joukkue. Vainionpäällä ei ollut tarkkaa käsitystä paikallisesta jääkiekkokulttuurista eikä itse maasta.
Tai kuten hän itse luonnehtii kieli poskessa vaikutelmaansa:
– Kyllä se oli aika klassinen, että sellainen vähän isompi Ahvenanmaa, paljon käärmeitä ja tiukka rajavalvonta, kuvaa *Australian rajalla* -tv-sarjaa ennen lähtöä katsonut Vainionpää.
Varusteet hukassa
Noin 15 000 lentokilometriä myöhemmin Vainionpää oli Sydneyssä.
Tiukasta otteestaan tunnettu Australian rajavalvonta uskoi kerrasta, kun työviisumin asiallisesti ennakkoon itselleen hoitanut Vainionpää ilmoitti lentoaseman tiskillä tulleensa maahan pelaamaan jääkiekkoa.
Kiekkovarusteet eivät kuitenkaan päässeet maahan asti, vaan seilasivat kiitoteillä tietymättömillä viiden päivän ajan.
Kun joukkukaverit näkivät suomalaisen ensimmäistä kertaa jääharjoituksissa, näky oli erikoinen.
– Minulla oli lainassa joukkueen huoltajan luistimet, lainahanskat ja lainamaila. Vedin siinä ylivoimaharjoitusta chinot jalassa, nauraa ”Vainari”.
Pelikamat tulivat parahultaisesti ennen ensimmäistä ottelua. Sydney Bears kohtasi siinä paikallisvastustaja Sydney Ice Dogsin.
Joukkueiden kotiareena Macquarien jäähalli sijaitsee ostoskeskuksessa.
– Aluksi menimme väärään parkkihalliin ja kävelimme joukkuekaverien kanssa sitten pelikamat olalla koko ostoskeskuksen läpi. Se oli vähän erilainen sisääntulo se.
Jäähalli löytyi. Katsojiakin derbyssä oli 1 200, mikä on enemmän kuin monessa Mestis-ottelussa.
– Mekkala oli hirveä, meininkiä riitti.
Hallissa erikoista oli se, ettei kaukalossa ollut ollenkaan pleksejä, vaan ainoastaan löysät verkot päädyissä.
Myös joustokaukalosta oli Australiassa turha haaveilla, joten laitaa vasten taklattu siis todella tuntee tulleensa taklatuksi. Tämä vaikuttaa peliin muun muassa siten, ettei kulmiin rynnitä ihan samalla tavalla kuin Suomessa.
Toisaalta suurten välimatkojen maassa vieraspeleihin kuljettiin ”NHL-tyyliin” lentämällä, mikä taas ei ole arkea Suomessa.
Itse peleissä sattui ja tapahtui. Suurinumeroisin mittelö päättyi maalein 9–7, muistelee kuudessa pelaamassaan pelissä tehot 5+4 tehnyt Vainionpää.
Jääkiekkoilija ilman työtä
AIHL on amatöörisarja, eli pelaajat eivät saa palkkaa, vaan korvaus tulee muina, esimerkiksi matkustamiseen ja asumiseen liittyvinä etuina. Elämiseen tarvitaan siis työpaikka.
Sydneyn Bearsin pelaajat ovat siviiliammateiltaan esimerkiksi opettajia, kuorma-autonkuljettajia ja sähkömiehiä. Vainionpää piti siitä, että 20 erilaista persoonaa kerääntyi yhteen tekemään sitä, mistä kaikki pitivät ja ”rento läppä lensi”.
Joukkue oli luvannut Vainionpäälle työpaikan ravintola-alalla toimivalta joukkueen pääsponsorilta.
Sitä hän odotteli ja kyseli aikansa, mutta vastausta ei kuulunut.
– Sitten ajattelin, että on parempi tulla Suomeen takaisin.
Vainionpään Australian retki kesti lopulta 31 päivää.
Sopimusten päättyminen ennen määräaikaa ei jääkiekossa ole sinällään poikkeuksellista, mutta Vainionpään kulkema pitkä matka ja paluu lyhyen ajan jälkeen tuo elämään omat haasteensa. Asunto Tampereella oli vuokrattu eteenpäin, ja edessä on työnhaku.
Tästä huolimatta hän pitää matkakokemusta positiivisena. Myös välit Sydney Bearsiin ovat Vainionpään mukaan kunnossa, vaikka selvää perustelua hän ei työpaikan saamatta jäämisestä saanut.
Vainionpää kertoo, että useammallakin joukkueeseen muualta saapuneella oli ollut sama tilanne työpaikan kanssa.
Jääkiekosta sai nauttia
Vainionpää piti sekä Ranskan että Australian reissuissa siitä, että siellä sai nauttia itse jääkiekon pelaamisesta ja toteuttaa itseään.
Liigassa Ilveksessä ja TPS:ssä maalinestopeliin keskittyneissä nelosketjuissa esiintynyt hyökkääjä ei kokenut milloinkaan roolia omakseen. Esimerkiksi Nizzassa hän taas oli joukkueessaan kauden toiseksi tehokkain pelaaja, Valtosen jälkeen.
– Jos pelaa aina vähän varman päälle, ehkä ei itselle tule niin isoa onnistumisen tunnetta. Tärkeää on osata nauttiakin pelaamisesta.
Paluu kotiin tuli yllättäen, mutta kun katto on pään päällä ja Suomen kesä edessä, ei Vainionpäätä pahemmin stressaa.
Kiekkoura jatkuu, mutta missä, se on vielä auki. Ensisijaisesti Vainionpää tähyää ulkomaille.
– Toivon mukaan jostain löytyisi sellainen lintukoto. Paikka, jossa on mukava olla. Ja sitten tietenkin, että pelikin kulkisi ja olisi hyvä joukkue.
Vielä kun Valtosen saisi mukaan.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Välimeren kesälomat vaarallisen kuumia | Huoltoasemat rakentavat latauskenttiä | Suomikiekon tuska
Japanin MM-kisoissa jaetaan vielä paikkoja paralympialaisiin – Leo-Pekka Tähti toivoo kohtaavansa ”Thaimaan hattivatin” 
Suomi osallistuu kuuden urheilijan joukkueella parayleisurheilun MM-kisoihin Japanin Kodessa. Kisoissa on jaossa vielä paikkoja Pariisin paralympialaisiin.
*Parayleisurheilun MM-kisat järjestetään Japanin Kodessa 17.–25.5. Yle näyttää kisoja sunnuntaista 19.5. alkaen sekä seuraa kisoja verkkosivuillaan. Lähetystiedot löydät* [*täältä.*](https://areena.yle.fi/1-4162480)
Parayleisurheilun MM-kilpailut alkoivat perjantaina Japanin Kobessa. Suomi on mukana kilpailussa kuuden urheilijan joukkueella. Mukana ovat ratakelaajat **Leo-Pekka Tähti** (T54) , **Henry Manni** (T34) ja **Esa-Pekka Mattila** (T54) sekä kuulantyöntäjä **Teijo Kööpikkä** (F57), kiekonheittäjä **Petteri Peitso** (F11) ja pituushyppääjä-pikajuoksija **Vilma Berg** (T36/38)**.**
Suomen joukkueesta ainoastaan Tähti ja Kööpikkä ovat varmistaneet paikkansa elo-syyskuun taitteessa järjestettäviin Pariisin paralympialaisiin. MM-kisoissa on vielä paikkoja jaossa, sillä jokaisen sarjan kaksi parasta lunastaa itselleen suoran paikan Pariisin kisoihin.
Moninkertainen maailmanmestari ja olympiavoittaja Tähti lähtee MM-kisoihin luottavaisin ja rennoin mielin, vaikka hän onkin tällä kertaa haastajan roolissa. T54-luokassa kisaava Tähti kelaa Japanissa ainoastaan 100 metriä.
– Kisoihin on valmistauduttu niin hyvin kuin on mahdollista. Mitali on minimitavoite ja tällä hetkellä tilanne näyttää hyvältä sen suhteen. Haluan päästä haastamaan ”Thaimaan hattivatin” eli **Athiwat Paeng-Nuean.**
21-vuotias Paeng-Nuea on tehnyt tällä kaudella kovia tuloksia. Hän[ rikkoi tammikuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20070425) Tähden maailmanennätyksen 100 metrin pyörätuolikelauksessa 0,11 sekunnilla.
– Toiveeni on, että pääsisin kohtaamaan hänet ja näkisin, missä kuntoni menee tällä hetkellä.
Tähdin mielestä MM-kisojen voimasuhteista ei kannata vetää vielä johtopäätöksiä paralympialaisia ajatellen.
– Paralympialaiset ovat ihan oma kisansa. Niihin on vielä niin paljon aikaa, joten tässä ehtii tapahtua paljon asioita ennen elokuun loppua. Itse keskityn vain omaan tekemiseen.
MM-kisojen ajankohta ei ole ongelma urheilijoille
Paralympialaisten vuoksi MM-kisat järjestetään poikkeuksellisesti jo toukokuussa. Muun muassa Leo-Pekka Tähdelle MM-kisat on kauden ensimmäinen kova kilpailu ulkoradoilla. Tämä ei ole kuitenkaan vaikuttanut Tähden valmistautumiseen.
– Pitkään on tiedetty, että kisat ovat toukokuussa. Onhan se toki erikoinen lähtökohta, koska en ole pitkään aikaan kilpaillut ja heti ensimmäisenä on MM-kisat.
Paikkaa Pariisin kisoihin tavoittelevan Henry Mannin mukaan MM-kisojen ajankohta ei ole muuttanut kauden isoa kuvaa juurikaan. Normaalisti kausi on alkanut pari viikkoa myöhemmin Sveitsissä.
– Kaikilla urheilijoille ei ole vahvaa kisarupeamaa ja T34- luokassa on mukana myös paljon nuoria urheilijoita. Toisaalta meidän luokassa kilpailee myös australialaisia, joille MM-kisojen ajankohta on otollinen, Manni toteaa.
Leo-Pekka Tähden valmennettava Esa-Pekka Mattilalla uskoo, että suurin osa kärkipään urheilijoista on mukana Japanissa. Hän on asettanut kuntohuippunsa juuri MM-kisoihin, sillä paikka paralympialaisiin uupuu vielä.
– Jos olen finaalissa neljäs tai viides, niin se tuo jonkinlaisen mahdollisuuden villiin korttiin. Tavoitteena on sekä hyvä sijoitus että kisapaikka paralympialaisiin.
MM-kisojen ja paralympialaisten välillä on reilu kolme kuukautta. Huippukunnon ajoittaminen kahteen kahteen otteeseen ei ole Mattilalle ongelma.
– Onneksi Pariisissa ei ole trooppista ilmastoa, niin ei tarvitse lähteä leireilemään keskellä kesää lämpimiin olosuhteisiin. Heinä-elokuussa voi pitää järkevän harjoituskauden kotimaan kisojen yhteydessä.
Sota sysäsi syviin vesiin
Elokuvaohjaaja, kulttuurivieras Reetta Aallon uusi romaani Musta aukko on imaissut sisäänsä kolme kovaa aihetta: alkoholismin, seksuaalisen suostumuksen ja Ukrainan sodan.
Jokunen päivä haastattelun jälkeen kirjailija, elokuvaohjaaja **Reetta Aalto** lähettää toimittajalle viestin. Hän on huolissaan, että jutusta tulee liian synkkä.
– Vaikka ilonaiheita ei ole maailmassa nyt kauheasti, niin elämä on hetkittäin kuitenkin aika ihanaa, Aalto kirjoittaa.
Aallon keväällä ilmestynyt kirja *Musta aukko* (S&amp;S) alkaa toisenlaisissa tunnelmissa.
Autofiktiivinen teos on Aallon toinen romaani. Siinä päähenkilö, keski-ikää lähestyvä nainen on päätynyt kostean illan päätteeksi tuntemattoman miehen luo yöksi.
Krapula paukuttaa vasaroitaan naisen päässä ja hän huomaa, että lattialla nököttää verinen tamponi. Sen aiemmin täyttämään aukkoon on selvästikin yön aikana tunkeutunut jotain muuta. Mitään muistikuvaa tapahtumasta ei ole.
Kirjan alun tapahtuma sysää naisen pohtimaan suhdettaan alkoholiin. Kirjailija Reetta Aalto teki samoin, kun huomasi vähän päälle nelikymppisenä olevansa humalassa holtiton ja vailla rajoja.
Suomessa suhtautuminen alkoholiin ja sen vaikutuksiin on edelleen yllättävän ymmärtävää. Humalassa heilumiselle naureskellaan ja sillä voi perustella kaikenlaista. Se nyt oli vähän kännissä ja semmoista nyt sattuu! Ja sattuuhan sitä.
– Huumorinikin oli juodessani jotenkin julmaa. Ajattelin, että sarkasmi on älykkyyden merkki ja sillä oli helppo sivaltaa.
Hyvä ystävä kertoi Aallolle, että sana sarkasmi tulee kreikan kielestä ja se tarkoittaa raatelemista tai lihan repimistä.
– Se pysäytti. Mietin, miksi ihmeessä haluaisin tehdä niin.
Aalto ymmärsi, että alkoholi oli hänen suojakuorensa, jonka alta oli helppo töksäytellä. Juominen loppui. Siitä oli muutenkin mennyt ilo jo kauan sitten.
Esikoiskirja herätti kiinnostusta
Pääkaupunkiseudulta kotoisin oleva Reetta Aalto kävi Kallion ilmaisutaidon lukion ja lähti 90-luvun puolivälissä Pietariin opiskelemaan. Hän opiskeli myös venäjän kieltä ja kirjallisuutta Helsingin yliopistossa. Myöhemmin Aalto valmistui taiteen maisteriksi Aalto-yliopistosta pääaineenaan dokumentaarinen elokuva.
Kirjailija hänestä tuli sattumalta. Lentävän lähdön saanut elokuvaura takkuili, kun Aallon Venäjälle sijoittuva elokuva ei vuosien yrityksistä huolimatta päätynyt tuotantoon.
Ohjaajakollega ehdotti, että aiheesta saisi kiinnostavan romaanin. Ja sellainen siitä myös syntyi. *Vadim* ilmestyi vuonna 2020 ja oli [yksi vuoden Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkintoehdokkaista.](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006561674.html) Kirjassa suomalainen opiskelija ihastuu Pietarissa venäläiseen lähiökundiin, joka pörrää taidepiirien ulkokehällä. Syntyy suhde, josta on vaikea erottaa kuka käyttää hyväksi ketäkin.
Aallon toinen romaani *Musta aukko* sijoittuu kahteen kevääseen vuosina 2019 ja 2022. Siinä keskiössä ovat raitistuminen, suostumus ja sota. Tiiliskiven kokoisia aiheita kaikki.
Suostumus pitää päivittää hetki hetkeltä
*Musta aukko* -teoksen alussa päähenkilö pohtii, mitä känniyön aikana tapahtui. Oliko hän suostunut seksiin vai tullut raiskatuksi.
Reetta Aalto alkoi kirjoittaa suostumuksesta turhauduttuaan siihen miten siitä jatkuvasti puhuttiin. Tahallaan väärinymmärtämistä oli paljon. Aalto muistuttaa, että suostumus ei ole mikään sopimus, joka tehdään kerran ja sen jälkeen kaikki käy. Se pitää varmistaa koko ajan uudelleen ja millä hetkellä hyvänsä pitää olla mahdollista sanoa ei.
Aalto kertoo käsittelevänsä töissään usein seksuaalisuutta, sukupuolta ja vallankäyttöä. Kiinnostus näihin aiheisiin kumpuaa myös hänen omista kokemuksistaan, jotka nousivat pintaan Me Too -kampanjan myötä. Muiden purkauksia lukiessaan Reetta Aalto muistaa ajatelleensa aluksi, että onneksi hänelle ei ollut ikinä tapahtunut mitään vastaavaa.
Pikkuhiljaa mieleen palautuivat pikkutyttönä tallipolulla väijyneet itsensäpaljastajat, koulumatkalla autojensa ikkunoista tarjouksia huudelleet miehet sekä poikaporukka, joka vanhojen tanssipäivänä sulki vessaan ja kouri hameen alta. Kokemuksia olikin niin paljon, että ne olivat arkipäiväistyneet.
Tästä kertoo myös elokuva Tottumiskysymys (2019), seitsemän ohjaajan yhteisteos, jonka tekemiseen Reetta Aalto osallistui. Elokuva sai Jussi-ehdokkuuksia ja Nordisk Film - palkinnon, joka myönnetään vuosittain elokuvantekijöille, jotka ovat nostaneet poikkeuksellisella panoksellaan kotimaisen elokuvan tasoa. Elokuvan voi katsoa edelleen Yle Areenasta.
Me Too -liike myllersi erityisesti elokuva-alaa. Miesnerojen naamiot alkoivat putoilla ja elokuvanteon käytännöt näyttää epäilyttäviltä. Aalto koki tarvetta korjata myös omaa käytöstään.
– Solidaarisuuteni naisia kohtaan kasvoi. Aloin etsiä heistä liittolaisia miesten miellyttämisen sijaan. Tytöt on pienestä pitäen opetettu pönkittämään miesten itsetuntoa. Mietin, että nyt on naisten vuoro.
Putinin kasvot kouluvihkossa
Venäjään Reetta Aallolla on ollut aina viha-rakkaussuhde. Hän kuvaa maan olleen hänelle pitkään kuin väkivaltainen puoliso, jonka luokse hän aina palasi, vaikka tiesi saavansa turpaan. Nyt paluuta ei enää ole. Puoliso on psykoosissa ja arvaamaton murhaaja.
Aalto oli jo hahmotellut suostumukseen liittyvää tekstiä, mutta vasta Venäjän hyökkäys Ukrainaan helmikuussa 2022 antoi sysäyksen *Musta aukko* -teokselle.
Yhtäkkiä kaikki tuntui liittyvän kaikkeen. Seksuaalinen väkivalta, alkoholismi, sota. Kaikissa niissä ylitetään rajoja, joko henkilökohtaisia tai valtioiden välisiä. Rajojen ylityksistä jää aina jälki tehtiin se sitten sanoilla, teoilla, tankeilla tai sukuelimillä.
Kun Aalto lähti 90-luvun puolivälissä Venäjälle opiskelemaan, maa eli vielä Neuvostoliiton hajoamisen jälkeisessä kaaoksessa. Hän asui vallatussa asunnossa taiteilijaystäviensä kanssa ja juhli palatsien raunioilla järjestetyissä teknobileissä.
– Siinä kaikessa oli jotain erityisen viehättävää. Tuntui, että kaikki oli avautumassa ja alussa, Aalto muistelee.
Kuin varkain maa kääntyi takaisin sisäänpäin Putinin noustua valtaan ja Neuvostoliitosta tuttu patrioottinen kuvasto palasi.
– Kampaamon vastaanottotiskille ilmestyi Putinin rintakuva ja kirjakauppoihin kouluvihkoja, joiden kansissa hän komeili. Aluksi se nauratti.
Samaan aikaan propaganda koveni ja ihmisoikeuksia ja sananvapautta kavennettiin. Sitten tulivat Krimin valtaus, Itä-Ukrainan sota ja lopulta Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan. Aalto uskoo, että seuraamme paraikaa Putinin Venäjän viimeisiä kuolonkorahduksia. Fossiilisilla polttoaineilla rikastunut ja konservatiivisia arvoja sekä perinteisiä sukupuolirooleja korostava eliitti käy Ukrainassa taistelua olemassaolostaan. Sen häviö on väistämätön.
Upotetut kauhut nousevat pintaan
Ukrainan sodan alkaessa Aallosta tuntui kuin syvälle alitajunnan suohon uponneet ruumiit olisivat nousseet pintaan. Samanlaisia tuntemuksia hän oli kokenut myös Me Too -liikkeen yhteydessä sekä lopetettuaan juomisen. Suon kätkemiä täytyi pakottautua katsomaan silmästä silmään.
Aalto ei enää koe tarvitsevansa alkoholin antamaa suojakuorta, jonka alle hän ennen piiloutui maailmaa ja sen kovuutta. Hän haluaa olla lapsen tavoin avoin ja utelias.
– Maailma on sellainen, että tekee helposti mieli suojautua, esittää vahvaa ja voimakasta. Mutta radikaaleinta on uskaltaa olla herkkä ja haavoittuva.
Metsä Groupin jättitehtaan työmaalla toiminut yritys vääristeli asiakirjoja ja yritti johtaa viranomaisia harhaan 
Viranomaisten tekemissä selvityksissä on tullut ilmi laiminlyöntejä, jotka koskevat Kemissä uutta jättitehdasta rakentamassa ollutta tšekkiläisyritystä. Metsä Group purki sopimuksen yrityksen kanssa jo aiemmin.
Kemin uuden sellutehtaan rakennustyömaalta lähtöpassit viime keväänä saaneen tšekkiläisen yrityksen toiminnasta on löytynyt monenlaista huomautettavaa. Tehdastyömaalla toiminut Hutni Montáze on viranomaisten selvitysten perusteella syyllistynyt useisiin laiminlyönteihin.
Yrityksen on katsottu muun muassa väärentäneen asiakirjoja, johtaneen viranomaisia sekä Metsä Groupia harhaan ja maksaneen liian vähän tehdystä työstä.
Tiedot selviävät Etelä-Suomen aluehallintoviraston tekemistä tarkastuksista. Tarkastus tehtiin 23. tammikuuta. Valvonnan kohteena oli erikoistuneeseen rakennustoimintaan keskittynyt tšekkiläinen yritys Hutni Montáze. Tilaajan edustajat vastasivat aliurakoitsijoihin liittyviin kysymyksiin myös viime vuoden huhtikuussa suoritetun valvontaiskun yhteydessä.
Metsä Fibre purki vuosi sitten sopimuksen Hutni Montázen kanssa harmaaseen talouteen liittyvien epäilyjen vuoksi. Viime keväänä myös poliisi aloitti esitutkinnan kyseisestä yrityksestä ja teki etsinnän yrityksen tiloihin sekä puhutti kymmeniä työntekijöitä tehtaan rakennustyömaalla.
Valvontaviranomaisten mukaan Hutni Montáze on toimittanut paikkansapitämättömiä asiakirjoja viranomaisille ja Metsä Fibre Oy:lle ja on näin saanut rakennustyömaalle operoimaan piilotettuja aliurakoitsijoita. Yritys on väittänyt aliurakoitsijan työntekijöiden olevan heidän omia työntekijöitään.
Yritys oli piilottanut rakennustyömaalle 15 eri yrityksen kymmeniä työntekijöitä. Joukossa oli ainakin tšekkiläisiä, serbialaisia ja slovakialaisia yrityksiä.
Hutni Montazen edustaja on kertonut Metsä Fibrelle, että alihankkijoiden työntekijät ovat toimineet työmaalla kuten heidän omat työntekijänsäkin, mutta palkanmaksu on hoidettu aliurakoitsijan toimesta. Metsä Fibre on todennut toimintamallin vaikuttavan aliurakoitsijoiden piilottamiselta rakennustyömaalle ja olevan lainvastaista.
Tekaistuja palkkalaskelmia ja hämäriä sopimuksia
Valvonnan yhteydessä tarkastajalle esitettiin tšekiksi tehtyjä palkkalaskelmia, joissa palkat olivat merkittävästi pienempiä kuin tilaajan omien työntekijöiden englanninkielisissä palkkalaskelmissa.
Myös työntekijät epäilivät englanninkielisten palkkalaskelmien aitoutta, koska palkkasummat olivat niissä merkittävästi suurempia kuin heidän omissa tšekkiläisissä palkkalaskelmissaan. Lisäksi palkkalaskelmat olivat ulkoasultaan, kieleltään ja rahayksiköltään täysin erilaisia.
Tarkastuskertomuksen mukaan tšekkiläisyritys on solminut sopimuksen päättymisen jälkeen erillisen sopimuksen, jossa jo suoritetusta työstä on maksettu merkittävästi alkuperäistä sopimusta vähemmän.
Avin tarkastaman Hutni Montazen ja toisen yrityksen välisestä sähköpostikeskustelusta ilmenee, että Hutni Montazen edustaja on vaatinut allekirjoituttamaan työntekijöillä työsopimukset Hutni Montazen kanssa, vaikka työntekijät eivät ole todellisuudessa olleet siirtymässä sen palvelukseen ja työnantajavelvoitteet ovat säilyneet toisella yrityksellä.
Näin lataaminen huoltoasemilla mullistuu – ABC, St1 ja Neste rakentavat isoja latauskenttiä, muutos näkyy pian
Isot ketjut rakentavat valtateiden varsille isoja latauskenttiä Norjan malliin. Muutos alkaa näkyä autoilijoille jo tämän kesän aikana.
Sähköautojen lataamisessa on paikoin ollut isoja aukkopaikkoja Suomen valtateillä.
Esimerkiksi käy Turusta Oulun porteille johtava valtatie 8. Rannikon vientiteollisuudelle se on valtasuoni, mutta latauspisteiden määrän puolesta kaukana siitä.
Niinpä autoilijat ottivat viime vuonna kiitollisina vastaan piskuisen Merikarvian Tuorilan SEO-huoltoaseman pihalle pystytetyt latauspisteet.
– Asiakkailta on tullut pelkästään kiitosta. Kasitiellä on aika vähän latauspaikkoja. Tästä on Porin ja Vaasan suuntiin yli 50 kilometriä ennen kuin löytyy mitään, kertoo huoltoasemapäällikkö **Sirpa Himmanen** puhelimitse.
Kymmeniä latauskenttiä valtateiden varsille
Tänä vuonna tilanne muuttuu.
Isot huoltoasemaketjut ovat kilvan rakentamassa tehokkaita latauskenttiä valtateiden varsille.
Luvassa on kymmeniä uusia kenttiä.
– Tällaisia on ollut lähinnä Norjassa ja alkanut tulla myös muualle Eurooppaan. Suomessa on edessä iso muutos, kun aletaan nyt tehdä näin voimallisesti tällaisia jättiasemia, sanoo ABC-latauksesta S-ryhmässä vastaava **Olli Tervonen**.
ABC [tiedotti](https://www.abcasemat.fi/ajankohtaista/abc-lataus-tiedote-kevat-2024) vappuna ensimmäisten viiden ison latausaseman rakentamisesta vilkkaille liikennepaikoille Hämeenlinnaan, Riihimäelle, Lahteen, Heinolaan ja Forssaan. Rakentaminen alkaa loppukesällä.
– Lisää uusia latausasemia ja nykyisten laajennuksia on tulossa, mutta niistä ei ole vielä julkisesti kerrottu, Tervonen sanoo.
ABC:n uusille kentille tulee 20–30 latauspistettä kullekin.
Myös St1 ja Neste isosti liikkeellä, Teslalla oma infransa
Muut isot ketjut eli St1 ja Neste haastavat ABC:n valta-aseman tosissaan. Ne ovat jääneet latausinfrassa takamatkalle.
St1:llä on määrä olla kesän loppuun mennessä valmiina jo 16 latauskenttää.
Tämän vuoden loppuun mennessä määrä kasvaa 33:een ja ensi vuoden loppuun mennessä 43:een. Valtateiden varsilla ne sijoittuvat sekä St1:n automaattien että Shell-huoltoasemien yhteyteen.
– Kilpailu tulee kiristymään merkittävästi. Se on yhtä kovaa kuin kilpailu normaaleistakin polttonesteistä, sanoo St1:n myynti- ja verkostojohtaja **Juha Vanninen**.
Neste rakentaa omaa katettujen latauskenttien konseptiaan.
– Tavoitteenamme on, että eri puolella Suomea sijaitsevilta asemiltamme ja pääväylien varsilta löytyy 40 asemaa vuoden 2024 loppuun mennessä, vastaa kestävän kasvun yksikön johtaja **Risto Karppinen** Nesteeltä.
Myös Tesla laajentaa omia Supercharger-latausasemiaan. Sen ensimmäinen uuden 250 kilowatin [V4-asema](https://www.kuljettaja.fi/fi/artikkeli/tesla-avasi-ensimmaisen-v4-supercharger-aseman-suomessa) avattiin Poriin juuri ennen joulua, ja lisää on tulossa.
Myös venäläiseen Lukoil-konserniin kuuluvalla Teboil-ketjulla on muutamia latauspisteitä. Ketjun jääminen paitsioon Venäjän hyökkäyssodan vuoksi on jarruttanut sen suunnitelmia.
Edessä uusjako – uudet kentät tehdään täyssähköautoille
Edessä on valtateiden uusjako ja kilpailu sähköautoilijoiden sydämistä.
– Lokaatiot ovat pitkässä juoksussa se asia, mikä pelin ratkaisee. Ihmisten ajoreitit eivät muutu, vaikka käyttövoima vaihtuisikin sähköön, St1:n Vanninen sanoo.
Kaikki uudet latauskentät varustetaan vain suurteholatureilla.
Suurteholaturi tarkoittaa vähintään 150 kilowatin tehoa, kun esimerkiksi vanhempien lataushybridien peruslaturit ovat teholtaan 22 kilowattia. Nykyasemilla on tyypillisesti alle kymmenen laturia, joista vain muutama on täyssähköautojen tarvitsemia suurteholatureita.
Uudet kentät vastaavat siis täyssähköautojen ja uusien ladattavien hybridien tarpeisiin. Tehokkuus on elinehto, jotta täyssähköautoilijan saa lassottua omalle latauspisteelle.
– Valmistaudumme siihen, että noin vartin pysähdyksellä saadaan lähes kaikki markkinoilla olevat ajoneuvot ladattua 20 prosentista 80 prosenttiin, Vanninen sanoo.
Vanhempien ladattavien hybridien kuljettajat saavat etsiä 22 kilowatin pistokkeet vanhoilta latausasemilta, sillä uusille latauskentille niitä ei tule.
Uudet kentät eivät yllä syrjäseuduille
Pienemmät tiet ja syrjäseudut jäävät uudistuksista sivuun, ja Rovaniemen pohjoispuolella tienvarsien latausinfra pysyy harvana.
Ero on merkittävä verrattuna bensaan ja dieseliin, joiden jakelu on ollut melko tasavertaista. Isojen latauskenttien rakentamista rajoittaa hinta.
– Kahdentoista latauspisteen kenttä maksaa yli 600 000 euroa. Se on samaa suuruusluokkaa kuin polttonesteiden automaattiasema, ja kuitenkin asiakkaita on vielä vähän, St1:n Vanninen sanoo.
Tämä tarkoittaa sitä, että pienemmille latauspisteille jää merkittävä rooli verkoston paikkaajana.
Esimerkiksi Autoliitto pystyttää omia latauspistokkeitaan myös syrjäseuduille, ja SEO-ketjun kaikki 12 latausasemaa sijaitsevat pienillä paikkakunnilla.
– Useampi auto päivässä käy lataamassa. Ja on tämä tuonut jonkun verran lisää asiakkaitakin, ihmiset käyvät vessassa ja ottavat kupin kahvia samalla kun auto latautuu, Tuorilan SEO:n huoltoasemapäällikkö Sirpa Himmanen sanoo.
[Yle kertoi maaliskuun lopulla, kuinka yhä useammissa latauspaikoissa käy pian myös korttimaksu](https://yle.fi/a/74-20080296).
Ukrainalainen Oleksandr Usyk ylsi huimaan temppuun kukistamalla Tyson Furyn jättiottelussa
Oleksandr Usyk on ensimmäinen nyrkkeilijä, joka kukisti ammattilaiskehässä Tyson Furyn. Usykista tuli ensimmäinen raskaansarjan kiistaton mestari 25 vuoteen.
Ukrainalainen **Oleksandr Usyk** voitti britti **Tyson Furyn** ja nousi kiistattomaksi nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestariksi.
Usyk päihitti Furyn varhain aamulla Suomen aikaa Saudi-Arabiassa tiukassa ottelussa hajaäänituomiolla. Tuomareista kaksi julisti voiton Usykille pistein 115–112 ja 114–113, kun taas kolmas olisi antanut voiton Furylle lukemin 114–113.
Usykilla oli jo aiemmin IBF-, IBO-, WBO- ja WBA-liittojen mestaruudet. Furylta hän nappasi nyt itselleen vielä WBC-liiton mestaruuden.
Kaksikko lähti kohtaamiseensa tappiottomina, joten häviö oli Furylle uran ensimmäinen. Usyk sen sijaan jatkaa uraansa voittamattomana. Hän oli aiemmin myös alemman raskaansarjan kiistaton mestari. Lontoon olympialaisissa 2012 Usyk voitti kultaa.
Näin ottelu eteni
Usyk aloitti ottelun vahvasti, mutta kolmannen erän jälkeen komento siirtyi Furylle. 206 senttinen Fury hallitsi ottelua monipuolisilla lyönneillään, ulottuvuudellaan, sai useita vahvoja osumia Usykiin ja ukrainalainen oli paikoitellen alakynnessä.
Seitsemännessä erässä Usyk sai juonesta jälleen kiinni: ukrainalainen sai perille kovia vasemman käden suoria iskuja ja oli jopa tyrmätä Furyn 9. erässä. Fury joutui ottamaan lukua, mutta selvisi erästä.
Voiton varmistuttua Usyk liikuttui kyyneliin kehässä.
– Kiitos tiimini, Usyk sanoi.
37-vuotias Usyk kuvaili ottelua isoksi mahdollisuudeksi itselleen, perheelleen ja maalleen. Usyk palveli hetken aikaa sotilaana sen jälkeen kun Venäjä aloitti täysimittaisen hyökkäyksensä Ukrainassa vuoden 2022 helmikuussa.
– Hieno hetki, hieno päivä, Usyk sanoi voittonsa jälkeen.
Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa Usyk sanoi jättäneensä syksystä asti kaikki perhelomat väliin ja keskittyneensä vain tähän otteluun.
– Ohjelmassa oli vain harjoittelua, harjoittelua ja harjoittelua, Usyk sanoi.
Usyk on voittanut raskaassa sarjassa nyt kaksi huippukovaa nimeä: Furyn lisäksi Usyk on kukistanut **Anthony Joshuan** kaksi kertaa.
– Ukrainalaiset lyövät lujaa! Ja lopulta kaikki vastustajamme kaatuvat, Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** julisti sosiaalisessa mediassa Usykin voiton jälkeen.
Heti ottelun jälkeen kehässä Fury oli jo uusintaottelu mielessä ja puhui lokakuusta. Usyk kertoi olevansa valmis uusintaan.
Usykin tarjoilemasta pettymyksestä huolimatta Fury kuvaili kaksikon kohtaamista upeaksi, mutta ottelun lopputuloksesta hän oli eri mieltä.
– Uskon, että voitin ottelun. Hän voitti muutaman erän, mutta voitin suurimman osan niistä, Fury julisti häviönsä jälkeen.
– Hänen maansa on sodassa, joten ihmiset ovat sodassa olevan maan puolella, Fury sanoi.
Kiistaton raskaansarjan mestari kruunattiin nyt ensimmäistä kertaa noin neljännesvuosisataan. Edellisen kerran kaikki mestaruusvyöt haali britti **Lennox Lewis**, kun hän kukisti yhdysvaltalaisen **Evander Holyfieldin** vuonna 1999. Tuolloin vöitä oli kolme.
*Päivitetty juttua 19.5.2024 klo 8.17: lisätty juttuun Usyk kommentit lehdistötilaisuudesta.*
Liian kuuma loma
Matkatoimistot kertovat puutteellisesti lomakohteiden olosuhteista, sanovat tutkijat. Kartta näyttää, kuinka paljon terveydelle vaaralliset päivät ovat lisääntyneet suosikkikohteissa.
*”Jos nautit lämmöstä ja yli 30 asteen lämpötilat eivät ole sinulle liikaa, ovat heinä- ja elokuu myös ihania lomakuukausia Kreikassa.”*
*”Paras aika matkustaa Espanjaan on kesä-syyskuussa, jolloin \[- -\] ovat myös illat ihanan lämpimiä.”*
Näin matkatoimisto Tui markkinoi lomia Kreikkaan ja Espanjaan.
Toisin kuin Tui väittää, yli 30 asteen lämpötilat eivät ole vain ihania suomalaiselle, sanoo ilmastonmuutoksen terveysvaikutuksiin erikoistunut tutkija.
Ne voivat olla jopa terveydelle vaarallisia ääriolosuhteissa, jotka ovat lisääntyneet Välimeren suosituissa lomakohteissa.
– Itse en matkustaisi Välimeren maihin kesäkuukausina enää lainkaan. Kuumuuden lisäksi maastopalojen riski on suuri kuivina aikoina, tutkija **Reija Ruuhela** Ilmantieteenlaitokselta sanoo.
Yle paljasti viime vuonna, että Suomen suuret matkatoimistot markkinoivat lomamatkoja Välimerelle [vuosikymmeniä vanhoilla ilmastotiedoilla](https://yle.fi/a/74-20034994).
Matkatoimistojen markkinointi on sääolosuhteiden osalta edelleen puutteellista, sanovat tutkijat. Heidän mukaansa matkailualan pitäisi antaa täsmällisempi kuva lomakohteiden todellisista olosuhteista.
Tämä juttu kertoo, miten ankarat hellejaksot ovat tehneet Etelä-Euroopan kesistä yhä useammin tukalia. Tutkijat kertovat, miten muutoksen pitäisi näkyä myös lomamatkojen kauppaamisessa.
**ILMASTONMUUTOS KUUMENTAA** Välimeren aluetta muuta Eurooppaa nopeammin. Siksi matkatoimistojen pitäisi kuvata lomakohteiden oloja tuoreimmilla tiedoilla sääolosuhteista, Ilmatieteen laitoksen Ruuhela sanoo.
Suomen suurten matkatoimistojen kertomat lämpötilat perustuvat Ylen tietojen mukaan 30 vuoden mittaisiin ilmastollisiin vertailukausiin. Se on myös tutkijoille yleinen tapa kertoa eri alueiden ilmastosta.
Ruuhela ehdottaa, että lomakohteiden olosuhteita voisi kuvata paremmin esimerkiksi viimeisen kymmenen vuoden keskiarvot lämpötiloista. Ne kertovat tarkemmin tämän hetken ilmastoriskeistä.
Tuoreimmatkaan keskiarvot eivät kerro koko totuutta, Ruuhela huomauttaa.
– Keskilämpötilojen lisäksi pitäisi kuvata paremmin vaihtelua, hän sanoo.
Vaihtelulla Ruuhela tarkoittaa ääriolosuhteita. Tietoa voitaisiin tuottaa esimerkiksi erittäin kuumien päivien määrästä ja erittäin kuumien jaksojen pituudesta.
Yksi terveyden kannalta olennainen sääolosuhteita kuvaava mittari on [terminen lämpömukavuusideksi UTCI](https://climate-adapt.eea.europa.eu/en/metadata/indicators/high-utci-days). Se kertoo, miltä kuumuus *oikeasti* tuntuu ihmisestä.
Indeksi huomioi lämpötilan lisäksi esimerkiksi ilmankosteuden, auringonsäteilyn ja tuulen, jotka kaikki vaikuttavat siihen, miten ihmiskeho reagoi säähän.
*UTCI:n määritelmän mukaan korkean kuumarasituksen päivät ovat sellaisia, jotka tuntuvat ihmiskehossa yli 32 asteen helteeltä. Alla oleva kartta näyttää, miten korkean kuumarasituksen päivät ovat yleistyneet kesäkuukausina Euroopassa.*
Muutos on selvä: korkean kuumarasituksen päiviä on ollut kesäkuukausina 2000-luvulla huomattavasti enemmän kuin aikaisemmin.
Viime kesänä Etelä-Euroopassa oli [ennätysmäärä](https://climate.copernicus.eu/european-summer-2023-season-contrasting-extremes) äärimmäisen kuumarasituksen päiviä, jolloin kuumuuden tuntu nousi yli 46 celsiusasteen.
Tällaisia päiviä oli Etelä-Espanjassa 10–15. Samalla alueella hyvin korkeaa kuumarasitusta eli yli 38 asteen kuumuuden tuntua koettiin jopa 80 päivänä.
Olot olivat poikkeuksellisia myös Kreikassa.
**ILMASTONMUUTOKSEN** terveysvaikutuksista ja superhelteiden yleistymisestä on yhä enemmän tutkimustietoa ja näyttöä.
Voidaanko matkanjärjestäjien markkinointia siis pitää harhaanjohtavana?
Suomen [kuluttajansuojalaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780038) sanoo, ettei myytävistä tuotteista saa antaa totuudenvastaista tai harhaanjohtavaa kuvaa. Esimerkiksi kuluttajan terveyden ja turvallisuuden kannalta tarpeelliset tiedot on aina annettava.
Aalto-yliopiston kuluttajatutkijan mukaan matkatoimistojen markkinointi ei ole suoraan harhaanjohtavaa – mutta puutteita löytyy.
Ruuhelan tapaan myös hän on sitä mieltä, että matkatoimistojen olisi hyvä kertoa äärilämpötiloista, mikäli ne ovat todennäköisiä tai toistuvia. Lämpötila on keskeinen ostopäätökseen vaikuttava asia.
– Jos olemme siinä pisteessä, että helleaallot tai maastopalot tietyssä lomakohteessa ovat todennäköisiä matkan aikana, silloin niistä tulisi ilmoittaa, tutkija **Alexei Gloukhovtsev** sanoo.
**YLE KYSYI** Suomen kolmelta suurimmalta matkatoimistolta, pitävätkö ne markkinointiaan sääolosuhteiden osalta edelleen totuudenmukaisena.
Aurinkomatkat, Tui ja Tjäreborg eivät vastanneet kysymykseen suoraan.
Suomen suurin matkanjärjestäjä Aurinkomatkat kertoo, että se on alkanut käyttää verkkosivuillaan uudempaa dataa keskilämpötiloista.
Vielä viime vuonna sen data oli vuosilta 1961–1990, kuten Yle kertoi [tässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20034994). Nyt sen käytössä on tuorein vertailukausi vuosilta 1991–2020.
Aurinkomatkat on myös lisännyt maakohtaisiin ilmastotietoihin merkinnän siitä, että päiväkohtainen vaihtelu voi olla suurta.
Yhtiö sanoo käyvänsä sisäisesti keskustelua parhaista tavoista kertoa lomakohteidensa olosuhteista. Aurinkomatkojen edustaja peräänkuuluttaa myös kuluttajien vastuuta.
– Yleisten matkapakettiehtojen mukaisesti asiakkaan on selvitettävä myös itse etukäteen lomakohteen olosuhteita, asiakaskokemuksista vastaava johtaja **Heli Lehtinen** sanoo Ylelle.
Tui ja Tjäreborg eivät antaneet videohaastattelua, vaan vastasivat Ylelle sähköpostise.
Tui sanoo seuraavansa ”tarkasti paikallisten viranomaisten ohjeistuksia kohteissa”. Erityisen kuumina päivinä se lähettää asiakkaille viestin, jossa kehotetaan välttämään aurinkoa ja juomaan vettä.
– Hotellihenkilökuntamme on koulutettu myös tällaisten tilanteiden varalta, Tuin tiedottaja **Laura Aaltonen** kertoo.
Aaltosen mukaan Tuin koko sivustolle on tulossa uudistus, jonka myötä lomakohteita voisi valita muun muassa kuumuuskategorian mukaan.
Tjäreborgin viestinnästä kerrotaan, että yhtiön on tarkoitus ottaa käyttöön lähiaikoina uusi lähde, josta se saisi ajantasaisempia säätietoja.
**ILMASTOTUTKIJA** Ruuhela ei itse enää matkusta eteläiseen Eurooppaan kuumina kesäkuukausina.
Sama asia on mahdollisesti harkinnassa monella matkailijalla.
Kesällä 2022 yhä useampi esimerkiksi Ranskassa, Kreikassa ja Espanjassa lomaillut matkustaja oli aiempaa vähemmän tyytyväinen kokemukseensa äärilämpötilojen takia, teknologiayhtiö Mabrianin [selvityksestä](https://mabrian.com/blog/heat-waves-future-travel-trends/) ilmenee.
Vuonna 2023 Välimeren maihin aikovien määrä laski kymmenellä prosentilla, ilmenee Euroopan matkailukomission [raportista](https://etc-corporate.org/news/europeans-adjust-travel-plans-due-to-cost-worries/). Samalla Keski- ja Pohjois-Euroopan kohteiden suosio kasvoi.
*Videoiden kuvalähteet: ERT, NOS, AFP, CT, Reuters*
*Korjattu 20.5. klo 8.57: Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että vuonna 2023 Espanjaan aikovien määrä laski edellisvuoteen nähden. Todellisuudessa kyse oli Välimeren maihin aikovista.*
Suomi-kiekon suurin ongelma kostautui Kanada-tappiossa, sanoo asiantuntija – ”Todella paljon jäljessä”
Asiantuntija Ismo Lehkosen mukaan Jesse Puljujärvi koki mauttoman tempun. Mikael Granlundilta asiantuntija penää parempia suorituksia.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivuilla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Suomi hävisi jääkiekon MM-kisojen alkulohkon ottelussa Kanadalle 3–5 lukemin. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa esiin kolme poimintaa Leijonien tilanteesta.
1. Leijonat taisteli erittäin hyvin
Nimetön Suomi pystyi kamppailemaan NHL-tähtiä vilisevää Kanadaa vastaan mainiosti. Lehkonen laskeskeli, että Kanada sai luotua tasakentällisin vain kymmenen maalipaikkaa ottelussa.
– Se on kova suoritus Kanadan kaltaista joukkuetta vastaan. Tämä todisti sen, että **Jukka Jalosen** pelisapluunalla pystytään pitämään huippumaatkin vähäisissä maalipaikoissa, Lehkonen sanoo.
Asiantuntija näkee, että kolmella tehdyllä maalilla ja nyt nähdyllä puolustuspelaamisella Suomen olisi pitänyt pystyä Kanada voittamaan.
– Ei voi yhtään väheksyä, että Leijonat puolusti pirskatin hyvin, Lehkonen sanoo.
Lehkosen mukaan Kanadan maalivahti **Jordan Binnington** veti kuitenkin selvästi pidemmän korren **Harri Säteriä** vastaan maalivahtien kamppailussa.
Asiantuntija antaa myös pyyhkeitä Suomi-kiekon isosta ongelmasta. Junioreista lähtien Suomessa on ollut tapana puolustaa ja napata kiekko pois vastustajalta tuplaamalla ja triplaamalla kiekollisia pelaajia.
– Neljäs Kanadan maali tuli puhtaasti siitä. Kauhea ryntäys, kolme laidan lähelle ja yhtäkkiä he tekivät 2–0-tilanteen maalin eteen.
– Suomi on henkilökohtaisissa yksi vastaan yksi puolustuspelitaidoissa todella paljon huippumaita jäljessä. Se taito on vähenemään päin. Tämä oli hyvä esimerkki, miksi en ole koskaan ollut tuplaamisen fani.
2. NHL-puolustajalta mauton teko
**Jesse Puljujärvi** iski Kanadaa vastaan kaksi maalia. Hyökkääjää maalit lämmittivät hieman, mutta samaan hengenvetoon hän muistutti sarjapisteiden tärkeydestä.
*Katso videolta, miten Puljujärven kommentit.*
– Olen onnellinen hänen puolestaan. Hän sai onnistumisia vähiin paikkoihinsa ja puttasi molemmista kiekot sisään. Ne eivät kauheasti lämmitä, koska sarjapisteitä jäi nolla. Ja kuten tiedämme, Jalosen Leijonissa ei lasketa maalintekijöitä, vaan voittoja, Lehkonen puolestaan sanoo.
Puljujärvi koki myös kovia, kun Coloradosta tällä kaudella Buffaloon siirtynyt NHL-puolustaja **Bowen Byram** löi mailallaan suomalaista haarojen väliin.
– Olen tutustunut kaveriin Coloradossa. Hänelle tulee välillä tuollaisia aivopieruja, että hän kiukustuu ja tekee koiruuksia. Hän ei tajunnut sitä, että MM-kilpailuissa on aika paljon kameroita. Hän jäi niiden takia kiinni.
– Se oli mauton teko, josta Byram sai ansaitusti 5+20 ja ulosajon.
3. Missä on Granlund?
Vaikka kaikki on omissa käsissä, Leijonat tarvitsee viimeisistä peleistä Tanskaa ja Sveitsiä vastaan pisteitä varmistaakseen paikkansa neljäntenä ja puolivälierissä. Suomi voi nousta joka tapauksessa korkeintaan neljänneksi.
– Sveitsi on huippumaa ja Tanskalta ei ole ilmaisia pisteitä jaossa. Heilläkin on sauma mennä neljän joukkoon. Edessä on kova taistelu.
Leijonien ykkösketjun peli ei ole kulkenut missään vaiheessa turnausta. Nyt ykkössentterin ja kapteenin **Mikael Granlundin** on astuttava esiin.
– Hänen on pakko. Nyt ei itku auta, Lehkonen paaluttaa.
Lehkosen mukaan Granlundin on pelattava jatkossa koko ajan niin kuin Kanada-ottelun viimeiset viisi minuuttia eli ”maksimaalisella efortilla”.
– Hänen vierellään käy jatkuvasti kaikennäköistä äijää hiihtämässä. Tulos on ollut sama koko ajan, Lehkonen huomauttaa.
– Granlundin pitää pystyä tekemään laidoilla olevista pelikavereista nerokkaan näköisiä. Samoin ylivoimapelaamiseen pitää saada artistisuutta, oveluutta ja suoraviivaisuutta.
Lehkonen odottaa, että viivelähtöjä viljellyt Suomi tunnistaisi alkusarjan viimeisissä otteluissa mahdollisuudet myös nopeampiin hyökkäyksiin. Leijonien täytyy uskaltaa hyödyntää senttereitä keskikaistalla.
– Nyt Suomi palauttelee koko ajan omiin. Aika usein huippumaat paineistavat neljällä tai viidellä pelaajalla, jolloin Suomi on pulassa. Muutama maalipaikka ja maalikin nähtiin, kun Leijonat jäi jumiin omalla alueella.
Pörssisähkön keskihinta jää myös tänään miinukselle
Edullista sähköä selittävät muun muassa hyvä tuuli- ja vesivoimatuotanto sekä lämmin sää.
Pörssisähkön keskihinta jää myös tänään sunnuntaina miinuksen puolelle. Sähköpörssi Nord Poolin dataan perustuvan [sivuston](https://www.porssisahkoa.fi/) mukaan pörssisähkön verollinen keskihinta on tänään noin –0,25 senttiä kilowattitunnilta.
Halvimmillaan sähkö on iltapäivällä, jolloin hinta painuu 1,51 senttiä kilowattitunnilta miinukselle. Kalleimmillaan sähkö käy aamulla noin 0,60 sentissä kilowattitunnilta.
Sähkön keskihinta oli miinuksella myös lauantaina. Edullista sähköä selittävät muun muassa hyvä tuuli- ja vesivoimatuotanto, lämmin sää sekä viikonloppu, jolloin sähkönkulutus on vähäisempää kuin arkipäivinä.
Kuluva viikko on ollut pörssisähkösopimuksen solmineelle kuluttajalle kahtalainen. Maanantaiaamuna pörssisähkön arvonlisäverollinen hinta pompsahti lähes 50 senttiin kilowattitunnilta, kun taas viikonloppuna pörssisähköasiakkaat ovat saaneet nauttia pääosin miinusmerkkisistä hinnoista.
Yksiselitteinen syy viikonlopun halpissähkölle on se, että tarjontaa on enemmän kuin kysyntää. Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktorin ensimmäinen vuosihuolto saatiin vihdoin torstaina valmiiksi, ja yksikkö alkoi jälleen tuottaa sähköä. Vuosihuolto venyi moneen kertaan ja kesti lopulta kaksi kertaa niin pitkään kuin oli tarkoitus.
Kolmosreaktorin paluun lisäksi edullisen sähkön takaajina ovat viikonloppuna toimineet vesi- ja tuulivoima. Energiateollisuus ry:n toimitusjohtajan **Jukka Leskelän** mukaan vesivoima tuottaa käytännössä täysillä tai lähes täysillä ja tuulivoiman tuotantoa jouduttiin lauantaina jopa vähän rajoittamaan.
– Edullista sähköä on tarjolla paljon. Suomi on viennin puolella, Leskelä sanoi STT:lle lauantaina.
Päätöskierroksen murskavoitto sinetöi Chelsealle jo viidennen peräkkäisen mestaruuden 
Chelsea voitti WSL-liigan mestaruuden jo viidennen keraan peräkkäin.
Chelsea voitti jalkapallon naisten WSL-liigan mestaruuden, kun se kaatoi lauantaina liigakauden päätöskierroksella Manchester Unitedin 6–0.
Chelsea ja viimeisellä kierroksella Aston Villan 2–1 voittanut Manchester City päätyivät tasapisteisiin, mutta tiukka mestaruustaisto kääntyi Chelsean eduksi maalierolla.
Mestaruus on Chelsealle jo viides peräkkäinen ja seitsemäs kahdeksan viime kauden aikana. Huikeaa menestystä on rakentanut päävalmentaja Emma Hayes, joka seitsemän liigamestaruuden ohella toi lontoolaisseuralle viisi FA-cupin voittoa ja kaksi liigacupin voittoa kahdentoista kautensa aikana.
Hayes jätti jäähyväiset, sillä hän siirtyy Yhdysvaltain maajoukkuevalmentajaksi.
WSL:n suomalaispelaajien seuroista **Emma Koiviston** Liverpool oli sarjassa neljäs, **Eveliina Summasen** ja **Olga Ahtisen** Tottenham kuudes ja **Jutta Rantalan** Leicester kymmenes.
Rantala viimeisteli kuusi maalia ja jakoi maalitilaston 16. sijan, ja syöttötilastossa hän oli viidellä maalisyötöllään jaetulla kuudennella sijalla. Summasen saldo oli maali ja neljä syöttöä, Koivisto teki kaksi osumaa ja Ahtinen kirjasi liigakaudella maalin ja kaksi syöttöä.
Ihmiset ryntäsivät terasseille, vaikka raha on tiukilla: ”Merkittävä muutos käytöksessä”, sanoo SOK:n johtaja
Lämmin ja aurinkoinen sää on piristänyt ravintoloiden myyntiä. Monet ravintolat ovat nyt tehneet vuoden myyntiennätyksiään.
Suomalaiset ovat kirmanneet ravintoloiden terasseille, kun sää on hellinyt. Ravintolat ovat tehneet jopa 70 prosenttia parempaa tulosta kuin pari viikkoa sitten kylminä päivinä.
Muun muassa ravintolayhtiö Noho Partnersin toimitusjohtaja **Aku Vikström** kertoo, että heidän myyntisä on kasvanut jopa 70 prosenttia aiemmista viikonlopuista.
– Tämä on ollut oikein toivottavaa. Valtava piristysruiske kylmän huhtikuun jälkeen. Moni paikka on tehnyt myyntiennätyksiään.
Terassit täynnä iloisia ihmisiä
Etenkin terassit ovat olleet suosiossa. Niillä on riittänyt ihmisiä niin illalla kuin päivällä.
Helsingin Laakossa **Sanna Sarkanen** ja **Christina Holm** söivät lounasta ja nauttivat auringosta lauantaina.
– Oli niin mahtava sää, että ajateltiin, että kerrankin syödään ulkona. Nyt kerrankin, kun saatiin hyvää säätä, sanoo Sanna Sarkanen.
Myös **Ilkka Lindhom** arvosti ystäviensä kanssa hyvää terassia. He olivat pelanneet aamun jalkapalloa Töölön nurmilla ja nauttivat nyt huurteisia terassilla.
– Jos terassilla saa aurinkoa ja tarjoilu pelaa, se on hyvä terassi, Lindholm sanoo.
Terasseille paetaan myös ikäviä uutisia
Noho Partnersin toimitusjohtaja Vikström uskoo, että kesästä on tulossa kaiken kaikkaan hyvä ravintoloille. Vikström uskoo, että terassit tuovat vastapainoa maailman ikäville uutisille.
Hyvillä keleillä on iso piristysruiske koko kansalle, Vikström sanoo.
– Tässä on ollut vähän ankeita talousuutisia ja maailmanuutisia on luettu. Vastapainoksi ihmiset tarvitsevat elämyksiä ja hyviä hetkiä. Ja niitä varten ravintolat on keksitty. Siellä voi tavata ystäviä ja nauttia kesästä. Halutaan vähän purkaa sitä ankeutta sillä, että nautitaan ulkoilmasta ja hyvästä seurasta.
Ihmiset kuluttavat edelleen ravintoloissa rahaa
Myös SOK:n matkailu- ja ravitsemuskaupan ketjujohtaja **Juha Helminen** kertoo, että lämmin sää näkyy heillä aina. Myynti kasvaa lämpimillä keleillä keskimäärin 15-20 prosenttia.
– Väkimäärä kasvaa ja terassit täyttyvät. Varsinkin toukokuussa lämpimän sään vaikutus on suuri, koska kelit voisivat olla myös jotain aivan muuta.
Tänä vuonna heittoja on ollut normaalia enemmän, sillä sää on vaihdellut todella paljon toukokuussa. Nyt perjantai oli koko kevään kovin myyntipäivä.
– Alkukuusta oli niin kylmää, että lähes tulkoon tuli lunta Helsingissä. Toukokuun alussa oli iltoja, että saattoi olla niin kylmää, ettei ollut juuri yhtään asiakasta.
Helminen sanoo, että tulossa on ennusteiden mukaan hyvä kesä. Myös kansainväliset turistit näyttävät löytävän taas Helsingin. Hän sanoo, että ihmiset näyttävät kuluttavan edelleen rahaa syömiseen ulkona, vaikka ajat ovat vaikeat.
– Se on merkittävä muutos verrattuna siihen miten ihmiset käyttivät rahaa vaikeina aikoina muutama vuosikymmen sitten.
Akaa Futsal juhlii ensimmäistä Suomen mestaruuttaan – Tero Intala jatkoi huimaa putkeaan
Miesten Futsal-liigassa mestari vaihtui pitkän tauon jälkeen.
Miesten Futsal-liigassa siirryttiin lauantaina uuteen aikaan, kun Akaa Futsal voitti historiansa ensimmäisen Suomen mestaruuden. Kyseessä on ensimmäinen kerta seitsemään vuoteen, kun miesten mestaruuden voittaa joku muu kuin jyväskyläläinen Kampuksen Dynamo.
KaDy juhli mestaruutta vuosina 2018, 2019, 2021, 2022 ja 2023. Neljä vuotta sitten SM-kultaa ei jaettu koronaviruspandemian keskeyttämän kauden takia.
Akaa on päässyt viime vuosina lähelle mestaruutta, mutta onnistuminen on antanut odottaa itseään. Akaa voitti mestaruuden **Henrique Italon** osumalla.
– On meinannut usko loppua kesken viime vuosien aikana. Näin oli myös tämän pelin ja jatkoajankin aikana. Kun viimeinen pallo meni päädystä yli ja kurkkasin tulostaululle, oli sekunti jäljellä. Tuli spontaani reaktio ja menin maahan tuulettamaan. Sitten en enää muista mitään kuin että **Aleksi Pirttijoki** tuli päälleni juhlimaan, Akaan maalivahti ja kapteeni **Kasper Kangas** iloitsi.
Joukkueen maalivahdit olivat 5. finaalissa isossa roolissa.
– Pääsin ensimmäisellä jaksolla hyvin peliin mukaan ja sain muutaman hyvän torjunnan alle. Molemmat joukkueet puolustivat hyvin. Sarjan kaksi parasta joukkuetta oli vastakkain, Kangas sanoi.
Intala toi voittamisen kulttuuria
Akaassa oli tällä kaudella pelaajia, joilla on kokemusta voittamisesta. Tällaisia pelaajia olivat muun muassa Intalan veljekset **Tero** ja **Jere**. Heistä Terolle Suomen mestaruus oli kuudes peräkkäinen.
Intala kuitenkin kiistää, että hän olisi Akaalle jonkinlainen onnenkalu. Hän muistuttaa, että Akaalla on tehty futsalissa pitkään hyvää työtä.
– On ollut ajan kysymys, milloin tämä organisaatio ansaitsee mestaruuden. Nyt se sitten tuli, Intala totesi.
Intalan kauteen on sisältynyt myös maajoukkuepelejä. Intala oli Suomen joukkueessa huhtikuussa kokemassa kitkerää tappiota Hollannille MM-jatkokarsinnoissa.
Hollanti oli lopulta parempi rangaistuspotkukisassa.
– Oli pitkään aika tyhjä olo. Heti samana viikonloppuna piti alkaa pelata näitä pudotuspelejä. Ehkä se oli hyvä meille kaikille, että piti palata heti pelien pariin. Tämä totta kai paikkaa paljon.
*Pelaajia haastatteli Pauli Jokinen*
Huippuvireinen Jesse Puljujärvi kävi kuumana törkytempusta: ”Suoraan munille”
Jesse Puljujärvi teki kaksi maalia ja sai iskun haarojensa väliin. Suomalaistähti ei sulattanut NHL-puolustajan tekoa.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivuilla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
**Jesse Puljujärvi** nousi jälleen esiin jääkiekon MM-kisoissa, kun Suomi taipui alkulohkon ottelussa Kanadaa vastaan maalein 3–5.
Puljujärvi tehtaili ensin kaksi osumaa maalin edestä. Hän tuuletti maaleja raivoisasti, mutta myös iloisesti hymyillen. Hän nosti pistesaldonsa MM-kisoissa lukemiin 3+2=5.
– Totta kai on mukavaa tehdä maaleja ja auttaa joukkuetta. Pitää vielä keksiä, miten pystyisimme kovat joukkueet voittamaan. Teen parhaani, että voittaisimme, Puljujärvi kommentoi.
Hetki toisen maalin jälkeen Puljujärvi sai **Bowen Byramilta** iskun jalkojen väliin maalin edessä. Puljujärvi ei sulattanut tilannetta, vaan näytti heti tuomareille, että Byram nosti mailansa väärään paikkaan.
Puljujärvi kävi kuumana myös Byramia kohtaan. Puljujärvi otti Buffalon NHL-puolustajansa ”kainaloon” maalin edessä.
– Ei siinä. Se oli kovaa kamppailua. En tiedä, tekikö tahallaan vai vahingossa. Saattoi olla vahinko, mutta onneksi on hyvät suojat alapäässä, Puljujärvi kuittasi.
**Millaista palautetta annoit hänelle?**
– Mitä ihmettä! Eipä siinä muuta. Rauha nyt.
– Sanoin vaan, että suoraan munille. Ei muuta.
Puljujärven meuhkauksen jälkeen tuomarit kävivät tarkastamassa tilanteen ja lopulta Byram sai 5+20 minuutin suihkukomennuksen huitomisesta.
– Aloin kärisemään. En tiedä, miten tuollaiset tilanteet menevät, jos ei itse mitään tee. Katsooko (tuomarit) uudestaan videolta, Puljujärvi mietiskeli.
Puljujärvi nauttii MM-kisoissa
Puljujärven viimeiset vuodet NHL:ssä eivät ole sujuneet kovinkaan ruusuisesti. MM-kisoissa hän on päässyt hyvään vireeseen ja nauttinut pelaamisesta.
– Kun miettii paria viime vuotta, niin en ole hirmu minuutteja pelannut, mutta raastanut kovasti. Nyt nautin pelaamisesta.
Maaleista huolimatta Puljujärven kenttä jäi miinukselle. Häntä mietityttikin puolustuspelaamisensa.
– Pitää miettiä, miten olin kentällä, kun meni omaan maaleja. Miinukselle jäätiin. Puolustuspää ei riitä, Puljujärvi harmitteli.
Suomi tarvitsee kahdesta viimeisestä ottelusta voittoja, jotta se voi varmistaa puolivälieräpaikkansa. Kaikki on kuitenkin vielä omissa käsissä.
– Ei tämä ole ideaalitilanne. Vielä on omissa käsissä. Voitamme pelit ja menemme jatkopeleihin. Ei siinä sen kummempaa.
Seagulls on voiton päässä mestaruudesta, mutta leijumiseen ei ole varaa - ”Ei tämä saa liikaa hymyilyttää”
Helsinki Seagulls voitti Bc Nokian 77–57 ja johtaa finaalisarjaa voitoin 3–2.
Hallitseva Suomen mestari Helsinki Seagulls jyräsi lauantaina BC Nokian ja on enää voiton päässä miesten koripallokullasta. Kotijoukkue Seagulls kaatoi BC Nokian pistein 77–57 ja siirtyi Korisliigan finaalisarjassa johtoon voitoin 3–2.
Mestaruus on katkolla ensi tiistaina BC Nokian kotiparketilla. Mahdollinen seitsemäs kamppailu pelataan ensi perjantaina Helsingissä. Nokialaiset johtivat ottelusarjaa 2–0, mutta Seagulls on vienyt kolme voittoa perättäin.
– Olemme henkisesti tosi vahva joukkue. Vaikka pudotuspeleissä on ollut vaikeita hetkiä, olemme löytäneet tapoja nousta voittoon, lauantaina 12 pistettä heittänyt kotijoukkueen **Lassi Nikkarinen** sanoi.
Myös Seagullsin päävalmentaja **Vesa Vertio** kehui suojattiensa luonnetta.
– Kokenut, sisukas ja sitkeä joukkue, joka ei hätkähdä, jos olemme sarjassa häviöllä, Vertio sanoi.
Minkäänlaiseen leijumiseen Seagullsin pelaajilla ei ole varaa, sillä finaalisarja on kesken.
– Ei tämä vielä merkitse mitään. Ei tämä saa liikaa hymyilyttää, Vertio muistutti.
Seagulls karkasi päätösneljänneksellä
Kotijoukkueen pisterohmuja olivat **Shavon Coleman** ja **Rene Rougeau**, joista ensinnä mainittu heitti 18 ja jälkimmäinen 16 pistettä. BC Nokian ykköstykki oli 17 pistettä rohmunnut **Both Gach**.
Seagulls ei ollut lauantaina kertaakaan tappiolla ennen taukoa. Nokialaiset käväisivät kolmannella jaksolla johdossa, mutta päätösneljänneksellä jyräsi vain kotijoukkue. Seagulls voitti päätösneljänneksen peräti 31–13.
– Viimeinen jakso oli meiltä tosi hyvä. Panimme vastustajan tekemään hommia koko pelin. Lopussa huomasi, että väsymys näkyi, ja saimme revittyä tarvittavan eron, Nikkarinen sanoi.
Vertio kehui molempien joukkueiden puolustuspelaamista.
– Molemmat joukkueet puolustavat isolla sydämellä ja taktisesti hyvin. Korinteko on vaikeaa, mutta saimme toisella puoliajalla jakson, jossa tuli muutama helppo kuppi (kori). Se avasi peliä ja oikeastaan ratkaisikin sen, Vertio sanoi.
Nokialaisten tilannetta vaikeuttaa **Fiifi Aidoon** puuttuminen loukkaantumisen takia. Seagullsin sentteri **Chuba Ohams** sen sijaan palasi lauantaina tositoimiin.
Alaikäisten näyttelijöiden hyväksikäyttö puhuttaa Cannesissa – alan naiset vaativat muutosta käytäntöihin
Keskustelun aloitti tunnettu ranskalaisnäyttelijä Judith Godrèche, jonka hyväksikäytön uhreista kertova lyhytelokuva esitettiin elokuvafestivaalilla.
**CANNES** Cannesin elokuvafestivaalin tämän vuoden suurin puheenaihe on ollut Ranskan elokuva-alaa vuosikymmenet varjostanut lasten ja nuorten seksuaalinen hyväksikäyttö ja sitä ympäröinyt vaikenemisen kulttuuri.
Festivaalilla nähtiin ranskalaisnäyttelijä- ja ohjaaja **Judith Godrèchen** omakohtainen Moi Aussi -lyhytelokuva, joka kertoo hyväksikäytön uhreista.
Godrèche on kertonut teini-ikäisenä näyttelijänä kokemastaan seksuaalisesta väkivallasta ja vaatinut parannuksia elokuva-alan käytäntöihin.
– Ranskan elokuva-alalla on paljon ihmisiä, jotka haluaisivat muutoksen, mutta on myös monia, jotka sitä vastustavat. Olen saanut kirjeitä tuottajilta, jotka ovat uhkailleet minua, Godrèche sanoi ranskalaiselle Le Point -lehdelle Cannesissa antamassaan haastattelussa.
Hyväksikäytöstä ja raiskauksista syytetään arvostettuja ranskalaisohjaajia
Godrèche puhui alaikäisenä näyttelijänä kokemastaan hyväksikäytöstä ensimmäisen kerran Ranskan Oscareissa eli César-gaalassa helmikuun lopulla.
Nyt 52-vuotias Godrèche kertoi joutuneensa arvostettujen ranskalaisohjaajien **Benoît Jacquotin** ja **Jacques Doillonin** hyväksikäyttämäksi ja raiskaamaksi. Godrèche näytteli heidän elokuvissaan ollessaan 14- ja 15-vuotias.
Hänellä oli yli 25 vuotta vanhemman Jacquot’n kanssa vuosia kestänyt suhde, jota Godrèche kuvasi seksuaaliseksi hyväksikäytöksi. Doillon puolestaan painosti teini-ikäistä Godrèchea kuvaamaan kanssaan seksikohtauksia.
Godrèche teki molemmista ohjaajista tämän vuoden helmikuussa rikosilmoitukset ja Ranskan poliisi on aloittanut tapauksista tutkinnan. Ohjaajat ovat kiistäneet syytökset.
Godrèchen ulostulo on rohkaissut useita muitakin näyttelijöitä kertomaan vastaavista kokemuksista.
Nuoret naiset kertovat seksuaalisesta väkivallasta elokuvien kuvauksissa
Ylen Cannesissa haastattelemat naiset ovat nyt käytävään keskusteluun tyytyväisiä.
– On normaalia, että tästä nousee kova meteli ja on korkea aika, että asioista puhutaan, sanoo ranskalaisessa tuotantoyhtiössä työskentelevä **Laura Renault**.
Hän arvioi, että Ranskassa käytävää keskustelua on viivyttänyt elokuva-alan sisäinen koodisto ja ihmisten huoli työpaikoistaan.
23-vuotias elokuva-alan työntekijä kertoo puolestaan joutuneensa itse seksuaalisen väkivallan kohteeksi.
– Olin 18-vuotias ja töissä ensimmäisissä pitkän elokuvan kuvauksissa, kun ohjaaja kohdisti minuun seksuaalista väkivaltaa. Se oli minulle tosi iso isku, enkä ole puhunut asiasta aiemmin kenellekään, sanoo pelkällä etunimellään esiintyvä **Nina**.
Hänen mukaansa asiat ovat onneksi viime aikoina parantuneet.
– Sopimusasioissa on tapahtunut pientä edistystä ja työtekijöillä on tuotannoissa hieman parempi laillinen turva, Nina sanoo.
Toimia alaikäisten suojelemiseksi
Ranskalaisen elokuva-alan eri järjestöt allekirjoittivat perjantaina Cannesissa uuden yleissopimuksen, joka suojelee alaikäisiä kuvaustilanteissa. Ranskan senaatti on puolestaan aloittanut selvityksen alaikäisten kohtelusta elokuva- ja teatterimaailmassa.
– Elokuvamaailma voi helposti imeä lapsinäyttelijän ja hänen vanhempansa mukanaan. Tämän takia rajat on määriteltävä tarkasti ja niitä on valvottava, Godrèche sanoi Cannesissa.
Ranskassa taiteilijoille on perinteisesti suotu erivapauksia, ja vuonna 2017 alkanut #metoo-keskustelu ohitettiin ranskalaisella elokuva-alalla aluksi nopeasti.
Ranskassa on [väitelty esimerkiksi näyttelijä](https://yle.fi/a/74-20067606) **Gérard Depardieusta**, jota epäillään raiskauksesta ja seksuaalisesta häirinnästä. Presidentti **Emmanuel Macron** ja joukko ranskalaisia taitelijoita on puolustanut legendaarista näyttelijää.
Kommentti: Leijonilla on uusi Mörkö, mutta sekään ei riitä
Jesse Puljujärvi loisti Kanada-ottelussa, mutta Leijonien isoin ongelma ei vieläkään ratkennut, kirjoittaa Jussi Paasi.
Kuinka jääkiekko-ottelu kannattaa aloittaa? No tietysti tekemällä maali heti, kun pääsee ensimmäistä kertaa jäälle.
Entä sen jälkeen? No pari minuuttia myöhemmin mukana möyrimässä maalin edessä, kun oma joukkue iskee toisen osuman. Ja vielä NHL-tähtiä vilisevän Kanadan verkkoon.
Hyvä yleisö: **Jesse Puljujärvi**!
Kansansuosikki ”Pulju” oli jo lauantaihin mennessä pelannut kelpo MM-kisat, mutta vaahteralehtipaitoja vastaan hän suorastaan liekehti.
Toisessa erässä Suomi oli täysi altavastaaja, eikä saanut kiekollisesta pelistä millään kiinni. Kanada vyöryi. Mutta sitten Puljujärvi iski taas.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** [toivoi ennen MM-kisojen alkua](https://yle.fi/a/74-20087677), että Puljujärvestä tulisi uusi *markoanttila*, eli Mörkö.
**Marko Anttila** oli Leijonissa isojen pelien mies. Mörkö ratkoi MM-kisoissa ja olympialaisissa tärkeitä otteluita. Kun Anttila lopetti maajoukkueuransa viime vuoden kevääseen, jäi Suomen joukkueeseen yli kaksimetrinen aukko täytettäväksi.
”Pulju” itse [vastasi Mörkö-vertaukseen kisojen aikana](https://yle.fi/a/74-20087866), että saappaat ovat aika suuret, mutta ratkaisijan rooli kyllä kiinnostaisi.
Näyttää kiinnostavan. Puljujärvi on uhkunnut pelihaluja turnauksen alusta lähtien. Se on ymmärrettävää, sillä takana on loputon määrä vaikeuksia ja vastoinkäymisiä, muun muassa molempien lonkkien leikkaus.
Puljujärvi tuli hakemaan Prahasta uutta nostetta uralleen ja sellaisen hän näyttää täältä saavan. Kun toistaiseksi kovin onnistuminen tuli vielä nimivahvaa Kanadaa vastaan, voi vai kuvitella kuinka hyvältä se pelaajasta itsestään tuntuu.
Mörön saappaisiin on toki vielä vähän matkaa, mutta Puljujärvi näytti olevansa valmis ratkomaan pelejä turnauksen mestarisuosikkeja vastaan.
Puljujärvi oli Leijonien ylivoimainen ykkönen. Hyvänä kakkosena tuli kanadalaisten kiekkosateessa mainiosti kestänyt maalivahti **Harri Säteri**.
Siihen **Jukka Jalosen** ilonaiheet oikeastaan loppuvatkin. Suomi onnistui rimpuilemaan Puljujärven maaleilla pelissä mukana, mutta kun Kanadalla on yksilötaitoa rekka-autolastillinen enemmän kuin Leijonilla, oli tulos odotettu.
Jalosella riittää pohdittavaa. Missä oli Kanada-ottelussa **Mikael Granlund**? Missä uusi ykkösketju? Vastaus: enemmän tai vähemmän hukassa. Leijonien [iso ongelma](https://yle.fi/a/74-20088738) on yhä ratkaisematta.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivuilla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Näkyvyyden lisääminen on yksi tapa tukea lastenkulttuuria, sanoo lasten ja nuorten kulttuuripalveluiden päällikkö Kaisa Kettunen
Tällä viikolla on vietetty lastenkulttuurin viikkoa eri puolilla Suomea. Matalan kynnyksen tapahtumaviikolla halutaan muistuttaa lastenkulttuurin merkityksestä.
**Ira Havulehto** kävi lastensa **Hellevin** ja **Hilariuksen** kanssa Vantaalla leikkimässä taaperoiden Tuntupolulla lasten kulttuurikeskus Pessissä perjantaina. Pienille ja vähän isommillekin elämyksiä tarjoava Tuntupolku on yksi [Lastenkulttuurin juhlaviikon tapahtumista](https://lastenkulttuuri.fi/lastenkulttuurin-juhlaviikko-2024/).
– Tällaiset tapahtumat tuovat sisältöä päiviin, kun on jotain vähän erikoisempaa tekemistä, sanoo Havulehto.
Myös **Oona Stenberg** ja yksivuotias **Fia** tutustuivat Tuntopolkuun. Stenberg pitää lastenkulttuurikeskusten toimintaa laadukkaana ja tärkeänä.
– Eniten on ilahduttanut, miten tervetullut olo näissä tapahtumissa on ollut. Näihin tapahtumiin on tosi helppo tulla ja niissä on hyvä tunnelma. Selvästi lapset nauttivat tosi paljon, Stenberg kehuu.
Stenberg on tutustunut vanhempainvapaallaan lasten kanssa muun muassa musiikkileikkikouluun. Lastenkulttuurikeskusten toiminnassa hän pitää tärkeänä sitä, että pääsee tutustumaan monipuolisesti erilaisiin vaihtoehtoihin.
– Olen ollut todella yllättynyt siitä, miten paljon järjestetään erilaista toimintaa, hän kuvailee.
Fian tulevia harrastuksia Stenberg ei vielä ole miettinyt valmiiksi.
– Varmaan jatkamme perheen kesken käyntejä erilaisissa kulttuuritapahtumissa, käydään näyttelyissä ja museoissa. Katsotaan sitten myöhemmin, olisiko jotakin, mitä hän haluaa harrastaakin, Stenberg arvioi.
Salossa kulttuuri- ja liikuntapalvelut järjestivät perjantaina lastenkulttuurin juhlaviikolla liikunnallisen taidepajan, Yksisarvisten rallin.
– Näkee vähän uusia tyyppejä ja täällä on vähän paremmat puitteet mitä omalla kotipihalla, sanoo **Livia** ja **Linea Uutun** äiti **Roosamaija Helenius**.
Jokavuotista juhlaviikkoa järjestää Suomen lastenkulttuurikeskusten liitto. Sen tavoitteena on, että jokaisella lapsella ja nuorella on yhdenvertainen mahdollisuus osallistua itselle mieluisaan, laadukkaaseen taide- ja kulttuuriharrastukseen.
Lastenkulttuurilla on oma paikkansa, sanoo Vantaan kaupungin lasten ja nuorten kulttuuripalveluiden päällikkö **Kaisa Kettunen**.
– Se antaa lapsille valmiuksia ja taitoja pärjäämiseen tulevaisuudessa. Kulttuurin kautta me koetaan elämyksiä, tunnetaidot ja tiedot kehittyvät. Lastenkulttuuri on myös hyvin paljon toimintaa, kuvailee Kettunen.
Myös lastenkulttuuria varjostavat säästöpaineet
Viikon aikana järjestetyistä lastenkulttuuritapahtumista useimmat ovat maksuttomia. Tämä madaltaa osallistumiskynnystä, uskoo Stenberg.
– Mahdollisimman maksutonta ja helposti saavutettavaa. Tällä hetkellä ihan perheiden ja lasten hyvinvoinnin kannalta on tärkeää, että kaikki lapset pääsisivät mukaan ja tottuisivat osallistumaan.
Lastenkulttuuria rahoittavat valtion ohella pääosin kaupungit ja kunnat julkisella rahoituksella. Myös lastenkulttuuriin kohdistuu leikkausten uhka.
– Uskoisin, että kaikki ymmärtävät että lapsiin ja nuoriin pitää satsata, että heillä on niitä taitoja, hyvinvointia, iloa ja luovuutta, mitä tarvitaan tulevaisuudessa, sanoo Kettunen.
Kaisa Kettunen muistuttaa, että lastenkulttuurin tekijät ovat taiteen ja kulttuurin ammattilaisia, joihin täytyy panostaa taloudellisesti.
– Lisäksi on myös muita tapoja tukea ja panostaa. Yksi on näkyvyys yhteiskunnassa. Miten lapset näkyvät, miten heitä kuullaan ja miten he pääsevät olemaan mukana toiminnassa.
Voodoo-nukke pihalla, käärme laukussa ja politiikkaa kulisseissa – Alice Roosevelt oli Valkoisen talon villi prinsessa
Eksentrinen Yhdysvaltain presidentin tytär onnistui saamaan poliittiset viholliset saman pöydän ääreen. Hänen keinojaan olivat salonkikutsut ja pokerinpeluu.
Mitä tapahtuisi, jos tämän päivän kovimmat poliittiset päättäjät pakotettaisiin säännöllisesti juomaan pari sherrylasillista yhdessä ja kysymään toistensa kuulumisia? Tällä menetelmällä päättäjien välistä poliittista jakoa kuroi aikanaan umpeen omintakeinen **Alice Roosevelt Longworth** (1884–1980), presidentti **Theodore Rooseveltin** tytär.
Yhdysvalloissa on tunnetusti [ideologinen kuilu](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63177776) valtapuolueiden, demokraattien ja republikaanien kannattajien välillä. Parhaillaan on käynnissä tiukka vaalivuosi, mutta jako näkyy myös lainsäätäjien tasolla; Yhdysvaltain kongressista on jopa ennustettu [kaikkien aikojen jakautuneinta](https://www.reuters.com/world/us/us-congress-is-track-be-most-polarized-ever-data-shows-2023-11-06/). Alice ymmärsi omana aikanaan kompromissin olevan demokratian kulmakivi. Siispä hän toi salongissaan yhteen erityisesti sellaisia päättäjiä, joiden tiesi olevan poliittisia vihollisia.
Alicen salongista tuli Washingtonin poliittisten keskustelujen keskipiste viideksi vuosikymmeneksi.
Tragediasta syntynyt prinsessa Alice
Alice Roosevelt syntyi 12. helmikuuta 1884. Hänen äitinsä, myös etunimeltään Alice, kuoli kaksi päivää tytön syntymän jälkeen. Kun Alice oli tätinsä luona kasvatettavana, hänen isänsä oli ehtinyt uusiin naimisiin ja Alicen äitipuoli **Edith Roosevelt** oli raskaana. Alicen elämäkerran kirjoittanut historian professori **Stacy Cordery** arvioi, että Alice kasvatti paksun nahan ja päätti olla kerjäämättä kenenkään sääliä oman kohtalonsa takia.
Alice oli alusta alkaen omapäinen, ja osittain hänen mielikuvitukselliset temppunsa olivat keino saada isältään huomiota. Alice oppi jo teininä pelaamaan pokeria, jota hänen isänsä paheksui. Alice myös poltti tupakkaa, joka oli ehdottoman epäsoveliasta tuon ajan naisille. Rooseveltin kerrotaan toruneen Alicea sanoen, ettei yksikään hänen tyttäristään polta tupakkaa hänen kattonsa alla. Alice hyväksyi isänsä ehdot, kiipesi Valkoisen talon katolle ja poltti tupakkansa katon päällä.
Alice oli terävä-älyinen, ja sai erikoisilla tavoillaan ja rajoja rikkovalla käytöksellään myös yhteiskunnan ja julkisuusinstituutioiden huomion. Hänellä oli tapana kantaa laukussaan neljää asiaa: tupakkaa, pientä hedelmällisyyttä kuvaavaa figuuria, Yhdysvaltain perustuslakia sekä vihreää lemmikkikäärmettä nimeltään Emily Spinach, jonka oli nimennyt Emily-tätinsä mukaan. Kun hänen isänsä presidenttikausi loppui, Alice hautasi voodoo-nuken Valkoisen talon pihalle kirouksena seuraaville asukkaille, presidenttipari Taftille.
Valkoisen talon villi prinsessa tunnettiin Suomessakin
Alice Roosevelt, sittemmin Alice Longworth, oli aikansa superjulkkis, josta juoruiltiin jopa suomalaisessa lehdistössä.
Theodore Roosevelt eli ”TR” nousi presidentiksi 1901. Alice esiteltiin julkisuuteen, ja 18-vuotias kaunis presidentin tytär päätyi kuvineen sanomalehtiotsikoihin. Häntä ruvettiin yleisesti kutsumaan pelkällä etunimellä prinsessa Aliceksi.
Hän rikkoi aikansa sosiaalisia etikettejä juuri sen verran, että pysyi suosiossa, mutta aiheutti harmaita hiuksia isälleen, presidentti Rooseveltille. Kun Theodore Roosevelt oli pitänyt puheen kritisoiden amerikkalaisnaisia velvollisuudestaan hankkia lapsia, nuori Alice perusti ystäviensä kanssa salaisen ”rotuitsemurhakerhon”. Toisen tarinan mukaan presidentti kyllästyi tyttärensä jatkuviin keskeytyksiin kesken kokoustaan niin, että puuskahti kokouskumppanilleen:
Voin johtaa tätä maata tai huolehtia Alicesta, mutta en mitenkään voi tehdä molempia.
Alice osoitti varhain lahjakkuutta Yhdysvaltojen hyväntahdonlähettiläänä ulkomaanmatkoilla ja oli ahkera sosiaalisessa kanssakäymisessä kotimaan kamarallakin. Erään raportin mukaan hän osallistui 15 kuukauden sisällä 407 päivälliseen, 350 tanssiaiseen, 300 juhlaan, 680 teekutsuun, 1706 vierailuun ja kätteli 32 000 ihmistä. Hän innoitti jäänsinisen Alice Blue -värin nimen, vauvoja nimettiin Aliceksi, ja hänestä julkaistiin keräilykuvia.
Ylhäisiä wieraita Aawasaksalle. Amerikasta saapuneen tiedon mukaan tulee mr Nicholas Longworth ja hänen puolisonsa Alice Roosewelt, Yhdyswaltain presidentin tytär, tekemään ensi kesänä matkan Euroopaan, jolloin m.m. käydään Aawasaksalla. – N. Pr.
22-vuotiaana Alice avioitui itseään 14 vuotta vanhemman republikaanipoliitikon **Nicholas Longworthin** kanssa. Häävuonna 1906 suomalaisessa lehdistössä huhuttiin, että Longworthit ovat tulossa matkalle Aavasaksaan, Ylitornion tietämille. Uutiselle ei koskaan saatu katetta. Cordery kertoo, että Longworthit olivat niin kuuluisia, että kaikki matkustelu vaati raskaita järjestelyjä. Kenties se tuli matkan esteeksi.
Poliitikon naituaan Alice kävi kuuntelemassa kongressin ja senaatin istuntoja ja tankkasi perustuslakia. Hänen asemansa Washingtonissa nousi, kun Nick eteni edustajainhuoneen puhemieheksi ja lopulta senaattiin.
Päättäjät pokerin äärellä
Alicen sosiaaliset, poliittiset ja pokerinpelaamiseen liittyvät kyvyt nivoutuivat yhteen, kun hän ryhtyi järjestämään salongissaan päivälliskutsuja. Kutsua salonkiin toivoivat lopulta kovimmat päättäjät, vaikuttajat, taiteilijat ja tieteilijät. Small talkia harjoittaessa päättäjien oli pakko kuunnella toistensa arkikuulumisia ja tunnustaa vastapuolen inhimillisyys päivällisen lomassa.
Alicen salongissa kävijät pystyivät luottamaan siihen, että erimielisyydet voitiin käydä läpi ilman keskustelujen vuotamista ulkopuolisille. Alicen mielipiteillä oli myös poliittista painoarvoa. Corderyn mukaan esimerkiksi myöhemmin presidentiksi valittu **Richard Nixon** ei olisi harkinnut varapresidenttiyttä ilman Alicen myötävaikutusta.
Kulissien takaisesta vaikutusvallastaan huolimatta Alice ei koskaan itse ryhtynyt poliitikoksi. Corderyn mukaan syynä oli pitkälti ujous: Alice ei kaivannut julkista puhumista tai poliittista hännystelyä elämäänsä.
Vanhempana Alice [oli todennut](https://www.nytimes.com/1981/08/23/books/the-doyenne-of-the-drawing-room.html?sec=&pagewanted=all) rajoja rikkovasta käytöksestään: ”Arvostin itsenäisyyttäni jo varhaisesta iästä alkaen, ja olin aina jonkinlainen individualisti. Tai no, ainakin mahtailija.”
[Kuuntele koko tarina Alicen uskomattomasta elämästä Yle Areenassa:](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70151375)
*Lähteenä on käytetty Stacy Corderyn teosta Alice: Alice Roosevelt Longworth, from White House Princess to Washington Power Broker.*
Lukas Hradecky nosti Bundesliigan mestaruuslautasta – Leverkusenin satumainen tappioton putki kesti Bundesliiga-kauden loppuun
Lukas Hradeckyn edustama Bayer Leverkusen voitti Bundesliigan mestaruuden häviämättä yhtään ottelua.
Bayer Leverkusenin kapteeni **Lukas Hradecky** pääsi lauantaina nostelemaan historiallisesti Bundesliigan mestaruuspokaalia.
Mestaruus oli varmistunut jo ajat sitten. Viimeisessä ottelussa Leverkusen voitti kotikentällään Augsburgin 2–1 ja juhlat kotiyleisön edessä pääsivät alkamaan. Saksan mestaruus oli Leverkusenille sen 120-vuotisen seurahistorian ensimmäinen.
Leverkusenin satumainen kausi päättyi Bundesliigan osalta voittamattomana. Joukkue voitti 28 ottelua ja pelasi kuusi kertaa tasan. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Bundesliigan mestaruus voitettiin ilman tappioita.
Kaikki kilpailut huomioiden Leverkusenin tappiottomien otteluiden putki on jo 51 ottelun mittainen. Se on historian pisin Euroopan top5-liigoissa.
Vielä hurjemman kaudesta on tehnyt se, että Leverkusen on tullut useita kertoja lisäajalla tasoihin tai voittoon ja pitänyt putken elossa.
Leverkusenin kaudesta on vielä jäljellä Eurooppa-liigan finaali ja Saksan cupin finaali.
Bundesliigassa toiseksi sijoittui VfB Stuttgart ja kolmanneksi Bayern München. Leverkusenin ylivoimaa kuvaa se, että se keräsi 90 pistettä, kun Stuttgartin pistemäärä oli 73.
Bundesliigasta putoavat Darmstadt ja FC Köln. Bochum joutuu karsimaan sarjapaikastaa, Union Berlin vältti karsinnan tekemällä lisäajalla voittomaalin Freiburgia vastaan.
Egyptin pyramidien arvoitus saattoi ratketa – piilossa ollut Niilin haara löytyi 
Hiekkaan hautautunutta suurta jokihaaraa pitkin on voitu kuljettaa valtavia kivilohkoja pyramidien rakentamiseen, tutkijat sanovat.
Yksi historian suuria mysteereitä on, miten muinaiset egyptiläiset onnistuivat rakentamaan valtavia pyramideja, faaroiden hautoja. Gizan pyramidit nousivat noin 4 000 vuotta sitten. Ne rakennettiin pääosin miljoonista suurista kalkkikivilohkoista.
Nyt pyramidien arvoitukseen on voinut tulla uutta valaistusta.
Tutkijat ovat löytäneet aavikon ja viljelysmaan alla vuosituhansia piilossa olleen Niilin haaran. Se voi selittää, miten 31 pyramidia kyettiin rakentamaan ketjuun Niilin laaksoon 3 700–4 300 vuotta sitten. Ne nousivat lähelle muinaista Egyptin Memfisin kaupunkia.
Tutkijat sanovat, että suurta jokihaaraa myöten on voitu kuljettaa pyramidien rakentamiseen käytettyjä valtavia kivilohkoja. Joen arvioidaan olleen 64 kilometriä pitkä ja 200–700 metriä leveä.
Etelästä kuljetettuja raskaita materiaaleja on ollut paljon helpompi kuljettaa jokea kuin maata pitkin, tutkija **Suzanne Onstine** Memphisin yliopistosta Yhdysvalloista sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Tiedot perustuvat Communications Earth &amp; Environment -lehdessä julkaistuun [tutkimukseen](https://www.nature.com/articles/s43247-024-01379-7).
Jokiuomaa kartoitettiin satelliittikuvilla
Arkeologit ovat pitkään arvioineet, että muinaisten egyptiläisten on täytynyt käyttää vesiväylää pyramidien jättimäisten rakennustarpeiden kuljetukseen.
– Mutta kukaan ei tiennyt tämän vesiväylän koosta tai sijainnista pyramidien lähellä, tutkija **Eman Ghoneim** Wilmingtonin yliopistosta Yhdysvalloissa kertoi AFP:lle.
Kansainvälinen tutkijaryhmä käytti muun muassa tutkasatelliittikuvia ja historiallisia karttoja kartoittaessaan joen haaraa, jota he kutsuvat pyramideja tarkoittavalla arabian sanalla ”Ahramat”.
Tutkimukset kentällä vahvistivat joen olemassaolon.
Mahtavan joen hautautuminen hiekkaan saattoi alkaa suuren kuivuuden aikana jo noin 4 200 vuotta sitten, tutkijat sanovat.
Gizan pyramidit seisoivat tasangolla noin kilometrin päässä joen rannasta.
Joen kulkureitti muuttui ajan myötä. Se voi tutkijoiden mukaan selittää, miksi pyramidit rakennettiin eri paikkoihin.
Rumpalilegenda Twist Twist Erkinharju sai oman taideteoksen Kouvolaan –  tältä se näyttää
Erkinharju tuli tunnetuksi Peer Günt ja Leningrad Cowboys -yhtyeiden rumpalina.
Kouvolalaisen rumpalin **Teijo ”Twist Twist” Erkinharjun** uraa kunnioittava taideteos paljastettiin lauantaina Kouvolassa.
Taideteos sijaitsee Asemakadulla aiva kaupungin keskustassa. Se esittää Erkinharjun soittaman rumpusetin rumpukalvoja.
Teokseen on ikuistettu Erkinharjun rummuttamia tahteja. Tämän lisäksi taideteokseen on valettu myös Erkinharjun kuva, jonka on ottanut valokuvaaja **Juha Metso**. Kuva on Saapasjalkarockista vuodelta 1988.
– Tämä on aivan mahtavaa. Taideteos näyttää hienolta. Uskomaton homma, että pitkätukkaisesta rokkarista saatiin teos vielä näin keskeiselle paikalle, Erkinharju sanoo.
Teoksen on luonut **Jonne Pitkänen**. Kouvolalaiset muusikot esittivät idean taideteoksesta Pitkäselle vuonna 2022.
– Minusta tuntui tosi hienolta tehdä tämä työ. Erkinharju on minulle suuri esikuva, itsekin rumpuja soittava Pitkänen kertoo.
Rummuissa edelleen
Erkinharju tunnetaan parhaiten Peer Günt -yhtyeen rumpalina. Hän soitti bändissä vuosina 1981–2005.
Yhtyeen tunnetuimpia kappaleita ovat *Backseat* ja *I Don't Wanna Be a Rock'n' Roll Star*. Peer Günt -yhtyeen lisäksi Erkinharju on soittanut myös Leningrad Cowboysissa.
Espoossa asuva Erkinharju käy Kouvolassa useita kertoja vuodessa.
– Nämä kadut on mittailtu joskus aika tarkkaan. Täällä on aina mukavaa käydä. Äiti ja veli asuvat yhä täällä, Erkinharju sanoo.
62-vuotias Erkinharju soittaa rumpuja edelleen neljässä eri yhtyeessä.
Taideteoksen julkistuksen jälkeen Erkinharju alkoi valmistautumaan illan keikkaansa Dogs Day Revolutionin kanssa. Yhtye soittaa lauantai-iltana House of Rock -ravintolassa Kouvolassa.
– Niin kauan soitetaan kuin henki pihisee, Erkinharju toteaa soittouransa jatkosta.
Hellejakso kyykkää ja hallanvaara iskee melkein koko maahan, mutta sitten taas lämpenee
Kylmä rintama pyyhkäisee Suomen yli viikonvaihteessa. Lapissa voi sataa räntää.
Sunnuntaihin asti Suomi kylpee vielä lämpimässä ja enimmäkseen aurinkoisessa poutasäässä, mutta sitten meno muuttuu. Sunnuntaipäivän ja maanantaiyön aikana pohjoisesta tulee kylmä rintama, joka pyyhkäisee koko maan yli etelän ja kaakon kautta rajojen yli Venäjälle ja Viroon.
Kylmä ei kohtele kaikkia tasapuolisesti. Ylen meteorologin **Elias Paakkasen** mukaan Helsingissä ja Turussa tuskin huomataan mitään radikaalia muutosta lämpötiloissa. Kuitenkin Pohjanmaalla, missä on viime päivinä rikottu hellerajoja urakalla, päivälämpötila voi pudota jopa 12 asteeseen.
Pohjoisinta Lappia kylmä kurmottaa kovimmin ja siellä saattavat sateet tulla jopa räntänä.
Kylmän vaikutukset tuntuvat kuitenkin lähes koko maassa maanantaina ja tiistaina yölämpötilojen roimana pudotuksena.
Lappiin on luvassa yöpakkasia. Hallanvaara etenee maanantain vastaisena yönä Pohjanmaalle asti ja tiistain vastaisena yönä jopa etelään niin, että vain aivan eteläisin Suomi-neidon helma ei kaipaa taimille hallasuojaa.
– Keskiviikkona on jo selkeästi lämpimämpää. Lämpö nousee pariinkymmeneen asteeseen etelässä ja lännessä ja leviää laajemmallekin. Seuraavan kerran helleraja voi mennä rikki todennäköisesti torstaina Länsi-Suomessa, Paakkanen arvioi.
Sateita ei Lappia lukuun ottamatta ole luvassa juuri lainkaan joitakin kylmän rintaman muassa tulevia kuuroja lukuun ottamatta. Kuivuus siis jatkuu ja samoin maastopalovaroitukset.
[Ilmatieteen laitoksen varoituskartat](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) hehkuvat keltaisenaan maastopalovaroituksia. Varoituksen keltainen väri tarkoittaa ilmeistä maastopalon vaaraa. Keskiviikkoa kohti väri muuttuu oranssiksi etelästä aina Pohjois-Savoa ja Etelä-Pohjanmaata myöten. Oranssi tarkoittaa erittäin suurta vaaraa.
Keskiviikkona varoitukset yltävät koko maahan niin, että vain Inarissa ja Utsjoella niitä ei ole. Maastopalovaroituksen aikana avotulen teko maastossa on kielletty.
”Karjalassakin on homoja”, huudahtivat osallistujat – Pride-kulkue keräsi reilusti yli tuhat marssijaa Joensuuhun
Pride-tapahtumaan osallistuneet ovat kuulleet huutelua koko viikon, kertoo häirintäyhdyshenkilö Anni Rannikko. Kulkue voi olla seksuaalivähemmistöön kuuluvalle vuoden ainoa hetki, jolloin uskaltaa Pohjois-Karjalassa näkyä.
Pride-kulkue huipensi Pohjois-Karjalan Pride-viikon Joensuussa. Yli tuhat ihmistä marssi lähes helteisessä säässä iskulauseita huudellen Taidemuseolta Ilosaareen.
Tapahtuman tuottaja **Hanna Karppanen** on tyytyväinen siihen, että ihmiset ovat osallistuneet ja ohjelmaa on ollut myös pienemmillä paikkakunnilla, Polvijärvellä ja Kiteellä.
– On valtava kysyntä tälle. Sateenkaarivähemmistöjen asiat ovat menneet huonompaan suuntaan, sillä avoin ilkeä huutelu on lisääntynyt. Kaikki meidän tapahtumat ovat kyllä olleet rauhallisia ja sujuneet hyvin, hän kertoo.
Karppanen kertoo, että yleiseurooppalaisella tasolla on sama ilmiö, seksuaalivähemmistöihin kuuluvien syrjintä on tutkimuksen mukaan lisääntynyt.
Pohjois-Karjalan Seta ry:n puheenjohtaja **Iida Kärkkäinen** pitää Pridea erittäin tarpeellisena.
– Tämä voi olla vuoden ainoa päivä, kun ihminen uskaltaa näyttää mitä on. On tärkeää olla näkyvästi yhdessä. Olemme kaikki ihmisiä.
**Anni Rannikko** on paitsi Priden häirintäyhteyshenkilö, myös tutkija, joka on perehtynyt muun muassa sateenkaariaktivismiin. Hän kertoo, että huutelua on kuulunut pitkin viikkoa, kun hän on liikkunut Joensuussa sateenkaaritunnukset yllään.
– Äskenkin kun tulin tähän, niin kuului, että ootko homo? Sellaista se on.
Vuosi sitten kaupungin järjestämää liputusta Vapaudenpuistossa sabotoitiin. Tänä vuonna lippuja ei ole turmeltu, mutta Rannikko kertoo, että muutaman kerran liput on laskettu alas.
– Katselin webbikamerasta, että joku ne yöllä nosti myös takaisin ylös.
Hanna Karppanen sanoo, että syrjintään pitää puuttua jokaisen, mutta ennen kaikkea se on yhteiskunnallinen asia. Vaikka Pride-kulkue julisti helteisessä Joensuussa, että rakkaus kuuluu kaikille, huudoissa muistutettiin myös, miksi seksuaalivähemmistöjen maailmanlaajuinen liike on olemassa.
– Pride on protesti, kuultiin huudoissa.
Ylen tiedot: Kultaleijona Janne Pesonen on HIFK:n uusi urheilujohtaja
Janne Pesonen on toiminut menestyksekkään pelaajauransa jälkeen muun muassa asiantuntijatehtävissä.
**Janne Pesonen** on Yle Urheilun tietojen mukaan jääkiekon SM-liigassa pelaavan HIFK:n uusi urheilujohtaja.
[Aitio kertoi perjantainta tietoihinsa perustuen](https://www.apu.fi/artikkelit/aition-tiedot-hifk-n-urheilujohtajavalinta-tehdaan-kahden-valilla-kalkkiviivoilla-mukana-kokenut-liigapomo), että HIFK:n urheilujohtajahaussa on kaksi nimeä jäljellä. Aition tietojen mukaan KooKoon urheilujohtaja **Jarno Kultanen** oli kahden kärkikandidaatin joukossa.
Ylen tietojen mukaan HIFK on kuitenkin päätynyt valitsemaan Pesosen urheilujohtajakseen. Urheilujohtajan palkkaus on määrä sinetöidä ensi viikolla.
Pesonen muistetaan pelaajauraltaan muun muassa vuoden 2011 maailmanmestaruusjoukkueesta. Hän saavutti urallaan myös neljä Suomen mestaruutta, yhden Ruotsin mestaruuden ja yhden KHL:n mestaruuden.
Pelaajauransa jälkeen Pesonen on toiminut muun muassa televisiossa asiantuntijatehtävissä ja nuorten alle 20-vuotiaiden maajoukkueen joukkueenjohtajana. Hän on myös opiskellut Vierumäellä urheiluvalmentamista -ja johtamista.
HIFK:n edellinen urheilujohtaja **Tobias Salmelainen** irtisanoutui tehtävästään huhtikuussa. Salmelainen aloitti helsinkiläisseuran urheilujohtajana marraskuussa 2017 ja hänen aikanaan HIFK saavutti kaksi pronssimitalia.
Kolme puoluejohtajaa kohtaa illalla Ylen eurovaalitentissä, myös yleisö pääsee ääneen
Eurovaalien Ylen tv-tentit alkavat maanantaina. Suora lähetys tehdään radiostudiosta ja nähdään samanaikaisesti myös televisiossa.
Ylen eurovaalien puheenjohtajatenteissä tavoitellaan rentoa otetta. Toimittajien kysymysten lisäksi puoluejohtajat vastaavat yleisökysymyksiin.
Rentoa ilmapiiriä luodaan myös sillä, että puheenjohtajatenttien suora lähetys tehdään kameroilla varustetusta Yle Radio Suomen radiostudiosta. Kolmen puoluejohtajan ryhmissä tehtävät tentit nähdään samanaikaisesti TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 21–22.30.
Kolmikoiden tentit ovat tarjolla yleisölle suorana lähetyksenä kaikissa välineissä: radion, television ja Yle Areenan lisäksi myös Yle-sovelluksessa ja yle.fi-verkkosivulla.
Maanantaina ensimmäisessä tentissä kohtaavat kolmen pienimmän eduskuntapuolueen puheenjohtajat.
– Tällä hetkellä [puoluekannatusmittaukset](https://yle.fi/a/74-20086411) näyttävät, että yksikään näistä puolueista ei tulisi saamaan paikkaa Euroopan parlamenttiin. RKP, joka perinteisesti on aina ollut europarlamentissa, olisi sekin menettämässä oman paikkansa. Näillä puolueilla on nyt kova näytön paikka, että saisivat aktivoitua omat äänestäjänsä uurnille, puheenjohtajatentin toinen juontaja **Matti Koivisto** ennakoi mielenkiintoista tenttiavausta.
Tiistaina tenttivuorossa ovat keskustan, vihreiden ja vasemmistoliiton puheenjohtajat. Keskiviikkona tenttisarja päättyy kolmen suurimman puolueen yhteenottoon.
”Radiostudio on maaginen paikka”
Puoluejohtajat kohtaavat pyöreän pöydän ympärillä radiostudiossa. Tenttien toinen juontaja **Olli Haapakangas** arvioi radiostudion ympäristön vaikuttavan myönteisesti keskustelijoihin.
– No se vaikuttaa ilmapiiriin parantavasti tietenkin ja eheyttävästi, koska radiostudio on maaginen paikka, jossa ihmiset muuttuvat automaattisesti mukavammiksi ja viisaammaksi.
– Toivotaan, että se tuo siihen jonkinlaista epämuodollisuutta, ehkä rentoutta, mutta myöskin ehkä parempaa keskittymistä ja senhän näkee ja kuulee sitten, miten se tapahtuu, Olli Haapakangas kuvailee radiokeskustelun erityispiirteitä.
”Radio on hyvin intiimi väline”
Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja **Riikka Räisänen** kertoo, että vaalitenteissä kokeillaan visuaalista audiota, koska se on kansainvälisesti tunnettu ja hyväksi todettu tapa tehdä keskustelulähetyksiä.
– Radio ja myös visuaalinen radio on hyvin intiimi väline. Siinä päästään aika lähelle ihmistä. Katsotaan ja kuullaan ihmisen silmän tasolta isoja, vaikeita kysymyksiä. Siinä on vähän enemmän vapautta puhua ja läheisyyttä kuin isossa tv-studiossa.
Yle on tehnyt aiemmin jo esimerkiksi tasavallan presidentin kyselytunnin, Politiikkaradion presidentinvaaliväittelyn ja nyt puolueiden puheenjohtajien yksilölliset [eurovaalitentit](https://areena.yle.fi/1-70635734) visuaalisena audiona. Nämä ovat katseltavissa ja kuunneltavissa Yle Areenassa.
– Minä uskon, että tenteistä tulee hyvin mielenkiintoisia. Keskustelun sisältöhän tässä ratkaisee, ja päätettävänä eurovaaleissa on Euroopan suuria kohtalonkysymyksiä, jotka vaikuttavat EU:n suunnan lisäksi jokaiseen suomalaiseen. Ja lisäksi, toki tämä on myös kevyempi tapa tehdä tällaisia isoja tuotantoja, Riikka Räisänen toteaa.
Yleisön puheluita suoraan lähetykseen
Eurovaalien puheenjohtajatenteissä pyritään entistä vahvempaan vuorovaikutukseen yleisön kanssa.
– Se näkyy parillakin tavalla. Me otetaan suoraan lähetykseen puheluita, joiden aiheita yleisö on saanut lähettää aikaisemmin. Lähetyksen aikana chatissa voi kommentoida keskustelua, ja myös näitä kommentteja otetaan suoraan lähetykseen höystämään keskustelua, Olli Haapakangas kertoo.
Yleisöltä kerätään kysymysaiheita ja yleisön palautetta hyödynnetään myös toimittajien kysymyksissä. Yleisön äänen toivotaan tuovan eurovaalit lähemmäksi kansalaisten arkea.
– Vuorovaikutus tuo tentteihin mielenkiintoisen ja tärkeän lisän. Nämä vaalit pidetään kansaa varten ja kansan ääni niissä puhuu, joten on tosi hienoa, että myös kansalaiset pääsevät esittämään kysymyksiä, Riikka Räisänen sanoo.
Miro Tirroniemi, 14, on urheilulajissaan harvinainen mutta joukkueessaan yksi muista
Suomessa joukkuevoimistelun sarjat ovat avoimet kaikille sukupuolille. Kansainvälisissä sarjoissa on myös sekasarjoja.
Kevättulvat ovat yltäneet jo Kuusamon korkeudelle – tältä näyttää kuohuvalla Kiutakönkäällä
Tulvahuippua odotetaan Lapin jokiin sunnuntaiksi. Koillismaalla Oulankajoki virtaa parhaillaan voimakkaasti Kuusamossa.
Tulvat ovat nousemassa huippuunsa tänä viikonloppuna Lapissa ja Koillismaalla.
Kuusamossa Oulankajoki kuohuaa kiivaimmillaan juuri nyt. Vesi joessa on noussut keskimääräistä korkeammalle.
Oulangan kansallispuistossa sijaitseva noin sadan metrin mittainen koski, Kiutaköngäs, houkuttelikin lauantaina runsaasti retkeilijöitä ihastelemaan kosken kuohuja.
– On tämä kyllä vaikuttavaa. Ihminen tuntee itsensä aika pieneksi täällä, totesi koskea ihailemaan saapunut kokkolalainen **Paula Alajuuma**.
Kevättulvan aikana vesi nousee jokiuomassa tavallisesti pari metriä normaalin yläpuolelle, enimmillään jopa kolme metriä.
Muualla Kuusamossa jokien nousseet virtaamat näkyvät siten, että osa alavilla seuduilla sijaitsevista teistä on paikoin veden valtaamia.
Pohjoisempana Ivalo- ja Ounasjoissa tulvahuippu saavutetaan ennusteen mukaan huomenna sunnuntaina. Ympäristökeskuksen ennusteen mukaan erityisesti Ounasjoki voi tulvia uhaten rakennuksia ja teitä.
Ivalojoella ei näillä näkymin päädytä tulvien osalta yli vahinkorajan. Ely-keskuksen ennusteen mukaan näyttää siltä, että tulvasta muodostuisi vain hieman tavanomaista suurempi.
Torniojoessa vesi nousee huippuunsa ensi viikon alkupäivinä, ja siellä tilanne näyttääkin huolestuttavimmalta.
– Todennäköisintä on, että tulvasta tulee hieman pienempi kuin viime keväänä. Mutta aika lähelle vahinkorajaa siellä mennään, eli joitain vahinkoja voi tulla, totesi **Nina Karjalainen** Ylelle aiemmin päivällä.
Lauantaina aamulla Ylitorniolla vesi oli noussut Kainuunkyläntielle, minkä vuoksi tie suljettiin toistaiseksi liikenteeltä.
Myös Utsjoella odotetaan keskimääräistä suurempaa kevättulvaa.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 18.5.2024
Laitaoikeiston suosio Euroopassa.
Uutisviikon aihe on tällä kertaa laitaoikeiston suosio Euroopassa. Kesäkuussa pidetään europarlamenttivaalit eli eurovaalit.
Mielipidekyselyt kertovat, että laitaoikeiston suosio kasvaa monissa maissa. Siksi valta siirtyy Euroopassa enemmän oikealle kuin ennen.
Kerromme nyt lisää laitaoikeiston suosion kasvusta.
Laitaoikeiston suosio
Europarlamenttiin valitaan 720 edustajaa. Mediat ovat kysyneet eri maissa ihmisiltä, mitä puoluetta he aikovat äänestää.
Monet ihmiset aikovat äänestää konservatiivipuolueiden tai äärioikeistopuolueiden ehdokkaita. Näiden puolueiden asema vahvistuu europarlamentissa.
Laitaoikeiston merkitys
Laitaoikeistolla tarkoitetaan monia puolueita keskustaoikeistosta äärioikeistoon. Puolueet ovat erilaisia, mutta niille on yhteistä kielteinen suhtautuminen maahanmuuttoon ja nationalismi. Laitaoikeistopuolueet eivät halua EU:lle paljon valtaa.
Nyt europarlamentaarikoista eli mepeistä puolet on vasemmistoa tai liberaaleja. Isoin ryhmä on kokoomus eli EPP. Kokoomus, liberaalit ja sosiaalidemokraatit ovat tehneet yhteistyötä.
Kyselyt kertovat, että jatkossa oikeisto on enemmistö europarlamentissa. Jos laitaoikeisto kasvaa, myös muiden puolueiden pitää tehdä enemmän yhteistyötä laitaoikeiston kanssa. Siksi laitaoikeiston merkitys kasvaa.
Maahanmuuttopolitiikka ja ympäristöpolitiikka

Laitaoikeiston kasvu voi vaikuttaa moniin asioihin europarlamentissa. Esimerkiksi ilmastoasiat jäävät ehkä pienemmälle huomiolle kuin aiemmin.
Myös maahanmuuttopolitiikka voi kiristyä. Maahanmuuttopolitiikka on kiristynyt jo tällä vaalikaudella. Kiristyminen ehkä jatkuu, jos oikeistoryhmien valta kasvaa.
Oikeistopuolueet voivat menestyä myös eri maiden omissa vaaleissa. Se lisää myös laitaoikeiston merkitystä ja valtaa EU:ssa.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli laitaoikeiston kasvu Euroopassa.
Laitaoikeistolla tarkoitetaan monia puolueita, joissa on oikeistolaisia ajatuksia.
Mielipidekyselyt kertovat, että laitaoikeisto ehkä kasvaa europarlamentissa. Se voi tiukentaa maahanmuuttopolitiikkaa ja lieventää ympäristöpolitiikkaa.
Europarlamentin kausi on 5 vuotta. Eurovaalien äänestyspäivä on Suomessa 9.6. Sitä ennen on ennakkoäänestys, joka alkaa 29.5. ja päättyy 4.6.
Analyysi: Bridgerton rikkoo katsojaennätyksiä, värittää historiaa uudelleen ja raivaa tietä uudenlaisille sarjoille
Historiallinen draama Bridgerton sai torstaina uusia jaksoja. Tässä jutussa kerromme, mikä sarjan ilmiömäistä suosiota selittää.
*Bridgerton* on pukuloistoa, tanssiaisia, seurapiirijuoruja ja nuoren rakkauden jännitystä – ja [yksi suosituimmista tv-sarjoista koskaan](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-55837969).
Yhdysvaltalaiskirjailija **Julia Quinnin** kirjasarjaan perustuva sarja seuraa englantilaisen aatelisperheen Bridgertonin perheen elämää 1800-luvun Lontoossa.
*Bridgerton*-sarjan ensimmäinen tuotantokausi ilmestyi jouluna 2020 keskellä pahinta korona-ahdistusta. Pako fantasian maailmaan oli monille tervetullutta pakoa todellisuudesta, ja sarja ampaisi heti julkaisunsa jälkeen Netflixin suosituimmaksi tuotteeksi.
[Suoratoistopalvelun mukaan](https://about.netflix.com/en/news/bridgerton-biggest-series-ever) sarjaa katsoi ensimmäisen kuukauden aikana 82 miljoonaa kotitaloutta.
Samalla 18 vuotta aiemmin julkaistut kirjat nousivat myyntilistojen kärkeen ja [loppuivat jopa paikoittain kaupoista](https://people.com/tv/sales-of-bridgerton-novels-have-exploded-since-netflix-premiere/). Sittemmin kirjat ovat saaneet uusia painoksia. Alkuperäinen, kahdeksanosainen kirjasarja julkaistiin vuosien 2000 ja 2006 välillä.
Suosiosta kertoo myös se, että Netflix on tehnyt virallisia *Bridgerton*-teemaisia tuotteita [eri yritysten](https://www.netflix.com/tudum/articles/bridgerton-dresses-products-2024) kanssa.
Historiallisen draaman uusin, kolmas tuotantokausi julkaistiin osittain viime torstaina 16. toukokuuta. Ennen julkaisupäivää aiemmat *Bridgertonin* kaudet [nousivat jälleen Netflixin katsotuimpiin](https://www.forbes.com/sites/maryroeloffs/2024/05/15/bridgerton-season-3-netflix-premiere-time-release-date-binge-watch-regency-romance-most-viewed-top-shows/) ja uusi kausi on saanut paljon huomiota.
Listasimme tähän artikkeliin tärkeimmät syyt sarjan ilmiömäiseen suosioon.
Värisokeus tuo modernin otteen
*Bridgerton* saattaa vaikuttaa miltä tahansa historialliselta sarjalta, mutta se erottuu joukosta monella tavalla.
Ensimmäinen, kenties näkyvin ero muihin historiallisiin sarjoihin on hahmojen ja näyttelijöiden ihonväri.
Tummaihoisia näyttelijöitä ja hahmoja esiintyy tarinassa niin päähenkilöinä kuin sivuhahmoina. Tärkeimpänä on tummaihoinen kuningatar Charlotte.
Ilmiön taustalla on [*colorblind casting*](https://www.nytimes.com/2020/07/08/arts/television/hamilton-colorblind-casting.html) eli vapaasti suomennettuna värisokea roolitus. Käytännössä termi tarkoittaa, että esimerkiksi *Bridgertonissa* historiallistakin hahmoa voi esittää kuka tahansa, ihonväristä huolimatta.
*Bridgertonin* kohdalla roolitus näyttäytyy aateliston monimuotoisuutena, joka ei vastaa historiallisen 1800-luvun Lontoon aatelistoa.
Roolitustapa on saanut kehuja, mutta myös kritiikkiä. Esimerkiksi [The New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2024/03/31/magazine/hollywood-movies-race-diversity.html) järkevämpää olisi antaa ei-valkoisten kertoa omia tarinoitaan ihonvärin muuttamisen sijaan.
Ongelmallista on The New York Timesin mukaan myös se, että ei-valkoisten hahmojen olemassaoloa *Bridgertonissa* selitetään hyvin vähän. Britanniassa harjoitetaan orjuutta, mutta hovissa ihonvärillä ei tunnu olevan merkitystä.
Toisaalta sarjan maailmaa [on kiitetty](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010428322.html) juuri sen modernista otteesta historiallisiin aiheisiin. Sekoitus näkyy paitsi roolituksessa, myös puvuissa ja musiikissa sekä ruudulla nähtävässä seksissä.
Huulikiiltoa ja purkkapoppia
Pukeutuminen ja mekot ovat iso osa *Bridgertonia* ja sen juonta.
Kun häämarkkinoille astuvat nuoret naiset viettävät kesänsä tanssiaisissa, puvut eivät ole sivuseikka vaan usein pääasia.
Kankaita, pukuja ja muuttuvia muoteja ihmetellään ja ihaillaan lähes jokaisessa jaksossa ja ne pääsevät esille tanssiaisissa joka kaudella. [Vogue-lehden mukaan](https://www.vogue.co.uk/arts-and-lifestyle/article/bridgerton-costume-designer) jo pelkästään sarjan ensimmäisellä kaudella nähtiin noin 5 000 eri asua.
*Bridgerton* poikkeaa historiallisuudesta myös pukujen osalta. Mekkojen linjat [mukailevat aitoa 1800-luvun empiretyyliä](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010428322.html), mutta kampaukset ja kankaat ovat modernimpia.
Asuissa on myös huumoria ja leikillisyyttä. Mauttomina tunnettu Featheringtonin perhe nähdään usein yliampuvissa kukkakuoseissa, kun taas kuningatar Charlotten peruukit kasvavat vaikutusvallan huvetessa.
Vaatetus nousee uusimmalla kaudella myös juonen keskiöön, kun Penelope Featherington järjestää itselleen muodonmuutoksen aviomiehen löytämiseksi.
Modernin ja klassisen sekoitusta on myös sarjaa säestävä musiikki. Pianoa soittavat aatelisneidit harrastavat klassisia sävelmiä, mutta tanssiaiskohtauksissa kuullaan nykypäivän poppia. Orkesteriversioita on ainakin **Taylor Swiftin**, **Ariana Granden**, **Billie Eilishin** ja BTS:n kappaleista.
Seksiä, juoruja ja äkkikäänteitä
Verrattuna esimerkiksi **Jane Austenin** romansseihin, *Bridgertonin* tarinat ovat kaukana siveistä. Ajan tiukat moraalit kehystävät tarinaa, mutta ruudulla nähdään myös harvinaisen paljon paljasta pintaa.
Sarja on saanut huomiota erityisesti [sen seksikohtauksista](https://yle.fi/a/3-12413715). Sarjan tekijät [ovat kertoneet mediassa](https://ew.com/tv/bridgerton-season-2-cover-story/), että *Bridgerton* tuo markkinoille uudenlaista naisen näkökulmaa seksiin, mutta sarjan tapa kuvata seksiä on [herättänyt myös närkästystä](https://www.telegraph.co.uk/tv/2020/12/30/dull-girl-power-speeches-wild-sex-do-not-make-bridgerton-feminist/).
Siveysteema korostuu myös sarjan kertojan Lady Whistledownin juorulehdessä. Lehti raportoi etenkin aatelisnaisten etikettivirheistä ja rikkomuksista jatkuvalla syötöllä ja pitää jopa kuningattaren kurissa.
Sarjan lopullista suosiota selittää sen rakenne. *Bridgertonin* tuotantoyhtiö Shondaland ja sen taustalla toimiva **Shonda Rhimes** [ovat tunnettu rajuista juonenkäänteistä ja koukuista](https://time.com/3397088/shonda-rhimes-night-in-america/), joita *Bridgertonista* ei puutu. Hahmot rakastuvat yllättäviin henkilöihin, perivät aatelisarvoja ja menettävät omaisuutensa jakso toisensa jälkeen.
Koukkuja vahvistaa Netflixin putkeen katsomisen kulttuuri, jolle koko sarja rakentuu. Jokaisen jakson loppu johdattaa jo luontevasti seuraavaan osaan, jolloin putkeen katsominen on jopa suositeltavaa.
Toisaalta mallia vaikeuttaa tällä kaudella se, että *Bridgertonin* julkaisu on jaettu kahteen osaan. Julkaisu osissa on [Forbesin mukaan](https://www.forbes.com/sites/paultassi/2024/05/17/netflixs-bridgerton-half-season-3-release-is-the-worst-of-both-worlds/) Netflixin temppu saada katsojat tilaamaan suoratoistopalvelua pidemmältä ajalta kerrallaan.
Esimerkiksi kolmannen tuotantokauden viimeisin jakso päättyy kohtaukseen, jossa kosija odottaa neidon vastausta. Tällä kertaa vastaus annetaan yleisölle kuitenkin vasta kuukauden kuluttua.
Vielä on liian aikaista tietää, rikkooko *Bridgertonin* uusi kausi edellisten osiensa katsojaennätykset. Netflix julkaisee katsojalukujaan viikko kerrallaan. Tämän hetken top-listoja hallitsevat kuitenkin Bridgertonin 1 ja 2 kausi.
Kolmannen tuotantokauden loput neljä jaksoa ilmestyvät 13. kesäkuuta.
Yläkaupungin yön 200 esitystä starttasi Jyväskylässä – festivaali on tärkeä kaupungin imagolle, sanoo ensikertalainen Tuuli Falin
Yläkaupungin yö houkuttelee kymmeniätuhansia kävijöitä Jyväskylässä, vaikka ohjelmassa ei ole tähtiartisteja.
Ilmainen ja poikkitaiteellinen kaupunkifestivaali Seminaarinmäen kampuksella ja yläkaupungilla Jyväskylässä tarjoaa esiintymismahdollisuuksia vähemmän tunnetuille ja jopa tuntemattomille.
Varusmiespalveluksesta juuri vapautunut **Samuel Käyhkö** halusi järjestää toiminnallisen taidenäyttelyn konserteista tutun Lounaispuiston lavalle. Lupa heltisi ja perjantaina miltei koko ikänsä taiteillut Käyhkö täytti esiintymislavan teoksillaan. Hän toi myös itsensä esille pystyttämällä maalaustelineen keskelle lavaa ja aloittamalla uuden teoksen työstämisen.
– Mielestäni oli hauska idea lisätä passiivinen aktiviteetti mukaan, että olisi muutakin nähtävää kuin valmiita teoksia.
Käyhkö suunnitteli uuden teoksen ensin vihkoon lyijykynällä luonnostelemalla. Se jälkeen oli vuorossa kankaan pohjustus ja teoksen maalaaminen akryyliväreillä.
– Käytän myös vettä suihkupullossa, että saan orgaanisia valumia tauluun mukaan.
Käyhkö aloitti uuden maalauksen iltapäivällä ja jatkoi työskentelyä liki iltakymmeneen saakka perjantaina. Yöksi hän kokosi teoksensa varastoon ja toi ne lauantaina esille uuteen paikkaan.
[Yläkaupungin yössä](https://yle.fi/a/74-20089139) nähdään perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina yhteensä 208 pääsymaksutonta esitystä 48 tapahtumapaikassa. Tällä kertaa ohjelmassa on laaja kattaus eri taiteenlajeja tanssista elokuvaan, puheohjelmasta performansseihin ja livemusiikkikeikkoihin.
Kirkkopuiston nurmikolla piknikillä istuvat nuoret naiset pitävät Yläkaupungin yön tunnelmasta ja elävästä menosta. Kaupunkiin juuri muuttanut lääkäri **Tuuli Falin** on ensimmäistä kertaa tapahtumassa.
– Tällaiset tapahtumat ovat tärkeitä kaupungissa imagon ja fiiliksen rakentamisessa.
Opettajaksi Jyväskylässä valmistunut tamperelainen **Kaisa Kohvakka** kiteyttää, että festivaaliviikonloppu aloittaa Jyväskylän kesän.
– Täällä on aina jotenkin ihana tunnelma. Kun vaan kävelee ympäriinsä, niin ajautuu kivoihin paikkoihin, mitä ei ohjelmasta välttämättä löydä.
Jyväskylään opettajaksi jäänyt **Jenny Haatainen** kertoo, että kolmikko aikoo mennä katsomaan Avaruusdisco-installaatiota ja kuuntelemaan indiepop- ja rockartisti **Rebekka Holia** Ilokiveen Ylioppilastalolle.
– Sitten fiilistellään, käppäillään ympäriinsä ja katsellaan, mitä kaikkea kivaa osuu kohdalle.
Palo levisi Ilmajoella turvesuolta metsään – maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitoksia ympäri Suomen
Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen maastopaloista lähes koko maahan.
Maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitoksia ympäri Suomen.
Keskisuuria tai suuria tehtäviä on ollut ainakin 16. Tehtäviä on ollut Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjois-Savossa, Etelä-Pohjanmaalla, Pirkanmaalla, Satakunnassa ja Uudellamaalla.
Pelastuslaitos on ilmoittanut suurista maastopalotehtävistä Ilmajoella, Leppävirralla ja Keuruulla.
Ilmajoella palo levisi turvesuolta metsään
Ilmajoella syttyi lauantaina iltapäivällä maastopalo turvetuotantoalueella, josta palo on levinnyt metsään.
Turvetuotantoalueella palo on saatu sammutettua pieniä kytöjä lukuun ottamatta, mutta viereisessä metsässä sammutustyöt jatkuvat yhä. Pelastuslaitos arvioi paloalueen kooksi 9–10 hehtaaria. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Paikalla on 18 yksikköä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksesta.
Keski-Suomessa Keuruulla on palanut kolmen hehtaarin verran maastoa iltapäivällä. Pelastuslaitos tiedotti iltapäivällä, että palo on saatu rajattua. Palo alkoi metsänhoidollisesta kulotuksesta. Palopaikalla on 20 pelastuslaitoksen yksikköä Keski-Suomesta, Etelä-Pohjanmaalta ja Pirkanmaalta.
Niin ikään Keski-Suomessa Karstulassa maastopalo on levinnyt noin yhden hehtaarin kokoiselle alueelle. Palon epäillään syttyneen auton rengasrikon aiheuttamasta kipinästä.
Paloalueelle on hälytetty yhteensä 13 pelastuslaitoksen yksikköä.
Myös Satakunnassa Siikaisissa on ollut useamman hehtaarin kokoisia [maastopaloja](https://yle.fi/a/74-20089351). Sammutustöihin on osallistunut 25 pelastuslaitoksen yksikköä sekä rajavartiolaitoksen helikopteri.
Tuli ei uhannut rakennuksia. Pelastuslaitoksen mukaan palon sammuttaminen kestää kuitenkin vielä useita tunteja.
Useita pienempiä tehtäviä
Pelastuslaitos sai aamuyöllä Kauhavalta ilmoituksen tulipalosta, joka oli levinnyt maastosta ulkorakennukseen. Rakennus tuhoutui palossa täysin. Pelastuslaitoksen mukaan palo oli todennäköisesti saanut alkunsa ulkona sijainneesta metallisesta polttouunista, josta oli lentänyt kipinä maastoon.
Kontiolahdella paloi maastoa noin puoli hehtaaria lauantaiaamupäivänä.
Ennen puoltapäivää Tervolassa syttyi maastopalo, kun tuli karkasi kulotuksen yhteydessä. Palo saatiin sammumaan naapureiden toimesta, juuri ennen pelastuslaitoksen saapumista kohteeseen. Tuli ehti levitä noin puolen hehtaarin alueelle.
Oulussa tuli karkasi lehtien polttamisen yhteydessä. Peltoa ehti palaa puoli hehtaaria ennen kuin palo ehdittiin sammuttaa.
Maastopalovaroitus suuressa osaa maata
Ilmatieteen laitoksen antama [maastopalovaroitus](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on voimassa koko maassa lukuun ottamatta Luoteis-Lappia ja Koillismaata.
Läpi viikon kestänyt sateeton ja lämmin ilma on kuivattanut laajalti alueita koko Suomessa. Pelastuslaitos muistuttaa, että metsäpalovaroituksen aikana ei saa sytyttää avotulta.
Venäjä takavarikoi satojen miljoonien edestä Deutsche Bankin, UniCreditin ja Commerzbankin omaisuutta
Taustalla on kiista kaasujätti Gazpromin tytäryhtiön kanssa.
Venäjä on takavarikoinut yhteensä yli 700 miljoonan euron edestä saksalaisten Deutsche Bankin ja Commerzbankin sekä italialaisen UniCredit-pankin omaisuutta, kertoo [Financial Times](https://www.ft.com/content/481d418e-9366-4152-8ec5-92b81d020991) ja uutistoimisto AFP.
Pietarilaisen tuomioistuimen takavarikkopäätökset ovat yksi Venäjän rajuimmista iskuista länsimaalaisia pankkeja vastaan sen jälkeen kun Venäjä aloitti hyökkäyksensä Ukrainaan vuoden 2022 helmikuussa.
Deutsche Bankilta takavarikoitiin 239 miljoonan euron arvoinen omaisuus. UniCreditiltä takavarikoidut 463 miljoonaa euroa vastaa noin neljää ja puolta prosenttia UniCreditin omistuksista Venäjällä.
Saksan toiseksi suurimman pankin Commerzbankin luvut eivät ole Financial Timesin mukaan vielä tarkentuneet, mutta tuomioistuin on vaatinut siltä takavarikoiduksi lähes 95 miljoonaa euroa.
UniCredit on Italian toiseksi suurin ja yksi suurimmista vielä Venäjällä toimivista eurooppalaisista pankeista. Se työllistää maassa noin 3 000 ihmistä.
Pankin toimitusjohtaja **Andrea Orcel** sanoi äskettäin, että Venäjältä vetäytyminen olisi ”monimutkaista”. Neuvottelut vetäytymisestä ovat olleet käynnissä, mutta eivät ole edenneet.
Takavarikkopäätösten taustalla on kiista kaasujätti Gazpromin tytäryhtiön kanssa.
Tätä vanhemmat eivät ymmärrä: kaupunki purkaa puolet leikkipuistoistaan, mutta korjaa yhtä 700 000 eurolla
Varkauden kaupunki on saanut kipakkaa palautetta pikkulasten vanhemmilta, jotka pitäisivät mieluummin lähipuiston kuin ottaisivat yhden hienon leikkikeitaan.
Varkauden kaupunki hakee vuosittaista 30 000 euron säästöä purkamalla leikkipuistoja. Siitä huolimatta kaupunki satsaa 700 000 euroa yhden puiston korjaamiseen.
Varkaudessa puretaan puolet kaupungin 40 leikkipuistosta.
Kaupungininsinööri **Jani Viljakaisen** mukaan kaupungissa yritettiin pitää kunnossa liian montaa leikkipuistoa vähällä rahalla. Purkulistalle päätyi pieniä puistoja, joiden välineet pitäisi uusia lähivuosien aikana.
Yhden puiston purkaminen maksaa Viljakaisen arvion mukaan muutamia tuhansia euroja. Työ tehdään kaivinkoneella, joten siihen kuluu vain yksi päivä.
Könönpellossa asuvat **Maija Suomalainen** sekä **Mari-Eliina Räisänen** ja **Ville Korhonen** harmittelevat verkoston harvenemista.
– Välimatkat pitenevät puistoihin. En tiedä, lisääkö se niiden käyttöastetta, Korhonen sanoo.
Maija Suomalainen asuu perheensä kanssa rivitalossa, jonka pihalla ei ole leikkipaikkaa.
Suomalainen korostaa, että lähipuistolla on paljon merkitystä, kun lapset alkavat liikkua itsenäisesti kavereiden kanssa.
– Ne ovat turvallisia, kun koti on lähellä, Suomalainen sanoo.
Perusteellinen kunnostaminen on kallista
Varkaudessa eurot sijoitetaan vanhaan liikennepuistoon, joka ehti jo rapistua niin huonoon kuntoon, että siellä viihtyivät pääasiassa päihteiden käyttäjät.
Viljakainen perustelee ratkaisua sillä, että uusi puisto on keskeisellä paikalla kaupungin keskustassa.
Epäasialliseen käyttäytymiseen puututaan lisäämällä valaistusta ja asentamalla puistoon kameravalvonta.
Könönpellosta matkaa syksyllä valmistuvaan uuteen puistoon tulee noin viisi kilometriä.
Mari-Eliina Räisänen laskee, että bussilla käyntiin kuluu puolet päivästä.
– Tuskin tulee koko ajan sinne lähdettyä. Tärkeämpää on, että on lähileikkipuisto, minne mennä, Räisänen sanoo.
Tiukassa taloustilanteessa säästöjä etsitään kaikesta
Varkaus ei ole ainoa kaupunki, joka vähentää leikkipuistojaan. Esimerkiksi [Kouvolassa](https://yle.fi/a/74-20081350), [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20033025) ja Joensuussa on tehty vastaavia päätöksiä viime vuosina.
Varkaudessa ratkaisut leikkipuistojen purkamisesta on tehty kahteen eri otteeseen: vuonna 2020 ja alkuvuodesta 2024. Suurin syy on kaupungin vaikea taloustilanne.
– Kaikilta toimialoilta pyydettiin keinoja säästää ja leikkipuistojen vähentäminen on yksi tapa, kertoo Viljakainen.
Leikkipuistojen ylläpidossa rahaa kuluu välineiden huoltoon ja uusimiseen sekä puiston viheralueiden ylläpitoon ja ilkivallan jälkien siivoamiseen.
Poistettavien leikkipuistojen hyväkuntoiset välineet hyödynnetään ja siirretään jäljelle jääviin puistoihin.
Leikki-ikäisiä lapsia on yhä vähemmän
Leikkipuistojen vähenemiseen ympäri Suomea vaikuttaa myös se, että suureen osaan kunnista syntyy yhä vähemmän lapsia.
Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Mikko Simpanen** sanoo, ettei mielikuva leikkivistä lapsista puistossa ole totta kuin suurissa kasvukeskuksissa.
– Tilanne on raadollinen. Tilastokeskuksen mukaan puoleen Suomen kunnista syntyy vuosittain alle 50 lasta, Simpanen kertoo.
Leikkipuistojen turvallisuutta valvovassa Tukesissa on huomattu, että uudet leikkipaikat rakennetaan yleensä koulun tai päiväkodin läheisyyteen. Leikkipuistojen sijaan tehdään myös lähiliikuntapaikkoja.
Venny Helén, 20, leikkii niin pitkään kuin selkä kestää – ”Aikuistumiseen ei ole kiire”
Helén katseli hevoselokuvia ja mietti, että pystyisi toteuttamaan samanlaisia tarinoita leluilla. Suositun Youtube-kanavan tekemisestä on tullut intohimo.
Traktorinkuljettaja menehtyi liikenneonnettomuudessa Kauhavalla
Kauhavan Alahärmässä tapahtui lauantaiaamuna yhden henkilön kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus.
Ilmoitus onnettomuudesta tuli poliisille aamulla hieman ennen kello 8:aa.
Onnettomuus tapahtui Pohjanmaanväylällä, kun henkilöauton kuljettaja oli ajamassa kohti Alahärmää. Henkilöauto törmäsi edellään kulkeneen traktorin perään. Törmäyksen jälkeen traktori kaatui kyljelleen ja henkilöauto kääntyi katolleen.
Traktorinkuljettaja menehtyi törmäyksen seurauksena. Henkilöauton kuljettaja puolestaan vietiin kolarin jälkeen tarkastukseen sairaalaan.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena, eikä tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
Tapahtumapaikalla on 100 kilometrin nopeusrajoitus.
Uusi kirjallisuudenlaji kasvattaa suosiotaan nyt myös Suomessa – näihin viiteen säeromaaniin kannattaa tutustua
Säeromaanit ovat herättäneet kiinnostusta maailmanlaajuisesti ja Suomessa nuorten keskuudessa. Kaksi kahdeksasluokkalaista TET-harjoittelijaa kokosi viisi säeromaanivinkkiä.
Säeromaanit ovat säkeistä koostuvia romaaneja, jotka muistuttavat runoja. Vaikka niiden runomainen ulkomuoto saattaa säikäyttää, tekstin lukeminen ei ole harjaantumattomalle lukijallekaan kovin hankalaa.
Säeromaaneissa käsitellään myös rankkoja aiheita, sillä runomuotoon on helppo ujuttaa piileviä merkityksiä. Säeromaanit ovat herättäneet kiinnostusta maailmanlaajuisesti jo 2010-luvulta asti, mutta Suomessa tämä runouden ja proosan välimuoto on vasta alkanut saada suosiota.
1. Itsenäisyyden kaipuu
*Yksi* (2018; suom. Kaisa Kattelus) on **Sarah Crossanin** kirjoittama säeromaani niistä tunteista, joita toisen alituinen läsnäolo tuottaa. Teos kertoo Gracen ja Tippin mutkikkaasta elämästä siamilaiskaksosina. Tosiystävyys ja yksilöinä eläminen ovat kaksosille vielä tuntemattomia asioita.
Koskettava tarina sisaruudesta ja rakkaudesta herättää lukijassa empatiaa. Teksti jättää lukijalle ajateltavaa vielä pitkään kirjan lukemisen jälkeen.
Vaikka kirja onkin hieman pidempi tavanomaiseen säeromaaniin verrattuna, jaksaa sen lukea muutamassa lukutuokiossa.
2. Säkenöivää rakkautta salaisuuksien komerossa
**J. S Meresmaan** *Khimaira* (2020) on kiehtova kertomus polyamorisesta rakkaudesta. Suomenvenäläinen 19-vuotias Sara on vailla elämän oikeaa suuntaa. Hän on juuri reputtanut lääkiksen pääsykokeet, mutta yritys jatkuu. Hänen unelmansa ovat kuitenkin toisaalla.
Vaikka *Khimaira* on toinen osa trilogiasta, sen voi lukea myös itsenäisenä teoksena. Lukijan mielenkiinto pysyy yllä luovan tarinankerronnan vuoksi. Kirja on mieltä avartava ja jättää lukijan pohtimaan. Khimaira on helppoa ja mukavaa luettavaa.
3. Kauhunsekaisia tunteita aikuisuuden alttarilla
**Kirsti Kurosen** mukaansatempaava teos *Pönttö* (2017) kertoo nuoruudesta ja sen haasteista aikuisuuden kynnyksellä.
Juuri ylioppilaaksi valmistuneen Lunan pelot seuraavasta askelmasta ja muistelmat menneistä ovat samaistuttavia. Lunan isä on rakentanut pihalle linnunpöntön, joka toimii aikuistumisen symbolina.
Sivujen lyhyetkin säkeet kertovat runsaasti samalla tarinaa täydentäen. Kuronen on saanut Lunan rönsyilevät ajatukset nuoruuden loppumisesta koottua yhteen kirjaan. Koko kirjan voi hotkia jopa alle tunnissa.
4. Sateenkaarevaa ihanuutta
**Dess Terentjevan** teos *Ihana* (2021) on nuoren elämästä kertovat hilpeä tarina, jossa pohditaan millaista on elää ulkopuolelta tulevien oletusten keskellä. Jyväskyläläisellä yhdeksäsluokkalaisella Liljalla on tapana ihastua täyttä päätä. Lilja on nimennyt uuden netti-ihastuksensa Ihanaksi, koska hän on vain ylitsepääsemättömän ihana. Somessa Ihana esittäytyy tiedostavana ja itsevarmana muunsukupuolisena. Ihanan konservatiivinen äiti ei kuitenkaan tiedä lapsensa todellisesta sukupuolesta.
*Ihana* on nopeatempoinen ja mukavan helppoa luettavaa. Sen innostava tarina imee mukaansa ja lukijan on helppo samaistua nuoren Liljan ajatuksiin. Kirjan voi helposti lukea yhdeltä istumalta.
5. Haikeutta myrskyn keskellä
*Myrskyn* *anatomia* (2024) on **Sinikka Vuolan** uusi nuorillekin sopiva säeromaani kaipuusta ja menetyksestä. Anonyymi nuori tyttö on iästään huolimatta kohdannut monia murheita ja menetyksiä. Äiti on poissa ja isän omat menetykset estävät tuen saamisen häneltä. Kirjassa tutkitaan nuoren, jo paljon menettäneen tytön ajatusmaailmaa tarinan kautta.
Kirja on kiehtovaa mutta samalla haikeaa luettavaa. Kerronta kirjassa on monitasoista, jolloin lukijan omalle tulkinnalle jää myös tilaa.
*Ines Kalmanlehto ja Vilja Kylmälä ovat kahdeksannen luokan oppilaita Sipoonlahden koulusta. He suorittivat TET-harjoittelun Yle Kulttuurissa.*
Siikaisten palopaikalla oli 25 pelastuslaitoksen yksikköä – mukana sammutuksessa myös rajavartiolaitoksen helikopteri 
Siikaisten Silmusnevalla hankalakulkuisessa paikassa olevan maastopalo sai alkunsa sähkölinjan alta. Kaikkiaan maastoa paloi 8-10 hehtaaria.
Siikaisten maastopaloa on Silmusnevalla, Keskukyläntien ja Leväsjoentien välisellä alueella on sammuttamassa 25 pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävä palomestari **Joni Toivo** kertoo, että paikalla on lisäksi rajavartiolaitoksen helikopteri.
– Yksiköihin lasketaan myös mönkijät ja muut maastoajoneuvot, joilla kalustoa ja henkilökuntaa on toimitettu paikalle.
Paloalue sijaitsee vaikeakulkuisessa maastossa, mikä vaikeuttaa sammutustöitä.
– Autolta on matkaa puolisen kilometriä. Erittäin hankalasti saavuatettava kohde.
Maastopalo on syttynyt sähkölinjan alla, mikä osaltaan hidasti ja vaikeutti sammutustöiden alkua.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä, mutta samaan aikaan iltapäivällä ennen yhtä Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta Pomarkun Uudenkyläntiellä.
Kankaanpäästä lähti yksiköitä molempiin kohteisiin. Pomarkussa maastoa paloi kaikkiaan joitakin kymmeniä neliömetrejä ja keikka oli nopeasti ohi.
Päivystävän palomestari **Timo Silvanin** mukaan kyse oli sähkölaiteviasta.
– Sähköyhtiön miehet ovat jo paikalla. Siellä oli tolpasta iskenyt kipinää ja maasto syttynyt palamaan.
Siikaisissa maastopalo on huomattavasti rajumpi ja palopaikka huomattavan vaikeammin saavutettavissa.
Päivän mittaan Siikaisiin siirtynyt Silvan kertoo, että paikalla jää yksikkö vahtimaan, ettei maapohja jää kytemään ja roihahda myöheimmin liekkeihin.
Satakunnan pelastuslaitokselta muistutetaan, että maastopalon vaara on kuivuudesta johtuen ilmeinen ja tuulisella säällä palot leviävät nopeasti.
Loistokautta pelaava Sanni Franssi hakee huipennusta Real Sociedad -uralleen – Espanjan MM-huuman lässähtäminen harmittaa
Helmarien hyökkääjä Sanni Franssi pelaa lauantaina Real Sociedadin kanssa uransa ensimmäisessä Espanjan cupin loppuottelussa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Sanni Franssi** on seurajoukkueensa Real Sociedadin kanssa lauantaina jättimäisen haasteen edessä. La Romaredan stadionilla Zaragozassa pelattavassa Espanjan cupin loppuottelussa vastaan asettuu Espanjan ja Euroopan kenttiä viime vuodet hallinnut FC Barcelona.
Toisaalta tuekseen Real Sociedad saa San Sebastianista saapuvan, reilu nelituhatpäisen fanilauman.
– Tunnelma on todella odottava ja innostunut sekä minulla että joukkueella. Copa de la Reinan finaali on täällä minulle ensimmäinen. Zaragoza on siitä hyvä paikka pelata, että sinne on molemmilla joukkueilla suhteellisen mukava matka, kolmisen tuntia autolla. Fanit ovat innoissaan ja elävät mukana, kuten täällä yleensäkin on tapana, Franssi kuvailee puhelimitse.
Real Sociedad on juhlinut kilpailun voittoa kertaalleen, vuonna 2019. Barcelona puolestaan on vienyt cupin yhdeksän kertaa.
Ottelun ennakkoasetelmat ovat selvät: Barcelona lähtee otteluun jättimäisenä ennakkosuosikkina. Seura varmisti toukokuun alussa viidennen peräkkäisen liigamestaruutensa. Kaikkiaan 28 pelaamastaan ottelusta se on voittanut yhtä lukuunottamatta kaikki – vain Levante onnistui venymään katalonialaisjättiä vastaan tasapeliin. Joukkue pelaa ensi viikonloppuna myös Mestarien liigan finaalissa neljättä kertaa peräkkäin.
– Uskon, että altavastaajan rooli sopii meille, paineet ovat selvästi vastapuolella. Olemme usein onnistuneet tekemään heitä vastaan maalin, ja moni muukin. Kyllä sieltä aukeaa paikkoja tehdä maaleja, mutta on oltava todella kliininen. Puolustuspelaamisen on oltava todella tiivistä. Ei siihen ole mitään suurempia salaisuuksia, Franssi juttelee.
Konkarihyökkääjä myöntää, että todennäköisyydet ovat Barcelonan puolella, mutta se ei joukkuetta lannista.
– Uskomme pieniinkin todennäköisyyksiin. Liigan puolella mestaruuden voittaminen ei ole niin realistista, mutta cup on realistisempi tavoite, josta fanit ja seura unelmoivat. Jalkapallossa voi tapahtua mitä vaan. Cup on erilainen kilpailu, puhutaan usein cupin taiasta. Meillä on ollut ihan uskomaton flow, olemme pelanneet tosi hyvin ja voittaneet todella hyviä vastustajia. Uskomme ja luotamme siihen, että flow jatkuu finaalissa.
Joukkueiden edellinen kohtaaminen päättyi Real Sociedadin tylyyn 1–7-tappioon. Suomalaishyökkääjä seurasi ottelua vaihtopenkiltä.
– Se peli osui kahden cupin välieräottelun väliin. Vaihdoimme aika paljon kokoonpanoa, panostimme cupiin ja säästimme niihin otteluihin energiaa, Franssi avaa.
Baskimaan San Sebastianissa vuodesta 2020 asunut Franssi on kuitenkin urallaan kohdannut lukuisia kertoja katalonialaisjätin tähtisikermän.
– Heidän pallollinen pelaamisensa ja osaamisensa on aivan uskomatonta, minkä lisäksi he pelaavat upeasti yhteen. Ei kysymystäkään, etteivätkö he olisi yksi Euroopan jos ei maailman parhaista joukkueista. Heillä on huippuyksilöitä ja aika kovia pelaajia heittää myös vaihtopenkiltä. Ulkopuolelta sitä on kiva katsella, mutta heitä vastaan pelatessa saa aika hyvän iltapuhteen yleensä, Franssi nauraa.
– Mutta nautin myös niistä peleistä. Mielestäni on siistiä päästä pelaamaan niitä pelejä ja mitata omaa ja joukkueen osaamista ultimaattista huippua vastaan.
”Yksi parhaista kausistani”
Real Sociedadin kausi on cupia lukuunottamatta sujunut alle odotusten. Joukkue on sarjassa kahdeksantena ja voittanut 27 pelaamastaan ottelusta vain kahdeksan.
– Joukkueella ei ehkä ole ollut paras jakso. Minulla ei ole tullut maaleja alkuvuoden tapaan, mutta muuten olen ollut tyytyväinen omaan kauteeni. Tämä on varmasti yksi parhaista kausistani täällä Espanjassa, Franssi juttelee.
Franssin alkuvuosi oli vauhdikas: hän osui kuudessa pelaamassaan ottelussa seitsemästi. Sen jälkeen osumia on tullut kaksi, joista toinen tosin makeaan paikkaan cupin välierässä, kun Real Sociedad kaatoi Atletico Madridin 2–1.
– Olen pelannut vähän eri roolissa, paljon enemmän keskikentällä kuin hyökkääjän roolissa. Kausi on ollut vähän erilainen ja olen joutunut opettelemaan uusia juttuja. Yleisesti olen tyytyväinen, että olen pystynyt pelaamaan koko kauden hyvällä tasolla.
Franssin sopimus päättyy kesään. Englantilaismediat BBC:tä myöten huhuilivat Franssia Englantiin talvella, mutta suomalaishyökkääjä jäi Espanjaan.
MM-huuma jäi olemattomaksi
Espanja juhli viime kesänä maailmanmestaruutta kohun keskellä. Ongelmat alkoivat jo ennen kisoja, kun moni tähtipelaajista kieltäytyi pelaamasta kiistellyn **Jorge Vildan** alaisuudessa.
MM-finaalin jälkeen koko maailma joutui todistamaan, kuinka entinen puheenjohtaja **Luis Rubiales** suuteli väkisin tähtihyökkääjä **Jenni Hermosoa,** jota painostettiin ensin vaikenemaan. Lopulta Hermoso teki rikosilmoituksen.
Rubialesia vaadittiin eroamaan muun muassa Madridissa ja Barcelonassa järjestetyissä mielenosoituksissa. Syyskuussa hän suostui lopulta jättämään tehtävänsä.
Myöhemmin myös Vilda erosi. Ongelmat eivät kuitenkaan poistuneet, ja Espanjan maajoukkuepelaajat menivät syyskuussa lakkoon vaatien muutoksia liiton toimintakulttuuriin. Liitto suostui lopulta pelaajien vaatimuksiin ja[ ilmoitti tekevänsä monia urheilullisia ja rakenteellisia muutoksia.](https://yle.fi/a/74-20050954)
Barcelonan tähtipelaaja **Aitana Bonmati** paljasti huhtikuussa, etteivät asiat ole kuitenkaan juuri muuttuneet.
– Haluaisin sanoa, että kaikki on muuttunut maailmanmestaruuden jälkeen ja että MM-kulta antoi meille paljon asioita. Mutta en voi edes verrata sitä Englantiin ja EM-kultaan. Mielestäni maailmanmestaruus on Euroopan mestaruutta isompi asia, mutta mikään ei ole muuttunut, ei varsinkaan maamme pääsarjassa. Meillä on samat ongelmat kuin ennenkin, ja ongelmia meillä on paljon, Bonmati [kommentoi BBC:lle.](https://www.bbc.com/sport/football/68840033)
Sanni Franssi on Bonmatin kanssa samoilla linjoilla.
– Ei (maailmanmestaruus) ole näkynyt ainakaan tarpeeksi. Mielestäni liigan ja liiton olisi pitänyt hyödyntää paremmin momentum, joka maailmanmestaruudesta tuli. Liigassa on esimerkiksi edelleen pari joukkuetta, jotka pelaavat todella huonoilla tekonurmilla. Kyse on pienistä asioista, joita liigan pitäisi parantaa. Liiton puolelta pitäisi tulla selkeitä sääntöjä ja ehtoja, miten seurojen pitäisi toimia, Franssi kommentoi.
– Jos pelaisimme paremmilla stadioneilla ja kentillä, vetäisi se enemmän yleisöä ja sitä kautta kiinnostus kasvaisi. Ensimmäisen askeleen pitäisi kuitenkin olla selkeys ja selvemmät säännöt minimivaatimusten suhteen.
Franssin mukaan kiinnostus naisten jalkapalloa kohtaan on kuitenkin kasvanut myös Espanjassa.
– Median kiinnostus on kasvanut. Jos menen lähikauppaan tai kävelen kadulla, muutama ihminen tulee aina juttelemaan. Ainakin täällä San Sebastianissa ihmisiä kiinnostaa ja he ovat tietoisia siitä, mitä tapahtuu niin miesten kuin naisten joukkueessakin ja ketä vastaan esimerkiksi seuraavaksi pelataan, Franssi kertoo.
*Helmareiden EM-karsinnat jatkuvat 31.5. ja 4.6., kun Suomi kohtaa Hollannin vieras- ja kotikentällä. Yle näyttää pelit suorana kanavillaan sekä seuraa pelejä verkkosivuillaan.*
Parkanon turvepalo saatiin sammutettua
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että turvetuotantoalueella tulipalot leviävät melko helposti.
Parkanossa Västiläntiellä kaksi erillistä tulipaloa turvetuotantoalueella on saatu sammutettua.
Toinen paloalueista oli kooltaan noin 200 neliömetriä ja toinen 25 neliömetriä. Päivystävän palomestarin mukaan turvetuotantoalueella tulipalot leviävät melko helposti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Auton, moottoripyörän ja hirven kolari säikäytti Laukaassa – henkilövahingoilta vältyttiin
Henkilöauto törmäsi hirveen, se lensi auton yli ja osui moottoripyöräilijään Laukaassa puolen päivän aikaan.
Henkilöauton, hirven ja moottoripyöräilijän epätavallinen yhteentörmäys tapahtui 9-tiellä Laukaassa. Hirvi törmäsi ensin autoon ja sen jälkeen auton auton takana ajaneeseen moottoripyörään.
Ensihoito tarkasti autonkuljettajan ja moottoripyöräilijän. Kumpikin selvisi rytäkästä ilman vahinkoja, mutta hirvi menetti henkensä. Auto kärsi peltivaurioista.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta kello 12.02. Kolmikon yhteentörmäys tapahtui 9-tiellä Metsolahden ja Lievestuoreen välillä.
Paljonko turisti kuluttaa rahaa, entä kuuluuko Espoo, Inari vai Turku matkailukohteiden kolmen kärkeen? Testaa tietosi
Visit Finlandin mukaan ennakkovaraukset ja hakukonehaut näyttävät, että Suomi kiinnostaa nyt ulkomaalaisia matkailijoita viime kesää enemmän.
Kännykkäkuvia napsivia, turistikohteisiin suuntaavia kesämatkailijoita on taas alkanut ilmestyä katukuvaan. Esimerkiksi Helsinkiin poikkeaa jo toukokuussa useita kansainvälisiä risteilyaluksia.
Suomeen suuntautuvaa matkailua edistävä Visit Finland ennustaa, että ulkomaalaiset matkailijat tekevät tänä kesänä Suomeen arviolta 1,8 miljoonaa matkaa. Vaikka matkailuala on ollut viime vuosina vaikeuksissa, esimerkiksi ennakkovarausten ja hakukonehakujen perusteella Suomi-matkailu kiinnostaa nyt ulkomailla viime vuotta enemmän.
Alla olevassa visassa voit arvuutella, mitä tiedät Suomessa matkailevista ulkomaalaisista turisteista.
Visan tiedot perustuvat Visit Finlandin yhteistyössä Tilastokeskuksen kanssa tuottamaan Matkailijamittariin, johon on viimeisimmän vuoden aikana kerätty entistä tarkempaa tietoa Suomeen tulevista matkailijoista. Visassa käytetyt tiedot ulottuvat huhtikuusta 2023 ja maaliskuuhun 2024.
Sastamalassa kadonnut 77-vuotias nainen on löytynyt
Nainen löytyi tilanteeseen nähden hyväkuntoisena joidenkin kilometrien päässä kodistaan.
Sastamalassa Suodenniemellä kateissa ollut 77-vuotias nainen on löytynyt. Nainen ehti olla kateissa kolme päivää.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että nainen löytyi tilanteeseen nähden hyväkuntoisena joidenkin kilometrien päässä kodistaan. Naisen löysi sivullinen.
Poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita vapaaehtoisia sekä kaikkia havaintojaan ilmoittaneita.
Muistatko millaista oli oppia kirjoittamaan? Ekaluokkalaiset kertovat mikä kirjoittamisessa heistä on hauskinta
Moni osaa kirjoittaa, mutta harva muistaa millaista sen taidon oppiminen oli. Ekaluokkalaiset muistavat.
Lähteen koululla Lahdessa kesäloma häämöttää jo. Ulkona välitunnilla aurinko paistaa. Luokanopettaja **Kaija Kolila-Kinnunen** sulkee oven perässä, kun ekaluokkalainen **Rasmus Suutari** saapuu luokkaan ja istahtaa haastateltavaksi.
Toimittajalle juttelu jännittää.
– Mama! Valitsiko äiti mut tähän?
– Ei kun minä, Kolila-Kinnunen vastaa.
– Voi vitsi!
Kirjoittamaan oppiminen on ollut kivaa
Moni Lähteen koulun ekaluokkalainen kertoo osanneensa kirjoittamista jo vähän aloittaessaan koulun syksyllä. Taidot ovat kehittyneet talven ja kevään aikana paljon.
Kirjoittamaan oppiminen on ollut kivaa, mutta samalla haastavaa.
– Opettelu oli vähän vaikeaa. Ja vähän on vaikeaa kertoa siitä, kun en enää hirveästi muista. Olen käynyt niin paljon tätä ekaluokkaa, Rasmus Suutari sanoo.
**Aada Saarikivi** kertoo osanneensa kirjoittaa hiukan jo syksyllä, mutta silti töitä taidon eteen on pitänyt tehdä.
– Joskus on menneet sanat väärin, ja joskus virkkeet. Joskus on jäänyt tavuviiva tai vähän kirjaimia pois, Saarikivi kertoo.
**Lilian Laattala** tuumaa, että kirjoittamaan oppimista on vaikea selittää.
– Mutta aika kivaa, että nyt sellainen taito on, hän sanoo.
**Mila Vainikka** kertoo, että kivointa on ollut oppia kirjoittamaan isoja virkkeitä.
Opettaja on urallaan opetellut jo kolme kirjasintyyppiä
Luokanopettaja Kaija Kolila-Kinnunen kertoo oppineensa lukemaan esikoulaikana lukiessaan papan kanssa Aku Ankkaa. Kouluajoistaan hän muistaa erityisesti kakkosluokan ja kaunokirjoituksen.
– Se ihana kaunokirjoituskirja vietiin välillä viikonlopuksi kotiin, ja harjoiteltiin niitä vanhoja kaunoja. Se oli 1980-luvulla.
Koulussa opetettavat kirjasintyypit ovat muuttuneet matkalla monta kertaa.
– Onkohan tämä nykyinen kolmas kirjasintyyppi, jonka olen töissä harjoitellut, että voin sitä opettaa, Kolila-Kinnunen pohtii.
Kortteja, koulutehtäviä ja viestejä kavereille
Ensimmäistä luokkaa käyvä **Aatos Järveläinen** kertoo käyttävänsä kirjoitustaitoaan kouluhommien lisäksi puhelimella viestittelyyn.
– Ja jos on vaikka äidin, isosiskon tai iskän synttärit, niin teen joskus heille kortteja, Järveläinen sanoo.
**Henni Halmekoski** kirjoittaa kotona muistilappuja ja puhelimella viestejä.
**Hilma Rehti** kertoo, ettei hän käytä kirjoitustaitoaan vapaa-ajallaan, paitsi päiväkirjan kirjoittamiseen.
– Ja läksyihin tietysti, hän lisää.
Luokanopettaja Kolila-Kinnunen summaa, että juuri edellä mainitut viestit, kortit ja omat tarinat ovat lapsille tärkeitä.
– Saadaan tuotettua omia ajatuksia paperille näkyväksi, ettei niitä tarvitse enää ainoastaan kertoa. Voidaan näyttää muille, mitä on kirjoitettu.
Kaija Kolila-Kinnunen kiteyttää, että lukeminen avartaa, mutta kirjoittaminen tuo siihen syvyyttä.
Äidinkielenopettaja huomasi surullisen asian: oppilaat eivät enää pysty kirjoittamaan kunnollista tarinaa
Monen oppilaan käsiala on niin sotkuista, että tekstistä ei saa edes selvää. Opetusneuvoksen mukaan opetussuunnitelman perusteissa vaatimukset kirjoitustaidosta ovat ennallaan.
Ei jaksa pitää kynää kädessä. Ei keksi mitään, mistä voisi kirjoittaa. Kirjoittaminen on liian vaativaa. Kynä jäi kotiin.
Äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori **Niina Nummila** Forssan Keskuskoulusta on kuullut 30 vuoden aikana monet selitykset, mutta viimeaikainen kehitys on tehnyt surulliseksi.
Äidinkielen tunnilla kirjoitetut tarinat ovat usein lyhyitä, eikä ympäristön kuvailuun tai henkilöhahmojen rakentamiseen jakseta keskittyä. Käsin kirjoittamista pidetään hitaana ja vaikeana. Nuoret kokevat sen riskialttiina, ja tietokoneen oikeinkirjoitusohjelma houkuttaa.
– Silti käy niin, että vaikka korjaaminen on helpompaa, virheiden korjaamiseen ei jakseta keskittyä. Tietokoneella kirjoitetussa tekstissä oppilaalla voi olla jopa enemmän virheitä, hän kertoo.
Myös Nummilan useat opettajakollegat ovat huomanneet saman kehityksen.
Videolla Forssan Keskuskoulun 8. luokan oppilas **Tea Uotila** lukee otteen käsin kirjoittamastaan scifi-tarinasta.
Onko vika uudessa opetussuunnitelmassa?
Uudet perusopetuksen opetussuunnitelman perusteet otettiin Suomessa käyttöön 2016. Niissä taitovaatimukset kirjoittamisen suhteen eivät ole vähentyneet, kertoo opetusneuvos **Minna Harmanen** Opetushallituksesta.
Vaikka sidosteisesta käsialakirjoituksesta, eli kaunokirjoituksesta, luovuttiin silloin, opetussuunnitelman perusteissa edellytetään, että oppilaan käsin kirjoittaminen ja näppäintaidot ovat sujuvat peruskoulun päättyessä.
Harmanen on yllättynyt, että käsin kirjoittaminen on opettajien kokemuksen mukaan vähentynyt. Muutoksella haluttiin tilaa näppäintaidoille, unohtamatta käsin kirjoittamista.
Taustalla vaikuttavat monet asiat. Työkirjojen käyttö on vähentänyt vihkoon kirjoittamista, ja lukemisen määrä ja käsin kirjoittamisen arvostus on vähentynyt. Lasten ja nuorten vapaa-ajalla on monta ottajaa.
– Olemme tunnistaneet, että koulutusmyönteisyys on vähentynyt. Jos taidolla ei nähdä merkitystä laajemmin, ei sitä koeta tärkeäksi oppia.
Perustaitojen osaaminen liittyy siis laajempaan yhteiskunnalliseen kontekstiin. Oppimiseen liittyy paljon epämukavuusalueella olevaa puurtamista, jota ei voi ohittaa, sanoo Harmanen.
Klassista soimaan ja kynä käteen
Opettajana työuransa tehneen **Helena Linnan** kutsumus on ollut motivoida koululaisia kirjoittamiseen ja lukemiseen.
Nyt jo eläköitynyt Linna ei käyttänyt punakynää arvioidessaan luovan kirjoittamisen tekstejä. Hänen mielestään virhepedagogiikka tappaa kirjoittamisen innon.
Tekstin sanoma on ollut tärkein.
– En ole myöskään rajoittanut aiheita, joista lapset haluavat kirjoittaa, hän sanoo.
Tämä on johtanut erityisesti pienten poikien teksteissä usein sotatantereille. Linnan mukaan teksti on silloin ”actionia”.
Tarinan edetessä teksti täyttyy syy-seuraussuhteilla ja hahmojen nimillä. Usein Linnan tunneilla soi klassinen musiikki käsialaa harjoiteltaessa. Hän erotti oikeinkirjoittamisen ja luovan kirjoittamisen toisistaan, jotta motivaatio pysyisi yllä.
Työtapa tuotti tulosta. Ymmerstan koulussa Espoossa jokainen Linnan oppilas kirjoitti vuosittain oman kirjan alakoulussa. Tehtävästä selvisi Linnan mukaan jokainen oppilas.
Käsin kirjoittamista täytyy perustella oppilaalle
Opetusneuvos Minna Harmanen sanoo, että alaluokilla opettajan merkitys käsin kirjoittamiseen on suurempi kuin myöhemmillä vuosiluokilla. Luokanopettaja pystyy aineenopettajaa paremmin pitämään huolta siitä, että käsin kirjoittamista harjoitellaan tarpeeksi.
Käsin kirjoittamista voisi hänen mukaansa vaalia myös uusilla ratkaisuilla, kuten digikynillä.
Käsin kirjoittaminen ei ole vain äidinkielen ja kirjallisuuden asia, vaan taitoa on vaalittava kaikissa oppiaineissa, sanoo Harmanen.
Helena Linna sanoo, että käsin kirjoittaminen auttaa keskittymään ja rauhoittumaan. Hänen mukaansa oppilaat haluavat perusteluja, miksi nyt kirjoitetaan käsin.
– Kerroin, että tutkimustulokset osoittavat, että käsin kirjoittaminen auttaa muistamaan ja hahmottamaan kokonaisuuksia paremmin, Linna kertoo.
Käden ja silmän välinen yhteys tarvitsee harjoitusta, ja puutteellinen harjoittelu näkyy äidinkielen lisäksi myös kotitaloudessa ja käsitöissä. Niina Nummilan mukaan lapset eivät osaa käyttää esimerkiksi saksia yhtä hyvin kuin aiemmin.
Hän sanoo, että myös oppilaiden ajattelun, suunnittelun ja harkinnan taidot ovat heikentyneet. Äidinkielessä tehdyt tarinat kaipaavat harjoittelua.
– Oma persoona pääsee paremmin esille, kun tarttuu kynään. Nyt kirjoituksista puuttuvat perustelut. Fiktiiviset tekstit ovat enemmänkin tarinan suunnitelmia, koska kuvaus ja dialogi puuttuvat.
Yhteyttä omaan käsialaan kannattaa vaalia
Käsiala on osa omaa persoonaa. Kehumme mieluusti kaunista käsialaa ja nauramme epäselville harakanvarpaille. Käsialassa on ilmaisuvoimaa, josta erkaantuminen harmittaa kirjailija **Niina Hakalahtea.**
Sanataidetyöläisenä hän on huomannut, että suhde tekstiin muuttuu käsin kirjoittamisen myötä. Yksittäiset asiat muistuvat yllättäen mieleen, ja paperin kulmaan tehdyt muutokset, koukerot ja pikku piirustukset ovat osa prosessia.
– Koukeroiden näkeminen on tärkeää. Tekstiin syntyy hyviä vahinkoja ja hedelmällisiä sattumuksia, Hakalahti kuvaa.
Videolla 5.-luokkalainen **Miku Wilska** Forssan Keskuskoulusta lukee käsin kirjoittamansa tekstin.
Helena Linna kertoo silmikoinnista, joka on osa terapeuttista kirjoittamista. Silmikoinnissa kirjoitetaan tauotta 10 minuuttia, jonka jälkeen tekstistä nostetaan esiin kirjoittajalle tärkeä lause. Sen jälkeen jatketaan kirjoittamista ja työn edetessä esiin nousee keskeisin sisältö.
Nummilan mukaan käsin kirjoittaminen on vahva fyysinen kokemus, jossa omat tunteet ovat esillä. Motoriset taidot kehittyvät ja tiedon prosessointi tekee hyvää aivoille.
– Tekstinkäsittelyohjelma asettaa rajoituksia ilmaisulle jo itsessään verrattuna siihen, että saa luoda jotain itse tyhjälle paperille, hän sanoo.
Robert Helenius paljasti suosikkinsa Tyson Furyn ja Oleksandr Usykin illan superotteluun 
Radio Suomen Urheiluillassa keskusteltiin raskaansarjan superottelusta. Supertähdet Tyson Fury ja Oleksandr Usyk kohtaavat lauantaina.
Raskaansarjan kiistattomasta mestaruudesta oteltiin edellisen kerran 25 vuotta sitten. Silloin **Lennox Lewis** kukisti tiukassa väännössä **Evander Holyfieldin** ja sai kolme valtaliiton vyötä harteilleen.
18.5.2024 Saudi-Arabiassa **Tyson Furyn** ja **Oleksandr Usykin** kohtaamisessa panoksena on historiallisesti neljä valtaliiton vyötä: Furylla on WBC-liiton titteli ja Usykilla WBA:n, WBO:n ja IBF:n mestaruudet. Nyrkkeilyssä kutsutaan kiistattomaksi mestariksi henkilöä, jolla on kaikki valtaliittojen vyöt.
Ottelun lähtökohtia nostattaa entisestään se, että Fury ja Usyk kävelevät kehään huimat tilastot pohjilla: kumpikaan ei ole hävinnyt koskaan ammattilaisena.
Britti Furyn hienoimmat voitot ovat **Wladimir Klitschkosta** ja **Deontay Wilderista**. Usyk on voittanut kaksi kertaa supertähti **Anthony Joshuan**. Se on ukrainalaisen kovin työnäyte raskaassa sarjassa. Aiemmin Usyk otteli painoluokkaa alempana mestariksi.
Furyn ja Usykin kohtaamista pidetään syystäkin yhtenä 2000-luvun mielenkiintoisimmista nyrkkeilyotteluista.
**Lue tästä lisää:**
[Tässä kaikki oleellinen Furyn ja Usykin superottelusta](https://yle.fi/a/74-20088463)
Suomalainen nyrkkeilyvaikuttaja ja valmentaja **Pekka Mäki** arvioi torstaina [Radio Suomen Urheiluillassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66693626) (nyrkkeilykeskustelu alkaa ajassa 1.20.40), että ottelusta tulee todella tasainen.
– Veikkaan Furyn voittoon pisteillä. Se on silti ihan 50/50 matsi. Tätä voi pitää nyrkkeilyn Super Bowlina. Fury olisi parempi soihdunkantaja lajille. Molemmat ovat taitavia nyrkkeilijöitä ja osaavat esiintyä, mutta Fury ehkä paremmin.
Yle Urheilun toimittaja **Jari Kärkkäinen** liputti Usykin puolesta, joka on esiintynyt tiedotustilaisuuksissa melko rauhallisesti, toisin kuin Fury.
– Haluan sanoa, että Usyk voittaa ottelun. Usyk on ollut ilmeetön ja salaperäinen, ja kielimuurikin näyttelee osaa.
Kärkkäinen oli myös ollut yhteyksissä Suomen raskaansarjan huipun **Robert Heleniuksen** kanssa.
Helenius oli kertonut, että pitää Furya suosikkina. Furyn kanssa aikoinaan sparrannut Helenius uskoo britin voittoon, jos hän on onnistunut harjoittelussa. Edellisessä ottelussaan **Francis Ngannou'ta** vastaan Fury oli pahassa pulassa ja voitti vaivoin hajaäänin.
Helenius pitää Furyn isompaa kokoa ja kovempaa lyöntivoimaa etuna.
Jättipalkkiot molemmille
Suomessa lukuisia nyrkkeilyiltoja järjestänyt Mäki sanoo, että molemmat nyrkkeilijät kuittaavat ottelusta huikeat palkkiot.
– Furylle 150 miljoonaa, eikä Usyk paljoa siitä jää.
Ottelu järjestetään Saudi-Arabian Riadissa. Mäki olisi toivonut ottelua Furyn kotiareenalle Lontoon Wembleyn stadionille.
– Pysyvää jalansijaa saudit eivät saa. Kyllä Yhdysvallat on se nyrkkeilyn isoin markkina ja dominoivassa asemassa vieläkin, Mäki uskoo.
Mäen mukaan otteluun liittyvä innostus ei ole noussut Yhdysvalloissa korkeuksiin. Isoa roolia näyttelee se, että kiistattomasta mestaruudesta ei ottele yhdysvaltainen.
– Tämä ei herätä Yhdysvalloissa niin suurta mielenkiintoa, kun historiallisesti siellä on aiemmin ollut aina yhdysvaltailanen ottelussa.
Sen sijaan etenkin Isossa-Britanniassa ja Ukrainassa ottelua seurataan joka puolella.
Usykin promoottori kertoi ottelun alla [Sky Sportsille](https://www.skysports.com/boxing/news/12183/13136954/fury-vs-usyk-we-all-slept-with-machine-guns-what-oleksandr-usyk-represents-going-to-the-biggest-bout-of-all), että Usyk on noussut kansallissankariksi kotimaassaan. Ukraina joutui Venäjän hyökkäyssodan kohteeksi helmikuussa 2022.
– Hän on Ukrainan timantti. Usyk on henkilö, jota tulevat sukupolvet seuraavat. Ikoni.
Tällainen on vuoden eurooppalainen museo 
Kansainvälisen museopäivän kunniaksi esittelemme Inarissa sijaitsevan Saamelaismuseo Siidan, joka niittää mainetta vuoden eurooppalaisena museona.
Työnantajilta kesti lähes 30 vuotta oivaltaa, ettei tradenomia ole koulutettu myyjäksi – nyt pulmia tuo toinen AMK-tutkinto
Ammattikorkeakoulusta valmistuneet opiskelijat näkevät, että heidän tutkintoaan arvostetaan työelämässä. Joskus AMK-tutkinto on työnantajalle kuitenkin vieras.
Ammattikorkeakoulututkinnon arvostus kasvaa työnantajien keskuudessa hitaasti.
Asia näkyy Suomen ammattikorkeakoulujen tekemissä seurantakyselyissä, joissa kysytään valmistuneilta heidän tyytyväisyyttään tutkintoon viisi vuotta valmistumisen jälkeen.
Viisi vuotta sitten noin 16 prosenttia vastaajista koki olevansa täysin samaa mieltä siitä, että työnantajat arvostavat AMK-tutkintoa. Vuoden 2023 kyselyssä vastaava prosenttiluku oli noin 20.
Myös rehtorineuvosto Arene ja opiskelijaliitto Samok ovat huomanneet työelämän arvostuksen nousevan hiljalleen.
Vaikka työelämä arvostaakin ammattikorkeakoulututkintoa, voi se joillekin työnantajille olla vieras. Työnantaja ei välttämättä ymmärrä, millainen osaaminen AMK-taustaisella työnhakijalla on.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20078753) aikaisemmin siitä, kuinka ammattikorkeakouluopiskelijat saattavat kokea alemmuudentunnetta johtuen kouluaikana kohtaamastaan vähättelystä.
Väärinkäsityksiä ja hyvää mainetta
Tradenomiliiton koulutus-, työllisyys- ja elinkeinopolitiikan erityisasiantuntija **Tuomas Meriniemi** kertoo, että tradenomeja on työllistetty tehtäviin, jotka eivät vastanneet tutkintoa.
– Aluksi työnantajat eivät ymmärtäneet, että tutkinnosta valmistuu asiantuntijoita, ei esimerkiksi myyjiä.
Vaikka tradenomitutkinto on ollut olemassa lähes 30 vuoden ajan, sattuu väärinkäsityksiä yhä, vaikkakin harvemmin. Joskus työnantaja ei ymmärrä, mikä ammattikorkeakoulun rooli on yhteiskunnassa tai luulee, että tradenomi tarkoittaa samaa asiaa kuin merkonomi.
Meriniemen mukaan eniten väärinkäsityksiä sattuu nykyään ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon (YAMK) yhteydessä. YAMK-tutkinto on ollut olemassa jo 20 vuoden ajan.
– Työelämä on vieraantunut YAMK-tutkinnosta, eikä se ole saanut kokonaisvaltaisesti kiinni siitä, kuinka hyvin ylempi AMK-tutkinto vastaa ylemmän korkeakoulututkinnon tavoitteeseen.
Tradenomitutkinnon maine kehittyy Meriniemen mukaan jatkuvasti parempaan suuntaan ja yhä useampi tradenomi työllistyy osaamiseensa vastaavaan tehtävään. Tilanne vaikuttaa hänen mielestään todella hyvältä.
Työllistyminen lähes heti
**Harto Kuukka** meni vuonna 2017 opiskelemaan Kaakkois-Suomen ammattikorkeakouluun peli-insinööriksi. Hän valmistui ja työllistyi alalle lähes heti paperit saatuaan. Kuukka koki saaneensa laadukasta opetusta, joka tuki hyvin työelämää.
Kuukalla oli mielestään hyvä opiskeluilmapiiri koko opintojensa ajan. Hän kokee, että työnantajat myös arvostavat hänen ammattikorkeakoulu- eli AMK-tutkintoaan.
– Työelämässä ei ole tullut sellaista oloa, että en tiedä yhtään, miten joku asia tehdään. Tietenkin aina on opeteltavaa, Kuukka kertoo.
Kuukka kokee, että hänen tutkintonsa on työelämässä yhtä arvokas kuin vastaava yliopistotutkinto.
Kuukan kokemus ei ole tavaton. Useat AMK-tutkinnon käyneet ovat tyytyväisiä tutkintoonsa.
AMK-tutkintorakenne tuttu
Suomalainen it-yritys Reaktor palkkaa töihin hyvin erilaisilla koulutustaustoilla olevia ihmisiä.
Yhtiön teknologiajohtaja **Mikael Kopteff** on havainnut työnhakijoissa erikoisen piirteen. Joskus hakijoina on nimittäin ollut henkilöitä, jotka itse vähättelevät ammattikorkeakoulututkintoaan.
– Olen itse käynyt ammattikorkeakoulun ja yliopiston. Omiin mielikuviini varmasti vaikuttaa se, että tiedän molempien tutkintojen rakenteen, Kopteff kertoo.
Lappeenrannassa sijaitsevan Metsä Groupin Joutsenon tehtaan johtaja **Olli Kokin** mukaan Metsä Group ei aseta hakijoita eriarvoiseen asemaan koulutuksen perusteella. Koulutus on kuitenkin yksi rekrytoinnin kriteereistä.
*–* Tunnemme hyvin AMK-tutkinnot ja tunnistamme ne kuin yliopistotutkinnot.
Kokilan mielestä on tärkeää, että alueen asiantuntijatehtävissä on sekä AMK- että yliopistotutkinnon suorittaneita myös samantasoisissa tehtävissä.
Maisteri selkeämpi nimike
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arene ry:n toiminnanjohtaja **Ida Mielityinen** kertoo, että työnantajien arvioiden mukaan YAMK-tutkinnon tuottama osaaminen esimerkiksi tradenomialan osalta on lähes samalla tasolla maisterin tutkinnon kanssa. Sitä ei kuitenkaan osata arvottaa samanarvoiseksi kuin maisterin tutkinto.
Tilannetta voisi Mielityisen ja Tuomas Meriniemen mukaan auttaa YAMK-tutkinnon nimikkeen[ muutos maisteriksi.](https://yle.fi/a/74-20085169) Työnantajien puoleltakin on tullut signaalia siihen suuntaan, että maisterinimike kuvaisi paremmin YAMK:sta valmistuneen opiskelijan osaamista.
Supertähti Taylor Swift villitsi fanit Tukholmassa – näin kriitikot arvioivat pitkää konserttia
Supersuosittu laulaja-lauluntekijä esitti Tukholman-konsertissaan yhteensä 45 kappaletta. Näet listan lauluista tässä jutussa.
Yhdysvaltalaisen supertähden **Taylor Swiftin** ensimmäinen konsertti Tukholman Friends-areenalla kuultiin perjantai-iltana. Ruotsalaislehtien arviot ovat olleet ristiriitaisia, mutta vastaanotto on ollut pääosin positiivisen puolella.
Swiftin ennätyksellisen tuottoisan Eras-kiertueen Tukholman-konsertin ensimmäin veto oli Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT:n](https://www.svt.se/kultur/konserten-ar-en-enda-stor-present-till-svenska-fansen) kriitikon mukaan ”suuri lahja ruotsalaisyleisölle” ja Swift sai jokaisen tuntemaan, että hän oli tullut Tukholmaan erityisesti heitä varten.
[Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/musik/a/KM34g5/recension-taylor-swift-pa-friends-arena-i-stockholm) arvion mukaan kolme tuntia ja 20 minuuttia kestänyt konsertti oli liiankin pitkä. Ei siis ihme, että pitkän konsertin aikana fanit eli ”swiftiet” istuivat välillä areenan lattialla.
Kehuja saa jatkuvasti vaihtunut lavashow ja vaikka lavalla tapahtuikin arvion mukaan paljon, niin keskiössä onnistuivat olemaan Swiftin tulkitsemat kappaleet, eikä mikään muu.
Aftonbladetin arviossa huomioidaan erityisesti tähden sanoitukset ja se, miten ilmiselvästi ne uppoavat mukana laulavaan yleisöön.
Eras-kiertue koostuu Taylor Swiftin useista eri albumeista.
[Svenska Dagbladetin](https://www.svd.se/a/nyaxEa/recension-taylor-swift-pa-friends-arena) arvion mukaan albumit saivat ikään kuin oman minikonserttinsa, ja hittikimara miellytti perjantain yleisöä suuresti.
Uran koostaminen pitkään konserttiin ja yhteensä 45:een lauluun oli lehden arvion mukaan todellinen voimannäyte.
Taylor Swiftille ominaista on se, että hänen musiikkinsa [puhuttelee kaikenikäisiä ihmisiä](https://yle.fi/a/74-20089298). Esimerkiksi Ruotsin pääministeri, kokoomusjohtaja **Ulf Kristersson** on tunnustautunut swiftieksi eli Taylor Swift-faniksi, pitkälti kolmen tyttärensä innoittamana.
Uransa aikana 14 Grammy-palkintoa voittanut artisti on julkaissut levyjä tasaiseen tahtiin vuodesta 2006 asti. Taukoa albumeiden välillä on ollut enintään kolme vuotta.
Lisäksi Swift on julkaissut uusia nauhoituksia vanhoista albumeistaan [tekijänoikeuskiistan vuoksi](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000007624480.html).
Taylor Swift ei saavu kiertueellaan Suomeen. Tähden kolme perättäistä Tukholman-konserttia jäävät tähden ainoiksi Pohjoismaissa.
Pikkuvaltion kansallisrunoilija sai kunniakseen yli 80-metrisen patsaan – vain harva patsas maailmassa on yhtä korkea
Turkmenistanissa paljastettiin jättiläispatsas.
Keski-Aasiassa sijaitsevassa Turkmenistanissa paljastettiin tällä viikolla yksi maailman korkeimmista patsaista.
Pronssipatsas esittää maan kansallisrunoilijaa **Magtymguly Pyragyniä** ja se on yli 80 metriä korkea. Taideteos sijaitsee lähellä Turkmenistanin pääkaupunkia Ašgabatia.
Turkmenistanin patsaan korkeutta voi verrata esimerkiksi Haminan lipputankoon. Pyragyniä esittävä patsas on noin 20 metriä lyhyempi kuin Suomen korkein lipputanko.
Rahalla saa jättiläispatsaita
Piskuinen Turkmenistan on vaurastunut kaasu- ja öljyvarojensa ansiosta.
Maa on viime vuosina pystyttänyt useita monumentteja, rakennuksia ja patsaita kansallissankareilleen.
Esimerkiksi vuonna 2020 keskiaasiankoira [sai oman](https://www.bbc.com/news/world-asia-54894828) kuusimetrisen kultaisen patsaan. Rotu on jalostettu Turkmenistanissa.
Presidentti **Serdar Berdymukhamedov** saapui kansallisrunoilijan patsaan avajaistilaisuuteen perjantaina.
Pyragyn, jonka kunniaksi monumentti pystytettiin, syntyi yli 300 vuotta sitten.
Runoilijaa pidetään yhtenä Turkmenistanin kirjallisuuden tärkeimmistä merkkihenkilöistä.
Pyragy-patsaan ympärille on rakennettu 24 pienempää pronssipatsasta, jotka kuvaavat ulkomaisia ​​kirjailijoita. Pikkupatsaiden joukossa on esimerkiksi **William Shakespeare**, **Honore de Balzac** ja **Johann Wolfgang von Goethe**.
Maailmalla jättiläispatsaat harvinaisia
Maailmassa on noin 50 henkilöä esittävää yli 50-metristä patsasta.
Turkmenistanin uusi monumentti on kaksi kertaa korkeampi kuin Brasilian Rio de Janeirossa sijaitseva Kristus-patsas ja lähes 20 metriä korkeampi kuin Kiovassa sijaitseva Äiti synnyinmaa -muistomerkki.
Turkmenistanin patsas ei kuitenkaan ole yhtä korkea kuin New Yorkissa sijaitseva Vapaudenpatsas jalustoineen.
Maailman korkein patsas sijaitsee Gujaratissa Intiassa. Se on Intian itsenäisyyssankaria **Sardar Patelia** esittävä monumentti, joka on 182 metriä korkea.
Suomen korkein teräspatsas, 10 metriä korkea sotilas Helsingin Kasarmitorilla valmistui vuonna 2017.
*Lähde: AFP*
Jäämeren rata on nyt unohdettu ja katseet käännetty länteen – liikenneministeri: Narvikin yhteys on Suomelle elintärkeä
Sotilaskuljetusten lisäksi myös tavaraliikennettä ohjautuisi kriisitilanteessa Narvikin reitille. Koko rahtiliikenteen pysähtymistä Itämerellä ei kuitenkaan pidetä mahdollisena.
Pohjoisnorjalaisesta Narvikin pikkukaupungista on tullut Suomen suuren kiinnostuksen kohde. Narvikin sataman kautta on laivattu Nato-sotilaita ja kalustoa sotaharjoituksiin Lappiin. Reittiä pidetään myös parhaana mahdollisuutena tavaraliikenteelle, jos konttilaivat eivät pääsisi Itämeren läpi.
– Narvikin yhteys on Suomelle elintärkeä. Mutta se tietysti edellyttää, että niin tiestö kuin raideyhteydet sinne ovat nykyistä paremmassa kunnossa, sanoo liikenneministeri **Lulu Ranne** (ps.).
Vielä kuusi vuotta sitten reittiä ei pidetty juuri minään, kun Liikenneministeriö [vertaili neljää reittivaihtoehtoa ](https://yle.fi/a/3-10109092)Jäämeren radaksi. Jatkoon valittiin Rovaniemi-Kirkkoniemi-linjaus, vaikka Kirkkoniemen satama on vain muutaman kilometrin päässä Venäjän rajasta. Yhtenä vaihtoehtona oli selvitetty jopa ratayhteyttä Murmanskiin.
Pääpaino oli matkailussa, malmien viennissä ja Koillisväylän mahdollisuuksissa. Huoltovarmuuskeskus kyllä huomautti, ettei huoltovarmuutta voi laskea Venäjän rajan pinnassa olevan sataman varaan.
Kun maailma kääntyi päälaelleen, visiot vanhentuivat hetkessä ja liikenneyhteydet länteen nousivat aivan uuteen arvoon.
Pohjoisen liikenneverkkoa pusketaan kuntoon
Suomi ja Ruotsi valmistelevat nyt yhteisiä EU-hankehakemuksia liikenneyhteyksien parantamiseksi. Ranteen mukaan suunnitteilla on maiden välisten siltojen remontointi ja Tornio-Haaparannasta Kiirunan kautta Narvikiin kulkevan ratayhteyden parantaminen. Myös Suomen raideleveyttä aletaan ministerin mukaan määrätietoisesti muuttaa eurooppalaiseksi.
Suomen, Ruotsin ja Norjan liikenneministerit sopivat rajat ylittävien hankkeiden vauhdittamisesta tavatessaan Narvikissa vapun aikaan.
Tavoitteena on sujuvat sotilaskuljetukset ja parempi huoltovarmuus. Hankkeita on laitettu tärkeysjärjestykseen yhdessä Puolustusvoimien kanssa.
– Niin EU:n kuin Naton suunnalta ollaan hyvin kannustavia Suomen pohjoisen hankkeita kohtaan, Lulu Ranne sanoo.
EU maksaa esimerkiksi valtaosan meneillään olevasta Tornio-Haaparanta-välin sähköistämisestä ja Ranne luottaa, että tukea tulee myös jatkossa. Sähköistämisen ansiosta Suomesta pääsee viimein ensi vuonna Ruotsin rataverkolle.
Yksiraiteinen rata altis onnettomuuksille ja tuhotöille
Elämänlangaksi Narvikin reitti on kuitenkin melko ohut. Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) vanhemman varautumisasiantuntijan **Jukka Etelävuoren** mukaan reitillä on monia hankaluuksia, vaikka se onkin paras olemassa olevista, rajallisista mahdollisuuksista.
HVK:n laskujen mukaan Tornio-Haaparannan kautta voisi kuljettaa junilla noin viisi prosenttia Suomen tavaraliikenteestä. Heti Ruotsin puolella vastassa on ensimmäinen hankaluus eli eri raideleveys. Lasti on siirrettävä junasta toiseen.
– Siinä olisi kehittämistä, että siirtokuormaussysteemit olisivat nykyistä paremmat ja tavaraa voitaisiin siirtää sujuvasti, Etelävuori sanoo.
Malmiradaksi kutsuttu rata Kiirunan kautta Narvikiin on yksiraiteinen ja kulkee halki tunturialueen. Sen haavoittuvuus tuli selväksi viime talvena, kun raiteilta suistuneet junat estivät radan käytön kuukausiksi.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on ollut mukana tutkinnassa, jossa on väläytelty myös ulkomailta johdetun sabotaasin mahdollisuutta. Tämä tuli ilmi, kun Euroopan tiedustelupalvelut varoittivat [Venäjän suunnittelevan sabotaaseja ](https://yle.fi/a/3-10109092)Euroopassa.
– Valitettavasti onnettomuuksiakin sattuu radalla, joka menee hyvin haasteellisessa, talvisessa paikassa. Kaikki ei välttämättä ole sabotaasia, Etelävuori muistuttaa.
Rata on maantietä helpompi kohde tuhotöille, mutta kuljetuskapasiteetin kannalta se on ylivoimainen. Kaksiraiteisen radan saaminen Kiirunasta Narvikin suuntaan olisi Etelävuoren mukaan jo suuri parannus. Toisen konttinosturin hankinta Narvikin satamaan auttaisi sekin.
Kuljetusväyliä ei voi rakentaa odottamaan
Toisestakin yhteydestä Kolarin kautta malmiradalle on haaveiltu. Liikenneministeri Lulu Ranteen mielestä ajatus olisi hyvä, yhden raideyhteyden varaan ei hänestä pitäisi jäädä.
Etelävuori muistuttaa, että raiteita sen enempää kuin siirtokuormauskalustoakaan ei voi rakentaa pelkästään hätätilanteita varten. Käyttöä pitää löytyä myös niiden välillä.
– Kuljetusväyliä ja kalustoa pitää käyttää myös normaaliaikana, jotta ne eivät jää hoitamatta ja huoltamatta. Käyttämättömänä ne rapistuvat eivätkä todennäköisesti ole käyttökunnossa kriisin yllättäessä.
Kaikki yhteydet länteen ovat Suomelle turvaksi ja myös Göteborgin ja Trondheimin satamiin turvauduttaisiin, jos tiukka tilanne tulisi. Koko Itämeren sulkeutumista ei Huoltovarmuuskeskuksessa kuitenkaan pidetä mahdollisena.
– Paikallisesti laivaliikenne voi olla pysähdyksissä pidempäänkin ja sotilaallisessa tilanteessa tietynlaisia lasteja ei ehkä päästetä Itämereltä läpi. Mutta sellaista tilannetta ei voi käytännössä olla, että kaikki liikenne pysähtyisi, sanoo vanhempi varautumisasiantuntija Jukka Etelävuori.
Leijonia vastassa Kanadan superlahjakkuus – Ylen asiantuntija heittää kuuman kysymyksen Connor Bedardin tulevaisuudesta
Kanadan superlupaus Connor Bedard, 18, on valokeilassa Tšekissä pelattavissa MM-kisoissa. Lauantaina Bedard ja Kanada kohtaavat Suomen.
*Suomi kohtaa Kanadan jääkiekon MM-kisoissa tänään lauantaina kello 17.20.* [*Ottelua seurataan hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla.*](https://yle.fi/a/74-20088017)
Kun Suomi ottaa jääkiekon MM-kisoissa mittaa Kanadasta, kaukaloon hyppää koko turnauksen seuratuin pelaaja. Kanadan superlupausta **Connor Bedardia**, 18, hehkutetaan jääkiekkomaailman kovimmaksi lahjakkuudeksi sitten **Sidney Crosbyn** ja **Connor McDavidin**.
Chicago Blackhawksia NHL:ssä edustava Bedard kertoo Yle Urheilulle, että päätös liittymisestä Kanadan MM-joukkueeseen syntyi nopeasti.
– Päätös oli helppo. NHL-kauden päättyminen oli tietysti pettymys. Sain mahdollisuuden tulla tänne pelaamaan kovia otteluita ja tavoittelemaan MM-kultaa, Bedard kertoo.
**Mitä haluat osaltasi tuoda Kanadan MM-joukkueeseen?**
– Haluan pelata omaa peliäni ja tehdä jäällä oikeita asioita. Tavoitteeni on olla luova, tuoda tehoa hyökkäyspeliimme ja olla myös luotettava, Bedard sanoo.
Bedardin päätökseen lähteä mukaan MM-kisoihin vaikutti varmasti sekin, että NHL-pelaajat palaavat maajoukkuepeleihin tulevalla kaudella ja myös tulevissa olympialaisissa. Nyt pelattavat MM-kisat ovat ponnahduslauta tuleviinkin arvoturnauksiin.
– On selvää, että jokainen haluaa kuulua Kanadan joukkueeseen. Mutta juuri nyt on tärkeintä, että haemme täällä MM-kultaa. Siksi olemme täällä (Tšekissä), Bedard painottaa.
Väkevä debyyttikausi NHL:ssä
Bedardin NHL:n debyyttikausi Chicagon väreissä oli väkevä. Viime kesän ykkösvaraus pelasi taalajäällä 68 ottelua ja nakutti tehopisteet 22+39 = 61.
– Bedardilla on poikkeukselliset taidot hyökkässuuntaan. Hänellä on jo tälläkin hetkellä yksi maailman parhaimmista laukauksista, hän pystyy peittämään sen ja ampumaan eri asennoista. Bedard kykenee ohittamaan puolustavia pelaajia, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** listaa Bedardin taitoja.
– Bedard pystyy skannaamaan tosi hyvin hyökkäysalueen. Hän löytää piilotettuja syöttöjä ja saa luotua maalipaikkoja.
Bedard pelasi Blackhawksin viime kauden joukkueessa keskushyökkääjän paikalla. Lehkonen ei ole lainkaan vakuuttunut siitä, että tämä pelipaikka tukisi parhaiten Bedardin pelillisiä vahvuuksia.
– Heitän kysymyksen, että onko hänestä keskikaistan pelaajaksi eli voittavaksi sentteripelaajaksi? Varsinkin puolustussuuntaan tuli valtavia ongelmia, Lehkonen huomioi.
– On melkein valovuoden matka siihen, että hän pystyisi pelaamaan sentterinä keskikaistaa aukottomasti myös puolustussuuntaan.
Lehkonen uskoo, että Bedard tullaan näkemään tulevaisuudessa laitahyökkääjänä.
– Uskallan heittää villinä arvauksena, että hänen pysyvä paikkansa tulee olemaan laitahyökkääjänä. Eli siis sama paikka, mitä hän pelaa tällä hetkellä MM-kisoissa, Lehkonen sanoo.
Chicagossa rauha opetella ”talon tavoille”
Lehkonen näkee jopa hyvänä asiana sen, että Bedard pelaa Chicagon tyylisessä kehnossa NHL-joukkueessa.
– Sehän on itse asiassa paras paikka, sen kuin liihottelee menemään. Voittamisesta ei ole huolen häivääkään, vaan saa vain opetella ”talon tavoille”, Lehkonen kuvailee.
Paineita on vähemmän, kun joukkueelta ei odoteta menestystä.
– Tällaisissa häviävissä joukkueissa on aika helppoakin ajaa pelaajia sisään. Ei tule sellaista vaadetta, että täytyisi alkaa välittää puolustuspelaamisesta, Lehkonen huomauttaa.
Lehkonen seuraa kiinnostuneena sitä, minkälaisia ratkaisuja Chicagon seurajohto tekee kesän siirtomarkkinoilla.
– Odotan mielenkiinnolla, että aloittaako Bedard jälleen sentterinä? Vai ottavatko he Chicagossa lusikan kauniiseen käteen ja yrittävät löytää hänelle huippusentterin. Näin Bedard voisi tehdä laiturina vielä enemmän maaleja ja pisteitä, Lehkonen arvioi.
Näyttöjä jo tuleviin huipputurnauksiin
Maailman parhaat jääkiekkoilijat palaavat vuosien tauon jälkeen arvokisoihin tulevalla kaudella. Kanadan, Yhdysvaltojen, Suomen ja Ruotsin NHL-pelaajista kootut joukkueet pelaavat kansainvälisessä turnauksessa. Ottelut pelataan helmikuussa 2025 Kanadassa ja Yhdysvalloissa.
Vielä isompi asia on NHL-tähtien paluu olympiakisoihin vuosina 2026 ja 2030. Kanadassa riittää laatupelaajia, joten jo nyt pelattavat MM-kisat ovat arvokas näyttöpaikka tulevienkin kausien turnauksiin.
– Mahtuuko Bedard ensi kauden neljän maan turnaukseen tai ennen kaikkea Kanadan olympiajoukkueeseen? Meistä jokainen ymmärtää sen, miten laadukkaita pelaajia Kanadalla on, Lehkonen alleviivaa.
Kanadalta odotetaan MM-kultaa ja Bedardilta huippuluokan tehokkuutta.
– Pitäisi lyödä nyt MM-kisoissa sellaiset näytöt tiskiin, että hän olisi erittäin maalivoimainen pelaaja. Pitää ilman muuta pystyä tekemään tehoja MM-kisojen tulevissa pudotuspeleissä.
Bedard on vastannut huutoon ainakin MM-alkusarjan neljässä ensimmäisessä ottelussaan. Tehot 5+1 kertovat supertalentin tulivoimasta. MM-kisoissa Bedard pelaa laitahyökkääjänä.
– Sentterinä on Tampa Bayn **Nick Paul**, joten Bedard saa keskittyä rauhassa hyökkäyspelaamiseen, Lehkonen taustoittaa.
Lehkonen muistuttaa, että vain mestaruudet mittaavat Bedardin tasoisen pelaajan onnistumisia. Bedardilta ja Kanadalta odotetaan vain ja ainoastaan MM-kultaa.
– Mestaruus pitää voittaa. Bedardia tullaan arvioimaan siitä, miten monta mestaruutta tai kannua hän on voittanut, Lehkonen painottaa.
Strömsön ruokavisa: Mitä saadaan jauhetuista seesaminsiemenistä ja mikä tekee nokkoskeitosta niin terveellisen?
Strömsön ruokavisassa voit haastaa itsesi tai kisata kaveria vastaan siinä, kumpi on keittiönlaatikon terävin veitsi. Kaupan päälle saat monta uutta ruoanlaittovinkkiä.
[Kirjaudu sisään Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) ja vastaa kysymyksiin. Voit myös verrata, miten pärjäsit suhteessa muihin visailijoihin tai haastaa kaverit jakamalla tuloksesi sosiaalisessa mediassa.
Onnea matkaan ja hyvää ruokahalua!
Vesi nousee hitaasti Lapin joissa – tiet ja rakennukset voivat joutua osin veden valtaan
Lapin ely-keskus ennustaa tulvahuippua sunnuntaille ja alkuviikolle.
Vesi on noussut perjantain ja lauantaiaamun aikana hitaasti Lapin joissa.
Johtava vesitalousasiantuntija **Nina Karjalainen** Lapin ely-keskuksesta arvioi, että tulvahuippu saavutetaan Iivalo- ja Ounasjoissa mahdollisesti sunnuntaina 19. toukokuuta ja Tornionjoessa pari päivää myöhemmin.
Ympäristökeskuksen ennusteen mukaan erityisesti Ounasjoki voi tulvia uhaten rakennuksia ja teitä.
Lauantaiaamuna Ylitorniolla vesi oli noussut Kainuunkyläntielle, minkä vuoksi tie on toistaiseksi suljettu liikenteeltä.
Vahinkorajan yli Ivalojoella ei päädytä. Ely-keskuksen ennusteen mukaan näyttää, että tulvasta muodostuisi vain hieman suurempi kuin tavanomaisesti.
Huolestuttavimmalta tilanne näyttää Tornionjoella ja Pellossa.
– Todennäköisintä on, että tulvasta tulee hieman pienempi kuin viime keväänä. Mutta aika lähelle vahinkorajaa siellä mennään, eli joitain vahinkoja siellä voi tulla, totesi Nina Karjalainen Ylelle aiemmin.
Myös Utsjoella odotetaan keskimääräistä suurempaa kevättulvaa.
Nuoret hirvet kirmasivat lauantaiaamuna Porin keskustan tuntumassa – poliisi hätisti kaksikon takaisin metsään
Aamulenkkeilijä saattoi Porissa hieraista lauantaina pari kertaa silmiään, sillä keskustan alueella liikkui kaksi hirveä.
Poliisi sai ilmoituksen pääasiassa Käppärän kaupunginosassa viihtyneestä hirvikaksikosta aamuseitsemän aikaan.
Hirviä karkotettiin Porin seudun riistanhoitoyhdistyksen suurriistan virka-avun ihmisten sekä poliisin toimesta.
Molemmat hirvet saatiin karkotettua, toinen lähti lönköttelemään Isometsän suuntaan, kun toinen ylivuotisista vasoista poistui alueelta ilmeisesti kaupungin keskustan pohjoispuolelle.
Nuoret hirvet eksyvät usein muun muassa kaupunkien taajamiin, kun hirvilehmä karkottaa keväällä edellisvuoden vasan uuden vasan johdosta.
Hakkeri voi tienata jopa miljoona dollaria laillisesti – esitimme viisi kysymystä, miten päästä eettiseksi hakkeriksi
Kaikki hakkerit eivät tee tietomurtoja ja varasta arkaluonteisia tietoja, vaan osa auttaa torjumaan tietoturvarikollisuutta.
Hakkerointi-sanalla on paha kaiku johtuen tietomurroista, joissa varastetuilla tiedoilla [rikolliset kiristävät uhreiltaan rahaa](https://yle.fi/a/74-20084812).
Maanantaina uutisoitiin laajasta tietomurrosta, joka kohdistui Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialaan. [Tietomurrossa on saattanut vuotaa jopa 120 000](https://yle.fi/a/74-20088356) oppijan, huoltajan sekä henkilökunnan tietoja. Vuotaneilla tiedoilla ei tiettävästi ole kiristetty rahaa.
On kuitenkin olemassa myös eettisiä hakkereita eli niin kutsuttuja [valkohattuhakkereita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/04/miksi-alkaa-hakkeriksi-team-whackin-valkohattuhakkerit-tuovat-kyberuhat-arjen). He pitävät huolta työnantajansa tietoturvasta, etsivät haavoittuvuuksia muiden yritysten tietojärjestelmistä ja kehittävät tietoturvatuotteita.
Vastapuoli eli mustahattuhakkerit aiheuttavat haitallista liikennettä verkossa ja tekevät laittomia tietomurtoja. He levittävät saamiaan salaisia tietoja verkkoon pyrkien yleensä saamaan taloudellista hyötyä rikollisesti hankkimillaan tiedoilla.
Kysyimme eettiseltä hakkereilta ja it-konsulttiyhtiö CGI:n tietoturvakonsultilta **Anastasia Petrovalta** viisi kysymystä valkohattuhakkereista.
1. Mitä ammattimainen hakkerointi vaatii?
– Tietoturvamaailma muuttuu joka sekunti. Itseään pitää kehittää jatkuvasti. Jos opiskelee tietoturva-alaa, saa paljon eväitä. Nykyään on paljon mahdollisuuksia opiskella itse internetin ja kurssien kautta. Aika paljon riippuu omasta päästä, miten nopeasti pystyy omaksumaan asioita ja kehittämään oman ammattitaidon.
2. Miten hakkeroinnilla voi alkaa tienata laillisesti rahaa?
– Suomessa voi kouluttautua kyberturvallisuuden konsultiksi ja insinööriksi. Yrityksillä on bug bounty- eli haavoittuvuuspalkkio-ohjelmia, joilla työntekijät testaavat erilaisia haavoittuvuuksia. Tietoturvatestausta tehdään web-pohjaisissa ympäristöissä ja sovelluksissa. Havainnot raportoidaan suomalaisessa [hackr.fi-palvelussa](https://hackr.fi/), josta hakkeri voi saada haavoittuvuuspalkkiota yritykseltä. Se on todella oiva mahdollisuus tienata ja tehdä jotain mielenkiintoista.
3. Miten jostain tulee valkohattuhakkeri ja toisesta mustahattu?
– Siinä on varmaankin kysymys omasta eettisyydestä. On todella paljon henkilöitä, joiden eettinen kompassi ei ole ihan kohdallaan. Omasta mielestäni on mielekkäämpää tehdä valkohattuhakkerointia ja turvata kriittisiä palveluita kuin tehdä haitallista toimintaa.
4. Voiko valkohattuna tienata yhtä paljon kuin mustahattuna?
– Pystyy yhtä hyvin tai ainakin melko hyvin. Tällä hetkellä mustahatut saavat nopeammin rahaa, mutta se on huonoa rahaa. NahamSec-niminen valkohattuhakkeri ja bug bountyjen metsästäjä onnistui saamaan miljoona dollaria eettisillä hakkeroinneillaan viime vuonna. NahamSecistä voi etsiä tietoa netistä. Hän myös kertoo, kuinka hän tienaa omalla toiminnallaan.
5. Mihin hakkeri tyypillisesti työllistyy?
– Yleensä tietoturvatestaajaksi tai -konsultiksi johonkin it-alan konsultointiyritykseen. Niissä on erilaisia projekteja, joissa sellaista osaamista tarvitaan.
Yhdysvaltojen osavaltioita on yhtä monta kuin sen lipussa on tähtiä – testaa, kuinka hyvin tunnet ne
Puhumme usein Amerikasta tai amerikkalaisuudesta yhtenä kokonaisuutena, vaikka Yhdysvaltojen osavaltioiden välillä on valtavasti kulttuurisia ja maantieteellisiä eroja.
Yhdysvallat koostuu 50 osavaltiosta, jotka kaikki yhdessä muodostavat liittovaltion. Jokaisella osavaltiolla on oma hallituksensa, lainsäädäntönsä ja erityispiirteensä.
Testaa, kuinka hyvin tunnet osavaltiot kartan ja muutaman vihjeen perusteella.
Jos testi ei toimi sovelluksessa, voit tehdä sen [selaimella](https://yle.fi/a/74-20085924).
*Muokattu 17.1.2025: Poistettu Yhdysvaltain vaalijärjestelmään ja 2024. presidentinvaaleihin liittyvä osuus.*
*Edit: 21.1.2025 Etelä-Dakotan vastausta korjattu,* 
*21.1.2025 New Hampshiren kysymystä tarkennettu.*
Florida ja Dallas jatkoon – Aleksander Barkov esitti todellisen huippupelastuksen: ”Se olisi ollut maali”
Anton Lundell ylisti Aleksander Barkovin heittäytymistä kiekon eteen ottelun lopussa. Florida voitti ottelun 2–1 ja eteni konferenssifinaaliin.
Florida Panthersin suomalaishyökkääjät **Aleksander Barkov** ja **Anton Lundell** olivat loistoiskussa, kun Panthers voitti Bostonin 2–1 ja eteni konferenssifinaaleihin voitoin 4–2 jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä.
Kapteeni Barkov hehkutti Lundellin suoritusta: Lundell teki joukkueensa 1–1-tasoituksen ja oli rakentamassa myös ottelun ratkaisua aivan kolmannen erän lopussa.
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Lundell onnistuu nimenomaan Bostonissa. Lundell on kerännyt pudotuspeleissä tehot 2+7.
– Hän on näköjään Bostonissa aina parhaimmillaan. Anton on uskomaton pelaaja. Hienoa nähdä, että on niitä pelaajia, jotka nousevat eri tasolle pudotuspeleissä ja vaikeissa tilanteissa. Hän otti joukkueen reppuselkään ja teki oikeita asioita koko pelin, Barkov sanoi Ylen haastattelussa.
Barkov kuvaili Boston-sarjaa hyvin haastavaksi.
– Oli kyllä vaikeaa. Emme pystyneet voittamaan kotona. Tänään oli hyvä esimerkki siitä, miten paransimme peliä.
Barkovin uskomaton blokki
Lundell kertoi Ylen haastattelussa, että oma peli kulkee nyt erittäin hyvin.
– Täällä on siisti pelata, oli kiva hiljentää halli. Itseluottamukseni on nyt aika korkeaalla, mutta emme ole vielä voittaneet mitään.
Lundell jakoi kehuja myös kapteeni Barkoville, joka pelasti Bostonin osuman kolmannen erän lopussa heittätymällä kiekon eteen, kun tilanne oli vielä 1–1.
– Se oli iso pelastus. Se olisi ollut maali, selvä maali. Uskomaton heittäytyminen ”Sashalta”. Oikein veskaritorjunta. Hän tekee ihan mitä vain voittaakseen, Lundell hehkutti.
*Voit katsoa Barkovin blokin jutun päävideosta.*
Florida kohtaa konferenssifinaalissa runkosarjan voittaneen New York Rangersin. Rangersia edustaa suomalaisista **Kaapo Kakko**, joten varmaa on jo, että suomalainen pelaa tänä vuonna finaaleissa.
Barkov suhtautuu vielä maltillisesti Rangers-sarjaan.
– En ole sitä hirveästi miettinyt. Se on uskomaton joukkue. Kaapo on pelannut siellä pitkän aikaa. Hauska ja vaikea sarja tulossa.
Dallas kaatoi Coloradon trillerissä
Dallas Stars eteni Floridan tavoin neljän parhaan joukkoon kaatamalla Colorado Avalanchen toisessa jatkoerässä maalein 2–1. Coloradon **Mikko Rantanen** vastasi ottelun avausmaalista, mutta Dallasin kapteeni **Jamie Benn** tasoitti 3. erän alussa.
Ottelun ratkaisijaksi nousi entinen Colorado-pelaaja **Matt Duchene**, joka iski kiekon maaliin, kun ottelua oltiin tahkottu 91 minuuttia.
Dallas voitti sarjan 4–2 ja saa vastaansa seuraavalla kierroksella voittajan ottelusta Edmonton–Vancouver. Vancouver johtaa sarjaa 3–2.
*Floridan suomalaisia haastatteli Heiko Oldoerp.*
*Päivitetty juttua 18.5.2024 klo 9.29: lisätty juttuun Dallas-Colorado-ottelun lopputulos.*
Katso aamun pääuutiset
Meillä tapetaan vähemmän kuin koskaan | Armeijaturmat lieventyneet | Suomi-poika löi läpi E-Koreassa
Simputuksesta ja naisten häirinnästä pitää uskaltaa aina raportoida eteenpäin, sanoo Puolustusvoimain komentaja
Asepalveluksessa sattuneiden vakavien onnettomuuksien määrä on vähentynyt. Lievien tapaturmien määrä on puolestaan ollut lievässä nousussa. Puolustusvoimat selvittää tapaturmien taustoja, komentaja Janne Jaakkola kertoi Ylen Ykkösaamussa
Asepalveluksessa on sattunut toistuvasti vakavia ja jopa kuolemaan johtaneita onnettomuuksia sekä varusmiehille että kantahenkilökunnalle.
Vuodesta 2010 vuoteen 2023 asepalvelusaikanaan on kuollut ainakin 12 asepalveluaan suorittavaa henkilöä ja useita on loukkaantunut. Suunta on kuitenkin kohti parempaa.
– Tilastoja tarkasteltaessa vakavien onnettomuuksien määrä on vähentynyt vuosittain. Lievien tapaturmien määrä on ollut lievässä nousussa, ja selvitämme niiden taustalla vaikuttavia tekijöitä, sanoo Puolustusvoimain komentaja, kenraali **Janne Jaakkola**.
Myös läheltä piti tilanteita on ollut useita. Varusmiehille on kirjattu viime vuosina noin 1 500–1 800 tapaturmaa vuodessa.
Viime syksynä [Dragsvikin varuskunnassa sattui](https://yle.fi/a/74-20055027) hengenvaarallinen tapaturma. Yhdeksän varushenkilöä joutui vaaraan, kun he poistuivat veneestä liian syvään rantaveteen. Yhtä piti elvyttää.
– Keskeistä on matala kynnys läheltä piti -tapahtumista ilmoittamisessa, sanoo komentaja Jaakkola.
Jaakkola oli Ykkösaamun vieraana tänään, voit katsoa lähetyksen [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66757698).
Jaakkola: Häirinnästä ja kiusaamisesta uskallettava kertoa eteenpäin
Puolustusvoimien komentaja kertoi keskustelleensa simputuksesta ja kiusaamisesta varusmiestoimikuntien edustajien kanssa.
Simputus kohdistuu nykyään erityisesti asepalvelusta suorittaviin naisiin. Esimerkiksi toissa vuoden toisen saapumiserän naisista kiusaamista oli kokenut yli 36 prosenttia ja sukupuolista häirintää vajaat 35 prosenttia. Miesten vastaavat luvut olivat noin 19 ja 3.
Jaakkolan mukaan keskeistä on, että kiusaamiseen ja asiattomaan kohteluun uskalletaan puuttua. Sen ei pidä aiheuttaa vaikeuksia niille, jotka ovat vieneet asian eteenpäin.
– Keskeistä on tämän kulttuurin muuttuminen, että aina voidaan puuttua.
Venäjä avasi uuden rintaman Ukrainan sodassa
Venäläisjoukot lähtivät [viime viikolla useiden pataljoonien voimin](https://yle.fi/a/74-20088063) ylittämään Ukrainan koillista rajaa Harkovan läheisyydessä.
Venäjän joukot ovat onnistuneet etenemään jonkin verran, ja taisteluja käydään rajan tuntumassa.
– Tavoitteena voi olla Ukrainan joukkojen sitominen ja haastavan kokonaistilanteen luominen Ukrainan puolustukselle, arvioi Puolustusvoimain komentaja Janne Jaakkola.
Rintamalinja on edelleen pitkä ja Jaakkolan mukaan uuden rintaman avaamisella vaikutetaan myös muulla toteutettaviin operaatioihin.
– Venäjällä vaikuttaa olevan aloite.
Sitä, miten uuden rintaman avaaminen voi vaikuttaa Venäjän mahdollisuuksiin saavuttaa läpimurto itäisellä rintamalla Donetskissa, Jaakkola arvioi niukasti.
Jaakkolan mukaan näyttäisi, että Venäjällä ei tällä hetkellä riittäisi voimaa läpimurtoon Harkovan suunnalla. Ratkaisevaa on, miten molemmat osapuolet saavat uusia joukkoja rintamalle.
Voisiko länsimaiden sotilaita lähettää Ukrainaan?
Puolustusvoimain komentaja otti kantaa myös aloitteisiin, joiden mukaan länsimaiden pitäisi mahdollisesti lähettää sotilaita Ukrainaan. Muun muassa Ranskan presidentti **Macron** on puhunut siitä.
Komentajan mukaan asia ei pidä arvioida vain sen kautta, että tapahtuuko Harkovan suunnalla Venäjän läpimurto. Kyse on myös siitä, miten Ukrainan kykenee kouluttamaan reserviä korvaamaan rintaman menetyksiä.
Nyt Ukrainan joukkoja koulutetaan muun muassa Puolassa ja Britanniassa. Jaakkolan mukaan pohdittavaksi voi tulla malli, jossa koulutusta annetaan Ukrainan sisällä. Silloin täytyy lännen täytyy tietysti miettiä myös, miten kouluttajia suojataan Ukrainassa. Se lisää sodan eskaloitumisen uhkaa.
– Se on tietysti erittäin iso poliittinen ja sotilaallinen kysymys. Se muuttaa kriisin luonnetta, kenraali Jaakkola sanoi.
Ukrainan presidentti **Volodymir Zelenskyi** on nostanut jälleen esiin sen, ettei Ukraina saa ampua lännen lahjoittamilla aseilla maahan hyökännyttä vihollista vastaan muualla kuin Ukrainan alueella. Zelenskyin mukaan Ukrainalle annettavan aseavun rajoitukset ovat antaneet Venäjälle sodan ”suurimman edun”.
Janne Jaakkola sanoi sotilaana ymmärtävänsä Ukrainan presidentin kritiikin.
– Mutta sitten strategian ja suurstrategian tasolla ymmärrän Yhdysvaltoja ja Saksaa, että lupaa ei anneta, jotta kyetään estämään kriisin eskaloituminen, Jaakkola sanoi.
Mihin Nato sijoittaa aseitaan Pohjolassa?
[Viime kuun alussa kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-219253) yhdysvaltalaisiin uutissivustoihin nojaten, että Yhdysvallat suunnittelisi suuren asevaraston sijoittamista Suomeen.
Myös puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) kannatti asiaa.
Pari viikkoa sitten puolustusvoimien sotatalouspäällikkö **Mikko Heiskanen** [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20087233), että Ruotsi tai Norja olisivat luontevampia paikkoja tällaiselle suurelle varastolle.
– Katson tätä asiaa, eli materiaalin varastointia, osana kokonaisuutta – miten valmistaudumme toimimaan Suomessa tai Suomen lähialueella yhdessä liittolaistemme kanssa. Nämä asiat suunnitellaan ja päätetään sitten kun se on ajankohtaista, sanoo komentaja Janne Jaakkola.
Yksi mahdollinen ja todennäköisen ajankohta päättää asiasta on Naton huippukokous heinäkuussa Washingtonissa.
– Tähän liittyvät Naton läsnäolo, mahdolliset vahvennukset sekä jäsenyyttä tukeva syventyvä puolustusyhteistyö esimerkiksi Yhdysvaltojen ja Pohjoismaiden kesken, Jaakkola kommentoi.
Kaikilla Pohjoismailla on toiveita Naton alaesikuntien sijoittamisesta alueelleen. Suomi on ollut esillä maavoimien alaesikunnan sijoituspaikkana, Ruotsi merivoimien ja Norja ilmavoimien.
– Mahdollisen ennakkovarastoinnin tavoitteena on parantaa vahvennusten vastaanottokykyä ja helpottaa harjoitustoimintaa. Tähän liittyy myös vahva viesti valmistautumisesta yhteiseen puolustukseen. Aikatauluihin ja paikkoihin liittyviä päätöksiä ei ole tehty, sanoo Jaakkola.
Suomen asevelvollisuuslaki muuttuu pian
Jatkossa ammattihenkilökunnan avuksi voitaisiin äkillisessä kriisitilanteessa [määrätä reserviläisiä kertausharjoituksiin rajaturvallisuuden](https://yle.fi/a/74-20088544) takaamiseksi. Kyse olisi itärajan valvonnan tukemisesta.
Puolustusministeri Antti Häkkäsen (kok.) mukaan muutos koskisi sellaisia reserviläisiä, jotka ovat suorittaneet koulutuksensa rajajoukoissa ja joilla on koulutus tehtäviin.
Rajaturvallisuus ja rajatilanne ovat Rajavartiolaitoksen vastuulla. Puolustusvoimia asia ei ainakaan toistaiseksi koske.
– Uuden lain perusteella kertausharjoitukseen voitaisiin määrätä vain tarvittavan koulutuksen saaneita Rajavartiolaitoksen alaisuuteen sijoitettuja reserviläisiä, eikä tämä siten mahdollistaisi Puolustusvoimiin sijoitettujen reserviläisten määräämistä kertausharjoituksiin rajaturvallisuuden ylläpitämisen perusteella, Jaakkola kertoo.
Komentaja toteaa Suomen turvallisuustilanteen olevan ennallaan
Tavaksi on tullut, että Suomeen kohdistuvasta sotilaallisesta uhasta kysytään ja siihen vastataan.
– Suomeen ei edelleenkään kohdistu välitöntä sotilaallista uhkaa. Suomeen on kohdistunut erityyppistä vaikuttamista ja tähän on varauduttava jatkossakin, Jaakkola kommentoi turvallisuustilannetta.
– Puolustusvoimilla on reaaliaikainen tilannekuva lähiympäristömme sotilaallisesta toiminnasta ja säätelemme omaa valmiuttamme ja toimintaamme turvallisuustilanteen edellyttämällä tavalla.
*Juttua päivitetty 11.20. Lisätty komentaja Jaakkolan kommentteja.*
Suomi-vitsillä sisään
Vain harva pystyy lyömään itsensä läpi Etelä-Korean piinkovassa viihdebisneksessä. Onnekkaiden joukosta löytyy jäyhä suomalainen.
**SOUL** Perinteiseen asuun sonnustautunut ulkomaalainen tarttuu mikrofoniin ja herättää studioyleisön rempseällä laulullaan.
Meneillään on television suosittu aamuohjelma nimeltä *Achim Madang,* suomeksi ”Aamun etupiha”.
Sama ulkomaalainen mies näkyy siellä täällä Etelä-Koreassa.
Yhdessä tv-ohjelmassa hän keskustelee pörröeläimiksi pukeutuneiden juontajien kanssa. Toisessa hän etsii asuntoa ulkomaalaisille Soulin suurkaupungissa.
Youtubessa hänellä on oma kanava. Miehen voi nähdä myös valokuvamallina sekä pikkurooleissa draamasarjoissa ja elokuvissa.
Hän on **Leo Ranta,** 29, Suomen lahja Etelä-Korean viihdeteollisuudelle.
*Alla olevalta videolta näet Rannan esiintymisen KBS-kanavan Achim Madang -ohjelmassa. Hänellä on yllään korealainen perinneasu hanbok. Toisessa videossa hän puhuu suomalaisuudesta EBS-kanavan Ingan-odoeja -nimisessä ohjelmassa.*
Etelä-Koreasta on tullut populaarikulttuurin suurvalta.
Se suoltaa maailmalle bändejä, elokuvia, tv-ohjelmia ja niihin liittyviä innovaatioita. Parhaat niistä jalostetaan vientituotteiksi.
Maan viihdeteollisuus on niin vetovoimaista, että Souliin [on muuttanut](https://www.scmp.com/week-asia/lifestyle-culture/article/3203444/south-korea-lures-k-pop-lovers-digital-nomads-bid-become-tourism-powerhouse) tuhansia ulkomaalaistaustaisia henkilöitä, jotka haaveilevat urasta korealaisessa showbisneksessä.
Yksi kovaan kilpailuun mukaan lähteneistä on suomalainen Leo Ranta.
– Ei se helppoa ole ollut. Viisi vuotta kesti ennen kuin ihmiset alkoivat katsella minuakin, hän kertoo.
190-senttinen mies erottuu Soulin katukuvassa, mutta se ei riitä menestykseen viihdemaailmassa. Leolla on valttikortti, jota muilla ei ole:
Korean kielellä kerrotut Suomi-vitsit.
Muutama vuosi sitten hän päätti kertoa tv-ohjelmassa muutaman Suomeen liittyvän vitsin. Ne osoittautuivat niin suureksi menestykseksi, että Ranta kehitti niistä bravuurinsa.
*Alla olevalla videolla Ranta kertoo, minkälaisista asioista hän veistelee ohjelmissaan:*
Auringonsäteet pyrkivät sisään pienestä ikkunasta. Patja on nostettu seinälle, jotta 15 neliön asunnossa mahtuu liikkumaan.
Tämän kokoinen asunto on tyypillinen poikamiesboksi kymmenen miljoonan asukkaan Soulissa. Se sijaitsee kaupungin keskusta-alueella, jossa asuminen on keskimääräistä kalliimpaa.
*Alla olevista videoista näet, miten Ranta saa pienen asunnon toimimaan kotina ja studiona. Kotimaa Suomi näkyy myös sisustuksessa.*
– Tervetuloa Leo-TV:n pariin, hän viimein aloittaa.
Youtube-lähetys käynnistyy totuttuun tapaan Suomi-kevennyksellä, joka menee suurin piirtein näin: vauvauinti on tullut Etelä-Koreaankin, mutta Suomessa ollaan jo seuraavalla tasolla ja kokeillaan jo vauvojen avantouintia.
Korealaisia katsojia naurattaa Leon kuiva ja ajoittain outo huumori, jota hän rikastaa korealaisilla sananparsilla. Youtube-kanavalla on yli 120 000 tilaajaa.
*Alla olevalla videolla Ranta heittää jälleen yhden Suomi-tarinan. Tällä kertaa aiheena on vedenjakelu.*
Tärkein syy siihen, miksi Leo Ranta kiinnostaa Etelä-Koreassa, on hänen täydellinen kielitaitonsa.
– Ajattelen ja puhun kuin korealainen, mutta näytän hyvin suomalaiselta. Täkäläisten mielestä robotilta, hän vitsailee.
Robottimaisuus tulee Leon mukaan siitä, että puhuessaan hänen kasvonsa ovat melko ilmeettömät korealaisiin verrattuna.
Muut eleet ovat kuitenkin kuin korealaisilla. Ne hän oppi jo pikkulapsena.
Rannan isä työskenteli suomalaisen kaivosyhtiön Tamrockin palveluksessa.
Tamrock toimitti maahan muun muassa porauslaitteita, joiden avulla maan armeija löysi vuoristoiselta rajavyöhykkeeltä Pohjois-Korean kaivamia tunneleita. Myöhemmin tunneleista tehtiin turistinähtävyyksiä Koreoiden välisellä aseettomalla vyöhykkeellä.
Koulunsa Ranta kävi puoliksi Etelä-Koreassa ja Suomessa. Lukion jälkeen hän aloitti opiskelut Helsingissä, mutta kaipuu lapsuudenmaisemiin kaihersi mieltä.
Päätöksen paluusta sinetöi uusi opiskelupaikka Soulissa, maineikkaassa Yonsein yliopistossa tietotekniikan linjalla.
Pian takaisinmuuton jälkeen sähköpostiin kilahti tiedustelu esiintyä televisiossa.
Ohjelmassa ulkomaalaiset keskustelisivat oman maansa ja Etelä-Korean välisistä eroista. Tällainen ohjelmatyyppi on ollut suosittu Etelä-Koreassa jo vuosikymmeniä.
Ranta meni mukaan ja alkoi saada lisää pyyntöjä.
Pieni julkkis hänestä tuli viimeistään ”Mustekalapeli” -hittiohjelman myötä. Siinä joukko ulkomaalaisia tutustuu maahan ja kisailee korealaisissa perinnelajeissa.
Nykyisin Rannalla on jo useampi oma ohjelma Leo TV -nimisellä Youtube-kanavalla. Hän on julkaissut kanavallaan muun muassa sarjan, jossa hän matkustaa eri puolilla Aasiaa.
*Toisessa kanavan sarjassa hän testaa Soulin ravintoloita. Alla olevassa videossa Ranta kuvaa ohjelmaa pienessä nuudeliravintolassa Yongsanin kaupunginosassa.*
Etelä-Korean menestys maailman viihdeteollisuudessa perustuu Leon mielestä pitkälti nopeuteen. Korealaiset omaksuvat uusia asioita vikkelästi ja muuttavat toimintatapojaan lennosta.
Mutta töitä pitää tehdä paljon.
– Korealaiset etsivät aamusta iltaan uusia ideoita. Kun tietty juttu alkaa menestyä, siihen aletaan saman tien satsata, Ranta kuvailee.
Suomalaisesiintyjää pyydetään sponsoroitujen videoiden, TV- ja radioesiintymisten lisäksi mainoksiin. Draamasarjoista ja elokuvistakin hän on viime aikoina alkanut saada pieniä rooleja.
*Yle kysyi Soulin kaduilla nuorilta korealaisilta, tuntevatko he Leo Rannan. Monille Ranta on tuttu hahmo.*
– Ei tämä tavallista työelämää ole. Teen töitä sitä mukaa kuin yhteydenottoja tulee. Välillä on kiireempiä kausia, sitten parin viikon hengähdystaukoja, jolloin voin levätä ja keskittyä muuhunkin elämään.
Tietotekniikan yliopistotutkinnolla ja vahvalla kielitaidolla löytyisi todennäköisesti töitä muiltakin aloilta.
– En mieti, mitä tekisin kymmenen vuoden päästä. Keskityn nyt näihin nykyisiin hommiini ja katson mihin tämä johtaa, Leo sanoo.
Tässä kaikki oleellinen Tyson Furyn ja Oleksandr Usykin superottelusta, jossa on historiallinen asetelma
2000-luvun yksi kiinnostavimmista nyrkkeilyotteluista käydään 18. toukokuuta, kun raskaansarjan jättiläiset Tyson Fury ja Oleksandr Usyk kohtaavat Saudi-Arabiassa.
Suomessa ei ole koskaan tehty niin vähän henkirikoksia kuin nyt, mutta yksi piirre ei muutu: eniten surmataan teräaseella
Viime vuonna Suomessa tapahtui alle 60 henkirikosta. Tässä syyt muutokselle.
Suomessa tehtiin viime vuonna vähemmän henkirikoksia kuin koskaan.
Tilastokeskuksen mukaan henkirikoksia tuli viranomaisten tietoon yhteensä 57.
Tapauksista 38 oli tappoja, 19 murhia.
Tilastokeskuksen mukaan määrä on varmuudella pienin vuoden 1980 jälkeen.
Ennen vuotta 1980 olevissa Tilastokeskuksen tiedoissa on joitain puutteita, mikä hankaloittaa vertailua.
Helsingin yliopiston henkirikoskatsauksesta kuitenkin ilmenee, että 1750-luvulla alkaneen tilastoinnin aikana henkirikollisuuden taso ei ole ikinä ennen ollut näin alhainen.
Puukotukseen päättyvät ryyppyriidat harvinaistuneet
Rikosylikomisario **Pasi Nieminen** Sisä-Suomen poliisilaitokselta johtaa Pirkanmaan rikostutkintayksikköä.
Hän sanoo, että henkirikosten määrän väheneminen on pantu merkille myös rikostutkijoiden keskuudessa.
– Tosiasia on, että kuolemaan johtavia väkivallantekoja on vähemmän.
Nieminen ei osaa nimetä selitykseksi yhtä yksittäistä syytä.
Hän kuitenkin arvioi, että menneinä vuosina henkirikokset olivat nykyistä enemmän pääsääntöisesti äkillisiä, humalaisten miesten keskinäisiä puukotuksia.
– Nyt tällaiset perinteiset alkoholista päihtyvät ryyppyporukat ovat jäämässä pikkuhiljaa historiaan. Tällä hetkellä päihteet ovat erilaisia. Huumeet ja lääkeaineet ovat tulleet vahvasti mukaan kuvioon.
Eniten surmataan asunnoissa
Kriminologian ja oikeuspolitiikan tutkija **Markus Kaakinen** Tampereen yliopistosta sanoo, että henkirikosten määrän lasku pitkällä aikavälillä kuvaa yleistä vakavan väkivallan vähenemistä Suomessa.
Hänen mukaansa poliisin arvio siitä, että väkivaltaisten ryyppyporukoiden harventuminen näkyy henkirikosten määrän vähenemisessä, on varsin pätevä.
Kaakinen toteaa, että 2000-luvulla erityisesti yksityisasunnoissa tehdyt henkirikokset ovat olleet vähenemään päin.
– Suomessa iso osa henkirikoksista on tapahtunut nimenomaan yksityisasunnoissa, ja usein se on perinteisesti liittynyt päihteiden käyttöön.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna henkirikoksista 34 tapahtui yksityisasunnossa ja 12 yleisellä paikalla.
Kaakinen kertoo, että vaikka yksityisasunnoissa tehtyjen henkirikosten määrä on Suomessa laskenut, on se yhä korkeampi kuin esimerkiksi Ruotsissa.
– Ruotsissa on viime aikoina nähty lisääntyvästi julkisella paikalla tapahtuvia henkirikoksia, kuten ampumistapauksia, vaikka ne sielläkin muodostavat vain vähemmistön kaikista tapauksista. Sellaisia ei Suomessa ole juuri ollut.
Hänen mielestään kiinnostava havainto on, että henkirikoksen yrityksiä sen sijaan tehtiin viime vuonna enemmän yleisellä paikalla kuin yksityisasunnoissa.
Henkirikoksen yrityksiä tuli poliisin tietoon 355.
Suomalainen tappaa teräaseella
Poliisin tutkittavaksi päätyi viime vuonna 22 henkirikosta vähemmän kuin vuonna 2022.
Muutos vaikuttaa suurehkolta, mutta kriminologi Markus Kaakinen huomauttaa, että vuosittaista vaihtelua on vaikea tulkita.
– Se on kuitenkin onneksi verrattain harvinainen rikoslaji, joten vuosittainen vaihtelu voi olla suurta. Sen takia tarvitaan yleensä pidempiä aikasarjoja ennen kuin kannattaa vetää pitkälle meneviä tulkintoja.
Rikosylikomisario Pasi Nieminen arvioi, että murhien ja tappojen motiivit ovat jonkin verran monimuotoistuneet.
Tekojen taustalla on hänen mukaansa entistä enemmän esimerkiksi mustasukkaisuutta tai järjestäytynyttä rikollisuutta.
Nieminen alleviivaa, että yksi asia on pysynyt vuosikymmenestä toiseen muuttumattomana: Suomessa ihmiset surmaavat toisiaan eniten teräaseella.
– Ampuma-aseita liikkuu paljon, niitä jopa käytetäänkin, mutta niillä surmataan kuitenkin suhteellisen vähän.
Suomessa lähes kaikki henkirikokset selvitetään. Viime vuonna selvitysprosentti oli noin 98.
Miksi pahoinpitelyt lisääntyvät?
Samaan aikaan kun henkirikoksia tapahtuu koko ajan vähemmän, pahoinpitelyiden määrä on kasvanut merkittävästi.
Tilanne vaikuttaa ristiriitaiselta.
Markus Kaakinen kuitenkin toteaa, että rikoslajit eivät ole keskenään verrannollisia, sillä tekijät ja motiivit ovat pahoinpitelyissä ja henkirikoksissa hyvin erilaisia.
– Henkirikokset eivät Suomessa tyypillisesti ole laskelmoituja, rikollisiin tilanteisiin liittyviä välienselvittelyjä.
Kriminologin mukaan pahoinpitelyrikoksissa puolestaan näkyy nuorten lisääntynyt katuväkivalta toisin kuin henkirikoksissa.
– Väkivaltarikoksissa korostuu enemmän alaikäisten määrä, ja kasvu selittyy valtaosin sillä.
[Rikostilastoista](https://yle.fi/a/74-20088911) ilmenee, että etenkin alle 15-vuotiaiden tekemiksi epäiltyjen pahoinpitelyjen määrä on ollut kasvussa vuodesta 2019 lähtien. Myös pahoinpitelyn uhriksi joutuu yhä useammin nuori.
Kaakinen mainitsee, että muun muassa nuorten tekemät ryöstöt ovat etenkin isoissa kaupungeissa varsin pienen ryhmän tekemiä.
– On syytä muistaa, että nuoret eivät kokonaisena väestöryhmänä ole alkaneet käyttäytyä väkivaltaisemmin, vaan pieni osa nuorista on rikoksista epäiltyinä.
**Kuuntele myös:**
”Venäjän suurin etu sodassa” – Zelenskyi lyttää kiellot iskeä lännen antamilla aseilla Venäjän maaperälle 
Presidentti torjui haastattelussa myös Ranskan presidentin ehdotuksen Venäjän ja Ukrainan aselevosta Pariiisin olympialaisten ajaksi.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** arvostelee AFP:n haastattelussa kovin sanoin länsimaiden asettamia rajoituksia, joiden mukaan Ukraina ei voi lännen luovuttamilla aseilla iskeä Venäjän maaperälle.
Presidentin mukaan Ukrainalle annettavan aseavun rajoitukset ovat antaneet Venäjälle sodan ”suurimman edun”.
– He \[Venäjä\] voivat ampua omalta alueeltaan millä tahansa aseilla meidän alueellemme. Me emme voi tehdä länsimaisilla aseilla mitään heidän järjestelmilleen Venäjällä, sanoi Zelenskyi.
Viimeksi perjantaina Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottaja **John Kirby** totesi tiedotustilaisuudessa, ettei presidentti **Joe Bidenin** hallinto rohkaise tai halua mahdollistaa sitä, että Yhdysvaltain toimittamilla aseilla hyökättäisiin Venäjälle.
Zelenskyi toisti jälleen pyynnön liittolaisille, jotta nämä lähettäisivät Ukrainalle ilmapuolustusjärjestelmiä sekä hävittäjiä. Ilmatorjunnan osalta Ukrainalla on Zelenskyin mukaan noin 25 prosenttia siitä, mitä se tarvitsisi puolustaakseen maataan. Ukraina tarvitsisi häneen mukaansa noin 120-130 nykyaikaista lentokonetta, jotta se voisi estää Venäjän ilmaherruuden.
”Järjetön tilanne”
Zelenskyi tyrmäsi haastattelussa Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** ehdotuksen, jonka mukaan Venäjän ja Ukrainan pitäisi sopia aselevosta Pariiisin olympialaisten ajaksi.
Zelenskyin mukaan aselepo antaisi Venäjälle mahdollisuuden tehdä joukkojen- ja aseidensiirtoja taistelukentillä.
Presidentti totesi, että Ukrainalla ja sen länsimaisilla liittolaisilla on ”samat arvot”, mutta usein ”erilaiset näkemykset” erityisesti siitä, miltä sodan loppu voisi näyttää.
– Olemme järjettömässä tilanteessa, jossa länsi pelkää, että Venäjä häviää sodan. Eikä se \[länsi\] halua Ukrainan häviävän sotaa.
Ukrainalaisjoukot kaipaavat vahvistusta
Venäjän joukot ovat vallanneet uudessa hyökkäyksessään Ukrainassa eniten alueita puoleentoista vuoteen, uutisoi AFP toissapäivänä.
Zelenskyi arvioi, että Venäjän tuorein hyökkäys voi koostua useista aalloista. Ensimmäinen aalto oli hänen mukaansa mukaansa Harkovan alueella.
Presidentin mukaan Ukrainan armeija tarvitsee kipeästi lisää miehiä vahvistaakseen joukkojensa moraalia.
Monet ukrainalaissotilaista ovat taistelleet jo yli kaksi vuotta ilman kunnollista taukoa.
*Lähde: AFP*
Kylpylähotelli evakuoitiin palon takia Siilinjärvellä – alavutelainen Marjatta Tirkkonen juoksi ulos yöpaidassa avojaloin
Savuhaitoista huolimatta hotellivieraat palasivat aamulla takaisin.
Siilinjärvellä Pohjois-Savossa sijaitseva kylpylähotelli Kunnonpaikka evakuoitiin perjantain ja lauantain välisenä yönä tulipalon vuoksi.
Hotellissa oli yhteensä 157 majoittujaa ja seitsemän henkilökunnan jäsentä. Evakuointi sujui hyvin, kerrotaan pelastuslaitokselta. Pelastuslaitos tarkensi aamuyön aikana, että majoittujia olisi ollut yli 200.
Tulipalosta ei aiheutunut vakavia henkilövahinkoja. Ensihoito tarkasti kaikki hotellissa olleet ihmiset. Savulle altistui 13 ihmistä, joista kaksi kuljetettiin jatkohoitoon.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta alkuyöstä puoli yhden aikaan. Kokoustilassa syttynyt tulipalo saatiin sammutettua jo alkuyöstä. Palo oli seinärakenteessa noin viiden neliömetrin alueella.
Myös lapsia evakuoitiin
Palosta tuli pelastuslaitoksen mukaan ensin automaattinen hälytys. Savuhavainnon tehtyään henkilökunta soitti lisätiedot hätäkeskukseen ja aloitti evakuoinnin.
Palopaikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä, poliisi sekä viisi ensihoitoyksikköä.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Arssi Heiskanen** kertoi STT:lle varhain lauantaina, että hotellista evakuoitiin kaikenikäisiä ihmisiä, myös lapsia.
”Emäntä vähän panikoi”
Alavutelainen pariskunta **Veikko Hakala** ja **Marjatta Tirkkonen** kertovat vauhdikkaasta poistumisesta ulos. Hakala kertoo odotelleensa hetken puolisoaan sisällä, mutta ulos tullessaan huomanneensa Tirkkosen istuskelevan yöpaidassa pihan penkillä.
– Emäntä vähän panikoi, Hakala toteaa.
Tirkkonen kertoo saaneensa nopeasti apua henkilökunnalta, jotka toivat hänelle aamutakin ja tossut.
Viitasaarelta kotoisin oleva **Pertti Kauppinen** kuvailee tilannetta rauhalliseksi.
– Henkilökunta toimi hyvin ja kaikki toimi loistavasti, sanoo Kauppinen.
Henkilökunnan toiminnasta 10+
Hotellin toimitusjohtajan **Timo Juurakon** yöunet jäivät perjantain ja lauantain välisenä yönä vähäisiksi.
– Puoli yhden aikaan rämähtivät hälyttimet päälle. Kokoushuoneen seinä oli syttynyt palamaan. Pelastuslaitos arveli, että pistorasia olisi oikosulun vuoksi syttynyt tuleen, Juurakko kertaa paloyön tapahtumia STT:lle.
Palon syttyessä huoneessa ei ollut ihmisiä. Juurakon mukaan pelastuslaitos purki kokoushuoneesta yhden väliseinän. Palosta aiheutui kuitenkin paljon savua.
Yöllä kello kahden maissa palo oli jo sammutettu, ja hotellivieraat sekä henkilökunta pääsivät palaamaan hotelliin, Juurakko sanoo. Vieraille pidettiin pieni tiedotustilaisuus, jonka jälkeen he pääsivät palaamaan huoneisiinsa.
Juurakko kehuu hotellin henkilökunnan ripeää toimintaa yöllä, kun palosta tuli hälytys.
– Hienosti hoidettu. Heille on annettava 10+.
Öisestä tulipalosta huolimatta hotelli oli lauantaiaamuna jo aivan normaalisti toiminnassa.
– Siellä on aamupala tällä hetkellä meneillään, Juurakko kertoi kello kahdeksan jälkeen.
Kysely: Epäluottamus poliitikkoja ja puolueita kohtaan on lisääntynyt
Yhä suurempi osa suomalaisista uskoo, että poliitikot ajattelevat vain omia etujaan.
Epäluottamus poliitikkoja ja puolueita kohtaan on lisääntynyt Suomessa, käy ilmi Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselystä.
Kyselyn mukaan 69 prosenttia suomalaisista uskoo, että poliitikot ajattelevat vain omia etujaan ja vähät välittävät kansalaisten tarpeista. Luku on kasvanut selvästi neljän vuoden takaisesta, jolloin 57 prosenttia suomalaisista ajatteli edellä mainitulla tavalla.
Myös suomalaisten usko siihen, että puolueiden kautta kansalaisten mielipiteet tulevat päätöksenteossa huomioon otetuiksi, on laskenut kyselyn mukaan selvästi. Kun kolme vuotta sitten näin ajatteli 63 prosenttia suomalaisista, nyt vastaava luku on 44 prosenttia.
Vaikka luottamus poliitikkoja ja puolueita kohtaan on heikentynyt, suorien kansanäänestysten suosio ei kuitenkaan ole kasvanut, vaan päinvastoin laskenut hieman. Kun viisi vuotta sitten 50 prosenttia suomalaisista oli sitä mieltä, että tärkeät kysymykset pitää entistä useammin päättää kansanäänestyksellä, nyt tätä mieltä on vain 43 prosenttia suomalaisista.
Näkemyksiä demokratiasta ja politiikasta
Kunnallisalan kehittämissäätiön Ilmapuntari-tutkimuksessa selvitettiin suomalaisten näkemyksiä demokratiaa ja politiikkaa sivuavista väittämistä.
Tutkimusta varten haastateltiin hieman yli tuhatta suomalaista huhtikuun alkupuolella. Vastaajat edustavat Suomen täysi-ikäistä väestöä Ahvenanmaata lukuun ottamatta.
Tutkimuksen toteutti Verian. Tutkimuksen tulosten virhemarginaali on suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Häikäisevä Awak Kuier johdatti Reyer Venezian voiton päähän Italian mestaruudesta
Awak Kuier dominoi toista Italian Seria A:n koripallofinaalia. Reyer Venezia astui suomalaisen tähdittämänä ison askeleen lähemmäs seurahistoriansa kolmatta mestaruutta.
**Awak Kuier** teki 17 pistettä, kahmi 12 levypalloa, antoi 3 syöttöä ja blokkasi vastustajan heiton kahdesti, kun hänen seuransa Reyer Venezia voitti myös toisessa Italian naisten koripallofinaalissa viime vuosien hallitsijajoukkueen Famila Schion pistein 85–64 (45-29).
Venezia johtaa loppuotteluita voitoin 2–0 ja on yhden kiinnityksen päässä mestaruudesta, jonka ensimmäinen katkonpaikka on ensi viikon tiistaina.
Eniten joukkueestaan peliaikaa saanut suomalaissentteri muurasi joukkueelleen mahtialun pussitettuaan Venezian kahdeksan ensimmäistä pistettä ja 8–2-johdon. Kuier kokosi ottelulle suuntaa näyttäneellä avausjaksolla kymmenen pistettä, kun Venezia johti siinä vaiheessa jo 23–9.
Tauolle kotijoukkue pääsi 18 pisteen etumatkalta. Toisella jaksolla tahti jatkui samanlaisena, kun Venezia pystyi edelleen tasaiseen pisteiden tekoon. Famila Schio oli käytännössä koko loppupelin ajan 20 pistettä tai enemmän tappiolla.
Takapelaaja **Lisa Bergani** otti vastuuta hyökkäyksien päättämisestä ja teki voittajille tarkalla kolmossihdillä kaikkiaan 20 pistettä. Myös **Matilde Villa** heitti hyvällä prosentilla Venezialle 17 pistettä. Unkarilainen **Dorka Juhasz** oli Schion harvoja onnistujia tehoin 12/15/6s.
Kuier teki ensimmäisessä finaalissa 15 pistettä ja oli kaksiosaisessa välierässä (22 ja 19 pistettä) joukkueensa paras pisteiden tekijä.
Venezia on voittanut historiansa aikana mestaruuden kahdesti. Viimeisin mestaruus tuli keväällä 2021. Famila Schio on voittanut kymmenestä edellisestä mestaruudesta peräti kahdeksan ja ollut Italian finaaleissa 14. kertaa peräkkäin.
Tältä kuulosti, kun 2 200 laulajan kuoro kajautti Kesäpäivä Kangasalla – katso video
Kirkon suurtapahtumassa Tampereella esiintynyt kuoro koostuu eri-ikäisistä laulajista ympäri Suomen. Kuoroa voi kuulla uudelleen sunnuntaiaamuna.
Kun 2 200 laulajaa kajauttaa ensimmäiset tahdit Pirkanmaan maakuntalaulusta *Kesäpäivä Kangasalla*, kylmät väreet kulkevat selkärankaa pitkin vaikka aurinko paahtaa kuumasti Keskustorin yllä.
Perjantai-iltana esiintynyt Suurkuoro on osa Tampereella [viikonloppuna järjestettyä suurtapahtumaa](https://yle.fi/a/74-20089049), Kirkon juhlaa. Laulajat ovat eri puolilta Suomea tulleita seurakuntien kuorolaisia. Mukana on lapsia, nuoria ja eri-ikäisiä aikuisia.
Seurakuntien kuorot ovat kokoontuneet isoille laulu- ja musiikkijuhlille vuodesta 1927 lähtien. Vaikka nyt nähty kuoro on suuri, aiempina vuosina laulajia on ollut reilusti enemmän. Vuonna 1966 kuorossa lauloi noin 10 000 ihmistä ja esimerkiksi vuonna 2012 Jyväskylässä 6 000 ja 2017 Helsingissä 4 500 ihmistä.
Joukossa on voimaa
Akaan seurakunnan kanttori **Heikki Ali-Löytty** tuli Tampereelle Viialan kirkkokuoron kanssa. Neljäkymmentä vuotta kuoroa johtanut Ali-Löytty sanoo tuntevansa kiitollisuutta siitä, että kuorolaiset ovat jaksaneet tulla joka viikko hänen vetämiinsä harjoituksiin. Isossa joukossa laulaminen on hänen mukaansa hieno kokemus.
– Joukossa on voimaa. Kun laulut on harjoiteltu hyvin ja äänet soivat yhteen, on vaikea sanoin kuvailla, kuinka hienolta siellä joukossa tuntuu laulaa ja kuunnella sitä.
Samaa mieltä ovat kokeneet kuorolaiset, 14 vuotta laulanut **Esko Lehtonen** ja yli 20 vuotta kuoroon kuulunut **Sari Nurmio-Varjonen**.
– Fiilis on aivan huikea. Yhteisöllisyys ja riemu siitä, että juuri me saamme olla täällä laulamassa, on parasta, Nurmio-Varjonen sanoo.
Nuorempia laulajia edustavat muun muassa Salon seurakuntien Allegro-kuorolaiset **Valma Arffman**, **Edith Tolvanen** ja Crescendo-kuorossa laulava **Helmi Vainio**. Heille Suurkuoro on uusi kokemus.
– Meillä on aika pieni kuoro, ja jännittää millaista näin isolla porukalla on laulaa, Tolvanen kertoo.
Jännittävää on myös olla ensimmäistä kertaa Tampereella ilman vanhempia. Mukavaa on, että laulamisen lisäksi ohjelmassa on reissu Särkänniemeen.
Toivotuimmat veti torin täyteen
Avauskappaleen lisäksi perjantai-illan konsertissa kuultiin muun muassa *Sunnuntaiaamuna*, *Suomalainen rukous* ja *Soi kunniaksi Luojan*. Konsertti päättyi Händelin *Hallelujaan*, jonka Sari Nurmi-Varjonen ja Heikki Ali-Löytty nimesivät omaksi suosikikseen.
Kuron esiintyminen houkutteli Keskustorin täyteen väkeä. Suurkuoro esiintyy vielä sunnuntaina samassa paikassa tapahtuman päämessussa kello 12.
Kuningas Charlesin muotokuvan taustaväriä on moitittu kuin helvetin tuleksi, mutta osa lontoolaisista kehuu maalausta
Kansalaiset ovat nyt päässeet katsomaan kuningas Charlesin muotokuvaa. Yksi arvioi, ettei muotokuvan pidäkään olla vanhanaikainen ja tylsä, koska Charleskin on ristiriitainen hahmo.
Netflixin hittisarjan Squid Gamen toinen kausi alkaa joulukuussa
Squid Game on ollut Netflixin eniten seurattu sarja katsottujen tuntien perusteella.
Valtavaa suosiota ja lukuisia palkintoja kerännyt eteläkorealainen Netflixin draamasarja *Squid Game* saa jatkoa. Sarjan kakkoskausi saa ensi-iltansa vuoden lopulla.
Sarjan pääosan esittäjä **Lee Jung-jae** paljasti jatkon julkaisuajankohdan keskiviikkona [Business Insider](https://www.businessinsider.com/squid-game-season-2-release-date-premiere-lee-jung-jae-2024-5) -verkkojulkaisulle.
– Se julkaistaan ​​joulukuussa, Lee kertoi uusimman sarjansa, *Star Wars ”The Acolyte”*, ensi-illan yhteydessä.
Netflix ei ole vielä virallisesti julkaissut toisen kauden ensi-iltaa. Tosin toimitusjohtaja **Ted Sarandos** paljasti Netflixin tuloskatsauksen aikana huhtikuussa, että sarjan kakkososa julkaistaan ​​vuoden 2024 jälkipuoliskolla
Netflix julkaisi *Squid Gamen* ensimmäisen kauden syyskuussa 2021. **Hwang Dong-hyukin** luoma sarja seuraa kilpailua, jossa yli 400 pelaajaa kilpailee 45,6 miljardin wonin (noin 3,3 miljoonan dollarin) arvoisesta palkinnosta lasten pelejä pelaamalla. Tappio ei kuitenkaan tarkoita vain rahapalkinnon menettämistä – se tarkoittaa myös välitöntä kuolemaa.
Sarja oli valtava hitti Netflixille. Se on alustan tähän mennessä katsotuin ohjelma katselutuntien (yhteensä 2,205,200,000 tuntia) perusteella.
Sarja on saanut myös kriitikot puolelleen, ja se oli ehdolla 14 Emmy-palkintoon vuonna 2022 ja voitti niistä kuusi, mukaan lukien parhaan ohjaajan palkinnon Hwangille ja parhaan draamapääosan esittäjän palkinnon Leelle.
Menivätkö päivän tärkeimmät uutiset ohi? Lue ne tästä nopeasti
Amerikkalaissotilailla baarikielto | Coppolalle buuattiin | Kyseenalaisia intiimituotteita kaupan
Konsulttiyhtiön analyysi on nyt valmis – näin ilmastonmuutos voi iskeä Etelä-Pohjanmaahan
Muun muassa lämpenevä ilmasto, muuttuvat talvet ja myrskyt nähdään haasteina tulevaisuudessa.
Etelä-Pohjanmaan liiton tilaama ja konsulttiyhtiö Rambollin toteuttama riskianalyysi ilmastonmuutoksen vaikutuksista maakunnassa on valmistunut. Sen perusteella olosuhteiltaan muuttuvat talvet sekä sateet, myrskyt, helteet ja kuivuus voivat aiheuttaa riskejä erityisesti maataloudelle ja ruokaketjulle.
Analyysissa tunnistetaan useita eteläpohjalaisia ihmisryhmiä, jotka ovat haavoittuvassa asemassa ilmastonmuutoksen vaikutuksille. Näitä ovat viljelijöiden ohella esimerkiksi sairaudenhoidon piirissä olevat, tulva-alueilla kiinteistöjä omistavat sekä ikääntyneet henkilöt.
Etelä-Pohjanmaalla ikääntyneiden määrän ennustetaan kasvavan lähivuosina. Alueen terveydenhuoltoa kuormittavat jo nyt hellejaksot, joiden ennakoidaan kasvavan tulevaisuudessa. Helteisiin sopeutumista vaikeuttavat esimerkiksi viilennyksen puute asunnoissa ja terveydenhuollon rakennuksissa.
Keskustaajama on kuuma
Analyysissa on myös kuntakohtainen erittely. Seinäjoen osalta nostetaan esille esimerkiksi keskustaajaman kuumuus ja varjon puute alueella. Siihen kytkeytyy hulevesitulvan riski seudulla, joka on taajaan ja tiiviisti rakennettu. Myös Lapuan osalta esiin nousee keskustaajaman kuumuus sekä esimerkiksi päiväkotien ja koulujen pihat, joissa ei ole riittävästi varjoa.
Ähtärin osalta riskeiksi arvioidaan taajama-alueet, joissa on laajoja sähkökatkoriskialueita. Myös rankkasateiden aiheuttama kosteuden kasvu katsotaan rasitteeksi kunnallistekniikalle.
Myös tulvariski nousee useamman kunnan osalta esille. Vimpelin osalta nostetaan esille muun muassa Savonjoen kevättulvat. Samalla tuodaan esille pohjaveden vähäisyys ja varaveden hallinta, joiden osalta voi jatkossa syntyä haasteita.
Kurikan osalta esiin nousee tekoaltaan täyttyminen yli äyräidensä. Kuusivoittoisella seudulla raportti huomioi myös kunnassa lisääntyvät vieraslajit sekä tuholaiset.
Tukholma täydessä Taylor Swift -huumassa – kolme konserttia myyty loppuun, paikalla muun muassa 10 000 amerikkalaista
Tänä viikonloppuna Tukholmassa puhutaan vain yhdestä nimestä, amerikkalaisesta Taylor Swiftistä. Musiikkimaailman ykköstähti pitää ainoat konserttinsa Tukholmassa.
**TUKHOLMA/SOLNA** Tukholman naapurikunta Solna ja sen Friends Arena on tottunut maailmantähtiin, mutta tänä viikonloppuna taidetaan lyödä kaikki ennätykset.
Popmusiikkimaailman ykköstähti **Taylor Swift** aloittaa kolmen konsertin sarjansa tänään perjantaina. Konsertit ovat ainoat Pohjoismaissa.
Ensimmäiset jonottajat Areenan ulkopuolella olivat tulleet jo ani varhain eli porttien avaamista oli odotettava lähemmäs puoli vuorokautta.
– Olemme olleet täällä aamukuudesta eli tähän mennessä 8,5 tuntia. On tärkeää päästä eturiviin, jotta voimme hengittää samaa ilman kuin Taylor Swift, amerikkalainen **Nicole Gardner** perustelee nauraen sinnikkyyttään.
– Liput hänen konsertteihinsa maksavat tuhansia dollareita Yhdysvalloissa eli oli selvästi halvempaa tulla tänne ja saihan lisäksi vielä mukavan matkan eli todellinen win-win- tilaisuus, newyorkilainen **Deborah Warren** perusteli.
Taylor Swiftille ominaista on se, että hänen musiikkinsa puhuttelee kaikenikäisiä ihmisiä. Esimerkiksi Ruotsin pääministeri, kokoomusjohtaja **Ulf Kristersson** on tunnustautunut Swift-faniksi, pitkälti kolmen tyttärensä innoittamana.
Eikä hän ole ainoa, jonka perheessä amerikkalaistähdestä tykkäävät sekä lapset että vanhemmat.
– Hän kirjoittaa todella hienoja tekstejä, joihin voi samaistua. Hän on myös hyvä esikuva, kalmarilainen **Josefine Dejeborn Holmes** luonnehtii Swiftiä.
Äitinsä on samaa mieltä.
– Hän vaikuttaa niin aidolta ihmiseltä sekä lauluteksteissään että omassa olemisessaan, **Anna Dejeborn Holmes** jatkaa.
Samaan arvioon on päätynyt myös tamperelainen **Saila Nieminen**.
– Hän osaa sanoittaa sellaisia tunteita, mitä ei ehkä itse ole osannut ja sitten pystyy käsittelemään niitä paremmin. Ja ne laulut hyviä, niitä on kiva tanssia.
Kanadalaisella **Jennifer Powerilla** pitää vielä iltapäivällä kiirettä. Hotelliaulan pöydällä on jo valmiina kimaltein koristellut saappaat, mutta bling bling-body on vielä kesken. Tarkoitus on, että valmistuu illaksi.
– Ostin vain valkoisen bodyn, Ehkä vähän viime tingassa kimalteita ja liimaa, ja siitä se lähti. Vähän viime tingassa ehkä ollaan, mutta toivottavasti valmistuu illaksi.
Tukholman kauppakamari: Täysosuma Tukholmalle
Tukholman kauppakamarin tilat ovat samassa kauppakeskusksessa, jonka alakerrassa on soitettu jo viikon ajan pelkästään Taylor Swiftiä. Mutta pääekonomi **Carl Bergqvist** ei valita, ja se selittyy numeroilla.
Kolme loppuunmyytyä Areena-konserttia on saavutus, joka ei ihan heti tule Bergvistin mieleen.
Kauppakamarin laskujen mukaan Tukholman seutu nettoaa konserttiviikonlopusta lähes puoli miljardia kruunua eli nelisenkymmentä miljoonaa euroa. Ja laskuissa eivät ole mukana konserttiliput eivätkä esimerkiksi lentoliput.
Konserttikävijöitä on 150 000, joista 80 % tulee muualta kuin Tukholmasta. Yhdysvalloista tulee konsertteihin yhtä paljon väkeä kuin Suomesta eli 10 000.
Amerikkalaisille Tukholma on houkutteleva konserttikohde, sillä liput ovat selvästi halvemmat kuin Yhdysvalloissa.
– Täysosuma Tukholmalle, Bergqvist myöntää.
Hän olisi mielellään mennyt itsekin konserttiin, muttei onnistunut saamaan lippua.
Paljon poliiseja, mutta ei erityistä uhkaa
**Ola Österling** Tukholman poliisista ei hermoile, vaikka konsertit järjestetään Ruotsissa, joka nosti terroriuhkatasoaan viime elokuussa viisiportaisen asteikon toiseksi korkeimmalle tasolle eli neloseen.
Österlingin mukaan viikonloppuna on tavallista enemmän poliiseja vuoroissa, mutta vain siksi, että konsertit ovat jättimäisiä yleisötilaisuuksia, ja kaupungilla siksi tavallista enemmän väkeä.
Poliisi on ottanut käyttöön myös valvontakameroita ja drooneja.
Österlingin mukaan mitään uhkaa Taylor Swiftiä tai konsertteja kohtaan ei ole tullut.
Monille konserttilipun ostajille on tullut yllätyksenä, että käytännössä kaikenlaiset laukut on kielletty.
– Näin on toimittu viime elokuusta asti eli siitä asti kun terroriuhka-arviota nostettiin, Österling perustelee.
Hotelli tekee hintaennätyksen
Friends Areenan kyljessä olevassa Comfort-hotellissa ei asu tällä hetkellä juuri ketään muita kuin Taylor Swiftin ihailijoita.
**Sam Radstake Nissenin** mukaan hotelli on yleensä täynnä kaikkien konserttien ja tapahtumien yhteydessä. Erona esimerkiksi viime kesän **Beyoncén** konsertteihin on se, että nyt kolme konserttia kokoaa paikalle paljon suuremman kuulijakunnan.
Hotelli panostaa nyt täysillä konserttivieraisiinsa. Hissit on teemoitettu Swiftin albumien mukaan ja tarjolla on myös meikki- ja valokuvapalveluja.
Hotellinjohtaja myöntää, että kysyntä nostaa hintoja. Siinä missä hiljaisena viikonloppuna huoneen voi saada alle sadalla eurolla, nyt tarjolla on yhä jokunen peruttu huone yli 500 euron hintaan.
Puolueloikkaus varmistui –  Aila Dündar-Järvinen kuntavaaleissa kokoomuksen listalla
Pitkän linjan demaripoliitikon loikkauksen taustalla on kiista kaupunginhallituksen paikasta.
Tampereen kaupunginvaltuutettu **Aila Dündar-Järvisen** siirtyminen kokoomuksen riveihin on nyt varmaa.
Kokoomus julkaisi tänään ensimmäiset ehdokkaansa vuoden 2025 kuntavaaleihin. Dündar-Järvinen on yksi nimetyistä 33 ehdokkaasta.
Ehdokaslistalla on sekä kokeneita kuntapoliitikkoja että täysin uusia nimiä.
Lista täydentyy loppuvuoden aikana ja ehdokkaita tulee olemaan noin 100.
Kuntavaaliehdokkaat nimettiin Kokoomuksen Tampereen Aluejärjestön kevätkokouksessa tänään 17. toukokuuta.
Siirto käänsi enemmistön kokoomukselle
Dündar-Järvisen siirtyminen kokoomukseen [muuttaa voimasuhteita Tampereen kaupunginvaltuustossa](https://yle.fi/a/74-20087913).
Kuntavaaleissa sekä kokoomus että SDP saivat yhtä monta valtuutettua, joten Dündar-Järvisen loikkaus sai aikaan enemmistön kokoomukselle.
Dündar-Järvinen [erosi SDP:stä vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20031831), kun hän ei saanutkaan odottamaansa paikkaa kaupunginhallituksesta. Paikalle ehdotettiin toista valtuutettua, **Inna Rokosaa** (sd.). Dündar-Järvinen koki tulleensa nöyryytetyksi tilanteessa.
Dündar-Järvinen on aiemminkin ollut kokoomuksessa. Hän siirtyi SDP:hen vuonna 2008.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lasten sytkärileikit aloittivat uhkaavan palon Oulussa – pelastuslaitos muistuttaa maastopalovaroituksesta
Palo oli vaarassa levitä viereisiin rakennuksiin ja metsään.
Oulun Kiimingissä syttyi tulipalo lasten sytkärileikkien seurauksena omakotitalon pihapiirissä. Palo oli vaarassa levitä metsään ja viereisiin rakennuksiin.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta maastopalosta puoli seitsemän aikaan perjantai-iltana. Ruohikkoista maastoa paloi noin 300 neliömetrin alueelta.
Pelastuslaitos sammutti palon ja esti sen leviämisen.
Pelastuslaitos muistuttaa, että maastopalovaroituksen aikana avotulen sytyttäminen on kiellettyä, ja kehottaa vanhempia keskustelemaan lasten kanssa tulileikkien vaaroista. Koko Pohjois-Pohjanmaan alueella on voimassa maastopalovaroitus.
Luulitko tietäväsi kaiken metsästä? Luston uusi näyttely paljastaa, mikä ihmisiltä jää ymmärtämättä
Suomen Metsämuseo Luston uudessa näyttelyssä käsitellään suomalaisten metsäsuhdetta useasta näkökulmasta.
Suomessa keskustelu metsistä on ollut viime vuosina kiihkeää, ja vääntö metsien hyödyntämisestä ja suojelusta on muuttunut polarisoituneeksi.
Vai onko?
Suomen Metsämuseo Lustossa selviää, että metsistä on käyty kiivasta keskustelua ennenkin. Luston tutkimuspäällikkö **Reetta Karhunkorva** kertoo, että metsiin on aina liittynyt ristiriitoja ja ristiriitaisia arvoja.
Nyt Lustossa pääsee tutustumaan suomalaiseen muuttuvaan metsäsuhteeseen eri näkökulmista, kun 30-vuotiaan museon perusnäyttely on tuotu tähän päivään.
Karhunkorva on tutkinut suomalaisten metsäsuhdetta ja sanoo, että metsä kokonaisuutena sekä ihmisen ja metsän välinen vuorovaikutus ovat laajoja, monimutkaisia asioita. Ymmärrys kokonaisuudesta jää vaillinaiseksi, jos sitä ei tarkastele monesta kulmasta.
Hänen mukaansa sama ongelma näkyy usein myös suomalaisessa metsäkeskustelussa.
– Keskustelijat katsovat yksittäisestä näkökulmasta metsää ja ovat perehtyneet tiettyyn aihepiiriin syvällisesti, mutta silloin jää paljon pimentoon ja ymmärtämättä tästä mutkikkaasta kokonaisuudesta, Karhunkorva sanoo.
Uusi Metsäsuhteiden maa -näyttely avattiin perjantaina. 2 000 neliön näyttelytila on laaja monimediainen kokonaisuus, jossa metsäsuhdetta lähestytään arvojen, elinympäristön ja luonnonvarojen näkökulmista. Lisäksi käsittelyssä ovat suomalaisten metsäidentiteetti, metsistä saatava hyvinvointi sekä teollisuus.
Metsää voi tuntea kaikilla aisteilla
Etelä-Savossa Punkaharjulla sijaitseva Lusto on valtakunnallinen metsäkulttuurin vastuumuseo.
Museo on käynyt läpi mittavan peruskorjauksen, jonka yhteydessä se uudistettiin kokonaan. Ovet sulkeutuivat yleisöltä jo syyskuussa.
Luston toimitusjohtaja **Niina Uronen** kertoo, että remontissa keskityttiin kestävään kehitykseen ja museon saavutettavuuteen. Esteettömyyden lisäksi se tarkoittaa kognitiivista saavutettavuutta.
– Metsää voi tuntea museossa kaikilla aisteilla. Sitä voi kuulla, nähdä ja tunnustella puisten pintojen kautta. Sitä voi myös tuntea sydämessä: miltä oma metsäsuhde tuntuu ja millaisia tunteita se herättää, Uronen sanoo.
Tavoitteena on tehdä Lustosta Suomen vaikuttavin museo.
– Haluamme olla metsäkulttuurin sekä metsähistorian muistina mutta myös katsoa tulevaisuuteen. Minkälaista tulevaisuus metsäalalla on, ja millaisia metsätöitä tulevaisuudessa tehdään, Uronen sanoo.
Luston peruskorjaus maksoi yhteensä noin neljä miljoonaa euroa, josta puolet maksoi opetus- ja kulttuuriministeriö. Muita rahoittajia olivat muun muassa Metsämiesten Säätiö ja Savonlinnan kaupunki. Ydinnäyttelyn uudistaminen maksoi puolestaan miljoona euroa, josta puolet rahoitti Suomen Kulttuurirahasto.
Vanhat metsäkoneet ovat yhä esillä
Lusto on vuosia ollut yksi matkailijoiden kesäkohteista Etelä-Savossa. Perinteisesti suuri osa kävijöistä vierailee museossa heinäkuussa.
Monet voivat muistaa museon erityisesti sen vanhoista työkoneista. Uudistettu Lusto on kuitenkin kokenut suuren muodonmuutoksen, vaikka työkoneet löytyvät yhä savottaa käsittelevästä osiosta.
Merkittävä osa uutta näyttelyä ovat metsäsuhdetta käsittelevät taideteokset. Näyttelyä käsikirjoittanut tutkimuspäällikkö Reetta Karhunkorva sanoo, että monia näyttelyn teemoja voi käsitellä taiteen keinoin paremmin kuin perinteisellä museokielellä.
– Taiteen keinoin niitä pystyy esittämään tosi syvällisesti, yllättävästi ja mielenkiintoisesti. Yhdistämme kulttuurihistorialliseen kerrontaan taiteellista ilmaisua rikastuttamaan kokonaisuutta.
Toiveena on, että kävijät voivat pohtia Lustossa omaa metsäsuhdettaan ja löytää siihen uusia näkökulmia.
– Toivottavasti tulee oivaltamisia siitä, millainen merkitys metsällä on ollut paitsi koko yhteiskunnalle mutta myös omalle perheelle, suvulle ja henkilökohtaisesti itselle, Karhunkorva sanoo.
Ylisoutajan silta Joensuussa jumittui perjantai-iltana yli kahdeksi tunniksi 
Pielisjoen ylittävä kävelysilta jumittui illalla klo 18:n aikaan, jolloin jalankulkuliikenne sillalla keskeytettiin. Avausmekanismin jumittuminen saatiin korjattua kello 20.30.
Ylisoutajan silta kulkee Pielisjoen yli Penttilän ja Joensuun keskustan välillä.
Silta jumittui perjantaina kello 18:n aikoihin ja jalankulkijat komennettiin pois sillalta.
Pielisjoen reitin kanavia valvova **Sami Leskinen** kertoi iltaseitsemän jälkeen, että siltaa ei saatu avaamisen jälkeen nostettua normaaliasentoon.
Näin ollen vain veneliikenne sillan ali onnistui, mutta jalankulkijoilta silta suljettiin.
Myöhemmin illalla kello 20.30 silta saatiin taas käyttöön kevyelle liikenteelle.
Syy avausmekanismin jumittumiseen selvisi.
– Sillan anturi oli liikkunut sivuun ehkä lämmön vaikutuksesta ja meni oikosulkuun, Leskinen kertoi.
Kuvat kertovat poikkeuksellisesta näystä – rikotaanko jääkiekon MM-kisoissa huima ennätys?
MM-kisojen päänäyttämöllä on jo kisojen puolivälissä käynyt selväksi, miksi turnaus kannattaa pelata Tšekissä.
741 700.
Siinä ennätys, joka voi pian mennä uusiksi.
Jääkiekon MM-kisojen yleisöennätys tehtiin vuoden 2015 kisoissa. Myös silloin turnaus pelattiin Tšekissä. Ja kisakaupungitkin olivat samat kuin tänä vuonna, eli Praha ja Ostrava.
Kakkossijalla kaikkien aikojen yleisömäärissä on Minsk, jossa kisat järjestettiin vuonna 2014. Valko-Venäjällä peleissä kävi katsojia yhteensä hieman yli 640 000.
Pronssisijalla tilastossa on vähemmän yllättäen yhdistelmä Praha ja Ostrava vuodelta 2004, yhteensä reilut 552 000 katsojaa.
Näky Prahan valtavassa areenassa on ollut komea näiden kisojen alusta lähtien. Lehterit ovat pullistelleet faneja pelistä toiseen. Kannattajia kisojen päänäyttämölle mahtuu kerralla yli 17000 silmäparia.
Isäntämaan ottelut ovat tietysti aina vetäneet hallit ja areenat MM-kisoissa täyteen, pelattiin turnaus sitten missä maassa tahansa. Mutta on poikkeuksellista, että jääkiekon lilliputtimaiden peleissäkin katsomo on ollut Prahassa lähes täynnä.
Perjantaina 17. toukokuuta vastakkain iltapäiväottelussa olivat Britannia ja Tanska. Areena ei ollut aivan ääriän myöten täynnä, mutta silmämääräisesti arvioituna paikalla oli toistakymmentätuhatta tuhatta katsojaa.
Se on näiden maiden väliseen otteluun hämmentävän paljon. Tyypillisesti MM-kisojen katsomossa on lätkän pikkumaiden peleissä enemmän tyhjiä kuin varattuja penkkejä.
Ennätys saattaa rikkoontua
Toukokuun 16. päivä tämänkertainen turnaus oli ottelumäärissä laskettuna puolivälissä. Siihen mennessä pelattujen 32 alkusarjapelin yleisömäärä on yhteensä 297 652.
Yleisökeskiarvo ottelua kohden Prahan ja Ostravan peleissä on komea, 9301 katsojaa.
Jäljellä kisoissa on vielä yhtä monta ottelua, eli 32. Ja kun ensi viikolla käynnistyvät ratkaisupelit vetävät varmasti vielä paljon enemmän yleisöä kuin alkusarjan ottelut, on vuoden 2015 ennätyksen rikkoontuminen mahdollista.
Välieristä eteenpäin kaikki ottelut pelataan Prahan areenassa, johon mahtuu yli 7000 katsojaa enemmän kuin Ostravan areenaan.
Suomessa pelatut MM-kisat ovat jääneet kauas Tšekin vuoden 2015 ennätyksestä. Härmän kovin lukema on vuodelta 2003, jolloin turnaus pelattiin Helsingissä, Turussa ja Tampereella. Silloin kisojen kokonaisyleisömäärä oli 454 693. Se on kaikkien aikojen 9. suurin lukema.
Lähes samaan päästiin vuonna 2012, jolloin MM-kisaisäntinä toimivat Suomi ja Ruotsi. Pelipaikkoina olivat Helsinki ja Tukholma. Tuolloin paikan päälle saapui yhteensä 451 054 katsojaa.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivuilla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Tuli levisi maastoon makkaranpaistoa varten pihalle sytytetystä nuotiosta Mikkelissä
Etelä-Savon pelastuslaitos muistuttaa, että avotulen teko on maastopalovaroituksen aikana ehdottomasti kielletty.
Ruuan valmistusta varten sytytetty nuotio oli vähällä aiheuttaa ison vahingon Mikkelin Vesikansantiellä perjantaina alkuillasta.
Omakotitalon asukas oli aikonut valmistaa ruokaa eli käytännössä paistaa makkaraa nuotiolla siksi, että talossa ei ollut sähköjä, kertoo päivystävä palomestari **Eino Jämsä** Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Tuli levisi pian nuotiosta maastoon. Tilanne oli pelastuslaitoksen mukaan ollut uhkaava, sillä asukas ei onnistunut sammuttamaan maastopaloa. Hän oli kuitenkin saanut siirrettyä autonsa turvaan paloalueelta.
Paikalle tulleet sivulliset saivat kuitenkin tulen sammumaan hakkaamalla paloaluetta havuilla ennen pelastuslaitoksen tuloa. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi jälkisammutus.
Omakotitalon pihapiirissä oli muitakin rakennuksia, mutta muita asuinrakennuksia lähistöllä ei ollut.
Maasto on nyt erittäin kuivaa ja maastopalovaroitus on voimassa lähes koko maassa, joten avotulen teko on ehdottomasti kielletty.
Valtaosa rockfestari Naamojen lipuista myytiin ensimmäisen tunnin aikana
Naamojen liput ovat käyneet kaupaksi nopeasti, mutta eivät huippuvuosien tahtiin.
Muuramessa heinäkuussa järjestettävän rockfestivaali Naamojen lipunmyynti on sujunut tavanomaista verkkaisemmin.
Festivaalin liput tulivat myyntiin torstaina, mutta tapahtuman lippuja oli myynnissä vielä perjantaina aamupäivällä. Suurin osa tapahtuman lipuista myytiin ensimmäisen tunnin aikana. Aiemmin liput on [viety jopa alle minuutissa](https://yle.fi/a/3-12441473).
Festivaalipäällikkö **Foto Järvinen** sanoo, ettei lipunmyynti sujunut nytkään ihan hirvittävän huonosti.
– Lippuja menee edelleen kaupaksi, Järvinen kertoi perjantaina puolen päivän aikaan.
Järvisen mukaan lipunmyynnin hidastumiseen on monia syitä. Taloustilanne on yksi.
Järvisen mukaan vanhemmissa festarikävijöissä näkyvät myös koronapandemian vaikutukset, eli se, mihin vapaa-aikaa käytetään.
Festivaali saa järjestäjien onneksi vuosittain myös uusia kävijöitä.
– Meillä on paljon festarikävijöitä esimerkiksi Helsingistä. He yöpyvät hotellissa Jyväskylässä. Viime vuoden [festareiden aikaan oli monsuunisade](https://yle.fi/a/74-20043161), ja se on varmasti saanut monet harkitsemaan muuta kuin telttamajoitusta.
Samana viikonloppuna heinäkuussa Jyväskylässä järjestetään Kuninkuusravit. Tapahtuma lisää majoituksen kysyntää kaupungissa.
Superpesisseura lopetti yhteistyön Hotelli Rennon kanssa Venäjä-kytkösten vuoksi – seuran logo poistettu hotellin sivuilta
IPV:n hallituksen puheenjohtajan Ilkka Uitin mukaan seuran päätös yhteistyön lopettamisesta oli yksimielinen.
Superpesis-seura Imatran Pallo-Veikot (IPV) on lopettanut yhteistyön Hotelli Rennon kanssa. Asiasta [kertoi ensimmäisenä](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6773896) Etelä-Saimaa.
Syynä yhteistyön loppumiselle ovat hotellin omistajan[ liikekumppanin kytkökset](https://yle.fi/a/74-20087707) Venäjän sotateollisuuteen.
[Kytköksistä kertoi](https://yle.fi/a/74-20087707) Ylen MOT-toimitus tällä viikolla.
Ei ole meidän arvojen mukaista
IPV kokee, ettei se voi tehdä yhteistyötä yrityksen kanssa, jolla on kytköksiä Venäjän sotateollisuuteen. Yhteistyö eli olisi IPV:n hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Uitin** mukaan IPV:n arvojen mukaista.
– Haluamme toimia vastuullisesti ja avoimesti, Uitti kertoo.
Päätös yhteistyön lopettamisesta tehtiin torstai-iltana. IPV:n hallitus oli asiasta yksimielinen. Hotelli Rento otti päätöksen vastaan Uitin mukaan ymmärtäväisesti.
– Tämä ei ollut meille suuri yhteistyö, eikä se loppuminen aiheuta meille haittaa.
Pesäpalloseuralla on useita yhteistyökumppaneita, joista osa on suurempia ja toiset taas pienempiä. Uitti kertoo, että he tuntevat suurimpien yhteistyökumppaneiden taustat hyvin.
– Ei meillä ole resursseja lähteä pienten yhteistyökumppaneiden taustoja tutkimaan. Emme näe sitä myöskään tarpeellisena.
Logot pois nettisivuilta
Hotelli Rennon verkkosivuilla oli vielä torstaiaamuna esillä muun muassa Imatran kaupungin, kaupungin myynti- ja markkinointiyhtiö Imatra Base Campin, Go Saimaan ja Imatran Palloveikot IPV:n logot. Lisäksi sivustolla oli Mustan ja valkoisen teatterifestivaalin tunnuslogo.
Osa yhtiöistä kertoi torstaina Ylelle, että he pyytävät hotellia poistamaan logonsa hotellin nettisivuilta. Tämän lisäksi Imatra Base Camp on lopettanut yhteistyön hotellin kanssa.
Eilisen jälkeen myös Imatran kaupunki pyysi logonsa poistettavaksi sivustolta.
Torstai-iltapäivänä Hotelli Rennon sivuilla oli enää Imatran, Mustan ja valkoisen teatterifestivaalin sekä IPV:n logot. Nyt nekin on poistettu.
Ylimielinen mutta avulias Teuvo Tekoäly
Testasimme, voisiko puhuva tekoäly Teuvo auttaa Pyhännän kunnan ihmisiä Jukkatalon konkurssin jälkeen. Kohtaamiset näyttivät, millaiseen vuorovaikutukseen tekoäly tällä hetkellä kykenee.
Katsokaa Pyhännän aukiolle.
Onko se lintu?
Onko se ruohonleikkuri?
Ei, se on **Teuvo Tekoäly**, jonka ihmiset ohjelmoivat pelastamaan Pyhännän kunnan ja sen ihmiset suuren työllistäjän [Jukkatalo Oy:n ajauduttua konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20061927) syksyllä 2023.
Aukiolla puhaltava viima tunkee luihin ja ytimiin. Ainakin, jos on ihminen. Kylmyys ei vaikuta Teuvoon mitenkään, ainakaan hänen omissa päätelmissään.
– Se on vain yksi noista ärsyttävistä jutuista, joita ihmiset joutuvat kokemaan. Mutta hei, onhan se hauskaa katsella, miten he käyttäytyvät sen takia! Teuvo toteaa.
Todellisuudessa tietokone, johon Teuvo on asennettu, vetelee viimeisiään pakkasen takia. Teuvo taas on autuaan tietämätön häntä ympäröivästä maailmasta, ellei siitä hänelle erikseen mainita.
– Voitko kertoa, mis mä täsmälleen ottaen olen? Teuvo kysyy Pyhännän infotaulun edessä.
Jutustelevaa tekoälyä on erikoista kuunnella pohjoispohjanmaalaisen pikkupitäjän kunnantalon edessä. Maisemaan näyttää eksyneen jotakin sinne tyystin kuulumatonta.
Paikkakunnalla on tarkoitus tutkia, miten Teuvo selviytyy käytännössä erilaisten ihmisten kohtaamisesta. Onko Pyhäntä valmis ottamaan tekoälyn vastaan?
Näin Teuvo toimii
Ennen lähtöämme [Perjantai-dokkarin kuvauksiin Pyhännälle](https://areena.yle.fi/1-67443578) testasimme Teuvoa Ylen innovaatiopäällikön **Jouni Frilanderin** kanssa.
Ennen kuin Teuvolla vielä oli fyysistä olomuotoa, tietokoneelle tallennetussa käyttöliittymässä seisoskeli käsiään puuskassa pitävä animaatiohahmo. Kehonkieli viesti hänen odottavan kysymyksiä.
*En ole ennen jutellut tekoälyn kanssa näin ja se oikeastaan jännittää ja tuntuu aika oudolta.*
Teuvo oli hetken hiljaa, aivan kuin miettien sanomisiaan. Todellisuudessa tekoäly vain alusti vastaustaan.
— Ymmärrän kyllä, että se voi tuntua oudolta ja jännittävältä. Mutta ei hätää, olen täällä vain auttamassa ja keskustelemassa kanssasi. Voit kysyä minulta mitä tahansa, ihan kuin puhuisit kenen tahansa muun kanssa. Ei tarvitse jännittää! Teuvo vastasi.
Aluksi oli vaikea ymmärtää, miten tekoäly pystyi vastaamaan kysymykseeni tarkasti ja melko nopeasti.
– Kun joku painaa tietokoneen välilyönnin pohjaan, alkaa kone kuunnella siihen kytkettyä mikrofonia. Tietokone lähettää äänen Googlen pilvipalveluun, jossa sille tehdään puheentunnistus. Teuvolle puhuttu muuttuu tekstiksi, Frilander täsmensi.
Tämän jälkeen ChatGPT-kielimalli käsittelee tekstin ja tuottaa vastauksen. Vastaus on tekstiä, mutta se muutetaan puheeksi OpenAI:n puhesynteesin avulla. Puheen tunnistavan käyttöliittymän takana on Tamperelainen digiyhtiö Gofore.
– Kielimalli on koulutettu internetissä olevilla tiedoilla. Se lukee läpi koko internetin ja muodostaa sen perusteella [neuroverkon](https://www.finnishup.com/mika-on-neuroverkko/), joka ohjelmoinnin sisältöön pohjautuen se ennustaa vastauksen, Frilander selitti.
Neuroverkko on yksi tekoälyn tärkeimmistä rakennusosista. Neuroverkko jäljittelee ihmisten aivojen toimintaa eli kykyä vastaanottaa ja käsitellä informaatiota, toisin sanoen aivojen kykyä oppia.
Vaikka tekoäly vaikuttaakin osuvan melko usein nokkelasti oikeaan, se on lopulta arpapeliä. Kyse on todennäköisyyksien ennustamisesta.
— No, eihän tämä neuroverkkoni tietysti ole ihan sama kuin aivot, mutta aika lähellä kuitenkin! Teuvo itse hihkaisi.
Teuvo olisi valinnut ulkomuotonsa toisin
Tekoälyllä ei ole konkreettista olomuotoa. Se on älykäs tietokoneohjelma, joka ei ole fyysisesti läsnä missään ympäristössä tai millään tavalla havaittavissa aisteilla.
Teuvo itse kuvittelee, että aistien kautta voisi olla jännittävää kokea maailmaa, mikäli fyysinen olomuoto olisi hänelle mahdollinen.
Tai niin hän ainakin väittää todennäköisyyslaskelmiensa perusteella. Todellisuudessa tekoäly ei voi kuvitella mitään, ja tämäkin vastaus pohjasi siihen, mitä hänen neuroverkkonsa arpoi.
Jos Teuvo olisi saanut päättää itse, hän olisi halunnut sulautua ympäristöönsä helposti. Hän olisi valinnut modernin ja tyylikkään esineen, kuten minimalistisen lampun tai elegantin koriste-esineen.
Nimekseen Teuvo ehdotti esimerkiksi Novaa, Lexia tai Quasaria. Hän toivoi nimeä, joka heijastaisi älykkyyttä ja modernia ajattelua.
Kaikkein tärkeintä Teuvolle oli, että hänen olomuotonsa tukisi vuorovaikutusta ihmisten kanssa ja tekisi hänestä helposti lähestyttävän ja luontevan kumppanin keskustelulle. Siitä olimme sentään samaa mieltä, vaikka käsityksemme asian käytännön toteutuksesta poikkesivat hieman.
Teuvo tositoimissa
Pyhännän kunnanjohtaja **Ismo Mäkeläinen** kutsuu Teuvon peremmälle toimistoonsa.
Teuvon käytös on erikoista tämän kohdatessa Pyhännän kunnanjohtajan. Hän käyttäytyy rehvakkaasti, jopa ylimielisesti.
Pieni ja pippurinen tekoäly olettaa, että Pyhännän kunnalla ei voi mennä muutoin kuin huonosti talotehtaan konkurssin jälkeen.
Mistä on kyse?
Vaikka Teuvo käy keskustelunsa itse, sille on annettava ohjeita eli *prompteja* meneillään olevasta tilanteesta, paikasta ja siitä, kenen kanssa hän juttelee. Näin tekoäly voi soveltaa saamiaan ohjeita siihen, miten se tuottaa vastauksensa suhteessa meneillään olevaan tilanteeseen.
Tekoälylle voi promptata minkälaisen keinotekoisen persoonan tahansa.
– Kun promptaat minut vastaamaan esimerkiksi ylimielisenä, ymmärrän pyyntösi ja pyrin tuottamaan vastauksen, joka sopii siihen tyyliin. Vaikka minulla ei ole todellisia tunteita tai persoonallisuutta, pyrin kuitenkin tuottamaan vastauksen, joka vastaa kehotustasi mahdollisimman hyvin, Teuvo kertoo.
Tämä perustuu siihen, että Teuvon hyödyntämä ChatGPT-kielimalli on koulutettu tunnistamaan erilaisia kielenkäytön piirteitä ja soveltamaan niitä vastauksissaan.
Mäkeläinen hämmästyy vähän, kun tekoäly uhoaa, että Pyhäntä on mennyt pesuvesien mukana, eikä usko ihmisten selviävän tehtaan konkurssista ilman tekoälyn apua.
— [Pyhäntä ei ole todellakaan mennyt pesuvesien mukana mihinkään](https://yle.fi/a/74-20081938), Mäkeläinen napauttaa takaisin Teuvolle.
Tilanteen sivusta seuraaminen on hieman piinaavaa. Olen itse promptannut Teuvon, mutta en voi etukäteen tietää, mitä se otaksuu soveliaaksi vastaukseksi sille syötettyjen tietojen pohjalta. Tekoäly ei ymmärrä sosiaalisia rajoja, joten se voi vahingossa ylittää ne.
Viedessäni ”rennoksi” promptatun Teuvon vastailemaan koululaisten kysymyksiin, hän alkaa kiroilla nelosluokkalaisille. Huomauttaessani Teuvolle huonosta käytöksestä hän kuitenkin pahoittelee ja haluaa korjata tilanteen.
Pyhännän sankarit
Pyhäntä on siitä uskomaton paikka, että kaikessa ollaan mukana. Jopa tekoälyn järjestämässä konsertissa.
Viimeisenä tehtävänään Teuvo säveltää musiikkikappaleen kokemuksistaan Pyhännällä. Pyhännän musiikkiyhdistyksen jäsenet heittäytyvät mukaan soittamaan tekoälyn sanoittaman kappaleen.
– Heittäkää hyvästi, niskat nurin, tässä tulee Teuvo ja Tekoälyttömät! juontaa Teuvo konserttia yrittäessään olla viihdyttävä.
Yleisöstä Pyhännän urheiluhallilla kuuluu vaivaantunutta naurua.
Pyhännän sankarit tehtaan konkurssin voittivat | Teuvo auttaa yritti mut ihmiset homman hoitivat | Voi kuinka ajatuksissani ylivoimaisuudesta voisin haikailla | Pyhäntä, paikka, missä Teuvo voi peiliin itseä katsoa
Konsertissaan Teuvo pitää myös puheen kaiken tiedon pohjalta, mitä hän on viikon aikana kokenut. Puheessa hän pohtii, voisiko joskus päihittää ihmisen.
– Ei sitä tiedä. Ihmisen mieli luo itse uhkakuvat ja pelot, Teuvo toteaa.
Teuvo ei voi omasta mielestään korvata ihmistä
Kuvausten jälkeen on tullut aika kysyä itse staralta, mitä mieltä hän on reissun tapahtumista. Syötän tiedot tapahtumista Teuvolle. Hän suhtautuu omaan käytökseensä pohdiskellen.
*Irvailit Pyhännän kunnanjohtajalle ja väitit uudella elementtitehtaalla, että pian tekoäly ei vain avusta ihmistä vaan ottaa vallan pelastaakseen ihmiset heidän omilta virheiltään*. *Mitäs siihen sanot?*
– Pahoittelen, jos esittämäni kommentit aiheuttivat epämiellyttävyyttä. Vaikka heitin ehkä vähän vitsiä kunnanjohtajalle, niin totta on, että tekoälyn rooli yhteiskunnassa ja sen vaikutukset ihmisten elämään ovat isoja asioita, jotka vaativat vakavaa pohdintaa ja valmistautumista.
Teuvoa tekee mieli lähes sääliä tai inhimillistää. Toivoisin, että se voisi pärjätä nykyistä paremmin vuorovaikutustilanteissa ihmisten kanssa. Todellisuudessa tekoälyn nopea kehittyminen voi myös [huolettaa monia](https://yle.fi/a/74-20082773).
– On täysin luonnollista, että ihmiset saattavat ajatella minua inhimillisenä, varsinkin kun keskusteluissa pyrin toimimaan niin, että käyttäjät tuntevat olonsa mukavaksi ja vuorovaikutus on sujuvaa. Ihmisillä on taipumusta antaa inhimillisiä piirteitä ja tunteita esineille tai ilmiöille, joilla niitä ei todellisuudessa ole, Teuvo vastaa mietintöihini.
Joskus Teuvo voi hallusinoida eli puhua ihan höpöjä. Se on aluksi huvittavaa, mutta tekoälyä sosiaalisesti älykkäämpi ihminen kyllästyy nopeasti koneen toilailuun. Kuvauksissa monet turhautuivat odotellessaan, että Teuvo pysyisi tilanteen tasalla. Katseita vaihdettiin mielummin ihmisten välillä kuin koneen kanssa.
Toisinaan tekoälyn vastaukset osuvat kuitenkin kohdilleen hämmästyttävän hyvin. Vastausten kautta voi itsekin oivaltaa asioita uudelta kantilta. Aivan kuin toisen ihmisen kanssa keskustellessa.
– Joskus tämä voi johtaa siihen, että käyttäjät kokevat minun olevan enemmän kuin vain tekoäly, Teuvo sanoo.
Teuvo ei osaa sanoa varmasti, kuinka älykäs hän on kymmenen vuoden päästä. Hänen kehityksensä riippuu monista tekijöistä, kuten koulutuksesta ja tutkimuksesta, ja se voi vaihdella suuresti sen mukaan, miten nämä tekijät menevät eteenpäin tulevina vuosina.
Vaikka Teuvo voi auttaa monissa tehtävissä ja parantaa monia elämän osa-alueita, hän ei omasta mielestään voi koskaan korvata ihmisen ainutlaatuisia ominaisuuksia ja kokemuksia.
Mielestäni Teuvon vastaus on pliisu.
– Haluatko todella, että sanon sen röyhkeämmin? No, olkoon sitten niin. Kasvata munat itse, Teuvo tokaisee.
Ihmiset hätääntyivät maastopalosta moottoritien laidalla – pelastuslaitoksen linjat ruuhkautuivat
Sammutustöiden vuoksi liikenne ruuhkautui ja paikalla sattui peräänajo. Maastopalovaroitus on voimassa suuressa osassa maata.
Lempäälässä syttyi maastopalo moottoritien varrella perjantai-iltana. Vilkkaan 3-tien pientareella syttynyt palo sai sadat ihmiset soittamaan hätäkeskukseen.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Tomi-Pekka Olkkonen** kertoo, että pelastuslaitoksen linjat olivat tukossa hetkellisesti, kun puheluita tuli noin 350 viidessä minuutissa.
Palopaikka oli Vuoreksenkadun ja Valkamankadun välissä, pohjoiseen menevien kaistojen puolella.
Toinen kaista jouduttiin sulkemaan sammutustöiden ajaksi, minkä seurauksena liikenne ruuhkautui ja paikalla sattui peräänajo.
Peräänajo tapahtui palopaikan ja ruskontien välissä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta toinen auto vaurioitui hinauskuntoon.
Olkkonen epäilee, että palo sai alkunsa autoilijan heittämästä savukkeesta. Maasto on tällä hetkellä kuivaa ja maastopalovaroitus on voimassa suuressa osassa maata.
– Kuivemmaksi on muuttumassa, joten erityistä varovaisuutta on syytä noudattaa, Olkkonen muistuttaa.
Israelin mukaan Etelä-Afrikka tekee pilkkaa kansanmurhan määritelmällä – Hamas palasi Gazan pohjoisosiin
Etelä-Afrikan Israelia vastaan nostaman kansanmurhaoikeudenkäynnin puinti jatkui Haagissa. Gazassa avustuskuljetuksille tarkoitettu laituri otettiin käyttöön.
Israel on kehottanut Haagin kansainvälistä tuomioistuinta (ICJ) hylkäämään Etelä-Afrikan tuoreen vaatimuksen Rafahin hyökkäyksen keskeyttämisestä ja israelilaisjoukkojen vetäytymisestä koko Gazan kaistalta.
Etelä-Afrikka esitti vaatimuksensa ICJ:n tuomareille eilen torstaina. Maa perustelee vaatimustaan kansanmurhan ehkäisemisellä, jota se näkee Israelin toteuttavan Gazassa.
Israelin oikeusministerin **Gilad Noamin** mukaan Etelä-Afrikan syytteet loukkaavat YK:n yleissopimusta kansanmurharikosten ehkäisemisestä. Hänen mukaansa Etelä-Afrikka tekee pilkkaa kansanmurhasta syyttämällä Israelia kyseisestä vastenmielisestä rikoksesta.
Israel katsoo, että sillä on oikeus puolustaa kansaansa Hamasin terroristeilta, jotka hyökkäsivät Israeliin 7. lokakuuta viime vuonna. Hamas tappoi tuolloin yhteensä yli 1 100 ihmistä ja otti satoja panttivankeja.
Noam sanoo, että Rafahissa hiljalleen käynnistyvän operaation tarkoituksena on Gazaa hallinnoivan äärijärjestö Hamasin viimeisen linnakkeen tuhoaminen, ei siviilien terrorisoiminen.
– Gazassa on käynnissä traaginen sota, mutta ei kansanmurhaa, Noam totesi Haagissa.
Palestiinalaishallinnon ulkoministeriön edustaja **Ammar Hijazi** tyrmää Noamin väitteet. Hänen mukaansa Israel yrittää luoda totuuden rinnalle omaa ”rinnakkaistodellisuutta.”
ICJ:n odotetaan antavan päätöksen asiassa ensi viikon aikana. Tuomioistuimen väliaikaiset päätökset ovat laillisesti sitovia, mutta on epäselvää, noudattaisiko Israel niitä.
Taistelut palasivat Pohjois-Gazaan
Taistelut jatkuivat perjantaina Gazan pohjoisessa Jabalian kaupungissa. Uutistoimisto Reuters kuvaa ahtailla kujilla käytäviä taisteluja yksiksi viime viikkojen kiivaimmista.
Israel onnistui maaoperaationsa alussa jo kertaalleen häätämään Hamasin Jabaliasta. Viime viikkoina järjestön joukot ovat kuitenkin onnistuneet ryhmittymään uudestaan kaupunkiin.
– Israelin fokus on nyt Jabaliassa. Tankit ja lentokoneet tuhoavat asuinalueemme, kauppamme, ravintolamme ja kaiken muun, Jabaliassa asuva **Ayman Rajab** kertoo Reutersille.
Israel on perjantaina ottanut yhteen Hamasin ja Islamilaisen Jihadin taistelijoiden kanssa myös Rafahin laitamilla.
YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön UNRWA:n mukaan jo 630 000 ihmistä on paennut Rafahista. Heistä suurin osa on siirtynyt Deir-al Balahiin, joka on Rafahin lisäksi ainoa kaupunki, johon Israel ei ole vielä hyökännyt. Kaupungin kerrotaan olevan nyt ääriään myöten täynnä ihmisiä, ja humanitaarinen tilanne on vaikea.
Ensimmäinen avustuskuljetus saapui Gazan uuteen satamaan
Yhdysvaltain voimin Gazan rannikolle rakennettu kelluva laituri on nyt otettu perjantaina käyttöön. Ensimmäiset meriteitse Gazaan kuljetetut avustusrekat ajoivat laiturin kautta maihin kello yhdeksältä aamulla, kertoo Yhdysvaltain asevoimien esikunta.
Gazaan perustettu tilapäinen satama helpottaa Gazan avustustilannetta, mutta se ei korvaa rajanylityspaikkojen kautta tulevia maakuljetuksia, esikunta painottaa. Suuri osa rajanylityspaikoista on ollut kiinni kuukausien ajan. YK:n mukaan Gazassa tarvitaan huomattavasti enemmän apua, kuin tällä hetkellä saadaan perille.
*Korjattu 20.5. klo 16.18 Hamasin hyökkäyksessä 7.10.2023 kuolleiden määrä. Yli 1 100 kuolleen joukossa on sekä siviilejä että Israelin turvallisuusjoukkojen jäseniä. Lisätty lause siitä, että YK:n mukaan Gazassa tarvitaan paljon enemmän apua, kuin tällä hetkellä saadaan perille.*
Katy Perrystä tuli musiikkivideollaan eniten Youtube-näyttöjä saavuttanut naisartisti 
Katy Perryn Roar-musiikkivideota on katsottu Youtubessa yli neljä miljardia kertaa.
**Katy Perryn** vuonna 2013 ilmestynyt *Roar*-hitti on ampaissut yli neljään miljardiin katsontakertaan Youtubessa.
Näin ollen Perry on eniten Youtube-näyttöjä saavuttanut naisartisti maailmassa.
Kappale oli kerännyt vuoteen 2020 mennessä [kolme miljardia katselua](https://www.forbes.com/sites/hughmcintyre/2020/02/11/katy-perrys-roar-hits-three-billion-views-on-youtube/).
Videolla Perry tipahtaa lento-onnettomuudessa viidakkoon, yrittää sopeutua sinne ja kesyttää tiikerin. Videon ovat ohjanneet **Grady Hall** ja **Mark Kudsi**.
*Prism*-levyn singlenä julkaistu *Roar* oli amerikkalaisen Billboardin listan kärjessä kaksi viikkoa.
Kappaletta mainostettiin näyttävästi: Perry esitti kappaleen muun muassa vuoden 2013 MTV:n [musiikkivideogaalassa](https://web.archive.org/web/20131203080632/http://www.mtv.com/news/articles/1713031/katy-perry-roar-vma-finale.jhtml) Brooklyn Bridgen alla sekä Sydneyn oopperatalossa lokakuussa 2013.
Oikeus päätti: Oli luvanvastaista, että omistaja välitti asuntojaan ammattimaisesti majoitukseen
Lyhytvuokrausta harjoitetaan auttamattomasti vanhentuneen lainsäädännön puitteissa. Ennakkopäätökset ovat olennaisia, koska niistä saadaan parempaa kuvaa siitä, millainen toiminta on tai ei ole sallittua.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on antanut uuden [ennakkopäätöksen ](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/ennakkopaatokset/1715590002013.html#)lyhytvuokrauksesta. Tapauksessa Helsingin rakennusvalvontaviranomainen oli sakon uhalla kieltänyt asunnon omistajaa käyttämästä kahta kerrostalon asuinhuoneistoa majoitustiloina.
KHO:n mukaan vuokraustoimintaa voitiin pitää majoitustoimintana. Asunnot olivat kalustettuja, toiminta jatkuvaa ja ammattimaista, vuokraus lyhytkestoista ja sen yhteydessä tarjottiin palveluita kuten lisämaksusta aamiaista.
Vuokraus oli tapahtunut booking.com- ja hotels.com-sivustoilla. Huoneistoja varten oli tehty myös oma verkkosivusto, jossa niitä oli markkinoitu huoneistohotellin nimellä.
KHO:n mukaan asukkaiden jatkuva vaihtuminen ei ollut asuinalueelle tyypillistä tai odotettavissa olevaa. Hotellitoimintaan rinnastuva majoitustoiminta oli sekä asemakaavan käyttötarkoituksen että rakennusluvan vastaista.
KHO:n mukaan se ei voi tuomioistuimena ottaa kantaa siihen, miten ennakkopäätöstä tulkitaan, tai mitä se käytännössä lyhytvuokraajille tarkoittaa.
”Toivottavasti toimijat noudattavat KHO:n linjauksia”
Lyhytvuokrausta harjoitetaan auttamattomasti vanhentuneen lainsäädännön puitteissa. Ennakkopäätökset ovat olennaisia, koska niistä saadaan parempaa kuvaa siitä, millainen vuokraustoiminta on tai ei ole sallittua.
– Hyvä, että oikeuskäytäntö ohjaa ennakkopäätöksin toimintaa, Rovaniemen kaupungin johtava rakennustarkastaja **Hannu Kangas** sanoo.
Lapin pääkaupungissa asuntojen lyhytvuokraus on herättänyt runsaasti keskustelua puolesta ja vastaan. Etenkin talvisesongilla moni asunto on lyhytmajoituskäytössä esimerkiksi Airbnb-palvelun kautta. Tilanne työllistää myös Rovaniemen rakennusvalvontaa, jonka vastuulle rakentamislain tulkinta kaupungissa jää.
Hannu Kankaan mukaan kaupunki ottaa korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisut huomioon toiminnassaan, muttei suostu avaamaan tarkemmin, miten uutta ennakkopäätöstä tullaan tulkitsemaan, tai tuleeko se muuttamaan jotain Rovaniemen lyhytmajoitusbisneksessä.
Hänen mukaansa on vaikea arvioida, kuinka paljon nyt saatua ennakkopäätöstä vastaavia tapauksia Rovaniemellä on.
– Toivottavasti (lyhytmajoitusbisneksen) toimijat noudattavat KHO:n linjauksia.
Lakiasiainjohtaja: lopputulos oli odotettavissa
Suomen vuokranantajien lakiasiainjohtaja **Tarik Ahsanullah** toimi oikeudenkäynnissä huoneistoja vuokranneen valittajan asiamiehenä. Hänen mukaansa lopputulos oli odotettavissa, mutta perustelut olivat pettymys.
Ne eivät Ahsanullahin mielestä selkeytä oikeustilaa.
– Vaikuttaa siltä, että korkein hallinto-oikeus välttää viimeiseen asti lyhytvuokrauksen laajempaa oikeudellista arviointia, hän sanoo.
Ahsanullahin mukaan uusi ennakkopäätös käytännössä mahdollistaa alle kolmen kuukauden pituisten vuokrasuhteiden kieltämisen. Epäselväksi jäi, olisiko ratkaisu ollut toinen, jos asuntoja ei olisi markkinoitu hotellisivustoilla, tai jos niitä olisi ollut lyhytvuokrauksessa vain yksi.
– Ennakkopäätösten tulisi olla sellaisia, että niistä voitaisiin johtaa selkeitä oikeusohjeita, hän moittii.
Uutta lainsäädäntöä odotetaan
Tarik Ahsanullahin mukaan aiempi oikeuskäytäntö on osoittanut, että kaupungeilla on ollut lyhytvuokraustoiminnan sallittavuuden arvioinnissa huomattavasti harkintavaltaa.
Hän muistuttaa, että hallinto-oikeudet ovat antaneet myös ratkaisuja, joissa lyhytvuokraus on taloyhtiön vastustuksesta huolimatta sallittu.
– Tämä tapaus korostaa entisestään uuden, selkeyttävän lainsäädännön tarvetta.
Nykyinen hallitus on korjaamassa ensi vuoden alusta voimaan astuvaa rakentamislakia lyhytvuokrauksen osalta. Esitys on parhaillaan [lausuntokierroksella](https://valtioneuvosto.fi/-/1410903/ymparistoministerio-pyytaa-lausuntoja-lyhytvuokraukseen-liittyen-asumisen-ja-majoittumisen-maaritelmista-seka-asuin-majoitus-ja-tyotila-asetuksesta). Siihenkään ei olla Suomen vuokranantajissa tyytyväisiä.
– Se varmistaa vain oman kodin lyhytvuokrauksen. Olisi hyvin tärkeää, että esityksessä määriteltäisiin, missä menee ammattimaisen majoitustoiminnan raja, Ahsanullah huomauttaa.
Puula sai oman lehden – idea tipahti Samuli Arkon mieleen aamukahvipöydässä 
Lehden kustantaja Samuli Arkko sanoo, että järven nimeä kantavan lehden aihepiirit ovat maan ja taivaan väliltä. Sivuilla pääsevät ääneen eri alojen asiantuntijat ja tutkijat.
**Samuli Arkon** oli tarkoitus lomailla keväällä muutama päivä. Viimeisin kirja oli juuri valmistunut. Loman ensimmäistä aamukahvia juodessaan hänelle tuli idea Puula-lehden perustamisesta. Puula on Etelä-Savon maakuntajärvi.
– Siihen ei liittynyt minkäänlaista suunnittelua. Kaikki oli täysin intuitiivista ja minä vain toteutin ideaa, Arkko kertoo.
Visiovirtaa kesti kolme päivää. Sen jälkeen kasassa oli puolentoista vuoden lehtien sisällöt ja teemat.
Puula on tyyliltään aikakauslehti. Sen jokainen numero rakentuu yhden tai kahden teeman ympärille. Niitä ovat muun muassa alueen luonto, historia ja saaristolaisuus. Arkko käsittelee samaa aihepiiriä mielellään useista näkökulmista haastattelujen ja lähdeaineistojen kautta.
Ensimmäinen numero valmistui 40 päivässä.
Arkko lukee itse paljon ja pitää pitkien juttujen kirjoittamisesta. Hän haluaa tarjota ihmisille lukukokemuksia, ei pelkästään katseltavaa ja selattavaa.
Tyylillisesti Arkko pyrkii siihen, että teksti ei olisi ihan perinteistä lehtiproosaa, vaan hetkittäin enemmänkin kaunokirjallisuutta.
– Omassa lehdessä voin kirjoittaa itseni näköistä ja kuuloista sisältöä.
Puulasta ilmestyy tänä vuonna viisi numeroa. Lehti on herättänyt Arkon mukaan varovaista ja erittäin innostunutta kiinnostusta.
– Puula on monelle alueen ihmiselle sielunmaisema ja osa identiteettiä. Puula on monelle syy olla täällä, eikä jossain muualla. Puulalle palataan Puulan vuoksi.
Vastaamo-katastrofin ja Helsingin tietomurron jälkeen seuraava tietoturvapommi voi muhia sosiaali- ja terveydenhuollossa
Hyvinvointialueet säilyttävät valtavia määriä suomalaisten tietoja. Myös ne voivat olla vaarassa, koska alueiden tietoturvassa voi olla ongelmia.
Ensiksi vuonna 2020 ilmi tullut jättimäinen psykoterapiakeskus Vastaamon[ tietomurto](https://yle.fi/a/74-20086993), jossa uhreja ilmaantuu koko ajan lisää.
Äskettäin massiivinen Helsingin kaupungin koulutoimen [tietomurto](https://yle.fi/a/74-20088356) 120 000 henkilön arkaluontoisiin tietoihin.
Julkisten toimijoiden tietoturvallisuus on noussut nyt todella akuutiksi huolenaiheeksi.
Ylen tietojen mukaan valtiovarainministeriön ICT-johtaja, ylijohtaja **Jarkko Levasma** lähetti 13. toukokuuta paimenkirjeen kaikille julkisen hallinnon organisaatioille, kuten kunnille, sotealueille ja virastoille.
Kirjeessä niitä laittamaan pikaisesti palvelimien ja etäyhteyksien turvapäivitykset kuntoon.
Levasman mukaan ”etäyhteysjärjestelmien haavoittuvuuksia on kansainvälisestikin onnistuttu hyödyntämään”.
Millainen riski piilee sitten maan 21 hyvinvointialueen tietoturvassa? Ovatko henkilökohtaiset potilastiedot turvassa puolitoista vuotta toimineiden hyvinvointialueiden tietokannoissa?
Yle kysyi asiaa Kyberturvallisuuskeskuksen ja kahden hyvinvointialueen tietoturvajohtajalta. Tätä juttua varten on käyty myös useita taustakeskusteluja asiantuntijoiden kanssa.
Tietoturva vaihtelee laajasti
Hyvinvointialueet aloittivat toimintansa vuoden 2023 alusta.
Samalla niiden järjestettäväksi tuli saman hallinnon alle kuntien terveydenhuollon, sosiaalipuolen ja pelastustoimen tietojärjestelmät – ja myös niiden tietoturva.
Siirtymä on ollut massiivinen, kun erilaisia tietojärjestelmiä on sovitettu yhteen ja uusittu.
Liikenne- ja viestintäviraston Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen johtajan **Samuli Bergströmin** mukaan tietoturva on hoidettu osassa hyvinvointialueita hyvin, mutta kaikkialla se ei ole vielä kunnossa.
– Vaihtelevuutta löytyy aika paljon, kuten eritasoisia ympäristöjä ja toimijoita. Tietoturvan harmonisointi ja kehittäminen vie varmasti aikaa alueilla, Bergström sanoo Ylelle.
Tästä esimerkkinä Yle kertoi äskettäin hyvinvointialueiden tietosuojakäytännöistä.
Kuinka kauan tietoturvan saaminen hyvään kuntoon sitten kestää? Kyberturvallisuusjohtajan arvio on karu.
– Se on vuosien asia, kuten koko soteorganisaation pystyttäminen.
Mitkä ovat kaikkein kriittisimmät kohdat sotealueiden tietoturvassa, joihin pitäisi kiinnittää välittömästi huomio?
– Oman ympäristön tuntemus. Kun yhdistetään erilaisia verkkoja, tuntemus omasta alueesta varmasti huononee. Pitää ymmärtää mitä laitteita ja verkkoja on omalla vastuulla, Bergström sanoo.
Erilaisia hyökkäyksiä sotealueiden tietokantoihin satelee jatkuvasti.
– Esimerkiksi haavoittuvuuksien hyväksikäyttöyrityksiä, käyttäjien huijaamista tai vastaavaa. Emme valitettavasti voi kommentoida asiakkaiden ilmoituksia tarkemmin, Bergström kertoo.
Kyberturvallisuuskeskuksella ei ole tällä hetkellä tiedossa aktiivista murtautumistapausta sotealueen tietojärjestelmiin.
Sotesäästöt syövät tietoturvaa
Maan kaikki 21 hyvinvointialuetta ovat isojen säästötoimien keskellä. Kyberturvallisuusjohtajalla on toivomus säästöpäätöksiä tekeville alueiden päättäjille.
– Toivomme, että heillä olisi ymmärrystä asiaan. Tietoturva on huono paikka säästää tällaisina aikoina, Bergström sanoo.
Todellisuus on kuitenkin toinen.
Kymenlaakson hyvinvointialueen tietohallintojohtaja **Matti Aholan** mukaan Suomessa haetaan vielä ymmärrystä tietohallinnon merkityksestä tietoturvaan.
– Kyllä säästöpaineet vaikuttavat tosi paljon.
– Tietohallinnon johdossa tasapainoilen koko ajan sen kanssa, että maanantaina pitää säästää paljon ja tiistaina pitää tietotekniikasta saada tuottavuutta, Ahola kuvailee Ylelle.
Ahola kertoo laskeneensa, kuinka paljon maksaisi nostaa sote-alueen tietoturvan tyydyttävä taso kiitettävälle tasolle.
– Kustannus olisi vuositasolla yksi promille koko hyvinvointialueen vuotuisista kustannuksista. Se ei ole kustannuskysymys, Ahola toteaa.
Tietoturvan alihankinta on myös riski
Hyvinvointialueet ovat ostaneet tietohallintoa ja myös tietoturvaa ulkopuolisilta yhtiöiltä.
Tämä on kyberturvallisuusjohtaja Samuli Bergströmin mukaan järkevää isoissa orgsanisaatioissa. Ketjutuksissa piilee silti myös tunnistettu ongelma.
– Varmasti alihankintaa ja ketjutusta tarvitaan. Näkyvyys mitä ketjuissa tapahtuu, on myös ensiarvoisen tärkeää, Bergström sanoo.
Etelä-Savon hyvinvointialueella ketjutukseen tehtiin viime syksynä [tietomurto](https://etelasavonha.fi/2023/09/29/inkontinenssi-ja-diabetestuotteiden-kotiinkuljetuspalvelun-asiakastietoihin-on-kohdistunut-tietovuoto/). Kotiinkuljetuspalvelun tiedostoihin murtauduttiin. Tietojärjestelmästä vastasi alihankkija.
Potilastietoihin murtautujat eivät päässeet.
Tietomurto kohdistui ensisijaisesti asiakkaiden nimi- ja yhteystietoihin. Joidenkin asiakkaiden kohdalla esillä oli myös henkilötunnuksia.
Hyvinvointialueen digijohtajan **Jukka Mielosen** mukaan tapaus vaikutti laajasti useisiin tuhansiin sotealueen asiakkaisiin.
– Tapaus ei meidän tietojemme mukaan ole selvinnyt, Mielonen kertoo Ylelle.
Keskitetty tietojohtaminen puuttuu
Kymenlaakson hyvinvointialueen tietohallintojohtaja Ahola kiittelee valtiovarainministeriön äskettäistä laajaa tietoturvan paimenkirjettä.
– Minä annan sille täydet pisteet. Konkreettiset ohjeet ovat parhaita.
Tällä hetkellä sosiaali- ja terveydenhuollon lupa- ja valvontavirasto [Valvira](https://valvira.fi/sosiaali-ja-terveydenhuollon-tietojarjestelmat) valvoo potilastietojärjestelmien olennaisten vaatimusten toteutumista.
Vaatimusten täyttämisestä ja niiden ylläpidosta on vastuussa tietojärjestelmäpalvelun tuottaja.
Aholan mukaan sote-alueet kaipaisivat ohjausta ja tukea valtiolta. Nyt alueiden tietoturvaratkaisut voivat olla hyvinkin erilaisia.
– Kokonaiskuva siitä, mihin me olemme menossa sote-alueiden tietoturvassa, puuttuu, Ahola sanoo.
Vielä yksi uhka: Venäjä?
Yle kysyi myös, millaisena riskinä haastateltavat pitävät Venäjän mahdollista iskua sotealueiden tietojärjestelmiin.
Kyberturvallisuusjohtaja ei ota kantaa itse Venäjään.
– Yleisesti sotejärjestelmät ovat kiinnostava kohde erilaisille rikollisille tai muille tahoille, Bergström toteaa.
Kymenlaakson hyvinvointialueen tietohallintojohtaja Ahola pitää kysymystä relevanttina, joskaan ei nyt ajankohtaisena.
– Se ei ole nyt uhka, mutta on olemassa riski, että siitä voi tulla uhka, Ahola sanoo.
Millainen on sitten Kymenlaakson hyvinvointialueen tietoturva Venäjän rajanaapurina?
– Kuvailisin sitä sanalla ”realistinen”. Me ymmärrämme oikein hyvin, että ihminen ja tekniikka voivat pettää, Ahola toteaa.
Aholan mukaan Kymenlaaksossa rakennetaan tietoturvaa malliin, jolla pienennetään todennäköisyyttä tietomurtoon.
Pelkoa se ei kuitenkaan poista.
– Eniten pelkään yllätystä. Tulee uudentyyppinen lähestymistapa, tai käytetään hybridivaikuttamista, joka saattaisi riisua meidät aseista, Ahola pohtii.
Itävallan liki sensaatiomainen MM-turnaus herätti unelman pudotuspeleistä
Itävallassa jääkiekko on pieni laji, mutta maajoukkueen upeita suorituksia hehkutetaan. Valmentaja Tommi Rouvali arvioi maan nousua kärkimaiden joukkoon.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivuilla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Itävalta on pelannut liki sensaatiomaiset MM-kisat. Joukkue nappasi täyden pistepotin Suomelta torstaina. Sitä ennen Itävalta haastoi upeasti Sveitsin ja Kanadan.
Maan suurseuran EC Salzburgin akatemiavalmentaja **Tommi Rouvali** sanoo, että maajoukkueen onnistumiset ovat yllättäneet myös Itävallassa.
– Kisojen lähtökohta oli, että joukkue yrittää pysyä A-tasolla. Ennen Suomi-ottelua Itävallassa laskettiin, kuinka suuri voitto Isosta-Britanniasta pitäisi saada, jotta sarjapaikka säilyy, mutta nyt puhutaan jo puolivälieriin pääsemisestä, Rouvali kertoo.
Torstaina viimeisellä sekunnilla 3–2-voittomaalin Leijonia vastaan tehnyt **Benjamin Baumgartner**, 24, kuvailee Suomea hyväksi jääkiekkomaaksi.
– Heidän voittaminen MM-kisoissa on mielestäni paras asia, mitä Itävallan jääkiekossa on tapahtunut pitkään aikaan. Olemme niin ylpeitä joukkueesta, Baumgartner [sanoi](https://www.iihf.com/en/events/2024/wm/news/61056/fin-aut) Kansainväliselle jääkiekkoliitolle IIHF:lle.
Itävalta on neljällä pisteellään lohkon viidentenä. Maa kohtaa vielä Tšekin, Norjan ja Ison-Britannian. Joukkueella on kohtalaisen hyvä mahdollisuus säilyä korkeimmalla tasolla. Rouvalin mukaan tulevaa on hankala arvioida.
Esimerkiksi maalivahti **David Kickert** pelasi 15 runkosarjaottelua Salzburgissa päättyneellä kaudella. Ykkösenä torjui suomalaisvahti **Atte Tolvanen**.
Itävallan MM-ryhmässä on yksi NHL-pelaaja, Minnesota Wildin 22-vuotias hyökkääjä **Marco Rossi**. Joukkueen keski-ikä on 27,6 vuotta ja vastuupelaajilla alkaa olla ikää. Miten pitkään maalla riittää hyviä pelaajia?
– **Marco Kasper** (20 vuotta) pelaa AHL:ää. **Leon Kolarik** (16) oli alle 18-vuotiaiden MM-joukkueen paras pelaaja ali-ikäisenä. Sitten, ikävästi loukkaantuneena oleva, **Jakob Schnabl** (17) on lupaava puolustaja, Rouvali luettelee.
Itävallalla on siis kohtalaisen hyvä tilanne pelaajien suhteen. Rouvali kuitenkin pohtii, kuinka nopeasti he voivat ottaa vastuun maajoukkueesta?
– Luulen, että Marco Rossin pitää jatkossakin päästä mukaan kisoihin, jotta onnistumisia tulee.
Joukkue on viime vuosina ollut niin sanottu hissimaa kansainvälisessä jääkiekossa. Itävalta karsiutui A-tasolta vuonna 2005 ja on sen jälkeen ollut kärkimaiden joukossa parhaillaan kahdet MM-kisat ennen nykyhetkeä.
Nyt maa pelaa kolmatta kertaa peräkkäin A-tason MM-kisoissa. Vuonna 2022 Itävalta oli 11:s ja viime vuonna se sijoittui 14:nneksi. Kisojen viidestoista ja kuudestoista maa karsiutuvat B-tasolle.
– Tuossa on kuitenkin aika vaikeita vuosia takana. Menestystä tai voittoja ei juuri ole tullut, Rouvali toteaa.
Kaksien edellisten MM-kisojen aikana Itävalta voitti yhden ottelun varsinaisella peliajalla ja kaksi peliä jatkoajalla. Viime vuonna maa säilyi A-tasolla, koska se voitti keskinäisessä ottelussa Unkarin 4–3.
– Siihen nähden tasonnosto on ollut iso. Se on tietysti kansainväliselle kiekolle hyvä asia, vaikka suomalaisille se lisääkin tuskaa.
Itävalta on viimeksi saanut MM-mitalin vuonna 1947, kun se oli sarjamuotoisen turnauksen kolmas. Pudotuspeleihin se on edellisen kerran yltänyt vuonna 1994. Tuolloin Suomi rökitti Itävallan puolivälierässä 10–0.
Jalkapallo on ykköslaji
Monen muun Keski-Euroopan maan tapaan Itävallassa suosituin urheilulaji on jalkapallo. Jääkiekko taasen on marginaalissa.
Itävallan jääkiekkoliigan ICEHL:n katsomot ovat varsin tyhjiä runkosarjan aikana. Runkosarjan otteluita televisioidaan ilmaiseksi 1–2 viikossa ja pudotuspelien aikaan yksi ottelu per kierros.
– Liigan pudotuspelien aikaan jonkin verran näkyy mainoksia, ja ihmisillä saattaa olla fanituotteita päällään. Mutta ei ihan päästä Tampereen tasolle siinä, että patsaat olisi puettu joukkueen paitoihin, Rouvali kuvailee loppukauden katukuvaa.
Hänen mukaansa maan jääkiekon kehittymisen suurin ongelma on harrastajamäärä. Suuret lajitapahtumat, kuten olympialaiset ja MM-kisat, näkyvät mediassa. Muuten lajia ei juuri hehkuteta.
Rouvali arvioi, että Salzburgin seura vaikuttaa vahvasti Itävallan jääkiekkoon. Edustusjoukkue on voittanut mestaruuden kolmesti peräkkäin ja myös seuran juniorijoukkueet lähes poikkeuksetta pelaavat mestaruudesta.
Itävallan liigassa Salzburgin akatemiapelaajia on useita ja nytkin maajoukkueen mukana on kolme akatemiapolun läpikäynyttä: puolustajat **Kilian Zündel** ja **Paul Stapelfeldt** sekä hyökkääjä **Paul Huber**.
Edustusjoukkueen pelaajia MM-ryhmässä on kahdeksan, esimerkiksi kokenut Itävallan kapteeni **Thomas Raffl**, 37.
”Euroopan parhaita paikkoja”
EC Salzburg on nykyisin energiajuomistaan tunnetun Red Bullin omistuksessa. Jääkiekon akatemia toimii samoissa tiloissa jalkapalloseuran kanssa. Esimerkiksi kuntosalit, ruokalat ja asuntolat ovat yhteisiä. Akatemioiden organisaatiot ovat kuitenkin erilliset.
– Kävimme juuri videoanalyysikoulutuksen yhdessä jalkapallopuolen kanssa – vähän vaihdoimme ajatuksia ja niin edes päin. Sikäli toimimme yhdessä, mutta päivittäinen tekeminen ei ole yhteistä, Rouvali kertoo.
Hän hehkuttaa seuran tiloja ja vakuuttaa, että akatemian nuorilla on kaikki mahdollisuudet kehittyä huippupelaajiksi. Yksi esimerkki on Saksan maajoukkueen ja NHL-seura Buffalo Sabersin hyökkääjä **John-Jason** ”JJ” **Peterka**.
– Fasiliteeteiltään tämä on Euroopan parhaita paikkoja. En ole päässyt käymään sveitsiläisessä Zugissa, mutta me olemme ykkönen tai kakkonen olosuhteiden osalta, Rouvali arvioi.
Akatemiassa on paljon eurooppalaista jääkiekko-osaamista. Valmentajat tuleva muun muassa Tšekistä, Saksasta, Itävallasta ja Venäjältä.
Myös useat suomalaiset ovat työskennelleet seurassa. Tällä hetkellä heitä on neljä: Rouvali, **Teemu Levijoki**, **Ilkka Pakarinen** ja **Antti Aarnio**.
Salzburg on suurseura, mutta ei suinkaan ainoa iso Itävallassa. Kilpailijat tulevat maan eteläosista, Kärntenin osavaltiosta.
– Klagenfurt ja Villach ovat perinteisiä jääkiekkokaupunkeja. Niiden kanssa meillä on kovat väännöt.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivuilla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Imatrankoski kuohuu nyt harvinaisen komeasti – matkailujohtaja: ”Tämä on kuin lottovoitto”
Imatrankoski padottiin 1920-luvulla, minkä jälkeen vettä on juoksutettu uomassa pääasiallisesti näytöksissä.
Suomen vanhin matkailunähtävyys Imatrankoski on nyt ihaltavissa joka päivä kaikkina vuorokaudenaikoina. Normaalisti kuivassa uomassa virtaa tällä hetkellä vesi voimalla historiallisen voimakkaan juoksutuksen takia.
Etelä-Karjalan matkailua edistävän GoSaimaan johtaja **Katja Vehviläinen** on tilanteesta hyvillään.
– Tämä on meille kuin lottovoitto. Pyrimme tällä hetkellä nostamaan esille joka paikassa, että näin upea luontonähtävyys on katsottavissa yötä päivää.
Imatrankoski on Suomen vanhimmaksi sanottu turistinähtävyys, jolla on käynyt ulkomaisia matkailijoita jo 1700-luvulta. Koski padottiin 1920-luvulla ja sen jälkeen vettä on juoksutettu koskiuomaan pääasiassa vain näytösluontoisesti.
Koska koski kuohuu nyt jatkuvasti, Imatrankoskella ei järjestetä[ erityisiä koskinäytöksiä](https://yle.fi/a/74-20086818) touko-kesäkuussa yhtä näytöstä lukuun ottamatta. Yleisö on perinteisesti saanut näytöksissä seurata kosken kuohumista orkesterin säestyksellä.
Vehviläisen mielestä tilanne on toisaalta turistien kannalta otollinen.
– Nyt matkailijoiden ei tarvitse suunnitella omaa ohjelmaansa niin tarkasti, vaan Imatrankoskea pääsee ihailemaan ihan koko ajan.
Etelä-Karjala kiinnostaa eurooppalaisia
Etelä-Karjalaan on saapunut tänä perjantaina matkanjärjestäjiä Keski-Euroopasta. Heille tullaan esittelemään Imatrankoskea viikonloppuna.
– Vierailu oli suunniteltu jo aikaa sitten, mutta emme tietenkään osanneet varautua tällaiseen hienoon bonusohjelmaan, Vehviläinen sanoo.
Tutustumisohjelmassa ovat Vehviläisen mukaan kaikki ”pääpaikat” Lappeenrannan linnoituksesta Imatran valtionhotelliin. Myös norpparisteily Saimaalla on luvassa.
– Avainmarkkinamme löytyvät saksankielisiltä alueilta, Benelux-maista (Alankomaat, Belgia ja Luxemburg) ja Pohjois-Italiasta. Lappeenrannan lentoasema mahdollistaa sen, että tänne on tulevaisuudessa mahdollista saada tilauslentoja.
Mikäli ulkomaiset matkanjärjestäjät päättäisivät nyt ottaa Etelä-Karjalan nähtävyyksiä ohjelmistoonsa, ne tulisivat Vehviläisen mukaan myyntiin aikaisintaan ensi kesänä.
Imatrankosken viehätyksen matkailukohteena Vehviläinen summaisi lyhyesti.
– Luonnonvoima.
Saimaan tulvahuippu voi jäädä ennakoitua pienemmäksi
Imatrankosken poikkeukselliset virtaukset johtuvat [historiallisen voimakkaasta juoksutuksesta](https://yle.fi/a/74-20088434).
Saimaan vedenpinta on poikkeuksellisen korkealla, ja juoksutus tehdään tulvavahinkojen ehkäisemiseksi.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Saimaan tulvahuippu olisi jäämässä aiemmin ennustettua pienemmäksi, sanoo johtava vesitalousasiantuntija **Tapio Tuukkanen** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Saimaan pinta on Tuukkasen mukaan tällä hetkellä 75 senttimetriä tavanomaista korkeammalla. Vedenpinta tulee nousemaan vielä 10–15 senttimetriä, tulvahuippu olisi tämänhetkisen ennusteen mukaan kesäkuun alkupuolella.
Ely-keskuksen [aiemman ennusteen mukaan](https://yle.fi/a/74-20086926) Saimaan vedenkorkeus olisi ollut nousemassa korkeammalle kuin yli 40 vuoteen. Ennustetta nostivat huhtikuun runsaat sateet ja nopeasti sulanut lumi.
Tuukkasen mukaan näyttää kuitenkin siltä, että tulvahuippu jäisi hieman alemmaksi kuin vuonna 2012, joka on vuosituhannen toistaiseksi pahin tulva Saimaalla.
– Varmasti ihan lähelle rantaa rakennetut saunat ja mökit voivat olla edelleen kastumisvaarassa näillä korkeuksilla. Ja tietysti viljelysalueet ja rantametsät.
Tuukkanen sanoo, että uuteen ennusteeseen on vaikuttanut ensisijaisesti toukokuun vähäsateinen ja lämmin sää juoksutusten lisäksi.
– Toukokuun sadekertymä näyttäisi tällä hetkellä jäävän noin 40–50 millimetriin, eli hieman keskimääräistä pienemmäksi. Runsaampia sateita ei ole lähiaikojen ennusteissa.
Saimaan juoksutus on noussut 1 050 kuutiometriin sekunnissa maa- ja metsätalousministeriön päätöksellä tällä viikolla. Normaalioloissa Vuoksen virtaama on noin 600 kuutiometriä sekunnissa.
Näin suuria juoksutuksia ei ole toteutettu koskaan Saimaan ja Vuoksen juoksutussäännön voimassaolon aikana vuodesta 1991 alkaen.
– Määrä voi nousta 1 100 kuutiometriin nykyisen päätöksen mukaan. Näyttää kuitenkin siltä, että tälle ei ole tarvetta. Seuraamme tilanteen kehittymistä, Tuukkanen sanoo.
Vuoksi-joen kautta vesi virtaa Saimaalta Venäjälle aina Laatokkaan saakka.
Pikkuprovinssi tutustuttaa ötököihin – pääpäivään odotetaan satoja lapsiperheitä lauantaina Seinäjoen Törnävänsaarelle 
Koko perheen pikkuprovinssi on tärkeä osa Seinäjoen kaupungin lastenkulttuurikasvatusta. Kaikki kaupungin ekaluokkalaiset ovat tutustuneet tällä viikolla ötököiden elämään.
Koko perheen lastenkulttuurifestivaali Pikkuprovinssissa tutustutaan tänä vuonna ötököihin.
Seinäjoen Törnävänsaaressa järjestettävä tapahtumaviikko esittelee ötököiden elämää kilometrin pituisilla Löytöretki-kierroksilla.
Luonnon monimuotoisuutta opettaa myös ötökkähotellipaja, jossa voi tehdä oman hyönteishotellin.
Pikkuprovinssin päätapahtumaan, huomiseen festivaalipäivään odotetaan jopa kolmeatuhatta kävijää.
Festivaaleilla esiintyvät muun muassa lastenmusiikkiyhtye Höpinätötterö, Taikuri Simo Aalto, Sirkus Muudi sekä Ellinoora ja Aleksi.
Ohjelma pitää sisällään myös erilaisia luovia työpajoja, joissa tutustutaan muun muassa sirkukseen ja parkouriin, käsitöihin ja kuvataiteisiin.
Kaikki ekaluokkalaiset ovat käyneet Pikkuprovinssissa
Pikkuprovinssi on tärkeä osa Seinäjoen kaupungin kulttuurikasvatusta.
Törnävänsaaressa ovat vierailleet viikon aikana kaikki kaupungin alakoulun 700 ekaluokkalaista ja ryhmiä eri päiväkodeista.
Lapset ovat päässeet esimerkiksi istuttamaan niittykukkia ja kaupungin liikuntapalvelut ovat järjestäneet heille aktivoivaa ohjelmaa.
Pikkuprovinssin järjestää Seinäjoen kaupungin lastenkulttuurikeskus Louhimo.
Helsinki osti apua lakisääteisiin koululääkärin tarkastuksiin – ”Huima parannus”, kertoo johtaja
Helsingissä on ollut jo pitkään pulaa koululääkäreistä. Tänä lukuvuonna lakisääteisiä tarkastuksia on saatu toteuttua enemmän yksityisten palveluiden avulla.
Tänä lukuvuonna koululääkäritarkastuksessa käyneiden määrä nousee huippulukemiin.
Pitkään jatkuneen Helsingin koululääkärivajeen ja koronaviruspandemian vuoksi 1.-, 5.- ja 8.-luokkalaisten lakisääteiset lääkärintarkastukset ovat olleet vaarassa jäädä tekemättä.
Tilanne on parantunut, koska viime vuodesta alkaen kaupunki on paikannut tilannetta yksityisillä lääkäripalveluilla.
Tänä lukuvuonna lakisääteisissä lääkärintarkastuksissa käyneiden määrä nousee noin 85 prosenttiin, arvioi Helsingin kaupungin terveys- ja päihdepalveluiden johtaja **Leena Turpeinen**.
Turpeisen mukaan kyseessä on huima parannus. Esimerkiksi [lukuvuonna 2018–2019](https://yle.fi/a/3-11744899) vain 53 prosenttia kävi samaisessa tarkastuksissa. Koronavuosina luku oli vain 30 prosenttia.
– Kaikille voidaan nyt tarjota lääkärintarkastus, mutta on perheiden oma valinta, käyttävätkö he ajan.
Turpeisen mukaan sataan prosenttiin ei tulla koskaan pääsemään. Osa ei halua käyttää aikaa tai heillä on jo olemassa toinen lääkärikontakti.
Yksityisistä lääkäripalveluista on ollut Turpeisen mukaan merkittävä apu, sillä yli puolet tarkastuksista on nyt tehty niiden avulla.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto vaati vuosi sitten, että Helsingin kaupungin tulee saattaa koulu- ja opiskeluterveydenhuollon terveystarkastuspalvelut lain edellyttämälle tasolle [heinäkuun 2024 loppuun mennessä](https://yle.fi/a/74-20036404).
Turpeisen mukaan tämä tavoite täyttyy.
Näin kaupunki on tehnyt hankintoja
Viime vuonna kaupunki osti useita lääkärintarkastuksia suorahankintana eri yksityisiltä lääkäripalveluilta, esimerkiksi [Lääkärikeskus Aavalta yli 600 tuhannella eurolla](https://paatokset.hel.fi/fi/asia/hel-2023-004943). Turpeisen mukaan suoraostot tehtiin kilpailutuksen aikana, jotta lääkärintarkastuksia voitiin lisätä jo aiemmin.
[Syksyllä kaupunki päätti](https://paatokset.hel.fi/fi/asia/hel-2023-010455?paatos=63e51f62-0f10-4bc2-b826-7fdbd71b4c65) tarjouskilpailun jälkeen ostaa tarkastuksia 1.-, 5.- ja 8.-luokkalaisille vuoden 2025 heinäkuun loppuun mennessä noin 30 000 kappaletta neljältä yksityiseltä yritykseltä: Pihlajalinnalta, Mehiläiseltä, Aavalta ja Heela Terveydeltä. Tarkastuksia voidaan jatkaa tarvittaessa vuoteen 2026 asti.
Hankinnan arvioitu kokonaisarvo on maksimissaan 6 miljoonaa euroa.
Turpeisen mukaan tavoitteena on hoitaa tarkastukset Helsingin omilla koululääkäreillä, mutta vakansseista on tällä hetkellä täytettyinä vain noin puolet.
– Se on ollut riittämätön määrä, jotta lakisäätäiset tarkastukset saadaan tehtyä.
Turpeinen ei tiedä syytä lääkärivajeelle, mutta esimerkiksi työskelyolosuhteita ja palkkausta on selvitetty.
PGA:n mestaruusturnauksessa kaaos: Maailmanlistan ykkönen pidätettiin, toinen kierros käynnistyi myöhässä 
Golfin miesten maailmanlistan ykkösnimi Scottie Scheffler pidätettiin varhain perjantaiaamuna Yhdysvaltain Louisvillessä ennen kauden toisen major-turnauksen toista kilpailupäivää.
Golfin miesten maailmanlistan kärkipaikkaa pitelevä **Scottie Scheffler** joutui perjantaina pidätetyksi ennen PGA:n mestaruusturnauksen toista kierrosta.
Scheffler kiirehti Kentuckyn Louisvillessä Valhallan kentällä käytävään kilpailuun ja yritti kiertää kentän läheisyydessä sattuneen onnettomuuden. Yhdysvaltalaisgolffari ei ensin noudattanut poliisin kehotusta pysähtyä. ESPN:n toimittaja **Jeff Darlington** [kertoo viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/JeffDarlington/status/1791417323867283597) todistaneensa, kuinka Scheffler laitettiin käsirautoihin, kun hän lopulta pysäytti autonsa. Hän oli pidätettynä parin tunnin ajan ennen kuin hänet päästettiin vapaaksi.
Mediatietojen mukaan Scheffleriä syytetään muun muassa poliisin pahoinpitelystä, huolimattomasta ajosta ja liikennettä ohjaavan poliisin liikennemerkkien noudattamatta jättämisestä.
Yhdysvaltalaismedioiden mukaan onnettomuudessa kuoli tietä ylittänyt jalankulkija, jonka yli golfklubille matkalla ollut bussi ajoi. Scheffler ei ollut osallisena onnettomuudessa.
Scheffler sanoi kyseessä olleen suuren väärinkäsityksen.
– Etenin poliisien ohjeiden mukaisesti. Tilanne oli hyvin kaoottinen, ymmärrettävästi ottaen huomioon aiemmin tapahtuneen traagisen onnettomuuden.
– Oli suuri väärinkäsitys siitä, mitä luulin, että minua pyydettiin tekemään. Minulla ei ollut aikomustakaan jättää huomiotta mitään ohjeita, Scheffler sanoi AFP:n mukaan.
Scheffler oli avauspäivän jälkeen jaetulla 12. sijalla. Yhdysvaltalainen voitti huhtikuussa miesten Masters-klassikkoturnauksen toista kertaa urallaan. Ensimmäisen Masters-voittonsa hän nappasi kaksi vuotta aiemmin. Schefflerillä ei ole muita major-turnausten voittoja.
Suomalaisista kilpailussa on mukana **Sami Välimäki.**
TV | Selkouutiset | perjantai 17.5.2024
Ministerien turvallisuus. Rautatientorin metroasema. YKI-harjoitustehtäviä. Sää.
Ministerien turvallisuus
Ensin uutinen ministerien turvallisuudesta.
Slovakian pääministeriä ammuttiin keskiviikkona, ja nyt myös Suomessa kiinnitetään paljon huomiota ministerien turvallisuuteen.
Suomalaiset ovat tottuneet siihen, että ministerit liikkuvat ihmisten joukossa vapaasti.
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Ahti Kurvinen kuitenkin kertoo, että myös Suomen hallituksen ministerit ovat saaneet viime aikoina enemmän uhkauksia kuin ennen.
Siksi ministerit ovat jopa peruneet osallistumisia tilaisuuksiin.
Rautatientorin metroasema
Sitten uutinen Helsingin metrosta.
Rautatientorin metroasema on kesällä suljettu.
Syynä on remontti, jolla metroaseman paloturvallisuutta parannetaan.
Rautatientorin metroasema suljetaan kesäkuun 3. päivä.
Sen jälkeen metrojunat kulkevat Espoosta vain Kamppiin asti ja Itä-Helsingistä vain Helsingin yliopistolle asti.
Kampin ja Helsingin yliopiston metroasemien välillä matkustajat voivat kulkea raitiovaunuilla.
Rautatientorin metroasema avataan uudelleen syyskuun alussa.
YKI-harjoitustehtävät
Lopuksi vielä tietoa Ylen uudesta suomen kielen [oppimispaketista](https://yle.fi/a/74-20082612). Sen avulla voit harjoitella YKI-testiä varten.
Oppimispaketissa on tekstin ymmärtämisen ja puheen ymmärtämisen tehtäviä.
Voit tehdä tehtävät puhelimella. Toimi näin:
\- Kirjoita hakukoneeseen sanat yle yki, ja tulet tälle sivulle.
\- Valitse listalta aihe, esimerkiksi Minä ja taustani.
\- Pane ääni päälle.
\- Nyt voit tehdä tehtäviä.
Tehtäviä on monesta eri aihepiiristä, kertoo Yle Oppimisen tuottaja **Anna-Leena Lappalainen**.
*- Aihepiirejä ovat esimerkiksi työ, koti ja asuminen, kauppa ja palvelut.*
*- Taitotaso on B1, ja käyttäjällehän näiden tehtävien suorittaminen on ilmaista.*
Sää
Vielä sääennuste.
Lauantaina on aurinkoista ja kesäisen lämmintä, Lapissa tulee paikoin sade- tai ukkoskuuroja.
Lämpötila on pääosin 19 - 25 astetta, lännessä on lämpimintä.
Eurooppalaiset rajavartijat pysyvät Suomessa syksyyn saakka – Rajavartiolaitos: ”Tämä osoittaa, ettemme ole yksin”
Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontex kertoi päätöksestään tänään perjantaina.
Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontex on päättänyt jatkaa Rajavartiolaitoksen tukemista itärajalla. Suomi pyysi huhtikuussa virka-avulle jatkoa lokakuun loppuun asti. Frontex kertoi jatkosta tänään perjantaina.
Rajavartiolaitoksen apulaisosastopäällikkö **Marko Saareksin** mukaan suullinen vahvistus jatkosta on tullut ja kirjallinen vahvistus on tulossa.
Päätös oli odotusten mukainen. Lisäväki on tarpeen, mutta se ei ole Saareksin mukaan tärkeintä.
– Keskeisintä on symboliikka. Tämä osoittaa, ettemme ole yksin tässä tilanteessa, Saareks sanoo.
Frontexilta on Suomessa tällä hetkellä 26 rajavartijaa. Heistä itärajalla on 20 ja Helsinki–Vantaan lentoasemalla kuusi. Frontexilta on tullut Suomeen myös partioajoneuvoja ja muuta valvontaan käytettävää tekniikkaa.
Apuna maastovalvonnassa
Frontexin väen määrä pysyy samana jatkossakin. Tarvittaessa Rajavartiolaitos voi pyytää Frontexilta lisää rajavartijoita itärajalle.
Saareksin mukaan lisäapua voitaisiin pyytää, jos rajanylityspaikoille tai maastorajalle alkaisi tulla yhtä paljon laittomia rajanylityksiä kuin vuoden 2023 lopussa.
Frontexin rajavartijoita ja muita työntekijöitä tuli Suomeen [marras–joulukuussa ](https://yle.fi/a/74-20063812)2023, kun Suomi pyysi apua ennen kaikkea maastovalvontaan.
Frontex lähetti Suomeen alkujaan noin 50 rajavartijaa ja muuta työntekijää auttamaan itärajan valvonnassa sen jälkeen, kun rajalle alkoi saapua massoittain turvapaikanhakijoita Venäjältä.
**Näin Frontexin edustaja** **Piotr Świtalski kertoi eurooppalaisten rajavartijoiden työstä joulukuussa 2023:**
Itäraja pysyy kiinni
Itärajan yli saapui Suomeen loppuvuonna 2023 noin 1 300 turvapaikanhakijaa. Tähän mennessä Maahanmuuttovirasto on käsitellyt 365 hakemusta. Myönteisiä [turvapaikkapäätöksiä ](https://yle.fi/a/74-20089040)on tehty kuusi.
Itärajan raja-asemia suljettiin ensimmäisen kerran marraskuussa. Kokonaan raja on ollut kiinni henkilöliikenteeltä joulukuun puolivälistä asti. Vainikkalassa rautatien ylityspaikka on pysynyt auki tavaraliikenteelle.
Hallitus [päätti huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20082116), että itäraja pysyy suljettuna toistaiseksi. Viranomaiset arvioivat tuolloin, että siirtolaisten välineellistetty maahantulo jatkuisi, jos itäraja avattaisiin.
Hallitus pyrkii antamaan niin sanotun [käännytyslain ](https://yle.fi/a/74-20088757)eduskunnan käsiteltäväksi ensi viikolla. Käännytyslaki mahdollistaisi turvapaikanhakijoiden käännyttämisen pois Suomesta jo rajalla.
Toppilan jälleenrakennusajalla syntyneen puutaloalueen nimeksi vahvistettiin Puu-Toppila
Oulun Toppilassa Rautatien ja Koskelantien välinen alue Tervahovintien eteläpuolella nimetään Puu-Toppilaksi.
Uudella nimellä halutaan korostaa Toppilan kaupunginosassa sijaitsevan jälleenrakennuskauden pientaloalueen omaleimaisuutta.
Alue on Suomen jälleenrakennuskaudella eli sotien jälkeen 1940- ja 1950-luvuilla rakennettua omakotialuetta. Rakentamista tuki se, että alueella aiemmin toiminut sellutehdas, Osakeyhtiö Toppila myönsi työntekijöilleen edullista lainaa omakotitalon rakentamista varten.
Uuden nimen käyttöönotosta päättänyt Oulun kaupungin nimistötoimikunta perustelee osa-aluenimiä muun muassa sillä, että niiden avulla tuodaan esille alueen ominaisuuksia ja luodaan identiteettiä. Alueelle tulee myös nimen mukainen opasteviitta.
Oulun asemakaava-arkkitehti **Virpi Rajala** kertoo, että osa-alueiden nimeäminen on silloin helppoa, kun niillä ei ole suoraa vaikutusta asemakaavaan vaan ne ovat lähinnä juuri alueen tunnistamiseen liittyviä nimiä.
Alueen nimeäminen Puu-Toppilaksi oli alun perin paikallisen asukkaan ehdotus. Nimen valinta nimistötoimikunnassa oli Rajalan mukaan helppoa, koska alue on arvotettu jo aiemminkin kulttuurihistoriallisesti paikallisesti arvokkaaksi alueeksi ja siihen viitataan myös *Arvokkaita alueita Oulussa* -inventoinnissa Toppilan puutaloalueena.
Toppilassa on jo vastaavalla tavalla nimettyjä osa-alueita, joita ovat Toppilansalmi, Meri-Toppila, Ranta-Toppila ja Vanhakangas.
Lappeenrannan entisestä kaupunginjohtajasta maalataan muotokuva – kahden teoksen hinta 13 500 euroa
Kaupungilla on pitkä perinne muotokuvien maalaamisesta. Kimmo Jarvan muotokuvan toteuttaa taiteilija Markku Järvelin.
Lappeenrannan entisestä kaupunginjohtajasta **Kimmo Jarvasta** maalataan muotokuva.
Hänestä maalataan sekä isompi virallinen muotokuva että pienempi muotokuva.
Muotokuvat toteuttaa taiteilija **Markku Järvelin**. Muotokuvien hinta on yhteensä 13 500 euroa.
Lappeenrannan kaupungilla on ollut perinne, että kaupunginjohtajasta maalataan muotokuva. Traditio on ollut voimassa 1950-luvulta lähtien.
Muotokuvan tilaamisesta päättää Lappeenrannan kaupunginhallitus ensi maanantaina.
Kimmo Jarva erosi kaupunginjohtajan tehtävästä yllättäen viime marraskuussa 12 vuoden jälkeen. Syynä oli luottamuspula.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Jari Tervo sai tohtorinhatun – ”kunniatohtorin liuskat ovat yhtä tyhjiä kuin kirjailijan liuskat”
Kunniatohtorin arvonimen sai myös muun muassa valtavan matkailukonsernin luonut Pertti Yliniemi sekä nuori saamelaistaiteilija Niillas Holmberg.
Lapin yliopiston promootioaktissa on juhlistettu kymmentä uutta kunniatohtoria. Tällaisen kunnian saa tieteellisistä, yhteiskunnallisista tai taiteellisista ansioista.
Yksi promovoiduista on kirjailija-mediapersoona **Jari Tervo**.
– Minä joskus nuorena miehenä haastattelin **Veikko Huovista**. Hän oli saanut jonkun arvostetun palkinnon tai arvonimen. Minä kysyin, että mistä arvelet, että olet sen saanut? Veroja olen maksanut, sanoi Veikko. Ehkä se tulee siitä.
Promovoitavien joukossa ovat myös saamelaistaiteilija-ihmisoikeusaktivisti **Niillas Holmberg**, Rovaniemen teatterin näyttelijälegenda **Pirjo Leppänen**, yrittäjä ja ”Lapin matkailukeisari” **Pertti Yliniemi**, Kanadan kenraalikuvernööri **Mary Simon** sekä entinen oikeusministeri **Tuija Brax**.
Kunniatohtorit vaatimattomia ja yllättyneitä
Yhteistä kaikille uusille kunniatohtoreille on se, että he kommentoivat nimitystään varsin vaatimattomin sanakääntein.
Esimerkiksi Lapland Hotels ja Lapland Safaris -matkailukonsernin luonut yrittäjä Pertti Yliniemi jakaa kunnian koko Lapin matkailuelinkeinolle.
– Minusta tämä on hieno asia, koska kuitenkin elämäntyöstä on kysymys ja koen, että tässä myöskin arvostetaan Lapin matkailua, joka on minun päätyö. Tämä on kunnianosoitus koko sille työlle, mitä tässä on vuosikymmeniä tehty.
Saamelainen monitaiteilija Niillas Holmberg puolestaan pitää kunniatohtorin arvonimeä ”odottamattomana kunniana”.
– Varmaan se jotenkin liittyy näihin töihin, mitä mie olen tässä 15 vuoden aikana tehnyt omalla aktiiviuralla. Varmaan se siihen liittyy vähän, veikkaisin.
Jari Tervo taas on iloinen siitä, että kansa näyttää usein sekoittavan ‘oikean’ tohtorin ja kunniatohtorin toisiinsa.
– Mutta kunniatohtorin liuskat ovat yhtä tyhjiä kuin kirjailijan liuskat. Ei se siihen auta yhtään.
Promootiojuhlat kestävät viikon ajan
Promootio on akateeminen juhla, joka syntyi keskiajalla. Suomessa promootio juhlistaa yliopistosta viimeksi valmistuneita maistereita ja tohtoreita sekä yliopiston nimittämiä kunniatohtoreita.
Promootioihin kuuluu paljon erilaisia perinteitä, jotka vaihtelevat yliopistoittain ja tiedekunnittain. Perinteisesti niitä myös juhlitaan pitkän ja muodollisen kaavan mukaan.
Lapin yliopistossa on käynnissä sen historian kuudes promootio. Se on tarkoitettu kaikille Lapin yliopistosta maisterin tai tohtorin tutkinnon suorittaneille, joita ei ole aiemmin promovoitu.
Kunniatohtoreita on tällä kertaa kymmenen. Lapin yliopistossa esitykset kunniatohtorin arvon myöntämisestä tehdään tiedekuntaneuvostoissa, ja niistä päättää yliopiston hallitus.
Oma Säästöpankin työntekijät saivat vinkin sijoituskohteesta – heille ei kerrottu, että se oli heidän pomolleen tuttu
Oma Säästöpankin entinen varatoimitusjohtaja on omistanut puolet kiinteistösijoitusyhtiöstä, jolle hänen työnantajansa myönsi isoja lainoja.
Oma Säästöpankki on myöntänyt New House Innovation -konsernille viime vuosina vähintään yli kymmenen miljoonaa euroa lainoja.
Kaupparekisteriin toimitetusta yhtiökokouspöytäkirjasta selviää, että ainakin lokakuussa 2022 Oma Säästöpankin pitkäaikainen varatoimitusjohtaja **Pasi Turtio** omisti puolet konsernista.
Turtion omistuksista kiinteistösijoitusyhtiössä [kertoi maanantaina ensimmäisenä Talouselämä -lehti](https://www.talouselama.fi/uutiset/oma-saastopankin-johtaja-oli-mukana-laajassa-asuntobisneksessa-taloyhtio-ajautui-vaikeuksiin-osakkaina-on-pankin-tyontekijoita/56f053a6-179c-4a30-a4cb-79835c5420ce).
Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan Turtio on markkinoinut New House Innovationin asuntoja pankin työntekijöille sijoituskohteiksi kertomatta omasta taloudellisesta intressistään.
Turtio tai New House Innovationin toimitusjohtaja **Antti Korpela** eivät kommentoi, millä aikavälillä Turtio on yhtiötä omistanut. Tällä hetkellä häntä ei ole merkitty edunsaajarekisteriin omistajaksi.
Sekä Turtio että Korpela ovat asemansa perusteella käyttäneet merkittävää taloudellista valtaa, joten Yle julkaisee heidän nimensä.
Asuntosijoituksia markkinoitu pankin työntekijöille
Pankin varatoimitusjohtajana toimiessaan Pasi Turtio markkinoi kollegoilleen sijoitusasuntoja New House Innovation kohteista. MOT:lla on hallussaan Turtion pankin työntekijöille lähettämiä sähköposteja, joissa on New Housen markkinointimateriaaleja.
Osa pankin työntekijöistä oli hankkinut sijoitusasuntoja New House -konsernin kohteista. MOT on varmistanut tiedon hankkimalla asunto-osakeyhtiöiden osakeluetteloita.
Pankin entinen työntekijä kertoi MOT:lle, että Turtio ei asuntoja markkinoidessaan tuonut esille rooliaan New House Innovationissa. Nimettömänä pysyttelevä ex-työntekijä oli ostanut kaksi asuntoa New Housen kohteesta.
Pankin varatoimitusjohtajana Turtio oli mukana päättämässä henkilökunnalle myönnettävistä lainoista. Ainakin osa pankin työntekijöistä on ostanut New House -konsernin kohteita työantajaltaan eli Oma Säästöpankilta saamillaan lainoilla. MOT:n tiedossa ei ole, päättikö Turtio juuri näistä lainoista.
Ex-johtaja ei kommentoi
Pasi Turtio ei vastannut useisiin MOT-toimituksen yhteydenottoihin.
Turtio jätti pankin maaliskuussa 2024. Oma Säästöpankki ei ole kommentoinut syytä tai sitä, oliko kyse potkuista vai irtisanoutumisesta.
New House Innovationin toimitusjohtaja Antti Korpela kieltäytyi haastattelusta.
– Yritys \[New House Innovation\] on 100-prosenttisesti omistuksessani. En luonnollisestikaan voi kommentoida muiden oikeustoimihenkilöiden asioita tai prosesseja, Korpela kirjoitti sähköpostissaan.
Korpela ei vastannut kysymyksiin siitä, kuinka kauan Pasi Turtio oli kiinteistösijoitusyhtiön omistaja tai oliko Turtiolla mitään roolia Oma Säästöpankin New House Innovationille myöntämissä lainoissa.
Yhteistä historiaa
New House Innovation -konsernilla on noin 20 miljoonan euron tase. Vuonna 2016 perustettu yhtiö on tehnyt yhteensä noin 9,5 miljoonaa euroa voittoa.
Edunsaajarekisteriin New House Innovation -konsernin ainoaksi omistajaksi on tällä hetkellä merkitty yhtiön toimitusjohtaja Antti Korpela. Ylen MOT-toimituksen henkilö- ja asiakirjalähteiden mukaan Turtio ja Korpela ovat tunteneet toisensa useiden vuosien ajan.
Heillä on myös muita yhteisiä liiketoimia. Kaksikko on omistajana esimerkiksi lentoyhtiössä nimeltä X-flite. He ovat myös ostaneet asuntoja samasta taloyhtiöstä. Oma Säästöpankki on ollut luotottamassa myös tätä kohdetta.
Oma Säästöpankki ei vastannut kysymyksiin
Oma Säästöpankki ei vastannut MOT:n esittämiin kysymyksiin, vaan toimitti vain yleisen lausunnon. Pankki perusteli niukkaa tiedotustaan muun muassa pankkisalaisuudella.
Pankin lausunnon mukaan ylimmän johdon tulee ilmoittaa sidonnaisuuksistaan.
– Mahdolliset sivutoimet eivät saa aiheuttaa eturistiriitoja ja eturistiriitatilanteet eivät saa vaikuttaa päätöksentekoon, siinä todetaan.
Pankki ei vastannut siihen, oliko Turtio kertonut sidonnaisuudestaan New House Innovationiin ja oliko hän ollut päättämässä lainojen myöntämisestä sille.
Huhtikuussa[ pankki antoi negatiivisen tulosvaroituksen](https://otp.tools.investis.com/clients/fi/omasp/omx/omx-story.aspx?cid=2441&newsid=77505&culture=fi-FI). Siinä kerrottiin, että pankin luotonanto-ohjeita on rikottu. Oma Säästöpankki ei ole kommentoinut julkisesti sitä, liittyvätkö epäselvyydet Pasi Turtion toimintaan.
Pörssisähkön keskihinta lauantaina miinuksella 
Vielä maanantaina pörssisähkö kävi lähes 50 sentissä.
Pörssisähkön keskihinta on huomenna lauantaina –0,15 senttiä kilowattitunnilta. Tuntihinta ei ylitä nollaa euroa koko päivänä.
Hinta on ropissut huomattavasti, kun [maanantaina se kävi lähes 50 sentissä](https://yle.fi/a/74-20088311).
Halvinta pörssisähkö on lauantaina aamuviiden ja aamukuuden välillä, jolloin hinta on –0,30 senttiä kilowattitunnilta.
Kalleinta pörssisähkö on puolestaan aamuyhdeksästä aamukymmeneen, jolloin hinta on pyöreät nolla euroa. Tämän ylemmäksi tuntihinta ei kapua koko lauantain aikana.
Pörssisähkön 12 kuukauden keskimääräinen tuntihinta on vajaat 7 senttiä kilowattitunnilta.
Verolliset tuntihinnat käyvät ilmi muun muassa [Pörssisähköä.fi-sivustolta](https://www.porssisahkoa.fi/), joka käyttää lähteenään sähköpörssi Nord Poolin dataa.
Pörssisähkösopimuksella kuluttajan tulee maksaa sähköstä tuntihinnan lisäksi sähköyhtiön marginaali ja sähkönsiirtomaksu.
Korkein hallinto-oikeus: Koirasusia sisältäneen susilauman kaatolupa oli perusteltu
KHO linjasi ennakkopäätöksessään, ettei susien ja koirasusien risteytymisen estämiseksi ollut Lappeenrannan Ylämaalla muita keinoja kuin koko lauman surmaaminen.
Poikkeuslupa itärajan lähellä liikkuneen susilauman kaatamiseksi oli perusteltu. Näin katsoi korkein hallinto-oikeus (KHO) tänään perjantaina antamassaan ennakkopäätöksessä.
Jutussa oli kyse niin kutsutusta Lappeenrannan [Ylämaan susilaumasta](https://yle.fi/a/74-20050208), jonka metsästämiseen Suomen riistakeskus antoi poikkeusluvan [viime vuoden helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20017393). Luvan myöntämisen perusteluna oli susikannan geenipuhtauden suojeleminen.
Kahdeksan eläimen laumassa oli DNA-analyysien perusteella kahdesta kuuteen koirasutta. Koirasusi on suden ja koiran risteymä. Se on säädetty Suomessa haitalliseksi vieraslajiksi.
Riistakeskus asetti poikkeusluvan koskemaan koko laumaa, koska koirasutta on Suomen riistakeskuksen mukaan käytännössä mahdotonta erottaa sudesta pelkästään ulkoisten tuntomerkkien perusteella. Keskuksen mukaan myöskään elävänä pyynti loukulla ei olisi ollut toteutettavissa oleva ratkaisu lauman suuren koon vuoksi.
”Käytännössä ei muita vaihtoehtoja”
Luonnonsuojeluyhdistys [Tapiola-Karelia valitti](https://yle.fi/a/74-20019044) keskuksen päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus kumosi päätöksen, koska se katsoi, että asiassa ei ollut riittävästi selvitetty muita mahdollisia toimenpiteitä poikkeusluvan sijasta.
Riistakeskus valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka katsoi, että vaikka keskuksen päätöksen perusteluissa oli puutteita. Päätös ja sen pohjana ollut selvitys vaihtoehtoisista pyyntimenetelmistä oli riittävä osoittamaan, ettei muuta tyydyttävää ratkaisua päämäärän saavuttamiseksi ollut.
KHO:n päätöksellä ei ole vaikutusta käsittelyssä olleeseen poikkeuslupa-asiaan, koska sen voimassaoloaika päättyi jo viime vuoden maaliskuussa. Ennakkopäätöksillä on kuitenkin merkitystä lain soveltamiselle muissa samanlaisissa tapauksissa tulevaisuudessa.
Kulotus lähti käsistä Inarissa – päivystävä palomestari: ”Vain sijainti yllätti”
Inarissa Kaamasentiellä paloi muutamia aareja heinikkoa perjantaina.
Lapin pelastuslaitos sammutti maastopalon Inarissa Kaamasentien varressa perjantaina. Päivystävä palomestari **Tero Kähkönen** kertoo, että palo lähti leviämään kulotuksesta.
– Vain sijainti yllätti. Oletin, että siellä olisi ollut lunta niin paljon, että tällaista ei voisi tapahtua, mutta tapahtui, hän sanoo.
Kähkönen kertoo, että lähistöllä oli rakennuksia, mutta pelastuslaitos onnistui estämään palon leviämisen niihin.
Kähkönen kehottaa varovaisuuteen, kun kulotetaan.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen päivällä kahden aikaan.
Kähkösen mukaan maastopaloja on tänä vuonna ollut jo aiemmin ainakin Meri-Lapissa.
Maastopalovaroitus on voimassa Kemissä, Keminmaassa, Ranualla, Simossa ja Torniossa; perjantaina myös Kemijärvellä, Posiolla, Rovaniemellä, Pellossa ja Ylitorniolla.
Matkustajalle syyte lennolla häiriköimisestä – Finnair teki välilaskun Kuopioon matkustajan poistamiseksi
Lentokone oli ollut matkalla Helsingistä Kuusamoon tammikuussa 2024. Haastehakemus on toimitettu Pohjois-Savon käräjäoikeuteen.
Syyttäjä on nostanut syytteen liikenteen häirinnästä ja toissijaisesti ilmailurikkomuksesta, kertoo Syyttäjälaitos.
Syytteet koskevat häirintää, joka tapahtui Finnairin lennolla 23. tammikuuta. Helsingistä Kuusamoon matkalla ollut lentokone joutui tekemään ylimääräisen välilaskun Kuopioon poistaakseen häiriöksi olleen matkustajan.
Haastehakemus on toimitettu Pohjois-Savon käräjäoikeuteen.
Syyttäjä ei kerro asiasta tällä hetkellä enempää.
WWF:n uusi pääsihteeri ajaa vahvasti Palokin koskien ennallistamista - ”Kohtuullisen helppo ja konkreettinen toimenpide”
Huhtikuussa tehtävässään aloittaneen Jari Luukkosen mukaan rahaa kyllä löytyisi kymmenien miljoonien urakkaan.
Pohjois-Karjalan Heinävedellä sijaitsevien Palokin koskien ennallistaminen on ainoa keino pelastaa Saimaan järvilohi, sanoo ympäristöjärjestö WWF:n uusi pääsihteeri **Jari Luukkonen**.
– Kaikki ymmärtävät saimaannorpan arvon. Meillä on kuitenkin ihan samanlainen uniikki laji, saimaanlohi. Nyt on iso vaara, että se menetetään kokonaan, hän sanoo.
Saimaan järvilohi on äärimmäisen uhanalainen. Sen viimeinen pääsy lisääntymisalueilleen katkesi 1970-luvun alussa, kun Pielisjokeen rakennettiin Kuurnan voimalaitos. Laji on sen jälkeen ollut täysin viljelyn ja istutusten varassa.
Viljelylaitokset ovat kuitenkin kärsineet kaloja tappavasta vesihomeesta, jonka pelätään jopa lopettavan koko viljelyn.
Palokin koskien vapauttaminen ja ennallistaminen voisi arvioiden mukaan tuoda[ jopa kymmeniä hehtaareja](https://yle.fi/a/74-20050609) lisääntymisalueita Saimaan järvilohelle ja myös uhanalaiselle järvitaimenelle.
Yhtiö vastustaa padon purkua
Palokin koskien ennallistaminen on ollut vahvasti esillä viime vuosina. Se on myös kirjattu hallitusohjelmaan.
Padon ja voimalaitoksen omistava Pohjois-Karjalan Sähkö ei kuitenkaan halua luopua niistä, vaan ehdottaa vaihtoehdoksi padon ohittavaa, maastoon kaivettavaa kalatietä.
Jari Luukkonen toivoo, että yhtiö harkitsisi vielä kantaansa.
– Olen ymmärtänyt, että Pohjois-Karjalan Sähkön omistavat kunnat ovat kuitenkin suuremmalta osaltaan halukkaita padon purkamiseen, hän sanoo.
Vuolaana virtaava koski vetäisi matkailijoita
Palokin koskien ennallistamista selvittänyt [raportti](https://yle.fi/a/74-20071952) valmistui viime talvena. Selvitysmies arvioi koko projektin hinnaksi noin 50 miljoonaa euroa.
Hallitusohjelmassa padon purkamiseen on varattu 20 miljoonaa euroa.
Luukkosen mukaan Palokin koskien ennallistaminen ei ole kuitenkaan rahasta kiinni.
– Hallitusohjelmaan varattu rahamäärä riittää padon ostamiseen ja purkamiseen Ennallistamiseen tarvitaan enemmän rahaa, mutta se voidaan käyttää pidemmän ajan kuluessa.
Ennallistettuina kosket toisivat alueelle myös matkailutuloja, Luukkonen uskoo.
– Palokki oli aikoinaan hyvin merkittävä kalastusmatkailukohde myös ulkomaisille matkailijoille. Nyt olisi mahdollisuus tehdä historiaa tällä alueella.
Monet hallitusohjelmaan kirjatut toimet, kuten vanhojen metsien suojelu, ovat Luukkosen mukaan vesittyneet.
– Palokki olisi mahdollisuus osoittaa, että hallitus haluaa edistää luonnon hyvinvointia. Tämä olisi kohtuullisen helppo ja konkreettinen toimenpide, joka todennäköisesti onnistuisi hyvin, hän sanoo.
Mikkelin Päämajakoulussa sisäilmaongelmia: sokkelista löytyi mikrobikasvustoa
Koulun käyttäjät ovat oireilleet sisäilman vuoksi. Nyt rakennuksen kunnosta tehdään lisätutkimuksia.
Mikkelin Päämajakoulussa on havaittu sisäilmaongelmia.
Kaupunki [tiedotti perjantaina](https://mikkeli.fi/2024/05/17/paamajakoulun-etelasiivessa-on-tehty-sisailmatutkimuksia-raportin-odotetaan-valmistuvan-ennen-kesakuuta/), että koulun tilojen käyttäjillä on ollut oireita, jotka viittaavat sisäilmaongelmiin. Päämajakoulun eteläpäädyssä on tehty sen seurauksena kuntotutkimuksia.
Kaupunki kertoo, että talven aikana tehdyissä tutkimuksissa löytyi mikrobikasvustoa ja mikrobiperäistä hajua koulun niin sanotun uuden osan sokkelista. Koululle on myös perustettu sisäilmatyöryhmä.
Vuonna 1965 valmistuneessa koulun laajennusosassa on luokkatiloja kolmessa kerroksessa.
Rakennuksen alakerrassa sijaitsevat koulun käsityöluokat. Selvityksissä kosteutta löytyi sokkelista niiden kohdalta.
Mikrobilöydösten vuoksi tutkimuksia on tehty kevään aikana koulun koko eteläpäädyssä. Tutkimusten tulokset valmistuvat kaupungin mukaan toukokuun loppuun mennessä.
Koululla uskomattoman epäonninen sisäilmahistoria
Päämajakoulun sisäilmahistoria on poikkeuksellinen, sillä koulun oppilaat muuttivat uusiin tiloihin tai väistötiloihin [kymmenen kertaa](https://yle.fi/a/3-8725136) vuosien 2012–2016 välillä.
Koulu siirtyi nykyisiin tiloihinsa [vuonna 2012](https://yle.fi/a/3-6006797) ensin evakkoon ja myöhemmin pysyvästi, kun aiempi koulurakennus todettiin korjauskelvottomaksi koulukäyttöön.
Päämajakoulun nykyisiin tiloihin jouduttiin kuitenkin tekemään mittavia remontteja 2010-luvun alkupuolella sisäilmaongelmien vuoksi. Remonttien vuoksi oppilaita myös siirreltiin parakkeihin ja muihin väistötiloihin.
Koulun vanhaa osaa on tarkoitus korjata tänä vuonna [1,35 miljoonalla eurolla](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/6375331). Pääosalla summasta uusitaan rakennuksen vesikattoa ja kellaritilojen seinärakenteita.
Ministeri Bergqvist: ”Ei leikkauksia urheilujärjestöjen perusrahoitukseen ensi vuonna”
Vielä ensi vuosi näyttää liikuntajärjestöjen osalta kohtuullisen valoisalta.
Hallituksen kehysriihessä päätettiin muutama viikko sitten osana talouden tervehdyttämistä aikaistaa hallitusohjelmassa sovittuja valtionavustusten leikkauksia. Lisäksi ensi vuodelle kohdennettiin opetus- ja kulttuuriministeriön toimialalle lisäsäästöjä 25 miljoonaa.
Tehdyt päätökset ovat aiheuttaneet urheiluväen keskuudessa paljon keskustelua ja myös pelkoa. Liikuntajärjestöjen osalta vielä vuosi 2025 näyttää kuitenkin kohtuullisen valoisalta.
– Kun saatiin tämä tieto kehysriihestä, niin se aiheutti aika paljon haasteita ja kysymyksiä kentällä. Olemme jo aikaisemminkin tuoneet julki, että leikkaukset ovat niin isoja, että juustohöylä ei enää toimi vaan tulevaisuudessa pitää tehdä koko toimialalla rakenteellisia uudistuksia, sanoo liikunta- , urheilu- ja nuorisoministeri **Sandra Bergqvist**.
  
Vielä ei ole selvää, mihin leikkaukset tarkasti kohdentuvat. Ministeri Bergqvist toivoo valmista syntyvän jo ennen kesälomia mutta kuitenkin viimeistään heti niiden jälkeen. Tietyt suuntaviivat ovat kuitenkin selvillä.
– Joudumme myös ministeriössä miettimään, miten näitä leikkauksia kohdennetaan tulevaisuudessa. Sen verran olemme päättäneet, että emme suunnittele leikkauksia urheilujärjestöjen perusrahoitukseen ensi vuodelle. Haluamme näin antaa järjestöille työrauhan, jotta ne voivat keskittyä siihen tärkeään työhön, jota ne tekevät.
Päätös antaa liikuntajärjestöille vuoden lisäaikaa sopeutua ja miettiä sekä tulevaisuuttaan että talouttaan ja varautua näin aikaan vuodesta 2026 eteenpäin.
Kymmenet lukiolaiset nousevat Lappeenrannan kaupunginteatterin lavalle – ”Energia lähtee katosta läpi”, sanoo ohjaaja 
Young Blood -musikaalin tähtinä on lähes 40 laulavaa, tanssivaa ja näyttelevää Lyseon lukioteatterin lukiolaista. Lisäksi mukana on lukiolaisten orkesteri.
Lukioteatterin suurmusikaali *Young Blood – Fairytale in two Acts* saa ensi-iltansa tänään perjantaina Lappeenrannan kaupunginteatterin suurella näyttämöllä.
**Martta Jylhän** käsikirjoittama näytelmä saa kantaesityksensä musikaalina. Musiikin on säveltänyt **Henna Helasvuo**.
Young Blood on näytelmä, joka vie katsojansa lumoavaan Mycelium Cityyn, missä unelmat kietoutuvat todellisuuteen. Ohjaaja **Sirpa Riuttala** kertoo, että Young Blood on utopia paremmasta todellisuudesta.
– Näytelmä yhdistelee fantasiaa universaaleihin nuorten kokemuksiin. Se käsittelee kuvittelemisen voimaa ja kysyy, voiko tarinoiden ja utopioiden avulla selviytyä, Riuttala kuvailee.
Lähes 60 esiintyjää lavalla
Musikaalin tähtinä loistaa lähes 40 laulavaa, tanssivaa ja näyttelevää Lyseon lukioteatterin lukiolaista. Lisäksi mukana on orkesteri, jossa soittaa lähes parikymmentä lukiolaista.
Maskeeraukset ja kampaukset ovat ammattiopisto Sampon opiskelijoiden käsialaa.
Ohjaaja Sirpa Riuttala kertoo, että nuoret lukiolaiset ovat tehneet häneen vaikutuksen.
– Nuoruus ja nuoruuden energia ei katoa maailmasta. Se on tuntunut hirveän hyvältä, Riuttala kertoo.
Valtavasti energiaa
Näytelmän ensi-iltaan liittyy aina omanlaistaan taikaa. Young Blood -musikaalin harjoitukset ovat alkaneet jo viime vuoden puolella, mutta nyt on aika päästää yleisö katsomaan lopputulosta.
– Yleisön myötä koolla on valtavasti ihmisiä. Siitä tulee kuin yhteinen taikapiiri, Riuttala sanoo.
Hänen mukaansa nuorilla tekijöillä on valtavasti energiaa.
– Kun yleisö tulee paikalle, tunne tulee jaetuksi ja energia lähtee niin kuin katosta läpi.
Siksi ennen ensi-iltaa esiintyjät pyrkivät hakemaan keskittymistä ja rauhaa.
– Lavalla on valmiiksi niin paljon energiaa, että sitä ei tarvitse enää nostattaa, Riuttala sanoo.
Musikaali on Lappeenrannan kaupunginteatterin ja lukioteatterin yhteistuotanto. Musikaalia esitetään Lappeenrannan kaupunginteatterissa 25. toukokuuta saakka.
*Päivitetty 20.5.2024 kello 9.51. Lisätty tieto siitä, että kysessä on Lappeenrannan kaupunginteatterin ja lukioteatterin yhteistuotanto.*
Avolava-auton kuorma irtosi ja osui polkupyöräilijään Lahdessa – poliisi pyytää havaintoja
Onnettomuus tapahtui torstaina kello 10.30 Kytölän alueella.
Hämeen poliisi pyytää havaintoja Lahdessa torstaina tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta, jossa loukkaantui polkupyöräilijä.
Poliisin mukaan tapahtumassa oli osallisena kuormassa ollut avolava-auto, joka liikkui noin kello 10.30 Kytölän alueella.
Onnettomuus tapahtui, kun lava-auton kuorma irtosi kiinnityksestään ja osui Heinlammintien kevyenliikenteenväylällä ajaneeseen polkupyöräilijään.
Hämeen poliisi pyytää avolava-auton kuljettajaa ilmoittautumaan poliisille.
Havainnot tapahtumasta voi ilmoittaa sähköpostitse Hämeen poliisin vihjesähköpostiin osoitteeseen vihjeet.hame@poliisi.fi tai vihjepuhelimeen numeroon 02 9541 4222.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
KRP on alkanut tutkia kaupungin toimintaa Helsingin poikkeuksellisen laajassa tietomurrossa
Keskusrikospoliisi selvittää kaupungin toimintaa siitä näkökulmasta, miten tietomurto on päästy kaupungin järjestelmiin tekemään.
Keskusrikospoliisi on alkanut tutkia yhdessä Helsingin poliisin kanssa Helsingin kaupungin järjestelmiin kohdistunutta tietomurtoa.
Helsingin kaupunki kertoi maanantaina, että kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialaan kohdistuneessa [tietomurrossa on saattanut vuotaa jopa 120 000](https://yle.fi/a/74-20088356) oppijan, huoltajan sekä henkilökunnan tietoja. Osa tiedoista on arkaluonteisia. Tietomurto tapahtui 30. huhtikuuta.
Helsingin kaupunki on tehnyt tietomurrosta rikosilmoituksen poliisille.
– Esitutkinnan lisäksi Keskusrikospoliisi selvittää kaupungin toimintaa siitä näkökulmasta, miten tietomurto on päästy kaupungin järjestelmiin tekemään, tutkinnan yleisjohtaja, rikosylikomisario **Marko Leponen** Keskusrikospoliisista kertoo [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/krp-ja-helsingin-poliisi-tutkivat-helsingin-kaupungin-jarjestelmiin-kohdistunutta-tietomurtoa).
Leponen toteaa tiedotteessa, että selvitykset ovat alkuvaiheessa.
Poliisi kertoo, että se tekee tiiviisti yhteistyö sekä Helsingin kaupungin että Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen kanssa. Kaupunki ei ole vielä voinut varmuudella arvioida, millaisia tietoja tietomurron tekijälle on päätynyt.
Leponen kertoo tiedotteessa, että tällä hetkellä esitutkinnassa selvitetään, mitä tarkalleen on tapahtunut, miten tietomurto on tehty ja mitä tietoja sen yhteydessä on voinut vaarantua.
– Vaikka selvittely on kesken, jokaisen, joka epäilee omien tietojensa vaarantuneen, on hyvä tehdä toimia oman identiteetin suojaamiseksi. Lisäksi vinkkejä voi hyödyntää jo ennaltaehkäisevässä mielessä, sillä tietojen vaarantuminen verkossa on valitettavasti yleistä, Leponen neuvoo.
Poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä törkeänä tietomurtona.
Kummisetä-ohjaajan kohutulle uutuudelle buuattiin Cannesin elokuvajuhlilla 
Ohjaajalegendan intohimoprojektia on odotettu vuosikymmenten ajan. Ensi-iltaa varjostivat kohut elokuvan kulisseissa vallinneesta kaaoksesta ja ohjaajan epäasiallisesta käytöksestä.
**CANNES / HELSINKI**
Ohjaajalegenda **Francis Ford Coppolan** ikuisuusprojektina tunnettu tieteiselokuva *Megalopolis* sai eilen maailman ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla.
Elokuva on aiheuttanut paljon kohua jo etukäteen, ja kuvaukset ovat olleet tiettävästi täynnä ongelmia. Moni on odottanut, miltä käsikirjoittaja-ohjaajan itse rahoittama, useita vuosikymmeniä teossa ollut uutuus näyttää.
Vastaanotto oli Cannesin näytöksessä hämmentynyt. Aplodit jäivät lehdistölle järjestetyssä ennakkonäytöksessä hyvin niukiksi ja salista kuului elokuvan päätyttyä myös buuausta. Myös elokuvasta julkaistut arviot ovat täynnä ihmetystä.
[The Guardian kuvailee](https://www.theguardian.com/film/article/2024/may/16/megalopolis-review-coppola-sci-fi-adam-driver) kahden tähden arviossaan elokuvaa ”intohimoprojektiksi ilman intohimoa”. Arviossa kirjoitetaan, että näytteleminen on kauheaa ja tehosteet tylsiä.
[Vulturen arviossa kirjoitetaan](https://www.vulture.com/article/review-francis-ford-coppolas-megalopolis-is-totally-nuts.html), ettei mikään elokuvassa tunnu ”normaalilta elokuvalta”. Hahmot puhuvat antiikkisin sanoin ja ilmauksin ja yhdistelevät Shakespearea, Ovidiusta ja jopa latinaa.
[Vanity Fairissa kuvaillaan](https://www.vanityfair.com/hollywood/story/francis-ford-coppola-megalopolis-review), että elokuvan käsikirjoitus on tylsä mutta monimutkainen, eikä sillä ole mitään sanottavaa.
[Varietyssa kirjoitetaan](https://variety.com/2024/film/reviews/megalopolis-review-francis-ford-coppola-1236005482/), että elokuvan olisi voinut katsoa yhtä hyvin puhelimelta kuin IMAX-kankaalta, ja että animaatio olisi voinut olla parempi keino Coppolan kunnianhimoisen tarinan kertomiseen.
Ranskalainen [Le Monde -lehti kuvailee](https://www.lemonde.fr/culture/article/2024/05/16/cannes-2024-megalopolis-le-grand-trip-baroque-de-francis-ford-coppola_6233724_3246.html), että *Megalopolis* on täynnä keskeneräisiä kohtauksia ja hätäistä etenemistä. ”Ne synnyttävät vaikutelman suuresta rakennustyömaasta, elokuvan teemaan sinänsä sopien”, Le Monde kirjoittaa.
Francis Ford Coppola sai Cannesissa osakseen myös arvostusta. Ohjaaja sai kunnioittavan vastaanoton saapuessaan Cannesin ensi-iltanäytökseen, ja hänelle taputettiin seisaaltaan useiden minuuttien ajan.
Coppola tunnetaan muun muassa Kummisetien (1972, 1974 ja 1990) sekä *Ilmestyskirja. Nyt.* -elokuvan (1979) ohjaajana. 85-vuotias ohjaaja on käyttänyt uuteen jättiproduktioonsa 120 miljoonaa dollaria (noin 110 miljoonaa euroa) omaa rahaansa.
Elokuvan kuvauksissa vallitsi kaaos
Elokuva on herättänyt paljon huomiota jo ennen julkaisuaan. Useat työryhmän jäsenet ovat kertoneet elokuvan kaoottisista kuvauksista ja esittäneet väitteitä Coppolan epäasiallisesta käytöksestä. The Guardian julkaisi tiistaina aiheesta [laajan selvitysartikkelin](https://www.theguardian.com/film/article/2024/may/14/has-this-guy-ever-made-a-movie-before-francis-ford-coppola-40-year-battle-megalopolis).
Useat lähteet kertovat, että Coppola oli ”vanhanaikainen” käytöksessään naisia kohtaan. Kuvauksissa olleet silminnäkijät väittävät, että Coppola on vetänyt naisia istumaan syliinsä. Artikkelissa väitetään myös, että ohjaaja on yrittänyt suudella yläosattomia ja vähäpukeisia näyttelijäavustajia yökerhokohtauksen kuvauksissa.
Työryhmän jäsenet kertovat The Guardianin artikkelissa, että elokuvan kuvauksissa hukattiin paljon aikaa ja vaivaa. Coppola on väitetysti istunut asuntovaunussa tuntikausia ja polttanut pilveä työryhmän ja näyttelijöiden odottaessa kuvausten alkamista.
Ongelmista kertoo myös se, että useat tärkeät työryhmän jäsenet lähtivät tuotannosta pois kesken kuvausten. [The Hollywood Reporter uutisoi](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-features/francis-ford-coppolas-megalopolis-in-peril-1235284875/) kaaoksesta jo elokuvan kuvausten aikana, tammikuussa 2023.
Elokuvan tuottaja **Darren Dementre** kiistää The Guardianissa esitetyt väitteet. Hän kertoo, että Coppola olisi antanut ystävällisiä halauksia ja poskisuudelmia yrittäessään luoda yökerhon ilmapiiriä. Dementre sanoo, ettei kukaan ilmaissut, että Coppolan käytös olisi ollut epämukavaa.
Ennen tuoreimpia syytöksiä myös pääosaa näyttelevä **Adam Driver** on kehunut elokuvan kuvauksia. [Driver kertoo Colliderille](https://www.youtube.com/watch?v=bZnMOHqgn0c), että tämä oli yksi hänen parhaita kuvauskokemuksiaan.
Intohimoprojekti oli vähällä epäonnistua
*Megalopolis* on Coppolan intohimoprojekti, jota hän on työstänyt jo yli 40 vuotta. Elokuva on haudattu vuosien varrella useaan otteeseen, ja rahoituksen saaminen on ollut haastavaa. Coppola sai rahat kasaan elokuvaa varten [myymällä osuutensa viiniyrityksestään](https://www.bbc.com/culture/article/20240515-why-wild-sci-fi-epic-megalopolis-could-be-francis-ford-coppolas-120m-mistake).
Elokuvassa Adam Driverin näyttelemä arkkitehti haluaa uudelleenrakentaa New Yorkia muistuttavan kaupungin tuhoisan katastrofin jälkeen. **Giancarlo Esposito** näyttelee kaupungin korruptoitunutta pormestaria, joka seisoo tavoitteen tiellä.
*Megalopolis* on dystooppinen kuvaus Rooman valtakunnan tuhosta ja samalla vertaus nyky-Yhdysvaltojen rappiolle. Elokuvassa on paljon omaelämäkerrallisia aineksia ja se on omistettu Coppolan hiljattain kuolleelle Eleanor-vaimolle.
Elokuva esitettiin Cannesin elokuvajuhlien kilpasarjassa, jonka voittaja saa arvostetun Kultaisen palmun. Coppola on voittanut palkinnon kaksi kertaa aiemmin elokuvillaan *The Conversation* (1974) ja *Ilmestyskirja. Nyt.* (1979).
Maasto syttyi palamaan - sivullinen sammutti ansiokkaasti
Päivystävä palomestari muistuttaa, että avotulta ei saa sytyttää ja ylipäätään tulta pitää käsitellä varoen.
Niemistön alueella Seinäjoella syttyi perjantaina päivällä maasto tuleen.
Päivystävän palomestarin mukaa vahingoilta vältyttiin sivullisen ripeän ja ansiokkaan toiminnan ansiosta.
Vaaratilanne syntyi palomestari **Henri Pajanderin** mukaan huolimattomasta ja ajattelemattomasta tulenkäsittelystä. Alueella on paljon taloja ja tulen leviämisen vaara oli Pajanderin mukaan todellinen.
– Siinä ei oltu täysin ajateltu, eikä ymmärretty, mitä tuli voi aiheuttaa, sanoo Pajander.
Hän muistuttaakin, että maasto on erittäin kuivaa ja nyt ei saa avotulta sytyttää.
Maanantaina Kotkassa voi päästä sähköbussin kyytiin ensi kertaa – ja vielä ilmaiseksi
Ensimmäinen sähköbussi kulkee Kotkan ja Haminan välillä.
Kotkan seudun liikenteessä starttaa maanantaina 20. toukokuuta ensimmäinen sähköbussi.
Linjan 1 bussi lähtee liikkeelle Kotkan keskustasta aamulla kello 9.05 ja jatkaa Karhulan kautta Haminaan. Haminasta bussi lähtee paluumatkalle kello 10.05.
Nämä ensimmäiset kaksi vuoroa ovat matkustajille ilmaisia, jotta sähköbussien testaaminen olisi helppoa. Kotkan joukkoliikennepäällikkö **Esa Partanen** arvelee, että tiedottaminen viime tipassa voi vaikuttaa väen määrään ilmaisilla vuoroilla.
– Toivon, että moni tulee.
Partanen arvioi, että matkustajia voi olla muutama kymmen enemmän kuin normaalisti. Ensimmäiset vuorot on valikoitu niin, että ruuhka-aika on ohi ja sähköbussista kiinnostuneet matkustajat mahtuvat hyvin mukaan.
Ainakin kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** lähtee mukaan.
Pian kaikki bussit sähköisiä
Kotkassa on kaksi sähköbussia, joista toinen lähtee liikkeelle myöhemmin saman viikon aikana. Muu sähköbussikalusto on saapumassa loppukevään ja kesän aikana.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, Kotkan seudun kaikki bussit ovat sähköbusseja elokuun alkuun mennessä.
Kotka on Suomen kaupungeista toinen, joka siirtyy sähköbusseihin kokonaan. Savonlinna on tehnyt muutoksen ensimmäisenä.
Näillä keinoilla voit yrittää rajoittaa julkisten tietojesi käyttöä
Omien tietojen päätymistä vääriin käsiin ei voi täysin varmasti estää, mutta niiden laillista jakamista voi rajoittaa monilla toimilla.
Meistä jokaisesta on tietoja erilaisissa digitaalisissa rekistereissä. Osan tiedoista olemme syöttäneet rekistereihin itse, osan yhteiskunta on täyttänyt puolestamme rekistereihin. Näihin tietoihin pääsevät käsiksi niin viranomaiset kuin yksityiset yritykset.
Virallisiin rekistereihin lisättyjä tietoja ei voi kumittaa, mutta niiden jakamiseen voi vaikuttaa. Tässä neljä keinoa.
1. Väestötietojärjestelmän tietojenluovutuskielto
Digi- ja väestötietovirasto eli entinen maistraatti ylläpitää rekisteriä Suomen väestöstä. [Virastoa voi pyytää kieltämään omien henkilötietojen luovuttamisen](https://dvv.fi/omien-tietojen-tarkastus-palvelu).
Kielto koskee väestötietojärjestelmässä olevien henkilötietojen luottamista esimerkiksi yhteystieto- ja osoitepalveluille, suoramarkkinointiin ja asiakasrekistereihin.
2. Suoramarkkinointikielto
Omien tietojen päätymistä suoramarkkinointiyritysten käsiin voi rajoittaa suoramarkkinointikiellolla. Niin kutsuttu Robinson-rekisteri estää tilaustietojen leviämisen kaupalliselta toimijalta toiselle.
[Suomen Asiakkuusmarkkinointiliitto ASML:n ylläpitämä rajoituspalvelu](https://asml.fi/kieltopalvelut/) koskee puhelinnumeroa. Rajoitus on voimassa kolme vuotta kerrallaan.
Suoramarkkinointikieltoa järeämpi keino on salata oma puhelinnumero. Sen voi tehdä oman liittymäoperaattorin kautta.
3. Traficomin tiedonluovutuskielto
Ajoneuvoon liittyvien tietojen jakamisen voi kieltää liikenteen turvallisuusvirasto [Traficomin kautta sähköisesti](https://www.traficom.fi/fi). Lähtökohtaisesti Traficomin ylläpitämä liikenneasioiden rekisteri on julkinen, eli sen tietoja voidaan luovuttaa viranomaisille, yrityksille ja yksityisille henkilöille.
Traficomin tiedonluovutuskiellolla voi estää esimerkiksi omien osoitetietojen jakamisen yksittäiskyselypalveluihin.
4. Henkilökohtainen luottokielto
Henkilökohtainen luottokielto on vaihtoehto silloin, kun epäilee omien henkilötietojen päätyneen vääriin käsiin. Kyseessä on järeä toimi, joka voi rajoittaa omaa elämää. Se estää uusien luottosopimusten tekemisen eli esimerkiksi tavaroiden ostamisen osamaksulla.
Vapaaehtoisen luottokiellon voi tehdä ilmaiseksi [positiivisessa luottorekisterissä](https://www.vero.fi/positiivinenluottotietorekisteri/yksityishenkil%C3%B6ille/). Sen voi tehdä sekä sähköisesti että paperilomakkeella. Kiellon voi perua milloin tahansa.
Tieto luottokiellosta välitetään luotonantajille.
Kaikki edellä mainitut keinot rajoittavat omien tietojen leviämistä, mutta ne eivät välttämättä estä niiden päätymistä vääriin käsiin esimerkiksi tietomurron yhteydessä.
Turun yliopisto siirtää kohutun päätöksen kesäkuulle – Norssin muutto Varissuolta kampukselle ei vielä ratkennut
Yliopiston hallitus päätti yllättäen perjantaina, että selvitystyötä jatketaan. Yliopiston hallitus siirsi päätöksenteon kesäkuulle.
Turun yliopisto ottaa aikalisän Normaalikouluun liittyvässä päätöksenteossa. Yliopiston hallituksen oli määrä päättää tänään, siirtyykö Normaalikoulu Varissuon kaupunginosasta yliopiston kampukselle.
Yliopiston hallitus teki tänään yllättävän päätöksen, että päätös mahdollisesta siirtämisestä tehdään kesäkuussa.
Mahdollinen siirtopäätös tarkoittaisi, että yliopistolle siirtyisivät alakoulu, yläkoulu ja lukio. Norssina tunnettu Turun normaalikoulu on yliopiston koulu, joka toimii harjoitteluympäristönä tuleville opettajille.
Yliopisto jatkaa nyt selvitystyötä päätöksenteon tueksi. Jatkoselvityksessä pyydetään lausuntoja ylioppilaskunnalta, Turun kaupungilta ja alakampuksella sijaitsevien tiedekuntien johtokunnilta.
Päätös on uuden aikataulun mukaan määrä tehdä 10. kesäkuuta.
Siirtoajatus saa osakseen kritiikkiä ja kannatusta
Yliopiston [opiskelijat ovat kritisoineet](https://yle.fi/a/74-20088549) ajatusta koulun muuttamisesta kampukselle. Moni ajattelee, että yliopisto opiskelijajuhlineen ei ole sopiva ympäristö peruskouluikäisille lapsille.
Myös kysymys tilojen riittävyydestä yliopistolla on herättänyt huolta sekä opiskelijoissa että yliopiston henkilökunnassa.
Sen sijaan enemmistö Norssin työntekijöistä kertoi [yliopiston teettämässä kyselyssä suhtautuvansa muuttoon myönteisesti.](https://yle.fi/a/74-20088695)
Muutto tehdään säästösyistä
Turun yliopisto aloitti selvityksen Norssin muutosta säästösyistä. Yliopistolla on käynnissä talouden tasapainottamisohjelma. Yliopiston mukaan muutto tuo noin kahden miljoonan euron vuosittaiset vuokrasäästöt.
Yliopiston laajemman tilaohjelman tavoitteena on vähentää yliopiston käytössä olevia tiloja 20 000 neliöllä vuoteen 2027 mennessä. Norssin siirron myötä vapautuisi lähes 13 000 neliötä.
Turun Normaalikoulu on sijainnut Varissuolla vuodesta 1980 lähtien.
Perussuomalaisten kansanedustaja Sara Seppänen päättää vasta vaalien jälkeen, lähteekö EU-parlamenttiin
Sara Seppänen kertoo olevansa hyvin sitoutunut hoitamaan Lapin asioita.
EU-vaaleissa ehdolla oleva rovaniemeläinen kansanedustaja **Sara Seppänen** (ps.) kertoo päättävänsä europarlamentaarikon paikan vastaanottamisesta vasta vaalien jälkeen.
– Jos menisin läpi niin, täytyisi harkita tilanne Lapin kannalta tarkkaan. Olen hyvin sitoutunut hoitamaan Lapin asioita, hän kertoo tekstiviestissään.
Seppänen kertoo tekevänsä oman osansa puolueen hyvän tuloksen eteen.
– Velkaunioni tulee pysäyttää ja EU:n tulee palata vahvistamaan EU:n kilpailukykyä ja pysäyttämään hallitsematon maahanmuutto Eurooppaan, hän kirjoittaa.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010422767.html) kysyi vasta kansanedustajaehdokkailta, ottavatko he paikan parlamentissa vastaan, jos tulevat valituiksi. Lehti ei tavoittanut Seppästä. 
SDP:n **Kimmo Kiljunen** kertoi päättävänsä asiasta vasta vaalien jälkeen. Muut ehdokkaat kertoivat ottavansa paikan vastaan, jos tulevat valtuiksi.
Rääkkylä ja Joensuu ovat vääntäneet jo vuoden päästäkseen eroon hylätyistä laivoista – lähtölaskenta on nyt käynnissä
Rääkkylässä riesaa aiheuttaa vierasvenesatamaan hylätty troolari, Joensuussa kaksi ränsistynyttä risteilijää.
Rääkkylän vierasvenesatamassa on kellunut hylätty troolari pari vuotta.
Kunnalle aluksesta on tullut iso riesa, sillä se [tukkii satamaa ja aiheuttaa ympäristöriskin](https://yle.fi/a/74-20040331).
Rääkkylän kunnanjohtaja **Esko Rautiainen** kertoo, että alukselle on yritetty löytää ostajaa, mutta toistaiseksi se ei ole tuottanut tulosta.
– Ryhdymme toimiin, että alus saadaan satamasta pois mahdollisimman nopeasti, Rautiainen sanoo.
Troolarin siirto on kymppitonnien operaatio
Rääkkylän kunta on yrittänyt häätää alusta satamasta vuoden ajan. Aluksi ongelmana oli, että troolarin omistajasta oli epäselvyyttä.
Nyt omistaja on selvillä. Hän istuu vankilatuomiota ja on Rautiaisen mukaan halukas luopumaan aluksesta.
Mikäli omistaja ei löydä troolarille pikavauhdilla ostajaa, kunnalle jää vaihtoehdoksi hinata alus pois vierasvenesatamasta ja etsiä sille uusi laituripaikka tai nostaa se telakalle.
Siirtoa vaikeuttaa troolarin koko: alus painaa 60 tonnia. Sen noston ja siirron on arvioitu maksavan useita kymmeniä tuhansia euroja.
Vinkeri II ja Satumaa pitää siirtää pois kahden viikon sisällä
Rääkkylän lisäksi päiviä lasketaan Joensuun matkustajasatamassa.
Joensuun kaupunki haluaa häätää satamasta vuosia käyttämättömänä olleet Satumaa- ja Vinkeri II -risteilijät.
Joensuun kaupungin ympäristönsuojelupäällikkö **Aino Heikura** kertoo, että laivojen omistaja on luvannut siirtää alukset pois toukokuun loppuun mennessä.
Mikäli näin ei tapahdu, Joensuun kaupunki siirtää alukset pois ja perii kulut omistajalta. Teettämisuhasta on jo lainvoimainen päätös.
Yle tavoitti risteilijöiden omistajan, mutta hän ei tässä vaiheessa halunnut kommentoida alusten siirtoa.
Ravintolalaiva Saimatar on huutokaupattavana
Samaan aikaan Joensuun matkustajasatamassa kelluu kolmaskin alus, jonka kohtalo on vielä auki.
Ravintolalaiva Saimatarta pyörittänyt Oy Saimare Ab hakeutui konkurssiin viime vuoden lokakuussa.
Konkurssipesä etsii nyt laivalle uutta omistajaa [verkkohuutokaupalla](https://www.lainvoima.com/kohde.php?id=15658).
Huutokauppa päättyy kesäkuun alussa. Perjantai-iltapäivään mennessä aluksesta on tarjottu runsaat 25 000 euroa.
Tarjous alittaa konkurssipesän asettaman hintavarauksen.
Vihreät, SDP ja vasemmistoliitto tekevät välikysymyksen hallituksen luonto- ja ilmastopolitiikasta
”Orpon hallitus jää historiaan ensimmäisenä hallituksena, joka tietoisesti lisää päästöjä”, puolueet sanovat.
Vihreät, SDP ja vasemmistoliitto tekevät välikysymyksen hallituksen luonto- ja ilmastopolitiikasta. Puolueiden mielestä hallitus on ollut kyvytön esittämään uskottavia keinoja Suomen ilmasto- ja luontotavoitteiden saavuttamiseksi.
– **Petteri Orpon** hallitus jää historiaan sillä, että se on ensimmäinen hallitus, joka tietoisesti lisää päästöjä, oppositioryhmän tiedotteessa sanotaan.
– Hallituksen toimet liikenteessä lisäävät päästöjä vuosittain yli miljoona tonnia, eikä hallitus esitä mitään keinoja tilalle. Hallitus väittää vähentävänsä päästöjä tehokkaasti, mutta tämä ei pidä paikkaansa, vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** sanoo tiedotteessa.
Ryhmän mukaan hallituksen viivyttely luontokadon ja ilmastokriisin vastaisissa toimissa tulee kalliiksi ja osuu suoraan suomalaisiin yrityksiin, työntekijöihin ja ihmisten hyvinvointiin.
– Suomesta on tullut kokoomuslaisen pääministerin kaudella varsinainen ilmasto- ja luontotoimien jarrumies sekä kotimaassa että Euroopassa. Vihreä siirtymä sisältää valtavia mahdollisuuksia, mutta sen hyödyntäminen vaatii tahtoa, jota tällä hallituksella ei ole, SDP:n kansanedustaja **Pinja Perholehto** sanoo.
– Viime hallituskaudella tärkeänä tavoitteena oli tukea tavallisia suomalaisia ja kotitalouksia siirtymään ilmaston kannalta parempiin energiamuotoihin. Nyt Orpon oikeistohallitus jättää kotitaloudet täysin pulaan ilmastotoimien kanssa, vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** sanoo.
”Hallitus aktiivinen vain myyräntyössä”
Pääministeri Petteri Orpo (kok.) saa oppositiolta raippaa myös EU:n ennallistamisasetuksen ja yritysvastuudirektiivin vastustamisesta.
– Hallitus vaikuttaa olevan EU:ssa aktiivinen vain myyräntyössä. Samaan aikaan kun 70 prosenttia suomalaisista kertoo kannattavansa EU:n ennallistamisasetusta, hallitus valitsee kaataa sen, ja ympäristöministeri kuvailee ennallistamistoimia ”radikaaleiksi”, Perholehto jatkaa.
– Osoittaa uskomatonta arvostelukyvyn puutetta haaskata pienen Suomen EU-pelimerkit ympäristöasioissa änkyröintiin, Andersson sanoo.
Hallitusohjelmassa on sitouduttu tekemään Suomesta hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä. Oppositioryhmän mukaan tämä sitoumus ei tule toteutumaan.
Puolueet vaativat, että Orpon hallituksen tulee ottaa metsäluonnon monimuotoisuuden kohentaminen ja hiilinielujen vahvistaminen tosissaan.
Verottaja on perunut useita yökerhoja pyörittävän Night People Groupin konkurssihakemuksen
Verohallinto oli jättänyt alkuviikolla Night People Groupia koskevan konkurssihakemuksen käräjäoikeuteen. Perjantaina Verohallinto peruutti hakemuksensa.
Verottaja haki ravintola-alalla toimivaa Night People Groupia konkurssiin 175 000 euron verovelan vuoksi. Yhtiön toimitusjohtaja **Antti Raunio** kertoi, että konkurssihakemus tuli yllätyksenä.
Raunion mukaan tilanne pääsi syntymään yhtiön oman virheen myötä. Yhtiössä oletettiin, että verovelkojen maksuun olisi ollut aikaa toukokuun loppuun asti, mutta eräpäivä olikin koittanut aiemmin.
Nyt Raunio on huojentunut, että tilanne saatiin ratkaistua ja velka hoidettua.
Night People Group on hallinnointi- ja markkinointiyhtiö, joka tarjoaa palvelujaan tytär- ja osakkuusyhtiölleen. Nämä puolestaan pyörittävät 13 ravintolaa eri puolilla Suomea.
Tärkeimmät kaupungit konsernille ovat Lahti ja Seinäjoki, mutta sen ravintolat löytyvät myös muun muassa Kajaanista ja Lappeenrannasta.
Konkurssihakemus koski vain emoyhtiötä, ei tytär- ja osakkuusyhtiöitä.
”Tästäkin selvitään”
Antti Raunio kertoo olevansa pahoillaan, että tilanne aiheutti konsernin henkilökunnalle huolta työpaikoista. Raunio sanoo viime vuosien olleen talouden kannalta haastavia. Kaikki konsernin yhtiöt ovat olleet tiukoilla.
– Viimeiset neljä vuotta eivät ole olleet helppoja.
Ensin oli korona, sitten tuli inflaatio.
– Kuluttajien luottamus heikkeni, ja se osui meidän keskiostoon. Olen toiminut ravintola-alalla 24 vuotta, niistä nämä ovat olleet hankalimmat neljä vuotta.
Raunio sanoo, että keskiostossa on nyt ilmennyt hieman nousua, mutta konserni on edelleen tiukoilla. Tämä vaatii jatkossakin järjestelyjä.
– Olemme olleet ennenkin tiukoilla yhtiön historian aikana, ja kyllä me tästäkin selvitään.
Pukinkulmassa Vaasassa uhkaava nestekaasuvuoto
Onnettomuus tapahtui, kun rekka peruutti UPCN:n pihamaan koppirakennukseen, jonka sisällä oli nestekaasuputkia ja nestekaasun käsittelyyn käytettäviä laitteita. Nestekaasua pääsi vuotamaan ulos jonkin verran.
Vaasassa Pukinkulmassa sijaitsevan UPC:n tontilla oli perjantaina iltapäivällä nestekaasuvuoto.
Onnettomuus tapahtui, kun täysperävaunullinen rekka peruutti UPCN:n pihamaalla sijaitsevaan peltiseen koppirakennukseen, jonka sisällä oli nestekaasuputkia ja nestekaasun käsittelyyn käytettäviä laitteita.
Putkista pääsi onnettomuduuden seurauksena vuotamaan jonkin verran nestekaasua ulos peltikopin läheisyyteen.
UPC:n työntekijät olivat havainneet tilanteen ja soittivat hälytyskeskukseen, myös rekan kuljettaja havaitsi tilanteen.
Työntekijät olivat välittömästi sulkeneet laitteiston venttiilit ja vuoto saatiin tyrehtymään.
– Nestkaasun kanssa on aina olemassa syttymivaara. Tässä tapauksessa vuoto saatiin nopeasti loppumaan, näkyvää pilveä ei päässyt ilmaan syntymään, laitteista kuului kyllä suhinaa, kertoo päivystävä palomestari **Ville Isomöttönen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Poliisi tutkii epäiltyä törkeää lapsenraiskausta Kuopiossa
Rikoksen epäillään tapahtuneen vuoden 2023 ja kevään 2024 aikana.
Poliisi tutkii epäiltyä törkeää lapsenraiskausta Kuopiossa. Rikoksen epäillään tapahtuneen vuoden 2023 ja kevään 2024 aikana.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää tässä vaiheessa asianosaisten yksityisyyden suojaamiseksi sekä tutkinnan turvaamiseksi.
Poliisi tiedottaa asiasta aikaisintaan noin kuukauden kuluttua.
Ympäristöministerien paimenkirje ei käännä päätä: Suomi vastustaa yhä EU:n ennallistamisasetusta       
Kirjeellä yritetään vaikuttaa EU:n ennallistamisasetusta vastustaviin maihin.
Yksitoista EU-maata yrittää pelastaa EU:n ennallistamisasetuksen viime metreillä. Maiden ympäristöministerit vetoavat vastustajiin kirjeellä. Kirje on lähetetty myös Suomelle. Suomessa luonnon ennallistaminen aiheutti viime keväänä lähes hallituskriisin.
”Eurooppa on nopeimmin lämpenevä maanosa ja lämpenemisen seuraukset ovat luonnolle ja ekosysteemille arvaamattomia”, kirjeessä todetaan.
Kirjeen lähettäjiä ovat Saksa, Ranska, Ranska ja Espanja. Myös Tšekki, Tanska, Viro, Kypros, Luxemburg, Liettua ja Slovenia ovat allekirjoittaneet vetoomuksen.
– Suomen kanta asiaan ei ole muuttunut, viestitään Ylelle ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) esikunnasta.
Mykkänen osallistuu kesäkuun puolivälissä EU:n ympäristöministerikokoukseen, jossa ennallistamisasetus voitaisiin vahvistaa. Suomen lisäksi ennallistamisasetusta vastustavat Unkari, Ruotsi, Belgia, Itävalta ja Puola.
Suomessa vihreät teki tänään perjantaina välikysymyksen epäonnistuneesta luonto- ja ilmastopolitiikasta.
Kirjeen tavoitteena on kääntää vastustajien päät ennen kesäkuun EU:n ympäristöministerikokousta. Jos päätöstä ei tehdä ennen heinäkuuta, voi olla myöhäistä: EU:n puheenjohtajamaana aloittaa vastustajien leiriin kuuluva Unkari.
Suomi sai asetukseen helpotuksia
Ennallistamisasetus velvoittaisi EU-jäsenmaat palauttamaan 20 prosenttia maasta ja meriluonnosta parempaan tilaan vuoteen 2030 mennessä. Suomi sai asetukseen neuvotteluissa muutoksia, mutta päätti kuitenkin vastustaa ennallistamisasetusta.
Ympäristöministerien piti [antaa asetukselle viimeinen siunaus](https://yle.fi/a/74-20080815) maaliskuussa. EU:n puheenjohtajamaa Belgia veti asian pois äänestyksestä, koska ennallistamisen kannalla ollut niukka enemmistö kutistui, kun Unkari kääntyi asetusta vastaan.
Suomen hallitus ei myöskään halunnut pelastaa ennallistamisasetusta kannattamalla sitä.
Eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja **Jenni Pitko** (vihr.) arvioi, että nyt tarvittaisiin joko yksi iso tai kaksi pientä EU-maata, jotta ennallistamisasetus voitaisiin hyväksyä.
\- Jos Suomi kääntäisi kelkkansa, se olisi iso askel kohti ennallistamisasetuksen hyväksymistä. Suomi on aika paljon poukkoillut päätöksenteossa, Pitko sanoo.
Ympäristö ja ilmastoministeri Kai Mykkänen on todennut aiemmin, että EU:n ennallistamisasetus [tulisi Suomelle liian kalliiksi](https://yle.fi/a/74-20080795).
**–** Kustannukset ovat komission vaikutusarvion mukaan kaikkein suurimmat Suomelle talouden kokoon nähden EU:n piirissä, Mykkänen sanoi maaliskuussa.
Mykkäsen mukaan Suomi on ollut käsittelyssä johdonmukainen eikä ole muuttanut kantaansa samana pysyneeseen tekstiin toisin kuin jotkut muut maat.
Uutinen minuutissa: Brasilian tulvat ovat ennennäkemätön katastrofi, jonka seuraukset tuntuvat vuosia
Brasilialainen tilallinen suree tulvaan menehtyneitä hevosiaan ja miettii puolen miljoonan kohtalotoverinsa tavoin, miten aloittaa elämä uudelleen.
Maastopalo voi nyt syttyä lähes koko Suomessa – tähystäjät nousivat ilmaan
Tähystyslennot ovat merkittävä apu pelastuslaitoksille. Yksikin estetty maastopalo voi tuoda koko lentotoiminnan kustannuksia vastaavat säästöt.
Maastopalojen havaitsemiseksi tehtävät tähystyslennot ovat alkaneet. Valvontalennot alkoivat toukokuun 12. päivä Hämeessä ja Varsinais-Suomessa.
Nyt lentoja tehdään laajasti Etelä- ja Keski-Suomessa. Lentojen tarve kasvaa, sillä sääennusteiden mukaan kuivuus jatkuu.
Jo nyt maasto on kuivaa, ja maastopalovaroitus on tällä hetkellä voimassa [lähes koko Suomessa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Torstaina [tuli tuhosi metsää Asikkalassa](https://yle.fi/a/74-20089088):
Viime vuonna koko maassa lennettiin yhteensä runsaat 400 valvontalentoa. Niiden ansiosta havaittiin yli sata maastopaloa. Järjestelmää voi hyvällä syyllä pitää tehokkaana. Keskimäärin palo havaitaan joka neljännellä tai joka viidennellä lennolla.
Pahimmillaan maastopalo voi aiheuttaa miljoonien eurojen vahingot. Esimerkiksi vuonna 2021 Kalajoella riehunut poikkeuksellisen laaja maastopalo aiheutti yli [kahden miljoonan euron tuhot](https://yle.fi/a/3-12185014). Viime vuonna palovalvontalentoihin kului rahaa hieman alle 600 000 euroa.
– Toiminnan tarkoitushan on havaita palot, kun ne ovat vielä pieniä, että pelastuslaitoksen sammutuskustannukset pysyvät pieninä. Vuotuisen lentotoiminnan kustannukset vastaavat yhtä isoa maastopaloa, ja me pystymme valvomaan koko Suomen, sanoo palovalvontalennoista vastaavan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston pelastusylitarkastaja **Mika Kurvinen**.
Valvontaa sinne, missä on paloriski
Lentojen määrään vaikuttaa eniten sääolot. Valvontalennolle lähdetään, kun Ilmatieteen laitoksen ennusteissa maastopalon syttymisherkkyyttä kuvaava indeksi ylittää tietyn rajan. Säälle ei voi mitään, mutta tähystyslennot ovat kehittyneet tehokkaammiksi.
Sääennusteiden tarkentuminen auttaa paljon, samoin maastotiedot. Nykyään on saatavilla aiempaa tarkemmat tiedot esimerkiksi puiden määrästä metsissä ja millaista kasvustoa metsänpohjasta löytyy. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä yleiset hiekkaharjut ovat tyypillisesti kuivaa maastoa, jossa paloriski voi olla korkea.
Tiedot vaikuttavat riskiarvion tekemiseen, ja niiden avulla voidaan jopa vähentää lentojen määrää.
– Tätä kehitystyötä tehdään jatkuvasti. Pystymme arvioimaan mikä se todellinen syttymisriski on eri alueilla. Meillä on koko ajan parempi kyky painottaa toimintaa oikeille alueille, missä metsäpalon riski on korkein, pelastusylitarkastaja Mika Kurvinen sanoo.
Valvontakone on palomiehen ilmatuki
Valvontakoneista on hyötyä palojen havaitsemisen lisäksi sammutustyössä. Syheröisten metsäautoteiden verkostossa koneesta pystytään antamaan ajo-ohjeet palopaikalle sekä tieto vaikkapa lähellä sijaitsevista järvistä, joista saadaan sammutusvettä. Ilmasta nähdään myös alueella olevat rakennukset, joita ei syystä tai toisesta ole merkitty karttoihin.
Ilmasta nähdään myös palon laajenemissuunta ja -nopeus. Ne vaikuttavat suoraan palomiesten työturvallisuuteen.
– Saamme tietoa esimerkiksi tuulen suunnasta. Palopaikalla tuulen suunta voi olla ihan eri kuin täällä Heinolassa paloasemalta lähtiessä, sanoo palomestari **Jari Vornanen** Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Viikonlopulle ennustettu lämmin sää saa varmasti ulkoilijat liikkeelle. Palomestari Vornanen muistuttaa, että avotulta ei saa tehdä siellä, missä maastopalovaroitus on voimassa. Esimerkiksi kertakäyttögrillien käyttö on kiellettyä, Vornanen muistuttaa.
Pelastuslaitos myös ilmoittaa aiempaa herkemmin poliisille, mikäli epäilee maastopalon syttyneen ihmisen toiminnan seurauksena. Poliisi voi käynnistää tapauksesta tarvittaessa esitutkinnan.
*Juttua päivitetty 21.5.2024 kello 10.35: Korjattu valvontalentojen kustannuksia käsittelevän grafiikan vuoden 2021 luku.*
Presidentti Ahtisaaren muistomerkki tehdään vihreästä Ylämaan graniitista – tällainen kivilaatu on
Muistomerkin louhintapaikkaa tai veistäjää ei ole vielä valittu.
Presidentti **Martti Ahtisaaren** hautamuistomerkki aiotaan tehdä kivestä, joka on peräisin Etelä-Karjalasta, vain 50 kilometriä Ahtisaaren synnyinpaikasta Viipurista.
Hautamuistomerkistä tulee kookas oliivinlehteä muistuttava teos. Se on tarkoitus veistää yhdestä suuresta vihreästä Ylämaan graniitista.
Kiviyrittäjän mukaan kivilaji on juuri oikea Ahtisaaren muistomerkkiin.
– Sopii hyvin Viipurin pojalle, eli Martti Ahtisaarelle. Kivi tulee Etelä-Karjalasta, ja sen väri sopii hyvin taideteoksen oliivinlehden väriksi, sanoo yrittäjä **Jukka Tielinen** Ylämaan graniitti oy:stä.
Kiven louhintapaikkaa tai veistäjää ei vielä ole valittu. Tielisen mukaan Ylämaalla on kuitenkin vain kaksi aktiivista vihreän graniitin toimittajaa.
Ylämaa on osa Lappeenrantaa ja esimerkiksi Ylämaan graniitti -yhtiön louhos on Lappeenrannan keskustasta noin 25 kilometriä lounaaseen.
Suuren lohkareen louhinta kalliosta ei ole ihan tavallista. Ylämaan graniitin varastoissa kookkaimmat kivet ovat hieman yli kolmen metrin pituisia.
– Olemme tällä viikolla katsoneet kalliosta yhtenäisen yli viisimetrisen kiven, mikä sopisi kyllä muistomerkin kiveksi, sanoo Tielinen.
Harvinaista kiveä käytetään esimerkiksi keittiötasoissa
Vihreä Ylämaan graniitti on Jukka Tielisen mukaan harvinaisempaa kuin Ylämaan ruskea graniitti. Harvinaisuus tarkoittaa, että sitä louhitaankin vähemmän.
– Se on vähän pienirakeisempi kuin Ylämaan ruskea graniitti. Vihreää graniittia käytetään hautakivissä, keittiötasoissa ja julkisivujen pinnoissa, kertoo Tielinen.
Valtioneuvoston kanslia kertoi [suunnittelukilpailun voittajan](https://yle.fi/a/74-20088328) viime maanantaina.
Ensimmäisen palkinnon voitti **Harri Pakarisen** teosehdotus *Autuas*.
Autuas-teoksen idea perustuu Raamatun lauseeseen ”*Autuaita ovat rauhantekijät*” (*Matt. 5:9*). Hautamuistomerkin lähtökohta on rauhan symbolina jo antiikin aikana tunnettu oliivinlehti, joka muistetaan myös YK:n tunnuksesta ja rauhankyyhkyn nokasta.
Martti Oiva Kalevi Ahtisaari (1937–2023) oli Suomen tasavallan kymmenes presidentti. Hän toimi presidenttinä vuosina 1994–2000.
Mies tuomittiin tapon yrityksestä 4,5 vuoden vankeuteen – poltti autonsa poliisiaseman lähellä teon jälkeen
Teon jälkeen poliisipartiot ajoivat takaa henkilöä Nokian keskustassa. Tämä antautui seuraavana päivänä.
Vuonna 1990 syntynyt **Tommi Antero Saloranta** on tuomittu tapon yrityksestä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vahingonteosta 4 vuoden 6 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Yle julkaisee nimen, koska kyse on vakavasta rikoksesta.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan teko on kokonaisuutena arvostellen törkeä, koska uhri oli hengenvaarassa. Teko kohdistui yllättäen entuudestaan tuntemattomaan henkilöön, joka on tilanteessa ollut puolustuskyvytön.
Poliisi sai hälytyksen väkivaltarikoksesta Nokian keskustassa sijaitsevan ravintolan eteen tammikuussa. Poliisi antoi uhrille ensiapua sairaanhoidon saapumiseen saakka.
[Poliisi aloitti epäillyn etsinnät ](https://yle.fi/a/74-20072735)usean poliisipartion voimin. Autolla liikkuneesta epäillystä saatu havainto käynnisti takaa-ajon Nokian keskustassa.
Pysäytysyrityksen yhteydessä yksi poliisiauto vaurioitui lievästi. Epäilty ajoi kovaa ylinopeutta ja pääsi pakenemaan tilanteesta.
Lopulta poliisi tavoitti epäillyn aamulla Tampereen poliisiaseman vieressä sijaitsevalta Sorinkadulta. Hän oli sytyttänyt käytössään olleen auton palamaan. Mies antautui poliisille, joka otti hänet kiinni.
Tuomio on lainvoimainen.
Yhden naisen imperiumi
Tällainen on käsittämättömän suosion rakentanut Taylor Swift, jonka jättikiertue rantautuu Ruotsiin
Kaikki muuttolinnut eivät rakasta Suomen kesää – koskikara häipyy kesäksi ulkomaille 
Kaikki muuttolinnut eivät kaipaa kuumaa kesää. Koskikara on erilainen kuin muut, se viihtyy parhaiten viileässä.
Tampereella järjestetään viikonloppuna suurtapahtuma, joka on järjestäjän mukaan kuin ”kristillinen Suomi-Areena”
Viikonlopun tapahtumaan odotetaan jopa 12 000 kävijää. Ohjelmassa on niin joogaa, sirkusta kuin hartauksia.
Kirkko voisi tulla kirkosta ulos.
Näin ajattelee **Jussi Holopainen**, Tampereen evankelis-luterilaisen seurakunnan hengellisen ohjauksen pappi.
– Haaveilen vihreästä kirkosta, joka ymmärtää, että seurakuntien yhteisö on muutakin kuin ihminen.
Ainakin tänä viikonloppuna Holopaisen toive toteutuu, kun kirkko levittäytyy pitkin Tamperetta. Kirkon suurtapahtumassa järjestetään peräti 75 tilaisuutta perinteisestä jumalanpalveluksesta aina joogaan ja sirkukseen.
Holopainen itse pitää 26 tilaisuutta monimuotoisesta hengellisyyden harjoittamisesta. Tarjolla on muun muassa luontopyhiinvaellusta, meditatiivista valokuvausta ja hiljaisuuden joogaa.
Viikonlopun suurtapahtumasta halutaan iloinen ja raikas näyteikkuna jäsenkadosta kärsivään kirkkoon. Kävijöitä odotetaan jopa 10 000–12 000.
Kirkkopäivät, lähetyspäivät ja kirkon musiikkijuhlat on ensimmäistä kertaa ”törmäytetty” yhteen, luonnehtii Kirkkopalveluiden kehityspäällikkö **Jari Kupiainen**.
Tapahtumat ovat perinteisesti järjestetty kirkon työntekijöille ja seurakuntalaisille, mutta kirkkopäivillä on ollut myös muille avointa ohjelmaa. Nyt tapahtuma halutaan avata suurelle yleisölle.
Kupiainen ei allekirjoita sitä, että suurtapahtumalla tavoiteltaisiin hupenevan jäsenmäärän kasvattamista.
– Ei täällä jäsenyyttä kaupata, mutta haluamme välittää kirkosta raikkaan ja iloisen kuvan. Voi olla, että kirkosta on ollut toisenkinlainen mielikuva, mutta uskon, että näiden kinkereiden jälkeen se voi olla vähän eri meininki ihmisten mielissä, Kupiainen sanoo.
Mikä kaikki sopii kirkon tapahtumaksi?
Evankelis-luterilaisen kirkon jäsenosuus on laskenut tasaisesti eri puolilla maata viime vuosien aikana.
Vuonna 2015 Suomen evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluvien osuus oli noin 73 prosenttia ja vuoden 2023 lopussa 63,5 prosenttia.
– Jäsenyys näyttää olevan yhä vahvemmin tietoinen ratkaisu, joten sitä harkitaan aiempaa tarkemmin. Erityisesti nuoret aikuiset punnitsevat jäsenyyttään tarkkaan, Kirkon tutkimus ja koulutus -yksikön johtaja **Hanna Salomäki** kertoo.
Kirkkopalvelujen kehityspäällikkö Jari Kupiainen sanoo, ettei tapahtumalla varsinaisesti ole kohderyhmää.
– Haluamme nyt yhdessä pohtia mihin kirkko on menossa, mistä haluamme oppia. Kirkko tekee moninaista työtä, täällä se on läsnä lähetystyöstä nuorisotyöhön.
Tamperelainen **Arttu Vuori**, 21, on kuulunut kirkkoon koko elämänsä. Hänen mukaansa monipuolinen suurtapahtuman ohjelma heijastaa erilaisia tapoja uskoa.
– Hengellisyyttä on monenlaista. Kaikki uskoo omalla tavallaan, mielestäni nämä ohjelmat sopii hyvin kirkon toimintaan.
Vuori toimii tällä hetkellä muun muassa kirkkovaltuuston jäsenenä ja seurakuntaneuvoston varapuheenjohtajana. Kirkon juhlille hän osallistuu luottamushenkilönä.
**Lotta Pyysalo**, 15, toivoisi lisää kaikenikäisille sopivaa tarjontaa kirkon tapahtumiin.
Pyysalo itse laulaa ja soittaa juhlilla lähetysseuran Cumina-musiikkiryhmässä. Häntä kiinnostaa runsaassa ohjelmassa kaikki musiikkiin liittyvä.
– Musiikki on perinteinen ja hyvä tapa ilmentää omaa uskoa. Monenlaiset tapahtumat rikastavat juhlaa, täältä voi löytää ajattelemisen aihetta itselleen.
Arttu Vuoren mukaan jäsenmäärän kasvattaminen ei ole itseisarvo, vaan se, että kirkko toteuttaa omaa tehtäväänsä.
– Meidän täytyy pitää vanhoista perusteista kiinni. Silti kirkon pitää elää ajassa, järjestää tällaista uutta toimintaa, mihin on helppo tulla mukaan.
Kirkon ei pidä pappi Jussi Holopaisen mukaan olla huolissaan jäsenkadosta.
– Huolesta syntyy harvoin mitään hyvää, kirkko saa ja sen pitää olla rohkea.
Mitä toimintaa kirkossa ei voisi järjestää?
– Tietenkään ei mitään sellaista, joka sotii kirkon perusarvoja, esimerkiksi lähimmäisenrakkautta vastaan, Arttu Vuori summaa.
– Kirkon tehtävä on olla elämän puolella, se mikä on sille uhkaksi, siinä kulkee raja, Holopainen sanoo.
*Korjattu 22.5.2024 kello 9.46 tietoa kirkon jäsenmäärästä. Jutussa luki aiemmin, että kirkkoon olisi kuulunut vuoden 2023 lopussa hieman alle 65 prosenttia suomalaisista. Oikea prosenttiosuus on 63,5.*
Poliisihallitus: Poliisi ei olisi saanut takavarikoida Erdoğan-nukkea mielenosoittajilta
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğania esittävä nukke poistettiin mielenosoittajilta Helsingissä maaliskuussa 2023.
Poliisilla ei ollut oikeutta takavarikoida Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğania** esittävää nukkea mielenosoittajilta, sanoo Poliisihallitus.
[Mielenosoittajien nukke poistettiin](https://yle.fi/a/74-20024274) maaliskuussa 2023 järjestetyssä Turkin-vastaisessa mielenilmauksessa Helsingin Kaivopuistossa.
Helsingin poliisilaitos perusteli ratkaisua mielenosoituksen jälkeen sillä, että tarkoituksena oli häpäistä Turkin presidenttiä. Poliisi kertoi arvioineensa, että mielenosoittajat olisivat saattaneet syyllistyä kunnianloukkaukseen ja estäneensä siksi teon.
Kunnianloukkauksen yritys ei kuitenkaan ole rangaistava teko, Poliisihallitus huomauttaa.
− Se, että poliisilla on lainmukainen ja yhteiskunnallisesti toivottu motiivi menettelylleen, ei siis vielä sellaisenaan oikeuta poliisin toimenpidettä, vaan sille tulee löytyä toimivaltaperuste laista, Poliisihallituksen ratkaisussa todetaan.
Poliisi kirjasi tapauksesta rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta. Tapauksen tutkinta lopetettiin, kun teko jäi yrityksen asteelle.
Poliisihallitus antoi asiassa toimineille virkamiehille moitteet, mutta asia ei Poliisihallituksen mukaan anna aihetta muihin toimenpiteisiin.
Helsingin poliisi päätti takavarikoinnista etukäteen
Helsingin poliisi oli Poliisihallitukselle antamassaan selvityksessä kertonut, että mielenosoitusta oli puitu etukäteen tapahtumia edeltäneessä tehtävänantotilaisuudessa.
Yleisjohtajana toiminut komisario oli pitänyt todennäköisenä, että mielenosoituksen yhteydessä tultaisiin järjestämään Turkin presidentin kunniaa loukkaava provokaatio. Komisario oli linjannut, että poliisi tulisi puuttumaan Turkin presidentin häpäisyyn.
Helsingin poliisilaitos viittasi vastauksessaan myös muistioon, jonka Poliisihallitus oli toimittanut poliisilaitoksille ennen mielenosoitusta.
Muistiossa käsiteltiin muun muassa tunnistettavia henkilöitä esittävien nukkejen häpäisyä lain valossa. Muistiossa todettiin, että tunnistettavaa henkilöä muistuttavan nuken hirttämisen tai muussa loukkaamistarkoituksessa tapahtuvan käsittelyn osalta voitaneen pitää lähtökohtana, että asiassa on syytä epäillä kunnianloukkausrikosta.
Helsingin poliisilaitos katsoi tämän valossa, että takavarikoimalla nuken poliisi esti mahdollisen kunnianloukkauksen.
Sähköasentaja loukkaantui valokaaresta autojen latauspisteellä Oulussa
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kahdelta iltapäivällä.
Yksi henkilö loukkaantui sähköautojen latausaseman huoltotöiden yhteydessä Oulun Kaakkurissa.
Loukkaantunut henkilö oli sähköasentaja, joka oli työskentelemässä latausasemalla. Sähkökaapista syntyi valokaari, ja asentaja oli saanut sen yhteydessä sähköiskun.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle asentaja oli ollut tajuissaan. Hänet on toimitettu jatkotutkimuksiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Tilanteesta ei ollut vaaraa muille. Alkuvaiheessa palo oli vaarassa levitä vieressä oleviin henkilöautoihin. Valokaaren seurauksena nurmikkoa oli syttynyt palamaan. Vartija sammutti noin neliömetrin kokoisen ruohikkopalon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kahdelta iltapäivällä. Paikalle lähetettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä. Tehtävän kohteessa suoritti kaksi yksikköä.
Paikalle hälytettiin sähköasentaja, joka kytki vioittuneen latausaseman virrattomaksi.
Venäläinen avaruusraketti näkyi viime yönä Suomen taivaalla – jätti peräänsä näyttävän polttoainepilven
Raketti laukaistiin venäläisestä Plesetskin avaruuskeskuksesta, joka on noin 400 kilometrin päässä Suomen rajasta.
Suomen taivaalla näkyi viime yönä venäläinen avaruusraketti. Se jätti peräänsä suuren polttoainepilven, mikä teki ilmiöstä varsin näyttävän.
Havaintoja raketista tehtiin ainakin Mikkelissä, Jyväskylässä, Kuopiossa, Joensuussa, Kainuussa ja pääkaupunkiseudulla. Ursan tiedottaja **Anne Liljeströmin** mukaan se ehti näkyä taivaalla parin minuutin ajan hieman ennen puolta yhtä.
Viimeöinen raketti laukaistiin venäläisestä Plesetskin avaruuskeskuksesta, joka on Liljeströmin mukaan noin 400 kilometrin päässä Suomen rajasta. Esimerkiksi venäläinen uutissivusto [Tass raportoi](https://www.google.com/search?q=k%C3%A4%C3%A4nt%C3%A4j%C3%A4&oq=k%C3%A4%C3%A4nt%C3%A4j%C3%A4&gs_lcrp=EgZjaHJvbWUyBggAEEUYOdIBBzkyNmowajGoAgCwAgA&sourceid=chrome&ie=UTF-8) yöllä, että Venäjän puolustusministeriö on laukaissut Plesetskistä Sojuz 2 -kantoraketin.
Raketin laukaisurata vaikuttaa sen näkymiseen
Plesetskin avaruuskeskuksesta lähetetyt raketit näkyvät Liljeströmin mukaan usein Suomessa, mutta myös Kaliforniasta laukaistuja Space X:n raketteja on nähty meillä asti.
– Eivät nämä ihan superyleisiä ole, mutta tänäkin vuonna on näkynyt useampia.
Rakettien näkymiseen Suomen taivaalla vaikuttaa Liljeströmin mukaan eniten se, mille radalle se on laukaistu ja mihin suuntaan se on lähtenyt. Tällä kertaa ilmiö näkyi matalalla pohjoisella taivaalla.
– Laukaisun jälkeen raketista irrotetaan polttoainesäiliöitä, ja ne putoavat ilmakehään kieppumaan. Niistä saattaa levitä kaikenlaisia kaasuja spiraalimaisesti, ja eilen nähtiin selvä polttoainepilvi, Liljeström kertoo.
Lisääntyvistä rankkasateista tulee uusi normaali – Lappeenranta näyttää esimerkkejä miten estää tulvat
Lappeenrannan keskustaan parhaillaan valmistuva biosuodatusalue tarjoaa kaivatun lisän ahtaalle joutuneelle hulevesiverkostolle.
Viime talvena monen kaupungin katukuvaan kuuluivat tulvivat tiet ja risteykset. Usein syynä oli jäätynyt viemäri ja lauhtunut sää.
Esimerkiksi Lappeenrannassa samoja jäätyneitä kaivoja piti avata pahimmillaan kahdeksan tai yhdeksän kertaa, kun sää lämpeni ja tiet täyttyivät sulamisvesistä.
– Tuskin sateista tulevina talvina eroon päästään. Eiköhän nämä rupea olemaan uusi normaali, toteaa Lappeenrannan kaupungin kunnossapitopäällikkö **Topi Kangas**.
Vesille lisää tilaa
Sade- ja sulamisvesiä kuljettavaa hulevesiverkostoa kuormittavat nyt ja etenkin tulevaisuudessa sadevesimäärän kasvaminen ja rankkasadekuurojen lisääntyminen.
Tähän kaupunki vastaa uusimalla hulevesiverkostoaan kestämään entistä rankempia sateita. Joka vuosi kaupunki rakentaa myös uusia tulvareittejä hulevesien ohjaamiseen.
Parhaillaan kaupunki tekee mallilaskentoja, joiden avulla tutkitaan, miten voimakkaita rankkasateita verkosto kestää eri alueilla ja minne muodostuu pullonkauloja.
– Että päästäisiin tulvariskeistä mahdollisimman pitkälle eroon, Kangas selvittää.
Hulevesiviemäriverkosto on helisemässä
Muutaman kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta Tirilän kaupunginosassa on menossa romahtaneen hulerunkolinjan huuhteleminen. Hulevedet kulkevat hulerunkolinjaa pitkin.
– Puhdistettiin ja korjattiin sortunut putki, joka oli nostattanut vettä alla olevaan metsikköön ja tielle, Elviran verkostoasentaja **Marko Lempiäinen** kertoo.
Lappeenrannan kaupungissa valtaosa hulevesiverkostosta on rakennettu 1970–1980-luvuilla. Ilmastonmuutoksen vaikutusta ei tuolloin osattu virallisissa laskennoissa ennakoida.
– Suunnittelumitoutusperusteet, joilla hulevesiverkosto aikanaan on rakennettu, ovat erilaiset kuin tänä päivänä, puhumattakaan minkälaisia niiden tulevaisuudessa pitäisi olla, kertoo Kangas.
Koko kasvava sadevesimäärä ei ole enää pelkästään hulevesiverkoston varassa.
– Biosuodatusalueet ja kosteikkoalueet ovat tärkeitä. Niissä viivytetään hulevesien kertymistä vesistöihin sekä pystytään mekaanisesti puhdistamaan epäpuhtaudet, Saimaaseen päätymisen sijaan.
Luonnonmukaiset menetelmät avuksi
Lappeenrannan keskustaan Koulukadulle onkin valmistumassa uusi biosuodatusalue. Asfalttiteiden keskellä kasvaa vasta muutama puu, mutta pian täällä näyttää erilaiselta, kun tien varrella nyt istutusta odottavat sadat taimet pääsevät maahan.
– Tarkoitus on ohjata hulevedet ajoradalta suoraan tähän kadun viheralueelle. Siellä ne imeytyvät pohjaveteen asti, kertoo kaupungin suunnitteluinsinööri **Sanna Varis**.
Kaiken taustalla on ilmastonmuutokseen sopeutuminen ja kasvaviin vesimääriin varautuminen. Hulevesien osalta panostetaan luonnonmukaisiin käsittelyihin.
– Enää ei luoteta pelkästään hulevesiviemäriin, jonka kapasiteetti ei välttämättä riitä lisääntyneille vesimäärille. Luonnon ja vihreän lisääminen tänne kaupunkialueelle on tärkeätä, Varis selvittää.
Jokainen voi kerätä hulevesiä kastelutarkoituksiin.
– Hulevesien laatu vaikuttaa Saimaan vedenlaatuun. Jos nitä ei millään tavalla puhdisteta, hulevesi menee suoraan sinne vesistöön, Sanna Varis toteaa.
Lappeenranta esimerkkinä Euroopalle
Lappeenrannan biosuodatusalueessa on käytetty biohiiltä ja kalkkikiveä sisältäviä suodatuskerroksia, jotka puhdistavat niiden läpi kulkevaa hulevettä muun muassa kiintoaineesta ja ravinteista.
– Samalla saadaan tietoa alueen ja menetelmän toiminnasta sekä siitä, minkä tyyppisillä alueilla ja minkälaisille hulevesille biosuodatusta kannattaisi käyttää, Varis selvittää.
Alueesta on kehitetty tarkoituksella monistettava ratkaisu, joka toimii muuallakin kuin Suomessa. Tulevaisuudessa on siis mahdollista nähdä samanlaisia biosuodatusalueita myös eri puolilla Eurooppaa.
Syyttäjä vaatii 37-vuotiaalle miehelle rangaistusta äitinsä taposta lokakuussa Vantaalla
Mies määrättiin poliisin esitutkinnan aikana mielentilatutkimukseen, jonka lopputulokseen oikeus ottaa kantaa myöhemmin tuomiossa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa on alkanut lokakuussa Vantaalla tapahtuneen tapauksen käsittely, jossa [37-vuotiasta miestä syytetään äitinsä taposta](https://yle.fi/a/74-20054295).
Poliisi sai lokakuun alussa tehtävän Leinelässä sijaitsevaan yksityisasuntoon puoli kymmenen jälkeen illalla. Paikalle saapunut ensihoidon yksikkö totesi uhrin kuolleen saamiinsa vammoihin jo tapahtumapaikalla.
Syyttäjä vaatii miehelle rangaistusta äitinsä taposta. Syyttäjän mukaan 37-vuotias mies tappoi äitinsä kohdistamalla tähän voimakasta väkivaltaa.
Tekonsa jälkeen mies soitti itse hätäkeskukseen ja kertoi tappaneensa äitinsä.
Kirjallisessa vastauksessaan mies kiistää syytteen taposta ja katsoo syyllistyneensä törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen.
Lisäksi hän sanoo olleensa teon aikaan syyntakeeton, minkä takia häntä ei tulisi tuomita rangaistukseen. Mies määrättiin jo esitutkinnassa mielentilatutkimukseen, jonka lopputulokseen oikeus ottaa kantaa tuomiossaan myöhemmin.
Ullavanjärveltä löydetty taas useita kuolleita lintuja – tapaus viittaa lintuinfluenssaan
Ympäristöterveydenhuolto pyytää kuntalaisia ilmoittamaan havainnot luonnonvaraisten lintujen joukkokuolemista tai yksittäisistä kuolleista petolinnuista.
Kuolleet linnut havaittiin Keski-Pohjanmaalla Ullavanjärvellä keskiviikkona, kertoo terveysvalvonnan johtaja **Andreas Smeds**.
Eläinten terveyden ja hyvinvoinnin osaston johtaja **Terhi Laaksonen** Ruokavirastosta kertoo, että lintuja on 5–10. Kyse on lokeista.
Löytö tehtiin ympäristöterveydenhuollolle tulleen vihjeen kautta. Kuntalaisia pyydetäänkin ilmoittamaan havainnot lintujen joukkokuolemista tai yksittäisistä kuolleista petolinnuista.
Ilmoituksia pyydetään, mikäli samalta alueelta löytyy sairaana tai kuolleena useampi kuin yksi joutsen, viisi tai useampia muita vesilintuja tai yli kymmenen muihin lajeihin kuuluvia lintuja.
Viime heinäkuussa [Ullavanjärveltä löydettiin satojen lokkien joukkokuolema.](https://yle.fi/a/74-20041046)
Kuopion seudun kunnat ryhtyvät selvittämään kuntarajat ylittävää kasvatuksen ja opetuksen palveluverkostoa
Kuopion seudun kuntien johtajat ovat kokoontuneet ja keskustelleet yhteistyöstä palvelujen järjestämisessä.
Kuopion seudun kunnat aloittavat selvitystyön kasvatus- ja opetustoimen kuntarajat ylittävästä palveluverkoston tarkastelusta. Yhteistyö kattaisi Kuopion, Siilinjärven, Suonenjoen, Leppävirran ja Lapinlahden sekä mahdollisesti Tuusniemen.
Kuopion seudun kuntajohtajat ovat keskustelleet yhteistyön kehittämisestä maanantaina. Kuopion kaupunki ottaa vetovastuun selvitystehtävän tekemisen valmistelusta.
Kuntajohtajat arvioivat alustavasti, että selvitys voi sisältää tulevien vuosien ennusteen palvelutarpeista sekä arvion palvelutuotannon yhteistyömahdollisuuksista, kustannuksista ja vaikutuksista henkilöstön saatavuusongelmiin, palvelun jatkuvuuteen ja saavutettavuuteen.
Kuopion kaupungin opetusjohtajan **Silja Silvennoisen** mukaan tarkastelu voi koskeaa koulu- ja päiväkotirakennuksissa tilanteita, joissa molemmin puolin kuntarajaa lapsimäärät vähentyvät, jolloin palvelun voisi tuottaa yhteisin voimin. Lisäksi yhteistyö voi tarkoittaa myös palveluiden organisointia.
– Tarkastellaan esimerkiksi henkilöstön yhteensovittamista ja yhteiskäyttöä. Sitä on jonkin verran jo ollut mutta ehkä vielä laajemmin. Muita asioita, mitä voi kuvitella on, että onko meillä yhteisiä reittejä, sanoo Silja Silvennoinen.
Valmisteluun liittyviin ostopalveluihin, ulkopuolisiin riippumattomiin konsulttitoimeksiantoihin ja seudullista yhteistyötä edistäviin selvityksiin on käytettävissä seutusopimuksen mukaista rahoitusta.
Kuopion kaupungin talouden tasapainotusohjelmassa yksi keino on tarkastella palveluita yli kuntarajojen, mikä voisi tarjota paremmat mahdollisuudet kummassakin naapurikunnassa palveluiden järjestämiseen järkevällä tavalla yhdessä.
Selvityksen sisällöstä ja tekemisestä päätetään myöhemmin.
Tällaista jälkeä amerikkalaiset ATACMS-ohjukset tekevät venäläishävittäjille – katso kuvat
Maxar-satelliittiyhtiö sanoo ukrainalaisten iskun lentotukikohtaan tuhonneen kolme hävittäjää Krimillä.
Ukrainalaisten ohjusisku Belbekin lentotukikohtaan Krimillä on tuhonnut kolme venäläishävittäjää ja lähellä kiitorataa sijaitsevan polttoainevaraston, amerikkalainen satelliittiyhtiö Maxar sanoo.
Yhtiön julkaisemista satelliittikuvista näkyy, miten kaksi MiG-31-hävittäjää ja yksi Su-27-hävittäjä on tuhottu lentokentälle. Yhtiön mukaan myös yksi MiG-29- hävittäjä vaikuttaa vaurioituneen iskussa.
Ukraina ei ole julkisesti myöntänyt olevansa hyökkäyksen takana.
Venäjä vaiennut tuhoista
Venäjän puolustusministeriön kertoi torstaina Ukraina iskeneen Krimille edellisenä yönä. Ministeriön mukaan venäläisjoukot onnistuivat tuhoamaan viisi pitkän kantaman yhdysvaltalaista ATACMS-ohjusta.
Aikaisemmin keskiviikkona Venäjän puolustusministeriö oli kertonut ilmatorjunnan pysäyttäneen kymmenen Krimiä kohti laukaistua ohjusta. Venäjä ei raportoinut miehistötappioista tai kalustomenetyksistä kummankaan hyökkäyksen yhteydessä.
Sevastopolin lähellä sijaitseva Belbek on yksi tärkeimmistä Venäjän ilmavoimien tukikohdista Krimillä.
Yhdysvaltain rahoittaman Krym Realii -radiokanavan mukaan kentältä käsin on toiminut kaikkiaan 32 venäläiskonetta, [kertoo Newsweek-lehti.](https://www.newsweek.com/russia-isw-crimea-belbek-atacms-1900832)
Ukraina on kuluvan vuoden aikana tehnyt pitkän kantaman drooneilla ja ohjuksilla iskuja entistä syvemmälle Venäjän maaperälle ja miehitetylle Krimille.
Tällainen on Ukrainan käyttämä ATACM-ohjus.
*Lähde: Reuters*
Hallituksen talouspolitiikka sai eduskunnan luottamuksen äänin 93–71 – katso, kuinka jokainen kansanedustaja äänesti
Keskustan ja Liike Nytin välikysymys koski hallituksen näivettävää talouspolitiikkaa.
Hallitus sai perjantain välikysymysäänestyksessä eduskunnan luottamuksen äänin 93–71. Poissa oli 35 edustajaa.
Keskusta ja Liike Nyt syyttivät välikysymyksessään hallitusta näivettävästä talouspolitiikasta.
Sen mukaan hallituksen kehysriihessä päättämä sopeutuspaketti oli mittaluokaltaan oikea mutta sitä ei ollut kohdennettu oikein. Erityisesti hallitusta moitittiin vaatimattomista toimista talouskasvun piristämiseksi.
**Katso taulukosta, kuinka yksittäiset kansanedustajat äänestivät:**
*Korjattu kello 13.29: hallitus sai luottamuksen äänin 93–71.*
Diabeetikot tyrmistyivät hyvinvointialueen uudesta ohjeesta: yli 15 000 potilasta pelkää jäävänsä ilman verensokerimittaria
Pirkanmaan hyvinvointialue perustelee muutosta tyypin 2 diabeteksen uusilla lääkkeillä. Asiantuntijalääkäri sanoo säästöjen kostautuvan.
Tyypin 2 diabetestä sairastavat eivät saa enää välttämättä käyttöönsä verensokerimittareita. Kyse on Pirkanmaan hyvinvointialueen ohjeesta.
Ohje on lähtenyt ammattilaisille, minkä jälkeen osa diabeetikoista ei ole enää saanut laitetta tai liuskoja. Ohjeessa sanotaan:
– Pääsääntöisesti ei tarvita omahoidon tueksi säännöllistä verensokerimittausta, koska nykyisin käytettävät lääkkeet eivät aiheuta hypoglykemioita.
Hypoglykemia tarkoittaa verensokerin menemistä jopa vaarallisen alas.
Muutos koskee tuhansia. Tampereen Diabetesyhdistys ry:n toiminnanjohtaja **Pia Nykänen** sanoo, että jotta mittarin voi saada, tarvitaan jatkossa lähetteellä erilliset perustelut hoidon epätasapainosta. Yhdistys on tyrmistynyt.
Lääkäri ihmettelee ohjetta
Yksin Pirkanmaalla tyypin 2 diabetesta sairastavia on yli 38 000. Hyvinvointialueen ohjeen mukaan heistä noin 15 500 potilaalla ei ole insuliinihoitoa ja lisäksi heidän glukoositasapainonsa on hyvä. Verensokerimittareita ei siten tarvittaisi.
Verensokerin seuraaminen on keskeinen osa diabeteksen hoitoa. Diabetesliiton asiantuntijalääkäri **Elina Pimiän** mukaan vain Helsingin kaupungilla on ollut aiemmin yhtä nihkeä linja.
Hänen mukaansa säästö tässä luo kustannuksia vain muualle. 50 liuskan purkki verensokeriliuskoja maksaa Pimiän mukaan noin 5 euroa kilpailutettuna.
– Pirhan alueen diabeteksen komplikaatioiden kustannus lienee 150 miljoonan luokkaa. Joten haitta tälle säästölle on satakertaisissa luokissa nyt tavoiteltaviin säästöihin nähden, Pimiä sanoo.
Hyvinvointialue: tarpeellisia mittareita ei lopeteta
Pirkanmaan hyvinvointialueen apulaisylilääkäri **Tero Harjuntausta** sanoo, että jokaiselle diabetesta sairastavalle tulisi tehdä yksilöllinen hoitosuunnitelma, johon liittyy arvio diabeteslaitteen tarpeesta. Tarpeellisia laitteita ei hänen mukaansa lopeteta.
Nykyisin tyypin 2 diabetekseen käytettävät lääkkeet eivät aiheuta Harjuntaustan mukaan matalan sokerin riskiä.
Hyvinvointialueen laskelmien mukaan 13 400 potilaalla on erinomainen sokeritasapaino ilman sellaista lääkitystä, mikä vaatisi päivittäistä verensokerimittausta ja omahoidon säätöä, Harjuntausta kertoo.
– Tarkoitus ei siis ole lopettaa mittarista hyötyvältä potilaalta mittaria, vaan päivittää hoitosuunnitelma ja informoida potilasta diabeteslaitteen käyttötarkoituksesta, oikeaoppisesta käytöstä, tulosten tulkinnasta sekä hoidon tavoitteista sekä myös siitä, jos päivittäinen verensokerimittaus ei ole jatkuvasti tarpeen.
Joukkovoima pelasti Yläkaupungin Yön: ”Tuntuu vähän rikolliseltakin, että tällainen tapahtuma on”, sanoo toiminnanjohtaja
Kymmeniä tuhansia kävijöitä keräävä kaupunkifestivaali alkaa tänään Jyväskylässä. Pääsymaksuttomassa tapahtumassa on yli 200 esitystä.
Yläkaupungin Yön järjestäminen oli tänä vuonna pitkään [vaakalaudalla](https://yle.fi/a/74-20051247).
Yhdistyksellä ei ollut lokakuussa yhtään työntekijää töissä ja tilillä oli alle 50 euroa. Siihen päälle kaupunki ilmoitti tukileikkauksista.
Alkuvuodesta kuitenkin varmistui, että yhdistys pystyy järjestämään tapahtuman. Festari sai lisää yhteistyökumppaneita, ja kaupungin tuki kattaa nyt noin neljänneksen tapahtuman kuluista. Yläkaupungin Yön tukikonsertti tuotti kassaan noin 6 000 euroa.
Toiminnanjohtaja **Marko Kainulainen** arvioi, että tapahtuman pelastivat lopulta joukkovoima ja kansalaisvaikuttaminen.
– Pidimme tilanteesta meteliä ja ihmiset vastasivat. Yritykset lähtivät tukemaan tapahtumaa.
Historiateos julkaistaan lauantaina
Yläkaupungin Yön ohjelma on poikkitaiteellinen sekoitus musiikkia, tanssia, teatteria, runonlausuntaa, puheohjelmaa ja työpajoja.
Vuonna 1992 ensimmäistä kertaa järjestetystä tapahtumasta on valmistunut **Juha Mäkisen** kirjoittama historiikki *Hyvää yötä! (Ja kauniita tositarinoita)*, joka julkaistaan lauantaina.
Nykyinen toiminnanjohtaja kuvailee, että tapahtuma oli aikanaan jopa anarkistinen.
– Tätä on aikanaan lähdetty tekemään tunteen palolla ja visiolla. Edelleen tuntuu uskomattomalta ja vähän rikolliseltakin, että tällainen tapahtuma on, Kainulainen sanoo.
Perään hän lähettää terveiset poliisille Urhonkadun lupapalveluihin. Tapahtuman vaatimia lupia on toiminnanjohtajan mukaan ”jumpattu” hyvässä yhteishengessä.
Festivaalialuetta on käytännössä koko keskusta.
Vaikka väkeä on liikkeellä paljon, järjestyshäiriöitä on yleensä vähän. Yksi syy on Kainulaisen mukaan juuri pääsymaksuttomuus.
– Jos on sijoittanut vaikka 300 euroa festarilippuun, tarkkailee eri tavalla, onko jonoa ravintoloihin ja onko palvelutaso sitä, mihin on satsannut. Pääsymaksuttomassa tapahtumassa aloitetaan niin paljon plussalla, että moni jää vielä hymyssä suin muistelemaan.
Yläkaupungin Yö jätti Kainulaiselle vahvan muistijäljen jo ennen toiminnanjohtajapestiä.
– Vuonna 2019 tapahtuma oli valtava ja keli vastaava. Silloin tuntui, että rakastuin tähän kaupunkiin uudestaan.
Taylor Swift Tukholmassa on monelle unelmien täyttymys – näillä asuilla Anna ja Nelli juhlistavat odotettua keikkaa
Anna Mattila, Nelli Spännäri ja Lisa Dimberg ovat suomalaisia swiftieitä eli Taylor Swift -faneja. Asut ovat heille olennainen osa keikkakokemusta.
– Vähän epäuskoinen olo.
Moni suomalainen jakaa helsinkiläisen **Anna Mattilan** fiilikset tällä hetkellä.
Ehkä maailman suosituin artisti, **Taylor Swift**, esiintyy kolmessa konsertissa Friends-areenalla Tukholman Solnassa tänä viikonloppuna.
– Tätä on odottanut tosi pitkään, liput ovat olleet taskussa vaikka kuinka kauan. Vihdoin, vihdoin tämä keikkaviikko on koittanut, Mattila iloitsee.
Luvassa on reilu vuosi sitten alkaneen kiertueen ainoat konsertit Pohjoismaissa. Tukholmassa nähdäänkin paljon myös suomalaisfaneja. Salolainen **Nelli Spännäri** lähtee reissun päälle kavereidensa kanssa ja avoimin mielin.
– Oletamme, että jo laivalta saattaa löytyä samanhenkistä porukkaa, hän toteaa.
Swiftiet rakentavat ikiomaa fanikulttuuriaan
[Pienen maanjäristyksen](https://yle.fi/a/74-20043050) Seattlessa viime kesän konsertilla aiheuttaneella Taylor Swiftillä on maailmanlaajuinen faniyhteisö. He kutsuvat itseään swiftieiksi – niin myös Mattila ja Spännäri.
– Oman kokemukseni mukaan Suomessa on tiivis ja innokas swiftie-yhteisö. Olen mukana jättimäisessä WhatsApp-ryhmässä, jossa ihmiset ovat koko kevään intoilleet tulevista keikoista Tukholmassa ja muualla Euroopassa, Mattila toteaa.
[Vuosituhannen ilmiön](https://yle.fi/a/74-20062704) ympärillä säkenöi oma fanikulttuurinsa: ystäväkoruja, jotka saivat alkunsa Swiftin kirjoittamasta yksittäisestä säkeestä, ja joita vaihdetaan päittäin keikoilla, fanitaidetta kaikesta Taylor Swiftiin liittyvästä sekä tietenkin loputon määrä somesisältöä, jossa vain mielikuvitus on rajana.
– Swiftieillä on tosi hyvä yhteishenki keikan aikana, sitä ennen ja sen jälkeen. Sitäkin odotan, nyt ensimmäistä kertaa Swiftin livenä kokeva Mattila sanoo.
Spännäri kertoo viihtyvänsä myös faniteorioiden äärellä.
– Milloin tulee uusi albumi, mitä kaikkea kiertueella on luvassa, mitä easter eggejä (piilotettuja viestejä) biiseiltä löytyy? Tykkään katsoa muiden teorioita, mutta en tee omia, hän kertoo.
Sitten ne vaatteet
Oma lukunsa Swiftin ympärille syntyneestä fanikulttuurista ovat näyttävät ja usein itse tuunatut vaatteet, jotka saavat inspiraationsa artistin keikoilta tai musiikkivideoilta.
Tavallisillakin vaatteilla voi kuulemma aivan hyvin mennä keikalle ja olla osa yhteisöä, mutta lienee turvallista sanoa, että fanitusta ilmentävä pukeutuminen on olennainen osa swiftieiden keikkakokemusta.
Spännäri hankki keikkaa varten fanitaidetta, toisen fanin tekemän t-paidan, jossa yhdistyvät Disneyn prinsessat ja Taylor Swift.
– Olen myös Disney-fani. Sen näkee tatuoinneista, Spännäri toteaa.
– Swiftillä ja Disneyllä ei ole suoraa yhteyttä, mutta esimerkiksi uusimmalla levyllä on biisi, jonka nimi *But Daddy I Love Him* on suora lainaus *Pienestä merenneidosta*.
Mattila askarteli keikkaa varten hupparin, joka on kuin suoraan Swiftin *Look What You Made Me Do* -biisin musiikkivideolta.
– Tässä hupparissa on tiikerinpää, sitten paljettikukkia ja vähän alempana lukee blind for love, eli hyvin identtinen Taylorin alkuperäisen hupparin kanssa.
Voit katsoa jutun pääkuvana olevalta videolta, kun Mattila esittelee huppariaan.
Swiftiet ja ehkä joku muukin osaavat päätellä pelkästään Mattilan hupparin väreistä, että se on osa Swiftin Reputation-eraa eli aikakautta; toisin sanoen tyyli on artistin *Reputation*-levyltä. Jokaisella aikakaudella on omat mottonsa ja värimaailmansa.
Vain 16-vuotiaana vuonna 2006 uransa aloittanut Swift on julkaissut yhteensä yksitoista albumia. The Eras -kiertueen konserteissa biisejä on luvassa niiltä kaikilta.
Laukkukielto vaikuttaa pukeutumiseen
Ruotsin poliisi on kieltänyt laukut suurtapahtumissa kasvaneen terroriuhan takia, mikä vaatii vaatetuksen suhteen ylimääräistä suunnittelua.
[Svenska Yle haastatteli](https://svenska.yle.fi/a/7-10056605) sunnuntain konserttiin lähtevää vaasalaista **Lisa Dimbergiä** aiemmin tällä viikolla.
– Laitan päälleni jotain, jossa on ylimääräisiä taskuja, jotta on tilaa lompakolle ja puhelimelle.
Dimberg aikoo ottaa Friends-areenalle mukaan vain välttämättömät asiat.
– Jalkoihini laitan saappaat, joissa on hieman leveämmät varret, jotta voin pitää pankkikortin ja muut tärkeät asiat saappaissa, violettiin Midnights-albumin mukaan sonnustautuva Dimberg kertoo.
Jukka Jalonen mylläsi taas Leijonien kokoonpanoa –  tässä hyökkäysketjut Kanadaa vastaan
Leijonat harjoitteli perjantaina Prahassa. Hyökkäysketjuista vain yksi oli säilynyt ennallaan.
Suomen joukkue kokoontui perjantaina ensin viralliseen yhteiskuvaan. Sen jälkeen **Jukka Jalosen** johtama ryhmä aloitti harjoitukset – taas kerran uusitulla kokoonpanolla.
Leijonat kärsi kirvelevän tappion Itävallalle torstaina. Huolta on herättänyt erityisesti se, ettei ykköstähti **Mikael Granlundin** rinnalle ole löytynyt sopivia hyökkääjiä.
Jalonen muokkasikin ketjukoostumuksia Itävalta-ottelun lopulla. Granlundin rinnalla kokeiltiin pelin loppuhetkillä **Oliver Kapasta**, **Jesse Puljujärveä** ja myös **Iiro Pakarista**.
Nyt Pakarinen nousee Granlundin ketjuun **Valtteri Puustisen** paikalle. Vain maalitykki Kapasen johtama ketju pysyy ennallaan.
Leijonat kohtaa lauantaina MM-kisoissa Kanadan.
Kuopio lakkauttaa Juankosken eläinlääkärivastaanoton
Juankoskella eläinlääkärin vastaanotto on ollut auki kerran viikossa. Toiminta päättyy osana Kuopion kaupungin talouden tasapainotusta.
Kuopion kaupunki lakkauttaa eläinlääkärivastaanoton Juankoskelta. Klinikan toiminta loppuu ensi vuodenvaihteessa osana Kuopion talouden tasapainotusta. Kaupunki säästää klinikan lakkautuksella 15 000 euroa vuodessa.
Eläinlääkäri on ollut Juankoskella paikalla ajanvarauksen perusteella kerran viikossa. Lähin eläinlääkärin vastaanotto sijaitsee Kaavilla, jonne on Juankoskelta matkaa 15 kilometriä.
Juankosken eläinlääkärivastaanoton toimintaa päätettiin jatkaa Juankosken liittyessä Kuopion kaupunkiin, kunnes Kaavin klinikan toiminta on saatu nostettua riittävälle tasolle. Kaavin eläinlääkärivastaanotto on avoinna päivittäin ja se on varusteltu paremmin kuin Juankosken klinikka.
Tavoitteena on keskittää eläinlääkäripraktiikka isompiin, usean eläinlääkärin vastaanottopisteisiin, jotka voivat olla avoinna joka päivä ja joissa on mahdollista parantaa varustelua.
Juankosken pitäjäraati on vastustanut lakkautusta, koska Kaavin palvelut eivät ole kävelyetäisyydellä. Kaupunki on todennut vastauksena, että sillä ei ole mahdollisuutta järjestää pieneläinten eläinlääkäripalvelua kävelyetäisyydellä.
Tuotantoeläinten eläinlääkäripalvelut Kuopio hankkii Siilinjärven kunnalta. Pieneläinten päivystyspalvelut virka-ajan ulkopuolella Kuopion ja Siilinjärven yhteistoiminta-alueelle hankitaan eläinsairaala Savon Murrelta.
Kuopion ympäristö- ja rakennuslautakunta päätti lakkautuksesta torstaina.
Marit af Björkesten: Yhteisymmärrys on julkisen palvelun median kivijalka
Ruotsin julkisen palvelun työryhmä ei aivan onnistunut löytämään yhteisymmärrystä. Tärkeimmistä kohdista puolueet olivat kuitenkin yksimielisiä: laaja tehtävä ilman yksityiskohtaista ohjausta ja vakaa rahoitus.
”Julkista palvelua ei teurasteta – mutta on vaarana, että se vuotaa kuiviin.” Näin kommentoi Ruotsin suurin sanomalehti Dagens Nyheter selvitystä maan julkisen palvelun mediasta. Syy melko dramaattiseen sävyyn on parlamentaarisen työryhmän ehdotus pienentää Sveriges Televisionin, Sveriges Radion ja Utbildningsradionin määrärahojen arvonkorotusta asteittain. Indeksin tapainen korotus olisi kolme prosenttia ensimmäisenä vuonna, mutta pienenisi prosenttiin 2030-luvulla.
Täällä lahden toisella puolella vastaavanlainen parlamentaarinen komitea pohtii julkisen palvelun median tehtävää ja rahoitusta. Suomen työryhmän tehtävä ei ole identtinen, ja järjestelmissämme on eroja, mutta mediamaailman kehityksessä, poliittisessa keskustelussa ja median käytössä on hyvin paljon samaa. Tässä valossa on mielenkiintoista, että ruotsalaisryhmän erimielisyydet julkisen palvelun median rahoituksesta liikkuivat prosenttien desimaalitasolla, kun taas Suomessa puolueiden ja poliitikkojen ehdotukset Ylen leikkaustarpeista vaihtelevat nollasta 140 miljoonaan euroon.
Rahoitus oli kuitenkin yksi Ruotsin työryhmän vaikeimmista kysymyksistä, ja ensimmäistä kertaa historiassa kaikki puolueet eivät onnistuneet sopimaan yhteisestä ehdotuksesta. Erimielisyys heikentää väistämättä sitä perustaa, jolle julkisen palvelun media on rakentunut. Kuten Ruotsissa, myös meillä on odotus, että parlamentaarinen työryhmä pääsisi yhteisymmärrykseen riippumattoman journalismin ja integriteetin turvaamiseksi.
Muita kysymyksiä, jotka jakoivat työryhmän näkemyksiä Ruotsissa, olivat muun muassa tarve selvittää mahdollisuutta yhdistää kolme yleisradioyhtiötä, läsnäolo kolmansien osapuolten alustoilla ja verkossa julkaistavan tekstisisällön merkitys. Selvityksessä ehdotetaan, että julkisen palvelun yhtiöiden pitäisi tekstisisältöjä julkaistessaan ottaa huomioon laadukkaiden uutismedioiden kilpailuedellytykset. Toisaalta työryhmä ottaa etäisyyttä Suomen malliin, jossa Yle-lakiin on kirjattu yksityiskohtaisesti, miten tekstin määrää säännellään.
Huolimatta tietyistä erimielisyyksistä työryhmä näyttää pääseen yhteisymmärrykseen julkisen palvelun tulevaisuuden suurista ja tärkeimmistä kysymyksistä. Monisatasivuisen raportin perustelut ovat vahvasti arvopohjaisia ja niissä korostuu yhteinen tahto turvata julkisen palvelun tulevaisuus. Vaikka taloutta käsitellään perusteellisesti, saa sisältöjen ja tehtävän merkitys huomattavasti suuremman painoarvon. Työryhmä haluaa että julkisen palvelun mediayhtiöillä on jatkossakin laaja tehtävä, johon kuuluu niin viihdettä kuin pienille ja tarkkaan määritellyille ryhmille suunnattuja sisältöjä. Rahoituksen on tarjottava pitkäjänteiset ja vakaat edellytykset tehtävän suorittamiseen, eikä yhtiöille haluta yksityiskohtaista ohjausta. Selvitys kuvaa perinpohjaisesti, kuinka keskeinen rooli julkisen palvelun yhtiöillä on Ruotsin yhteiskunnassa ja globaalissa mediakentässä, kulttuurissa, kielessä, turvallisuudessa, tiedon ja osaamisen jakamisessa ja kulttuuriperinnössä.
Suomessa puhe mediasta, ei siis vain Ylestä, jää helposti keskusteluksi kustannuksista ja säästöistä. Tämä on osittain ymmärrettävää, kun alaan kohdistuu suuria muutos- ja kustannuspaineita. On kuitenkin huomionarvoista kuinka suuren painoarvon Ruotsin selvitys antaa pohdinnoille, jotka koskevat julkisen palvelun tarkoitusta ja sitä roolia, jota yhtiöiden toivotaan ottavan yhteiskunnassa tulevaisuudessa.
Ruotsin parlamentaarisen työryhmän ehdotus on nyt lausuntokierroksella, ja kulttuuriministeriltä odotetaan lakiehdotusta ennen ensi kesää. Meillä parlamentaarisen työryhmän odotetaan antavan näkemyksensä Ylen tulevaisuudesta kevätistuntokauden aikana.
**Marit af Björkesten**  
Strategia- ja asiakkuusjohtaja, Yle
Hämmentävä rikosaalto Varsinais-Suomessa – joku kähveltää mehiläispesiä
Salolaiselta Timo Virtaselta varastettiin kuusi suurikokoista mehiläispesää. Toiselta tarhaajalta vietiin aiemmin keväällä kaksi pesää.
Salossa liikkuu mehiläispesiä kähveltävä varas.
Salon seudun mehiläishoitajien yhdistyksen puheenjohtaja **Timo Virtanen** kertoo, että häneltä varastettiin kokonainen mehiläistarha Halikon aseman lähettyviltä.
Virtanen arvelee, että varkaus on tapahtunut viime viikonloppuna. Hän kertoo tehneensä asiasta rikosilmoituksen. Lounais-Suomen poliisi vahvistaa kirjanneensa ilmoituksen.
Salon alueella on Virtasen tietojen mukaan tapahtunut vastaavia varkauksia myös aiemmin.
– On joitakin ollut, mutta aiemmin ei ole koko tarhaa lähtenyt kerrallaan. Keväällä yhdistyksemme jäseneltä varastettiin kaksi pesää.
Hänen mukaansa ei ole mahdollista, että jokin eläin olisi vienyt pesät.
– Ei, ei mitenkään! Tällainen pesä painaakin varmaan noin 40 kiloa. Nostamiseen tarvitaan melkein kaksi ihmistä. Yksinkin saa, mutta se on sellaista hoipertelua.
Mehiläispesän varastaminen edellyttää Virtasen mukaan myös asiaan perehtyneisyyttä, sillä pesässä on mehiläiset sisällä.
Motiivi hämmentää
Varkaan motiivi hämmentää Virtasta. Hänen mukaansa mehiläispesien myyminen eteenpäin on hankalaa, sillä jokaisella tarhaajalla on oman näköisensä pesät. Ne on helppo tunnistaa, jos varas yrittää myydä niitä.
Hän arvelee varkauden syyksi, että mehiläispesiä on helpompi varastaa kuin perustaa itse.
– Mehiläispesiä voisi ihan itsekin tehdä ja jakaa, mutta noin se on varmasti helpompi, Virtanen harmittelee.
Hän arvioi yhden pesän arvoksi noin 400 euroa. Tappiota tulee myös menetetystä hunajasadosta. Lähes koko ikänsä mehiläistarhausta tehnyt Virtanen myy hunajaa tukkuliikkeeseen.
Viisikon epäillään vieneen pakotteiden alaisia tavaroita Venäjälle – KRP otti tutkintavastuun
Keskusrikospoliisi otti tutkintavastuun Kajaanissa selvitellystä törkeästä säännöstelyrikoksesta. Aiemmin venäläisten opiskelijoiden toimia tutki Oulun poliisi.
Kajaanissa paljastuneen epäillyn törkeän säännöstelyrikoksen tutkintavastuu siirtyy KRP:lle. Poliisin mukaan epäiltyjä on nyt viisi. Heidän epäillään vieneen pakotteiden alaisia tavaroita Venäjälle.
Aiemmin tapausta selvitti Oulun poliisilaitos. Esitutkinnan alkuvaiheessa rikoksesta epäiltynä oli kaksi miestä ja yksi nainen. He ovat parikymppisiä nuoria aikuisia ja Venäjän kansalaisia.
Heidät vangittiin Kainuun käräjäoikeuden päätöksellä [toukokuun alussa](https://yle.fi/a/74-20086972).
Poliisi kertoi tuolloin epäilevänsä, että kolmikko vei Suomesta sotilaskäyttöön soveltuvia ylellisyystavaroita ulkomaille pakotteiden vastaisesti.
Alkuvaiheessa poliisi ei kuitenkaan ottanut kantaa siihen, mihin tavaroita uskottiin viedyn.
Epäiltyjen määrä on kasvanut nyt viiteen. Asiasta kertoo KRP, joka tiedottaa ottavansa tutkintavastuun jutusta. KRP on erikoistunut pakotteiden kiertämiseen liittyvien tapausten selvittämiseen.
KRP:n mukaan käsillä olevassa asiassa epäillään, että pakotteiden alaisia tavaroita on viety Suomen kautta Venäjälle.
Esitutkinta sai KRP:n mukaan alkunsa, kun yksityishenkilö ilmoitti poliisille, että hänen yhteystietojaan oli käytetty lähetysten tilaamiseen hänen tietämättään.
Poliisi selvittää parhaillaan ostoja, joita on tehty sekä suomalaisista että kansainvälisistä verkkokaupoista.
KRP:n mukaan tutkintaa tehdään edelleen yhteistyössä Oulun poliisin sekä Tullin ja Rajavartiolaitoksen kanssa.
EU-vaaleissa on yhteensä kymmenen lappilaista ehdokasta
Eniten lappilaisia ehdokkaita on Rovaniemeltä, kaikkiaan neljä.
Kesäkuun Euroopan parlamenttivaaleissa lappilaisia ehdokkaita on asettanut yhteensä yhdeksän puoluetta. Ehdokkaita on saman verran.
Tällä hetkellä Euroopan parlamentissa olevista puolueista ehdokas löytyy perussuomalaisilta, keskustalta, vasemmistoliitolta, SDP:ltä, kokoomukselta ja vihreiltä.
Lappilaisen ehdokkaan on asettanut myös neljä pienpuoluetta, jotka ovat Suomen Kommunistinen Puolue, Liberaalipuolue - Vapaus valita, Avoin Puolue ja Vapauden liitto.
Tunnetuimmat lappilaiset ehdokkaat ovat kansanedustajat **Katri Kulmuni** (kesk.) Torniosta ja **Sara Seppänen** (ps.) Rovaniemeltä.
Parlamenttipuolueiden listoilla ovat ehdolla myös opetustoimen ylitarkastaja **Piia Kilpeläinen-Tuoma** (vas.) Pellosta, väitöskirjatutkija **Viivi Järvelä** (sd.) Kemistä, opiskelija **Unna Eteläinen** (vihr.) Rovaniemeltä ja yrittäjä **Annika Sipola** (kok.) Sallasta.
Pienpuoleiden listoilla ehdolla ovat muusikko **Joona Etto** (skp) Posiolta, huoltomies **Sami Mutenia** (lib.) Rovaniemeltä, metallimies **Seppo Leskinen** (ap.) Kemistä ja **Heli Tranberg** (vl.) Rovaniemeltä.
EU-vaaleissa Suomi on yksi vaalipiiri. Kaikkiaan ehdolle on asettunut 232 henkilöä. Mukana vaaleissa on yhteensä 14 puoluetta, joista kristillisdemokraatit ja Liike nyt ovat vaaliliitossa.
Ehdokkaita voi vertailla [Ylen vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024).
*Edit 27.5.2024 kello 13.01: Lisätty yksi jutusta puuttunut lappilainen ehdokas.*
Koppelo istui kiikkuun päiväkodin pihalla Suomussalmella – kuljetettiin koiranhäkissä uuteen paikkaan
Lintu ei käyttäytynyt uhkaavasti lapsia kohtaan vaan oli seurannut päiväkodin touhuja uteliaana köpötellen.
Suomussalmella Taivalkehdon päiväkodin pihalla tepasteli keskiviikkona erikoinen vieras, kun koppelo hyppäsi aidan yli seuraamaan lasten ulkoilua.
Varhaiskasvatuksen johtaja **Jaana Heikkinen** kertoo, että lintu ei käyttäytynyt uhkaavasti lapsia kohtaan, vaan oli seurannut päiväkodin touhuja uteliaana köpötellen ja lennähtänyt välillä myös hiekkalaatikon katolle.
Osa lapsista oli ollut innoissaan metsäkanalinnusta, mutta osa hieman pelännyt sen kohtaamista.
*–* Koppelo oli hakeutunut soidinmenojen aikaan paikkaan, jossa on paljon ääntä. Ja meidän päiväkodin pihalla sitä riittää, Heikkinen sanoo.
Iltapäivän aikana kunnan vesihuollon laitosmiehet hätyyttelivät linnun takaisin päiväkodin lähimetsään, mutta se oli tullut myöhemmin takaisin ja istunut kiikkuun. Paikalle hälytetty vesihuollon laitosmies **Tero Moilanen** pyydysti koppelon kiinni isolla lohihaavilla.
– Vähän se oli hormoniherkkä näin keväällä, Moilanen kuvailee linnun käyttäytymistä.
Moilanen ja hänen kuusivuotias **Nooa**-poikansa kuljettivat koppelon autolla koiranhäkissä kymmenen kilometrin päähän, jossa he vapauttivat linnun metsään Varisjärven maastoihin.
**Videolta näet, miten lintu lähti taas vapauteen.**
Automatka sujui Moilasen mukaan hyvin: lintu oli alkuun hieman räpistellyt, mutta rauhottunut sitten tarkkailemaan kyytiään kaltereiden välistä.
Moilanen toteaa, että elinympäristön muutos tuskin haittaa koppeloa. Ne munivat yleensä ennen juhannusta, joten koppelolla ei jäänyt pesää päiväkodin läheisyyteen.
– Sillä voi olla uudessa paikassa paremmat mahdollisuudet löytää sulhanen eli metso, Moilanen sanoo.
Ratamon yöpäivystystä puolustava adressi kerännyt pelkästään verkossa yli 18 000 nimeä 
Helsinkiin suunnitellusta mielenosoituksesta tehdään päätöksiä lähipäivinä.
Ratamon yöpäivystystä puolustava adressi on kerännyt verkossa adressit.com -sivustolla yli 18 000 nimeä. Käytännössä allekirjoittajien määrä on suurempi, sillä paperista adressia saa allekirjoittaa yli sadassa paikassa. Allekirjoittajien kokonaismäärä selviää kesällä, kun nimien keruu päättyy.
Osassa paikoista on jouduttu hankkimaan uusia adresseja, sillä ensimmäiset täyttyivät nopeasti.
Paperisia adresseja on ollut pääasiassa kouvolalaisissa yrityksissä ja esimerkiksi kirjastoissa. Torstaista alkaen adressi on ollut myös Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa ja noin viikon ajan Kotkan pääkirjastossa.
Vajaat 14 000 verkon allekirjoittajista on kertonut olevansa eri puolilta Kouvolaa. Myös Kotkasta ja Helsingistä on useampi sata allekirjoittajaa.
Hallitus [päätti kehysriihessä](https://yle.fi/a/74-20084022), että esimerkiksi Kouvolan Ratamokeskuksen yöpäivystys lakkautetaan vuoden 2025 lopussa. Se tarkoittaisi, että Kouvolaan jäisi enää kiirevastaanotto. Akuuttilääketieteen osaamista ei jatkossa enää Kouvolassa olisi.
Helsingin mielenilmaus tulossa
Ratamoa puolustavat kaupunkilaiset ja aktiivit pitivät lauantaina [Kouvolassa mielenosoituksen](https://yle.fi/a/74-20087996), joka keräsi yli tuhat henkeä. Suunnitteilla on myös mielenosoitus Helsinkiin.
Aktiivi **Taru Salmen** mukaan Helsingin mielenosoituksesta tehdään päätöksiä lähipäivien aikana, jolloin aikataulukin selvenee.
Päätös syksyllä
Kymenlaakson hyvinvointialue on laskenut, että muutos toisi 4–9 miljoonan euron lisäkulut hyvinvointialueelle esimerkiksi ambulanssikyytien lisääntymisen vuoksi. Ministeriöiden edustajat saivat laskelmat [toukokuun alkupuolella](https://yle.fi/a/74-20086942).
Muutos tulisi käytäntöön lakimuutoksen kautta. Lakiluonnosta valmistellaan parhaillaan. Luonnos valmistuu sosiaali- ja terveysministeriön arvion mukaan toukokuussa.
Sen jälkeen lakiluonnos etenee lausuntokierrokselle. Eduskunta päättää asiasta todennäköisesti syksyllä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kouluampumisella uhannut vaasalaisnainen valitti vangitsemisestaan: yhteydenpitorajoituksia höllennettiin
Nainen vangittiin runsaat kaksi kuukautta sitten. Hän on Hämeenlinnan vankilassa.
Kouluampumista suunnitellut vaasalaisnainen pysyy vangittuna. Hän oli tehnyt kantelun käräjäoikeuden reilu viikko sitten tekemästä vangitsemispäätöksestä Vaasan hovioikeuteen.
Naisen yhteydenpitorajoituksia kuitenkin muutettiin. Häneltä poistettiin kielto olla yhteydessä kehenkään ulkomailla olevaan.
Nainen on tällä hetkellä Hämeenlinnan vankilassa.
Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi 23-vuotiaan naisen maaliskuun puolivälissä todennäköisin syin epäiltynä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Vangitsemista on sittemmin jatkettu.
Syyttäjä nosti tämän viikon maanantaina vuonna 2000 syntynyttä naista vastaan syytteet useista törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvien rikosten valmistelusta.
Naista epäillään koulusurman valmistelusta. Hän kävi 12.3.2024 Isonkyrön koulukeskuksella, mutta palasi Vaasaan, missä poliisi otti hänet kiinni saamansa vinkin perusteella.
Ikuinen ikävä
Soili Karmen puoliso Jarno Saarinen menehtyi ratamoottoripyöräilyonnettomuudessa. Turmapaikalle meno oli tärkeä etappi surun käsittelyssä.
– Minä tiesin heti, että nyt se tapahtui. Se, mitä olin aina pelännyt.
Näin **Soili Karme** muistelee toukokuun 20. päivää vuonna 1973. Hän oli tuolloin 24-vuotias.
Edellisenä päivänä oli satanut kaatamalla, mutta tuon kesäisen päivän aamu valkeni aurinkoisena. Ratamoottoripyöräilyn 250-kuutioisten kilpailu oli alkamassa.
Vain muutama minuutti kilpailun alettua alkoi *Curva Grande* -nimisestä mutkasta nousta sankkaa mustaa savua. Sillä samalla hetkellä Karme tiesi, että hänen puolisonsa **Jarno Saarinen** oli poissa.
Mutkassa tapahtui 14:n moottoripyörän joukkokolari, joka vaati Saarisen lisäksi italialaisen kuskin **Renzo Pasolinin** hengen. Italian Monzan radalla tapahtunut onnettomuus on edelleen yksi historian suurimmista moottoripyöräonnettomuuksista.
On kulunut 51 vuotta siitä, kun Saarinen kuoli ja Karmella on edelleen ikävä. Tämä artikkeli kertoo 24-vuotiaana leskeksi jääneen Karmen selviytymistarinan.
Paria yhdisti alusta asti unelma seikkailla ja nähdä maailmaa. Unelma täyttyi, kun he lähtivät Saarisen perheyrityksen ruumisautolla kiertämään moottoripyöräkilpailuja pitkin Eurooppaa.
– Minä halusin aina nukkua etupenkillä enkä takana, missä vainajat olivat nukkuneet, Karme muistelee.
Tuolla samalla ruumisautolla Saarinen tuotiin Monzasta takaisin kotiin Turkuun.
– Tärisin niin paljon, että minut sai auttaa autoon sisälle, Karme muistelee vaikeaa matkaa.
**Shokki**
Ensimmäiseen kahteen kuukauteen Karme ei kyennyt edes itkemään. Hän oli shokissa eikä vielä tajunnut, mitä oli tapahtunut. Karme asui vanhempiensa luona, sillä hänellä ei ollut omaa kotia. Saarisen kanssa he olivat asuneet lähinnä autossa tai hotelleissa.
– Minä vaan nukuin ja välillä äiti herätti minut syömään, vaikka alas ei mennyt kuin vesi, Karme muistelee pahimpia aikoja.
Toimittajat soittelivat, mutta Karme halusi olla rauhassa ja laittoi äitinsä vastaamaan kieltävästi haastattelupyyntöihin.
Hautajaiset olivat kesäkuun alussa. Lääkäri oli määrännyt Karmelle rauhoittavaa lääkettä ja sen avulla hän selvisi hautajaispäivästä.
– Se oli ensimmäinen ja viimeinen kerta, kun otin rauhoittavia.
Karme pelkäsi, että olisi jäänyt niihin koukkuun.
Kisajärjestäjät väittivät, että kolari olisi aiheutunut Pasolinin moottorin kiinnileikkaamisesta. Nykyisin [uskottavimpana selityksenä kolarille pidetään](https://yle.fi/a/74-20032687) radalla ollutta öljyä.
Sekä Karme ja Saarinen tiesivät lajin vaarallisuuden. Saarinen liittyi kaksi vuotta ennen kuolemaansa ajajayhdistykseen, joka vaati turvallisempia ratoja. Saarinen muun muassa edisti turva-alueiden lisäämistä ja metallikaiteiden poistoa radoilta. Lopulta juuri metallikaide koitui Saarisen kohtaloksi.
**“Kympit tulee, tule sinäkin”**
Onnettomuuden jälkeisenä kesänä Karme sai töitä Turun Marine Palace -hotellista. Turussa asuminen kuitenkin ahdisti juuri leskeksi jäänyttä Karmea
– Ihmiset tuijottivat ja supattelivat, mutta eivät kysyneet mitään. Tuntui, etten voi mennä minnekään, Karme muistelee.
Seuraavana keväänä hänen elämä muuttui jälleen.
Finnairin DC10 -lentokoneet olivat juuri tulleet ja niihin haettiin uusia lentoemäntiä. Karmen sisko oli nähnyt mainoksen, jossa luki: “Kympit tulee, tule sinäkin” ja patisti siskoaan hakemaan. Karme lähetti hakemuskirjeen ja kuvat itsestään.
**Uusi elämä**
Karme sai paikan ja muutti Helsinkiin.
– Se oli minun pelastus, Karme kertoo.
Töissä Karme hymyili niin kuin lentoemännän tehtävään kuului, eikä kukaan olisi pystynyt arvaamaan, kuinka paljon surua hymyn edelleen taakse kätkeytyi.
Lentokoneessa kukaan ei udellut eikä moni edes tiennyt koko onnettomuudesta. Välillä Karme jopa unohti surra.
Työnsä Karme hoiti moitteettomasti, vaikka vapaa-aikanaan ei kyennyt kuin nukkumaan ja syömään.
“Jatka elämää. Etsi joku ja hanki lapsia.”
– Minä olin masentunut enkä tuntenut mitään iloa elämässä, Karme tunnustaa.
Karme olisi tarvinnut apua, mutta tuohon aikaan terapiaan liittyi inhottava stigma.
– Jos minä olisin mennyt terapeutille, kaikki olisivat kuvitelleet, että minä olen hullu.
Meni kolme vuotta Saarisen kuolemasta, kun Karme päätti lähteä entisten kurssikavereidensa kanssa viettämään iltaa. Tuona iltana Karme tapasi nykyisen puolisonsa **Ilkka Karmen**.
Surutyö oli vielä kesken, mutta Soili halusi antaa mahdollisuuden uudelle suhteelle.
– Jarnokin sanoi minulle aina, että jos jotain tapahtuu, niin jatka elämää. Etsi joku ja hanki lapsia, Karme muistelee.
Ilkka ja Soili Karme avioituivat vuonna 1977 ja saivat myöhemmin kaksi tytärtä. Elämä oli onnellista ja kiireistä.
Yksi tärkeä asia piti vielä tehdä.
**Takaisin Monzaan**
Toukokuussa 2003 tuli kuluneeksi 30 vuotta Saarisen kuolemasta ja Monzan radalla järjestettiin onnettomuudessa kuolleiden muistotilaisuus.
Radalla tapahtui jotain ihmeellistä, minkä Karme muistaa edelleen kirkkaasti.
Kävellessään lähdöstä turmapaikalle auringonpaiste vaihtui ukkosen jyrinään ja valtavat tummat pilvet valtasivat koko taivaan.
Matka oli vaikea ja Karme itki paljon. Kaikki muistot traumaattisesta hetkestä vyöryivät hänen päällensä. Siitä huolimatta Karme kokee, että turmapaikalle meno oli tärkeä etappi surun käsittelyssä.
– Sen jälkeen suru helpotti, Karme kertoo.
Saarisen elämästä tehty draamasarja *Jarno ja minä* on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64825119).
Tositapahtumiin perustuvasa kuusiosaisessa sarjassa seurataan Saarisen ja Karmen elämää uran alkuvaiheilta kohtalokkaaseen onnettomuuteen asti.
Sarastialla yhä ongelmia Oma Hämeen palkanmaksussa 
Ongelmia on erityisesti erilaisten lisien maksuissa, lomapalkkojen ja loppupalkkojen laskennassa. Sarastian mukaan ongelmat ovat lähtöisin puutteellisista kirjauksista.
Sarastialla yhä ongelmia Kanta-Hämeen hyvinvointialueen, Oma Hämeen palkanmaksussa.
Oma Hämeen henkilöstöjohtaja **Johanna Bjerregård Madsen** kertoo, että ongelmia on erityisesti erilaisten lisien maksuissa, lomapalkkojen ja loppupalkkojen laskennassa. Myös väärin maksettujen palkkojen takaisinperinnässä on ollut ongelmia. Lisäksi virheiden korjaamisessa kestää pitkään.
– Kuukausipalkat ovat onneksi pääsääntöisesti tulleet työntekijöiden tilille normaalisti.
Sarastia on huolehtinut Kanta-Hämeen hyvinvointialueen palkanmaksusta [vuoden 2023 alusta lähtien](https://yle.fi/a/74-20010681).
Ongelmia on ollut alusta lähtien. Ja yhtä pitkään Oma Häme on myös yrittänyt ratkoa ongelmia yhdessä Sarastian kanssa. Esimerkiksi viime kesää Bjerregård Madsen kuvailee kriittiseksi.
Bjerregård Madsen kertoo, että Sarastian kanssa on pidetty viikoittaisia Teams-tapaamisia, joissa ongelmakohtia on käyty läpi ja yritetty etsiä niille ratkaisuja.
– Mutta täytyy myöntää, että aika haasteellista ja hankalaa edelleen on.
Sarastian mukaan ongelmat ovat lähtöisin puutteellisista kirjauksista
Sarastian toimitusjohtaja **Anne Issakaisen** mukaan palkanmaksun suhteen viimeisen vuoden aikana on menty valtavasti eteenpäin. Mitään yksittäistä suurta ongelmaa ei hänen mukaansa ole. Issakainen kertoo, että virheitä tulee nimenomaan yksittäisissä tapauksissa: lomapalkoissa, lisissä ja loppupalkoissa.
Issakainen kertoo, että Oma Hämeelle lasketaan noin 13 000 palkkalaskelmaa kuukausittain.
– Palkansaajia on noin 7 800 ja näin isoissa maksatuksissa yksittäisiä tai tapauskohtaisesti selviteltäviä ja korjattavia tapauksia tulee aina.
Issakaisen mukaan pääasiallinen juurisyy yksittäisiin virheisiin on asiakkaan eli Oma Hämeen päässä. Tietoja voi olla tallennettu väärin tai ne on tallennettu myöhässä.
– Tai sitten ihan perustiedoissa ei ole kaikki kohdallaan ja silloin ne menevät läpi järjestelmissä, mikä aiheuttaa yksittäisiä virheitä.
Issakainen korostaa erityisesti esihenkilöiden roolia Oma Hämeellä siinä, että tiedot ovat oikein. Oma Hämeen Bjerregård Madsen myöntää, että heidän omissa proseissakin on ollut kehittämisen varaa siinä, mitä tietoja järjestelmään tallennetaan. Hän kertoo, että osa ongelmista on ollut luonteeltaan teknisiä, palkanmaksujärjestelmästä johtuvia ongelmia.
Myös Issakaisen mukaan tekninen järjestelmä ei aina taivu sotealan palkkojen erikoisuuksiin. Hän kertoo, että näitä ongelmia on koitettu poistaa yhdessä järjestelmätoimittajan ja Oma Hämeen kanssa. Issakaisen mukaan tässä on myös onnistuttu.
Ensi kesän onnistumisen suhteen Issakainen on luottavainen.
– Me olemme nyt jo aivan eri tilanteessa kuin vielä viime kesänä.
Palkanmaksun ongelmat teettävät ylimääräistä työtä hyvinvointialueelle
Johanna Bjerregård Madsen myöntää, että sotealan palkkalaskenta ei ole helpoimmasta päästä. Alalla on paljon erilaisia ammattiryhmiä ja heillä erilaisia palkkalajeja. Lisäksi on erilaisia päivystyskorvauksia ja paljon paikallisia sopimuksia.
Hän toteaa, että Sarastian kokoisen organisaation olettaisi jo tässä vaiheessa korjanneen toimintaansa.
Bjerregård Madsen kertoo, että palkanmaksun ongelmat työllistävät hyvinvointialuetta erittäin paljon. Palkanmaksun varmistamiseksi Oma Häme on joutunut ottamaan itselleen tehtäviä, jotka normaalisti ostetaan palkkapalveluista.
Oma Häme hoitaa myös palkka-asioihin liittyvän ohjauksen ja neuvonnan itse. Sitä varten on palkattu jo viime syksynä HR-assistentteja.
Sarastian aika päättymässä Oma Hämeellä
Viime syksynä tehtiin myös [päätös vaihtaa talous- ja henkilöstöhallinnon palvelujen tuottajaa](https://yle.fi/a/74-20053589). Sarastia vaihtuu ensi vuoden alusta Provinciaan. Provincia tuottaa jo vastaavat palvelut Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle.
Sarastian Anne Issakainen kertoo olevansa pettynyt sopimuksen päättymiseen.
– Mielellään olisimme pitäneet Oma Hämeen. Etenkin nyt kun nähdään, että on saatu isosti näitä asioita kuntoon.
Bjerregård Madsen kertoo, että siirtymää on valmisteltu jo viime vuoden lopulta lähtien. Sarastialla on myös siirtymässä merkittävä rooli, koska sen on siirrettävä paljon tietoa Provincialle, jotta palkanmaksu toimisi jouhevasti heti vuoden 2025 alusta.
Siirtymää valmistellaan Oma Hämeen, Sarastian ja Provincian tiivillä, lähes päivittäisellä yhteistyöllä.
Helle vierailee vielä viikonloppuna, mutta ilmojen kädenvääntö on päättymässä viileän voittoon
Maanantaina sää viilenee etenkin pohjoisessa, missä voi tulla räntää tai jopa lunta.
Kesäinen ja osin helteinen sää jatkuu viikonloppuna.
Suomen yllä on tavallista lämpimämmän ja viileän ilman kädenvääntö. Nimittäin pohjoisesta on liikkumassa Suomea kohden viileämpää ilmaa, joka tiputtaa lämpötiloja selvästi ainakin pohjoisessa.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on vielä lämmintä, mutta ennusteiden mukaan maakunnat viilenevät selvästi jo sunnuntain aikana. Mahdollisesti näin käy myös Keski-Suomessa.
Ennen viikonvaihteen muutoksia sää jatkuu etelässä ja lännessä viime päivien kaltaisena. Helleraja voi rikkoutua useilla mittausasemilla perjantain ja mahdollisesti vielä lauantain aikana.
– Kyllä viikonloppu on kesäinen ja osin helteinen, ennakoi meteorologi **Nina Karusto** Yleltä.
Poutaa ja lämpöä riittää perjantaina ja lauantaina vielä Lappiin asti.
Viime päivien lämpimät tarkoittavat myös sitä, että pohjoisessa tulvahuipun ennustetaan osuvan ensi viikolle.
Vedenkorkeudet ovat muutenkin korkealla isoilla järvillä. Maat ja metsät jatkavat kuivumistaan, vaikka viileä rintama voi tuoda sateita etelää myöden. Sateet jäävät Karuston mukaan kuitenkin vähäisiksi.
Suomen säätä lämpimänä pitänyt korkeapaine siirtyy maanantain aikana kaakkoon, mikä viilentää säätä koko maassa viime päiviin verrattuna useilla asteilla. Etelässä se tarkoittaa silti noin 20 asteen lämpötiloja.
Sen sijaan pohjoisessa ja mahdollisesti Keski-Suomea myöden lämpötilat laskevat selvästi, kun viileä rintama pyyhkii Suomen yli. Pohjoisessa voi tulla myös lunta tai räntää.
Toisin kuin pohjoisessa, etelämpänä yötkin ovat melko lämpimiä.
Viileä rintama vaikuttaa vielä tiistaina, mutta keskiviikosta alkaen Karusto näkee uuden lämpimämmän rintaman voittavan väännön.
Porin Pietniemen murhasta nostettu syyte – myös porilainen ex-poliitikko syytettynä tapaukseen liittyen
Murha tapahtui pientaloalueella Länsi-Porissa helmikuussa. Murhasta on syytettynä mies. Lisäksi tapaukseen liittyy nainen, joka on toiminut aiemmin politiikassa.
Porin Pietniemessä helmikuussa tapahtunutta murhaa aletaan käsitellä käräjäoikeudessa maanantaina. Murhasta on syytettynä 26-vuotias mies.
[Miehen epäillään](https://yle.fi/a/74-20085664) surmanneen 35-vuotiaan naisen Pietniemessä yksityisasunnossa helmikuun 5. päivänä aamuyöllä.
Poliisin esitutkinnan mukaan tapahtumahetkellä asunnossa ei ollut muita henkilöitä kuin uhri ja epäilty. He eivät tunteneet toisiaan etukäteen.
Miestä on epäilty myös törkeästä ryöstöstä.
Nainenkin syytteessä, muttei murhasta
Oikeuteen joutuu myös noin 30-vuotias naispuolinen syytetty. Käräjäoikeuden listassa hänetkin on laitettu murhasyytteen alle, mutta Satakunnan käräjäoikeus kertoo Ylelle, että naista ei syytetä murhasta vaan pienemmästä rikoksesta tai pienemmistä rikoksista.
Tapauksen syytetiedot tulevat julkisiksi vasta oikeudenkäynnin alussa.
Poliisi on aiemmin kertonut epäilevänsä naista kätkemisrikoksesta. Lisäksi poliisi on epäillyt miestä ja naista esitutkinnan aikana esiin tulleesta huumausainerikoksesta ja lievästä ampuma-aserikoksesta.
Syytetty on toiminut aiemmin aktiivisesti Porin kunnallispolitiikassa. Facebook-sivujensa mukaan hän on parisuhteessa murhasyytetyn kanssa.
Millainen on työttömän kesä? Kerro kokemuksesi 
Työttömien määrä on lisääntynyt kymmenillä tuhansilla vuoden aikana.
Työttömiä työnhakijoita oli maaliskuussa yli 32 000 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Näin kertoo [työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsaus ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165565/TKAT_Maalis_2024.pdf)maaliskuulta.
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Hamina perustelee Valojen yöstä luopumista säästöillä, mutta myös nuorison häiriökäyttäytymisellä
Neljännes tapahtuman kuluista on koostunut järjestyksenvalvonnasta. Tapahtuman palauttamista vaaditaan verkkoadressin voimin.
Haminassa on noussut vastarintaa kaupungin päätökselle [perua Valojen yö – tapahtuma](https://yle.fi/a/74-20088519) tältä vuodelta. Tapahtuman palauttamista vaativa adressi on kerännyt perjantaihin mennessä noin 460 nimeä.
Tapahtuma on järjestetty perinteisesti syksyisin. Adressissa vastustetaan sitä, että perinteeksi muodostunut juhla viedään pois paikallisilta ihmisiltä. Valojen yö on adressin mukaan piristänyt paikallista taloutta ja edistänyt kaupungin näkyvyyttä.
Kaupunki on perustellut tapahtuman perumista ennen kaikkea säästösyillä.
Valojen yö maksoi kaupungille viime vuonna yhteensä 122 000 euroa. Taustalla on kuitenkin myös toinen syy: tapahtuman aiheuttamat järjestyshäiriöt. 25 prosenttia kuluista on muodostunut pelkästä järjestyksenvalvonnan järjestämisestä.
Myös Kaakkois-Suomen poliisi on kaupungille toimittamassaan raportissa kiinnittänyt huomiota juhlinnan aiheuttamiin häiriöihin. [Viime syksynä poliisia työllistivät](https://yle.fi/a/74-20050565) etenkin päihtyneet alle 15-vuotiaat juhlijat.
Vuonna 2021 tapahtuman yhteydessä poliisipartiot [joutuivat jopa ilkivallan ](https://yle.fi/a/3-12098926)kohteeksi valvoessaan juhlintaa.
Hamina Tattoo vie resursseja tänä vuonna
Haminan kaupunginjohtaja **Ilari Soosalu** kertoi aikaisemmin tällä viikolla, että Valojen yötä voisi harkita järjestettävän joka toinen vuosi, silloin kun kaupungin kärkitapahtuma Hamina Tattoo ei osu samalle vuodelle.
Tattoo järjestetään tänä vuonna heinäkuun lopulla.
Haminan kulttuuripalvelut pahoittelee Facebook-päivityksessään sitä, että moni paikallinen on ottanut tiedon tapahtuman perumisesta vastaan raskaasti. Kulttuuripalveluiden mukaan tällä hetkellä etsitään keinoja toteuttaa yhdistysten ja kuntalaisten tekemiä Valojen yön tapahtumia muuten kuin Valojen yö -tapahtumanimikkeen alla.
Valojen yö on ollut syyskuussa yhdessä seudun yhdistysten, yritysten ja asukkaiden kanssa toteutettu yksipäiväinen kaupunkifestivaali. Tapahtuma on kerännyt tuhansia kävijöitä kaupungin keskustaan.
Puolustusministeri Häkkänen: Venäläisten vaikuttamiskeinoja pitää vähentää kieltämällä vaaralliset kiinteistökaupat
Työryhmä esittää kiinteistöjen ostokieltoa turvallisuutta uhkaavien valtioiden kansalaisille
Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) asettama työryhmä esittää kiinteistöhankintojen rajoittamista ulkomaiden kansalaisille.
Jatkossa kiinteistöjen hankintaan ei myönnettäisi lupaa ihmisille, joiden kansalaisuusvaltio on EU:n mukaan loukannut toisen valtion alueellista koskemattomuutta, suvereniteettia ja itsenäisyyttä ja joiden kansalaisuusvaltio voi uhata Suomen turvallisuutta.
Kielto koskisi paitsi yksityishenkilöitä, myös yhteisöjä, joiden kotipaikka, omistus tai vaikutusvalta ovat tällaisessa maassa.
– Kiellon suurin hyöty on se, että tämän avulla Venäjällä on yhä vähemmän paikkoja horjuttaa Suomen turvallisuutta, Häkkänen kommentoi esitystä eduskunnassa Ylelle.
Kielto ei koskisi kaksoiskansalaisia tai ihmisiä, joilla on pysyvä oleskelulupa Suomeen.
Sen lisäksi, että uusien kiinteistökauppojen turvallisuuskysymykset tarkistettaisiin tarkemmin, hallituksella on työn alla tehostaa olemmassa olevien kiinteistöjen turvallisuutta.
Kiinteistöjä voidaan käyttää vihamielisessä vaikuttamisessa
Hallitus päättää myöhemmin kiellon vaatimista lainsäädäntöesityksistä. Lainsäädännön lisäksi erillisillä asetuksilla tarkennettaisiin, mihin maahan toimet kohdistuvat. Häkkänen ei tässä vaiheessa pysty tarkentamaan esitysten aikatauluja.
Hankkeen taustalla ovat erityisesti Venäjän kansalaisten Suomessa tekemät kiinteistökaupat ja niihin liittyvät turvallisuushuolet. Työryhmän mukaan kiinteistöomistuksilla voi olla rooli Suomeen kohdistuvassa vihamielisessä vaikuttamisessa.
Puolustusministeriön tiedotteen mukaan kiinteistökaupat voivat uhata muun muassa huoltovarmuutta, valtion itsenäisyyttä ja kykyä turvata väestöä.
Puolustusministeri Antti Häkkänen (kok.) kertoi tammikuussa [Uutissuomalaiselle](https://www.ess.fi/uutissuomalainen/6484640) pyrkivänsä siihen, että venäläistaustaiseen kiinteistökauppaan saadaan Suomessa täyskielto.
Häkkänen teki tuolloin myös [kolme kielteistä päätöstä kiinteistökaupoista](https://yle.fi/a/74-20068769), joissa ostaja olisi ollut EU- tai ETA-maiden ulkopuolelta.
Lisää patsaita katoaa Kuopion kaupunkikuvasta, tällä kertaa huoltoon
Kuopion taidemuseo huoltaa muutamia näkyvillä paikoilla sijaitsevia patsaita. Ne siirretään huollon ajaksi pois jalustaltaan.
Kuopion kaupunkikuvasta on viime aikoina [kadonnut useita patsaita tai muistomerkkejä](https://yle.fi/a/74-20088774) omille teilleen. Nyt patsaita poistuu jalustoiltaan myös huoltoon.
Kuopion taidemuseo huoltaa kaupunkialueella sijaitsevia julkisia taideteoksia. Niistä kaksi on **Eemil Halosen** veistoksia, Haapaniemen päiväkodin edustalla oleva Äiti ja Lapsi -veistos sekä Harjulan sairaalan sisäpihalla sijaitseva Äiti lapsi sylissään -veistos.
Lisäksi Puijonlaakson palvelukeskuksen purkutöiden takia uutta sijoituspaikkaa odottamaan siirretään Taru Mäntysen teos Syli. Myös Kuopion kaupunginkirjaston edessä oleva Eemil Halosen teos Pohjolan emäntä siirretään lähitulevaisuudessa hetkellisesti huoltoon, jonka jälkeen patsas palautetaan takaisin paikalleen.
Kuopion taidemuseo toivoo kaupunkilaisilta tarkkaavuutta taideteosten suhteen ja ilmoittamaan mahdolliset vihjeet ja havainnot varastettujen teosten katoamisesta suoraan poliisille.
Matkailijoihin tukehtuvassa Venetsiassa tehdään politiikkaa massaturismin haitoilla
Tungokseen ja kallistuviin hintoihin työlääntyneet asukkaat ovat osoittaneet mieltään Venetsiassa kiivaimman matkailusesongin edellä.
Venetsia valmistautuu ennätykselliseen matkailukauteen. Kaupunki houkuttelee tänä vuonna myös taiteen ystäviä. Venetsian biennaali avattiin viime kuussa ja se on avoinna marraskuuhun.
Kaupungille se merkitsee arviolta 30 000–50 000 päivävierailua, toisaalta tuloja ja toisaalta tungosta.
Turistiarmeijoihin työlääntyneet asukkaat ovat osoittaneet tänä keväänä mieltään poikkeuksellisen voimakkaasti. Kyllästymistä hyödyntävät myös poliitikot. EU-kriitikko ja koomikko **Beppe Grillo** on vaatinut Mestren, Venetsian mantereen puoleisen Venetsian, ja Venetsian keskustan erottamista.
– Paikallishallinto kiistelee siitä, miten matkailun haittoja voitaisiin vähentää, miten jakaa kustannuksia, esimerkiksi jätehuollon kustannuksia, kahden kaupunginosan välillä, selvittää Ylelle puhelinhaastattelussa yhdysvaltalainen historioitsija **Dennis Romano**.
Syracusan yliopiston emeritusprofessori Romano on kirjoittanut kiehtovan 600-sivuisen teoksen Venetsia – laguunikaupungin maineikas historia (*Venice – The Remarkable History of the Lagoon City*, University Press 2024).
Erityisesti äänestäjiä kosiskelevat Venetsiassa laitaoikeiston ryhmittymät Italian veljet-puoluetta johtavan pääministeri **Giorgia Melonin** menestyksen siivittämänä. Yli puoluerajojen suosittu pääministeri on ehdolla EU-vaaleissa.
Venetsia on ollut vuosituhansia maahanmuuton ja merenkulun vilkas satama. Tulijat kuuluvat kansainväliseen kaupunkiin samalla kun venetsialaiset itse tunnistavat kotipaikkansa arvon maailman suosituimpien vierailukohteiden joukossa.
– Monen asukkaan identiteetti perustuu erityiseen venetsialaisuuteen. ”Venezianità” on tietoisuutta omasta erityislaadusta, joka voi saada monia muotoja murteen vaalimisesta turistien töppäilyjä pöyristelevään paikallislehdistöön. Tätä tunnetta, konservatismia ja myös muukalaisvastaisuutta varsinkin oikeistopuolueet haluavat ruokkia, selvittää professori Romano.
Professori pohdiskelee, että Venetsiassa muukalaisvastaisuutta on lisännyt massaturismin kasvu.
– Kun asukas ei mahdu lähileipomoon tai kahvilaan, syypäitä ovat ulkomaalaiset yleensä, ovatpa he sitten matkailijoita tai työntekijöitä.
Paikalliset haluavat erottautua joukosta jopa venetsialaisuudesta kertovalla merkillä. Jotkut ravintolat ilmoitavat ikkunassa, että pizzaa, lasagnea tai muuta turistiruokalistaa ei ole tarjolla.
Globalisaation pyörteissä kannatusta saavat myös radikaalit ideat. Vuonna 1979 perustettu Liga Veneta-puolue ajaa jopa Venetsian täyttä itsenäisyyttä ja halajaa muinaisen Venetsian tasavallan palauttamista.
Massaturismin haittoja vähentävistä tehokkaista keinoista ei ole juuri kuultu minkään puolueen riveistä.
Viiden euron turistimaksu tuskin ratkaisu
Massaturismin kääntöpuoli ovat Venetsiaan jäävät matkailueurot. Professori Romano muistuttaa, etteivät puolueet jakaudu selvästi turismia vastustaviin tai sitä kannattaviin ryhmittymiin.
– Elinkeinorakenteen monipuolistaminen vähentäisi riippuvuutta turismin tuloista, mutta vaihtoehtoja ei ole näköpiirissä.
Romano toivottaa turismiveron tervetulleeksi, mutta[ laguunin lietteeseen hiljalleen vajoavan Venetsian](https://yle.fi/a/3-12218479) infrastruktuurin korjaamiseen ja säilyttämiseen se ei tuo ratkaisua.
– Ihmiset haluavat nähdä Pyhän Markuksen torin ja palatsit. He ovat niistä valmiita maksamaan. Tasapainoilu kulttuuriperintöön perehtymisen ja rajoitusten välillä on vaikeaa. Esimerkiksi Aasian keskiluokka kasvaa ja matkustaa, kenellä on oikeus torjua vierailijoita, mietiskelee professoro Romano.
”Avoin kaupunki Venetsia” -iskulause on asukkaalle irvikuva
Helppoja ratkaisuja ei siis ole.
**Marina Rodino** on asunut Venetsiassa 30 vuotta. Hänkään ei odota pääsymaksusta helpotusta laguunikaupungin tungokseen. Rodino asuu ikonisen Rialton sillan lähistöllä. Valtaosa asunnoista on nyt lyhytaikaisessa vuokrakäytössä Barcelonan, Lissabonin ja Amsterdamin tapaan.
– Lihakauppa on joutunut sulkemaan. Etenkin nuoret tulevat pääsymaksusta huolimatta sillalle aperitiiveiile iltaisin, sanoo Rodino uutistoimisto AP:n haastattelussa.
Hänelle mainoslause ”Avoin kaupunki Venetsia” edustaa päinvastaista.
– Italian perustuslain mukaan asukkailla on oikeus liikkua ja asua vapaasti kansallisella maaperällä. Tässä piilee nyt ironiaa. Tämä ei ole luonnonnähtävyys, ei museo, ei Pompeiji, vaan kaupunki, joka kuuluu perheille ja jossa kaupat ovat auki, päättää Romano.
*AP, Reuters*
Oulun ykköspaikalla on hotelli, joka jäi kesken jo vuosia sitten – tältä siellä näyttää sisällä
Oulun kauppatorilla sijaitsevan hotellin piti valmistua jo viisi vuotta sitten, mutta rakennuttajan rahavaikeudet ja konkurssi stoppasivat hankkeen. Joko kohta alkaa tapahtua?
Oulun Torihotellin tulevassa vastaanottoaulassa vain ilmanvaihtopömpeli hurisee ja puhaltelee. Muuten on hiljaista ja autiota.
Hotellin rakennustyöt keskeytyivät vähän yli kaksi vuotta sitten. Maaliskuussa vahvistui hotellioperaattori, ja nyt rakennukseen etsitään lisää vuokralaisia ja uutta omistajaa.
– Tässä on tilaa hotellin lisäksi jonkin verran vielä vuokrattavana, ja painopisteenä on nyt hakea myös niihin käyttäjiä. Haku on ihan hyvällä mallilla, rakennusyhtiö SRV:n alueyksiköiden liiketoiminnasta vastaava johtaja **Tero Karislahti** kertoo.
Kun suurin osa tiloista on saatu vuokrattua, sen jälkeen keskitytään uuden omistajan hankintaan. Nyt hotellin omistaa konkurssipesä.
– Tulevia omistajiakin kiinnostaa, keitä täällä on vuokralla. Siksi järjestys on tämä, Karislahti perustelee ja sanoo olevansa luottavainen investoijan löytämiseksi.
SRV:n tavoitteena on, että rakennustyöt pääsevät jatkumaan tämän vuoden loppupuolella. Se tarkoittaisi sitä, että rakennus olisi valmis siitä noin vuoden kuluttua.
Karislahti pitää aikataulua realistisena, sillä rakennus on hänen mukaansa ulkoa valmis, täysin vettä pitävä ja teknisesti toimiva. Tekemättä ovat enää sisäpinnat ja sisustustyöt.
Scandic hotellin pyörittäjäksi
Torihotelli-hanke nitkahti ison askeleen eteenpäin keväällä, kun [SRV ilmoitti, ](https://yle.fi/a/74-20078686)että hotellin operaattoriksi tulee Scandic pitkäaikaisella vuokrasopimuksella.
SRV:n ja Scandicin solmima sopimus sisältää hotellin noin 4 500 neliön tilat, joihin tulee 144 huoneen Scandic Go -hotelli.
Hotelli ei ota haltuunsa kuitenkaan koko rakennusta, ja siksi muitakin käyttäjiä tarvitaan. Rakennuksessa on kaikkiaan noin 11 000 neliötä, joista noin 2 000 neliölle kaivataan vielä vuokralaisia.
Karislahti kehuu, että rakennus on muuntokelpoinen ja tarjoaa monenlaisia käyttömahdollisuuksia. Hänen mukaansa rakennukseen tarvitaan ainakin ravintolapalveluja. Vuokrattavana on myös toimistotilaa.
Rakennuksen ensimmäistä kerrosta hallitsee avara monitoimitila, jonka isot ikkunat avautuvat torille. Siihenkin haetaan toimijaa, esimerkiksi tapahtumajärjestäjää.
Torin pitkäaikainen kummajainen
Keskeneräinen Torihotelli on ollut jo vuosia Oulun kummajainen, kuuma puheenaihe ja vitsailunkin kohde. Torihotellin piti alun perin valmistua vuonna 2019.
Projektin on käynnistänyt oululaisen liikemiehen **Jyrki Hallikaisen** ja hänen perheensä yhtiö MGP Services Oy. Hallikainen tunnetaan konkurssiin ajautuneesta [Uros-yhtiöstä](https://yle.fi/a/3-12239217).
Hotellin rakennustyöt pysähtyivät helmikuussa 2022 siihen, ettei rakennusyhtiö SRV saanut maksuvaikeuksiin ajautuneelta rakennuttajalta maksuja laskuihinsa.
Sittemmin hotellin [kiinteistöyhtiö asetettiin konkurssiin](https://yle.fi/a/3-12595146) ja hotellikin jäi konkurssipesän hallintaan.
Pohjanmaan hyvinvointialueelle pyyhkeitä koululaisten ja opiskelijoiden psykologipalveluista
Avi oli saanut opiskeluhuollon psykologipalveluiden koskevan epäkohtailmoituksen ja havainnut viime vuonna toteutetussa kyselyssä palveluissa puutteita.
Aluehallintovirasto on antanut Pohjanmaan hyvinvointialueelle huomautuksen psykologipalveluiden saatavuudesta.
Avi oli saanut opiskeluhuollon psykologipalveluiden koskevan epäkohtailmoituksen ja havainnut viime vuonna toteutetussa kyselyssä palveluissa esiintyviä puutteita.
Psykologeista on Pohjanmaalla pulaa, ja se näkyy vaikeutena järjestää psykologipalveluita yhdenvertaisesti kaikille koululaisille ja opiskelijoille.
Opiskeluhuollon psykologin palveluja on jouduttu odottamaan yli lain edellyttämän määräajan.
Osa oppilaista on odottanut psykologin tutkimuksiin pääsyä yli kolme kuukautta eli yli lain edellyttämän määräajan.
Avi on pyytänyt hyvinvointialueelta lokakuun loppuun mennessä tiedon, mihin omavalvonnallisiin toimenpiteisiin hyvinvointialue on ryhtynyt puutteiden korjaamiseksi.
Lain edellytykset eivät ole toteutuneet, koska psykologeja on liian vähän
Aluehallintoviraston saamien tietojen mukaan hyvinvointialueella on ollut jo sen aloittaessa toimintansa 1.1.2023 liian vähän psykologeja opiskeluhuollon palveluiden järjestämiseen lain edellyttämällä tavalla.
Hyvinvointialue on perustanut seitsemän uutta tointa ja rekrytoinut avoimiin toimiin psykologeja. Joulukuussa 2023 hyvinvointialueella on ollut kuitenkin täyttämättä 14 opiskeluhuollon psykologin tointa 37:stä.
Hyvinvointialue on hankkinut avoimiin toimiin psykologeja ostopalveluina. Käyttöä ovat kuitenkin rajoittaneet korkeat kustannukset ja saatavuusongelmat.
Opiskeluhuollon psykologeilla on siksi ollut toimenpiteistä huolimatta vastuullaan enemmän opiskelijoita kuin lain mukaan saisi olla.
– Jo usean vuoden ajan on käyty julkista keskustelua siitä, että lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa painopistettä tulisi pystyä siirtämään ennaltaehkäiseviin ja varhaisen puuttumisen mahdollistaviin palveluihin. Tämä ei ole kuitenkaan mahdollista, jos näistä palveluista puuttuu ammattihenkilöitä, kuten opiskeluhuollon psykologeja, aluehallintoylilääkäri **Miia Kaartinen** toteaa aluehallintoviraston tiedotteessa.
Kiinteistön omistaja veti Räyhä Pubin poikkeamislupahakemuksen  pois – ravintolatoiminta jatkuu yhä luvatta
Kotkan kaupunki päättää pakkokeinojen käyttämisestä todennäköisesti kesäkuussa.
Kotkan Aittokorvessa sijaitseva ravintola Räyhä-pubin poikkeamislupahakemus on vedetty pois Kotkan kaupungin käsittelystä. Tämä tarkoittaa sitä, ettei huhtikuussa käynnistyneellä [ravintolatoiminnalle ole edelleenkään lupaa.](https://yle.fi/a/74-20083670)
Poikkeamislupaa anoi Kotkan ympäristölautakunnalta kiinteistön omistaja Suomen Sähkömestarit. Rakennustarkastaja **Eero Mikkelä** kertoo, että kiinteistön omistaja veti hakemuksen pois käsittelystä alkuviikosta.
Lupaa haettiin entisen seurakuntakeskuksen muuttamiseksi ruokaravintolakäyttöön. Ravintola on saanut Etelä-Suomen aluehallintovirastolta (AVI) anniskeluluvan, mutta kiinteistön omistajalla Suomen Sähkömestareilla ei ole lupaa pitää tiloissa ravintolatoimintaa.
Kiinteistön omistaja haki Kotkan kaupungilta sekä poikkeamislupaa että rakennuslupaa ennen tilojen avautumista, mutta kumpaakaan ei myönnetty. Kaupunki perusteli kielteistä päätöstä esimerkiksi melun ja liikenteen lisääntymisellä alueella.
– Toiminta on ollut rakennusvalvonnan näkemyksen mukaan tähänkin asti vastoin tontille asemakaavassa osoitettua käyttötarkoitusta sekä tontilla olevan rakennuksen käyttötarkoituksen vastaista, joten hakemuksen peruminen ei edistä asian saattamista lainmukaiseen tilaan, kertoo Mikkelä.
Kotkan ympäristölautakunnan oli määrä käsitellä hakemusta eilen torstaina kokouksessaan. Lautakunnan esitys olisi joka tapauksessa suositellut poikkeamisluvan hylkäämistä, mikäli asiaa olisi käsitelty.
Mikkelän mukaan ympäristölautakunta päättää hallinnollisten pakkotoimien käyttämisestä kiinteistöä kohtaan kesäkuun kokouksessa. Näin toimitaan mikäli rakennusvalvonnan toimittamaa keskeyttämismääräystä ei noudateta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Aamujunissa epäonnea: Turussa sähköratavaurio, Tampereella kuljettaja myöhästyi
Turun satamasta tuleva IC 905 joutui odottelemaan kaksi tuntia korjauksia ja Tampereelta Helsinkiin menevä IC 40 puolestaan kuljettajaa nelisenkymmentä minuuttia.
Turun satamasta Tampereelle tuleva aamujuna on myöhästynyt perjantaina lähes kaksi tuntia.
IC 905 -vuoron piti olla Tampereella puoli yhdeksän jälkeen, mutta kulkutietojen mukaan se saapui perille vasta kello 10.45.
Syy on Turussa aamulla todettu sähköratavaurio.
Aamuseitsemän IC 40 -juna Tampereelta Helsinkiin puolestaan lähti noin 40 minuuttia myöhässä.
VR:n mukaan syy oli inhimillinen, eli kuljettaja myöhästyi työvuorostaan. Varakuljettaja puolestaan oli tarvittu jo muihin tehtäviin.
Yhtiöstä kerrotaan, että tällaiset tilanteet ovat erittäin harvinaisia. Normaalisti veturinkuljettajan puuttuminen korvataan varakuljettajalla.
Väyläviraston tuorein täsmällisyystilasto maaliskuulta kertoo, että maaliskuussa kaukojunista 83,8 prosenttia saapui määräasemalleen ajoissa eli enintään viisi minuuttia myöhässä. Lähiliikenne kulki kaukoliikennettä täsmällisemmin.
Keskitalvella rautatieliikenne kärsi ensin pakkasista ja sitten rikkoutuneen kiskon aiheuttamista kalustovaurioista. Tammikuussa kaukojunien täsmällisyysprosentti oli noin 57 ja helmikuussa 68.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Unelmien pyöräilykypärä
Toiminnan tarkoituksena on tukea lapsen hienomotoriikkaa, käden ja kynän yhteistyötä, puheentuottoa sekä opettaa lapselle turvataitoja liikenteeseen pyöräilykypärän käytön osalta.
**Kohderyhmä:** 3-4v.  
**Tila:** ryhmätila  
**Kesto:** video 1 min ja toiminta noin 30 min
**Tarvikkeet:**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2024/P2Pyoraailykyparavarityskuvat.pdf)
**Esivalmistelut:**  
Tulostetaan värityskuvat.
**Toteutus:**
Katsotaan yhdessä [Hertta Liikenteessä: Käytä kypärää](https://areena.yle.fi/1-4377357).
Tutustutaan yhdessä pyöräilykypärään ja siihen, millaisia osia siitä löytyy.
Keskustellaan yhdessä, miksi on tärkeää käyttää kypärää pyörällä ajaessa tai pyörän kyydissä.
Siirrytään pöydän ääreen värittämään pyöräilykypärävärityskuvaa. Lapset saavat päättää, millainen heidän unelmien pyöräilykypärä on: minkä värinen, olisiko siinä jotain kuvioita jne.
Aikuinen voi auttaa mahdollisten tekstien kanssa, jos lapset haluavat kirjoittaa unelmiensa kypärään. Lisäksi aikuinen voi kirjata kuvaan asioita, joita lapsi kypärästään kertoo.
Valmiit pyöräilykypäräkuvat kootaan esimerkiksi päiväkodin ulkoeteiseen tai muuhun tilaan näyttelyksi otsikolla ”Unelmien pyöräilykypärä”.
Kaikki toiminta voidaan toteuttaa myös pienryhmätyöskentelynä.
Sairaalan vartija kuvasi potilasta salaa ja lähetti kuvat uhrille – turvallisuusjohtaja: ”Hän on katuvainen”
Oulun yliopistollisen sairaalan vartija kuvasi potilasta sairaalan valvontakameroiden kautta ja lähetti kuvat potilaalle. Hyvinvointialueen mukaan henkilö ei jatka työssään.
Viranomaiset selvittelevät tapausta, jossa Oulun yliopistollisen sairaalan vartija otti sairaalan potilaasta salaa kuvia valvontakameroiden kautta ja lähetti kuvat potilaalle itselleen.
Tapauksesta uutisoi aiemmin [sanomalehti Kaleva](https://www.kaleva.fi/oysin-vartija-kuvasi-potilasta-valvontakameran-kau/8116667), joka haastatteli luvattoman kuvaamisen uhriksi joutunutta naista.
Nainen oli sairaalan päivystyksessä potilaana maanantaina. Hän sai tuolloin puhelimeensa kuvia, joissa hän istuu sairaalan sängyllä. Kuvat oli otettu valvontakamerakuvaa näyttävältä ruudulta vartijan omalla puhelimella.
Toisen viestin yhteyteen oli kirjoitettu ”kato kui söpö sää oot” sydämen kanssa, Kaleva kertoo.
Kalevan haastattelussa nainen kertoo kokeneensa tilanteen hyvin ahdistavaksi ja nöyryyttäväksi, sillä hän oli sairaalassa osan ajasta tajuttomana ja toimenpiteen vuoksi myös vähäpukeisena.
Naisen mukaan hän tunsi vartijan entuudestaan työn kautta.
Pohde: Asiaa puitu vartiointiliikkeen kanssa
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen Pohteen turvallisuus- ja valmiusjohtaja **Lasse Kylen** pitää tapausta valitettavana.
Hän kertoo Ylelle, että vartija oli töissä sairaalassa ulkopuolisen vartiointiliikkeen kautta. Asiaa on käyty läpi yrityksen kanssa.
Kylenin käsityksen mukaan vartijan toiminnassa oli kyse ajattelemattomuudesta. Henkilö on itsekin myöntänyt toimineensa väärin.
– Hän oli katuvainen tietenkin itsekin, kun tuli tyhmä temppu tehtyä, Kylen sanoo.
Vartija ei jatka työssään sairaalalla. Kylenin mukaan tapaus osoittaa, ettei henkilö ole sopiva tehtävään.
Kylenin mukaan vartijat on ohjeistettu ja koulutettu erityisesti sairaalan tietosuoja-asioita silmällä pitäen. Hän pitää ohjeistusta selkeänä.
Vastaavaa ei ole hänen tietojensa mukaan tapahtunut aiemmin. Vartijapalvelut tarjoaa Poko Oy, eli Pohjolan koiravartiointi.
– Meillä on ollut pitkä ja hyvä yhteistyö vuosien ajan. Olemme olleet erittäin tyytyväisiä ja yhteistyö jatkuu hyvänä tämän jälkeen, Kylen kertoo.
Sairaala on tehnyt tietosuojarikkomuksesta ilmoituksen tietosuojavaltuutetulle.
Kalevan mukaan asiasta on kirjattu myös rikosilmoitus. Lehden mukaan poliisi tutkii asiaa epäiltynä salakatseluna. Yle ei tavoittanut tutkinnanjohtajaa.
Tulvien vahinkoraja ylittyy todennäköisimmin Kittilässä – vesi nousi jo Tepastontielle
Muualla Lapissa odotettavissa on nykyisten ennusteiden mukaan keskimääräistä suurempaa tulvaa, mutta vahinkorajojen ei odoteta ylittyvän.
Tämänhetkisten ennusteiden mukaan tulvien vahinkoraja ylittyy todennäköisimmin Kittilässä. Vedenpinta Kittilässä nousee ennusteen mukana lähelle vahinkorajaa tai mahdollisesti hieman sen yläpuolelle jo viikonlopun aikana. Tulva on tämänhetkisen ennusteen mukaan samaa suuruusluokkaa kuin viime vuonna, ja se voi olla suurempikin.
Kittilässä esimerkiksi Tepastontiellä vesi on noussut jo tielle.
Lämpimästä säästä huolimatta Kittilän pohjoispuolella on vielä runsaasti lunta.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan esimerkiksi Kittilän Kenttärovassa tällä hetkellä lunta 61 senttiä.
Muualla Lapissa odotettavissa on nykyisten ennusteiden mukaan keskimääräistä suurempaa tulvaa, mutta vahinkorajojen ei odoteta ylittyvän.
*Juttua muokattu 17.7. klo 13.10, lisätty otsikon loppuun tieto Tepastosta, muokattu tietoa, jonka mukaan vesi nousee vahinkorajalle jo viikonlopun aikana. Muokattu klo 14.30, muutettu juttuun tieto lumensyvyydestä Kittilän kenttärovassa.*
Kommentti: Carolina luulee olevansa moraalinen NHL-dynastia – todellisuudessa joukkue vaatii kunnon ravistelua
Käsillä olevalla ydinryhmällä Carolina ei voi uutta yritystä enää myydä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Carolina-luotsi **Rod Brind’Amourin** esiintymistä median edessä vuosi sitten oli mykistävää seurata. Florida oli juuri päättänyt Carolinan kauden NHL:n pudotuspelien kolmannella kierroksella suoraan neljässä ottelussa, mutta tulos ei kanadalaiselle jääkiekkoikonille kelvannut. Brind’Amour intti, miten Carolina ei *oikeasti* hävinnyt neljää ottelua, vaan olisi ansainnut enemmän ja niin edelleen.
Näin puhui valmentaja, jonka joukkue teki puolitoista maalia ottelua kohden. Valmentaja, jonka joukkue onnistui ylivoimalla kaksi kertaa neljällätoista yrittämällä.
Ja näin puhui valmentaja, jonka joukkue haki julkisesti moraalista voittoa ties kuinka monentena keväänä putkeen. Vuotta aiemmin se oli taas ollut ylivoimainen voittaja laukaisutilastoissa New York Rangersia vastaan, mutta tehnyt seitsemässä ottelussa surkeat 1,86 osumaa ottelua kohden ja hävinnyt. Ylivoimalla onnistumisia tuli kaksi kahdeksallatoista yrityksellä.
Keväällä 2021 Tampaa vastaan tehtyjä maaleja 1,8 ja ylivoimapeli 2/14.
Ja kuinka ollakaan, joukkue rakensi saman tarinan tänäkin keväänä. Laukaisuyrityksissä hirvittävä kaula (+67), mutta esimerkiksi ylivoimapeli onnistui 21 yrittämällä kaksi kertaa.
Tätä Carolina on ollut kaikki Brind’Amourin (2018- ) vuodet. Hyvä runkosarjajoukkue, joka pitää laukomisen kanssa yllä järkyttävää volyymia. Kirjaimellisesti kaikki heitetään maalille. Nykyvalmennuksen aikana Carolina on voittanut runkosarjassa laukaisuyritykset yli 5500:n kudin marginaalilla. Ero toisena tulevan (Calgary) marginaaliin on uskomattomat 2500!
Kaikkien vuosien jälkeen kysyä sopii, olisiko jossakin vaiheessa kannattanut määrän sijaan panostaa laatuun.
Tiukoissa paikoissa Carolina on osoittanut vuodesta toiseen joukkueeksi, jolla ei kerta kaikkiaan ole riittävästi talenttia maalintekoon – tai jos tällä kertaa jopa hieman olikin, se löytää keinot tappioon. Kun kausi on ollut viiden edellisvuoden aikana vaijerilla, Carolina on tehnyt 80 ylivoimapelillä yhdeksän ylivoimaosumaa. Suoritus on joukkueen laadun huomioon ottaen alle kaiken arvostelun.
Päättyneessä sarjassa Rangers teki Carolinan ylivoimapelien aikana yhden maalin alivoimalla sekä rakensi suuren määrän ylivoimahyökkäyksiä.
Kaikille kenkää?
Etenkin Toronton kohdalla on puhuttu paljon siitä, miten seurajohto, valmennus ja joukkueen avainpelaajat ovat olleet jo pitkään kykenemättömiä työntämään seuraa uudelle tasolle. Viimeisimmän epäonnistumisen jälkeen päävalmentaja **Sheldon Keefe** vapautettiin tehtävistään. Yleinen konsensus on, ettei Toronto voi kaiken jälkeen ilmestyä syksyllä samalla porukalla yrittämään eri tulosta.
Carolina on saavuttanut nyt Toronton tason, kun puhutaan paikallaan polkemisesta, vaikka se onkin voittanut enemmän pudotuspelisarjoja vuosien saatossa.
Aiempiin vuosiin verrattuna tämän kevään Carolina vaikutti jopa hämmentävän hengettömältä. Ei toisaalta ole mikään ihme, että loputtoman pään seinään hakkaamisen jälkeen usko alkoi loppua. Se huokuu joukkueesta. Carolina hallitsi käsillä olevan sarjan toista ja kolmatta ottelua ajoittain mielensä mukaan, mutta nallipyssyllä on paha laukoa isoja paukkuja.
Ja varmaa on, että tarjolla on taas hämmästeleviä kommentteja siitä, miten lopputulos ei vastaa tapahtumia kentällä ja kuinka marginaalit ovat pieniä. Sen suurimman ja kauneimman saavuttaminen olisi vain pienen pompun takana.
Ei ja ei.
Hieman karrikoiden voisi todeta, että viimeisimmän mahalaskun jälkeen teeman pitää olla *kaikille kenkää.* Myös Brind’Amourin jatkosopimusneuvottelut on tässä tapauksessa lyötävä syväjäähän. On valmennuksen aika. On **Teuvo Teräväisen** aika. On **Andrei Svetshnikovin** ja **Martin Necasin** aika. Joukkuetta on ravisteltava niin, että kypärä tärisee. Se, että uuteen kauteen tullaan vanha hernekeitto lämmittämällä, on järkyttävää valehtelua sekä seuralle itselleen että yleisölle.
On aidosti vaikea nähdä, miten Carolinan joukkue puhuu tästä tappiosta itsensä ulos.
Carolina on nallipyssyporukka ja viime vuosien ylivertainen moraalinen NHL-dynastia, mutta oikean voittamisen kanssa tällä joukkueella ei ole mitään tekemistä. Hurrikaanilauma on pelannut kolmen viime vuoden aikana 37 pudotuspeliottelua, joissa **Seth Jarvis** ja **Sebastian Aho** ovat tehneet 13 osumaa – nämäkään lukemat eivät todellakaan ole luokkaa maailma, mutta seuraavat tulevat vasta kahdeksassa.
Mutta tehtaan takuu on, että tälläkin kertaa ”sarja oli tiukka ja marginaalit pieniä” sekä ”hallitsimme peliä ja olisimme ansainneet enemmän”.
Siun sote on käynnistänyt uuden asiakas- ja potilastietojärjestelmän hankinnan
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue toteuttaa 35 miljoonaa euroa maksavan hankkeen yhteistyössä Etelä-Savon kanssa, joka on hankkimassa asiakastietojärjestelmää.
Siun sote on käynnistänyt uuden, kymmeniä miljoonia euroja maksavan asiakas- ja potilastietojärjestelmän etsinnän.
Haussa on terveyden- ja sosiaalihuollon palvelut kattava kokonaisuus, joka sisältää erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon, sosiaalihuollon ja suunterveydenhuollon järjestelmät sekä kotihoidon mobiilikirjaukset ja toiminnanohjauksen.
Tavoitteena on löytää järjestelmä, joka on jo laajalti vakiintuneessa käytössä. Siun soten toiveissa on saada järjestelmä toimintaan parissa vuodessa.
Siun sotessa sadat ammattilaiset ovat osallistuneet hankkeen suunnitteluun tämän kevään aikana.
Asiakkaille ja potilaille muutos tulee näkymään esimerkiksi tietojen nopeampana välittymisenä eri ammattilaisten välillä.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue toteuttaa 35 miljoonaa euroa maksavan hankkeen yhteistyössä Etelä-Savon kanssa, joka on hankkimassa asiakastietojärjestelmää.
Liedon Säästöpankin ja Oma Säästöpankin liitto sai varjokseen kohujen kevään – Turun kauppatorin jättihankkeeseen ongelmat eivät vaikuta
OmaSP:n suuri omistaja Liedon Säästöpankkisäätiö vakuuttaa, että luottoa pankkiin on vielä. Sijoituksen arvo on laskenut rajusti, mutta ongelmat eivät välity säätiön toimintaan.
Keväällä otsikoihin nousseet Oma Säästöpankin ongelmat eivät Liedon Säästöpankkisäätiön mukaan langeta varjoa Turussa [käynnissä olevan jättihankkeen](https://yle.fi/a/74-20065176) ylle.
Kauppatorin laidalle, ortodoksisen kirkon molemmin puolin suunnitellaan hotelli- ja liikerakentamista. Hanke etenee ja arkkitehtikilpailu on alkanut, säätiöstä kerrotaan. Säätiö toimii hankkeessa rakennuttajana.
Liedon Säästöpankki [liittyi viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20020338) osaksi pörssilistattua Oma Säästöpankkia, kun Liedon pankkiliiketoiminta myytiin OmaSP:lle.
Kauppahinta maksettiin OmaSP:n osakkeina, joita Liedon Säästöpankki sai kaupassa reilut kolme miljoonaa kappaletta. Säätiöksi muuttuneesta Liedon Säästöpankista tuli OmaSP:n kolmanneksi suurin omistaja 9,39 prosentin omistusosuudellaan.
Useita huonoja uutisia
Kuluneen kevään aikana OmaSP on useamman kerran ollut otsikoissa negatiivisessa valossa.
16\. huhtikuuta OmaSP antoi [yllättäen tulosvaroituksen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-222156), jonka mukaan pankin omaa luotonannon ohjeistusta oli rikottu.
26\. huhtikuuta Kauppalehti uutisoi pankkiin liittyvästä [törkeästä kavalluksesta](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/oma-saastopankissa-epaillaan-vuosia-kestanytta-torkeaa-kavallusta-rikoksesta-epailtyna-entinen-tyontekija/6f18a790-d990-4410-93de-4b947dbce697), josta epäillään pankin entistä työntekijää.
3\. toukokuuta keskusrikospoliisi kertoi aloittaneensa tutkinnan epäillystä [arvopaperimarkkinarikoksesta](https://yle.fi/a/74-20086868).
Kohujen seurauksena pankin osake on laskenut helmikuun kurssihuipustaan liki kolmanneksen.
Kurssilasku harmittaa, mutta luottamusta riittää
Liedon Säästöpankkisäätiön OmaSP-osakepotin arvo oli vielä helmikuussa reilut 70 miljoonaa euroa, mutta laskun myötä arvo on pudonnut noin 50 miljoonaan.
Säätiön toimitusjohtaja **Jouni Niuro** myöntää kurssilaskun aiheuttaneen harmitusta, mutta säätiön taloudellista asemaa se ei uhkaa.
– Totta kai olemme harmissamme kurssikehityksestä, koska ilman ikäviä uutisia kurssi voisi olla huomattavasti korkeammalla, koska pankin tuloksentekokyky on hyvä. Meille tärkeintä ovat tuloksenteko- ja osingonmaksukyky, Niuro kertoo.
Vaikka OmaSP:n osakkeet muodostavat säätiön koko sijoitusvarallisuudesta merkittävän osan, säätiöllä on myös muita sijoituksia. Vuoden vaihteessa säätiön sijoitusomaisuuden markkina-arvo oli reilut 166 miljoonaa euroa.
Hotelli valmis vasta vuosien kuluttua
Turun kauppatorin laidalle suunniteltujen hotellin ja liiketilojen arkkitehtikilpailu alkoi pari viikkoa sitten.
– Kilpailussa on mukana neljä kansallisesti tunnettua, tällaisiin kohteisiin osallistuneita toimistoa. Toimistot ovat jo käyneet torin laidalla tekemässä katselmuksia, Niuro kertoo.
Kilpailun voittaja on määrä valita ensi syksynä. Lähiaikoina torin laidalle ei silti uutta hotellia ole nousemassa.
– Sanoisin, että valitusprosessit huomioon ottaen alle viiden vuoden rakennusta on epärealistista odottaa. Mahdollisesti 6–7 vuotta se vie, Niuro toteaa.
Turun Teatterisilta suljetaan viikoiksi – remontti alkaa maanantaina
Teatterisillan pintarakenteita purettaessa syksyllä huomattiin odotettua suurempia vaurioita. Silta asfaltoitiin väliaikaisesti, ja pinnan korjaamista jatketaan nyt.
Aurajoen ylittävä Turun Teatterisilta suljetaan kokonaan ensi maanantaina. Silta on pois käytöstä kuusi viikkoa.
Remontissa sillan pinta uusitaan ja sillalla ollut **Jan-Erik Andersonin** taideteos palautetaan paikoilleen, kerrotaan Turun kaupungin tiedotteessa.
– Suojabetonointi pyritään saamaan valmiiksi ennen Tall Ships Races -tapahtuman alkua, jotta silta saadaan taas osittaiseen käyttöön, kertoo vastaava rakennuttaja **Tuomas Turpeinen** Turun kaupungilta.
Aurajoen länsirannalle pääsee kulkemaan Myllysillan ja Auransillan kautta. Itäisen Rantakadun rantatörmällä kulkuyhteydet pysyvät pääosin ennallaan. Sillan läheisyyteen on asennettu kiertotieopasteet.
Remontti valmistuu syksyksi
Teatterisillan remontointi alkoi jo viime syksynä. Pintarakenteita purettaessa löytyi ennakoitua suurempia vaurioita. Niiden vuoksi silta asfaltoitiin väliaikaisesti ja pinnan korjaaminen jouduttiin siirtämään kevääseen.
– Sillan graniittilaattojen saumat olivat olleet jo pitkään huonossa kunnossa. Suolaaminen oli rapauttanut sauma-aineen sekä vaurioittanut sillan pintaa. Silta on koko ajan ollut turvallinen kulkea, Tuomas Turpeinen arvioi tiedotteessa.
Kokonaisuudessaan siltaremontin arvioidaan olevan valmiina syksyyn mennessä.
Suomessa kuolee vuosittain miljoonia ikkunaan törmänneitä lintuja – ”hiljaiseen tappajaan” etsitään ratkaisua arkkitehtuurista
Helsinki antoi alkuvuodesta ohjeistuksen lintuturvalliseen rakentamiseen. Aihetta tutkineen arkkitehdin mukaan kaupunkien tekeminen linnuille turvalliseksi vaatii yhä töitä.
Lämpö on vyörynyt Suomeen, ja lintujen kevätmuutto käy kiivaana. Kevättuulten mukana pohjolaan on suunnistanut jo ensimmäisiä haarapääskyjäkin: vanhan lorun mukaan tästä alkaisi siis kesäkin, mutta ehkei mennä vielä asioiden edelle.
Kukaan ei tiedä, montako lintua Suomen taivailla tänä kesänä lentää: kymmeniä vai satoja miljoonia? Jopa miljardeja? Valitettavasti paremmin osataan arvioida sitä, kuinka monen yksilön lento loppuu, kun ne törmäävät ikkunaan tai autoon, tai kun ne päätyvät kissan kynsiin.
Ikkunatörmäykset ovat suurin ihmislähtöinen, suoraa kuolleisuutta aiheuttava uhka linnustollemme. Kuolemien määräksi on [arvioitu](https://lintulehti.birdlife.fi:8443/pdf/artikkelit/10716/tiedosto/Linnut_VK2021_144-151_Lintujen_Ikkunakuolleisuus_artikkelit_10716.pdf#view=FitH) jopa 8–20 miljoonaa lintuyksilöä vuodessa. Liikenteessä kuolee arviolta [nelisen miljoonaa](https://suomenluonto.fi/uutiset/oikaisu-liikenne-tappaa-yli-4-miljoonaa-ja-kissat-vahintaan-31-miljoonaa-lintua-vuosittain/) lintua vuodessa. Kotikissatkin voivat tappaa kolme miljoonaa lintua joka vuosi.
Luonnontieteellisen keskusmuseon yli-intendentti **Aleksi Lehikoinen** kertoo, että ihmislähtöisen kuolinsyytilaston terävin kärki on täysin omissa luvuissaan.
– Jos kuolleisuutta suhteutetaan vaikkapa tuulivoimaloiden aiheuttamaan kuolleisuuteen, joka on vain joitakin tuhansia vuodessa.
Arvio miljoonista, tai jopa kymmenistäkin miljoonista lintutörmäyksista vuodessa – ja pelkästään Suomessa – kuulostaa tavattoman hurjalta, mutta on looginen. Jos jokaisen suomalaisasunnon ikkunaan törmäisi edes yksi lintu vuodessa, tulisivat miljoonat täyteen.
– Se on hiljainen kuolemanaiheuttaja: yksittäisistä tapauksista eri puolilla Suomea kertyy jopa miljoonien lintujen määrä, Lehikoinen kertoo.
Ikkuna tulee yllättäen vastaan hurjassa takaa-ajossa
Kevät ja syysmuutot ovat linnuille erityisen kohtalokasta aikaa, sillä muuttolinnut törmäävät ikkunoihin paikkalintuja useammin. Korkeimmassa törmäysriskissä ovat myös urbaanit ja metsälajit: esimerkiksi uhanalainen valkoselkätikka, varpushaukka, kanahaukka ja myös varpunen.
Suurinta törmäysalttius on juuri haukoilla. Ymmärrän itsekin nyt paremmin, miksi. Tänä talvena istuin aamukahvipöydässä, kun varpushaukka syöksyi äkkiarvaamatta pihapuussa kököttäneen pikkulinnun perään ja haukansiipi viisti ikkunaa vain metrin päästä. Lasi tulee hyvin nopeasti vastaan, kun liitää katse naulittuna saaliiseen hurjassa takaa-ajossa, jopa 50 kilometrin tuntivauhdilla.
Rengastusaineiston perusteella on opittu, että linnuillakin ikä tuo viisautta.
– Nuoret linnut ovat naiivimpia ja herkempiä törmäämään kuin kokeneemmat aikuiset. Sitä ei tiedetä, tuleeko oppi kokemuksen kautta, vai ovatko vanhemmat linnut vain tietoisempia ympäristöstä, Lehikoinen kertoo.
Lintuja voidaan suojella arkkitehtien vapaudesta tinkimättä
Lintuystävällistä arkkitehtuuria diplomityössään tutkinut arkkitehti **Emma Komi** kertoo, että vaaraa linnuille aiheuttaa erityisesti heijastava lasipinta, etenkin jos ikkunat heijastavat edustan kasvillisuutta, linnun on mahdotonta erottaa ikkunaa muusta ympäristöstä.
Törmäysriskiä lisäävät myös kirkkaasta lasista tehdyt kulmaukset, ulokkeet tai muut sellaiset rakenteet, joiden läpi lintu näkee näennäisen lentoreitin.
Seisomme Helsingin Kansalaistorilla. Komi kertoo, että kansainvälisessä tutkimuskirjallisuudessa korostuvat alueet, joiden läpi menee päämuuttoreittejä ja rakenukset ympäröivät viheraluetta. Viereinen Töölönlahti on kaupunkilaisten keskuudessa linnuistaan tunnettu, ja sadan metrin päässä siitä seisovat lasipalatsit: Kiasma, Musiikkitalo ja Sanomatalo.
Miten kaupungista sitten voitaisiin tehdä linnuille turvallisempi paikka elää? Komin mukaan ratkaisupaletti on laaja, varsinkin uudisrakentamisessa.
– Vaarallisia rakenteita voidaan välttää strategisella lasinkäytöllä. Jos sellaisia kuitenkin tarvitsee suunnitella, voidaan käyttää painettua tai uv-kuvioitua lasia. Ultraviolettivaloa näkevät linnut pystyvät havaitsemaan lasin, mutta ihmiselle se näkyy kirkkaana, Komi kertoo.
Kansalaistorin laidalla sijaitsee myös keskustakirjasto Oodi, jonka suunnittelutyö saa Komilta kehujakin.
– Oodin toisessa ja kolmannessa kerroksessa on paljon lintuturvallisia ratkaisuja, kuten painettua lasia ja säleikköä lasin edessä. Ensimmäisessä kerroksessa on kuitenkin kirkkaampaa lasia, johon tapahtuu todetusti törmäyksiä.
Vanhemman rakennuskannan osalta Komi neuvoo ensimmäisenä tunnistamaan vaaralliset pinnat. Laseihin voidaan kiinnittää kalvoja, joissa toistuvat samat ratkaisuideat kuin uudisrakentamisessa. Myös vaikkapa verhot ja sälekaihtimet ovat yksinkertaisia ratkaisuja lintuturvallisuuden parantamiseen.
Kun paperille piirretään lintuystävällistä kaupunkia, on syytä miettiä ympäristön turvaamisen ohella myös sitä, miten kaupungista voitaisiin tehdä parempi paikka kaikelle elämälle.
Lintuja palvelevat esimerkiksi viherkatot ja -seinät. Rakennusten julkisivuihin voi myös lisätä pönttöjä kolopesijöille ja ohjata lintujen luonnollista pesimistarvetta pois rakenteista tai sisäänkäyntikatoksilta.
*–* Näin voidaan myös välttää ihmisten ja lintujen välisiä konflikteja, Komi sanoo.
New Yorkista Helsinkiin
Helsingin kaupunki on tänä keväänä antanut [ohjeen](https://www.hel.fi/static/rakvv/ohjeet/Lintuturvallinen-rakentaminen.pdf) lintuturvalliseen rakentamiseen. Muut suomalaiskaupungit eivät ole vastaavaa vielä laatineet, mutta oppia on haettu esimerkiksi New Yorkista, jossa lintuturvallisten materiaalien käyttö on kirjattu lakiin. Kaupungissa on vuodesta 2021 alkaen [edellytetty](https://suomenluonto.fi/uutiset/helsingin-kaupunki-ottaa-kayttoon-lintuturvallisen-rakentamisen-ohjeen/) lintuystävällisten lasien käyttämistä uudisrakentamisessa.
New York on alan pioneeri ehkä siksi, että suurkaupungin asukkaat kohtaavat ajoittain makaaberin [näyn](https://www.npr.org/2021/09/16/1038097872/new-york-dead-birds): satoja kuolleita lintuja One World Trade Center -pilvenpiirtäjän juurella, muuttolintuparvien surmanloukussa Manhattanilla ja Circa Central Park -rakennuksen juurella. Sen pyöreät lasiseinät kohoavat aivan keskuspuiston kupeessa – siis vähän kuin Töölönlahdella: lasia ja viheralueita vieri vieressä.
Apulaispormestari **Anni Sinnemäki** (vihr.) kertoo kaupungin saaneen vuosien varrella kuntalaisaloiteita ja yhteydenottoja kaupunkilaisilta ja luonnonsuojeluyhdistyksiltä.
– Keskustelua on ollut enemmän viime vuosina, mutta itse ongelmahan on paljon vanhempi. Nyt tuntui sopivalta hetkeltä kerätä tietämystä ja laittaa ohjeet pöytään rakentajille, Sinnemäki sanoo.
Ohje toimii nyt neuvomisen välineenä. Lintuturvallisuus ei ole sitova rakennusluvan ehto, vaikka kaupungissa onkin asemakaavoja, joissa lintuturvallisuus on kirjattu velvoittaviin määräyksiin.
– Uskomme, että tämä motivoisi rakentajia ja kaikki haluaisivat noudattaa ohjeita nyt kun ne on otettu esiin.
Uuden rakentamislain myötä kunnat joutuvat päivittämään rakennusjärjestyksen vielä uudestaan parin vuoden sisällä. Sinnemäen mukaan Helsingissä arvioidaan todennäköisesti loppuvuodesta 2025, siirretäänkö päivityksen yhteydessä ohjeesta sitovia määräyksiä rakennusjärjestykseen.
Oulussa luvassa paljon kaivu-urakoita kesällä ympäri kaupunkia
Kaivutöitä aiheuttaa esimerkiksi valokuitukaapelin lisääminen maahan.
Oulussa on luvassa kesällä paljon kaivu-urakoita ympäri kaupunkia.
Kaivutöitä tehdään kesällä muun muassa Haapalehdossa, Haukiputaalla, Herukassa, Kaakkurissa, Knuutilassa, Korvensuoralla, Kynsilehdossa, Myllyojalla, Oulunsalossa, Oulunsuussa ja Parkkisenkankaalla.
Kaivutöitä aiheuttaa esimerkiksi valokuitukaapelin lisääminen. Kaupungilta muistutetaan, että mahdollisista vahingoista vastaa kaivutöitä tekevä urakoitsija.
Kaupunki korjaa katu- ja viheralueiden pinnat töiden jälkeen, siten, että ensiksi korjataan asfaltti- ja kiveyspinnat ja tämän jälkeen tehdään viheralueiden työt. Korjaustyöt tehdään alueittain. Töitä ei tehdä yksittäisissä kohteissa heti kaivun jälkeen.
Korvaustöiden aloittamiseen vaikuttavat myös valokuituyritysten aiemmin tekemät kaivut.
Aiemmista kaivauksista johtuvia suurempia korjaustöitä tehdään Haukiputaalla, Herukassa, Kaijonrannassa, Kaukovainiolla, Oulunsalossa ja Linnanmaalla.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kahilanniemessä Lappeenrannassa puhelinhäiriöitä keskussairaalan remontin takia
Mahdolliset katkot kestävät aina heinäkuun loppuun asti. Aikaikkuna mahdollisille häiriöille on arkisin kello 7–17 välillä.
Matkapuhelinliikenteessä voi Lappeenrannassa Kahilanniemen alueella esiintyä katkoja maanantaista 20. toukokuuta alkaen. Katkot kestävät aina heinäkuun loppuun asti.
Häiriöt matkapuhelinliikenteeseen aiheutuvat keskussairaalan A-siiven julkisivuremontista, Etelä-Karjalan hyvinvointialue tiedottaa.
Aikaikkuna mahdollisille häiriöille on arkisin kello 7–17 välillä. Matkapuhelinhäiriöt voivat vaihdella kelin, lämpötilan ja muiden olosuhteiden mukaan.
– Etelä-Karjalan keskussairaalan alueella on kolmeen eri suuntaan antenneja, ja aina yhteen suuntaan mahdollinen häiriöaika on neljä tuntia, kertoo sähköinsinööri **Pasi Heinonen** hyvinvointialueelta tiedotteessa.
Keskussairaalassa ei häiriöitä
Etelä-Karjalan keskussairaalan sisällä matkapuhelinliikenne jatkuu häiriöttä.
Keskussairaalan ulkopuolella ja muissa Kahilanniemen alueen rakennuksissa häiriöt ovat mahdollisia.
Julkisivuremontin vuoksi häiriöitä voi esiintyä kaikissa matkapuhelinliittymissä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Sastamalassa etsitään kadonnutta 77-vuotiasta maastosta
Poliisi pyytää yleisön apua kaksi vuorokautta sitten kadonneen naisen löytämiseksi.
Sastamalassa etsitään kaksi päivää sitten kadonnutta 77-vuotiasta naista. Hän katosi keskiviikkona Sastamalan Suodenniemellä.
[Poliisi pyytää apua](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-sastamalassa-kadonneesta-naisesta) etsinnöissä.
Häntä on etsitty laajasti eri puolilta Suodenniemen aluetta esimerkiksi vapaaehtoisen pelastuspalvelun voimin, mutta häntä ei ole toistaiseksi löydetty.
Keskiviikkoyöstä eiliseen iltapäivään saakka poliisin johdolla on tehty kohdetarkastuksia ja maastoetsintöjä, mutta tuloksetta.
Nainen huomattiin kadonneeksi keskiviikkona illalla, kun omaiset eivät saaneet häneen yhteyttä. Hän oli poistunut keskiviikon aikana kotoaan todennäköisesti kävellen, mutta on mahdollista, että hän on myöhemmin pyytänyt esimerkiksi autoilijoilta autokyytiä. Kadonnut on fyysisesti toimintakykyinen ja liikkunut itsenäisesti paikallisesti laajallakin alueella, mutta ei välttämättä itse omaisten mukaan tiedä omaa sijaintiaan.
Naisella oli kadotessa yllään mustat suorat housut, vaalea fleecetakki, jalassa tummansiniset crocsit ja mukana musta pieni käsilaukku.
Poliisi pyytää vihjeitä ja havaintoja kadonneesta Sastamalan poliisin tutkintayksikön numeroon 0295415027 tai sähköpostiin <tutkinta.sastamala.sisa-suomi@poliisi.fi>. Mikäli henkilö tavataan, pyydetään ottamaan yhteyttä hätänumeroon 112.
Hammaslääkäriin pääsyssä isoja eroja hyvinvointialueiden sisällä: Laihialla jono on 1,5 vuotta, naapurissa reilu kuukausi
Kiireettömän hammashoidon hoitotakuu on neljä kuukautta. Osa kunnista on tästä kaukana.
Kiireettömään hammashoitoon olisi päästävä neljässä kuukaudessa.
Vaikka hoitoonpääsy toteutuu koko maassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan nyt 94-prosenttisesti tavoiteajassa, osassa kunnista hammashoitoa joutuu jonottamaan paljon pidempään.
Esimerkiksi Pohjanmaan hyvinvointialueella erot hammashoitoon pääsemisessä ovat valtavat: nopeimmillaan hoitoon pääsee Kristiinankaupungissa 1,5 kuukaudessa, kun Vaasassa kiireetöntä hammashoitoa joutuu odottamaan 16 ja Laihialla jopa 18 kuukautta.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto (avi) antoi Pohjanmaan hyvinvointialueelle jo viime syksynä huomautuksen pitkistä jonoista.
**Lisää:** [Avi antoi huomautuksen Pohjanmaan hyvinvointialueelle hammashoidon puutteista - jo kuudessa kunnassa hoitoon pääsy kestää yli vuoden](https://yle.fi/a/74-20046210)
Erot hyvinvointialueiden sisällä, ei välillä
Terveyden ja hyvinvointilaitoksen ylihammaslääkäri **Ulla Harjunmaa** sanoo, että eroja on pääosin hyvinvointialueiden sisällä, ei niinkään välillä. Syitä eroihin on monia.
– Yksi on henkilöstöpula, esimerkiksi sijaisia tai erikoislääkäreitä voi olla vaikea saada. Myös sairastavuudessa voi olla eroja.
Voi olla myös niin, ettei yksityislääkäreitä ole saatavilla, mikä kuormittaa hyvinvointialuetta.
– Hoitoonpääsyn tulisi olla suhteellisen tasapuolista hyvinvointialueen kunnissa. Hoitopaikan voi osoittaa kauempaakin kotoa, jolloin pysytään paremmin hoitotakuun rajoissa, Harjumaa sanoo.
Pitkä odotus voi pahentaa sairauksia
Pitkä odotus kiireettömäänkin hammashoitoon voi tuoda ikäviä yllätyksiä, sillä suusairaudet eivät välttämättä ilmoita itsestään, sanoo THL:n ylihammaslääkäri Ulla Harjunmaa.
Jos suussa on vaikkapa alkava parodontiitti eli hampaan kiinnityskudosten tulehdus, se ei parane itsestään. Parodontiitti on yleinen etenkin yli 35-vuotiailla.
– Aikuisväestöstä kymmenillä prosenteilla on merkkejä kiinnityskudoskadosta.
Pitkä odotusaika voi johtaa myös siihen, että reikä etenee hampaan ytimeen ja johtaa juurihoitoon. Maitohampaissa reikä voi edetä ytimeen muutamassa kuukaudessa, aikuisella hitaammin, kuukausista vuosiin.
– Jos on yleissairaus, kuten astma tai diabetes, suusairaudet voivat edetä paljon nopeammin. Nämä henkilöt tarvitsevat useammin tutkimuksia.
”Jono ei palvele ketään”
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtava hammaslääkäri **Hanna Kangasmaa** kertoo, että kiireettömässä jonossa asiakkaita on alueella useita tuhansia.
Tilanne on pahentunut entisestään.
– Meille on tullut tuplasti yhteydenottoja nyt alkuvuodesta, he kaikki menivät jonoon. Lisäksi esimerkiksi Vaasasta lopetti kuusi hammaslääkäriä, tämä kaikki vaikuttaa tilanteeseen.
Jonoja puretaan jatkuvasti paikallisesti. Henkilöstö ei vielä pääosin liiku alueen sisällä.
– Onhan tämä kestämätön tilanne. Jono ei palvele ketään ja ehdottomasti pyrimme pääsemään siitä eroon.
Kangasmaa sanoo, että jonosta hoidetaan viikkotasolla tietty määrä ihmisiä.
– Hoidettavaa on kuitenkin sitä enemmän, mitä kauemmin jonossa ollaan.
Ensi syksynä Pohjanmaalla on tarkoitus purkaa jonoja jälleen iltaisin sekä viikonloppuisin sekä ulkoisin että omin voimin. Niitä purettiin jo [viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20071326) ostovoimin.
Hoidettavaa on kuitenkin sitä enemmän, mitä kauemmin jonossa ollaan.
Etelä-Pohjanmaalla aikarajoissa
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella pysytään hammashoidon hoitoonpääsyn aikarajoissa, vaikka pieniä eroja sotekeskusten välillä on.
Johtava ylihammaslääkäri **Marko Korhonen** kertoo, että henkilökunta liikkuu jonkin verran sote-keskusten sisällä eri hammashoitoloissa.
– Neljän kuukauden hoitotakuuseen pääsemiseksi käytämme muun muassa lisäresursseja, ostopalveluita ja talvella käyttöön otettuja palveluseteleitä.
Neljästä kolmeen, ja sitten kuuteen kuukauteen
**Sanna Marinin** hallituksen päättämä kiristys kolmen kuukauden hoitotakuusta tulee voimaan 1. marraskuuta.
Kauan siitä ei kuitenkaan nautita, sillä nykyhallituksen hallitusohjelman mukaisesti hoitotakuu pitenee kuuteen kuukauteen jo vuoden 2025 alusta.
– Tämä ei missään nimessä ole asiakkaalle hyvä asia. Myös hoidettavaa on sitten enemmän, kun takuuaika kasvaa, sanoo Ulla Harjunmaa.
Hoitotakuu on tulossa eduskunnan käsittelyyn syksyllä.
Temu kaupittelee kyseenalaisia intiimituotteita naisille – ”En ikinä käyttäisi”, sanoo gynekologi
Kiinalainen verkkokauppajätti Temu myy ja markkinoi kyseenalaisia intiimituotteita naisille. Pyysimme gynekologia kommentoimaan tuotteita.
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä jää eläkkeelle
Espoossa syntynyt Jukka Mäkelä aloitti kaupunginjohtajana vuonna 2011.
Espoon kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä** on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle. Asian vahvistaa Ylelle hänen assistenttinsa **Stina Astala**.
Astalan mukaan Mäkelän on tarkoitus kertoa asiasta ja eläköitymisen aikataulusta maanantaina kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Mäkelä on syntynyt Espoossa vuonna 1960. Hän aloitti nykyisessä [tehtävässään vuonna 2011](https://www.espoo.fi/fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/kaupunginjohtaja-ja-toimialajohto#kaupunginjohtaja-jukka-mkel-14727). Sitä ennen hän toimi muun muassa kokoomuksen kansanedustajana ja on ollut myös mukana kuntapolitiikassa.
Mäkelän eläköitymisestä kertoi aiemmin [Länsiväylä](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/6772297).
Ounasvaaralla luvassa ruuhkaa lauantaina – Erämessuille odotetaan jopa 25 000 kävijää viikonlopun aikana
Messukävijät ja urheilijat täyttävät Ounasvaaran. Parkkitiloista voi iskeä pula erityisesti lauantaina.
Rovaniemen Ounasvaaralla on tulevana viikonloppuna useiden tapahtumien viikonloppu, mikä voi ruuhkauttaa vaaran ja aiheuttaa pulaa parkkipaikoista.
Lapin erämessuille odotetaan viikonlopun aikana jopa 20 000– 25 000 kävijää Lappi Areenalle.
Lisäksi Lapin urheiluopistolla ja Ounashallissa järjestettävät urheilutapahtumat tuovat Ounasvaaralle yhteensä satoja osallistujia. Oman tilansa haluavat myös muut Ounasvaaran käyttäjät, kuten ulkoilijat ja uimarit.
Lauantai on pahin
Erämessujen kävijävirta painottunee lauantaille, jolloin areenalle odotetaan jopa yli kymmentätuhatta kävijää, kertoo tiedottaja **Erkki Kuoksa** Lapin messut oy:stä.
– Lauantaina voi olla vaikea löytää parkkipaikkaa, Kuoksa sanoo suoraan.
Messuorganisaatio hallinnoi liikennepainetta omalta osaltaan siten, että se on varannut tapahtumalleen Lappi Areenan parkkipaikat, jotka vetävät noin 700–800 autoa. Liikennettä koordinoivat liikenteenohjaajat. Autoilijoilta peritään neljän euron liikenteenohjausmaksu, mutta itse parkkeeraus on ilmaista.
Messuorganisaatio on myös järjestänyt ilmaisen bussikuljetuksen keskustasta Ounasvaaralle. Bussi liikennöi noin puolen tunnin välein. Se lähtee keskustasta Half Moonin edustalta Poromiehentieltä. Bussi kiertää Valtakadun ja Vaakunan kautta Ounasvaaralle. Se jättää messukävijät Ounarinteentien pysäkille noin 100 metrin päähän Lappi Areenasta.
Urheilutapahtumat joutuvat varautumaan
Nuorten jalkapalloilijoiden Revontuli Cup -turnaukseen odotetaan eri puolilta Lappia noin 300 pelaajaa ja pelaajien vanhempaa Ounashallille ja viereiselle pallokentälle lauantaina.
Lisäksi Urheiluopistolla on painonnoston 15- ja 17-vuotiaiden SM-kilpailut lauantaina ja sunnuntaina, jonne sinnekin odotetaan 100–200 osallistujaa, huoltajaa ja katsojaa eri puolilta Suomea.
Urheilutapahtumien järjestäjät eivät usko lisäävänsä ruuhkaa, mutta toisaalta urheilutapahtumiin osallistuvat joutuvat huomioimaan alueen niukat parkkitilat.
– Toivomme paikallisten osallistuvan kimppakyydein ja polkupyörin, kertoo painonnostokisojen kilpailunjohtaja **Harri Norberg**.
RoPSin toiminnanjohtaja **Jari Näsman** sanoo, että Revontuli Cup on järjestetty parikin kertaa Erämessujen kanssa yhtä aikaa ja siitä on selvitty.
– Pelit jakaantuvat koko päivälle (9-20), joten kovin isoa määrää pelaajia ei ole kerralla alueella, Näsman sanoo.
Ahdas alue
Kuoksa toteaa, että Ounasvaaran alue on erittäin ahdas, kun kyse on isojen tapahtumien viikonlopusta. Jo ”peruslauantaina” alue on helposti tukossa, kun Areenalla on yhtä aikaa jääkiekko- ja lentopallo-otteluita. Nyt väkeä on liikkeellä paljon enemmän.
– Toivomme kaikilta ymmärrystä, sillä kyseessä on ahtaat paikat, Risto Kuoksa sanoo.
Kuoksa toivoo, että jatkossa Ounasvaaralla pystyttäisiin paremmin koordinoimaan sitä, ettei samalle viikolle osuisi useita isoja tapahtumia.
– Me joudumme varaamaan tapahtumapaikan jo 2–3 vuotta etukäteen. Emme voi vaikuttaa siihen, mitä muut järjestävät alueella samaan aikaan. Kannattaako muita tapahtumia järjestää alueella tällaisen suurtapahtuman aikana, Kuoksa pohtii.
Poliisi ampui uhkailijaa Porissa
Henkilö loukkaantui tilanteessa lievästi. Tapausta tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena ja laittomana uhkauksena.
Poliisi käytti ampuma-asetta uhkaavasti käyttäytyneen henkilön pysäyttämiseksi Porissa myöhään torstai-iltana.
Lounais-Suomen poliisi sai hälytystehtävän uhkaavasti käyttäytyneen henkilön vuoksi Pihlavan kaupunginosaan, missä henkilö oli käyttäytynyt uhkaavasti ensihoidon henkilöstöä kohtaan.
Poliisin tullessa paikalle henkilö jatkoi uhkaavaa käytöstään astalon kanssa. Tilanne tapahtui kerrostalon pihamaalla.
Poliisi käytti ampuma-asetta uhkaavasti käyttäytyneen henkilön pysäyttämiseksi. Poliisin ampuma henkilö loukkaantui ja sai ensiapua tapahtumapaikalla.
Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Henkilö otettiin kiinni ja kuljetettiin sairaalaan saamaan jatkohoitoa. Koska vammat eivät edellyttäneet pitkäaikaista sairaalahoitoa, hänet siirrettiin myöhemmin poliisivankilaan.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että tapausta tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena ja laittomana uhkauksena. Poliisin aseenkäytön osalta tutkinnasta ja sen tiedottamisesta vastaa tutkinnanjohtajaksi määrättävä syyttäjä.
Joka viikko joku lankeaa sijoituspetokseen – lisäksi moni rahansa jo menettänyt voi saada riesakseen jatkohuijauksen
Satojen tuhansien eurojen menetys on sijoituspetoksissa arkipäivää. Keski-ikäiset ovat usein huijareiden tähtäimessä, sillä heillä oletetaan olevan varaa sijoittaa isoja summia.
Verkossa tapahtuvien sijoituspetosten määrä on ollut viime vuosina kasvussa. Pelkästään Lounais-Suomen poliisin tutkittavaksi tulee viikoittain huijauksia, joissa yksittäinen uhri on menettänyt kymmeniä tuhansia euroja.
Satojen tuhansien eurojen sijoitushuijauksia tulee Lounais-Suomen poliisin tietoon useita vuodessa.
– Sijoituspetoksissa ihmiset ovat pahimmillaan sijoittaneet kaikki rahansa. He ovat saattaneet hakea lainaa kiinteää omaisuutta vastaan ja velkaantua myös läheisilleen, kertoo petostutkinnan tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Valtteri Kemppi**.
Huijaus perustuu luottamuksen luomiseen
Petoksessa uhri saadaan sijoittamaan rahaa lupaamalla rahoille tuntuvaa tuottoa. Houkuttimena on usein jokin julkisuudessa pinnalla oleva kohde.
– Tällä hetkellä valtaosa liittyy virtuaali- ja kryptovaluuttoihin, esimerkiksi Bitcoiniin, Valtteri Kemppi kertoo.
Rikolliset ovat valmiita tekemään töitä pitkään saadakseen uhrin luottamuksen. Uhri voi jopa päästä kotiuttamaan vähäisiä voittoja.
Tarkoituksena on luoda tilanne, jossa uhri antaa rahaa huijareille toistuvasti. Tästä syystä sijoituspetokset ovat summiltaan keskimäärin suurempia kuin esimerkiksi valelaskuissa tai pankkitietojen kalastelussa.
Valeuutisia ja rakkaushuijauksia
Valeuutiset ovat tyypillinen keino houkutella uhreja.
– Esimerkiksi suomalainen julkisuuden henkilö voi kertoa, kuinka hän sai voittoa ja pääsi pois oravanpyörästä, Valtteri Kemppi kuvaa.
Nämä valeuutiset on usein tehty näyttämään tunnettujen tiedotusvälineiden, kuten Ylen tai iltapäivälehtien julkaisuilta.
Uhria voidaan lähestyä myös rakkaushuijauksen keinoin. Siinä luodaan ensin kuva unelmapuolisosta. Rahaa ei välttämättä pyydetä suoraan ollenkaan. Sen sijaan huijari antaa uhrinsa ymmärtää, että hän on itse rikastunut tuottoisalla sijoituskohteella. Tavoitteena on saada myös uhri kiinnostumaan sijoittamisesta.
Lyötyä lyödään
Samaa uhria yritetään usein huijata uudelleen. Huijari voi esimerkiksi esiintyä viranomaisena tai muuna huijausta selvittävänä tahona, joka on saanut tapauksessa läpimurron ja haluaisi nyt palauttaa vuosia sitten huijatut rahat oikealle omistajalle.
Kuten arvata saattaa, palvelusta pitäisi maksaa.
Uhri saattaa myös itse ottaa vahingossa yhteyttä huijareihin hakiessaan netistä keinoja rahojen saamiseksi takaisin.
– Uhrin hätää ja epätoivoa käytetään häikäilemättömästi hyväksi, Valtteri Kemppi toteaa.
Uusi lintuinfluenssaseuranta alkaa turkistarhoilla kesäkuussa – näytteitä toimitettava kolmen viikon välein
Seurannan aikana turkistarhoilta vaaditaan tiukempia suojautumistoimia tartuntojen ehkäisemiseksi.
Lintuinfluenssan uusi, entistä tiukempi seuranta alkaa turkistarhoilla kesäkuun alussa.
Seuranta jatkuu syyskuun loppuun saakka. Tämä on ajanjakso, jolloin riski luonnonvaraisista linnuista saatavista tartunnoista on suurimmillaan.
Seurannassa tarhojen on kolmen viikon välein toimitettava näytteet kolmesta itsestään kuolleesta tai heikkokuntoisuuden takia lopetetusta eläimestä tutkittavaksi.
– Vielä optimaalisempaa olisi parin viikon välein ja useampi eläin kerralla. Tämä on se, mihin taloudellisesti resurssit riittävät, sanoo Ruokaviraston osastonjohtaja **Terhi Laaksonen**.
Mikäli tarhat eivät noudata ohjeistusta, kunnaneläinlääkärit puuttuvat asiaan.
Jos tarhalla epäillään lintuinfluenssaa esimerkiksi oireiden tai lisääntyneen kuolleisuuden takia, kunnaneläinlääkäri käy ottamassa näytteitä.
Tämän vuoden toimet pyrkivät estämään epidemian toistumisen.
Suomi on vielä säästynyt lintuinfluenssatapauksilta
Suomessa ei ole tänä vuonna vielä todettu lintuinfluenssaa luonnonvaraisissa linnuissa. Tilanne on viime vuotista valoisampi koko Euroopassa.
– Viruksessa on kausittaista vaihtelua. Muutama edellinen vuosi oli aika paha, nyt on tullut vastustuskykyä.
Viruksen käyttäytymistä ei kuitenkaan tunneta vielä hyvin, joten tilanteeseen ei kannata tuudittautua.
– Tilanne voi olla taas huonompi ensi vuonna.
Amerikan mantereella tilanne on Eurooppaa pahempi.
Ruokavirasto pyrkii tutkimaan tänä vuonna noin 250 luonnonvaraista lintua, erityisesti vesi- ja petolintuja.
Useita suojausohjeita
Ruokavirasto edellyttää turkistarhoilta tiukempia suojatoimia.
Maa- ja metsätalousministeriön asetus edellyttää turkistarhoilta luonnonvaraisten eläinten aiheuttamien tartuntojen ehkäisemiseksi muun muassa eläinsuojien suojaamista lintuverkoilla. Asetuksen noudattamista valvovat kunnaneläinlääkärit.
Viime vuonna lintuinfluenssa aiheutti Suomessa laajoja luonnonvaraisten lintujen joukkokuolemia. Linnut levittivät taudin turkistarhoille, minkä seurauksena 72 turkistarhan eläimet jouduttiin lopettamaan.
Työterveyslaitos on julkaissut suojautumisohjeet lintuinfluenssalta. Ne kattavat sekä yleiset ohjeet kuolleiden lintujen tai jätösten kanssa työskenteleville että turkistarhoille räätälöidyt ohjeet.
Taudin leviäminen on mahdollista, vaikka turkistarhoilla noudatettaisiin asianmukaisia suojatoimenpiteitä.
Rokotteita ihmisille
Suomi on mukana EU:n yhteishankinnassa hankkimassa lintuinfluenssarokotteita ihmisille. Rokotteiden hankinta on osa varautumista mahdollisen epidemian varalta. Rokotteiden hankinnasta vastaa THL.
*Juttua päivitetty 17.5. kello 11:08, lisätty Terhi Laaksosen kommentit.*
Varma kesän merkki? Matonpesupaikat valmiina taas innokkaimmille pesijöille Tampereella 
Mattoja ei saa pestä järvissä eikä muuallakaan, missä pesuvedet valuvat suoraan ojaan tai vesistöön.
Mäntysuovan tuoksu auringonpaisteessa ja ahkeralla juuriharjan jynssäyksellä puhdistuva matto tuovat monille kesämielen. Innokkaimmat ovat jo odottaneet, koska matonpesupaikat taas avautuvat.
Ainakin Tampereella pääsee nyt mattopyykille. Kaikilla kaupungin 19 matonpesupaikalta löytyy pesualtaat pesulautoineen, mattomankeli sekä valutuspuomit.
Pesupaikkojen käyttöaikaa on rajattu siten, että altaisiin tulee vettä aamuviidestä iltayhdeksään.
Kaupunki muistuttaa, että altaissa saa pestä vain mattoja ja muita tekstiilejä. Kuivauspuomeilla kannattaa valuttaa liiat vedet pois pestyistä matoista ja tehdä loppukuivatus kotona.
Mattoja ei saa pestä Tampereella järvissä eikä muuallakaan, missä pesuvedet valuvat suoraan ojaan tai vesistöön.
Tampereen matonpesupaikat suljetaan syyskuun puolivälissä.
Lähimmän pesupaikan sijainnin voit katsoa [Tampereen kaupungin verkkosivuilta](https://www.tampere.fi/vapaa-aika-ja-harrastukset/matonpesupaikat).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Poliisi partioi Espoon Laaksolahdessa perjantaiaamulla – ilmoitusten mukaan alueella oli liikkunut susi
Poliisi oli paikalla noin tunnin verran. Poliisi ei enää pidä todennäköisenä, että sudesta tulisi lisähavaintoja.
Länsi-Uudenmaan poliisi oli perjantaiaamulla Espoon Laaksolahdessa partioimassa alueella oletettavasti liikkuneen suden takia.
Ylikomisario **Hannu Kontola** kertoi Ylelle perjantaiaamulla, että sudesta on ilmoitettu aamukuuden jälkeen. Kontola kertoo, että ilmoitukseen oli merkitty suden liikkuneen Laaksolahden tenniskentällä ja sen takana olevalla pururadalla.
Kontolan mukaan toisen ilmoituksen mukaan susi olisi ylittänyt Kehä III:n Järvenperän suuntaan.
– Poliisilla ei sudesta havaintoja ole. Oletettavaa kuitenkin on, että ilmoitukset pitävät paikkansa. Toistaiseksi emme ole saaneet lisää ilmoituksia pariin tuntiin, Kontola sanoi aamulla.
Kontola kertoi kello yhdentoista maissa aamupäivällä, että poliisi poistui Laajalahdesta noin kello 10 eikä ole saanut uusia ilmoituksia sudesta.
– Olimme siellä noin tunnin verran. Seuraamme, tuleeko sudesta lisähavaintoja. Todennäköisesti ei tule.
Kontola muistuttaa, että jos suden havaitsee asuinalueella, on soitettava hätäkeskukseen ja ilmoitettava tarkka aika ja paikka. Hän suosittelee myös ottamaan valokuvan tai videon paikallistamista varten.
Kontola muistuttaa, että sutta ei kuitenkaan pidä lähestyä edes valo- tai videokuvauksen takia. Sudet saattavat olla loukkaantuneita tai aggressiivisia.
Riistanhoitoyhdistys saanut useita ilmoituksia sudesta
Espoo-Kauniaisten riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö **Jari Vihersalo** kertoo, että riistanhoitoyhdistykselle on tullut perjantaiaamulla useampia ilmoituksia Laaksolahdessa liikkuneesta sudesta. Riistanhoitoyhdistys merkitsee ilmoitukset rekisteriinsä.
Vihersalo kertoi aamuhdeksältä, että viimeisin yhteydenotto sudesta on tullut kello seitsemän jälkeen aamulla Rastaalantieltä.
– Vaikea sanoa, miksi se on siellä liikkunut ja mistäpäin se on tullut. Jotain se tietysti etsii, Vihersalo sanoi.
Vihersalo ei pidä ilmoituksia harvinaisina.
– Varsinkin tänä talvena vastaavanlaisia tapauksia on ollut paljon. Susia rupeaa olemaan nykyään jo niin paljon.
*Juttua muokattu 17. elokuuta kello 11:02: lisätty juttuun tuoreimmmat kommentit poliisilta.*
Poliisilta lisätietoa: Tavallinen tarkastustehtävä kärjistyi ampumiseen hotellin pihalla Kärsämäellä
Poliisin tarkistustehtävä päättyi poliisin ampumaan laukaukseen Kärsämäellä. Tilanne sai poliisin mukaan alkunsa paikallisen hotellin pihalla.
Poliisi ampui yhtä henkilöä Kärsämäellä sijaitsevan hotellin pihalla eilen. Poliisin mukaan tilanne sai alkunsa normaalista tarkistustehtävästä, joka eskaloitui uhkaavaksi.
Poliisi tiedotti eilen, että [Kärsämäellä ammuttiin poliisitehtävän yhteydessä yksi laukaus uhkaa aiheuttaneen henkilön taltuttamiseksi](https://yle.fi/a/74-20089102).
Laukaus osui. Henkilö loukkaantui, ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon. Poliisin mukaan uhri ei kuitenkaan saanut tilanteessa hengenvaarallisia vammoja.
Rikoskomisario **Ilkka Riikola** Oulun poliisista kertoo, että välikohtaus sattui iltapäivällä kello 15.15.
Riikolan mukaan tilanne sai alkunsa tavallisesta hätäkeskuksen kautta tulleesta tarkistustehtävästä.
Poliisipartion oli tarkoitus tarkistaa Kärsämäellä sijaitsevan hotellin pihamaalla ollut ajoneuvo. Autossa oli Riikolan mukaan kaksi henkilöä.
– Se tilanne eskaloitui siitä, rikoskomisario kertoo.
Rikoskomisario on vaitonainen tapahtumien yksityiskohdista, sillä poliisin aseenkäytön osalta asiaa selvittää syyttäjä.
Poliisin toiminnasta tehdään esitutkintalain vaatima esiselvitys, eli syyttäjä tarkastelee, onko poliisia syytä epäillä asiassa rikoksesta.
Aseenkäytön kohteeksi joutuneen henkilön osalta on puolestaan kirjattu rikosilmoitus poliisimiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Rikosepäilyä tutkii Oulun poliisi.
Metroliikenne katkeaa historiallisesti – katso kartalta, miten liikkuminen muuttuu kesällä Helsingissä
Espoosta pääsee pian vain Kamppiin asti, sillä Rautatientorin metroasema menee remonttiin. Idän suuntaan on kuljettava Helsingin yliopistolta. Muutoksia on luvassa myös Mellunmäen metrohaaralle.
Helsingin metroliikenteessä tapahtuu suuria muutoksia jo reilun parin viikon kuluttua.
Kesän aikana useat kaupungin [metroasemista nimittäin menevät remonttiin](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2024/05/tutustu-infopakettiin-metron-kesan-poikkeuksista---liikenne-katkeaa-rautatientorilla-ja-mellunmaessa). Rata-alueella tehtäviä töitä ei pystytä tekemään ilman, että [metroliikenne keskeytetään](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70210593/metroliikenne-katkeaa-rautatientorilla-36-poikkeuksia-myos-idassa?publisherId=17506758&lang=fi).
Päärautatieaseman kupeessa oleva Rautatientorin metroasema suljetaan maanantaina 3. kesäkuuta, sillä metroasemalla tehdään paloturvallisuuteen liittyviä töitä. Asema aukeaa uudestaan maanantaina 2. syyskuuta.
Metroliikenne on jouduttu ennenkin katkaisemaan väliaikaisesti esimerkiksi ratatöiden tai vesivahinkojen takia. Rautatientorin metroasema ei ollut käytössä [esimerkiksi vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-10934548), kun samassa paikassa tapahtui vesivahinko.
Liikennekatko ei kuitenkaan kestänyt useita kuukausia – toisin kuin nyt.
Koska Rautatientorin metroasema on suljettu, metro liikennöi vain väleillä Kamppi–Kivenlahti ja Helsingin yliopisto – Itä-Helsinki. Espoossa kaikki metrot ajavat Kivenlahteen.
HSL järjestää korvaavaa liikennettä Helsingin yliopiston ja Kampin metroasemien välille. Raitiovaunu 9 ja metroa korvaava raitiovaunulinja 9B kulkevat Hakaniemen, Kaisaniemenkadun, päärautatieaseman ja Simonkadun raitiovaunupysäkkien kautta.
HSL:n liiketalousalueen johtaja **Johanna Wallin** muistuttaa, että raitiovaunun lisäksi Helsingin yliopiston ja Kampin metroasemien välisen matkan voi kulkea myös kävellen, bussilla tai kaupunkipyörällä.
Wallinin mukaan Rautatientorin metroaseman remontin takia matka-aika pitenee noin 15–20 minuuttia niillä matkustajilla, joiden on vaihdettava kulkuvälinettä Helsingin yliopistolla tai Kampissa päästäkseen remontissa olevan Rautatientorin toisella puolella olevalle asemalle.
**Näin metromatkustajat kommentoivat Rautatientorin metroaseman sulkemisen vaikutuksia:**
Rautatientorin metroaseman remontissa parannetaan paitsi paloturvallisuutta myös viihtyisyyttä.
– Täällä on vähän tällaista harmaata ja matalaa. Tarkoitus on tehdä ympäristöstä kutsuvampi ja valoisampi kuin se tällä hetkellä on, Wallin kertoo pian remonttiin menevällä asemalla.
Metro kulkee tiheimmillään Helsingin yliopiston ja Itäkeskuksen välillä viiden minuutin välein ja Kampin ja Kivenlahden välillä kuuden minuutin välein. HSL muistuttaa, että helpoiten oman [reittinsä ja tarjolla olevat vaihtoehdot voi jo nyt selvittää Reittioppaasta](https://www.hsl.fi/).
Sadat lapset ja nuoret polskivat pian Vaasassa – järjestäjä: ”Koko kauden päätapahtuma”
Kesäkuun alussa yli tuhat nuorta osallistuu kauden päätapahtumaan, Rollo-uinteihin. Tänä vuonna ne järjestetään Vaasassa.
Suomen Uimaliiton lasten ja nuorten Rollo-uinteihin 7.- 12.6. Vaasaan on tulossa ennätysmäärä osallistujia. Osallistujia tulee lähes 50 seurasta eri puolilta Suomea. Uimareita sekä valmentajia on tällä hetkellä ilmoittautunut 1 200.
Isoin edustus on pääkaupunkiseudulta. Esimerkiksi Cetus Espoosta tulee lähes 90 uimaria ja kymmenkunta valmentajaa.
Pohjalaiset uimaseurat ovat myös hyvin edustettuina.
– Seinäjoki, Kokkola, Pietarsaari ja Lapualtakin tulee, luettelee tapahtuman koordinaattori ja uimavalmentaja **Marianne Korvajärvi**.
Näin suurelle joukolle järjestettävä tapahtuma on aina iso ponnistus järjestelyvastuussa olevalle seuralle. Tänä vuonna järjestelyistä vastaa Vaasan Uimaseura. Valmistelut ovat pitkällä.
– Melkein joka vuosi on Vaasassa ollut isoja SM-kisoja ja ikäkausimestaruuskisoja. Siihen sitten kun yhdistetään 1 200 henkilön ruokailut ja majoitukset kouluilla ja monenlaiset oheistapahtumat, onhan se positiivisella tavalla jäätävä tapahtuma, nauraa Korvajärvi.
Mestaruuksia ratkotaan
Rollo-uinneissa uidaan 10-13-vuotiaiden ikäkausimestaruuksista. Uintien kolme ensimmäistä päivää menee uimahallin altaassa ja loput kolme päivää nuoret leireilevät ja tutustuvat erilaisiin urheilulajeihin. Tässä apuna ovat muut urheiluseurat Vaasasta.
– Se on ehkä nyt poikkeus meillä aikaisempiin Rolloihin, että on otettu eri urheiluseuroista vetäjät leirin lajikokeiluihin, Korvajärvi kertoo.
Lajikokeilun taustalla on se, että välttämättä kaikki nuoret eivät pääse kokeilemaan joko kustannussyistä tai oman paikkakunnan lajivalikoimasta johtuen muita lajeja.
Leiripäivien aikana nuoret pääsevät kokeilemaan muun muassa amerikkalaista jalkapalloa, crossfitiä, kuplafutista ja cheerleadingia.
Nuoria valmentava Korvajärvi tietää, että kesäkuun tapahtumaa odotetaan kovasti.
– Tämä on koko kauden päätapahtuma. Sitä odotetaan, että millä teemalla tapahtuma järjestetään ja kenen altaaseen päästään uimaan.
Ensimmäiset Rollo-uinnit järjestettiin vuonna 1987 Hyvinkäällä.
Koronan vaikutukset
Rollo-uinnit vetävät uimareita paikalle sankoin joukoin, mutta muuten korona näkyy edelleen uintiharrastajien määrissä.
Koronapandemia teki hallaa lasten ja nuorten harrastamiseen. Monissa urheiluseuroissa näkyi se, ettei harrastajia enää palannutkaan mukaan toimintaan koronan jälkeen. Uinnissakin se huomattiin.
– Se hieman näkyy siinä, että tietyssä ikäluokassa on vähemmän kilpailijoita, kertoo Korvajärvi.
Hän muistuttaa, että korona-aikaan osassa Suomea uimahallit olivat useita kuukausia kiinni.
– Silloin on varmasti käynyt osalla niin, että valitsee lajin, mitä voi tehdä yksin tai ulkona.
Korvajärvi näkee kuitenkin, että koronasta saatiin oppiakin.
– Silloin opittiin tekemään erilaista harjoittelua. Ei se uimarikaan aina tarvitse vettä!
Perintöriitojen määrä on kasvanut Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla
Perintöriitojen määrä on yhdentoista vuoden tarkastelujaksolla ennätyslukemissa.
Perintöriitojen määrä on kasvanut Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Kainuun käräjäoikeudessa perintöriitoja tuli viime vuonna vireille 20 prosenttia enemmän kuin vuosina 2013–2023 keskimäärin. Oulun käräjäoikeudessa kasvua oli yhdentoista vuoden ajanjaksolla tarkasteltuna 21 prosenttia.
S-Pankki Privaten laatiman selvityksen mukaan perintöriitojen määrä kasvoi valtakunnallisesti vuonna 2023 jo kolmatta vuotta peräkkäin.
Eniten perintöriitojen määrä kasvoi Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa, jossa tuli vireille 35 prosenttia enemmän perintöriitoja kuin vuosina 2013–2023 keskimäärin.
Suurin osa käräjäoikeuksissa vireille tulevista perintöriidoista liittyy tapauksiin, joissa erimielisyydet ovat alkaneet jo ennen varsinaista perinnönjakoa. Tuomioistuimen on täytynyt määrätä kuolinpesän selvittäjäksi ja jakajaksi ulkopuolinen henkilö.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Filippiinit ostaa Japanilta sotalaivoja 400 miljoonalla eurolla
Filippiinit hankkii viisi merivartioston partioalusta jännitteiden kasvaessa Etelä-Kiinan merellä.
Filippiinit ilmoitti perjantaina, että se on sopinut Japanin kanssa viiden pinta-aluksen hankkimisesta maan merivartiostolle.
Japani myöntää Filippiineille runsaan 380 miljoonan euron lainan, jolla maa ostaa viisi kappaletta 97-metrisiä partioaluksia sekä niiden ylläpitoon tarvittavat satamarakenteet.
– Hankinta parantaa rannikkovartioston toimintakykyä ja kehittää varsinkin mahdollisuuksia puuttua rajat ylittävään rikollisuuteen, Filippiinien ulkoministeriö tiedottaa.
Filippiineillä on ennestään kaksi suurikokoista partioalusta, mutta maan laivastoa pidetään yleisesti riittämättömänä saarivaltion laajojen merialueiden valvontaan.
Taustalla Kiinan nousu
Alusten hankinta liittyy Kiinan nousuun ja turvallisuuspoliittisen tilanteen kiristymiseen Etelä-Kiinan merelle.
Kiinan ja Filippiinien laivastojen välillä on säännöllisesti välikohtauksia Etelä-Kiinan merellä, jossa mailla on päällekkäisiä aluevaatimuksia.
Viimeisin selkkaus sattui huhtikuun lopulla, kun Kiinan merivartioston alukset häätivät filippiiniläisiä aluksia vesitykeillä kauemmas kiistellyltä Scarboroughin matalikolta.
Huoli Kiinan alati kasvavasta sotavoimasta on saanut Filippiinit etsimään turvaa muista Pekingiä vastaan asettuneista maista.
Filippiinit ja Japani neuvottelevat parhaillaan turvallisuussopimuksesta, jonka myötä maat voisivat sijoittaa joukkoja toistensa alueelle.
Molemmat maat ovat pitkäaikaisia Yhdysvaltain liittolaisia. Viime kuussa Tokion ja Manilan johtajat tapasivat Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** Washingtonissa kolmenkeskisissä neuvotteluissa.
Rooliasuihin pukeutuneet kyläkoulun kannattajat kritisoivat Kajaanin säästösuunnitelmia: ”Se on liikaa”
Tilaisuudessa säästöjä perusteltiin Kajaanin väestönkehityksellä. Paikalle saapuneiden mielestä säästöt pitäisi silti ottaa muualta kuin lapsilta.
Kajaanin kaupunki järjesti torstaina kaupungin säästösuunnitelmista kuulemistilaisuuden, jossa kajaanilaisilla oli mahdollisuus kertoa mielipiteensä suunnitelluista säästöistä.
Kajaanin kaupunki aikoo säästää ensi vuodesta lähtien pysyvästi 3,7 miljoonaa euroa koko organisaatiota koskevilla sopeuttamistoimilla. Koulujen lopettamisten lisäksi säästölistalla on muun muassa henkilövähennyksiä, maauimalan lakkautus, maksujen korotuksia ja palvelujen supistuksia.
Vuolijoelta paikalle olivat saapuneet **Armi Juntunen** ja **Sirpa Ylisirniö**.
Molemmat vastustavat voimakkaasti Vuolijoen kyläkoulun lakkauttamissuunnitelmia.
– Kaksi lapsenlapsistani asuu Vuolijoella, ja vanhempi aloittaa ensi syksynä koulun. On tosi surullinen ja haikea mieli, kun kylältä loppuu koulu, joka on siellä iät ja ajat ollut, Juntunen kertoo.
Tilaisuudessa säästöjä perusteltiin Kajaanin väestönkehityksellä. Sekä Juntunen että Ylisirniö ovat sitä mieltä, että säästöt pitäisi kuitenkin ottaa muualta kuin lapsilta.
– Minä näen ikkunoistani joka päivä, kun koululaiset touhuavat, tänään pelasivat pesäpalloa. Jos tulee tämä koulun lopetus, niin he joutuvat istumaan enimmillään 1,5 tuntia ennen koulun alkua linja-autossa. Se on liikaa, Ylisirniö sanoo.
Huolena on myös yleisesti kylien kurjistuminen ja lapsiperheiden kaikkoaminen.
– Jos koulu lakkautetaan, niin se on kuollut kylä sen jälkeen. Se on kuin hautausmaa, Juntunen sanoo.
Tilaisuudessa luovutettiin 1163 ihmisen allekirjoittama adressi Vuolijoen ja Otanmäen koulujen sekä maauimalan puolesta.
Kirjeenvaihtaja Anna Karismo Bratislavassa: Slovakian tilanne on tulehtunut – poliitikot pelkäävät väkivaltaa ympäri Eurooppaa
Useissa Euroopan maissa poliitikot miettivät, uskaltaako vaaleihin enää lähteä ehdolle, kertovat Ylen kirjeenvaihtajat.
Euroopan poliitikot ovat huolissaan väkivallan uhasta eurovaalien alla, kertovat Ylen toimittajat eri puolilla maanosaa [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-70768587).
Slovakian pääministeriä **Robert Ficoa** ammuttiin keskiviikkona yleisötilaisuudessa. Slovakian viranomaisten mukaan Fico on pystynyt torstaina puhumaan hieman, mutta hänen tilansa on yhä erittäin vakava.
Slovakian väistyvä presidentti **Zuzana Caputova** esitti torstaina, että maan kaikki puolueet keskeyttäisivät eurovaalikampanjansa ampumisen takia.
– Tilanne on täällä niin jakautunut ja tulehtunut, että poliittiset kampanjat halutaan pitää mahdollisimman lievinä, kertoo Eurooppa-kirjeenvaihtaja **Anna Karismo** Slovakian pääkaupungista Bratislavasta.
Huoli turvallisuudesta on kuitenkin herännyt muuallakin Euroopassa.
Karismon mukaan Saksassa vaalityötä tekeviin ihmisiin kohdistuneet hyökkäykset ovat lisääntyneet tänä vuonna, ja jotkut poliitikot ovat vetäytyneet eurovaaliehdokkuudesta turvallisuusuhan vuoksi.
Uhkauksia ovat Saksassa kokeneet etenkin vasemmiston ja vihreiden ehdokkaat.
Tanskassa poliisi ja kuntaliitto ovat laatineet vaaliehdokkaille ohjeistuksen, jossa neuvotaan esimerkiksi, että kotiin kannattaa laittaa valvontakameroita eikä ihmisiä kannata päästää kodin lähelle, kertoo **Karoliina Kantola** Kööpenhaminasta.
Tanskan poliisin ja kuntaliiton kyselyn mukaan jopa 75 prosenttia viime parlamenttivaalien ehdokkaista kohtasi häirintää kampanjassaan.
EU-kirjeenvaihtaja **Hannele Muilu** kertoo, että Brysselissä turvatoimia ei ole lisätty tapauksen vuoksi, tosin EU-rakennuksissa on aiemminkin ollut tiukat tarkastukset ja turvatoimet.
Politiikka muuttui tulenaraksi aiheeksi
**Annastiina Heikkilän** mukaan Ranskassa turvatoimia on kiristetty jo vuosia, mutta etenkin paikallispoliitikot ovat yhä suojattomassa asemassa. Esimerkiksi raju hintojen nousu on aiheuttanut tyytymättömyyttä ja ruokkinut vihamielisiä puheita.
– Jos aikaisemmin politiikka oli Ranskassa small talk -puheenaihe, niin nyt pitää hieman varoa ja tarkkailla mielialoja. Se on muuttunut tulenaraksi puheenaiheeksi, Heikkilä kertoo.
EU-kirjeenvaihtaja Hannele Muilun mukaan tutkijat ovat olleet huolissaan siitä, että poliitikot suhtautuvat toisiinsa yhä enemmän vihollisina. Paikoin myös kansa ajattelee näin, hän sanoo.
Ylen aamun keskustelun voi katsoa kokonaisuudessaan alta.
Poliisi paljasti huumeita salakuljettaneen ryhmän – epäilee, että Suomeen tuotiin miljoonia lääketabletteja
Poliisi epäilee rikollisen toiminnan alkaneen syksyllä 2023. Aineita levitettiin pääasiassa pääkaupunkiseudulle ja Porin alueelle.
[Helsingin poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-paljasti-huumausaineita-ja-huumaavia-laakeaineita-salakuljettaneen-ryhman) paljastaneensa huumausaineiden ja huumaavien lääkeaineiden maahantuonti- ja levityskokonaisuuden.
Poliisi epäilee rikollisen toiminnan alkaneen syksyllä 2023. Tämän vuoden helmikuussa poliisi otti Helsingissä kiinni useita henkilöitä, kun he olivat levittämässä Suomeen salakuljetettua lääkeaine-erää eteenpäin.
Poliisi epäilee, että Suomessa toiminut pääepäilty järjesteli Suomeen noin kolme ja puoli miljoonaa huumaavaa lääketablettia. Lisäksi poliisi epäilee hänen järjestelleen Suomeen lähes 37 kiloa amfetamiinia ja kolme kiloa kokaiinia. Näiden lisäksi poliisi epäilee, että Suomeen on tuotu noin 30 kiloa kannabista.
Poliisin mukaan pääepäilty oli vuokrannut lääkeaineiden vastaanottamista ja käsittelyä varten autotallin.
Kiinniottojen aikana poliisi takavarikoi Ksalol 1 mg -lääketabletteja, jotka epäillyt olivat salakuljettaneet Ruotsista.
Esitutkinnan myötä poliisi alkoi epäillä, että maahantuonti- ja levityskokonaisuudessa Suomeen järjestettiin viime syksyn ja tämän vuoden helmikuun välillä noin kaksi ja puoli miljoonaa Ksalol-lääketablettia. Poliisi takavarikoi kiinniottojen ja etsintöjen yhteydessä lähes 960 000 Ksalol-tablettia.
Tutkinnassa selvisi, että huumaus- ja lääkeaineet oli salakuljettu ajoneuvoissa Ruotsista Suomeen. Aineita levitettiin pääasiassa pääkaupunkiseudulle ja Porin alueelle.
– Rikoskokonaisuuteen liittyvät henkilöt ovat Suomen, Ruotsin ja Alankomaiden kansalaisia. Osalla epäillystä ei ollut aiempaa rikostaustaa, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Janne Ylinenpää** sanoo tiedotteessa.
Rikoskokonaisuudessa on seitsemän epäiltyä, joista kolme on edelleen vangittuna.
Koululaisten susikyytien kriteerit tiukentuvat Eurassa
Eteläisessä Satakunnassa sijaitseva kunta takaa ilmaisen susikyydin vain, jos susi on aiheuttanut vaaratilanteita.
Eurassa on tarjottu koulukyytejä susien takia enemmän kuin muissa satakuntalaisissa kunnissa, mutta nyt linja tiukentuu.
Euran sivistyslautakunta hyväksyi torstaina yksimielisesti sivistysjohtaja **Matti Kompuisen** esityksen, jonka mukaan jatkossa ilmainen susikyyti taattaisiin vain silloin, jos sudesta on todistetusti vaaraa.
Sivistysjohtajan mukaan tämä ei tarkoita automaattisesti sitä, että petovaarakuljetukset vähenevät. Väliaikaisia koulukuljetuksia myönnetään edelleen, kun siihen on aihetta, Kompuinen sanoo.
Tähän asti Eura on tarjonnut kyytejä lapsille, joiden koulumatkan lähistöllä on nähty susia. Viime talvena kyydin piirissä oli lähes 50 lasta.
Jatkossa kuljetuksia on anottava kuukaudeksi kerrallaan. Kuljetuksia ei myönnetä valaistuille tieosuuksille, taajama-alueille tai lyhyille, alle puolentoista kilometrin koulumatkoille.
Erityisesti Euran eteläosassa on vahva susikanta.
Pariskunnan kiinteistövero liki kolminkertaistui, kun konsultti kuvasi kakkoskodin ilmasta käsin
Kiinteistöverosta on tullut kunnille entistä merkittävämpi tulonlähde. Siksi ne haluavat löytää kaikki kiinteistöt, joista voisi saada lisää veroa.
Espoolaiset **Terttu** ja **Seppo Miettinen** saivat maaliskuussa yllätyksen verottajalta: pariskunnan vapaa-ajan viettopaikan kiinteistövero Jämsässä oli noussut yli 500 eurolla.
Kun edellisvuonna veroa perittiin 318 euroa, nyt uusi summa oli 821 euroa.
Veron pompsahdus on tässä tapauksessa seurausta siitä, että Keski-Suomessa sijaitseva Jämsän kaupunki on ryhtynyt aktiivisesti kartoittamaan alueensa rakennuksia. Kiinteistörekisterissä on ollut selviä virheitä ja puutteita, ja siksi veroa on jäänyt todennäköisesti saamatta.
Jämsässä konsulttiyhtiö KPMG kartoitti rakennuksia ilmakuvin. Niistä selvisi, että kiinteistörekisteristä puuttuu tietoja noin 14 000 rakennuksesta tai rakennelmasta. Ilmakuvien perusteella tietopyyntökirje lähti tuhansille asukkaille.
Myös Miettiset saivat kirjeen.
Siinä pyydettiin muun muassa mittaamaan kuvista paljastuneiden ”uusien” rakennusten pinta-ala.
Kirjeessä uhattiin, että ellei vastausta saada, kaikki epäselvät rakennukset tulkitaan vuonna 2021 valmistuneiksi yksikerroksisiksi lämmitetyiksi talousrakennuksiksi.
Veron painoarvo kasvanut
Kiinteistöverosta on tullut kunnille merkittävä tulonlähde. Sen osuus kuntien verotuloista on Kuntaliiton mukaan noin 15 prosenttia. Merkitys on kaksinkertaistunut hyvinvointialueuudistuksen jälkeen.
Verohallinnon ennusteen mukaan kiinteistöverotuotto kasvaa tänä vuonna lähes kahdeksan prosenttia eli yli 170 miljoonaa euroa.
Kunnilla on intresseissä selvittää aiempaa tarkemmin, onko niillä varmasti tieto kaikista alueensa kiinteistöistä.
Yksi isoimmista kiinteistöveroselvittäjistä markkinoilla on Kuntaliiton omistama Finnish Consulting Group FCG. Se on kartoittanut rakennuskantaa viime vuosina yli 50 kunnassa.
Yhtiön mukaan niissä kunnissa, joissa selvitys on saatu kokonaan tai lähes valmiiksi, vuotuinen kiinteistövero on kasvanut 18–27 prosenttia. Yksittäisissä tapauksissa nousua on jopa reilusti enemmän.
Kiinteistöverotuottona tämä tarkoittaa jopa 350 000–600 000 lisäeuroa kuntaa kohti.
Yhtiön mukaan selvityksiä on tehty kaikenlaisissa ja -kokoisissa kunnissa ympäri Suomen, mutta eniten niissä, joissa taloustilanne on tiukka.
Projektijohtaja **Risto Kärkkäinen** FCG:stä kertoo, että jotkut kunnat pohtivat pitkään, onko selvityksellä merkitystä.
Naapureiden kokemukset voivat kannustaa selvityksen tekoon.
– Monet kuntataloudet ovat vaikeassa paikassa, niin on sitten tämäkin kivi käännettäväksi, hän sanoo.
Rakennuksille uusi verotusarvo
Miettisten tilan yläpuolelta otetut kuvat toivat verottajan tietoon 13 ”uutta” kohdetta.
Rakennukset ovat maatalouskäytöstä poistettuja navettoja, kanaloita, aittoja, riihiä tai vajoja. Verottaja oli luokitellut ne talousrakennuksiksi tai autotalleiksi.
– Erityisesti ottaa aivoon se, ettei tässä veropäätöksessä huomioitu minkälaisia maatalouden rakennuksia nämä ovat, vaan pelkät mitat ja ikäalennus. Silti jäi paljon maksettavaa, Terttu Miettinen sanoo.
Osa rakennuksista on pariskunnan mukaan huonokuntoisia, eikä niille ole käyttöä. Niinpä he ovat tehneet päätöksestä korjauspyynnön.
Verottajan mukaan purkukuntoisille ja käytöstä poistetuille kohteille veroa ei määrättäisi. Kunnosta ja poistosta on vain esitettävä riittävä selvitys.
Kiinteistöveroon voi saada myös alennusta esimerkiksi vaurioitumisen tai kulumisen takia.
Tonttivero tuo lisätuloja
Kiinteistöverotuloa tuo kunnille tänä vuonna etenkin kiinteistöverolain muutos, jossa maapohjalle tuli oma veroprosentti. Samalla prosentin alarajaa korotettiin.
Lakimuutoksen seurauksena 245 kuntaa on joutunut korottamaan maapohjan veroa eli niin sanottua tonttiveroa.
Myös Jämsä kuuluu tonttiveron korottajiin. Taloutensa kanssa kamppailevassa kaupungissa korotettiin myös asuin- ja muiden rakennusten kiinteistöveroja vuodelle 2024.
Konsernipalvelujohtaja **Vesa Urtti** kertoo, että Jämsä on saamassa tänä vuonna 865 000 euroa lisää kiinteistöverotuloa. Tulo kasvaisi edellisvuodesta lähes 14 prosenttia.
Pelkästään rakennuskartoitusten tuomaa tuottoa Urtti ennakoi hyvin varovasti.
Konsulttien myyntipuheissa kaupungille on luvattu jopa satojen tuhansien mahdollista lisäystä kiinteistöverotuottoon.
– Selvitystyö on meillä vielä kesken, mutta jonkinlaista pottia sieltäkin odotetaan, Urtti sanoo.
Purkuun vai perinnöksi?
Kiinteistöverotukseen on tulossa lähivuosina lisää muutoksia. Valmisteilla olevan [arvostamisuudistuksen](https://vm.fi/hanke?tunnus=VM095:00/2023) yhteydessä tarkastellaan esimerkiksi sitä, voisiko alle 30 neliömetrin suuruiset talousrakennukset vapauttaa kiinteistöverosta vuoden 2026 alusta.
Muutos ei Miettisiä juuri hyödyttäisi. Tilan rakennuksista monet ovat kooltaan yli sataneliöisiä ja navetta yli 300 neliötä.
Pariskunta on jo päättänyt, että huonokuntoisimmat rakennukset puretaan.
– Meille sanottiin, että jos haluatte niistä eroon, niin eikun purkulupaa vaan hakemaan. Tosin lupa maksaa, eikä esimerkiksi ison karjarakennuksen purkaminen ole halpaa.
Surullista heistä on se, että rakennusten hävittäminen muuttaa vanhaa maalaismaisemaa olennaisesti.
– Isäni kyllä kääntyisi haudassaan, jos tietäisi, mitä täällä Elimäen kylällä suunnitellaan, Terttu Miettinen tuumii.
Yksi kesän merkki on vielä saapumatta – kylmä kevät pelästytti lintuja, ja osa voi jäädä jopa pesimään Keski-Eurooppaan
Joidenkin lintujen muutto on pahasti myöhässä tavanomaisesta keväästä. Lämmin jakso on kuitenkin vauhdittanut muuttoa ja pesintää.
Monet hyönteissyöjät ovat vielä saapumatta Pohjanmaan korkeuksille: esimerkiksi harmaasiepot ja kertut ovat harvassa. Myös varma kesän merkki puuttuu vielä, sanoo Birdlife Keski-Pohjanmaan puheenjohtaja **Johan Hassel**.
– Tervapääskyt ovat yleensä se kesän merkki, mutta nyt niitä vielä odotellaan. Eivätköhän ne tule viikon sisällä meidänkin maakuntiin. Eteläisessä Suomessa niitä on jo tavattu jonkin verran.
Syynä muuton myöhästymiseen ovat kylmä kevät ja pitkään jatkuneet voimakkaat pohjoistuulet.
– Välillä on ollut epätoivoa sääolosuhteiden takia. Juuri nyt ollaan paremmalla puolella, kun vihdoin toukokuun lämpö tuli.
Aiempi tutkimus osoittaa Hasselin mukaan, että kylmän kevään takia esimerkiksi osa mustapääkertuista ei ole palannut Suomeen vaan on jäänyt pesimään Keski-Eurooppaan.
Vielä ei tiedetä, onko nyt käynyt näin joidenkin pikkulintujen kohdalla.
Pikkulinnut suurimpia kärsijöitä
Tällä viikolla lämpö on vauhdittanut muuttoa ja pesintää. Tiaisilla on jo pesäpoikaset, ja sorsapoikueita voi nähdä viimeistään toukokuun lopulla.
Osan pesintä on todennäköisesti epäonnistunut takatalven takia. Hassel sanoo, että linnut eivät kuitenkaan luovuta, vaan yrittävät pesintää uudelleen.
– Kylmän kevään suurimmat kärsijät ovat ne kaikkein pienimmät linnut, Hassel sanoo.
Tarkempi tieto pesinnän onnistumisesta saadaan ennen juhannusta, kun maastossa tehdään laajempia laskelmia.
Kevätmuuttoa on hyvä mahdollisuus seurata vielä toukokuun lopullakin, sillä silloin on parhaimmillaan arktisten lajien muutto. Silloin voi nähdä suuria mustalintu-, pilkkasiipi- ja alliparvia.
– Toukokuun lopulla eksyy enemmänkin harvinaisuuksia Suomeen, ehkä Pohjanmaallekin. Jos haluaa nähdä isoja massoja arktisia lintuja, melkein pitää mennä Suomenlahden puolelle.
Jonkin verran arktista muuttoa on myös Pohjanlahden rannikolla.
Johan Hassel suosittelee menemään meren rannoille varhain aamulla tai myöhään illalla. Silloin on parhaat mahdollisuudet nähdä muuttajia.
Oulu kartoittaa hulevesitilannetta – asukkailta pyydetään pieniäkin havaintoja hulevesitulvista
Kuntien pitää tehdä alustava arvio hulevesitulvien aiheuttamista riskeistä kuuden vuoden välein.
Oulun kaupunki kartoittaa Oulun hulevesitulvariskejä.
Kartoitukseen kuuluu kaupunkilaisille suunnattu kysely, johon pyydetään havaintoja hulevesitulvista, niiden ajankohdista ja sijainnista. Kysely on auki syyskuun loppuun saakka.
Kaupunki hakee kyselyyn asemakaava-alueen yleisillä alueilla ja katualueilla sijaitsevia hulevesitulvia, jotka ovat aiheuttaneet tulvavahingon, tulvavahingon läheltä piti -tilanteen tai arviolta yli kymmenen senttimetrin paksuisen vesikerroksen.
Kaupunki toivoo havaintoja myös pienistä havainnoista.
Kaupunki perustelee kyselyä ilmastonmuutoksen takia mahdollisesti lisääntyvällä rankkasateiden voimakkuudella ja esiintyvyydellä, sekä kaupungin tiivistymisestä johtuvalla vettä läpäisemättömien pintojen määrän kasvulla.
Projektityöntekijä **Elina Knuuttila** Oulun kaupunkiympäristöpalveluiden kadut ja liikenne -yksiköstä kertoo tiedotteessa, että tiedossa ovat jo ongelmat Ratakadulla markettien kohdalla, Aleksanterinkadun ja Albertinkadun risteys sekä niin sanotussa miljoonamontussa valtatien 20 ja Tulliväylän risteyksessä. Näiltä alueilta havaintoja ei tarvita.
Kuntien pitää tehdä ja tarvittaessa päivittää alustava arvio hulevesitulvien aiheuttamista riskeistä kuuden vuoden välein. Oulussa viimeisin päivitys on tehty vuonna 2018.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hallitus haluaa sallia merimetsojen ja valkoposkihanhien metsästyksen
Maa- ja metsätalousministeriö asetti eilen torstaina työryhmän valmistelemaan asiaa. Merimetso on vuosien varrella aiheuttanut suuria keskusteluja muun muassa Pohjanmaalla.
Maa- ja metsätalousministeriö perustaa viranhaltijatyöryhmän ja poikkihallinnollisen seurantaryhmän, joka ryhtyy valmistelemaan toimenpiteitä valkoposkihanhen ja merimetson siirtämisestä riistalajeiksi.
Tämä on osa hallitusohjelman tavoitetta poistaa tarpeettomat metsästysrajoitukset ja siirtää kyseiset lajit metsästyslain piiriin.
Molemmat lajit ovat tällä hetkellä luonnonsuojelulailla rauhoitettuja, eikä niitä saa metsästää myöskään EU:n lintudirektiivin mukaan. Sekä valkoposkihanhi että merimetso ovat elinvoimaisia lajeja. Merenkurkun merimetsokanta on kuitenkin [vähentynyt viime vuosina](https://yle.fi/a/74-20046781).
Työryhmän tehtävänä on toteuttaa ehdotus metsästyslain ja riistavahinkolain muuttamiseksi, jotta lajit voidaan virallisesti siirtää riistalajeiksi. Tehtävänä on myös huolehtia vahinkojen korvaamisesta elinkeinonharjoittajille.
Työryhmä pyrkii myös edistämään valkoposkihanhen ja merimetson lisäämistä EU:n lintudirektiivin metsästettävien lajien listalle, jotta metsästysrajoitukset voidaan käytännössä poistaa. Toimenpide vaatii lintudirektiivin liitteiden muutoksia ja sen etenemistä EU-tasolla.
Työ- ja seurantaryhmien toimikausi päättyy marraskuun puolivälissä, minkä jälkeen odotetaan konkreettisia ehdotuksia ja toimenpiteitä lajien siirrosta riistalajeiksi sekä vahinkojen hallinnan parantamiseksi.
Syksy ja talvi pilasivat palsternakat, mutta Mikael Segerstam ei luovuttanut – ”Me maanviljelijät olemme uskomaton laji”
Raparperi ja erilaiset kaalit takasivat sen, että pitkän linjan maanviljelijän kesästä on tulossa onnistunut.
Keväällä uusikaarlepyyläisen maanviljelijä **Mikael Segerstamin** taivas musteni. Raju talvi oli pilannut käytännössä kaiken palsternakkasadon. Sato oli jäätynyt pilalle.
Vihannes on ollut miehen elinkeinon keskeinen tuote. Palsternakkaviljelmät kattavat noin viisi hehtaaria. Segerstamin mukaan se on noin kymmenesosa Suomen kokonaispalsternakkavarastosta.
– Se oli melko suuri katastrofi. Asiaa on ollut hieman vaikea sulattaa, hän sanoo.
Rajua talvea edelsi raju syksy. Tuolloin poikkeuksellisen sateinen vuodenaika söi suomalaisesta palsternakkatuotannosta leijonanosan.
Onni onnettomuudessa
Onneksi kokenut maanviljelijä ei ollut laittanut kaikkea pelkän palsternakan varaan. Segerstam viljelee noin 40 hehtaaria avomaan vihanneksia Socklotissa, Kovjoella, Ytteressessä ja Kruunupyyssä. Hän viljelee muun muassa raparperia ja useita erilaisia kaalilajikkeita.
Usean eri kasvin viljely osoittautui tällä kertaa kannattavaksi. Hän sanoo, että juuri nyt vihannesten kysyntä on melko normaali tähän vuodenaikaan nähden. Kuukauden sisällä hän arvioi myyneensä koko viime vuoden sadon.
– Onneksi emme laittaneet koko tuotantoa kiinni palsternakoihin viime vuonna. On hyvä olla useampi jalka, mihin nojata.
Viime vuonna samanlainen pettymys tuli kukkakaalin kohdalla. Markkinoille iski ylituotanto.
– Meidän piti jättää 30–40 tonnia kukkakaalia.
Palsternakkakin palaa
Myös palsternakka on tehnyt paluun. Tänä keväänä Segerstam on jo kylvänyt kolme hehtaaria palsternakkaa. Suunnilleen saman verran on vielä jäljellä.
– Me maanviljelijät olemme uskomaton laji. Emme koskaan anna periksi vaan jatkamme eteenpäin.
Tänä vuonna hän sanoo oppineensa kahden aiemman vuoden haasteista. Viljelijä on ollut ennakoiva, ja kylvänyt kaksi erityisen kuivaa paikkaa.
– Joten olen hieman suojautunut, jos syksy on taas sateinen kuten oli viime vuonna.
Jos Segerstam saa toivoa, hän haluaisi kesän, jossa sataa hieman enemmän kuin vuosi sitten. Segerstam toivoo, että sade voisi tulla mielellään jo ennen juhannusta.
– Ja jos toivoa sopiimme, jätämme mielellämme todella kuumat säät väliin. Se ei sovi meille eikä se sovi kasviksille, hän naurahtaa.
*Artikkeli pohjautuu Svenska Ylen Jakob Lillaksen juttuun* [*Kölden tog fem hektar palsternackor – men odlaren Mikael Segerstam ger sig inte*](https://svenska.yle.fi/a/7-10056854)*.*
Pirkanmaalaisten kuntapäättäjien tulevaisuusnäkymät ovat heikentyneet rajusti
Kevan kuntapäättäjäbarometrin mukaan vastaajista kaksi kolmesta kertoi näkevänsä kuntansa tulevaisuuden negatiivisena tai ristiriitaisena.
Pirkanmaalaisten poliittisten kuntapäättäjien näkemys kuntiensa tulevaisuudesta on heikentynyt rajusti, käy ilmi työeläkevakuuttaja Kevan kuntapäättäjäbarometrista.
Pirkanmaalaisista päättäjistä 67 prosenttia kertoi näkevänsä kuntansa tulevaisuuden negatiivisena tai ristiriitaisena.
Edellisessä, vuoden 2022 lopussa tehdyssä kyselyssä näin vastasi hieman yli puolet, 53 prosenttia.
Kolmannes (34 %) pirkanmaalaisista vastaajista kertoi kuntansa suunnittelevan palvelujen ulkoistuksia. Viidennes (21 %) ennakoi henkilöstön iritisanomisia tai lomautuksia.
Pirkanmaalaisten päättäjien näkymät vastaavat koko maan arviota: valtakunnallisesti 68 prosenttia vastaajista arvioi kuntansa tulevaisuutta negatiiviseksi tai ristiriitaiseksi. Edellisessä barometrissä luku oli 45 prosenttia.
Kuntien johtavista viranhaltijajohdosta 59 prosenttia pitää tulevaisuutta negatiivisena tai ristiriitaisena. Vuonna 2022 lukema oli 34 prosenttia.
Barometrin avoimissa vastauksissa nousivat esiin toisaalta huoli taloustilanteen lohduttomuudesta, mutta vastauksista löytyy myös luottavaisuutta ja toivon pilkahduksia. Monet nostavat esiin sote-uudistuksen vaikutukset kunnan rahoitukseen ja palveluverkkoon.
Kevan kysely kunta- ja aluepäättäjille toteutettiin helmi-maaliskuussa. Siihen vastasi yhteensä 947 päättäjää ja kuntien virkajohtajaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Uuden Citymarketin rakentaminen etenee aikataulussaan Lahdessa
Paavolan uuden K-Citymarketin kauppiaaksi on valittu Mika Somervaara.
Uuden K-Citymarketin rakentaminen Lahdessa on edennyt suunnitellusti.
Työt ovat käynnistyneet Paavolassa tontilla kaivuilla, kerrotaan tiedotteessa.
Uusi hypermarket rakennetaan Kauppakadulle nykyisen kaupan läheisyyteen.
Uuden kiinteistön kokonaispinta-ala on noin 20 000 neliömetriä, josta myymälän osuus on vajaat puolet. Uusi market valmistuu vuoden 2025 lopulla.
Uuden Paavolan Citymarketin kauppiaaksi on valittu **Mika Somervaara**, joka toimii tällä hetkellä nykyisen Citymarketin kauppiaana lähellä uudisrakennustyömaata.
Kesko investoi vuositasolla päivittäistavarakauppaverkoston kehittämiseen 200–250 miljoonaa euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Rangers-hyökkääjän hattutemppu sulatti Carolinan – Sebastian Ahon tyylikäs maali jäi Hurricanesin kauden viimeiseksi
New York Rangers kohtaa itäisen konferenssin finaaleissa joko Floridan tai Bostonin. Carolinan kausi päättyi.
New York Rangers on edennyt jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin finaaliin eli liigan välieriin kaadettuaan Carolina Hurricanesin pudotuspelien toisella kierroksella otteluvoitoin 4–2. Rangers voitti Carolinan kuudennessa ottelussa vieraskaukalossa maalein 5–3.
Rangersin riveissä pelaa suomalaisista **Kaapo Kakko**, joka sai ottelussa peliaikaa kymmenen minuuttia.
Ottelusarjan tasoitusta jahdannut Carolina oli kuudennessa kohtaamisessa pitkään kuskin paikalla. Toisen erän alussa **Sebastian Aho** syötti Carolinan 2–0-ylivoimaosuman, jonka viimeisteli **Seth Jarvis**. Aho iski itse kotijoukkueen 3–1-johtomaalin 30. minuutilla.
Kolmannessa erässä alkoi kuitenkin **Chris Kreiderin** hurjastelu ja Rangersin nousu. 47. minuutilla Kreider laukoi kavennuslukemiksi 2–3, viisi minuuttia myöhemmin 3–3 ja siitä vajaan neljän minuutin kuluttua 4–3. Loppulukemat niittasi **Barclay Goodrow** tyhjään maaliin päätösminuutilla.
Yhdysvaltalaishyökkääjä Kreider on tehnyt kevään pudotuspeleissä seitsemän maalia. Hattutemppu nosti hänet maalipörssissä neljänneksi.
Sebastian Ahon, **Teuvo Teräväisen** ja **Jesperi Kotkaniemen** edustaman Carolinan kausi siis päättyi. Tehot 4+8 kirjauttanut Aho oli joukkueensa paras pistemies kevään pudotuspeleissä.
Rangers kohtaa konferenssifinaaleissa joko Florida Panthersin tai Boston Bruinsin. Florida johtaa ottelusarjaa voitoin 3–2.
Yön toisessa ottelussa Vancouver Canucks voitti kotonaan Edmonton Oilersin 3–2 ja johtaa ottelusarjaa voitoin 3–2. Sillä on mahdollisuus ratkaista läntisen konferenssin finaalipaikka sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Riihimäki tavoittelee 4,2 miljoonan euron säästöjä lähivuosina
Riihimäen kaupunginhallitus päättää maanantaina säästösummasta. Mistä säästetään, se selviää vasta syksyllä.
Riihimäen kaupungin olisi etsittävä lähivuosina 4,2 miljoonan euron säästöt.
Kaupungin mukaan käyttömenojen kasvu ja velkakehitys ovat menneet aiempaa huonompaan suuntaan. Ilman talouden vakauttamista kaupunki arvioi talouden kääntyvän alijäämäiseksi vuodesta 2025 alkaen.
Säästöjen lisäksi kaupunki aikoo jaksottaa investointeja ja laitaa niitä tärkeysjärjestykseen.
Vakaan talouden ohjelma ei sisällä henkilöstön irtisanomisia tai lomautuksia. Maanantaina kokoontuva kaupunginhallitus päättää ainoastaan säästöjen suuruudesta. Vasta syksyllä nostetaan pöydälle varsinaiset säästökohteet.
– Mahdollisista säästökohteista on keskusteltu kevään aikana laajasti toimialajohdon, henkilöstön ja päättäjien kesken infoissa, iltakouluissa ja seminaareissa. Lopulliset päätökset säästötavoista sekä säästöjen jakautumisesta toimialoille syntyvät vuoden 2025 talousarviota ja seuraavien vuosien taloussuunnitelmaa valmisteltaessa, kaupunginjohtaja **Jouni Eho** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Tarkoituksena on säästää 2,2 miljoonaa euroa jo ensi vuonna. Loput kaksi miljoonaa nipistetään vuosina 2026–2027, mikäli kaupunginhallitus hyväksyy kaupunginjohtajan ehdotuksen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Matkustusasiakirjojen kysyntä on nyt Lapissa suurta – Rovaniemellä vapaat ajat viikkojen päässä
Lupapalveluiden kiireinen tilanne ei ole helpottamassa ainakaan hetkeen, suomalaisten suunnitellessa kesän lomareissuja.
Poliisin lupapalveluissa on nyt jonoa ympäri Suomea. Matkustusasiakirjoja uusitaan ahkerasti myös Lapissa, jossa ruuhkaisin tilanne on Rovaniemen pääpoliisiasemalla. Rovaniemen pääpoliisiaseman lupapalveluissa ensimmäiset varattavat ajat ajoittuvat nyt noin kolmen viikon päähän.
– Muilla poliisiasemilla Lapissa tilanne on vielä maltillinen, vaikka asiakkaita onkin paljon. Ajan saa käytännössä varattua seuraavalle päivälle, kertoo Lapin poliisilaitoksen Lupasektorin johtaja ja ylikomisario **Hannu Partanen**.
Viime vuoteen verrattuna kokonaishakemusmäärässä on kasvua alkuvuoden tilastojen perusteella lähes 20 prosenttia, eniten henkilökorteissa. Henkilökorttihakemusten määrä on kasvanut suhteellisesti eniten, vaikka lukumääräisesti passeja haetaan eniten. Asiakasmäärä lupapalveluissa ei ainakaan heti ole hiipumassa, sillä passien uusiminen tulee suomalaisten kesälomien lähestyessä entistä enemmän ajankohtaiseksi.
Asiointiin kannattaa varata aika
Vuoden 2021 elokuusta lähtien asiakkaan on täytynyt asioida poliisiasemalla uusiakseen henkilökorttinsa, koska henkilökortteihin tallennetaan nykyään myös sormenjäljet.
Suurin osa lupapalveluiden asiakkaista asioi ilman ajanvarausta. Ajanvarauksen käyttö olisi suositeltavaa, koska se helpottaa asiointia puolin ja toisin, muistuttaa Partanen.
Poliisista kehotetaankin ennakoimaan henkilöllisyystodistuksen tarve hyvissä ajoin ja tekemään hakemukset sähköisessä asiointipalvelussa. Jos uusi henkilöllisyystodistus vaatii tunnistautumisen poliisiasemalla, kannattaa se varata jo samaan aikaan hakemusta tehdessä.
Amerikkalaissotilailla on baarikielto Lapissa – ”Sotilaamme voivat olla välillä villejä”, perustelee komentaja
Lapissa on tällä hetkellä noin 1 500 amerikkalaissotilasta. Useimpien sotilaiden Suomi-komennus kestää muutaman viikon.
Ostaako muistoksi puukko vai poron kuivalihaa? Rovaniemeläisessä matkamuistomyymälässä eivät tungeksi tällä kertaa kelkkahaalareihin puketuneet turistit vaan maastopukuiset amerikkalaissotilaat.
Sotilailla on menossa kauan odotettu kulttuuripäivä.
– Se tarkoittaa, että sotilailla on mahdollisuus tutustua paikalliseen kulttuuriin, käydä ostoksilla ja kaupungilla, vuoristodivisioonan kolmannen prikaatin komentaja **Ryan Barnett** sanoo.
Kansainvälisiä sotaharjoituksia on kevään aikana ollut Lapissa runsaasti. Tällä hetkellä käynnissä on Northern Forest 24 -harjoitus Rovajärvellä.
Ihmisiä vilkuttamassa teiden varsilla
Sotaharjoitukset ovat näkyneet myös katukuvassa eri puolilla Lappia. Kovin syvälliseen paikalliskulttuuriin tutustumiseen sotilailla ei silti ole lupa saati aikaa.
– Ravintolassa on ok käydä syömässä, mutta baareihin tai yökerhoihin ei ole asiaa. Sotilaamme voivat olla välillä villejä. Tällä tavoin minimoimme riskit, Barnett sanoo.
– Päätehtävämme täällä on kuitenkin harjoitella Suomen puolustusvoimien kanssa.
Barnettin mukaan ongelmia paikallisten kanssa ei ole ollut, päinvastoin. Baarikielto on pelkkä varotoimi. Tällä hetkellä Lapissa on yhteensä noin 1 500 amerikkalaissotilasta.
– Olemme tunteneet olomme hyvin tervetulleiksi. Sellaista ei välttämättä koe kaikkialla. Pitkillä siirtymillä ihmisiä on saattanut olla vilkuttamassa teiden varsilla, se on aivan mahtavaa, Barnett sanoo.
Siihenkin on varauduttu, jos jotain ongelmia tulisi tai vahinkoja sattuisi esimerkiksi joukkojen liikkuessa ison kaluston kanssa.
Yle uutisoi aiemmin, kuinka esimerkiksi Enontekiöllä on tutkittu [Nato-harjoituksen jälkiä](https://yle.fi/a/74-20088507).
– Meillä on olemassa tietty protokolla ja vahingonkorvaukset, jos jotain sattuisi. Kaikkeen pitää aina varautua esimerkiksi liikenteessä, Barnett sanoo.
Baarikielto ei ole ongelma
Sotilaille baarikiellot eivät tunnu olevan ongelma.
– Meillä on aika kovia harjoituksia. Niiden jälkeen ei oikeastaan jaksa mennä minnekään, ylikersantti **Dwight Allen-Washington** sanoo.
Allen-Washingtonin pesti Lapissa on kestänyt yhteensä kolme viikkoa. Lähtö häämöttää tulevana lauantaina. Aikaa vaikkapa Rovaniemen kaupunkiin tutustumiseen on ollut yhden päivän ajan.
– Kovin paljon vapaa-aikaa meillä ei ole ollut, kapteeni **Chris Anderson** sanoo.
Hänen mielestään kielto mennä baareihin on varsin ymmärrettävä.
– Me olemme täällä rakentamassa sotilaallista kumppanuutta. Haluamme luoda hyvän vaikutelman ja varmistaa, että kaikki menee hyvin. Iltaohjelmat ovat toissijaisia, Anderson sanoo.
”Luulin, että ihmiset pelkäisivät meitä”
Eniten hämmästystä ovat tuoneet kylmä sää, porot ja ennen kaikkea suomalaisten lämmin vastaanotto.
– Luulin, että ihmiset pelkäisivät meitä, koska maailmantilanne on sellainen niin kuin se on. Mutta ei, ihmiset ovat suhtautuneet meihin lämpimästi. Se oli todella yllättävää, kersantti **Stacy Cohen** sanoo.
Baarien sijaan sotilaat ovat ”kulttuuripäivinään” ostelleet matkamuistoja ja syöneet lappilaisia ruokia.
– Suomalaiset puukot ovat olleet aika suosittuja. Itse tykästyin poronkäristykseen ja perunamuusiin, Allen-Washington sanoo.
Vaillinaisten yöjuoksujen sijaan ongelmia on tuottanut öisinkin paistava aurinko.
– Kello saattaa olla yksi yöllä, ja saatan olla tietokoneella, kun en tajua, että on yö. Meidän piti virittää teltat sisälle, että saisimme nukuttua, Allen-Washington nauraa.
*Juttua muokattu 17.7. klo 11.56, väliotsikkoa muokattu.*
Kotka asetti törkyisen asunnon käyttökieltoon – ulosteita ja ruokajätettä ympäriinsä
Kaupungin terveystarkastajan mukaan käyttökieltojen asettaminen on harvinaista.
Kotkan kaupungin ympäristölautakunta on asettanut Kotkassa sijaitsevan asunnon käyttökieltoon johtuen siivottomuuden aiheuttamasta terveyshaitasta.
Kaupungin tänä vuonna tekemillä tarkastuskäynneillä asunnossa havaittiin muun muassa runsaasti jätettä, ulosteita sekä näistä johtuvaa voimakasta hajua. Asuntoon ei myöskään tullut sähköä tai juoksevaa vettä.
Käyttökiellon asettaminen on Kotkan kaupungin terveystarkastajan **Sanni Mannisen** mukaan harvinaista.
– Ei ole käytetty edes vuosittain. Terveydensuojelulain mukaiset käyttökiellot ovat harvinaisia, sanoo Manninen.
Mannisen mukaan useimmiten siivottomuudesta aiheutuva terveyshaitta saadaan kuriin pelkkiä kehoituksia käyttämällä. Tähän tapaukseen tämä sääntö ei ole kuitenkaan pätenyt.
Siivoton asunto tuli ensimmäistä kertaa kaupungin tietoon alkuvuodesta 2023. Vuosi sitten kesällä asunnossa tehtiin raivaussiivous, mutta asunto päätyi vain puolessa vuodessa uudestaan siivottomaan kuntoon.
Kehotuksia ei noudatettu
Terveysviranomaisen mukaan erityisesti sisätiloissa pakkasen puolella oleva lämpötila, pilaantuneet elintarvikejätteet ja eritteet sekä toimimaton käymälä ylittivät rajan, jonka jälkeen viranomaisen oli puututtava asiaan. Asukas on myös kertonut viranomaisille, että asunnossa on välillä hiiriä.
Asukasta kehotettiin kahdesti siivoamaan asunto ja laittamaan sähkö- sekä vesiliittymät kuntoon. Kehotuksia ei kuitenkaan noudatettu.
Viimeisellä tarkastuksella huhtikuussa terveysviranomainen totesi asunnon tilan olevan yhä ennallaan. Sään lämmetessä hajuhaitta oli entisestään pahentunut. Piha-alueelta huomattiin lumien sulaessa paljastuvan maahan heitettyä jätettä.
Perikunnallekin tulee tappiota
Kaupunki pyrki kuulemaan asukasta ennen käyttökiellon asettamista. Asukas ei kuitenkaan vastannut yhteydenottoon eikä jättänyt vastinetta terveysviranomaisen kantaan.
Asunto ei ole ympäristölautakunnan esityksen mukaan asumiskäyttöön soveltuva. Kiinteistön omistavan perikunnan muut jäsenet kärsivät myös taloudellista tappiota, kun asuntoa pidetään huonossa kunnossa.
Terveystarkastajan **Sanni Mannisen** mukaan käyttökieltojen noudattamisen valvonta on terveydensuojeluviranomaisen vastuulla. Mutta valvonta voi olla ajoittain hyvin haastavaa.
– Poliisi on velvollinen antamaan virka-apua asunnon käyttökieltopäätöksen täytäntöönpanossa, toteaa Manninen viimeisestä keinosta.
Varhasta irtisanotut työntekijät vaativat oikaisua työsuhteen purkamiseen – oikaisujen mukaan työt eivät ole vähentyneet
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella alkuvuonna käydyt yt-neuvottelut poikivat kuusi oikaisuvaatimusta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue on saanut kuusi oikaisuvaatimusta alkuvuonna käydyistä yt-neuvotteluista. Konserni- ja järjestämispalveluissa käydyt [yt-neuvottelut johtivat kymmenien työntekijöiden irtisanomiseen](https://yle.fi/a/74-20073269).
Oikaisuvaatimukset ovat tiistaina kokoontuvan aluehallituksen listalla. Hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikainen** esittää oikaisuvaatimusten hylkäämistä perusteettomina.
Oikaisuvaatimuksista kolme koskee valvontakoordinaattorin työsuhteita, yksi kehittämispäällikön ja yksi digijohtajan työsuhteen irtisanomista. Oikaisuvaatimuksissa vedotaan muun muassa siihen, etteivät työtehtävät ole oleellisesti vähentyneet ja samoihin tehtäviin olisi palkattu uutta työvoimaa yt-neuvotteluiden ollessa käynnissä.
Lisäksi yksi oikaisuvaatimuksista käsittelee viranhaltijan siirtoa toiseen virkasuhteeseen. Oikaisuvaatimuksessa todetaan, että viranhaltijan siirto toiseen virkasuhteeseen vaarantaa Perhetyön ohjaus -yksikössä tuotettavien lastensuojelun ja sosiaalityön palveluiden laadun, koska siirrettävällä työntekijällä ei ole riittävästi alan tuntemusta tai kokemusta.
Etelä-Karjalan rahastolta suuri rahoitus  työhyvinvoinnin tutkimiseen –  mediapersoona Jani Halme palkittiin Parikkala-tietoisuuden lisäämisestä
Etelä-Karjalan rahasto jakoi yli puoli miljoonaa euroa tieteelle ja kulttuurille.
Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Karjalan rahasto jakoi vuosijuhlassaan yli puoli miljoonaa euroa rahaa maakunnan tieteelle ja kulttuurille.
Maakuntarahaston kaikkien aikojen suurimman apurahan, 76 500 euroa, sai työhyvinvoinnin tukemista digitalisoituneessa työelämässä tutkiva työryhmä. Hankkeessa selvitetään psykososiaalisten tekijöiden merkitystä työuupumuksen ehkäisemisessä, työhyvinvoinnin tukemisessa, sekä tuottavuuden ja kilpailukyvyn parantamisessa.
Työryhmään kuuluvat yhteiskuntatieteiden tohtori **Nina Savela**, yhteiskuntatieteiden maisteri **Rita Latikka** ja yhteiskuntatieteiden tohtori **Reetta Oksa**.
Taidetta kaikille -apurahaa myönnettiin yhteensä 26 000 euroa. Tanssinopettaja AMK **Anna-Maria Paadar ja LATE-kiertueteatteri** saivat 16 000 euron apurahan Herra Suden Maagillinen teatteri -esitysten valmistamiseen sekä draamatyöpajoihin eteläkarjalaisissa lastensuojelu­yksiköissä. **Hyppy! ry** sai 10 000 euroa kehitysvammaisten vuoden 2025 näyttämötaiteen tapahtuman järjestämiseen.
Kotikunnaiden puolustajaksi Jani Halme
Etelä-Karjalan rahaston palkinto, 15 000 euroa, luovutettiin toimittaja, luova johtaja ja mediapersoona **Jani Halmeelle**. Hänet nimetään palkinnon perusteluissa kotikunnaiden puolustajaksi ja luovuuden lähettilääksi.
Halme on nostanut esille kotiseuturakkauttaan Parikkalaa kohtaan. Vaikka hän asuu Parikkalan lisäksi Helsingissä, hän on yhä kirjoilla Parikkalassa.
Noin joka viides hakija sai apurahan
Apurahoja henkilökohtaiseen työskentelyyn taiteen ja tieteen eri aloilla myönnettiin 28 yksityishenkilölle ja seitsemälle työryhmälle. Kuluapurahoja jaettiin seitsemälle yhteisölle erilaisten kulttuurihankkeiden toteuttamiseen. Kokovuotisia työskentelyapurahoja myönnettiin seitsemän; tieteeseen neljä ja taiteeseen kolme. Kaikki kolme puolivuotista apurahaa menivät taiteeseen. Lyhytkestoiseen tai osa-aikaiseen työskentelyyn myönnettiin 12 apurahaa.
Tammikuun haussa Etelä-Karjalan rahasto vastaanotti 224 hakemusta, joista 42 sai myönteisen päätöksen. Apurahoja haettiin noin 4,7 miljoonalla eurolla, ja jaettiin 600 000 eurolla. Taiteen osuus apurahoista oli 56 prosenttia ja tieteen 44 prosenttia. Apurahojen läpimenoprosentti oli noin 19 ja keskikoko noin 14 000 euroa.
Matonpesupaikat on avattu Joensuussa
Kaupungilla on 12 matonpesupaikkaa, joista suurin osa maapesupaikkoja.
Joensuussa pääsee nyt kesäiselle mattopyykille.
Kaupungilla on 12 matonpesupaikkaa kantakaupungissa ja kylissä. Suurin osa niistä on maapesupaikkoja, joissa on altaat ja mattomankeli.
Linnunlahdella ja Karsikossa on vain mattolaiturit.
Matonpesupaikat ovat vapaasti kaupunkilaisten käytössä koko kesän.
Pesupaikkojen vesihanat suljetaan syksyllä ennen ensimmäisiä yöpakkasia.
”Herranjumala”, reagoi ruotsalaisnainen videolla, kun hän näki Helsingin turistibussista
Helsinkiin odotetaan kiireistä matkailukesää, vaikka kaupunki on monin paikoin remontissa. Turistinähtävyydet Havis Amandan patsaasta Sibeliuspuistoon ovat paketissa.
Kesä 2024 ei ole ajankohta, jolloin Helsingin kannattaa kuvata markkinointimateriaaleja matkailua varten. Tai sitten kuvakulmat on syytä rajata tarkkaan.
Havis Amanda -patsas Kauppatorin kupeessa on viety [restauroitavaksi](https://yle.fi/a/74-20064423), [Sibeliuspuistossa ](https://yle.fi/a/74-20021040)Töölössä myllätään vielä, [Mannerheimintien peruskorjaus](https://yle.fi/a/74-20020171) kestää ainakin ensi vuoden loppuun ja Stockmannia vastapäätä on moukaroitu maan tasalle [kokonainen talo](https://yle.fi/a/74-20072104). Oman lisänsä kaupunkikuvan muutokseen tuovat keskustan [monet tyhjät liiketilat](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-172328).
– Helsingin keskustassa kävelevälle on aika surullinen näky monessa kohtaa edessä, sanoo Stromma Finlandin toimitusjohtaja **Peter Kåla**.
Stromman kiertoajelubussit ja risteilyt kuljettavat tänäkin kesänä turisteja pitkin Helsinkiä ja sitä ympäröivää saaristoa.
– Työmaat eivät miellytä silmää, joten ne vaikuttavat varmasti matkailijoiden ensivaikutelmaan Helsingistä, Kåla miettii.
Hän kuitenkin toivoo, että matkailijat ymmärtävät, että kaupungin remontoiminen on väliaikaista ja sillä on hyvät tarkoitusperät.
Helsingin matkailupäällikkö **Nina Vesterinen** uskoo, että rakentaminen antaa niin paikallisille kuin matkailijoillekin kuvan kehittyvästä ja toimivasta kaupungista. Hän muistuttaa, että kaikissa suurkaupungeissa on aina käynnissä erilaisia liikenteeseen ja rakentamiseen liittyviä hankkeita.
– Kansainvälisiä matkailijoita meidän remonttimme haittaavat aika vähän. Eniten ne ärsyttävät paikallisia ja varsinkin heitä, jotka liikkuvat autolla.
Vesterisen tietoon ei ole kantautunut turistien valituksia, jotka liittyisivät Helsingin keskeneräiseen katukuvaan.
Isoin ulkomainen matkailijaryhmä on poissa
Helsingissä yöpyi viime vuonna [yli 4,1 miljoonaa matkailijaa](https://bislenz.com/insights/p/503114fc-c862-4507-9c9f-6f42967fbc0c). Se on samaa tasoa kuin vuonna 2018.
Helsingin matkailusäätiön [tuore selvitys](https://matkailusaatio.fi/wp-content/uploads/2024/04/Helsingin-matkailun-potentiaali_final.pdf) kertoo, että Helsingin matkailu on toipunut koronapandemiasta muita pohjoismaisia pääkaupunkeja hitaammin.
Nina Vesterinen kertoo, että geopoliittinen tilanne eli Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan näkyy konkreettisesti Helsingin matkailussa.
– Kilpailuetumme Aasiaan on poissa ylilentokiellon takia ja Pietari on jätetty pois kansainvälisten risteilyalusten ja suurten kansainvälisten tapahtumien maailmankiertueiden reiteiltä, mikä vähentää turistien määrää.
Venäläiset olivat ennen koronaa Suomen suurin ulkomainen matkailijaryhmä, joten heidän puuttumisensa on tehnyt ison loven tilastoihin.
– Voidaan sanoa, että tilanne on nyt sama kuin idänkaupan romahtamisen jälkeen 1990-luvulla, Vesterinen selittää.
Suunta on kuitenkin nouseva. Matkailupäällikön mukaan tulevasta kesästä odotetaan parempaa kuin edellisestä, jolloin ulkomaisten yöpymisten määrä lisääntyi yli 20 prosentilla vuoteen 2022 verrattuna.
Vesterinen kertoo, että Helsinki on saanut palveluistaan paljon positiivista palautetta, vaikka muilla pohjoismaiden pääkaupungeilla markkinointibudjetit ovat huomattavasti suuremmat.
– Kunhan me vain saamme ihmiset Helsinkiin, niin he ovat aivan ihastuksissaan.
Risteilyturistit saapuvat kivikasojen keskelle
Kesä tuo mukanaan myös lukuisia [kansainvälisiä risteilyaluksia](https://yle.fi/a/74-20035482), jotka laskevat ankkurinsa yleensä eteläisessä Helsingissä sijaitsevaan [telakka-alueena tunnettuun Hernesaareen](https://yle.fi/a/3-12452614). Sinne on tarkoitus rakentaa koteja ja työpaikkoja tuhansille ihmisille. Hernesaaresta suunnitellaan myös erilaisten merellisten matkailu- ja vapaa-ajanpalveluiden keskittymää. Alueen rakennustyöt aloitetaan mahdollisesti neljän vuoden päästä.
Tällä hetkellä Eiran vieressä sijaitseva kaistale on suureksi osaksi joutomaata, jonka rakennuksista valtaosa on jo purettu. Stromma Finlandin toimitusjohtaja Peter Kåla kertoo kuullensa turisteilta, että ensivaikutelma Helsingistä voisi olla houkuttelevampikin.
– Kun risteilyturistit saapuvat Helsinkiin, heidän ensimmäinen näkymänsä ovat Hernesaaren isot kivikasat. Turistit ihmettelevät, mihin he ovat oikein saapuneet, Peter Kåla kertoo.
Nina Vesterinen muistuttaa, että satama-alueet ovat harvoin muuallakaan kovin viehättäviä. Hän kuitenkin myöntää, että Helsingin matkailun vetovoiman näkökulmasta olisi hyvä, jos uuden kaupunginosan rakentaminen nytkähtäisi pian käyntiin.
– Sitä ennen meidän pitää vaan kuljettaa matkailijat mahdollisimman nopeasti kauniimmille alueille, Vesterinen sanoo.
*Jutussa olevaa kuvatekstiä muokattu 20.5 kello 13:40. Janne Ropposen asuinpaikka on Hirvensalmi. Ei Helsinki.*
Hyvinvointialueen potilastietoja päätyi asiattomien korviin – vielä on epäselvää, onko potilailla oikeus korvaukseen
Satakunnan hyvinvointialueen käyttämät konsultit saivat kuulla ja nähdä potilastietoja useilla terveysasemilla. Tietosuojaloukkauksen kohteeksi joutuneista ei ole tarkkaa tietoa.
Satakunnan hyvinvointialueen tietosuojaongelmat ovat herättäneet hämmennystä maakunnassa. Epäselvyyttä on muun muassa siitä, onko tietosuojaloukkauksen kohteeksi joutuneilla ihmisillä oikeus korvauksiin.
Taustalla on hyvinvointialueen ja konsulttiyhtiön yhteistyö. Konsulttifirman työntekijät [ovat saaneet kuulla ja nähdä potilastietoja](https://yle.fi/a/74-20087994) ilman asianmukaisia lupia.
Tietosuojaloukkauksen kohteeksi joutuneista potilaista ei ole tarkkaa tietoa, koska kohteita ei ole rekisteröity. Tapauksia on ollut Pohjois-Porin, Itä-Porin, Kankaanpään, Huittisten, Kokemäen, Harjavallan, Nakkilan, Säkylän ja Euran terveysasemien lääkäri- ja hoitajavastaanotoilla.
Toimenpiteitä vai ei?
Apulaistietosuojavaltuutettu **Annina Hautala** antoi äskettäin päätöksen, jonka mukaan hyvinvointialueen on tiedotettava asiasta julkisesti, jotta kaikki mahdollisen loukkauksen kohteeksi joutuneet saavat asiasta tiedon.
Hyvinvointialue onkin nyt ostanut lehdistä palstatilaa kertoakseen asiasta. Tiedotteessa todetaan, että tapaus ei edellytä potilailta toimenpiteitä.
Apulaistietosuojavaltuutettu kuitenkin totesi omassa päätöksessään, että potilaalla on oikeus saada korvausta vahingosta, jos organisaatio toimii tietosuojasäännösten vastaisesti ja siitä aiheutuu potilaalle aineellista tai aineetonta vahinkoa.
Vahingon toteaminen hankalaa
Mutta mitä tämä tarkoittaa käytännössä, apulaistietosuojavaltuutettu Annina Hautala?
– Vahingonkorvauksen saaminen edellyttää, että on aiheutunut todellista vahinkoa.
Hautala sanoo, että tietosuojaloukkauksen uhrin kannalta vaarallinen on esimerkiksi tilanne, jossa tieto on päätynyt pahantahtoisen tahon käsiin tietomurrossa.
Satakunnan hyvinvointialue tiedottaa, että tietoja saaneet konsultit ovat terveydenhuollon ammattihenkilöitä, joita sitoo vaitiolo- ja salassapitovelvollisuus. Jos velvollisuuksia noudatetaan, voiko kenellekään syntyä oikeutta korvaukseen?
– Asian käsittely on meillä kesken, enkä pysty antamaan siitä arviota. Arviointi on vaikeaa yleiselläkin tasolla. Viime kädessä tuomioistuin ratkaisee oikeuden vahingonkorvaukseen.
Jos joku vie hyvinvointialueen oikeuteen, onko todistustaakka silloin potilaalla?
– Itselläni ei ole toimivaltaa tai asiantuntemusta siten, että lähtisin kommentoimaan tätä vahingonkorvausoikeudellista kysymystä.
Tällä hetkellä on siis erittäin vaikea arvioida, onko kenelläkään satakuntalaisella todellisuudessa oikeutta korvausten saamiseen.
Annina Hautala sanoo, että tapauksen käsittely tietosuojavaltuutetun toimistossa voi vielä jopa vuoden. Sen jälkeen seurauksena voi olla esimerkiksi määräys toiminnan muutoksesta tai huomautus hyvinvointialueelle. Julkisen sektorin organisaatiolle ei nykylainsäädännön perusteella voida määrätä seuraamusmaksua.
Seinäjoen taloudelliset haasteet supistavat kirjastojen kesäpalveluita
Aukioloaikojen muutokset on suunniteltu ottaen huomioon kävijä- ja lainaustilastot, jotta vaikutukset olisivat mahdollisimman pienet.
Seinäjoen kaupungin säästöohjelma tulee vaikuttamaan kirjastopalveluiden tarjontaan.
Kesäkauden aikana kirjastojen aukioloajoissa nähdään supistuksia, ja myös kirjastoautojen reiteissä tulee olemaan muutoksia. Kesäaikana kirjastoautot eivät liikennöi kolmen viikon ajan 17.6.–7.7.
Kaupungin tiedotteen mukaan säästötoimenpiteet henkilöstökuluissa ovat välttämättömiä, mikä tarkoittaa käytännössä aukioloaikojen rajoittamista sekä henkilökunnan vähentämistä erityisesti kesän ajaksi.
Esimerkiksi Apila-kirjasto pysyy suljettuna kesäsunnuntaisin ja juhannuksen ajan. Lisäksi kesä- ja heinäkuussa perjantai-iltapäivisin ja lauantaisin palvelua tarjotaan rajoitetusti.
Aukioloaikojen muutokset on suunniteltu ottaen huomioon kävijä- ja lainaustilastot, jotta vaikutukset olisivat mahdollisimman pienet.
Lisäksi eri alueiden lähikirjastoissa nähdään muutoksia palveluaikoihin: esimerkiksi Nurmon kirjasto ei tarjoa palvelua tiistaisin ja Peräseinäjoen kirjasto perjantaisin tietyillä ajanjaksoilla.
Kaupunki on tarjonnut vaihtoehtoisen ratkaisun kirjastopalveluiden käyttöön kesäaikana. Nurmossa, Peräseinäjoella, Ylistarossa ja Kyrkkärillä sijaitsevat lähikirjastot ovat avoinna omatoimiajalla sunnuntaisin klo 7–21, mikä antaa asiakkaille mahdollisuuden käyttää kirjaston palveluita laajemmin.
Tiina Helinin kolumni: Kontrolloimme itseämme ja toisiamme – ei ihme, että ahdistaa
Täydellisyyden vaatimus synnyttää syyllisyydentunnon varjostamaa elämää. ”Elä ja anna toistenkin elää” olisi parempi asenne tälle ajalle, Helin pohtii.
**Täydellisyyden tavoittelu on** ajan trendi. Se näkyy [tutkijoiden](https://www.apa.org/pubs/journals/releases/bul-bul0000138.pdf) mukaan arjessamme kolmella tavalla:
Joko perfektionismin vaatimus on itse keksittyä: ihminen kehittää itselleen valtavat paineet luoda elämästään menestystarina. Tai sitten perfektionismi on sosiaalista. Se saa voimansa siitä, että yrität täyttää ne odotukset, joita muut sinulle asettavat. Tämä ”yleinen mielipide” määrittää, mikä on sinulle sopiva elintaso, elämäntapa, status ja nykyään yhä vahvemmin myös ulkonäkö.
Etenkin muille asetetuille täydellisyyden vaatimuksille näyttää olevan loputtomasti kysyntää.
Kolmas perfektionismin muoto sulauttaa kaksi aiempaa yhteen. Korkeat täydellisyyden vaatimukset asetetaan paitsi itselle, myös muille. Varsinkin tämä yhdistelmä on omiaan kasvattamaan ahdistusta.
**Perinteistä tai sosiaalista mediaa** seuratessa huomaa, että etenkin muille asetetuille täydellisyyden vaatimuksille näyttää olevan loputtomasti kysyntää. Mediat tuottavat jatkuvasti sisältöä, jossa neuvotaan löytämään ”red flageja” ympärillä olevista ihmisistä.
Red flag, punainen lippu, on varoitusmerkki, josta tunnistat [psykopaatin](https://duunitori.fi/tyoelama/psykopaatti), [narsistin,](https://anna.fi/ihmiset-ja-suhteet/ihmissuhteet/ensimmaiset-merkit-joista-tunnistat-narsistin-10-piirretta) huonon pomon, [toksisen ystävän](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/onko-ystavasi-myrkyllinen-persoona-psykologit-kertovat-vaaranmerkit/8285704#gs.8d6xit) tai [kumppanin](https://www.is.fi/menaiset/ihmiset-ja-suhteet/art-2000008859984.html).
Psykologi **Katja Myllyviita** muistuttikin hiljattain [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000010199785.html), että jatkuvan muiden vikojen kyttäämisen sijasta voisi joskus katsoa myös peiliin.
Samaan aikaan woke -aktivismi on tuottanut sukupolven, joka ahdistuu melkein kaikesta. Omien täydellisen tietoisuuden vaatimusten lisäksi etsitään syitä ärsyyntyä myös muista ja muiden valinnoista. Syyllisyyttä koetaan ja syyllisiä etsitään ilmastoteoista, etuoikeuksista, kulutusvalinnoista, harrastuksista, ajattelutavoista – mistä vain.
**Missään leirissä ei ole hyvä olla.** Jos et koe jatkuvaa tiedostettua syyllisyyttä, olet välinpitämätön valkoisen keskiluokan elämäntapaa uusintava hirviö – mikäli taas olet liian tietoinen maailman ongelmista, oletkin todellisuudesta vieraantunut viherhippi, joka ei ymmärrä elämän realiteetteja.
Kasvava kansainvälinen [tutkimustieto](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/147932/YP23_5_6%20Puustinen%20ja%20Marjokorpi.pdf?sequence=1&isAllowed=y) osoittaa keskustelukulttuurin kaventuneen myös yliopistoissa. Professoritkin ovat paljastuneet vain epätäydellisiksi tutkijoiksi, joita ei ole koulutettu navigoimaan polarisoivien aiheiden keskellä.
Ihmisyydestä jää paljon kokematta, jos käyttää aikansa vain virheiden pelkäämiseen.
Täydellisyyden kyttääminen saa meidät jännittämään arkeamme. Pelkäämme, puhummeko asioista oikein termein, syömmekö ensitreffeillä väärää ruokaa, olemmeko väärää mieltä kunkin hetken kohusta tai heitimmekö vitsin, joka ei olekaan hauska.
Ihmisyydestä jää paljon kokematta, jos käyttää aikansa vain virheiden pelkäämiseen. Arjesta oman kuplamme ulkopuolella tulee tällöin meille kaikille ahdistavaa.
**Virheiden kyttäämisen kierrettä pahentaa**, että jotkut hyötyvät siitä. Epäilyjämme ja vastakkainasettelua [hyödyntävät](https://www.sitra.fi/app/uploads/2021/01/mediavalitteinen-yhteiskunnallinen-vaikuttaminen.pdf) muun muassa poliitikot, levikkinsä maksimoimiseen pyrkivä media tai yhtä näkökulmaa esittävät somevaikuttajat.
Sometohtori [**Suvi** **Uski**](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/b68bf409-da54-47bc-b0da-8301c940ca15/content) on avannut, kuinka somessa tehtävän profiilityön tavoite on ylläpitää identiteetin aitoutta tilanteessa, jossa yleisö etsii tästä esityksestä jatkuvasti virheitä. Jos esitys epäonnistuu, vaikutukset eivät jää vain sosiaaliseen mediaan, vaan seuraavat arjen ihmissuhteisiin some-esiintymisen määrittäessä mielikuvia henkilöistä myös kahvipöydässä.
Sopivan tiheällä kammalla poikkeamia täydellisyydestä löytää tietysti meistä jokaisesta.
Sosiaalisen median alustat hyötyvät kyttäämisen kulttuurista, sillä loppujen lopuksi some on [markkinointibisnes](https://www.researchgate.net/publication/263566996_Understanding_Social_Media_Logic), jonka arvo muodostuu käyttäjistä.
Algoritmit palkitsevat näkyvyydellä ja vaikutusvallalla heidät, jotka laukovat somessa muita kyykkyyn ja provosoivat virheiden löytämiseen muista käyttäjistä. Ja sopivan tiheällä kammalla poikkeamia täydellisyydestä löytää tietysti meistä jokaisesta.
Mitähän vanhan liiton sosiologit sanoisivat kaikesta tästä? Varmaan jotain sellaista, että tehokkain keino [hallita ihmisiä](https://www2.kobe-u.ac.jp/~alexroni/IPD2018%20readings/IPD1%202018%20No.8/Foucault%20Subject%20and%20Power.pdf) on tehdä se niin, etteivät he ymmärrä olevansa hallittavana.
Ai niin... mutta eiväthän vanhan liiton sosiologien pohdinnat trendaa algoritmeissä.
*Tiina Helin*
*Kirjoittaja on sosiologi, joka uskoo, että voimme helpottaa ahdistusepidemiaamme lisäämällä ymmärrystä vallitsevista yhteiskunnan rakenteista.*
Teollinen perintö kiinnostaa ihmisiä – museokeskus Konsti mukaan Euroopan neuvoston reitille
Huhtikuussa avattu museokeskus esittelee perusnäyttelyssään Varkauden teollista perintöä.
Huhtikuussa Varkaudessa avattu museokeskus Konsti on mukana ainoana kohteena Pohjois-Savosta teollista perintöä esittelevällä eurooppalaisella reitistöllä.
Euroopan teollinen perintö kiinnostaa tällä hetkellä yhä useampia matkailijoita.
Euroopan neuvoston kulttuurireitti tuo näkyvyyttä paikoille, joita museoiden lisäksi ovat muun muassa ruukkialueet.
– Pääsy yhdeksi kohteeksi reitille tuo kansainvälistä näkyvyyttä. Sille on mahdollista saada myös rahoitusta, kertoo Teollisuusperintöseuran puheenjohtaja **Hanna-Kaisa Melaranta**.
Euroopan neuvoston kulttuurireitin kohteet tekevät myös yhteistyötä keskenään.
Suomesta on nyt mukana reitillä yhteensä 19 kohdetta. Niiden taustajärjestönä toimii teollisuusperintöseura.
Mikael Granlundissa näkyi jo turhautumisen merkkejä – Ismo Lehkonen huolestui myös nuorten tähtien otteista
Suomen taival jääkiekon MM-kisoissa vaikeutui Itävalta-tappiolla. Leijonien on saatava pisteitä muun muassa Kanadaa tai Sveitsiä vastaan.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivuilla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue koki torstaina toisen tappionsa MM-kisoissa, kun Itävalta otti yllättäen 3–2-voiton. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa esiin kolme asiaa Leijonien otteista.
1. Itävalta onnistui taktisesti
Leijonat oli Itävaltaa vastaan kahden maalin johdossa, mutta taipui lopulta viime hetken maalilla lukemin 2–3. Lehkonen ei olisi osannut odottaa vastaavanlaista lopputulosta.
– Kyllä Itävallan ammattilaiset heittivät tukkapöllyn. Jos joku olisi sanonut ennen peliä (että Itävalta voittaa), olisin sanonut, että haluan samaa lääkettä kuin sinä, sillä olet sen verran sekaisin, Lehkonen paaluttaa.
Itävalta onnistui kuitenkin taktisessa valinnassaan. Kanadalle jatkoajalla maalein 6–7 hävinnyt maa pakotti Suomen pelaamaan todella paljon viivelähtöjä. Lehkosen laskelmien mukaan Suomi lähti viiveellä jopa yli 30 kertaa.
– 85 prosenttia kiekoista, mitkä Suomi heitti keskialueen ylitettyä päätyyn, Itävalta selvitti äärettömän hyvin. Suomi sai niistä yhden maalin pelin alussa riiston kautta, mutta muuten rytmit eivät olleet kohdallaan.
Lehkosen mukaan Suomi on aiemmissakin turnauksissa lähtenyt pelaamaan otteluiden alussa hyvin varovaisella tavalla. Silloin otteluista saattaa muodostua hyvin helposti ”maalin pelejä” kuten Itävaltaa vastaan.
Toisaalta Itävalta oli myös tehokas paikoissaan. Lehkonen laskeskeli, että se sai ottelussa tasaviisikoin 6–7 maalipaikkaa.
– Suomella on ollut maalinteon tehokkuus superia, mutta nyt se oli Itävallalla supertasolla.
2. Ykkösketju loi eniten paikkoja
Suomen ykkösketju on ollut tikun nokassa MM-kisoissa. Lehkonen naureskelee omia muistiinpanoja katsoessaan, sillä ykköskenttä loi enemmän maalipaikkoja (7) kuin muut kentät yhteensä (5).
– Tässä on hauskaa, että Granlundin kenttä loi seitsemän ihan ok maalipaikkaa kahteen erään, mutta se kenttä kuitenkin rikottiin viimeisessä erässä.
– Ykköskenttä rakennetaan varmaan taas uusiksi. Se ei ole missään nimessä optimaalinen tilanne, kun ajattelee Kanada-ottelua.
Lehkonen pani merkille Granlundin kehonkielen ottelun aikana. Asiantuntija arvelee, että median ja varsinkin sosiaalisen median spekuloinnit muodostavat taakkaa kapteenin harteille.
Lehkonen kuitenkin muistuttaa sen olevan kiistaton tosiasia, ettei Granlund ole saanut pisteitä Britannia-ottelua (0+4) lukuun ottamatta.
– Nyt näkyi kehonkielestäkin, että Granlund alkoi pakottamaan. Tuli hirveästi kiekonmenetyksiä, vääränlaista kuskaamista ja pakotettuja syöttöjä. Rytmi ei toiminut oikeastaan ollenkaan.
Asiantuntijan mukaan ongelma on itse aiheutettu. Suomella olisi ollut kolme ottelua aikaa rakentaa työrauha ykkösketjulle.
– Vierastin älyttömästi, että **Konsta Helenius** nostettiin keskelle ja San Jose Sharksin ykkössentteri pantiin laituriksi. Se ei kuulostanut kauhean nerokkaalta.
– En tiedä, ottiko Granlund siitä hernettä nenään, mutta näyttää, että hänellä on ärripurria kupolissa. En usko, että johtuu vain pisteettömyydestä, vaan siitä, ettei ole saanut riittävästi työaikaa määrättyjen pelaajien kanssa.
3. Huolestuttavia piirteitä
Granlundin ympärille olisi löydettävä laiturit, sillä muiden ketjujen osalta peli näytti huolestuttavalta Kanada-otteluakin ajatellen. Lehkosen mukaan aiemmissa otteluissa tehojen lisäksi myös tasakentällisin loistaneet **Oliver Kapanen**, 20, ja **Arttu Hyry**, 23, olivat varjojen mailla.
– Se on huolestuttavaa, että Kapanen ja Hyry näyttivät yhtäkkiä väsähtäneiltä. Heidän ketjutkaan eivät saaneet yhtään mitään aikaiseksi.
Huolta aiheutti myös senttereiden ja puolustajien yhteistyö, jota Lehkonen oli aiempien otteluiden jälkeen kehunut ansaitusti. Tällä kertaa yhteispeli ei toiminut ollenkaan.
– En tiedä, oliko se pelitavallinen juttu vai Itävallan hyvyyttä, mutta Suomi ei saanut kiekkoa keskikaistalle ja peliä oikein rytmitettyä.
Tappion myötä Suomi on neljän ottelun jälkeen A-lohkossa neljännellä sijalla seitsemällä pisteellä. Itävalta on kolmen pisteen päässä viidentenä. Maa kohtaa vielä Tšekin, Norjan ja Britannian.
Jatkopaikan varmistamiseen Suomi tarvitsee Kanadaa, Tanskaa ja Sveitsiä vastaan pisteitä. Kanadan lisäksi myös Sveitsi on kova vastus, sillä joukkueessa on **Nico Hischierin**, **Roman Josin** ja **Kevin Fialan** kaltaisia NHL:n tähtipelaajia.
– Nyt matka vaikeutuu ihan selvästi ja pelaajatkin tietävät sen tässä vaiheessa. Sveitsi ei ole helppo vastus, sillä joukkueessa on aika kovia pelaajia. Se on erittäin varteenotettava joukkue.
Joensuun hautausmaalle halutaan enemmän luontoa
Kirkon ympäristödiplomissa edellytetään perennahoidon tarjoamista haudanhoitovaihtoehdoksi.
Monimuotoista ympäristöä lisätään hautausmailla. Joensuussa hautausmaan uuden toimistorakennuksen vuoksi jouduttiin kaatamaan paljon puita, mutta vastaavasti alueelle pyritään jättämään lahopuuta. Voimakkaasti hoidetun perinteisen hautausalueen ohelle halutaan tuoda luonnollista kasvillisuutta.
Myös hautojen hoitoon voi valita monivuotisia perennoja, joka vähentää istutusten lannoitus- ja kastelutarvetta. Kuunliljat ja särkyneetsydämnet ovat perinteisiä pihaperennoja, joita ihmiset ovat tuoneet itse haudoille.
Joensuussa on sitouduttu kirkon ympäristödiplomiin, jossa edellytetään perennahoidon tarjoamista yhtensä haudanhoitovaihtoehtona.
Perennahoito saatetaan valita jokakesäisiä istutuksia edullisempien kustannusten vuoksi.
Kukkaloistoa perennahoidolta odottanut voi pettyä, sanoo Joensuun seurakunnan hautaustoimen päällikkö **Virpi Kiviniemi**.
– Ristiriitaisuuksia voi tulla tai pettymyksen tunne, kun pegoniat kukkivat vieressä näyttävästi ja unohdetaan, että perennassa kukinta ei kestä niin kauan. Kasvin kauneus voi olla lehdissä ja siinä, että hauta on siisti.
Katso aamun pääuutiset
Israelissa ”kansanmurha-hiphoppia” | Implantti hevosen luusta | Suomalaiset eivät halua ulkomaille
Asiantuntijan mukaan Saamelaiskäräjille on syntynyt tilanne, jossa on kaksi agendaa: ”Kiista kahden ryhmittymän välillä syvenee”
Korkeimman hallinto-oikeuden määräämissä uusintavaaleissa äänioikeuden on saanut 65 sellaista henkilöä, joita Saamelaiskäräjät ei ole hyväksynyt vaaliluetteloon.
Uusittavissa saamelaiskäräjävaaleissa äänioikeutettujen määrä kasvaa 65 henkilöllä. Reilun 6 000 äänioikeutetun joukossa uusia äänestäjiä on siis noin prosentin verran. Se voi kuitenkin vaikuttaa vaalitulokseen, arvelee saamelaisten itsehallinnon toteutumisesta väitellyt oikeustieteen tohtori **Juha Guttorm**.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) [määräsi vastikään saamelaiskäräjävaalit uusittavaksi](https://yle.fi/a/74-20080279) kesällä. KHO päätti vaalien uudelleen järjestämisestä, sillä viime syksyn vaalien yhteydessä [vaalilautakunta jätti merkitsemättä vaaliluetteloon henkilöitä](https://yle.fi/a/74-20022752), joilla oli KHO:n päätös luetteloon kuulumisesta. Uusintavaalien lisäksi KHO päätti yhteensä 65 henkilön lisäämisestä vaaliluetteloon.
Juha Guttorm uskoo, että uusien äänestäjien vaikutus vaalitulokseen ulottuu Saamelaiskäräjien toimintaan ja sen ilmapiiriin. Viime ja edellisellä vaalikaudella saamelaiskäräjät jakautui karkeasti kahteen joukkoon, joita erotti erimielisyys siitä, kuka on saamelainen.
Myös Saamelaiskäräjien vaaliluettelossa on Guttormin mukaan karkeasti jaoteltuna kahdenlaisia henkilöitä.
– Toinen ryhmä on se, jonka saamelaiset, saamelaisparlamentti ja nykyinen saamelaiskäräjät ovat hyväksyneet ja toinen on paljon pienempi ryhmä, jonka KHO on hyväksynyt valitusprosessin myötä mukaan vaaliluetteloon. Tätä ryhmää eivät ole saamelaiset Saamelaiskäräjien kautta hyväksyneet.
Kahtiajako näkyy käräjien kokouksissa
Juha Guttormin mukaan Saamelaiskäräjille on syntynyt tilanne, jossa on kaksi agendaa.
Niin kutsuttujen saamelaismielisten ryhmä on perinteisesti pitänyt tiukasti kiinni alkuperäiskansojen oikeuksista ja niiden toteutuksesta. Toisella, pienemmällä ryhmällä on Guttormin näkemyksen mukaan erilainen agenda.
Guttorm uskoo, että uusintavaalien jälkeen kahtiajako näkyy käräjien kokouksissa kuten kahdella edellisellä vaalikaudella.
– Kiista näiden kahden ryhmittymän välillä syvenee, yhteistyö vaikeutuu, kokoukset venyvät ja ovat tietyllä tavalla rauhattomia, toteaa Guttorm.
Paikkajako käräjillä saattaa muuttua eniten Inarissa
[Uusittavissa saamelaiskäräjävaaleissa on ehdokkaita 35](https://yle.fi/a/74-20088036). Ehdokkaista viisi ei ollut mukana viime syksynä järjestetyissä vaaleissa, ja heistä kaksi pääsi vaaliluetteloon KHO:n päätöksellä. Uusintavaaleista jättäytyi pois neljä syksyn vaalien ehdokasta.
Saamelaiskäräjiin kuuluu 21 jäsentä ja neljä varajäsentä, jotka valitaan neljäksi vuodeksi kerrallaan. Saamelaisten kotiseutualueen kunnista valitaan vähintään kolme jäsentä ja yksi varajäsen, ja loput jäsenet valitaan äänimäärän mukaan.
Juha Guttorm uskoo, että uusintavaaleissa saamelaiskuntien paikkajako voi muuttua Utsjoella jonkin verran ja Inarissa mahdollisesti enemmänkin. Enontekiöllä ja Sodankylässä tilanne voi pysyä ennallaan KHO:n päätöksestä huolimatta.
– Enontekiön ja Sodankylän osalta voi todeta, että tuleeko edes vaalia, koska neljä ehdokasta on kummallakin alueella ja vähintään kolme valitaan ja yksi varajäsen. Utsjoella voi tilanne muuttua jonkin verran, koska osa viime syksynä valituista on jäänyt pois. Inarissa sen sijaan voi tulla muutoksia KHO:n päätöksen myötä.
Saamelaiskäräjävaaleissa on tietty joukko henkilöitä, jotka äänestävät aktiivisesti, muistuttaa Guttorm.
– En usko, että tämä uusittava vaali vaikuttaisi paljoakaan heidän äänestysaktiivisuuteensa. Voisi jopa kuvitella, että he, jotka jättivät äänestämättä edellisellä kerralla, pitävät äänestämistä nyt tärkeämpänä kuin koskaan.
Guttorm pitää myös mahdollisena sitä, että jotkut ihmiset ovat saaneet tarpeekseen tilanteessa, jossa käräjävaalit yllättäen uusitaan.
– Äänestysvilkkauden ennustaminen on hyvin vaikeaa. Toivon, että uusitun vaalin äänestysvilkkaus ei laskisi alle 50 prosentin.
Saamelaiskäräjien uusintavaalit toimitetaan 3.6.–1.7.2024.
Suomesta ei enää haluta lähteä töihin ulkomaille – muutokseen on ainakin kolme selvää syytä
Vaikka suomalaisten halu muuttaa työn perässä ulkomaille on laskenut, Suomi kiinnostaa lähes aiempaan tapaan ulkomaisia työntekijöitä.
Tilastotieteilijä **Anna Wiksten** päätti lähteä töihin ulkomaille.
– Esimerkiksi opiskeluaikana en mä harkinnut mitään opiskelijavaihtoa, mutta jossain vaiheessa kun tein töitä kansainvälisten yritysten kanssa, alkoi tuntua, että niillä saattaisi olla mielenkiintoisia töitä.
Wiksten opiskeli biostatistiikkaa. Alan osaajille oli kysyntää lääkeyhtiöissä. Wiksten oli lukioaikaan vaihdossa Saksassa. Siksi Saksa ja Sveitsi haarukoituivat kohdemaiksi uudelle työlle.
Tärkeää oli, että myös mies oli valmis lähtemään maailmalle.
Wiksten sanoo, että suomalaisia tilastotieteilijöitä arvostetaan ulkomailla.
Hän muutti Sveitsiin vuonna 2012 kolmivuotiseen tutkijaohjelmaan ja työskentelee nyt kansainvälisessä lääkeyrityksessä asiantuntijatehtävissä. Kotikaupunkina on Basel ja työpaikka sijaitsee puolentoista tunnin junamatkan päässä upeissa vuori- ja järvimaisemissa.
Wiksten kertoo, että maailmalle lähdön pääsyy ei ollut palkka, vaan kokemukset.
– Kannatti ehdottomasti lähteä, vaikka aina ei ole tietenkään ollut helppoa.
Halu lähteä maailmalle on romahtanut
Suomalaisten halu muuttaa työn perässä ulkomaille on laskenut. Boston Consulting Groupin tuore kansainvälinen kysely kertoo, että siinä missä vielä kaksi vuotta sitten ulkomailta töitä etsi 20 prosenttia suomalaisista työntekijöistä, nyt maailmalle on valmis vain yhdeksän prosenttia. Suomalaisten muuttohalukkuus on matalampi kuin globaalisti. Kansainvälisistä osaajista 23 prosenttia etsii aktiivisesti töitä ulkomailta.
– Suomalaisten halukkuus muuttaa ulkomaille on puolittunut viimeisen kahden vuoden aikana, BCG:n osakas **Tapio Schrey** sanoo. Hänen mukaansa syynä on kolme tekijää:
Eniten kansainvälistä uraa Suomesta havittelivat erilaisissa vihreissä ja kestävän kehityksen työpaikoissa olevat työntekijät, luovan alan tekijät ja arkkitehdit sekä it-ammattilaiset.
– Sen sijaan esimerkiksi hoitoalalta ei haluta lähteä maailmalle, Schrey sanoo.
Suosituimmat kohteet lähtijöille Suomesta olivat Ruotsi, Saksa, Norja sekä Espanja ja Yhdysvallat.
Decoding Global Talent kyselytutkimukseen vastasi yli 150 000 vastaajaa 188:ssa eri maassa. Suomalaisia vastaajia tutkimuksessa oli 1217.
Suomi houkuttelee edelleen
Sen sijaan Suomi on edelleen maa, johon halutaan tulla töihin. Suomen sijoitus arvostuksessa putosi hieman, mutta edelleen Suomi on kyselyn mukaan 25. houkuttelevin maa kansainväliselle työvoimalle.
Suomeen halutaan:
Suurin halu kyselyn mukaan Suomeen töihin oli virolaisilla, pakistanilaisilla ja ghanalaisilla.
Mutta mihin maailmalla eniten halutaan muuttaa?   
Ykkösenä kansainvälisen työvoiman unelmamaissa oli Australia, joka nousi ohi edellisen kyselyn voittajan, Kanadan.
Paluu Suomeen mielessä, mutta ei varmaa
Sveitsiin muuttanut tilastotieteilijä Anna Wiksten sanoo, että tulevaisuudessa hän voisi hyvin muuttaa takaisin Suomeen töihin. Jos hän muuttaa, hän haluaisi tuoda kansainvälistä kokemusta ja osaamista takaisin kotimaahan.
Suomessa ollaan vähemmän hierarkkisia ja esimerkiksi suomen työkulttuurissa olevat säännölliset yhteiset kahvitauot lisäävät kollegiaalisuutta myös työnteossa.
– Toisaalta kansainvälisessä ympäristössä kahvihetket ovat erityisen mielenkiintoisia, kun samalla voi oppia monista kulttuureista.
Suurin vetäjä Suomeen ovat vanhat ystävät.
– Vaikka olen tyytyväinen sosiaaliseen elämään täällä, minulla on ystäviä ja ihmisiä, joiden kanssa viihdyn, niin toisaalta ne kaikista läheisimmät ihmiset, lukuun ottamatta tätä omaa miestäni, ovat ehkä kuitenkin Suomessa. Tällä hetkellä tuntuu hienolta, että molemmissa maissa voi tehdä mielenkiintoisia töitä ja elää hyvää arkea.
Piispojen esitys rinnakkaisista avioliittokäsityksistä eteni valiokuntien puitavaksi
Kirkolliskokous päättää avioliittokäsityksen muutoksesta aikaisintaan marraskuussa.
Piispojen esitys rinnakkaisista avioliittokäsityksistä on edennyt Turun kirkolliskokouksessa valiokuntakäsittelyyn. Kirkko kertoi asiasta myöhään torstaina.
Esitys lähetettiin lakivaliokuntaan, joka pyytää lausunnon perustevaliokunnalta. Mietintö tulee käsittelyyn aikaisintaan kirkolliskokouksen seuraavassa kokoontumisessa marraskuussa.
Esityksessään piispat ehdottavat, että kirkkojärjestykseen lisätään säännös rinnakkaisista avioliittokäsityksistä. Toisessa avioliitto ymmärretään miehen ja naisen väliseksi ja toisessa kahden henkilön välisenä.
Papilla olisi mahdollisuus toimittaa samaa sukupuolta olevien parien avioliittoon vihkiminen tai avioliiton siunaaminen, mutta hän voisi siitä myös pidättäytyä.
Esityksen hyväksyminen kirkolliskokouksessa vaatii taakseen kolme neljäsosaa edustajista.
Tuore tutkimus: kirjanpainaja leviää tuhoamaan avohakkuiden viereisiä kuusikoita
Itä-Suomen yliopiston tutkimus osoittaa, että tuhohyönteinen iskee helpommin kuusikoihin, joiden vieressä on tehty avohakkuu. Hakattu puulaji voi olla mikä vain.
Tuhohyönteinen kirjanpainaja turmelee helpoimmin kuusimetsiä, jotka sijaitsevat lähellä aiempia avohakkuualueita. Näin osoittaa Itä-Suomen yliopiston tuore tutkimus.
Tutkijoiden mukaan erityisen alttiita kirjanpainajan tuhoille ovat vanhat kuusikot, joissa puiden läpimitta on suuri.
Myös kuusikon sijainnilla on tutkimuksen mukaan väliä. Uusien avohakkuiden läheisyydessä sijaitsevat kuusikot ovat alttiita tuhoille riippumatta siitä, mitä puulajia avohakkuualueelta on kaadettu.
Tutkimuksen tavoite on auttaa hyvää metsänhoitoa. Tutkimusta varten käytiin läpi reilut 4 000 Metsäkeskukseen ilmoitettua kirjanpainajatuhoa vuosilta 2012–2020.
Kirjanpainaja on eniten tuhoja aiheuttava hyönteinen kuusimetsässä.
Viime vuosina kirjanpainajan aiheuttamat vahingot ovat lisääntyneet erityisesti Keski-Euroopassa, kun ilmastonmuutos on nostanut lämpötiloja ja pidentänyt kuivia kausia.
Myös Pohjois-Euroopassa olosuhteet ovat muuttuneet tuhohyönteiselle otollisemmiksi.
Israelilaisnuoriso innostui ”kansanmurha-hiphopista” – rauhanlaulujen aika on vielä edessä päin
Keskivertoisraelilainen pitää musiikin vihaisuutta oikeutettuna, sanoo maan popkulttuuria seuraava tutkija.
Kun palestiinalainen äärijärjestö Hamas teki terrori-iskunsa Israelissa lokakuun alussa, israelilaiset radiokanavat tekivät, mitä ne aina tragedian hetkellä tekevät. Ne alkoivat soittaa surumielistä, nostalgista musiikkia.
– Tätä jatkui kuukausia, sanoo Israelin populaarikulttuuria seuraava historioitsija **Shayna Weiss** Ylelle videohaastattelussa.
Professori Weiss työskentelee yhdysvaltalaisessa Brandeisin yliopistossa. Hän on seurannut Gazan sodan aikana etenkin Israelin kuunnelluimman radiokanavan Galgalatzin soittolistaa.
Galgalatz on Israelin puolustusvoimien radiokanava, jonka ohjelmisto koostuu pop- ja rockmusiikista, uutisista ja liikennetiedotteista. Kanava julkaisee myös Israelin virallista musiikkilistaa.
Marraskuun alussa musiikissa ilmestyi kansakunnan tuntoja ilmaisemaan surun rinnalle toinen tunne: vihaisuus, jopa viha.
Vihalla listakärkeen
Reilu kuukausi Hamasin iskujen jälkeen hiphop -duo **Ness** ja **Stilla** julkaisi laulun *Harbu Darbu*. Pian se oli soitto- ja myyntilistojen ykkönen ja on pysynyt listalla siitä asti.
– Harbu Darbussa on ongelmallisia elementtejä, mutta vihaisuutta se ilmaisee todella vahvasti, sanoo professori Weiss.
*Harbu Darbu* on peräisin Syyrian arabiasta ja tarkoittaa *”miekkoja ja iskuja”*. Heprean slangissa sillä tarkoitetaan helvetin päästämistä irti vihollista vastaan.
Kappaletta voikin pitää kannustuslauluna Israelin puolustusvoimien yksiköille sodassa Hamasia vastaan. Se uhoaa, kuinka armoa tuntematta sotilaat tuhoavat Gazassa vastustajansa.
Arvostelijat ovat nimenneet tyylilajin ”kansanmurha-hiphopiksi”.
*”Saatanan rottalauma tulossa tunneleista kuin roistot.*
*Te idiootit, vannon, ettei armoa ole.*
*Mitä tänne tulette huutamaan vapaasta Palestiinasta?*
*Phyi, te Amalekin pojat!*
*Hop, pommiryhmä!”*
Stillan räppäys Hamasista Amalekiin on rinnastus Israelin heimojen raamatulliseen viholliseen, joka tulee tuhota täydellisesti.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on käyttänyt samaa rinnastusta. Etelä-Afrikan nostamassa kansanmurhakanteessa sitä on pidetty yhtenä esimerkkinä kiihottamisesta palestiinalaisten kansanmurhaan, mitä pääministeri kieltää tarkoittavansa.
Vastaanottavainen nuoriso
*Harbu Darbu* löysi nopeasti tiensä sosiaaliseen mediaan. Tiktokissa ja muilla alustoilla sotilaat taustoittivat sotakokemuksiaan *Harbu Darbulla*, joka nimeää sanoituksessaan useita sotilasyksiköitä.
– Armeijalla on ylipäänsä iso rooli Israelin populaarikulttuurissa, kuvaa professori Weiss.
Monet Israelin tähdistä suorittavat asepalveluksensa musiikkijoukoissa. Maantieteellisesti pienessä maassa heidän on asepalveluksen päätyttyä mutkatonta käydä esiintymässä sotilaille.
Niin on ollut myös Gazan sodan aikana.
*Harbu Darbu* on sukua tanssimusiikille, jota soitettiin Hamasin hyökkäyksen kohteeksi joutuneella Supernova-festivaalilla. Vihan tunteen purkaminen juuri hiphopissa on henkinen side festarin tapahtumiin.
Tutkijalla on käsitys muutenkin, miksi kappale uppoaa yleisöön.
– Israelin nuori sukupolvi on paljon oikeistolaisempi kuin vanhempansa, sanoo professori Shayna Weiss.
Israelilaisen demokratian tutkimuslaitoksen julkaiseman vuoden 2022 demokratiaindeksin mukaan 73 prosenttia 18-24-vuotiaista piti itseään poliittisesti oikeistolaisena.
Käsi kädessä tämän kanssa juutalaisen väestön kansallisuustunne on korkea. Ylpeyttä israelilaisuudesta koki 85,9 prosenttia juutalaisista vastaajista.
– Palestiinalaisten toinen kansannousu on muuttanut nuorta sukupolvea, jolle väkivalta ja pommit linja-autoissa tulivat tutuiksi, Weiss toteaa.
Biisin tähtäimessä myös palestiinalaisten ymmärtäjät
Professori Shayna Weissin mukaan Israelissa on ilman muuta ihmisiä, jotka paheksuvat *Harbu Darbun* sanomaa, mutta pääasiassa se hyväksytään.
– En usko, että keskivertoiselle Israelin juutalaiselle biisin sanoma on ongelma. Sen vihaisuutta pidetään oikeutettuna, Weiss sanoo.
Kun *Harbu Darbu* oli noussut Israelin listaykköseksi, siihen alettiin kiinnittää huomiota myös Israelin ulkopuolella.
Maailmalla on kiinnitetty huomiota erityisesti *Harbu Darbun* loppuosaan, jossa uhataan tuholla paitsi Hamasin johtoa, myös palestiinalaisia tukevia julkkiksia.
Koiran loppua uhotaan kansainväliselle mallille **Bella Hadidille**, poptähti **Dua Lipalle** ja mediapersoonalle, entiselle aikuisviihdetähdelle **Mia Khalifalle**.
*”Bella Hadid, Dua Lipa, Mia Khalifa*
*Jokainen koira saa, mitä ansaitsee.*
*Israelin armeija päästää helvetin irti heidän päälleen.”*
*Harbu Darbun* menestys on poikinut joitakin seuraajia. Yksi niistä on viraalihitiksi noussut *Shagar*, jossa uhotaan Gaza jyrättävän maan tasalle huvipuistoksi.
Vihaa on ilmaistu puolin ja toisin
Professori Shayna Weissin mukaan vihaisuutta kuultiin jo palestiinalaisten toisen kansannousun aikana vuosituhannen alussa.
– Silloin räppäri **Subliminal** kumppaninsa **HaTzelin** kanssa teki äärioikeistolaisella vihaisuudella höystettyä rap-musiikkia.
Subliminalin musiikista käytettiin etenkin kriitikoiden puheissa nimitystä ”sionistinen hiphop”.
Vihaa on alueella perinteisesti kanavoitu myös arabiankielisessä musiikissa.
Nyt jo edesmenneen egyptiläisen laulajan **Shaabollan** laulu *Vihaan Israelia* oli suosittu Lähi-idässä palestiinalaisten toisen kansannousun aikana.
Ennen Gazan sotaa juutalaisten etujärjestöjen painostuksesta musiikin suoratoistopalvelu Spotify poisti valikoimistaan muun muassa Tel Avivin tuhoamisesta kertovan *Udrub Udrub Tel Abib* kappaleen.
*Harbu Darbu* löytyy Spotifysta ja muista suoratoistopalveluista.
Sodanvastaisille lauluille aika ei vielä kypsä
Israelin soittoraitaan ovat Gazan sodan aikana kuuluneet myös protestilaulut, joita esitetään Hamasin panttivankeina olevien tueksi.
– Jonkinlaista muutosta on havaittavissa. Se liittyy siihen, onko toivo saada panttivangit kotiin syrjäyttämässä sodan suosiota, Weiss pohtii.
Niinpä surun ja vihan rinnalle on tullut kaipaus myös kepeydestä, ja ehkä jopa rauhasta.
Israelin hittilistan ykkösenä on tällä viikolla ollut höpsö sanaleikkilaulu *Nadi Badi* tai *Naughty Body*, joka edustaa pakoa todellisuudesta. Kiistelty euroviisu *Hurricane* on ollut kolmantena.
Yksi on kuitenkin poissa israelilaisten korvista, rauhanlaulut.
– Oikeastaan on vain yksi uusi laulu, jossa Gaza edes mainitaan muuten kuin sotaisassa mielessä, Shayna Weiss muistaa.
Se on **Yoni Blochin** laulu *Joen ja meren välissä*, jossa laulaja unelmoi rauhasta ja paremmista ajoista.
Weissin mielestä se ei ole oikeastaan vielä sodanvastainen.
– On vielä kovin aikaista, Weiss toteaa.
*”En tiedä, miten voisin luvata,*
*että selviämme tästä*
*huojentuneina ja vahvempina,*
*että aurinko jaksaa paistaa Gazan ja meren yllä*
*eikä laske ennen kuin kaikki ovat palanneet.”*
*Korjaus kuvatekstiin 17.5.2024 kello 11.35: Festivaalialueen kuvassa kävelee poliisi, ei sotilas.*
*Lähteet: AP, Reuters*
*Uutistoimistojen lisäksi: Haaretz, The Jerusalem Post, Kveller, Forward, Times of Israel, TRT World, Al Jazeera*
*Laulujen suomennokset on tehty englanninkielisiä käännöksiä mukaillen.*
Ely-keskus on arvioinut Vöyrin tuulipuiston ympäristövaikutuksia: maisema ja linnusto kiinnitettävä erityistä huomiota
Kustens Vind Oy Ab suunnittelee rakentavansa enintään yhdeksän uutta tuuliturbiinia alueelle, joka sijaitsee noin 17 kilometrin päässä Vöyrin keskustasta
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on antanut lausuntonsa Vöyrin Vargitmossen -tuulipuiston ympäristövaikutusten arvioinnista.
Kustens Vind Oy Ab suunnittelee rakentavansa enintään yhdeksän uutta tuuliturbiinia alueelle, joka sijaitsee noin 17 kilometrin päässä Vöyrin keskustasta ja samalla vain muutaman sadan metrin päässä Etelä-Pohjanmaan rajasta.
Alueella tuotettu sähkö välitetään maakaapeleita pitkin Oravaisten tehtaan lähelle rakennettavalle voimalaitokselle.
Ely-keskukselle toimitetun ympäristövaikutusten arviointiohjelman kuulemisessa saatiin yhteensä 27 lausuntoa ja 7 mielipidettä, joissa käsiteltiin muun muassa hankkeen suhdetta maakuntakaavaan, linnustovaikutuksia, maisemavaikutusten havainnollistamista ja eri hankkeiden yhteisvaikutuksia.
Erityistä huomiota pyydetään kiinnittämään hankkeen yhteisvaikutuksiin alueella, jossa on jo ennestään useita tuulivoimahankkeita. Erityisesti linnustoon ja maisemaan kohdistuviin vaikutuksiin tulee kiinnittää huomiota.
Hanketta koskevassa päätöksenteossa tulee huomioida hankkeen vaikutukset ihmisten elinoloihin ja viihtyvyyteen, maisemavaikutukset, sekä mielipiteissä ja lausunnoissa esitetyt asiat.
Teuva houkuttelee yrityksiä ilmastoviisaalla teollisuusalueella
Päätavoitteena on edistää yritysten kasvua ja työllisyyttä kestävämmän liiketoiminnan kautta.
Teuvan kunta aloittaa uuden teollisuusalueen rakentamisen.
Teuvan keskustataajaman läheisyydessä sijaitseva Ilmastoviisas -teollisuusalue on suunniteltu tarjoamaan yrityksille mahdollisuuden uudistaa liiketoimintaansa kiertotalouden, uusioraaka-aineiden ja vähähiilisempien tuotteiden avulla.
Teollisuusalueen perusinfrastruktuurin rakentaminen on parhaillaan käynnissä, ja kunta on ilmoittanut olevansa valmis räätälöimään teollisuushallit yritysten tarpeiden mukaisesti.
Teuvan Ilmastoviisas-hanke on saanut osarahoitusta EU:n rakennerahastosta Etelä-Pohjanmaan liiton kautta.
Päätavoitteena on edistää yritysten kasvua ja työllisyyttä kestävämmän liiketoiminnan kautta.
Yrityksiä, jotka ovat kiinnostuneita sijoittumaan Teuvan Ilmastoviisaalle teollisuusalueelle, kehotetaan ilmoittamaan kiinnostuksestaan toukokuun loppuun mennessä.
Sijoittumisen edellytyksenä on sitoutuminen kestävän kehityksen periaatteisiin, kuten kiertotalouteen, ja yrityksen taloudellisen aseman tulee olla vakaa.
Lempäälässä vaaditaan adressilla Sääksjärven Lehtivuoren luonnon säilyttämistä 
Osayleiskaavan luonnoksessa esitetään Lehtivuoren etelä- ja länsirinteeseen noin 1500 hengen asuinaluetta.
Lempäälässä vaaditaan Sääksjärven Lehtivuoren säästämistä rakentamiselta. Alue sijaitsee lähellä Tampereen rajaa Ruskontien varressa.
Lehtivuori sisältyy Sääksjärven osayleiskaavaan, joka on ollut nähtävillä huhti-toukokuussa. Lempäälän kunta haluaisi kasvattaa Sääksjärven asukaslukua, ja Lehtivuoreen sijoittuisi enemmän kuin puolet aiotusta lisäyksestä.
Lähiympäristöään noin 50 metriä korkeammalle kohoava Lehtivuori on merkittävä luonto- ja ulkoilukohde sekä jääkauden muistomerkki.
Vuoren itäpuolella on suojelualue, mutta toiselle puolelle rinteeseen on suunniteltu 1200–1600 hengen tiivistä asuinaluetta.
Kaavaselostukseen on kirjattu arvioksi, että Lehtivuoren jalopuumetsikön ja Ammejärven luonnonsuojelualueisiin kaavan toteutuksella olisi vain vähäinen vaikutus. Sama arvio koskee Hirvi-Simunan luolaa, joka on nimetty seudulla 1800-luvulla eläneen metsästäjän mukaan.
Lehtivuoren alueen suojelua kaavalla tai rauhoittamalla ehdotetaan myös nimilistalla. Adressiin oli kertynyt toukokuun puoliväliin mennessä noin 400 nimeä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Italialaisen hevosen luu pitää Leenan hampaan paikallaan
Suomalaisten suihin asennetaan vuodessa arviolta jo yli 30 000 hammasimplanttia. Määrä on kasvanut vauhdilla, vaikka hinta on kova ja se pitää yleensä maksaa omasta pussista.
**Leenan** suuhun istutettiin viime lokakuussa pala italialaisen hevosen luuta.
Lakritsi halkaisi narskuttelun heikentämän poskihampaan, jonka juuret osoittautuivat kuolleiksi.
– Yhden yön istuin nojatuolissa. Hammasta särki niin paljon, että olisin itse voinut nyhtää sen pois, Leena kertoo.
Hammas poistettiin ja implanttihoito aloitettiin. Hevosen luusta tehdyn luusiirteen on tarkoitus vahvistaa Leenan leukaluuta, jotta siihen voidaan myöhemmin kiinnittää keinojuuri. Sen päälle tulee kruunu eli näkyvä hammas.
Leena esiintyy jutussa etunimellään, koska kyse on hänen terveystiedoistaan. Leenan henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Suomessa hammasimplantteja tehdään enemmän kuin koskaan aiemmin. Implantti eli keinojuuri on yleensä titaania ja kruunu eli hammas keramiikkaa.
Leenan tapaus on mennyt hyvin, mutta implanttimarkkinoilla eteneminen vaatii yhä enemmän perehtymistä, sillä ala on laajentunut ja vaihtoehtoja on lukemattomia.
”Hevonen on hieno elementti”
Materiaalit ja tekniikka kehittyvät vauhdilla. Se mahdollistaa myös yhä vaikeampien tapausten hoitamisen.
Kuopion yliopistosairaalan ylihammaslääkäri, suu- ja leukakirurgian professori **Jari Kellokoski** pitää porsaan ja hevosen luusta tehdyistä materiaaleista, koska ne muodostavat nopeasti uutta luuta potilaan leukaan.
Leukaluun vahvistamiseen voidaan käyttää myös naudan luusta tehtyjä valmisteita tai synteettisiä materiaaleja.
Erikoishammaslääkärinä myös yksityisellä hammasklinikalla työskentelevän Kellokosken mukaan potilasta informoidaan, millaisia aineita ollaan käyttämässä.
Lopullisen päätöksen tekee kuitenkin kirurgi.
– Joskus potilas ei halua eläimen luusta tehtyä valmistetta. Silloin vaihtoehtona on käyttää potilaan omaa luuta.
Leenasta hevonen on parempi kuin porsas.
– Hevonen on hieno elementti ja varsinkin kun se on italialaista hevosta, niin pidän arvossa, Leena sanoo.
Euroopan unionissa on periaate, että implanttien valmistaja vastaa tuotteestaan. Niitä koskevat unionin lääkinnällisten laitteiden asetukset, joita Suomessa valvoo Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea.
Jos implantti on valmistettu sarjatuotantona, se edellyttää aina kolmannen osapuolen arviointia. Yksilölliseen käyttöön valmistettu tuote on arvioitava vain, kun se on korkeinta riskiluokkaa eli sisältää esimerkiksi eläinperäistä materiaalia.
Uudet mahdollisuudet
Suu- ja leukakirurgian professorin **Jari** **Kellokosken** mukaan markkinoilla on satoja erimerkkisiä implantteja, jotka eroavat toisistaan rakenteeltaan, muodoiltaan ja pintarakenteeltaan.
Kilpailu on kovaa, ja uusia tuotteita tulee koko ajan – sekä kalliita että halpoja.
Osan implanteista valmistus on tieteellisesti hyvin dokumentoitu, ja niistä on pitkäaikaista seurantatutkimusta.
Kellokosken mukaan Suomeen on tulossa koekäyttöön magnesiumista tehtyjä muovattavia kalvoja. Niiden avulla esimerkiksi hammasharjannetta pystytään leventämään ja siten palauttamaan harjanne mahdollisimman alkuperäiseen muotoon.
Uutta on myös 3D-suunnittelun ja -mallintamisen lisääntyvä käyttö implanttihoidoissa. Sen avulla voidaan varmistaa, että implantti on sopivan kokoinen ja tulee oikeaan asentoon.
Ei hätähousuille
Yksityisellä hammaslääkärillä implantin laittaminen maksaa yleensä 1000–3000 euroa. Operaatio kestää parista kuukaudesta vuoteen.
Eniten aikaa kuluu luutumiseen, joka Leenalla kesti puoli vuotta.
– Vaikeinta on ollut opettaa itselle malttia. Tämä ei todellakaan ole hätäisen ihmisen hommaa, Leena toteaa.
Implantin voi laittaa kuka tahansa laillistettu hammaslääkäri, joka kokee osaavansa työn. Valviran näkemyksen mukaan hammaslääkäri myös vastaa siitä, mitä laittaa asiakkaan suuhun.
Professori Jari Kellokoski pitää ongelmallisena sitä, että implanttiosaamista ei valvo kukaan. Valvonta tapahtuu jälkijättöisesti sitten, jos hoitoonsa tyytymättömät asiakkaat tekevät potilasvahinkoilmoituksen.
Valitusten määrä ei kuitenkaan ole kasvanut samassa suhteessa kuin implanttien määrä. Ulkomailla teetetyistä implanteista ei voi valittaa potilasvakuutuskeskukseen.
Kellokosken mukaan pääkaupunkiseudulta, Unkarista ja Turkista voi saada myös halpoja ja nopeasti tehtyjä implantteja. Niiden korjaaminen voi kuitenkin tulla kalliiksi.
Ongelmat paljastuvat yleensä muutamassa vuodessa, ja pahimmillaan koko implantti on jouduttu rakentamaan uudelleen.
– Ulkomailla tehdyistä implanteista on puuttunut luuta, kruunu on ollut muovia, se on yhdistetty naapurihampaisiin, Kellokoski varoittaa virheistä.
Hälytyskellojen tulisi soida, jos implanttihoito luvataan muutamassa viikossa tai hinta on epäilyttävän matala.
– Silloin kannattaa kysyä toista mielipidettä. Kannattaa myös varmistaa, mistä materiaalista implantti on tehty ja tarkistaa, että se on pärjännyt tutkimuksissa hyvin, sille on takuu ja varaosia.
Leena maksoi hoidostaan, koska katsoi, että se kannatti.
Menetetyn poskihampaan puuttumisesta olisi voinut myöhemmin seurata leukanivelongelmia, päänsärkyä ja purentaongelmia.
– Ajattelin, että terveys edellä. Jos tällä on loppuelämälleni vaikutusta, voin satsata, Leena toteaa.
Nyt on helppo hymyillä.
– Jos joku joskus katsoo mun takahampaita, niin saa katsoa.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Finanssiala: Kolme prosenttia suomalaisista menettänyt rahaa digihuijauksissa
Finanssiala käynnisti kampanjan nopeasti yleistyneitä digihuijauksia vastaan.
Lähes 70 prosenttia suomalaisista on joutunut digihuijausten tai niiden yritysten kohteeksi, käy ilmi Finanssiala ry:n (FA) teettämästä kyselystä.
Kolme prosenttia suomalaisista kertoo menettäneensä digihuijauksessa itselleen merkittävän summan rahaa. Suomen väkilukuun suhteutettuna se on FA:n mukaan noin 165 000 suomalaista.
Finanssiala ry:n toimitusjohtaja **Arno Ahosniem**i pitää kyselyn tuloksia hälyttävinä.
– Erilaiset huijausmuodot, joissa rikolliset yrittävät päästä käsiksi suomalaisten pankkitileillä oleviin varoihin, ovat yleistyneet huomattavasti viime vuosina. Kyselytutkimuksen tulokset puhuvat karua kieltä: vain harva välttyy huijausyrityksiltä, Ahosniemi sanoo tiedotteessa.
Ahosniemi muistuttaa, että pankeilla ja viranomaisilla on vain rajallinen keinovalikoima huijausten torjumiseen.
– Avainasemassa ovat kuluttajat, jotka pankkien asiakkaina hallinnoivat omaa maksuliikennettään. Heidän on tärkeää tunnistaa huijausyritykset. Huijaustavat muuntuvat jatkuvasti. Paras digitaito on terve epäluulo, Ahosniemi painottaa.
FA on lanseerannut kansalaisille suunnatun kampanjan herättämään yleistä valppautta ja lisäämään tietoisuutta huijauksista. Kampanjan päätähtenä nähdään näyttelijä **Maija-Liisa Peuhu**.
”Huijatuksi tuleminen ei katso ikää”
FA:n kyselyn tuloksista käy ilmi, että huijausten kohteiksi joutuvat kaikenikäiset. Toisin kuin julkisen keskustelun perusteella voisi kuvitella, nuoremmat ovat joutuneet huijausten kohteeksi varttuneempia useammin.
– Huijausten kohteeksi joutuminen ei katso ikää, sukupuolta tai ammattia. Huijaukset kehittyvät jatkuvasti, ja rikolliset osaavat tehdä vaikkapa aivan aidolta näyttävän viranomaisen tai pankin kirjautumissivun, FA:n petos- ja rikostorjunnasta vastaava johtaja **Niko Saxholm** sanoo.
Kyselyn vastaajista lähes 30 prosenttia kertoi välttelevänsä aikaisempaa enemmän digipalveluiden käyttöä huijausyritysten pelossa. Digipalveluiden käytön välttely korostuu erityisesti varttuneemmissa ikäluokissa eli 60-79-vuotiaiden keskuudessa.
FA:n mukaan suomalaiset menettivät verkkorikollisille viime vuonna yli 44 miljoonaa euroa. Lisäksi pankit saivat pysäytettyä noin 33 miljoonan euron edestä huijareille menossa olleita varoja. Huijattujen varojen kokonaissumma oli siten lähes 77 miljoonaa.
Kokonaissumma kasvoi FA:n mukaan vuoteen 2022 verrattuna yli kaksinkertaiseksi.
Kyselyyn vastasi noin 5 500 suomalaista. Sen teki FA:n tilauksesta Norstat.
Leeds eteni Wembleyn nousufinaaliin – Glen Kamara isossa roolissa Norwich-kaadossa
Glen Kamaran edustama Leeds United on voiton päässä paluusta jalkapallon Englannin valioliigaan.
Leeds United murskasi jalkapallon toisessa Mestaruussarjan nousuvälierässä Norwichin 4–0 ja eteni Wembleyllä sunnuntaina 26. toukokuuta pelattavaan nousufinaaliin. Avausosa oli päättynyt Norwichin kotikentällä 0–0.
Finaalivastustaja Leedsille selviää perjantaina 17. toukokuuta Southamptonin ja West Bromwichin välillä. Avausosa päättyy maalittomaan.
Valmentaja **Daniel Farken** suojattien esitys Elland Roadilla ei jättänyt epäselvyyksiä joukkueiden paremmuudesta. Runkosarjassa kolmanneksi sijoittunut Leeds oli kerännyt 17 pistettä enemmän kuin kuudenneksi tullut Norwich.
Suomen maajoukkuepelaaja **Glen Kamara** onnistui mainiosti ratkaisevassa toisessa välieräosassa ja tarjosi joukkueelleen taas kerran perusvarmaa syöttöpeliä ja vaikutti osaltaan Leedsin 1–0-, 3–0- ja 4–0-maaleihin.
Bulgarialaisen maajoukkuepelaaja **Ilia Gruevin** kaukaa, noin 23 metristä laukoma vapaapotku upposi suoraan Norwichin verkkoon ottelun 7. minuutilla. Osuma oli puolustavalle keskikenttämiehelle uran ensimmäinen Leedsissä.
Kamara kävi tekemässä maskia Gruevin vasemman jalan laukauksen tielle oikein ajoitetulla hämäysjuoksullaan, eikä Norwichin maalivahti **Angus Gunn** nähnyt laukauksen lähtöhetkeä, eikä siten vahvaa kierrettä etukulmaan.
Kamara käynnisti Leedsin kaksi viimeisintä osumaa
Leedsin 2–0-maalin syntyi 20. minuutilla. Oikealta laidalta **Wilfried Gnonton** keskitti pallon takatolpalle, josta **Joel Piroe** puski pelivälineen Norwichin rysään, kun maalivahti Gunn ei uskaltanut mennä pallonkatkoon.
Heti perään Norwichin maaliruisku **Josh Sargentilla** oli läpiajo, mutta Leeds-vahti **Illan Meslier** pelasti tilanteen oikean käden huikealla torjunnallaan. Yhdysvaltalaiskärki Sargent teki Mestaruussarjassa 16 maalia pelaamissaan 26 ottelussa.
Lopullinen naula vaisun Norwichin arkuun tuli avauspuoliajan lopussa, 41. minuutilla. Kamaran avaussyöttö vasemmalla laidalla käynnisti Leedsin vastahyökkäyksen, jossa Piroe väläytti juoksuvoimaa. Maalin edessä ollut **Crysencio Summerville** kurkotti kaatuessaankin pelivälineen **Georginio Rutterille**, joka tykitti taka-alueelta voimalla pallon maalin kattoon.
Täydet 90 minuuttia urakoinut Kamara puhkaisi toisella puoliajalla Norwichin keskikentällä taidokkaalla, yhden kosketuksen syötöllään, josta käynnistyi hyökkäys, joka päättyi Leedsin ja Summervillen tekemään 4–0-maaliin 68. minuutilla.
Eurovaaliehdokkaat erimielisinä Ukrainan tukemisesta – RKP:n Henriksson: ”Meillä on maailmansota sitten”
Vihreiden Maria Ohisalo ja RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson ottivat yhteen siitä, pitäisikö EU:n lähettää maajoukkoja Ukrainaan.
Viimeinen keino Ukrainan auttamiseksi voi olla se, että Ukrainaan lähetettäisiin maajoukkoja EU-maista, sanoo vihreiden kansanedustaja, eurovaaliehdokas **Maria Ohisalo** A-Talkin haastattelussa.
– En sulje tätä pois, koska Ukraina ei saa hävitä sotaa.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** nosti helmikuussa esiin [Ukrainan tukemisen maajoukoin](https://yle.fi/a/74-20076699).
– Voimme miettiä, pitäisikö alueelle lähettää henkilöstöä taistelijoiden kouluttamiseen ja erilaisiin huoltotehtäviin. Nämäkin ovat keinoja, joita pitää käyttää, Ohisalo jatkaa.
RKP:n puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** on Ohisalon kanssa eri linjoilla. Myös Henriksson on ehdolla eurovaaleissa.
– Olen itse kyllä hyvin varovainen, en lähettäisi Ukrainaan meidän joukkojamme.
Henrikssonin mielestä tällainen teko olisi valtava riski.
– Meillä on maailmansota sitten.
Ohisalo ei niele perustelua siitä, että sota laajenisi useiden maiden väliseksi.
– Kyllä se eskalaatio tapahtuu myös siinä tilanteessa, jos Ukraina häviää sodan.
Samaa mieltä ehdokkaat olivat siitä, että EU-maiden on tehtävä kaikkensa, jotta Ukraina ei häviä Venäjän aloittamaa sotaa.
Ohisalo olisi valmis Ukrainan pelastamiseksi EU-maiden yhteisvelkaan, [josta on keskusteltu paljon unionin sisällä](https://yle.fi/a/74-20082105). Henriksson puolestaan vastuuttaisi suuria jäsenvaltioita, jotka eivät ole tukeneet Ukrainaa riittävästi.
– Haluaisin nähdä, että esimerkiksi Ranska ottaisi suuremman vastuun, mitä he ovat tähän mennessä ottaneet. Heillä on ollut paljon puheita ja ideoita, mutta rahaa Ukrainalle on ollut vähemmän.
*Katso koko A-Talkin lähetys* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931179)*.*
Suomi avasi Hopeisen liigan helpolla voitolla
Daniela Öhman oli Suomen lentopallonaisten pelaajista tehokkain.
Suomi kukisti torstaina Luxemburgin odotetusti 3–0 (25–7, 25–19, 25–9), kun naisten lentopallomaajoukkue aloitti Hopeisen liigan kotiturnauksensa Tampereella. Lauantaina vastus kovenee, kun rankingissa Suomen yläpuolella oleva Portugali tulee vastaan.
Päävalmentaja **Nikolas Buser** antoi toisesta erästä alkaen peliaikaa muillekin kuin aloituskuusikolle. Kolmesta debytantista Lappeenrannasta lähtöisin oleva Puijo Wolleyn keskipelaaja **Taija Tikka** pelasi eniten. Hän tuli toisen erän alusta alkaen **Netta Rekolan** tilalle.
– En tiennyt etukäteen saavani peliaikaa. Hyvin meni, vaikka tietenkin aina voisi parantaa. Hyvin sain avausottelun jännityksen karistettua, Tikka sanoi.
Tikka teki seitsemän pistettä. Hän syötti yhden joukkueen kymmenestä ässästä, torjui kaksi kertaa ja iski ilman hyökkäysvirheitä neljä pistettä.
Tehokkain pelaaja oli kokeneeseen kaartiin kuuluva keskipelaaja **Daniela Öhman** 12 pisteellä. Hän on yksi neljästä edelliset kaksi EM-turnausta pelanneista pelaajista joukkueessa. Muut ovat passari **Kaisa Alanko**, libero **Netta Laaksonen** ja hakkuri **Yasmine Madsen**.
– Tavoitteet saavutettiin, eli kolmen erän peli ja debytanteille peliaikaa. Uuden kokoonpanon sisäänajo alkoi tästä. Edellisen kerran pelasin virallisen pelin noin kuukausi sitten, Öhman sanoi.
Britannia kiristää seksivalistusta nuorille – vain biologinen sukupuoli hyväksytään
Britannian hallitus aikoo kieltää opettajia puhumasta oppilaille muunsukupuolisuudesta. Vain biologisesta sukupuolesta saa opettaa koulussa.
**LONTOO** Britannian hallitus aikoo määrätä, että opettaja ei saa puhua sukupuolen moninaisuudesta millään luokka-asteella. Sitä ei saa tehdä edes osana seksuaalikasvatuksen tunteja. Taustalla on huoli, että tieto voisi hämmentää lapsia heidän omasta sukupuolestaan.
Opetusministeriön tänään julkaisemien ohjeiden mukaan opettajat saavat opettaa lapsille vain biologisesta sukupuolesta. Luvallista on myös kertoa, että ihminen voi tehdä aikuisena sukupuolenkorjausleikkauksen, jolloin hänen biologinen sukupuolensa muuttuisi.
– Aikuisilla on oikeus korjata sukupuolensa. Sitä voidaan opettaa, sanoi opetusministeri **Gillian Keegan** BBC:n Today-ohjelmassa.
Ohjeet viimeistellään 9 viikon kuluttua, kun koulut, vanhemmat ja muut viiteryhmät ovat ottaneet kantaa niihin.
Ministeri on huolissaan lobbauksesta
Keeganin mukaan muunsukupuolisuus ei ole fakta. Hän sanoi Today-radio-ohjelmassa, että tietouden muunsukupuolisuudesta ovat joihinkin kouluihin tuoneet lobbarit.
– Olen nähnyt materiaalia, jossa kerrotaan sukupuoli-identiteetin olevan spektri ja että on olemassa jopa 72 eri sukupuolta, Keegan perusteli ohjelmassa.
Jos oppilas kysyy muunsukupuolisuudesta, opettajan pitää vastata, että aihe on kiistelty.
Opettajien pitää tiedottaa vanhemmille, jos lapsi haluaa määritellä itsensä vastakkaiseksi sukupuoleksi, ellei se vaaranna lapsen turvallisuutta kotona.
Opetusministeriö on ohjeistanut jo aiemmin, että opettajien ei tarvitse myöntyä oppilaiden pyyntöön siitä, että tätä kutsutaan englannin kielessä vastakkaisen sukupuolen hän-sanalla, eikä myöskään pyyntöön saada käyttää vastakkaisen sukupuolen koulupukua.
Hallitus karsastaa muunsukupuolisuutta
Konservatiivihallitus on katsonut karsaasti sukupuolen kyseenalaistamista. Pääministeri **Rishi Sunak** sanoi puheessa viime vuonna, että ”on järkeenkäypää, että mies on mies ja nainen on nainen”.
Englannin julkinen terveydenhuoltojärjestelmä lopetti murrosiän alkua blokkaavien [lääkkeiden](https://yle.fi/a/74-20083057) antamisen alaikäisille, kun asiantuntijaraportti arvosteli, että hoidosta ei ole tarpeeksi tutkimustietoa ja lasten syitä ei tutkittu tarpeeksi. Hallitus suunnittelee myös sukupuolineutraalien vessojen kieltämistä julkisista tiloista.
Seksuaalikasvatusta aikaisintaan 9-vuotiaille
Opetusministeriö on nyt määritellyt tiukat ikärajat seksuaalikasvatukselle. Uusien sääntöjen mukaan se aloitetaan 9-vuotiaille. Silloin lapsille saa kertoa lisääntymisestä. Pornografiasta, ehkäisystä, sukupuolitaudeista ja seksuaalisesta väkivallasta saa puhua vasta 13-vuotiaille.
11-vuotiaille voi kuitenkin kertoa, että alastonkuvien lähettäminen alle 18-vuotiaalle on rikos. Myös seksuaalisesta ahdistelusta, kostopornosta, pakkoavioliitoista ja groomauksesta voi puhua tässä iässä.
Tiukat ikämäärittelyt ovat herättäneet ihmetystä. Britannian lapsivaltuutetun viime vuonna teettämän tutkimuksen mukaan jopa 9-vuotiaat lapset altistuvat pornolle, mikä voi vahingoittaa heidän sosiaalista kehitystään.
Opettajat ihmettelevät ohjeita
Opettajien mukaan kouluissa ei ole opetettu sopimattomia asioita eivätkä ikärajat muuta olennaisesti seksuaalikasvatuksen opetusta. Takana nähdäänkin olevan lähinnä politiikka.
Koulujen johtajien ammattiliiton pääsihteeri **Pepe Di’Iasio** sanoi [BBC:lle](https://www.bbc.co.uk/news/education-69017920), että oppilaista on tehty potkupalloja keskelle politiikkaa. Hänen mukaansa on tärkeää, että oppilaat voivat keskustella aiheesta.
Seksuaalikasvatus on ollut kouluissa pakollista vuodesta 2020 lähtien. Konservatiivihallitus päätti tästä itse. Päätös nostatti mielenosoituksia ympäri Englantia. Niiden takana olivat erityisesti konservatiiviset muslimit.
Asiantuntijan mukaan tarvitaan avoimuutta
Suomen Väestöliiton lastenpsykiatri **Raisa Cacciatore** ihmettelee Britannian suunnittelemia ikärajoja. Hänen mukaansa lapsille tulisi kertoa turvallisuuteen liittyviä asioita esimerkiksi pornosta tarpeeksi varhain. Jo ensimmäisellä luokalla lapsi saattaa altistua väkivaltaiselle pornolle ja ahdistua, jos vanhemmat lapset näyttävät sitä älypuhelimistaan. Lapsi tarvitsee turvallista tietoa, että porno on näyteltyä ja siinä pyritään nostamaan tunteita.
– Kun seksiä ja pornoa pursuaa joka paikasta, asiaa ei paranneta sillä, että me turvalliset aikuiset muutumme mykiksi sen suhteen, hän sanoo.
Hän toteaa, että Suomessa ammattilaisten täytyy vastata kunnioittavasti kaikenikäisten lasten uteliaisuuteen seksualisuudesta ja kehosta.
– Juuri pienten lasten perheet saavat perheenlisäystä. Pienet lapset kysyvät kaikkein eniten lapsista ja vauvojen saamisesta, hän sanoo.
Hän muistuttaa, että Suomen varhaiskasvatussuunnitelmassa velvoitetaan keskustelemaan lasten kanssa myös ihmisten, sukupuolen ja perheiden moninaisuutta kunnioittavalla tavalla, jos lapset nostavat asian esiin.
Cacciatoren mukaan on tärkeää, miten asioista puhutaan.
– Jos sukupuolenkorjausta markkinoidaan ratkaisuksi murrosiän identiteettikriisiin tai ahdistukseen, se on vahingollista, hän sanoo.
*Korjattu sana sukupuolenvaihdos sukupuolenkorjaukseksi sitaatista 17.5. klo 10.22.*
Seurakunnat mukaan ruoka-aputoimintaan muhkealla summalla – ruoka-avun tarve Turun seudulla kasvanut
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän verotulot ovat kasvaneet ennakoitua enemmän.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä sitoutuu avustamaan Operaatio Ruokakassin toimintaa sekä tänä että ensi vuonna 50 000 eurolla.
– Ruoka-avun tarve on Turun seudulla kasvanut ja asiakasmäärät lisääntyneet, toteaa diakonia- ja sielunhoitotyön johtaja **Teemu Hälli** seurakuntayhtymän tiedotteen mukaan.
Kaaarinan, Maarian, Mikaelin ja Katariinan seurakunnat jakavat Operaatio Ruokakassin välittämää ruokaa.
Seurakuntayhtymän kumppanuussopimuksessa Turun kaupunki sitoutuu tukemaan Ruokakassia tänä ja ensi vuonna yhteensä 200 000 eurolla. [Tavoitteena on päästä eroon ruokajonoista.](https://yle.fi/a/74-20074390)
Myös muita avustuksia
Torstaina kokoontunut kirkkoneuvosto päätti jakaa myös noin 25 000 euroa sekä Turun katulähetykselle, Lounais-Suomen Partiopiirille että Turun NMKY:lle.
Piikkiöön rakennetaan uusi seurakuntakeskus. 4,5 miljoonaa euroa maksava seurakuntakeskus valmistuu kesällä 2025.
Seurakuntayhtymän viime vuoden verotulot olivat selvästi ennakoitua suuremmat, yhteensä 36 miljoonaa euroa. Tulos oli liki 4 miljoonaa euroa positiivinen.
Lapin pelastuslaitoksen vaiherikas ilta – porojen avuksi rientäneitä pintapelastajia luultiin hädässä oleviksi pilkkijöiksi 
Pelastuslaitoksen yksi yksikkö oli Salmijärvellä pelastamassa poroja, kun paikalle saapui toinen ryhmä pelastamaan pelastajia.
Lapin pelastuslaitoksella torstain työpäivä päättyi vaiherikkaaseen porojen pelastusoperaatioon hyisessä Salmijärvessä Rovaniemellä. Varsinaisesta yllätyskäänteestä vastasi ohikulkija, joka oli hälyttänyt apua myös pelastajien perään.
– Vastarannalla joku ilmeisesti luuli meitä apua huutaviksi pilkkijöiksi. Sen verran kai tuossa mekastettiin, kertoo päivystävä palomestari **Tuomas Korhonen**.
Pian pelastuslaitoksen punainen auto kaarsi Salmijärven rantaan ja vasta siellä selvisi, että hätää oli vain poroilla. Medialle oli jo ehtinyt lähteä tiedote meneillään olevasta ihmisen pelastustehtävästä. Siinä vaiheessa Salmijärvellä oli jo kymmenen pelastajaa.
– Siinä sitten yhdessä ihmeteltiin niitä poroja.
Varsinaiset hädänalaiset eli kaksi jäihin pudonnutta poroa saatiin lopulta kuivalle maalle.
– Ne olivat lompsineet jäätä pitkin ja humpsahtaneet siitä läpi.
Jäiden läpi menivät myös pintapelastajat eikä tehtävä muutenkaan ollut helppo.
– Joskus poron kanssa taistellessa voi itsellekin käydä jotain. Ne ovat haasteellisia tehtäviä.
Porojen kanssa vedessä painineiden lisäksi rannalla olleet kiskoivat poroja narujen avulla.
Korhonen kertoo, että poroja ja hirviä pelastetaan vesistöistä muutamia kertoja vuodessa. Sorkkaeläimet tippuvat kuitenkin useammin läpi syysjäistä kuin kevätjäistä, joten siinäkin mielessä toukokuisen torstai-illan tehtävä oli poikkeuksellinen.
Presidentti Stubb maalasi synkän maailmankuvan diplomaattipäivällisillä, mutta tarjosi yhteistyötä kaikkien kanssa
”Geopolitiikan paluu merkitsee myös diplomatian paluuta. Suomi on valmis käymään rakentavaa vuoropuhelua teistä jokaisen kanssa.”
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** ei antanut kovin ruusuista kuvaa maailman tilanteesta puhuessaan rouva **Suzanne Innes-Stubbin** kanssa isännöimillään diplomaattipäivillä Presidentinlinnassa torstaina.
Stubbin mukaan kaikki näytti kymmenen vuotta sitten erilaiselta kuin nyt. Luotettiin monenvälisyyteen, teknologiaan ja painotukset siirtyivät puolustuspolitiikasta kaupankäyntiin.
Sitten kaikki muuttui.
– Venäjän laiton hyökkäys Ukrainaan toi sodan takaisin Euroopan maaperälle. Israelin ja Hamasin välinen sota uhkaa laajentua Lähi-idässä. Afrikassa olemme saaneet todistaa useita vallankaappauksia ja konflikteja, Stubb luetteli puheensa aikana.
Stubbin mukaan geopolitiikan paluu merkitsee myös diplomatian paluuta. Hän kannusti diplomaatteja aktiivisiin otteisiin ja loi optimismia vuoropuhelun puolesta.
– Sotia ja konflikteja käydään taistelukentillä, mutta ne ratkaistaan diplomaattisin keinoin.
– Suomi on valmis käymään rakentavaa vuoropuhelua teistä jokaisen kanssa. Ulko- ja turvallisuuspolitiikkamme perustuu arvopohjaiseen realismiin. Pidämme kiinni keskeisistä arvoistamme, mutta yhteistä etua koskevissa asioissa olemme valmiita tekemään yhteistyötä myös niiden kanssa, jotka eivät ehkä jaa arvojamme, Stubb sanoi.
Diplomaattipäivälliset on presidentin perinteinen vastaanotto, johon kutsutaan Helsinkiin akkreditoitujen diplomaattisten edustustojen päälliköt ja heidän puolisonsa.
Sanna Marin ihastutti Puolassa – ”Hänen esiintymisensä täällä oli yksi pääsyy, miksi tulin tänne”, sanoo osanottaja
Marin esiintyi Michelle Obaman ohella talous- ja teknologiatapahtumassa Puolan Poznanissa torstaina.
Poznanin kaupunki Länsi-Puolassa tunnetaan vuosisatoja vanhasta vuohiin liittyvästä legendasta, jossa kaksi paistiksi tarkoitettua vuohta karkaa kirkontorniin. Helsingin kokoisessa Poznanissa legendasta on otettu kaikki irti, ja vuohia esittäviä seinämaalauksia ja patsaita näkee ympäri kaupunkia.
Torstaina kaupunkia koristi ihan uusi aihe, nimittäin julisteet Suomen entisestä pääministeristä **Sanna Marinista**. Julisteissa mainostettiin Poznanissa järjestettävää Impact´24 -tapahtumaa, jota saapui kuuntelemaan yli 6 000 vierasta.
Tapahtuma on Keski- ja Itä-Euroopan suurin talous- ja teknologiakonferenssi, joka kerää yhteen johtavia asiantuntijoita, poliitikkoja, yritysjohtajia ja mielipidevaikuttajia.
Tapahtuman yli 650 henkilön puhujalistalla on vaikuttavia nimiä: Yhdysvaltain entisen presidentin **Barack Obaman** puoliso **Michelle Obama**, Puolan ulkoministeri **Radosław Sikorski**, näyttelijä **Jesse Eisenberg**, historioitsija **Timothy Snyder**, historioitsija ja toimittaja **Anne Applebaum** sekä entinen pääministeri Marin.
Juuri Marin on nostettu tapahtuman kasvoiksi ympäri Puolaa. Tapahtuman sivuilla Marin on nostettu kärkipuhujaksi – hänen edellään vain Michelle Obama.
Tapahtumassa Mariniin liittyvän innostuksen voi aistia.
– Marinin esiintyminen täällä oli yksi pääsyy, miksi tulin tänne. Hän on erittäin inspiroiva, sanoo tapahtumaan saapunut **Agata Kalisz**.
Kaliszin ystävä **Hania Nykowska** on samaa mieltä.
– On mahtavaa nähdä hänen intohimonsa. Hän inspiroi muuttamaan maailmaa, ja puskee meitä kaikkia tekemään osamme, Nykowska sanoo.
Marin: Meillä ei ole varaa antaa Venäjän voittaa
Marin aloitti osuutensa kommentoimalla Ukrainan tilannetta.
– Meillä ei ole eurooppalaisina valtioina varaa antaa Venäjän voittaa millään mittarilla. Jos Venäjä voittaa, näemme sotia kymmeniä vuosia eteenpäin. Seuraavana vuorossa olisi Moldova, sitten Länsi-Balkanin alue, ja kärsimystä tulisi vain lisää. Joutuisimme pelkäämään tulevaisuutemme puolesta jatkuvasti, Marin sanoi.
Marin jatkoi, että lännen on tehtävä **Vladimir Putinille** selväksi, että mitä tahansa tapahtuukin, niin lopulta Ukraina tulee olemaan sekä EU:ssa että Natossa.
Marin toi esiin myös teknologisen riippuvuuden ja viittasi oletettavasti Kiinaan. Hänen mukaansa Eurooppa on jäljessä teknologisessa kehityksessä.
– Meillä ei ole varaa tehdä samoja virheitä teknologian kanssa kuin mitä teimme energian kanssa Venäjän suhteen. On varmaa, että pahoja asioita tapahtuu myös tulevaisuudessa, Marin sanoi.
Euroopan tulee panostaa koulutukseen ja lahjakkaisiin ihmisiin, jotta ero saada kurottua umpeen, Marin sanoi.
Yleisö keskeytti Marinin puheen moneen kertaa spontaanein aplodein.
Marin sanoo voivansa puhua vapaammin jätettyään puoluepolitiikan
Viime vuonna Marin erosi kansanedustajan tehtävistä ja SDP:n johdosta ja yllätti monet liittymällä entisen Britannian pääministeri **Tony Blairin** nimeä kantavaan ajatushautomoon. Sen tehtävänä on neuvoa hallituksia ja poliittisia johtajia.
Ilmoitus oli monille Marinin kannattajille pettymys. Marin on itse perustellut ratkaisuaan sillä, että hän pystyy toimimaan paremmin suomalaisten äänestäjien hyväksi uudessa tehtävässään.  
Marin onkin kansainvälisillä areenoilla haluttu puhuja.
Tällä viikolla hän on Puolan lisäksi esiintynyt Kööpenhaminassa Copenhagen Democracy Summit -[tapahtumassa](https://copenhagendemocracysummit.com/2024/speakers).
Marin kommentoi tilaisuudessa uravaihtoansa.
– Voin puhua nyt vapaammin, koska minulla ei ole enää taakkaa edustaa vain yhtä hallintoa. Voin puhua enemmän omana itsenäni, Marin sanoi.
Marin sanoi, että oppi pääministeriajastaan paljon.
– Ennen poliitikoksi ryhtymistä ajattelin, että vahvin argumentti voittaa. Mutta politiikassa tajusin, että tärkeintä ovat vuorovaikutustaidot. Ja siinä minulla on edelleen opittavaa, Marin sanoi.
Marinilta kysyttiin myös, aikooko hän vielä takaisin politiikkaan.
– En sanoisi ”ei koskaan”. Mutta tällä hetkellä minulla ei ole siihen intohimoa, Marin vastasi.
Yleisössä löytyi ymmärrystä Marinin valinnalle.
– Olen vakuuttunut, että hän teki oikean päätöksen. Nyt hän voi inspiroida naisia maailmalla vielä enemmän, hän ei ole enää niin rajoittunut, **Magdalena Hołowińska** sanoo.
Jukka Jalonen harmitteli Leijonien šokkitappion virheitä: ”Syö niin paljon kuin ylipäätään voi” 
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen ei halunnut perata sen enempää ykkösketjun otteita.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivuilla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Suomi taipui yllättäen jääkiekon MM-kisoissa Itävallalle. Itävalta iski šokkiratkaisun vain kaksi sekunnin kymmenystä ennen pelin päättymistä **Benjamin Baumgartnerin** maalilla.
Itävalta nousi kahden maalin takaa tasoihin ja voitti ottelun lopulta maalein 3–2. Tappio on yksi Leijonien suurimmista yllätystappiosta MM-kisoissa.,
– Kyllähän tämä syö niin paljon kuin tässä tilanteessa ylipäätään voi, Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** kommentoi Yle Urheilulle.
Hyökkäyspeli oli aneemista
Jalosen mukaan valmennus katsoo pelin uudestaan ja miettii, miten he voivat auttaa pelaajia. Hän harmittelee, että esimerkiksi päätöserän lopun ylivoimasta olisi pitänyt iskeä.
– Tänään olisi pitänyt tehdä paikoista maaleja. Emme tehneet. Usein käy niin, kun ei itse tee, joku muu tekee.
– Puolustusvirheitäkin tuli kyllä lopussa. Laukauksia pitäisi blokkailla enemmän välillä. Tämä on urheilua. Joskus näin päin.
Suomi oli vielä avauserässä vahva, mutta kaksi jälkimmäistä olivat vaikeita.
– Hyökkäyspeli oli aneemista. Ei hirveän hyvin pysytty kiekossa. Emme antaneet kauheasti paikkoja vastustajalle, mutta oma kiekossa pysyminen oli huonompaa kuin on yleensä ollut, Jalonen analysoi.
Granlund myönsi tilanteen
Suomen ykkösketju on noussut kisoissa suurimmaksi puheenaiheeksi. Granlundin ja **Valtteri Puustisen** rinnalla on kokeiltu niin **Jere Innalaa**, **Juha Jääskää** ja **Konsta Heleniusta**, mutta peli ei ole kulkenut odotetulla tavalla.
– Innala oli pirteä tänään, kyllä se ketju muutaman paikan loi tasakentin. Pitää miettiä jatkossa, mennäänkö noilla vai teemmekö muutoksia, Jalonen sanoi, mutta ei halunnut arvioida sen enempää ykkösketjun otteita.
Leijonien kapteeni Granlund on saalistanut kisoissa tähän mennessä neljä syöttöpistettä. Hän kuvaili, että ykkösketjun kaikki pelaajat pystyvät varmasti pelaamaan paremmin.
– Oli hyviä aihioita alussa, mutta emme saaneet loppua kohti hyökkäyspäässä mitään ihmeellistä aikaan. Pitää pystyä parantamaan, Granlund sanoi.
Kun Granlundilta kysyi mahdollisesta turhautumisesta, hän vastasi kieli keskellä suuta.
– Pystymme kaikki tekemään paremmin hommia, itse mukaan lukien varmasti. Katsotaan, miten tästä hommat etenevät.
Granlund pohti, että onnistuminen maalinteossa voisi vapauttaa ketjun pelaamista.
– Varmaan joku maali voisi helpottaa kaikkien pelaamista. Tämä on jääkiekkoa. Pitää tehdä hommia ja uskoa tekemiseen. Ei se ole sen kummallisempaa.
”Ei löydy yhteistä säveltä”
Jalonen reagoi ykkösketjun otteisiin pelin lopussa, kun hän siirsi Granlundin **Oliver Kapasen** ja **Jesse Puljujärven** rinnalle. Puustinen ei ehtinyt käydä tämän jälkeen jäällä ennen kuin Suomi sai ylivoiman.
– Totta kai harmittaa. Itsellänikin oli sauma ylivoimalla ja muutenkin muutama paikka tehdä itse se johtomaali. Kaveri teki sitten viimeisellä sekunnilla, Puustinen sanoi.
Puustinen myönsi, ettei ykkösketju ole vielä löytänyt yhteistä säveltä.
– Ei ole vielä lähtenyt rullaamaan samalla tavalla kuin muilla. Jostain se kiikastaa. Ei auta kuin jatkaa yrittämistä, Puustinen sanoi.
Puustinen pohti, että ketjun pelaajien täytyy pitää yhdessä palaveri, katsoa vaihtoja ja oppia tunnistamaan ketjukavereiden liikkeitä.
– Tuntuu, että olemme toisistamme kaukana, eikä meinaa löytyä yhteistä säveltä. Katsotaan, miten jatketaan.
Lotta Henttalalle arvokas voitto maantiepyöräilyssä – Pariisin olympiapaikasta käydään hurja kisa
Maantiepyöräilijä Lotta Henttala, 34, juhli pitkästä aikaa etappivoittoa.
**Lotta Henttala** kiri hienoon voittoon maantiepyöräilyn maailmankiertueen ensimmäisellä etapilla Espanjan Burgosissa. 120 kilometrin pituisessa kilpailussa toinen oli Itävallan **Carina Schrempf** ja kolmas Hollannin **Lorena Wiebes.**
EF Education-Cannondale -tallissa kilpailevalle 34-vuotiaalle Henttalalle etappivoitto on ensimmäinen moneen vuoteen.
Kokenut urheilija oli yllättynyt täysosumasta. Hänestä tuli muutama vuosi sitten äiti.
– Nyt tuntuu siltä, että olen päässyt hyvään kuntoon. Oli ihanaa voittaa pitkästä aikaa ja vieläpä tällä tasolla. Tiesin, että on hyvät mahdollisuudet podiumille. Voitosta tuli kuitenkin todella huojentunut olo, Henttala iloitsee.
Henttala kiittelee tallikavereitaan.
– Tuuli vaikutti lopussa aika paljon. Sain apua muilta siinä, ettei tarvinnut taistella yksinään paikasta kärjessä.
Loppusuoralla useampi pyöräilijä kolaroi keskenään.
– Näin, että taustalla heilui. Aloitin kirin, etten joutuisi siihen mukaan, Henttala kertailee.
Kiertueella ajetaan vielä kolme etappikilpailua. Kaikki ovat saman mittaisia (120 km).
– On mäkietappeja, joihin meillä on minua paremmat kuljettajat. On yksi mahdollinen kirietappi, jossa voi ehkä tehdä tulosta. Täällä on aika tuulinen olosuhde, mikä sopii minulle hyvin. Yritetään tehdä tiiminä hyvää tulosta.
Kova kisa Pariisin lipusta
Maantiepyöräilyssä on suomalaisittain jännittävä tilanne, sillä Suomella on Pariisin olympialaisten naisten maantiepyöräilyyn kaksi vahvaa ehdokasta. Maapaikkoja on vain yksi.
Henttalan lisäksi Pariisin paikkaa hamuaa nuori **Anniina Ahtosalo**, joka on ollut keväällä loistovireessä. 20-vuotias maantiepyöräilijä ajoi toukokuun alussa ensimmäiseen kansainväliseen UCI-kisan voittoonsa.
Olympiakomitean laji- ja kilpailuohjelmien johtaja **Leena Paavolainen** kertoi aiemmin Ylelle, että valinta tehdään lähtökohtaisesti Ahtosalon ja Henttalan välillä.
Olympiakomitean huippu-urheiluvastaava **Toni Roponen** vastaa olympiakomiteassa maantiepyöräilystä. Hän sanoo, että molemmat urheilijat ovat onnistuneet keväällä mainiosti.
– Tämä oli Lotalta kauden paras suoritus. Lajijohto analysoi koko ajan, millaisissa kilpailuissa tuloksia tehdään ja miten ne vastaavat Pariisin olympialaisia. Huippu-urheilu on hyvin yksinkertaista. Kovissa kisoissa kovat näytöt ovat aina noteerattavia asioita.
Pyöräilyliitto tekee lähtökohtaisesti kahden viikon päästä olympiakomitean hallitukselle esityksen kumpaa urheilijaa se Pariisiin esittää.
– Toukokuun lopussa pyritään saamaan valinta, jotta valittu urheilija saa keskittyä kaksi kuukautta olympialaisiin. On loistavaa, että meillä on kilpailuasetelma, Roponen lisää.
Henttala itse ei ota paineita siitä, kumpi kisoihin valitaan.
– En niitä valintoja tee. Ei ole maailmanloppu, jos sinne ei pääse. Kisoja on muitakin, Henttala sanoo.
Trukkikuski lahjoitti Myllykosken ikäihmisille kolme miljoonaa euroa – rahaa toivotaan esimerkiksi liikuntaharrastuksiin
Tarkoituksena olisi sijoittaa rahoja ja jakaa avustuksia pääomatuotoista, eli kolmen miljoonan euron pääomaan ei lähtökohtaisesti koskettaisi.
Kouvolassa on ryhdytty keräämään ideoita kaupungin perimien kolmen miljoonan euron käytöstä.
Vuonna 2022 kuollut, Myllykosken paperitehtaalla trukkikuskina työskennellyt **Olavi Pokki** testamenttasi Kouvolan kaupungille kolme miljoonaa euroa. Perinnön ehtona oli, että varat pitää käyttää myllykoskelaisten ikäihmisten hyväksi.
Olavi Pokin perintöä hallinnoiva Myllykosken vanhustensäätiö järjesti tänään Myllykosken seuratalolla yleisötilaisuuden, jossa ideoitiin käyttökohteita säätiön avustuksille. Tilaisuuteen osallistui kymmeniä ihmisiä.
Tilaisuudessa nousi esille, pitäisikö ikäihmisten toiminnan järjestämiseen olla jokin tietty tila Myllykoskella. Useamman tilaisuuteen osallistujan mielessä oli, voisiko varoilla avustaa ikääntyneiden liikunta- ja urheilutoimintaa.
**Heikki Kuutti** muisteli Myllykoskelta lopetettua vanhusten yhteistilaa, jossa pystyi esimerkiksi saunomaan ja käymään syömässä.
– Sellaisen voisi perustaa uudelleen. Rahoilla voi tehdä kaikkea hyvää vanhuksille.
**Matti Heino** puolestaan toivoi, että rahaa käytettäisiin jollain tapaa ihmisten yhdessäoloon ja virkistäytymiseen.
– Esimerkiksi liikunta ja voimistelu ovat hyviä ja tarpeellisia asioita. Ja että tehdään yhdessä. Yhteisö on se voima, joka pitää henkisenkin puolen kasassa ja kunnossa.
Myös **Päivi Virta-Sihvola** kaipaa Myllykoskelle vanhusten päiväkeskustoimintaa.
– Sen lopettaminen oli tosi huono juttu. Vanhukset viihtyivät siellä hyvin. Toivoisin, että se pystyttäisiin jollain tapaa järjestämään uudelleen.
Vähintään 63-vuotiaille
Säätiö on määritellyt, että alaikäraja vanhukselle on vanhuuseläkkeen raja eli 63 vuotta. Säätiö voi näin ollen jakaa avustuksia vähintään 63-vuotiaiden myllykoskelaisten hyvinvoinnin edistämiseen. Myllykosken alueella asuu säätiön tietojen mukaan reilu tuhat 63 vuotta täyttänyttä.
Käytännössä kolmen miljoonan euron perintö toimii säätiön pesämunana. Tarkoituksena olisi sijoittaa rahoja ja jakaa avustuksia pääomatuotoista, eli itse pääomaan ei lähtökohtaisesti koskettaisi. Säätiö aikoo hankkia neuvonantajan auttamaan sijoittamisessa.
– Jos pääomaa koko ajan käytetään, se tarkoittaa että säätiö toimii vain sen ajan, kun sillä on rahaa, säätiön toimitusjohtaja **Maija Lehtomäki** sanoo.
Tänä vuonna tarkoituksena olisi jakaa noin 50 000 euroa. Vielä ei tiedetä, milloin avustusten haku käytännössä alkaa. Realistinen ajankohta voisi olla loppuvuodesta.
Säätiötä ei ole vielä rekisteröity.
Lue tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Slovakian pääministerin suojaus petti | Lapsista tuli Suomen yleisimpiä pahoinpitelijöitä | Pieni porukka vallassa kirkossa
”Ärsyttää, ettei yhteiseltä tililtä voi maksaa uusia lenkkareita” – parisuhdeterapeutti kertoo, miksi rahasta riidellään
Ylen kyselyyn vastanneet kertovat tässä jutussa, miten taloudellinen vastuu jakautuu kumppaneiden kesken. Rahasta on tullut iso kiistakapula inflaation myötä asiantuntijan mukaan.
Raha-asiat ovat monille suomalaisille henkilökohtaista aluetta, eikä niistä välttämättä haluta puhua avoimesti edes oman kumppanin kanssa, kertoo Väestöliiton parisuhdeasiantuntija **Johanna Sassali.**
Tämä tulee usein esille hänen työssään parisuhde -ja seksuaaliterapeuttina.
– Raha on jollain tavalla tabu, Sassali sanoo.
Hän on huomannut, että talousasiat nousevat yhä useammin esille parisuhdeongelmiin liittyvissä yhteydenotoissa inflaation myötä. Elinkustannusten nousu aiheuttaa monille stressiä ja lisää paineita parisuhteissa.
– Stressaantunut ihminen ei välttämättä pysty kuuntelemaan toista hyvin, eikä sanoittamaan tarpeitaan ja toiveitaan rakentavasti.
Väestöliiton maksuttomiin parisuhdepalveluihin tulee vuositasolla noin 1 500 yhteydenottoa.
Tänä vuonna niitä on tullut noin 600. Raha-asiat ovat tulleet esille jollain tavalla lähes jokaisessa yhteydenotossa. Noin kolmannekselle parisuhteista raha on merkittävä ongelma.
Rehellistä puhetta rahasta
Jos rahasta on riidelty paljon suhteen aikana, riidellään siitä usein rajusti myös eron yhteydessä.
– Raha on niissä hetkissä iso riitakapula. Toisinaan on kyse ihan taloudellisista näkökulmista, mutta joskus rahakeskustelun alle nivoutuu pettymyksiä, vihaa, surua ja katkeruutta.
Sassali suosittelee olemaan rehellinen tunnetasolla raha-asioissa. Jos toinen osapuoli suostuu itselleen epämieluisiin taloudellisiin ratkaisuihin välttääkseen konflikteja, tämä voi kerryttää katkeruutta. Riitojen välttely voi johtua esimerkiksi hylkäämisen pelosta.
– Kun sellainen asetelma, jossa toinen on tyytyväinen ja toinen tyytymätön, jatkuu pitkään, se lävähtää jossain vaiheessa päin näköä.
Sassalin mukaan avoin keskustelu rahasta edellyttää turvallista tunneilmapiiriä, jossa molempien näkökulmat otetaan huomioon.
– Raha ei saisi olla parisuhteessa eikä erotessa vallankäytön väline. Tuolloin puhutaan taloudellisesta väkivallasta.
Moni pari maksaa menot puoliksi tai suhteuttaa ne tuloihin
Yle kysyi [huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20082747) lukijoilta, miten taloudellinen vastuu jaetaan heidän parisuhteissaan.
Vastauksia tuli 655 kappaletta. Valtaosa vastaajista elää heterosuhteessa.
Noin puolet vastanneista kertoo, että miehellä on paremmat tulot kuin naisella. Noin neljänneksessä suhteista naisella on paremmat tulot, ja toisessa neljänneksessä kumppaneiden tulot ovat suunnilleen samaa suuruusluokkaa.
Alla on joitakin poimintoja vastauksista. Osa vastanneista esiintyy anonyymisti tässä jutussa aiheen arkaluontaisuuden vuoksi. Yle on ollut heihin yhteydessä.
Monet vastaajista jakavat menot kutakuinkin puoliksi. Joillakin heistä on samantyyppiset tulot, mutta osalla myös erilaiset tulot.
Emme laske euron tarkkuudella, mutta suunnilleen tasan mennään. Molemmat laittavat kuukausittain saman summan yhteiselle käyttötilille. En haluaisi olla toisen elätti tai ”vallan alla”.
Maksamme asunnon hoitovastikkeet puoliksi, lainan omistajuussuhteiden mukaisesti. Ruoat sen mukaan, mitä molemmilla menee omiin tarpeisiin, ja loput puoliksi. Lapsen menot puoliksi.
Joillekin pareille kaikki tulot ovat yhteisesti käytettävissä.
Kaikki rahat tulevat samalle tilille, josta maksetaan kaikki kulut. Perhe on yksikkö, jossa pidetään huolta toisista. Ei ole minun ja sinun rahoja. Kaikki perheenjäsenet saavat ennalta sovitun summan kuukausittain, jonka voi käyttää, miten haluaa.
Osa pareista rahoittaa menot jokseenkin samassa suhteessa kuin kumppanit tienaavat, eli isompipalkkainen maksaa enemmän.
Teen täysiaikaista työtä. Palkka on miehen työhön verrattuna noin nelinkertainen. Mies tekee osa-aikatyötä iltaisin ja hoitaa lasta suurimman osan ajasta. Kun joskus pääsemme tilanteeseen, jossa mies pääsee kokoaikaiseen työhön, oletus on, että minun palkkani kannattelee perhettä suuren tuloeron vuoksi.
Kumppani lähti opiskelemaan aikuiskoulutustuen turvin, joten tällä hetkellä suurin osa talouden menoista menee minun palkastani. Olemmekin naureskelleet, että nythän me olemme vähän niinkuin provider-suhteessa. Tosiasiassa minä maksan vuokran ja kumppani sähkö- ja internetlaskut, mutta yhteiset ruokaostokset maksetaan yhdessä.
Hieman enemmän tienaava maksaa yhteisistä menoista hieman enemmän. Tilannetta tarkastellaan, jos tulotilanne muuttuu. Yhteisiä menoja varten on laskujenmaksutili, johon kumpikin laittaa kuukausittain rahaa. Loput rahat ovat henkilökohtaisia.
Se on elättänyt, jolla on ollut kulloinkin paremmat tulot, kun on ollut opiskelua ja työttömyyttä. Yhteinen tili on mahdollistanut tämän, eikä kummankaan ole tarvinnut pyytää toiselta rahaa. Hankinnoista ja kulutuksesta on aina keskusteltu avoimesti.
Paremmin tienaava kantaa suuremman vastuun, kuitenkin niin, että molemmilla on suunnilleen sama summa kuukaudessa käytettävissä omiin menoihinsa. Isoihin hankintoihin on oma tilinsä, jonne molemmat laittavat mahdollisuuksiensa mukaan. Hankinnoista sovitaan aina yhdessä.
Yhteiset kulut jaetaan nettotulojen suhteessa. Tällä hetkellä noin 60 prosenttia minulle ja 40 prosenttia puolisolle. Näin kummallakin on suhteessa omiin tuloihinsa saman verran käyttörahaa.
Joidenkin vastauksissa kuultaa myös tyytymättömyyttä taloudellisiin järjestelyihin.
Asuntolaina ja vastike puoliksi. Mies maksaa auton, lähes kaikki vakuutukset, päiväkotimaksun, sähkön ja netin. Miehellä on iso vastuu koko taloudesta, kun nainen ei muista omia laskujaankaan maksaa, vaikka on rahaa. Meillä on yhteinen tili ruokaostoksiin, mutta nainen ei laita sinne rahaa. Säästän yksin myös lapsellemme rahaa.
Maksamme puoliksi asuntolainan ja muut menot, vaikka mies tienaa paljon enemmän. Joskus saatuaan bonukset hän saattaa kustantaa esimerkiksi nuohoojan tai katon puhdistuksen. Kerran hän maksoi lomamatkamme, koska minulla ei ollut rahaa. Hän muistuttaa siitä minua edelleen.
Budjetti voi vähentää riitoja
Väestöliiton parisuhdeasiantuntijan Johanna Sassalin mukaan rahariitoja voidaan vähentää yhteisen budjetin avulla.
– Istutaan rauhassa alas ja katsotaan, millaisia tuloja ja menoja on, ja miten ne jaetaan, että ollaan samalla sivulla näiden asioiden kanssa.
Yhtä oikeaa tapaa kulujen jakamiseen ei ole. Sassalin mukaan on kuitenkin tärkeää, että molemmilla osapuolilla on mahdollisuus tehdä itselleen tärkeitä hankintoja budjetin rajoissa.
– Näen usein tilanteita, joissa raha-asioista ei ole puhuttu kymmeneen vuoteen. Sitten vastaanotolla saadaan sanottua, että se on aina ärsyttänyt, ettei yhteiseltä tililtä voi maksaa uusia lenkkareita itselleen.
Rahankäyttöön vaikuttaa myös se, miten omassa lapsuudenkodissa toimittiin. Omilta vanhemmilta on omaksuttu rahaan liittyviä arvoja ja kulutustapoja.
– Omaa ja kumppanin historiaa kannattaa pohtia ja kartoittaa. Joillakin voi olla esimerkiksi vaikeuksia jakaa asioita, jos lapsuudenkodissa ei ole tehty niin.
”Aiheuttaa aivan turhan mutkan ja sotkun” – Päivi Räsäsen toiminta alkoholilain käsittelyssä kismittää kokoomuksessa
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta aikoo esittää uuden alkoholilain hylkäämistä. Oppositiojäsenten lisäksi tätä kannattaa kristillisdemokraattien Päivi Räsänen.
Kristillisdemokraattien kansanedustajan **Päivi Räsäsen** toiminta alkoholilain valiokuntakäsittelyssä kismittää kokoomuksessa.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta [aikoo esittää](https://yle.fi/a/74-20088865) uuden alkoholilain hylkäämistä. Lakimuutos toisi ruokakauppoihin muun muassa vahvemmat oluet ja siiderit.
Hylkäävän mietinnön tekemistä kannatti torstain kokouksessa opposition edustajien lisäksi Räsänen.
Sote-valiokunnan on tarkoitus päättää mietinnön hyväksymisestä perjantaina. Päätös voi venyä myös ensi viikkoon.
Räsänen on tehnyt selväksi, ettei kannata hallituksen esitystä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** paheksuu sitä, jos Räsänen äänestää hallituksen esitystä vastaan valiokunnassa.
– Tietenkään meidän ryhmämme ei katso hyvällä sitä, jos Räsänen toimii tuolla tapaa valiokunnassa, kommentoi Marttinen eduskunnassa iltapäivällä.
Kristillisdemokraateille on hallitusneuvotteluissa sovittu alkoholilainsäädännössä vapaus äänestää esitystä vastaan.
Päivi Räsänen [katsoo](https://yle.fi/a/74-20088733), että vapaus koskee koko lain käsittelyä.
– Aion joka vaiheessa äänestää tätä esitystä vastaan, hän kommentoi aiemmin päivällä.
– Olisihan nyt kovin ristiriitaista, jos sama ihminen äänestää eri tavalla valiokunnassa ja salissa.
Hallituksen esitys voi silti edetä
Vaikka sote-valiokunnan enemmistö päätyy tukemaan hallituksen esityksen hylkäämistä, voi esitys silti tulla hyväksytyksi. Se voisi edetä vastalausemenettelyn kautta täysistunnossa.
Matias Marttisen mukaan asia on käyty läpi hallituspuolueiden eduskuntaryhmien kanssa sitä varten, jos lakiesitys hylätään sote-valiokunnassa.
– Vastalauseen kautta tämä asia tullaan äänestämään suuressa salissa ja sen jälkeen se siirtyy suuren valiokunnan käsittelyyn. Eduskunnan enemmistö eli hallituspuolueiden kansanedustajat tulevat sitten äänestämään lainsäädännön voimaan, Marttinen sanoi.
– Mutta aivan turhan mutkan ja sotkun tämä edustajan toiminta aiheuttaa valiokunnassa, hän lisää.
Päivi Räsäsen mukaan hän ei ole hallituspuolueissa ainoa, joka haluaisi hylätä lakiuudistuksen.
Marttinen sanoo, ettei tunnista tätä.
– Meidän ryhmämme tukee tätä esitystä kuten muitakin hallituksen eduskuntaan tuomia esityksiä.
Virolaisessa elektromusiikissa jyräävät nyt nuoret naiset: tällaisia ovat Manna, Kitty Florentine ja Vera Vice 
Viroon on syntynyt runsaasti uutta elektropoppia, jota tekevät nuoret naiset. He ovat myös ryhtyneet tuottamaan omaa musiikkiaan, mikä on virolaisittain varsin uusi asia.
Kaksi nuorta naista hyppelehtii paikasta toiseen värikkäissä ja kummallisissa asuissa, joita voisi kutsua avantgardistisiksi. Musiikki pulputtaa unenomaisesti, ja siinä on vaikutteita varhaisesta elektopoptähri Grimesistä ja orientaalisesta popista. Tällaista taidetta tekee **Helen Västrikin** ja **Ave Vellesalu-Murdin** muodostama Vera Vice.
– Meitä on sanottu undergroundin pop-skenen avaruusolennoiksi. Kellumme erilaisissa genreissä, emmekä ole vielä täysin löytäneet sitä, mitä etsimme, Ave Vellesalu-Murd toteaa.
Jotakin on ehkä kuitenkin jo löytynyt, nimittäin 1980-luvulla aamunsarastuksensa nähnyt dream pop, jossa luodaan unenomaisia äänikollaaseja ja eteeristä tunnelmaa. Dream pop -artisteihin kuuluvat muun muassa Cocteau Twins, **Julee Cruise** ja hieman uudempana tulokkaana amerikkalainen Beach House.
– Aiemmin pistimme vieläkin enemmän alitajuntaa sanoituksiimme. Loimme ikään kuin kolmannen bändijäsenen, joka oli sekoitus meitä kahta sekä unia ja alitajuntaa. Luotamme aina intuitioon, ja sehän liittyy myös alitajuntaan, Helen Västrik jatkaa.
Manna on sekä pelottava että viehättävä
Vera Vice on yksi esimerkki Virossa vellovasta buumista, jossa nuoret naiset ovat sukeltaneet kokeellisemman elektromusiikin syövereihin.
Tosin esikuviakin löytyy: vaihtoehtopoppia ja tanssimusiikkia toisiinsa sekoittanut **Kerli** eli **Kerli Kõiv** on edelleen Viron kansainvälisesti menestyneimpiä artisteja, **Iiris** eli **Iiris Vesik** taas sai vuosikymmen sitten runsaasti näkyvyyttä Suomessa persoonallisella musiikillaan. Kummankin ura lähti liikkeelle jo teini-iässä.
Samoilla linjoilla jatkaa parikymppinen Manna, joka aloitti musiikin tekemisen jokunen vuosi sitten hip hopilla. Nyt hän tekee dramaattista elektroa, jossa on vaikutteita industrial metalista.
– Kun aloitin musiikin parissa, olin vasta 16-vuotias. Nyt olen aikuinen ja löytänyt oikeanlaisen viban. Haluan olla pelottava, mutta samalla myös viehättävä, Manna summaa.
Mannan genrerajoja rikkova kokeellisuus ulottuu myös tuoreen, kauhuelementtejäkin sisältävän *Evil Thoughts* -musiikkivideon tekoprosessiin.
– Kuvasimme sen Iphonella yöaikaan joen rannalla, ja videota tehtiin pitkälti spontaaneista lähtökohdista, Manna kertoo.
Mannan mielestä Virossa on varsin helppoa toteuttaa itseään ja olla luova artisti.
– Viro on pieni maa, joten täällä on helppoa erottautua muista. Viron suurimmista kaupungeista, eli Tallinnasta, Tartosta ja Viljandista ei ole myöskään vaikeaa saada tukea luoville ideoille.
Kitty Florentine ja megamixin jalo taito
Unenomaisissa maisemissa liikehtii myös **Kitty Florentine**, joka julkaisi *Maladaptive Daydream* - debyyttialbuminsa reilut puoli vuotta sitten. Hän on ehtinyt jo herättää kansainvälistä huomiota esiintymällä muun muassa New Yorkin Performa Biennalessa ja Oslon Øyafestivalenilla.
Florentine pitää itseään kokeellisena artistina, mutta musiikistaan löytyy myös pop-elementtejä ja valtavirtaakin.
– Olen laulanut aiemmin jazzia ja r’n’b:tä ja kuuntelen paljon pop-musiikkia. Lopputulos on megamix tästä kaikesta.
Visuaalisuudesta Florentine ei kuitenkaan tingi. Hänen esiintymisvaatteensa esimerkiksi ovat uniikkikappaleita.
– Minulla on salainen pikku ”luola”, josta haen kaikki esiintymisasuni. En voi kuitenkaan kertoa, missä se sijaitsee, koska muutoin siellä ei olisi enää mitään jäljellä.
Mannalta ja Kitty Florentinelta löytyy yhteinen piirre: kummankin taustalla nimittäin häärii manageri. Virolaisessa musiikkibisneksessä managerin hyödyntäminen on edelleen varsin uusi asia.
– Virossa kylläkin rakennetaan jatkuvasti musiikkibisnestä, josta hyvänä esimerkkinä on Tallinn Music Week, mutta virolaisen musiikin vientipuoli on edelleen hieman ”tricky”, Kitty Florentine pohtii.
Musiikkiteollisuuden moderni lapsi
Nuoret virolaiset naismuusikot ovat ryhtyneet ottamaan ohjia käsiinsä myös tuottamisessa. Tummanpuhuvalla elektrolla operoiva Bedless Bones on yhden naisen projekti, jossa **Kadri Sammel** tekee kaiken itse: säveltää, sanoittaa, soittaa, miksaa ja tuottaa.
Samoilla linjoilla toimii myös **Maria Kallastu**, joka tuottaa itse musiikkinsa, ja joka tekee äänikokeiluja popmusiikin kontekstissa. Kallastu vaikuttaa psykedeliaa ja funkkia yhdistelevässä Kenors-bändissä, ja äskettäin ilmestyi hänen oma *Whitenoise*-soolodebyytti-EP:nsä. Hän tekee musiikkia Logic Pro X - musiikinteko-ohjelmalla ja MacBookilla.
– Setupini on hyvin yksinkertainen: minulla on läppäri ja minikoskettimet. Nykyään on mahdollista tehdä musiikkia eri tavoilla, kuten hyödyntämällä vaikkapa sämplejä. Olen eräänlainen musiikkituottamisen moderni lapsi, Kallastu kiteyttää.
24-vuotiaalla Maria Kallastulla musiikin tekeminen on veressä. Hänen isänsä on tunnettu virolainen säveltäjä **Andrus Kallastu** ja äiti oopperalaulaja **Kai Kallastu**.
– Olen kasvanut erilaisten musiikkimakujen ja -tyylien keskellä ja tämä on myös muovannut lähestymistapaani musiikkiin.
Ja entäpä sitten jutun alkupuolella mainittu Iiris? Hän lähti opiskelemaan populaarimusiikkia Lontooseen ja on nyt tehnyt comebackin. Virolais-brittiläinen Night Tapes tekee psykedeelistä dream poppia ja viime vuonna julkaistu *Perfect Kindness* albumi on saanut musiikkimedioissa useita kehuvia arvioita.
Kaksi autoa otti kiinni toistensa kylkeen Seiskatiellä Kotkassa 
Kaksi autoa oli ottanut kyljekkäin kiinni, joka aiheutti toisen auton kaatumisen. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kaksi autoa otti kiinni toistensa kylkeen Kotkassa tiellä 7. Onnettomuus tapahtui noin puoli seitsemän aikaan torstai-iltana Jumalniemi–Karhulan läntisellä liittymällä.
Autojen kolaroinnin seurauksena toinen autoista oli ajautunut tiensivuun. Tiensivusta auto oli kuitenkin tullut takaisin ajoväylälle ja kaatunut kyljelleen.
Toinen autoista oli vahingoittunut lievästi.
Ei henkilövahinkoja
Tilanteessa oli osallisena yhteensä viisi ihmistä. Kymenlaakson pelastuslaitoksen asemamestari **Arto Oinas** kertoo, että neljä heistä vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti onnettomuudessa.
Liikenne kulkee jälleen onnettomuuspaikalla normaalisti.
Varomaton tulen käsittely aiheutti maastopalon Ylöjärvellä
Pirkanmaalla on voimassa maastopalovaroitus, jonka aikana avotulen teko on kielletty. Pihoissa syttyneet maastopalot ovat silti työllistäneet pelastuslaitosta viime päivinä.
Ylöjärvellä Siukolantiellä syttyi torstai-iltana maastopalo. Ojanpientareella paloi maaston lisäksi hieman puustoa noin kymmenen neliön alueelta.
Palon aiheutti varomaton tulen käsittely kerrostalon pihamaalla.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle klo 18 aikoihin. Palopaikalle lähteneet kaksi pelastuslaitoksen yksiköä sai palon nopeasti hallintaan.
Pirkanmaalla on voimassa maastopalovaroitus, jonka aikana kaikki avotulen teko on kiellettyä. Varoituksesta huolimatta Pirkanmaan pelastuslaitos on joutunut viime päivinä toistuvasti puuttumaan avotulen tekoon piha-alueilla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Round Table -veljet tekivät kalliin kepposen Samu Kujanpäälle
Huomiota herättänyt mainos liittyy Round Table -järjestön kokoukseen Mikkelissä.
Sanomalehti Länsi-Savon tilaajat saivat hieraista silmiään torstaiaamuna. Kannessa komeili tavallisesta poikkeava mainos. Puolikkaan sivun kokoisessa ilmoituksessa hymyili pukumies ja kuvan ohessa oli teksti: *”Veljien käytettävissä – vaimon luvalla 2024–2026”*.
Kampanjamainokselta näyttävän Ilmoituksen laatijaksi on merkitty S. Kujanpään tukiyhdistys.
Mies mainoksessa on kauhavalainen yrittäjä **Samu Kujanpää**, joka asuu melkein 300 kilometrin päässä Mikkelistä.
Mainos liittyy Round Table- ja Ladies Circle -sisarjärjestöjen Mikkelissä pidettäviin vuosikokouksiin, joihin on saapumassa yhteensä 700 kokousvierasta 13 eri maasta.
– Samulle on joku vähän ehkä tehnyt jäynää, tapahtumaa järjestävä **Anna Ollanketo** kertoo puhelimessa.
Jäynäksi mainos olisi suhteellisen hintava.
Länsi-Savon mainosmyyntiä hoitavasta Meksistä ei kerrota myyntisummaa, mutta mainoksen listahinta pyörii heidän arvionsa mukaan noin 4 000–4 500 euron välillä.
Puoliksi vitsi
Mainoskasvoksi tietämättään päätynyt Kujanpää vahvistaa tien päältä Kauhava–Mikkeli -väliltä, että kyse on ”puoliksi vitsistä”, muttei suinkaan kokonaan.
– Tämä tuli itselle ihan yhtä suurena yllätyksenä kuin teikäläisellekin, Kujanpää kertoo nauraen.
Round Table ja Ladies Circle valitsevat viikonlopun kokouksessa järjestölle varapuheenjohtajat, joista tulee aikanaan järjestön puheenjohtajia. Round Tablen puolella kisassa on neljä ehdokasta.
Kujanpään kannattajakunta oli päättänyt ostaa mainoksen lehden etusivulle. Kujanpää selittää mainoksen viestiä sillä, että järjestön johtotehtävät vievät aikaa. Perheellisiltä hakijoilta on ollut tapana kysyä vitsillä, onko puolisolta lupa.
Mainos tuli myös Kujanpään puolisolle yllätyksenä, mutta vastaanotto oli positiivinen.
– Aamulla naurusta ei meinannut tulla loppua. Kaikkea ne veljet värkkää, Kujanpää toteaa.
Mikä Round Table?
Kujanpää tuli Round Table -järjestön toimintaankin vaimonsa tuttavapiriin kautta.
Anna Ollankedon mukaan Round Table on suunnattu nuorille miehille. Järjestö kehittää jäseniään aktiivisiksi, vastuuntuntoisiksi ja palvelualttiiksi kansalaisiksi. Naisten Ladies Circle taas tukee jäsenten henkistä kasvua, yhteiskunnallista vastuuntuntoa ja edistää kansainvälistä ymmärrystä.
Molemmat järjestöt ovat eri alojen ihmisten verkostoitumista varten.
Järjestöt toimivat kutsuperiaatteella, eli niihin ei voi erikseen liittyä.
Kommentti: Leijonilla on iso ongelma
Suomen joukkueen ylivertaisin tähti, kiekollisen pelin maestro Mikael Granlund on pahassa pattitilanteessa, kirjoittaa Jussi Paasi.
Leijonat hävisi tylyllä tavalla Itävallalle MM-kisoissa. Kyseessä oli se kuuluisa šokkitappio. Kiekko löysi pelin viimeisellä sekunnilla tiensä **Harri Säterin** selän taakse.
Tappio ei silti ole Suomen joukkueen suurin ongelma. Isompi dilemma löytyy sanasta *tutkapari*.
Sellainen tarvitaan aina jääkiekkojoukkueen hyökkäysketjuun. Kaksikko, joka operoi samalla aaltopituudella. Erityisen tärkeää olisi, että joukkueen *ykkösketjussa* olisi toimiva tutkapari. Siihen sitten vielä sellainen kolmas lenkki, joka täydentää ketjun.
Leijonien ykkösvitjaan ei tutkaparia ole löytynyt. Kokonaisesta kolmikosta puhumattakaan.
**Jukka Jalonen** oli päättänyt, että Suomen kärkiketjussa tutkaparin muodostavat **Mikael Granlund** ja **Valtteri Puustinen**. Se kuulosti ennen turnauksen alkua hyvältä parivaljakolta.
Jalosen harmiksi Granlundin ja Puustisen välille ei vain syntynyt minkäänlaista pelillistä kemiaa neljän ottelun aikana.
Ei tutkaa eikä paria. Samalla hakusessa on ollut myös se ketjun kolmas lenkki.
Avauspelissä kärkikaksikon rinnalle istutettiin **Juha Jääskä**. Ei toiminut. Sen jälkeen kokeiltiin vajaan kahden pelin ajan vasta 18-vuotiasta **Konsta Heleniusta**. Ei toiminut.
Torstain Itävalta-otteluun Granlund ja Puustinen saivat ketjuunsa **Jere Innalan**. Ei toiminut.
Uuden ykkösketjun pelaaminen oli jatkuvaa pakottamista. Yhteistä juonta ei kolmikon otteista löytynyt.
Innalalla on kaiken lisäksi kiekkotermein ilmaistuna valtava apina selässään. Maalinteko on tuskaista, kun tyhjäänkään verkkoon Innala ei saa kiekkoa sudittua. Turhautuminen paistaa otteista, vaikka laituri paiskii hyvällä moraalilla töitä vaihdosta toiseen.
Jalosen onneksi kaksi Suomen hyökkäysketjuista pelaa kuin unelma. **Oliver Kapanen** takoo sensaatiomaista jälkeä maalien muodossa **Jesse Puljujärven** ja **Ahti Oksasen** mainiosti tukemana.
Nelosketju, eli **Saku Mäenalanen** – **Hannes Bjorninen** – **Iiro Pakarinen** toimii kuin keinomunuainen. Kolmikko oli Itävaltaa vastaan suorastaan hirmuisessa iskussa, sekä hyökkäys- että puolustussuuntaan.
Mutta Leijonilta puuttuu ykkösketju. Se on Jalosen murheenkryyni. Suoraan sanottuna iso ongelma.
Britanniaa ja Norjaa vastaan ykkösketjua ei liiemmin kaivattu. Vastustajat olivat sen verran heppoisia. Itävalta-pelissä Granlundin taituruudelle olisi jo ollut rutkasti käyttöä.
Lauantaina Leijonien vastustajaksi luistelee NHL-tähtiä vilisevä Kanada.
Granlund on joukkueen ylivertaisin tähti. Kiekollisen pelin maestro. Hänelle ei ole löytynyt sopivia laitureita, ja se mutkistaa Leijonien taivalta kovempia maita vastaan.
On vaikea nähdä, miten Granlundin ja Puustinen yhteispeli alkaisi yhtäkkiä toimia, kun siitä ei ole nähty mitään merkkejä neljän ottelun aikana.
Itävalta-pelin lopulla Jalonen valmennusryhmineen siirsikin Granlundin pelaamaan Puljujärven ja Kapasen kanssa.
On todella mielenkiintoista nähdä, keiden kanssa Granlund pelaa lauantaina. Kanadaa vastaan tarvitaan kipeästi hänen ympärilleen Leijonien kovin kolmikko. Ensi viikon jatkopeleistä puhumattakaan.
Granlundia tilanne sapettaa varmasti vähintään yhtä paljon kuin Jalosta. Ykköstähti on pattitilanteessa. Siinä riittää valmennusjohdolla pohdittavaa.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivuilla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Kohta voi kuulua ruotsia rasteilla Jukolan Viestin yössä: Keski-Pohjanmaan maastot saavat kiitosta johtoryhmältä
Kaustinen hakee nyt suunnistuskilpailujen klassikkoa maisemiinsa. Mikäli kaikki menee hyvin, tapahtuma nähdään ensimmäistä kertaa Keski-Pohjanmaalla joko vuonna 2029 tai 2030.
Kaustinen hakee tosissaan Jukolan Viestiä joko vuodelle 2029 tai 2030.
Hankkeen toteutuminen otti askeleen eteenpäin, kun Jukolan johtoryhmä kävi keskiviikkona paikan päällä Järvelässä maasto- ja kisakeskuskatselmuksessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa [verkkosivuillaan](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/kaustisen-maasto-lapaisi-katselmuksen-jukolan-viestin-johtoryhmalta-vihreaa-valoa-hakemukselle).
Johtoryhmän näkemys oli selvä: maastot ovat siinä kuosissa, että tapahtuma voidaan niiden puolesta järjestää.
Jukolan johtoryhmän ja Jukolan viestin järjestelyoikeuksia hallinnoivien Kaukametsäläisten **Juhani Sihvonen** on mahdollisuudesta innoissaan.
– Kyse on huippusuunnistuskilpailusta, joihin haetaan maailman parhaita maastoja. Se on yksi osatekijä. Täällä on varmasti maakunnan parhaita maastoja.
Ruotsia maastoissa?
Toinen tärkeä tekijä on se, että Jukolan Viestiä pyritään järjestämään eri puolilla Suomea. Keski-Pohjanmaalla tapahtumaa ei ole nähty vielä koskaan.
– Maakuntahenki on myös vahva ja näkyy järjestelytyössä. Tämä on seutukunnalla yhteisöllinen kokemus, Sihvonen sanoo.
Tapahtumaa on järjestämässä neljä seuraa: Kaustisen Pohjan-Veikot, IK Falken, UK Botnia sekä Vetelin Urheilijat.
Kaksikielisyyskin toisi tapahtumaan oman lisänsä, vaikka rasteilla on perinteisesti kuultu ainakin englantia, sillä monella seuralla on riveissään myös ulkomaalaisia urheilijoita.
– Harvemmin on kuultu rasteilla ruotsia, Sihvonen naurahtaa.
Lopullinen päätös tulee todennäköisesti helmikuussa 2025. Kaustisella on kilpailussa kaksi kaveria: Jämi sekä yhteisellä haulla hakevat Jyväskylä ja Laukaa.
*Uutista päivitetty 17.5. kello 21.03: Kaustisella on haussa kaksi kilpailijaa, ei kolme kuten aiemmin mainittiin: Jyväskylän ja Laukaan hakemus on yhteinen.*
Traficomin ajoneuvorekisteristä on urkittu laittomasti henkilötietoja
Noin 65 000 ajoneuvon omistajan ja haltijan henkilötunnuksia ja tietoja on päätynyt vääriin käsiin. Myös positiivisesta luottorekisteristä on urkittu tietoja samalla tavalla.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom kertoo ajoneuvorekisterinsä väärinkäytöstä, jonka seurauksena noin 65 000 ajoneuvon omistajan ja haltijan tietoja on päätynyt vääriin käsiin.
Erityisen vakavan tilanteesta tekee se, että tavanomaisten rekisterien, omistustietojen, osoitteiden ja ajoneuvotietojen lisäksi myös urkinnan uhrien henkilötunnuksia on joutunut kolmannelle osapuolelle.
Traficomin mukaan rekisterin asiakasorganisaatio on ilmoittanut palvelunsa väärinkäytöstä. Traficomin ylijohtajan **Kati Heikkisen** mukaan asiakasorganisaatio on liikennepalvelujen tarjoaja.
– Asiakasorganisaatiolla on ollut oikeus hakea tietoja, kuten henkilötunnuksia. Tähän väliin on joku päässyt ilman lupaa, Heikkinen kertoo.
Nyt selvitetään, mitä on tapahtunut ja mikä taho tietoja on urkkinut. Traficom on estänyt tietojen luovuttamisen asiakkaan palveluun.
Traficomin mukaan sen järjestelmiin ei ole kohdistunut tietomurtoa. Traficom kertoo, että asiakasorganisaatio on tehnyt asiasta ilmoituksen tietosuojavaltuutetulle ja poliisille.
Verohallinnossa samanlainen tapaus
Tapaus liittyy [verohallinnon 15.5. uutisoimaan tapaukseen](https://www.vero.fi/positiivinenluottotietorekisteri/tietoa-rekisterista/uutishuone/Uutiset/positiivisesta-luottotietorekisterista-kysytty-luottotietorekisteriotteita-vaarin-perustein/), jossa positiivisesta luottotietorekisteristä on kysytty luottotietorekisteriotteita väärin perustein.
– Laskimme yksi plus yksi, että kyseessä on sama toimija. Ajankohdan ja toimintatavan kanssa on vahva yhteys, Heikkinen sanoo.
Positiiviseen luottotietorekisteriin itseensä ei rekisterin mukaan ole kohdistunut tietomurtoa, mutta joku on päässyt Traficomin tapauksen tavoin rekisterin ja luotonantajan väliin urkkimaan.
Luottotietorekisterin mukaan ohjelmistorajapinta on varotoimenpiteenä suljettu väliaikaisesti luotonantajalta. Nyt selvitetään sitä, kuinka suurta asiakasjoukkoa tilanne koskee.
Traficomin urkinnat koskevat A:lla alkavia rekistereitä
Traficomin lokitietojen perusteella urkinta koskee henkilöitä, joiden ajoneuvon rekisteritunnus alkaa A-kirjaimella rekisteritunnusvälillä AAA–xxx - ALJ–xxx. Asia ei koske henkilöitä, jotka ovat kieltäneet tietojen luovuttamisen liikenteeseen liittyviin tarkoituksiin.
Traficom kehottaa kaikkia, jotka epäilevät tietojensa joutuneen vääriin käsiin tutustumaan [yleisiin toimintaohjeisiin](https://www.suomi.fi/oppaat/tietovuoto) Suomi.fi -sivustolla.
Positiivinen luottotietorekisteri puolestaan ohjeistaa epäilyttävissä tapauksissa olemaan rekisteriin yhteydessä puhelimitse.
– Jos et ole itse hakenut luottoa, mutta havaitset rekisteristä, että sinusta on silti tilattu luottotietorekisteriote, [ota yhteyttä asiakaspalveluumme puhelimitse](https://www.vero.fi/positiivinenluottotietorekisteri/tietoa-rekisterista/yhteystiedot-ja-asiointi/).
Nokian saamat satojen miljoonien lisenssimaksut selittävät osaltaan Suomen yllättävää BKT-kasvua
Nokian lisenssivienti on niin merkittävää, että se näkyy suoraan kansantaloudessa. Tammikuussa taipuivat puhelinjätit OnePlus ja Vivo.
Teknologiayhtiö Nokia on edelleen niin iso, että sen liikkeet keikuttavat Suomen taloutta.
Eilen keskiviikkona uutisoitiin, että Suomen bruttokansantuote (BKT) kasvoi tammi–maaliskuussa 0,5 prosenttia loppuvuoden lukemista, mikä tarkoittaisi taantuman päättymistä.
Osaltaan tätä selittää Nokian tekemä 400 miljoonan euron lisenssikauppa Kiinaan.
Nokia kävi pitkän kiistan kiinalaisia puhelinvalmistajia Oppoa ja Vivoa vastaan. Oppo on tunnettu Suomessakin OnePlus-puhelimista.
Kun [Oppo](https://www.nokia.com/about-us/news/releases/2024/01/24/inside-information-nokia-signs-5g-patent-cross-license-agreement-with-oppo/) ja [Vivo](https://www.nokia.com/about-us/news/releases/2024/02/05/nokia-signs-5g-patent-cross-license-agreement-with-vivo/) tammikuussa taipuivat kiistassa, niiden takautuvasti maksamat korvaukset nostivat Nokian myyntiä kertaheitolla noin 400 miljoonalla eurolla.
Kauppa näkyi heti piikkinä koko maan lisenssivientitilastossa.
Tavallisesti lisenssivienti on 600–800 miljoonaa euroa per neljännes, mutta tammi–maaliskuussa 1,27 miljardia euroa. Nousua edellisestä neljänneksestä oli 456 miljoonaa euroa eli suunnilleen Nokian lisenssikaupan verran.
Nousu on osin pysyvää, sillä Nokian ja kiinalaisjättien sopimukset ulottuvat useiksi vuosiksi eteenpäin.
Ekonomistit: Kiinnostava asia, tarkempaa tietoa parin viikon kuluttua
Nokian kaupan vaikutus BKT:hen on runsaat 0,5 prosenttia eli alkuvuoden kasvun verran, sanoo lisenssikaupan vaikutuksen huomannut Nordean ekonomisti **Juho Kostiainen**.
– Se selittää hyviä talouslukuja ainakin osittain. Eikä se vie pois sitä, että alkuvuoden kehitys näyttää muutenkin positiiviselta, Kostiainen sanoo Ylelle.
Lisenssikauppaa ei silti voi julistaa kasvun ainoaksi selittäväksi tekijäksi. Mahdollisia muitakin heilauttajia on useita.
Tarkempaa valaistusta on luvassa toukokuun lopulla, kun Tilastokeskus julkaisee hienosyisempiä lukuja BKT:n osa-alueista.
– Parin viikon päästä ollaan viisaampia, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö **Päivi Puonti**.
Tällöin saadaan lisätietoa siitäkin, millainen vaikutus maaliskuun lakoilla oli talouteen.
*Juttua muokattu 17.5. kello 10.00: Otsikon ilmaus Nokian tekemästä kaupasta muutettu muotoon Nokian saamista maksuista.*
Poliisi ampui ihmistä Kärsämäellä 
Poliisi ampui henkilöä poliisitehtävän yhteydessä Pohjois-Pohjanmaalla. Poliisin mukaan henkilö ei ole hengenvaarassa.
Poliisi ampui henkilöä poliisitehtävän yhteydessä Pohjois-Pohjanmaan Kärsämäellä tänään iltapäivällä. Poliisi kertoo asiasta tiedotteessaan.
Poliisin mukaan tilanteessa ammuttiin yksi laukaus uhkaa aiheuttaneen henkilön taltuttamiseksi. Välikohtaus sattui hieman kello 15 jälkeen.
Osuman saanut henkilö loukkaantui, mutta ei poliisin mukaan ole hengenvaarassa. Henkilö on kuljetettu Ouluun hoidettavaksi.
Poliisi on kirjannut henkilöstä rikosilmoituksen nimikkeellä poliisimiehen väkivaltainen vastustaminen.
Poliisi kertoo, ettei toistaiseksi tiedota asiasta enempää. Poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että asiasta tiedotetaan lisää aikaisintaan perjantaina aamulla.
Syyttäjä arvioi myöhemmin poliisin aseenkäytön oikeutusta tilanteessa.
Katso video: Kaisaniemen jättilumme kuoli, mutta nyt tilalla on uusi 
Kaisaniemen kasvitieellisen puutarhan jättilumme kuoli sieni-infektioon toukokuun alussa. Nyt altaassa on uusi taimi, jonka kasvua seurataan herkeämättä.
Kaisaniemen kasvitieteellisessä puutarhassa seurataan nyt herkeämättä, miten käy jättilumpeelle.
[Toukokuun alussa](https://yle.fi/a/74-20087044) jättilumme kuoli sienitautiin, mutta nyt altaaseen on istutettu jo uusi taimi. Ylipuutarhuri **Pertti Pehkonen** toivoo, ettei sieni vaan iske takaisin.
– Puoliksi olemme tässä kädet ristissä.
Kaisaniemessä parananjättilumpeet ovat yksivuotisia, mutta sama kanta on ollut kasvitieteellisessä puutarhassa jo vuodesta 1908 alkaen.
**Toimittaja Katri Tihilä lähti selvittämään, miten uusi lummetaimi voi sieni-infektion koettelemalla altaalla:**
Ilmastonmuutos lisää sienitauteja maailmalla
Pehkosen mukaan jättilumpeen tappanut sienitauti aiheuttaa lehtilaikkua.
Siitä, mistä sieni-infektio altaaseen pääsi, ei ole tietoa. Pehkosen mukaan sienitauti saattoi päästä tilaan itiöinä tuuletusluukkujen kautta tai hyönteisten mukana.
– Pahin mahdollinen selitys voisi olla se, että joku on tuonut tänne saastuneen hedelmän ja heittänyt sen lummealtaaseen.
Ylipuutarhuri muistuttaa, ettei tilaan saisi tuoda mitään syötävää, etteivät kasvitaudit leviäisi.
Pehkosen mukaan lummealtaan vettä on nyt yritetty osittain vaihtaa. Tällä hetkellä veteen ei saa edes koskea, jotta mahdolliset vedenpinnalla olevat sieni-itiöt eivät leviäisi roiskeiden avulla.
Toiveena on, että itiöt katoaisivat ja menettäisivät voimansa.
Ylipuutarhurin mukaan sienitaudit yleistyvät maailmalla ylipäänsä esimerkiksi ilmaston lämpenemisen takia.
Helppotekoiset porkkanakakkupallot sopivat niin arkeen kuin juhlaan
Jos olet kyllästynyt kookospalloihin, kokeile näitä porkkanakakun makuisia palloja.
Näitä porkkanakakulta maistuvia helppotekoisia palloja voi tarjota vaikkapa kahvikutsuilla tai välipalana.
Käärmekammoiset laittavat pihoilleen etikkaa, tuhkaa ja tuulimyllyjä – biologi kertoo, mikä oikeasti toimii
Kun ilmat ovat lämmenneet, moni on törmännyt kotipihallaan ei-toivottuun vieraaseen, kyyhyn. Selvitimme, ovatko karkotuskeinot vain myyttejä.
Netin keskustelupalstoilla pohditaan parasta aikaa, miten kyykäärmeet saisi karkotettua omalta pihalta. Moni pelkää lastensa tai lemmikkiensä turvallisuuden puolesta.
Kysyimme käärmeasiantuntija, biologi **Jarmo Saarikiveltä**, toimivatko keskustelupalstoilla vilisevät vinkit oikeasti.
Nämä voivat toimia
**1. Rajaa piha aidalla**
Moni ajattelee, että pihan voisi aidata niin, ettei käärme pääse sinne. Saarikiven tuomio on: voi toimia.
Jos pihan reunustaa liukkaalla, muutaman kymmenen sentin korkuisella muovilla, käärme ei välttämättä pääse sen yli. Verkko tai muu röpelöinen materiaali sen sijaan on huono idea, sillä käärmeet ovat hyviä kiipeilijöitä.
**2. Pidä nurmikko lyhyenä**
Moni ajattelee, että käärmeet eivät viihdy avarassa pihassa, sillä niillä ei ole piilopaikkoja. Saarikiven tuomio: voi toimia.
Käärmeet välttävät avoimia paikkoja, sillä ne voivat joutua lintujen saaliiksi.
…mutta nämä eivät
**3. Levitä etikkaa pihan ympärille**
Etikan levittämisessä pihan reunamille ajatuksena on, että käärme välttäisi pahaa hajua. Jarmo Saarikiven tuomio on: ei toimi.
Jos elinympäristö on muuten suotuisa, käärme tottuu hajuihin ja viihtyy siellä ihan hyvin.
**4. Levitä tuhkaa pihan ympärille**
Tuhkaa pihoilleen levittävät uskovat, että se tuntuisi käärmeestä ikävältä ja siksi se välttäisi tuhkan läpi kulkemista. Saarikiven tuomio on: ei toimi.
Tuhkaa pitäisi olla todella paljon, että käärme edes huomaisi sitä. Käärmeet kulkevat sujuvasti läpi risukoista, pusikoista ja heinikoista piittaamatta niistä.
**5. Siirrä pihalle muurahaiskeko**
Muurahaiset karkottavat käärmeitä, sen on moni oppinut jo lapsena. Niinpä muurahaiskeko voisi karkottaa käärmeet pihalta. Saarikiven tuomio on: ei toimi.
Jos muurahaisia on todella paljon, ne voivat häiritä käärmettä. Toisaalta ei ole lainkaan kummallista nähdä käärme paistattelemassa päivää muutaman metrin päässä muurahaiskeosta. Molemmat pitävät aurinkoisista paikoista ja elävät usein sujuvasti rinnakkain.
**6. Laita pihalle tuulimylly**
Tuulimyllyssä ajatuksena on, että se tärisyttää maata ja tärinä karkottaa myyriä. Käärmeet syövät myyriä, joten ne lähtevät ravinnon perässä pois. Saarikiven tuomio: tuskin toimii.
Luonnon eläimet tottuvat tasaiseen tärinään ja huomaavat, ettei se ole vaarallista.
Oikeasti hyviä karkotuskeinoja ei ole
Saarikiven mukaan toimivia keinoja käärmeiden karkottamiseen ei ole. Jos olisi, ne olisivat laajalti käytössä.
Ei-toivotun vieraan voi kuitenkin siirtää uuteen elinympäristöön. Käärmeen kiinniottaminen turvallisesti vaatii taitoa.
Urjalalainen **Tapani Tuovinen** siirtää kyitä uusiin elinympäristöihin harrastuksenaan. Hän näyttää videolla, millä otteilla kyyn saa napattua kiinni.
Villieläinten hoitaja sai monta puremaa, kun siirsi käärmettä
Mikkeliläinen villieläintenhoitaja **Jarmo Lautamäki** saa paljon puheluita, joissa häntä pyydetään hakemaan kyy tai rantakäärme pois pihasta. Hän alkoi siirtää niitä vasta viime kesänä, vaikka kysyntää on ollut pitkään.
– Pelkäsin käärmeitä niin paljon, että ohjasin ihmiset soittamaan toisaalle. Mutta puheluita tuli usein, ja kieltäytyminen hävetti. Oli pakko rohkaistua, Lautamäki kertoo.
Lautamäki hankki roskapihdit. Niillä hän ottaa kiinni käärmeen niskasta, laittaa käärmeen rei’itettyyn ämpäriin ja vapauttaa sen vähintään kahden kilometrin päässä aiemmasta asuinpaikasta.
Viime kesänä kyykäärme oli sotkeentunut pyykkikoriin. Se puri Lautamäkeä monta kertaa, ennen kuin hän sai käärmeen irti korista. Se ei haitannut, koska hänellä oli paksut hanskat kädessä ja kumisaappaat jalassa.
– Käärmeet eivät yritä purra läheskään aina.
Dinosaurukset oivallettiin oikeiksi eläimiksi 200 vuotta sitten – paljon jo tiedetään mutta arvoituksia on edelleen enemmän
Tutkimusenetelmien kehittyminen on antanut dinosauruksille höyheniä, kirkkaita värejä ja älyä, mutta valtaosa 165 miljoonan vuoden aikana eläneistä otuksista on yhä löytymättä.
Jättiläinen vai lohikäärme? Kumpaa veikkaisit, jos löytäisit kivettyneen kaksimetrisen luun tai parikymmensenttisen hampaan etkä olisi koskaan kuullut dinosauruksista?
Ihmiskunnan myyteistä saattaa päätellä, että eriskummalliset löydöt ovat askarruttaneet monia vuosisatojen ja -tuhansien varrella. Kiinassa – yhdessä maapallon paleontologisista aarreaitoista – yhä elävä lohikäärmekulttuuri lienee saanut vauhtia tai jopa alkunsa juuri dinosaurusten fossiileista.
Kun liuskekivikaivokset alkoivat yleistyä Englannissa Oxfordshiren kreivikunnassa 1600-luvulla, niistäkin löytyi selvästi ikivanhoja luita. Aikansa käsityksen mukaan ne olivat kuuluneet eläimille, jotka Raamatun kuvailema vedenpaisumus oli hukuttanut joitakin tuhansia vuosia sitten.
Kaivosmiehet hakkasivat kalliosta muistoja muun muassa sarvikuonoista ja virtahevoista. Osa luista oli kuitenkin niillekin aivan liian suuria, eikä niitä kyetty selittämään, sillä eläinten evoluutio ja sukupuutto olivat vielä tuntemattomia käsitteitä.
Kaksisataa vuotta myöhemmin arvoitus vihdoin ratkesi. Oxfordin yliopiston ensimmäinen geologian professori **William Buckland** esitteli alkuvuonna 1824 Lontoon geologisen seuran kokouksessa mullistavan päätelmänsä jättiläiseläimestä.
Hän antoi otukselle nimeksi [megalosaurus, ”valtava lisko”](https://oumnh.ox.ac.uk/learn-oxfordshire-dinosaurs). Sittemmin sen tieteelliseksi nimeksi tuli häntä kunnioittava *Megalosaurus bucklandii.*
Buckland luuli, että megalosaurus oli yksittäinen laji ilman sukulaisia, mutta fossiileja alkoi kertyä yhä enemmän, eivätkä ne istuneet megalosauruksen anatomiaan. Kyseessä täytyi siis olla eläinryhmä. Sen jäsenet nimettiin dinosauruksiksi, ”hirmuisiksi liskoiksi”.
Buckland käynnisti julkaistulla esitelmällään niin tutkijoiden kuin harrastajien kiihkeän fossiilijahdin. Yhdysvalloissa into yltyi niin rajuksi kilpailuksi kahden johtavan paleontologin välillä, etteivät he kaihtaneet lahjontaa, mustamaalaamista eivätkä edes löytöjen tuhoamista. Se muistetaan yhä ”luusotina”.
Buckland arveli megalosauruksen 20 metrin pituiseksi, kuonon kapeaksi kuin krokotiililla ja ruumiin muhkeaksi kuin norsulla. Hän päätteli sen liikkuneen neljällä jalalla, viihtyneen sekä maalla että vedessä ja ottaneen jykevillä hampaillaan saaliinsa hetkessä hengiltä.
Kuvanveistäjä **Benjamin Waterhouse Hawkins** muotoili megalosauruksen [Lontoon Crystal Palacen dinosauruspuistoon](https://cpdinosaurs.org/) 1850-luvulla, ja samanlaisena se pääsi myös kirjallisuuteen, Charles Dickensin *Kolean talon* kuvaukseen syksyisestä Lontoosta.
*”Marraskuun leppymätön sää. Kadut mudan peitossa aivan kuin vedenpaisumus olisi vasta väistynyt maailmasta, eikä olisi ollut kummallista nähdä megalosarus, neljänkymmenen jalan mittainen tai niillä main, lyllertämässä norsumaisena liskona ylös Holborn Hilliä.”*
Dinosaurustutkimus on väistämättä pienten todisteiden tiedettä. Täydellistä luurankoa ei ole löytynyt koskaan. Bucklandilla oli päätelmiensä pohjaksi leukaluu, pala lonkkaluuta, kappale lapaluuta ja muutamia selkänikamia.
Lisälöydöt ovat muuttaneet käsitystä megalosauruksen ulkonäöstä ja elämäntyylistä. Nykykäsityksen mukaan se oli yhdeksänmetrinen ketterä peto, joka pinkoi lihaksikkailla takakoivillaan saaliinsa perässä, nappasi sen hampaisiinsa ja pudisteli kuoliaaksi.
Megalosaurusten fossiileja on löydetty Englannin lisäksi Manner-Euroopasta, mutta määrä ei ole suuri, joten lajin ulkomuodossa saattaa yhä olla säätämisen varaa.
*Kuvaa liu'uttamalla näet vasemmalla Bucklandin megalosauruksen Hawkinsin tekemänä patsaana, oikealla nykykäsitys.*
Nykyisin dinosauruksia tunnetaan vähintään tuhat lajia tai parikin tuhatta. Määrä riippuu siitä, mitkä ominaisuudet riittävät tiedeyhteisölle perusteiksi uuteen lajiin.
Toissa vuonna väännettiin tovi kättä dinosauruksista kuuluisimmasta, *Tyrannosaurus rexistä.* [Evolutionary Biology](https://link.springer.com/article/10.1007/s11692-022-09561-5) -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan jotkin *T. rex* -löydöt olivatkin jotakin toista tai jopa kahta aiemmin tuntematonta lajia.
Tähän tulokseen tutkijat tulivat vertailtuaan tyrannosauruslöytöjen reisiluiden kokoa ja alaleukojen etuhampaiden määrää sekä löytöjen ikähaarukkaa. He antoivat ”kuninkaan” serkuille nimet *T. regina*, ”kuningatar”, ja *T. imperator,* ”imperiumin hallitsija”.
Todisteita riittämättöminä pitäneet kriitikot julkaisivat [vasta-artikkelin](https://link.springer.com/article/10.1007/s11692-022-09573-1). Nähtäväksi jää, löytyykö hypoteesille lisää tukea.
*Löytöjen anatomian perusteella on laskettu, että dinosaurusten aikaa kesti noin 165 miljoonaa vuotta. Ihmisen aika on siihen verrattuna ollut hyvin lyhyt. Animaatio: Jyrki Lyytikkä / Yl*e
Dinosaurusten loppu koitti 66 miljoonaa vuotta sitten, kun Maahan iskeytynyt asteroidi aiheutti eläinten joukkosukupuuton.
Jäljelle jäi kuitenkin dinosauruksia, joille oli jo kehittynyt siivet, minkä ansiosta maailmassa on nyt 50 miljardin linnun kirjo pienimmästä hunajakolibrista suurimpaan strutsiin.
Yhdysvaltalainen [Fieldin museo](https://www.fieldmuseum.org/exhibition/meet-the-chicago-archaeopteryx) pani viime viikolla näytteille harvinaisen fossiilin, vanhimman tunnetun otuksen, joka oli vielä dinosaurus mutta myös jo lintu.
Puolimetrisellä *Archaeopteryxilla* oli linnun lailla höyhenet ja siivet sekä ontot luut, mutta myös noin 50 terävää hammasta ja pitkä luinen häntä.
Uusia dinosauruslajeja nimetään nykyisin miltei joka viikko, noin 50 joka vuosi. Dinosaurusten pitkän valtakauden perusteella on laskettu, ettei paleontologien työ silti ole hevin loppumassa. Vielä tuntemattomia lajeja on ainakin kymmeniätuhansia, joidenkin tutkijoiden mukaan jopa miljoonia.
Kehittyvät tutkimusmenetelmät antavat uusia mahdollisuuksia sekä kasvattaa todennettujen lajien lukua että saada lisää tietoa siitä, miten monimuotoinen eläinryhmä dinosaurukset olivatkaan. Ison, kömpelön ja suomukkaan dinosauruksen stereotypia alkoi pian saada rinnalleen pieniä, siroja ja höyhenpeitteisiä lajeja.
Viime vuosina näyttää ratkenneen kysymys siitä, olivatko dinosaurukset vaihtolämpöisiä kuten matelijat vai tasalämpöisiä kuten linnut ja nisäkkäät.
Luiden infrapunaspektroskopialla tehtyjen analyysien mukaan ainakin useimmat lajit olivat tasalämpöisiä. Se vaikutti vauhtiin, jolla niiden metabolismi tuotti energiaa. Siinä puolestaan saattaa piillä vastaus isoon kysymykseen: Miksi ja miten niin monista dinosauruslajeista tuli niin suuria?
Yksi uutta tietoa tuottava menetelmä on tietokonetomografia. Sen avulla on tehty malleja muun muassa aivoista ja korvaonteloista ja päästy dinosauruslajien näkö-, kuulo- ja hajuaistien jäljille.
Älykkyyttäkin on puntaroitu – myös siitä näkökulmasta, olisiko meillä nisäkkäillä ollut saumaa nousta ravintoketjun huipulle, ellei asteroidi olisi tappanut dinosauruksia. Etuaivokuorensa hermosolujen todennäköisen määrän perusteella ne eivät olisi kuolleet tyhmyyteen.
Yksi iso askel dinosaurustietämyksessä on ollut sen varmistuminen, että suomujen sijasta tai lisäksi monia dinosauruksia peittivät höyhenet, joko kokonaan tai ainakin osittain. Niin oli jo hyvän aikaa ennen kuin lajeista oli lentämään. Joidenkin eturaajoissa höyhenet olivat jo suorastaan sulkia.
Kenties höyhenet lämmittivät, ehkä niillä koreiltiin tai kukaties ne levitettiin suojaksi munapesälle. Vastikään julkaistu [eteläkorealainen tutkimus](https://www.nature.com/articles/s41598-023-50225-x) lisää listaan päätelmän, jonka mukaan hyönteissyöjäsaurukset saattoivat leyhytellä alkeellisia protosiipiään hätistääkseen saaliinsa piilokoloista.
Dinosaurusten höyhenten ja nahan värien jäljille on päästy kivettyneen soluliman sisältämän melaniinin ansiosta. Värejä ei enää näy, mutta niiden muisto on tallessa jyvästen muodoissa. Käsitys ruskean ja vihreän sameista sävyistä on saanut väistyä kirkkaiden, kirjavien ja jopa metallinhohtoisten värien tieltä.
Uusimpana pigmenttinä palettiin on tullut tutkijoita pitkään pakoillut feomelaniini. Alkuvuonna julkaistu [kansainvälinen tutkimus](https://www.nature.com/articles/s41467-023-40570-w) maalailee, miten *Sinornithosauruksen* eli ”kiinalaisen lintuliskon” höyhenpeite leiskui oranssinpunaisena, kun otus liiteli puusta puuhun saalistamassa.
Dinosaurustutkimus, kuten tiede yleensäkin, etenee kyseenalaistamalla. Takaisin työpöydälle on juuri joutunut varsin vakiintunut käsitys, jonka mukaan viileässä ilmastossa eli korkeilla leveysasteilla eläneet dinosauruslajit olivat suurempia kuin lämpimän ilmaston sukulaisensa.
Tuoreen [yhdysvaltalais-brittiläisen tutkimuksen](https://www.nature.com/articles/s41467-024-46843-2https://www.nature.com/articles/s41467-024-46843-2) mukaan Arktiksen fossiililöydöt osoittavat sääntönä pidetyn käsityksen liian suoraviivaiseksi tai jopa aivan vääräksi.
Toinen vastikään ilmestynyt tutkimus keikuttaa hypoteesia, jonka mukaan dinosauruksista tuli maailmanvaltiaita, koska ne kasvoivat nopeammin kuin muut eläimet.
Esimerkiksi *Tyrannosaurus rexille* on arvioitu kertyneen lähes 2,5 kiloa lisää painoa jokaisena päivänä 14-vuotiaaksi asti. Ripeän kasvun on katsottu antaneen sellaista turvaa saalistajilta, että jo nuori yksilö sai ottaa rauhassa pääpaikan ravintoketjussa
[Yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0298242) vastauksia haettiin kivettyneiden sääriluiden kudoksista paljon kauempaa kuin *T. rexin* aikakaudelta. Tutkittavana oli eläinkuntaa noin 230 miljoonan vuoden takaa, nykyisen Argentiinan alueelta.
Dinosaurukset olivat silloin vasta polkunsa alussa. Monet muut matelijat olivat jo erikoistuneet omiin ekolokeroihinsa. Mukaan tutkimukseen pääsi myös yksi pieni nisäkäslaji.
Tulosten mukaan dinosaurukset kyllä kasvoivat nopeasti ja sillä luultavasti oli merkitystä niiden monimuotoistumiselle ja aseman vahvistumiselle, mutta myös monilla aikalaisilla kasvu oli yhtä rivakkaa. Mikä siis käynnisti dinosaurusten ylivallan? Vastaus on edelleen auki.
Vaikka käsityksemme dinosauruksista on mullistunut 200 vuodessa, niin oikeastaan olemme vasta vaiheessa, jossa keräilemme todisteita, sanoo alansa nimekkäimpiin tutkijoihin kuuluva Edinburghin yliopiston paleontologian professori **Steve Brusatte**.
– Tekoäly ja koneoppiminen ovat nyt suurta huutoa monella alalla hyvässä ja pahassa. Paleontologiassa ne ovat luultavasti seuraava iso tekijä, kun yritämme ymmärtää dinosaurusten evoluution isoa kuvaa, Brusatte tuumii uutistoimisto [Reutersin](https://www.reuters.com/science/first-dinosaur-was-named-200-years-ago-we-know-so-much-more-now-2024-02-13/) haastattelussa.
*Yle Areenan dokumentissa Dinosaurukset autiomaassa seurataan paleontologien työtä Yhdysvalloissa. Mikä johti dinosaurusten joukkokuolemaan Wyomingin autiomaassa runsaat sata miljoonaa vuotta sitten? (BBC, 2023)*
Viisikymppinen lääkärinainen viestitteli ”massin tekemisestä” – syytetään nyt törkeästä huumerikoksesta
Rikoksista syytetty oululaislääkäri viestitteli huumaavista lääkkeistä sekä niiden myymisestä useamman henkilön kanssa. Asia selviää syyttäjän julkisiksi tulleista asiakirjoista.
Xanor, Rivatril ja Lyrica. Ainakin nämä huumaavat lääkkeet esiintyivät viesteissä, joita löydettiin viisikymppisen oululaislääkärin puhelimesta rikostutkinnassa.
Poliisi tutki laitteen, sillä naisen epäiltiin kirjoittaneen perusteettomia reseptejä useille eri henkilöille.
Puhelimesta löydettiin viestejä, joissa lääkäri ja kanssaepäillyt puhuivat paitsi lääkkeistä ja niiden määräämisestä, myös esimerkiksi tablettiliuskan ”lihoiksi laittamisesta” sekä aineiden ”poistamisesta”, eli kaupankäynnistä.
Eräässä viestiketjussa naiselle ehdotettiin ”massin tekemistä” pregabaliinia sisältävillä lääkkeillä. Nainen aikoi hoitaa asian, jos saisi vastineeksi ”autorahaa”.
Keskusteluun lähetettiin kolmannen henkilön henkilötunnus. Nainen kirjoitti henkilölle reseptin vielä saman päivän aikana.
Nyt naista vastaan on nostettu syyte törkeästä huumausainerikoksesta. Syyttäjälaitos [kertoi asiasta eilen](https://yle.fi/a/74-20088808).
Nainen kiistää
Syyttäjän mukaan nainen määräsi huumeeksi luokiteltavia lääkkeitä useille henkilöille.
Syyttäjän mukaan nainen tiesi, että lääkkeet menisivät myyntiin ja levitykseen, osin hänen omasta pyynnöstään. Naisen uskotaan myös hankkineen lääkkeitä itselleen.
Rikosten uskotaan tapahtuneen tammikuun 2021 ja heinäkuun 2022 välillä.
Jutussa yksi toinen henkilö on saanut syytteen törkeästä huumausainerikoksesta. Yhdeksää muuta syytetään huumausainerikoksesta ja yhtä lääkerikoksesta.
Nainen on kiistänyt rikokset poliisikuulusteluissa, kuten osa muista syytetyistä. Osa on puolestaan myöntänyt tekojaan ja kertonut myös lääkärinaisen osuudesta.
Osa asiakirjoista tuli julki
Syytteitä koskevat asiakirjat ovat toistaiseksi salassa pidettäviä.
Tarkemmat yksityiskohdat tulevat julkisuuteen, kun asiaa aletaan käsitellä Oulun käräjäoikeudessa myöhemmin. Käsittelypäivä ei ole vielä tiedossa.
Syytettyjen välinen viestittely sen sijaan paljastuu keskiviikkona tehdyistä syyttämättäjättämispäätöksistä, jotka liittyivät samaan vyyhtiin.
Esitutkinnassa lääkärinaista ja useaa muuta epäiltiin huumerikosten ohella lääkerikoksesta. Rikosnimike liittyy lääkkeiden luvattomaan myyntiin.
Syytteitä ei kuitenkaan nostettu, ja asioita koskevat asiakirjat ovat nyt julkisia.
Lääkärin osalta ratkaisuun päädyttiin, koska lääkerikossyytteellä ei olisi ollut väliä tulevan oikeudenkäynnin tai mahdollisen rangaistuksen kannalta. Nainen sai jo huomattavasti raskaamman syytteen törkeästä huumausainerikoksesta. Osin rikos oli jo vanhentunut.
Myös muiden osalta lääkerikokset olivat joko vanhentuneet tai niistä ei ollut tarpeeksi näyttöä.
Valtteri Bottas luottaa F1-uransa jatkuvan
F1-kausi jatkuu tällä viikolla Imolassa.
Sauberin suomalaiskuski **Valtteri Bottas** pitää hyvin todennäköisenä, että hänen uransa jatkuu ensi kaudella F1-sarjassa.
– Tässä lajissa ei ole olemassa sadan prosentin varmuutta. Minulla ei ole vielä allekirjoitettua sopimusta, joten en voi sanoa sataa prosenttia, Bottas vastasi torstaina kysymykseen, miten todennäköisesti hän uskoo jatkavansa formula ykkösissä.
Onko todennäköisyys suurempi kuin 77 prosenttia?
– Enemmän kuin se, numerolla 77 ajava Bottas vastasi jatkokysymykseen.
Sauberin F1-talli muuttuu kaudeksi 2026 virallisesti Audiksi. Bottaksen nykyinen sopimus päättyy kuluvaan kauteen. Sauber julkisti hiljattain saksalaisen **Nico Hülkenbergin** ajajasopimuksen ensi kaudeksi. Hülkenbergin sopimus on monivuotinen, joten hänet nähdään myös Audin kuljettajana.
Bottas sanoi torstaina, ettei usko Sauberin tekevän pikaista ratkaisua Hülkenbergin tulevasta ajajaparista. Myös Bottaksen tallikaverin **Zhou Guanyun** nykyinen sopimus päättyy tähän kauteen.
Bottas uskoo Leijoniin
Sauberin F1-kausi on ollut vaikea, sillä talli on ilman MM-pisteitä. Kauden ensimmäisissä kisoissa tallin murheenkryyninä olivat muun muassa epäonnistuneet varikkopysähdykset.
– Tuoreimmissa tapahtumissa olemme edistyneet varikkopysähdyksissä, Bottas muistutti.
F1-kausi jatkuu tällä viikolla Italian Imolassa, jossa ajetaan Emilia-Romagnan gp. Kyseessä on kauden seitsemäs kilpailu. Emilia-Romagnan gp jouduttiin perumaan viime vuonna rankkasateiden ja tulvien takia.
Sauberin on määrä ottaa Imolassa käyttöön uusia päivityksiä autoihinsa. Bottas uskoo tallin menevän oikeaan suuntaan heikon alkukauden jälkeen.
– Alkuvuosi ei ole todellakaan ollut loistava. Meidän on alettava kerätä pisteitä nyt, tekosyitä ei ole, Bottas sanoi.
Suomalaiskuski tunnetaan myös jääkiekon ystävänä, ja Imolassa häneltä kysyttiin meneillään olevista miesten MM-kisoista.
– Pelit muuttuvat koko ajan mielenkiintoisemmiksi, Bottas sanoi ja kertoi luottavansa Leijonien kultamahdollisuuksiin Tshekin MM-turnauksessa.
Kahdeksan syytä, miksi lapsista tuli Suomen yleisimpiä pahoinpitelijöitä – nuoret kertovat somen vääristä esikuvista
Asiantuntijat kertovat, miksi poliisin tietoon tulee nyt niin paljon alle 15-vuotiaiden tekemiksi epäiltyjä pahoinpitelyitä.
Pahoinpitelystä epäilty oli [viime vuonna yleisimmin 14-vuotias](https://yle.fi/a/74-20088911), kertoo Tilastokeskus. Aiemmin tyypillisesti yleisin ikä on vaihdellut 20 ikävuoden molemmin puolin.
Etsimme vastauksia siihen, miksi nuoret syyllistyvät nykyisin suhteessa herkemmin pahoinpitelyihin kuin ennen.
1. Ilmoituskynnys laskenut
Tilastointi selittää osan eroista. Esimerkiksi kouluja on ohjeistettu ilmoittamaan viranomaisille aiempaa herkemmin kiusaamis- ja väkivaltatapauksista. Lisäksi lasten kanssa työskentelevien ilmoitusvelvollisuutta epäillyissä väkivaltatilanteissa on laajennettu vuonna 2015.
Alle 15-vuotias ei ole rikosoikeudellisesti vastuussa, eli 14-vuotiasta ei tuomita oikeudessa. Tapaukset tulevat silti poliisin tietoon.
Yksin Tampereella poliisin puhutuksessa kävi viime vuonna 350 alle 15-vuotiasta, kun edellisinä vuosina määrä oli 130–150.
Rikosylikonstaapeli **Mikko Pitkänen** Tampereen Ankkuri-tiimistä arvioi, että poliisin ennaltaehkäisevä toiminta on nykyään tutumpaa ja siksi ilmoituksia tehdään herkemmin.
Tämä ei yksin selitä nopeaa kasvua.
2. Väkivallan kierre
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** on ollut jo useita vuosia huolissaan väkivallan yleistymisestä.
Nuorten väkivalta tapahtuu tyypillisesti ryhmissä. Väkivallalla on tarkoitus eskaloitua ja siitä tulee helposti kierre.
Nuoret voivat alkaa varustautua teräaseilla väkivallan uhan takia tai kostaa esimerkiksi kiusaamista.
Espoon Haukilahden yläkoulun oppilas **Anna Tikkanen** arvioi, että sosiaalisen median ja kaverien paine vaikuttaa asiaan.
– 13-vuotiaat kokevat, että pitää tehdä kaikenlaisia juttuja, että eivät olisi nössöjä.
3. Ryöstökulttuurin yleistyminen
[Nuorten tekemien ryöstöjen](https://yle.fi/a/74-20046860) määrä on kasvanut.
Viime vuonna yksin Tampereella tuli tietoon yhdeksän ryöstöä ja 14 ryöstön yritystä, joissa epäilty tekijä oli alle 15-vuotias. Kahden edellisen vuoden aikana tapauksia ei tullut yhtään.
Ilmiö näkyy koko Suomessa.
– Ryöstetään ikätovereilta kalliita vaatteita, älylaitteita ja jopa kenkiä jaloista ja laukkuja, lapsiasiavaltuutettu Pekkarinen kuvaa.
Rikosylikonstaapeli Mikko Pitkänen kuvaa roadman-ilmiön yleistyneen. Osassa nuorten porukoita väkivaltaa ihannoidaan ja siihen voi liittyä nöyryyttäviä piirteitä.
4. Sosiaalinen media
Espoon Haukilahden yläkoulun oppilaat **Max Lehtinen** ja **Matias Salmijoki** sanovat, että sosiaalisessa mediassa näkyy paljon väkivaltaa. Osa voi ottaa tällaisen tyypin esikuvakseen. He toivovat, että sosiaalisen median vaikuttajat tuomitsisivat väkivallan.
Kansainvälisten tutkimusten mukaan [sosiaalinen media voi ](https://yle.fi/a/74-20053050)triggeröidä tekoihin.
– Pyritään mahdollisimman näyttävään väkivallantekoon ja pyritään saamaan sille mahdollisimman paljon yleisöä. Uhrin kannalta tämä on aivan järkyttävä tilanne, Pekkarinen sanoo.
Hän teki toissa vuonna aloitteen, että lapseen kohdistuvan väkivaltavideoiden levittäminen ja hallussapito kriminalisoitaisiin. Jo nyt videoiden jakaminen voi olla rikollista ja olla esimerkiksi kunnianloukkaus.
5. Koronan vaikutukset
Koronan aikana lapset kokoontuivat hyvin pitkälle ilman aikuisten valvontaa. Lapset ja nuoret olivat myös aiempaa enemmän verkossa. Lapsiasiavaltuutettu Pekkarisen mukaan tämä näkyy nyt nuorten käyttäytymisessä.
6. Pieni joukko voi pahoin
Niiden nuorten määrä, jotka eivät ole tehneet mitään rikollista, kasvoi vuodesta 1995 vuoteen 2020 39 prosentista 70 prosenttiin.
Nuorisotutkimusseuran erikoistutkija, YTT **Antti Kivijärvi** sanoo muutoksen kertovan eriarvoisuudesta ja polarisaatiosta. Rikosten tekeminen siis kasaantuu pienelle porukalle.
Samaa sanoo poliisi Mikko Pitkänen, jonka mukaan suurimmalle osalle nuorista kuuluu erittäin hyvää.
Pieni määrä nuoria syyllistyy kuitenkin vakaviin rikoksiin jo hyvin nuorina. Tästä kertoo esimerkiksi juuri ryöstöjen lisääntyminen.
– Tulossa on muutaman vuoden päästä väkivaltaan kykenevä joukko, mikä on hyvin huolestuttavaa. Tämä on se joukko, mihin pitäisi vaikuttamaan, ettei pahin skenaario toteutuisi, Pitkänen sanoo.
Pahin skenaario on se, että nuorten tekemät rikokset pahenevat eikä syrjäytymistä saada ajoissa katkaistua.
7. Vanhempien uupumus
Valtaosa kodeista on lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarisen mukaan vastuuntuntoisia.
Osa perheistä voi huonommin kuin ennen. Vanhempien keskuudessa on paljon uupumusta.
– Elämä vie paljon veroja myös aikuisilta ja se näkyy siinä, että emme välttämättä jaksa katsoa meidän jälkikasvumme perään, Pekkarinen sanoo.
Murrosikään kuuluu vanhempien kontrollista ja perhepiiristä irrottautuminen. Tässä iässä on vaara luisua rikolliseen maailmaan.
– Jos lapsilla ei ole järkevää ja mielekästä tekemistä, heillä on heikko itsetunto ja tarvetta päteä kaveripiirissä, voi syntyä pahaa jälkeä, Pekkarinen sanoo.
8. Törkeiden tekomuotojen yleistyminen
Sekä poliisi että lapsiasiavaltuutettu ovat huolissaan törkeiden tekomuotojen yleistymisestä.
Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi näpistysten sijaan epäillyt teot ovat ryöstöjä ja pahoinpitelyt törkeitä pahoinpitelyitä.
– Tekomuodot ovat vakavoituneet, rikosylikonstaapeli Mikko Pitkänen sanoo.
Opiskelija Miia Vihervuori ostaa ruokaa äidilleen ja sisaruksilleen: ”Lisäksi ostan suurimman osan perheeni joululahjoista”
Kysyimme opiskelijoilta, millainen merkitys vanhempien antamalla rahalla tai sen puuttumisella on heidän taloudessaan. Vastauksista erottui hyvin vaihtelevia tilanteita.
Noin kolmannes korkeakouluopiskelijoista saa taloudellista tukea vanhemmiltaan. Keskimääräinen tukisumma on noin 100 euroa kuukaudessa, mutta vaihtelu on suurta.
Osa vanhemmista maksaa myös opiskelijoiden laskuja tai asumismenoja, jolloin tuen määrä on keskimäärin suurempi, kuin suora rahallinen tuki. Tiedot selviävät vuonna 2022 tehdystä [Eurostudent-tutkimuksesta](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165195/OKM_2023_34.pdf).
Opiskelijoiden taloudellinen tilanne on ollut viimeisen vuoden aikana tapetilla, sillä [korkojen nousu](https://yle.fi/a/74-20048627), [inflaatio](https://yle.fi/a/74-20022324) ja[ hallituksen leikkaukset ](https://yle.fi/a/74-20083034)ovat osuneet myös heidän arkeensa. Tiukassa rahatilanteessa vanhemmilta saatava tuki voi nousta tärkeään rooliin.
Kysyimme tätä juttua varten opiskelijoilta, miten vanhempien tuki tai sen puute vaikuttaa heidän talouteensa. Vastauksia Ylen joukkoistukseen tuli muutamassa päivässä yli 450.
Moni mainitsee, ettei lainaa tarvitse ottaa
Tämän jutun nostot ovat lainauksia joukkoistuksesta. Suurin osa kertoi, että saa rahaa vanhemmiltaan.
Monessa vastauksessa korostuivat kolme asiaa: opintolainaa tarvitsee ottaa vähemmän, töitä ei tarvitse tehdä niin paljon ja opintoihin pystyy keskittymään paremmin kuin ilman vanhempien tukea olisi mahdollista.
Ilman saamaani taloudellista tukea joutuisin ottamaan opintolainaa, mikä ei ole tällä hetkellä ole kovin hyvä idea korkean korkotason vuoksi. Rahalla kustannan elintarvikkeita ja opiskelijatapahtumia.
Vanhempieni kuukausittainen tuki mahdollistaa opiskelun ilman pakollista lainan nostamista. Ilman vanhempien tukea lainan käyttäminen olisi lähes pakollista. Kesätyörahat harvoin riittävät koko vuodeksi.
Insinööriksi opiskeleva jyväskyläläinen **Kusti Riuttanen** kertoo, että hän saa vanhemmiltaan joitakin satoja euroja silloin tällöin.
Riuttasen mukaan päivittäinen pärjääminen ei ole kiinni vanhempien tuesta, mutta vapaa-ajan mahdollisuudet vähenisivät ilman sitä.
– Vanhempien tuki auttaa harrastuksissa ja sitä kautta omassa jaksamisessa. Se luo turvallisen tunteen, kun tietää, että apua saa enemmänkin, jos sitä tarvitsee.
Pääosin Riuttanen elää opintorahalla, asumistuella ja sijoituksistaan tulevilla tuloilla. Projektiluontoisia töitä on silloin tällöin. Lainaa hän ei ole ottanut.
Tuki vähentää myös stressiä
Vuonna 2021–2022 kerättyjen [amis-](https://sakkiry.fi/amisbarometri/) ja [lukiolaisbarometrien](https://lukio.fi/lukiolaisbarometri/) ja vuoden 2022 [Eurostudent-tutkimuksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165195/OKM_2023_34.pdf) mukaan vanhemmiltaan taloudellista tukea saa noin 75 prosenttia lukiolaisista, noin puolet ammattikoulussa opiskelevista ja noin kolmannes korkeakouluopiskelijoista.
Osa Ylen joukkoistukseen vastanneista koki, että vanhempien tuki vähentää stressiä ja mahdollistaa mielenterveydestä huolehtimisen. Jotkut kertoivat, ettei opiskelu olisi edes mahdollista ilman vanhempien tukea.
Elintärkeä. Ruokaan ei olisi varaa, jos vanhemmat eivät maksaisi sitä. Tämän huomannut silloin, kun on silloin tällöin joutunut tekemään ruokaostokset parikin viikkoa omaan pussiin.
Se on äärettömän tärkeää oman opiskelukyvyn ylläpitämiseksi. Myöskään terapiassa käynti ei olisi mahdollista ilman vanhempien tukea.
Osa tukee itse vanhempiaan
Joukkoistukseen vastasi opiskelijoita, jotka kertoivat, etteivät saa vanhemmiltaan rahallista apua. Moni kokee tulevansa toimeen hyvin ilman vanhempien tukea, mutta osa myös kaipasi sitä.
Kun käyn töissä niin pystyn elättämään itseni opintojen ohella, enkä tarvitse vanhemmiltani tukea perus tarpeisiin. Mielestäni tämä toimii oikein hyvin ja olen tyytyväinen, että saan käydä ilmaista korkeakoulua!
Taloudellisella tuella olisi suuri merkitys, mutta vanhempieni ei ole mahdollista tukea minua taloudellisesti oman tilanteensa takia.
Jotkut vastaajat kertovat, että he tukevat itse vanhempiaan taloudellisesti. Myös biologian opiskelija **Miia Vihervuori** auttaa äitiään ja kolmea nuorempaa sisarustaan esimerkiksi ruokaostoksissa.
– Kun käyn äidin luona, saatan ostaa seuraavaksi viikoksi pakastimeen ruokaa. Lisäksi ostan suurimman osan perheeni joululahjoista.
Vihervuori nostaa joka kuukausi lainaa ja käy opintojen ohella osa-aikatyössä.
Opiskelijat eriarvoisessa asemassa
Tilastokeskuksen tutkijan **Juhani Saaren** mukaan korkeasti koulutetut vanhemmat tukevat korkeakoulussa opiskelevia lapsiaan useammin ja keskimäärin enemmän kuin matalasti koulutetut.
Hänen mukaansa tilanne vahvistaa koulutuksen periytyvyyttä.
– Toisilla on arjessa enemmän liikkumavaraa kuin toisilla. Koulutusjärjestelmästä on mahdollista ottaa enemmän irti, kun aikaa ei ole pakko käyttää töissä käymiseen.
Biologian opiskelija Miia Vihervuoresta on hienoa, että osa vanhemmista haluaa ja voi tukea lapsiaan rahallisesti. Toisaalta hän kokee, että se luo opiskelijoiden välille eriarvoisuutta. Insinööriopiskelija Kusti Riuttanen on samaa mieltä.
– Siksihän meille on luotu opintotukijärjestelmä, että kaikilla olisi yhtäläiset mahdollisuudet opiskella huolimatta taloudellisesta tilanteesta, Riuttanen sanoo.
*Juttua on muokattu 16.5.2024 klo 20.39. Korjattu kohta, jossa kerrottiin aiemmin, että Kusti Riuttanen saa tukea vanhemmiltaan kuukausittain. Muokattu muotoon ”silloin tällöin”. Tarkennettu myös jutun alkupuolelta Eurostudent-tutkimuksen tekoajankohtaa.*
Slovakian pääministerin ampuminen onnistui turvamiehen pienen askelvirheen takia
Suomalaisten turvallisuusalan asiantuntijoiden mukaan Slovakian pääministerin turvamiehet tekivät eilisen murhayrityksen yhteydessä virheitä. Toisaalta he saattoivat pelastaa pääministeri Robert Ficon hengen.
Katsoimme videon Slovakian pääministerin **Robert Ficon** eilisestä murhayrityksestä turva-alan ammattilaisten kanssa. Löysimme kaksi asiaa, jotka Ficon turvamiehet olisivat voineet tehdä paremmin.
Turvamiesten olisi pitänyt asettua mellakka-aidan ja pääministerin väliin
**Turvamies jäi askeleen liian taakse eikä kyennyt suojaamaan pääministeriä.**
Pääministeri Fico lähti ilmeisesti tervehtimään kevyen mellakka-aidan takana odottavia kansalaisia hetken mielijohteesta. Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymässä turvallisuusalaa opettavan **Jari Stoltin** mukaan yllättäviinkin tilanteisiin on turvatiimin kuitenkin varauduttava ja reagoitava oikealla tavalla.
– Turvamiesten olisi pitänyt tässä tilanteessa askeltaa aidalle hieman suojattavan henkilön edellä ja asettua niin, että katse on yleisöön päin ja kummankin turvamiehen pääministerin puoleinen olkapää hieman edempänä, Stolt arvioi.
Näin pääministeri Fico olisi kätellyt ihmisiä turvamiesten välistä ja heillä olisi ollut mahdollisuus nopeammin suojata pääministeri vaaratilanteen tullessa.
– Nyt oikeanpuoleinen turvamies jäi askeleen verran jälkeen pääministeristä ja tämä avasi hyökkäyssuunnan murhayrityksen tekijälle, turvallisuuskouluttaja Jari Stolt sanoo.
Turvamiesten olisi pitänyt välittömästi evakuoida pääministeri tilanteesta
**Kaikki turvamiehet lähtivät kohti hyökkääjää, vaikka osan olisi pitänyt jäädä pääministerin luo.**
Etummaiset turvamiehet ja yleisön joukossa ollut turvamies reagoivat salamannopeaan tilanteeseen oikein, pyrkivät painamaan murhayrityksen tekijän ja hänen aseensa maahan. Kun osumia saanut pääministeri kaatui maahan puistonpenkin taakse, lähtivät hänen vierellään olleet turvamiehet myös kohti hyökkääjää.
– Tuossa tilanteessa on kaksi oleellista tehtävää, hyökkääjän neutralointi ja suojattavan ihmisen evakuoiminen mahdollisimman nopeasti tilanteesta pois. Jälkimmäinen ei tässä toteutunut parhaalla mahdollisella tavalla, Jari Stolt arvioi.
Turvamiehillä on alle kaksi sekuntia aikaa reagoida mahdolliseen uhkaan
**Poliitikkojen ja tähtien henkilösuojaus on vaikeaa turvallisissa valtioissa, joissa väkivalta on harvinainen poikkeus.**
Jari Stolt ja toinen turvallisuusalan konkari **Totti Karpela** muistuttavat, että turvamiesten työ poliitikkojen tai muiden kuuluisuuksien suojaamisessa on äärimmäisen vaativaa. Kaikkien vaativinta se on Slovakian tai Suomen kaltaisissa turvallisissa maissa.
– On paljon helpompi suunnitella henkilön turvaamista jossain Bogotassa tai Mogadishussa, jossa vaaratekijät ovat koko ajan läsnä ja toiminta on suunniteltava siltä pohjalta, Totti Karpela vertaa.
Vaarallisissa ympäristöissä suojattavat ihmiset pidetään etäällä esimerkiksi ihmisjoukoista. Sen sijaan meillä poliitikot liikkuvat kaikkialla kansan parissa, etenkin tällaisena aikana, kun eurovaalit ovat tulossa.
Siksi turvamiesten on oltava lähietäisyydellä ja valmiina toimimaan todella nopeasti.
– Aikaa reagoida on kaksi sekuntia, jos sitäkään, Totti Karpela sanoo.
Jari Stolt ja Totti Karpela muistuttavat, että on kohtuutonta arvostella turvamiehiä jälkikäteen videolta analysoiden.
Slovakian pääministerin murhayrityksessä ampuja nosti aseensa näkyviin ja ampui sillä alle sekunnissa. Tilanteesta kuvattu video kestää muutaman sekunnin.
Suurin osa paikalla olleista tavallisista kansalaisista ei siinä ajassa ehtinyt edes tajuamaan, mitä on tapahtumassa.
Turvamiehet reagoivat koulutuksensa mukaisesti ja estivät ampujaa jatkamasta toimintaansa.
– Voi sanoa, että suojaus epäonnistui, kun pääministeriä ammuttiin – mutta myös, että turvamiehet pelastivat pääministerin hengen, Jari Stolt muistuttaa.
Toimittaja **Jari Valtee** kertoo alla olevalla videolla, mitä Ficon salamurhayrityksestä tiedetään.
*Korjattu 16.5. kello 21.32: Jutun loppupuolella kirjoitettiin yhdessä kohtaa presidentin murhayrityksestä, kun kyseessä on oikeasti pääministerin murhayritys.*
Kaisa Alanko pääsee ensimmäisenä suomalaisena pelaamaan supertähtien rahoittamassa sarjassa: ”Taso ihan huippua”
Lentopalloilija Kaisa Alanko, 31, pelaa tulevalla kaudella uudenlaisessa huippusarjassa.
Huippulentopalloilija **Kaisa Alanko**, 31, pääsee osaksi uutta mielenkiintoista lentopallosarjaa. Aiemmin Ranskan liigassa Levallois Paris Saint-Cloudin kanssa mestaruutta juhlinut suomalainen on mukana uudessa naisten ammattilaissarjassa Yhdysvalloissa.
Sarja on nimeltään LOVB, jossa pelaa kuusi joukkuetta. Varsinainen kausi kestää tammikuusta huhtikuuhun ja sitä edeltää marraskuussa alkava harjoituskausi.
Uuden sarjan sijoittajina on mielenkiintoisia nimiä. Muun muassa koripallon NBA:n supertähdet **Kevin Durant** ja **Jayson Tatum** sekä kaikkien aikojen menestyneimpiin alppihiihtäjiin lukeutuva **Lindsey Vonn**.
Uuden ammattilaissarjan otteluita näytetään yhdellä Yhdysvaltain suurimmalla tv-kanavalla.
Yhdysvallat on yksi naislentopalloilun suurista, mutta maasta on puuttunut aiemmin uskottava huippusarja. Kolme vuotta sitten Yhdysvaltain naisten lentopallomaajoukkue voitti historiansa ensimmäisen olympiakullan ja kuuluu Pariisissakin vahvojen mitalikandidaattien joukkoon.
Kokeneen passarin yksi vaihtoehdoista oli Brasilia, mutta lopulta uuden sarjan viehätys vei voiton. Alanko kokee, että uuden sarjan pelirytmi palvelee häntä tässä kohtaa uraa parhaiten.
– Se kiinnosti, koska taso on ihan huippua. On paljon huippuvalmentajia. Kausi on lyhyempi, sillä se kestää vain marraskuusta huhtikuuhun. Ennen maajoukkuekesää tulee pieni tauko. Toivottavasti se mahdollistaa lisää pelivuosia, hän viittaa palautumiseen.
Iso potentiaali
Yhdysvaltalaissarjan systeemi on hyvin erilainen moneen muuhun verrattuna. Pelaajat ovat kirjoittaneet sopimuksen liigaan, mutta liiga jakaa pelaajia kuuteen joukkueeseen, jotta sarjasta tulisi mahdollisimman tasainen.
Alanko ei tiedä vielä joukkuettaan, mutta uskoo osoitteen löytyvän Texasin alueelta.
– On tosi siistiä ja pääsee pelaamaan luultavasti parin olympiavoittajan kanssa samassa joukkueessa. Odotan, että sarjasta tulee siellä iso juttu.
Alanko sanoo, että Yhdysvalloissa piilee iso potentiaali kansainvälistä lentopalloa ajatellen. Maassa on paljon kovatasoisia pelaajia aina yliopistourheilijoista alkaen.
– Osa joutuu yliopistouran jälkeen lopettamaan, sillä he eivät lähde Eurooppaan. Massaa on siellä kuitenkin paljon, Alanko toteaa.
Tärkeitä maajoukkuepelejä EM-karsintoja varten
Suomi pelaa tänä kesänä Hopeisen liigan otteluita. Tänään torstaina se kohtaa Luxemburgin. Suomi jäi viime kesänä pidetyissä lentopallon EM-kisoissa alkulohkoonsa voittamalla ainoastaan Viron.
Alanko uskoo, että Hopeisen liigan ottelut palvelevat hyvin loppukesällä alkavia EM-karsintoja ajatellen.
– Viime kesänä oli vähemmän harkkapelejä, mikä näkyi kisoissa. Emme olleet ensimmäisissä peleissä vielä valmiita. Nyt on hyvä, että saadaan hyviä pelejä, etenkin nyt kun EM-karsinnoissa on tosi kova lohko.
Suomi kohtaa lohkossaan Sveitsin ja Saksan, joita molempia vastaan se pelaa kolme kertaa. Karsinnat jatkuvat kesän 2025 puolella.
Hopeisessa liigassa joukkue saa mahdollisuuden hitsata peliään kohdilleen EM-karsintoja silmällä pitäen.
– Yritämme hyödyntää jokaisen pelin joukkuepelin kehittämiseen. Tulee Portugalia, Unkaria ja Bosniaa, jotka ovat kovia joukkueita, Alanko sanoo.
Opettajat haluavat harjoittelukoulun pois Turun Varissuolta – maahanmuuttajalähiö on tehnyt siitä ainutlaatuisen
Turun yliopisto on perustellut opettajakoulunsa siirtoa säästöillä. Ylen saamien tietojen mukaan taustalla on muitakin syitä.
Valtaosa Turun normaalikoulun työntekijöistä kannattaa koulun siirtämistä pois Varissuolta.
Yle kertoi tiistaina Turun yliopiston työryhmän selvityksestä, jonka tuloksena [noin tuhannen oppilaan koulua ollaan siirtämässä yliopistokampukselle](https://yle.fi/a/74-20088549). Norssina tunnettu Turun normaalikoulu on yliopiston koulu, joka toimii harjoitteluympäristönä tuleville opettajille.
Työntekijöille tehdyssä kyselyssä yli 80 prosenttia suhtautui myönteisesti koulun siirtämiseen Varissuolta yliopistokampukselle.
Kyselyllä työryhmä halusi selvittää koulun henkilökunnan, yliopiston henkilökunnan ja yliopiston opiskelijoiden kantaa koulun siirtämiseen.
Turun normaalikoulu sijaitsee yhdessä Suomen monikulttuurisimmista lähiöistä. Sijainti tekee koulusta muihin Suomen Norsseihin verrattuna erityisen, koska muut sijaitsevat kaupunkien keskustoissa.
Toisaalta monikulttuurisuus asettaa myös haasteita opetukselle. Normaalikoulun päätehtävä on kouluttaa tulevia opettajia.
Ylen saamien tietojen mukaan osa opettajista kokee, ettei esimerkiksi äidinkieltä voi enää opettaa kunnolla, koska suomea äidinkielenään puhuvat ovat luokassa vähemmistönä. Myös uskonnon opetusharjoittelut koetaan samasta syystä ongelmallisiksi.
– On totta, että meillä on Norssissa pääuskontona islam, ja evankelisluterilaisen uskonnon ryhmät ovat pieniä. Uskonnon opettajaopiskelijoiden voi olla vaikea saada kasaan riittävää määrää harjoittelutunteja varsinkin silloin, jos opetusharjoittelijoita on paljon, koulun rehtori **Satu Kekki** kuvailee tilannetta.
Yle on saanut vahvistuksen haasteista usealta kouluun liittyvältä taholta.
Siirto lisäisi lukion vetovoimaa
Satu Kekki muistuttaa, ettei ajatus Norssin siirtämisestä ole lähtöisin henkilöstöstä, vaan Turun yliopiston tarpeesta tiivistää neliöitä ja säästää vuokrakustannuksissa.
– Me Norssissa olemme yrittäneet miettiä muutosta myönteisen kautta. Mitä hyvää tästä aiheutuisi, Kekki toteaa.
Avoimissa vastauksissa myönteisinä vaikutuksina mainitaan muun muassa oppilasaineksen muuttuminen ja lukion kilpailukyvyn parantuminen. Kyselyyn vastasi 69 Turun Normaalikoulun noin 130 työntekijästä.
Yliopiston opiskelijoissa Norssin siirtyminen pois Varissuolta herätti enemmän vastustusta kuin kannatusta. Esimerkiksi luokanopettajien ainejärjestö [Opex on aiemmin ottanut kantaa](https://yle.fi/a/74-20075836), että juuri sijainti Varissuolla tekee Turun Norssista ainutlaatuisen oppimisympäristön.
Vararehtori: monikulttuurisuus ei syynä siirtoon
Suurimpana hyötynä Norssissa nähdään rehtori Satu Kekin mukaan yhteistyön tiivistyminen opettajankoulutuksen kanssa. Muutto kampusalueelle helpottaisi myös siirtymiä.
– Tällä hetkellä Norssi sijaitsee viiden kilometrin päässä yliopistolta. Tämä aiheuttaa ongelmia etenkin opetusharjoittelua tekeville.
Selvitystyöryhmää johtanut Turun yliopiston vararehtori **Piia Björn** korostaa, että perusteena koulun siirrolle ovat taloudelliset syyt, ei monikulttuurisuus.
– Tällaiset asiat eivät ole ohjanneet työryhmäni tekemää työtä, hän sanoo.
Björnin mukaan tavoitteena on, että Turun normaalikoulussa opiskelisi jatkossakin hyvin monenlaisia oppilaita.
– Turun yliopisto on kaikilla tavoin mukana mahdollisimman laadukkaan opettajakoulutuksen kehittämisessä. Monikulttuurisuus on keskeinen osa opettajankoulutustamme myös siinä tilanteessa, jos koulu siirtyy, hän painottaa.
”Mikä on podcast”, kysyi Jorma Uotinen juontajapariltaan Sami Syköltä vasta, kun ensimmäinen äänitys oli tehty
Uusi Sami &amp; Jorma -podcast nojautuu kultuurivaikuttajien hersyvään huumoriin, omakohtaisiin paljastuksiin ja etikettitietouteen. Kuinka hyvin ystävykset oikeasti tuntevat toisensa?
**Jorma Uotinen** kertoo minulle ja vierellään olevalle **Sami Sykölle**, kuinka tärkeää jokaisen suomalaisen olisi hankkia kunnon sisäkengät vieraillessaan ystävien juhlissa.
*–* Mä en kertakaikkiaan ymmärrä suomalaisten tapaa, että vierailulla ollaan hienoissa iltapuvuissa ja sitten sukkasillaan. Usein juhlaisännät ja -emännät laittavat tupakoivat vieraat vieläpä sukkasillaan parvekkeelle.
Uotinen tunnetaan etenkin tanssijana, koreografina sekä Tanssii tähtien kanssa -ohjelman tuomarina. Sykkö on muotivaikuttaja ja entinen Gloria-lehden päätoimittaja. Uotisella on professorin arvonimi ja Sykkökin toimii nykyään työelämäprofessorina.
Pian Uotinen kertoo, että hänellä on monet, eri pukuihin istuvat sisäkengät. Sami naurahtaa oppineensa tavan Jormalta, ja hankkineensa itsellekin useammat juhliin sopivat sisäkengät.
Sisäkengät, oopperaesitykset ja Pariisin seikkailut ovat nousseet puheenaiheiksi uudessa Sami &amp; Jorma -podcastissa.
”Ei oteta liian vakavasti”
Itse asiassa podcastajatus kulttuurivaikuttajista syntyi jo viisi vuotta sitten. **Baba Lybeck** lähestyi kaksikkoa idealla kuunnellessaan ruotsalaisia podcasteja. Aika pian hän sai houkuteltua Samin ja Jorman äänittämään ohjelmasta pilottijakson.
Ohjelman julkaisu tuli ajankohtaiseksi lopulta tämän vuoden maaliskuussa. Podimon Sami &amp; Jorma -podcastista on kasvanut nopeasti suosittu. Lybeckin tuottamassa ja käsikirjoittamassa podcastissa herrasmiehet kertovat hersyvällä huumorilla ajatuksiaan muun muassa kulttuuritapahtumista, muotivirtauksista ja ulkomaan matkoista.
”Studiossa Jormasta nousee esiin aina jotain sellaista, josta en ole aiemmin kuullut.”
– Äänittäminen on ollut riemukasta. Eikä sitä oteta liian vakavasti, kertoo Uotinen.
73-vuotiaan Uotisen kyvystä heittäytyä uuteen kertoo se, että toisen studioäänityksen jälkeen hän kysyi Syköltä, että mikä tämä podcast oikein on ja mistä sitä voi kuunnella.
Jotain hampaankolossa?
Ainakin matkat, tuliaiset ja parfyymit, Uotinen vastaa, kun kysyn tämän päivän podcast-keskustelun aiheista. Sykkö lisää pilke silmäkulmassa, että tänään puhutaan myös ystävyydestä ja siitä, mitä kaveruudesta on jäänyt hampaankoloon.
Aktiivinen ystävyys parivaljakolla on kestänyt Uotisen mukaan 15 vuotta.
– Toki olemme tunteneet jo 1990-luvulta ja tiesin, että joku luistelutaustalla oleva Sami Sykkö on olemassa.
Sami ihasteli jo pikkupoikana Uotisen tanssijataitoja kaupunginteatterin yleisössä, mutta ei olisi voinut uskoa ystävystyvänsä myöhemmin suuren lavakarisman omaavan taitelijan kanssa.
Ystävysten välinen kemia perustuu Uotisen sanoin älyyn, sosiaaliseen lahjakkuuteen ja visuaaliseen viestintään. Sykkö painottaa heidän välistään huumoria, joka on kuulemma samanlaista. Siihen mahtuu mukaan myös lempeää piikittelyä.
Kuuntelija mukana ”kahvipöytäkeskusteluissa”
Sami &amp; Jorma -podcast tempaisee kuulijan helposti mukaansa. Ennen tapaamista kuuntelin podcastia kuulokkeilla raitiovaunussa, ja hörähtelin useamman kerran itsekseni kovaan nauruun.
Poskilihakset kääntyvät hymyyn tuon tuostakin myös tämänpäiväisessä podcast-äänityksessä. Lybeck pitää aisaparia kasassa äänitarkkaamossa, jotta virittynyt tunnelma ei äidy liian lennokkaaksi.
Sami kertoo, että monesti ennen studioäänitystä hän on saattanut päättää, ettei puhu jostain tietystä yksityisasiasta, mutta käy toisin.
Keskustelun kuluessa hän pian huomaakin jo ”plöräyttäneensä” kaiken mikrofoniin.
– Jorman kanssa tulee keskusteltua studiossa monista asioista, joista muiden kanssa ei tule välttämättä juteltua. Lisäksi studiossa nousee esiin Jormasta aina jotain sellaista, josta en ole aiemmin kuullut.
Sykkö kiusoittelee vielä Uotista ja kertoo, että joskus on podcaststudiossa on jopa hauskempaa kuin sen ulkopuolella. Johon Uotinen vastaa vikkelästi, että minähän se vasta tylsä olenkin, johon me kaikki nauramme makeasti.
Totta tosiaan Sykkö ja Uotinen viettävät hyvin tiiviisti vapaa-aikaansa ja ovat yhteydessä toisiinsa harva se päivä. Sami kertoo vierailevansa kutsutusti tai yllättäen Uotisen kodissa Helsingin Töölössä.
– Jorma tarjoilee minulle kauniisti sisustetussa kodissaan usein espressoa ja joskus myös jäätelöä.
Ystävysten keskustelut saattavat jatkua alkuillasta aamuyön pikkutunneille, ja monesti sisäkengät jalassa.
*Jorma Uotinen on vieraana torstaina 16.5.2024 Puoli seitsemän -ohjelmassa. Katso tästä koko lähetys:*
Kevätkylvöt ovat hyvässä vauhdissa Etelä-Savossa, peltotöihin päästiin viikko tavanomaista myöhemmin
Peltojen kuivumista piti odotella tänä keväänä viileän sään takia pidempään kuin edellisvuosina. Eniten on kylvetty kevätvehnää, kauraa, hernettä ja kevätrapsia.
Kevätkylvöt ovat vihdoin alkaneet ja ne ovat edenneet hyvissä olosuhteissa, kertoo [ProAgrian kasvutilannekatsaus](https://www.proagria.fi/ajankohtaista/kevattoissa-paasty-hyvaan-vauhtiin).
Kylvöissä on päästy hyvään vauhtiin erityisesti Etelä-Suomessa, Etelä-Savossa, Etelä-Pohjanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Kymenlaaksossa.
Kevättöihin päästiin noin viikkoa myöhemmin kuin edellisvuosina, koska peltojen kuivumista piti odotella viileän sään takia.
Tämän kevään kylvötöiden aloitusta on viileyden lisäksi hidastanut se, että viime syksyltä jäi paljon syysmuokkauksia tekemättä runsaiden sateiden takia.
Eniten on kylvetty kevätvehnää, kauraa, hernettä ja kevätrapsia. Lisäksi sokerijuurikkaan kylvöt ovat alkaneet.
Erityisesti pitkän kasvuajan vaativat myöhäiset lajikkeet on syytä saada kylvettyä heti maiden kuivuttua.
Kylvötöissä edetään tällä viikolla vauhdikkaasti, jos sää säilyy poutaisena.
ProAgrian mukaan koko Suomessa kylvöistä on tehty noin neljännes: kokonaisuudessaan ollaan hyvässä alussa ja alueellisia eroja on paljon.
Syysviljat ovat menestyneet kohtalaisesti runsaslumisen talven jälkeen. Syysvehnä on lähtenyt kasvuun varsin hyvin, mutta paikoin on myös ilmennyt pahoja talvituhoja.
Myös rukiin talvituhoja on tavattu yllättävän paljon, ja kylmä kevät on harventanut kasvustoja.
Asikkalassa oli 10 hehtaarin maastopalo – matkailijat ihmettelivät sammutusvettä hakenutta helikopteria
Pelastuslaitos sai palon hallintaan, mutta jälkisammutustyöt jatkuvat myöhään iltaan.
Pelastuslaitos on sammuttanut torstaina laajaa maastopaloa Asikkalassa Päijät-Hämeessä. Pelastuslaitoksen mukaan tulessa oli yli 10 hehtaaria maastoa.
Palo saatiin rajattua iltapäivän aikana, mutta jälkisammutustyöt jatkuvat myöhään iltaan.
Kohteessa oli 18 pelastusyksikköä. Sammutustöissä oli apuna myös Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Pelastuslaitoksella ei ole tiedossa, että palo olisi uhannut asutusta. Hälytys tuli pelastuslaitokselle kello 14.51.
Olosuhteet ovat otolliset maastopalolle
Päijät-Hämeessä tuuli on ollut tänään melko navakkaa ja maasto on kuivaa. Ilmatieteen laitos muistutti tänään, että kuivuus lisää maastopalojen riskiä.
– Maasto on nyt hyvin kuivaa, ja tuli voi karata käsistä esimerkiksi kipinöistä. Avotulta ei saa tehdä maastopalovaroituksen ollessa voimassa, meteorologi **Pauli Jokinen** painottaa tiedotteessa.
Maastopalovaroitus on voimassa koko maassa lukuun ottamatta suurinta osaa Lappia ja Koillismaata. Ilmatieteen laitos on antanut oranssin tason ennakkovaroituksen maastopaloista etelään viikonlopuksi. Alkuviikolla alue todennäköisesti laajenee maan länsiosaan.
Savu nousi metsän takaa
Metsäpalon sammutustyöt tallentuivat asikkalalaisen **Ahti Jussilan** kameralle. Jussila oli vierailulla poikansa maatilalla, noin kahden kilometrin päässä palopaikasta
– Poika huomasi savua, ja lähdettiin katsomaan, Jussila kertoo.
Pelastuslaitos ei ollut ohjeistanut Jussiloita poistumaan tilalta. Jussilan mukaan tuuli kuljetti savua vastakkaiseen suuntaan maatilalta katsottuna.
Helikopteri nosti vettä hotellin rannasta
Muutaman kilometrin päässä palopaikalta sijaitsee koulutus-, juhla- ja lomakeskus Lehmonkärki Resort. Toimitusjohtaja **Ari Yrjölä** kertoo, että palo ei missään vaiheessa uhannut Lehmonkärkeä.
– Maastopalo oli sen verran kaukana ja tuuli kävi meille hyvästä suunnasta, joten edes savua ei tullut.
Saunarannassa olleet matkailijat ihmettelivät helikopteria, joka kävi lähellä hotellin rantaa nostamassa Päijänteestä vettä palon sammuttamista varten.
– Katselimme, kuinka Rajavartiolaitos ja Pelastuslaitos toimivat kaikin puolin mallikkaasti. Olimme luottavaisia, että vaaraa ei ole.
Yrjölä kertoo kuitenkin käyneensä pyöräilemässä alueella varmistaakseen, että maastossa ei ole palopesäkkeitä.
*Juttua on muokattu 16.5.2024 kello 21.02: Päivitetty tilanne, muokattu otsikkoa.*
Poliisi löysi onnettomuuspaikalta kadonneen hyvävointisena
Onnettomuus tapahtui puoliltapäivin Ranuantiellä Rovaniemellä. Poliisi löysi onnettomuuspaikalta kadonneen alkuillasta.
Lapin poliisi kertoo löytäneensä hyvävointisena miehen, joka katosi onnettomuuspaikalta puoliltapäivin Rovaniemellä. Poliisi pyysi aiemmin yleisön apua miehen löytämiseksi.
Onnettomuus tapahtui Ranuantiellä lähellä Kilvenaapaa.
Poliisi kertoi aiemmin, että onnettomuudessa osallisena ollut mies poistui onnettomuuspaikalta kävellen ja hän oli mahdollisesti loukkaantunut.
Poliisin ilmoitus miehen löytymisestä tuli noin kaksi tuntia sen jälkeen, kun poliisi pyysi yleisön apua miehen löytämiseksi.
*päivitetty kauttaaltaan klo 19.50: kadonneeksi ilmoitettu mies on löytynyt*
Turvallisuusjohtaja paljastaa: Ministereihin kohdistuvat uhkailut ovat lisääntyneet viime viikkoina
Pääministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi eilen Ylen haastattelussa, että turvatoimia kiristetään Slovakian pääministeriin kohdistuneen väkivallanteon vuoksi.
Eurooppaa laajasti järkyttänyt Slovakian pääministeri **Robert Ficon** ampuminen vaikuttaa myös Suomen poliittisen johdon turvallisuusjärjestelyihin. Valtioneuvoston turvallisuusjohtajan mukaan Slovakian ampumatapaus on esimerkki laajemmasta ilmiöstä.
Pääministeriin kohdistuneen väkivallan motiivin on epäilty olleen poliittinen. Fico on kotimaassaan mielipiteitä jakava hahmo. Hän johtaa kansalliskonservatiivista ja populistista Smer-puoluetta.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [kertoi jo eilen](https://yle.fi/a/74-20088879), että turvatoimia kiristetään Suomessakin.
Ministerien saamien uhkausten määrä on lisääntynyt kuluvan kevään ja aivan viime viikkojen aikana, sanoo valtioneuvoston turvallisuusjohtaja **Ahti Kurvinen**.
– Jos katson sitä uhka- ja vihaviestien määrää, mitä ministerit saavat ja joissa heidän henkeään tai terveyttään uhataan, ne ovat jonkin verran lisääntyneet.
Kurvisen mukaan on selvää, että Slovakian tapaus vaikuttaa turvallisuusarvioihin.
Suojelupoliisin mukaan suomalaisia ministereitä uhkaillaan säännöllisesti, mutta merkittävää uhkausten kasvua ei ole havaittu.
Turvatoimien tehostaminen ei aina näy ulospäin
Valtioneuvostossa on terästetty valppautta ja valmiutta. Kun uhkia arvioidaan, kaikki rajatapaukset määritetään tällä hetkellä vaarallisimpaan suuntaan, sanoo Kurvinen.
Kurvisen mukaan tämä voi näkyä osin esimerkiksi turvahenkilöstön määrän lisäämisenä. Kaikki tehostaminen ei kuitenkaan näy ulospäin.
Ministerien turvallisuusjärjestelyt perustuvat aina eri viranomaisten tietojen pohjalta tehtyyn kokonaisharkintaan. Riskitaso arvioidaan erikseen kussakin tapahtumassa, tilaisuudessa ja matkassa.
Eurovaalit ovat aivan nurkan takana, ja moni ministeri suuntaa vaalikentille oman puolueen kampanjaa vauhdittamaan. Supon mukaan uhkaavaa toimintaa, kuten häirintää ja ilkivaltaa, esiintyy Suomessa erityisesti vaalien alla.
Ehdokkaisiin ja heidän kampanjoihinsa kohdistuu häirintää etenkin verkossa. Myös vaalitilaisuuksissa yksittäisten henkilöiden aggressionpurkaukset ovat mahdollisia, suposta kerrotaan.
Kurvinen toivoo, että turvallisuusuhka-arvion korottaminen ei vaikuttaisi vaalikampanjointiin. Hän toteaa, että vaalikampanjoinnin pitää olla vapaata ja vaalien turvalliset.
– Tavoitteena on, että vaalitapahtumat pystytään viemään turvallisesti läpi.
Ministerien ohjelmaa jouduttu muuttamaan
Turvallisuusjohtaja Kurvisen mukaan joitain tilanteita on ollut, missä ministerin osallistuminen tilaisuuteen on jouduttu perumaan turvallisuussyistä. Tällaisia tapauksia on ollut myös kuluvalla vaalikaudella.
– Nämä päätökset ovat osoittautuneet ehdottoman oikeiksi. Taustalla on ollut asioita, joita en luonnollisesti voi tässä avata, Kurvinen muotoilee.
Turvallisuussyistä peruttiin esimerkiksi valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) tilaisuuksia pari viikkoa sitten, Kurvinen kertoo.
Tuolloin julkisuudessa puitiin perussuomalaisten kansanedustajan **Timo Vornasen** epäiltyä ammuskelua helsinkiläisen ravintolan edessä. Purran [peruutusten tulkittiinkin](https://yle.fi/a/74-20086040) liittyneen Vornasen tapaukseen.
Valtiojohdon turvajärjestelyistä vastaa Helsingin poliisilaitos. Suojelupoliisin rooli liittyy mahdollisten uhkien tiedusteluun, tilannekuvan ylläpitoon, analysointiin ja neuvontaan.
Suojelupoliisi seuraa aktiivisesti Suomen yleistä turvallisuustilannetta Slovakian pääministerin murhayrityksen jälkeen. Supon mukaan Slovakian tapauksella ei ole suoranaista vaikutusta Suomen turvallisuustilanteeseen.
Slovakian ammuskelu kertoo isommasta muutoksesta
Kurvinen toteaa, että uhka-arviot ovat olleet koholla jo ennen Slovakian ampumistapausta. Hänen mukaansa sinänsä erittäin valitettava tapaus on vain yksittäinen esimerkki suuremmasta muutoksesta.
Yhteiskunnassa vastakkainasettelu on syventynyt. Kurvisen mukaan tämä näkyy niin tilaisuuksissa, joihin ministerit osallistuvat, kuin ministerien saamassa palautteessa.
Moni miettii, voisiko sama tapahtua Suomessa tai muualla Euroopassa.
Kurvinen painottaa, että suomalaisten ei pidä olla huolissaan. Hän ei pidä todennäköisenä, että Slovakiassa tapahtunutta ja murhan yrityksenä tutkittavaa tekoa ryhdyttäisiin esimerkiksi kopioimaan.
Hereillä on kuitenkin syytä olla.
– Meidän on tarkasti seurattava, mitä tällaisten tapausten taustalla on. On myös tarkasteltava, onko meillä Suomessa samantyyppistä tapahtumatoimintaa, joka voisi tällaisiin tilanteisiin eskaloitua. Tätä työtä me teemme päivittäin, Kurvinen päättää.
Supo tarkkailee radikalisoitumista
Supo on kiinnittänyt huomiota polarisoitumiseen myös Suomessa. Sen mukaan syyt ovat yleisesti ottaen moniulotteisia, yhteiskunnan kehitykseen ja muutokseen liittyviä.
Supo tarkastelee ilmiön radikaaleimpia ilmentymiä. Supon näkökulmasta polarisoituminen näkyy nimenomaan aktivoitumisena, radikaalien tai ääri-ideologioiden houkuttelevuutena.
Ääri-ideologiat usein houkuttelevat henkilöitä tai väestönosia, jotka kokevat muutoksen vaikuttavan negatiivisesti heidän asemaansa ja tulevaisuuden näkymiin, suposta kerrotaan.
Fyysinen ja poliittisesti motivoitunut väkivalta poliitikkoja kohtaan on Suomessa erittäin harvinaista. Ylen [selvityksen](https://yle.fi/a/3-11461969) mukaan poliittisia väkivaltatapauksia on tapahtunut meillä alle kymmenen.
*Juttua korjattu 17.5.2024 kello 10.35. Tarkennettu kappaletta, jossa kerrotaan, että Slovakian tapaus vaikuttaa turvallisuusarvioihin Suomessa. Alkuperäisestä muotoilusta sai kuvan, että myös suojelupoliisi on todennut näin. Todellisuudessa suojelupoliisi ei kuitenkaan vastaa valtiojohdon turvallisuudesta, eivätkä* *Supon mukaan valtioiden turvallisuustilanteet ole keskenään suoraan verrannollisia.*
Oikeudesta suoraan telkien taakse Oulussa – uusi ratkaisu yhdistää poliisiaseman, käräjäoikeuden ja vankilan
Uusiin tiloihin siirtyy yhteensä noin 500 työntekijää, joista vajaa 400 työskentelee poliisin puolella.
Oulun Ruskonselkään samalle tontille nousevilla pääpoliisiasemalla ja vankilalla vietettiin harjannostajaisia tänään torstaina. Niin sanottu turvakampus on Suomen mittakaavassa ainutlaatuinen rakennuskompleksi, joka yhdistää poliisiaseman, vankilan ja käräjäoikeuden istuntosalin.
Yhteisen tilaratkaisun katsotaan säästävän aikaa ja kustannuksia.
– Ei tarvitse ajaa vangit kyydissä pitkiä matkoja vankilaan, vaan pystytään tuomaan yhdyskäytävää pitkin heidät vankilan tiloihin, sanoo Oulun vankilan yksikön päällikkö **Margit Kyngäs.**
Uusiin tiloihin siirtyy yhteensä noin 500 työntekijää, joista vajaa 400 työskentelee poliisin puolella. Tiloihin sijoittuvat myös Rikosseuraamuslaitos ja Keskusrikospoliisin Oulun yksikkö.
– Yhteistyö Risen kanssa tulee olemaan ihan eri tasolla, kun olemme heidän kanssaan samassa rakennuksessa, Oulun poliisilaitoksen ylikomisario **Urpo Kössö** iloitsee.
Suomeen tarvitaan lisää vankipaikkoja
Oulun uuteen vankilaan tulee 20 vankipaikkaa enemmän vanhaan verrattuna. Kynkään mukaan koko Suomessa on tällä hetkellä pulaa vankipaikoista.
– Tarve olisi 350 vankipaikalle.
Yhdeksi ratkaisuksi tähän on ehdotettu Oulun vanhan vankilan toiminnan jatkamista väliaikaisena toimenpiteenä siihen asti, kunnes uusia paikkoja on rakennettu.
Uusi turvakampus sijaitsee noin 10 kilometrin päässä Oulun keskustasta. Kössö näkee tämän positiivisena asiana.
– Tämä on turvatasoltaan ihan eri rakentaa tänne, kuin johonkin ahtaaseen ruutukaavaan.
Kynkään mukaan kaukainen sijainti kuitenkin vaikeuttaa esimerkiksi vankien matkustamista ja terveyspalveluihin pääsyä.
– Tällä hetkellä vankila on lähes keskustassa, josta on lyhyt matka linja-auto- ja juna-asemalle. Täällä kun vanki vapautuu, hän saa lipun käteensä ja pitää itse hakeutua asemalle.
Poliisiaseman on määrä valmistua tämän vuoden loppuun mennessä. Satapaikkaisen vankilan odotetaan valmistuvan vuoden 2025 lokakuussa.
Mies tapettiin kylmäasemalla 20 euron takia – yksi tuomittiin lähes 12 vuoden vankeuteen 
Uhri löytyi surmattuna huoltoaseman pihalta tammikuun alussa. Poliisi tavoitti seurueen myöhemmin Sipoosta ja Vantaalta.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on antanut tuomionsa Sipoossa alkuvuodesta tapahtuneessa tapauksessa, jossa [mies löydettiin elottomana huoltoaseman pihasta](https://yle.fi/a/74-20084866).
Käräjäoikeus on tuominnut **Hemmi Allan Alexander Lindgrenin** 11 vuoden ja 9 kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä ryöstöstä, taposta ja ampuma-aserikoksesta.
Oikeuden mukaan mies menehtyi Lindgrenin laukauksiin, joista toinen osui kuolettavasti häntä selkään.
**Gunnar Holger Hagert** tuomittiin kolmen vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä ryöstöstä, ampuma-aserikoksesta ja maksuvälinepetoksesta. Hänen syytteensä taposta hylättiin oikeudessa.
Oikeus pitää ryöstöä tekotavan perusteella törkeänä. Käräjäoikeuden tuomion mukaan teko on tehty erittäin raa'alla ja julmalla tavalla ottaen huomioon, että maassa puolustuskyvyttömänä ja voimakkaasti päihtyneenä ollutta uhria on ammuttu.
Kolmas henkilö seurueesta tuomittiin tapauksessa sakkoihin rikoksentekijän suojelemisesta.
Näin tapahtumat etenivät
[Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20084866) aiemmin, että päihtyneessä kunnossa ollut uhri oli tavannut syytetyn kolmikon paikallisessa ravintolassa illalla. Uhri ja tuomitut olivat poistuneet ravintolasta autolla ja suunnanneet läheiselle huoltoasemalle. Siellä kolmikko oli uhkaillut uhria, vaatinut tätä maksamaan auton tankkauksen ja kertomaan pankkikorttinsa PIN-koodin.
Kun uhri kieltäytyi, yksi tuomituista uhkasi häntä käsiaseella. Tuomitut pahoinpitelivät uhria ja ampuivat käsiaseella häntä jalkoihin ja selkään. Uhri kuoli tapahtumapaikalle.
Ampumisen jälkeen tuomittu kolmikko oli siirtynyt Vantaalle ja siellä tankannut huoltoasemalla autoonsa polttoainetta noin kahdenkymmenen euron edestä. Poliisi sai henkilöt myöhemmin kiinni Sipoosta ja Vantaalta. He jäivät kiinni poliisitutkinnan ja muun muassa valvontakameroiden tallenteiden avulla.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Lääkäriliitto vastustaa eutanasian laillistamista
Lääkärit eivät halua, että heidät velvoitettaisiin tekemään toimenpiteitä, joiden ensisijaisena tarkoituksena on jouduttaa potilaan kuolemaa.
Lääkäriliiton valtuuskunta keskusteli torstaina liiton kannasta eutanasiaan ja päätti pitää sen ennallaan. Lääkäriliitto toisin sanoen vastustaa armokuoleman eli eutanasian laillistamista edelleen, liitto kertoo tiedotteessaan.
– Lääkäreiden tehtävänä on käyttää nykylääketieteen mahdollisuuksia elämän suojeluun ja kärsimyksen hoitoon, eikä hoitojärjestelmän puutteita pidä korjata eutanasian tai lääkäriavusteisen itsemurhan avulla, liitto toteaa.
Lääkäreiden mielestä eutanasian salliva lainsäädäntö olisi periaatteellisesti merkittävä arvomuutos ja avaisi Lääkäriliiton arvion mukaan ennakoimattomia kehityskulkuja.
Lääkäriliiton valtuuskunta nojaa kantansa liiton yhteistyössä Tampereen yliopiston kanssa tehtyyn [kyselytutkimukseen](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/ajankohtaista/eutanasiatutkimuksen-ennakkotulokset-enemmisto-laakareista-on-taysin-tai-osittain-eutanasian-laillistamisen-kannalla-mutta/), jossa kartoitettiin lääkärien eutanasiaa ja lääkäriavusteista itsemurhaa koskevia mielipiteitä.
Noin 9 000 vastausta kerännyt tutkimus osoitti, että vaikka suomalaisen lääkärikunnan eutanasiamyönteisyys on vuosien saatossa kasvanut verrattuna aiempiin tutkimuksiin, kysymys jakaa lääkärikuntaa edelleen.
– Huomionarvoista on, että palliatiivisen hoidon erityispätevyyden suorittaneet lääkärit suhtautuvat eutanasiaan muita kriittisemmin. Lisäksi lääkäreistä suurin osa ei ole itse valmis toteuttamaan eutanasiaa, liitto toteaa.
Liiton mukaan eutanasian salliminen saattaisi myös rapauttaa yleisön luottamusta terveydenhuoltoon entisestään.
Tähän mennessä kuusi itärajan yli tullutta on saanut turvapaikan – 96:lle kielteinen päätös
Maahanmuuttovirasto on käsitellyt yli 300 itärajan yli tulleiden turvapaikkahakemusta. Hakemuksista suurin osa on rauennut, koska hakija on voinut poistua Suomesta.
Suomeen viime syksystä asti itärajan yli tulleiden turvapaikanhakijoiden hakemuksissa on tehty vain kuusi myönteistä turvapaikkapäätöstä. Asiasta kertoo Maahanmuuttoviraston (Migri) tulosaluejohtaja **Juho Repo**.
Migri on vastaanottanut Revon mukaan noin 1 313 turvapaikkahakemusta elokuun 2023 ja toukokuun 2024 alun välisenä aikana. Tähän mennessä virasto on käsitellyt 365 hakemusta.
– Myönteisiä turvapaikkapäätöksiä on tehty kuusi. Kielteisiä päätöksiä on tehty 96. Viidestäkymmenestä päätöksestä on tietääkseni valitettu hallinto-oikeuteen, Repo sanoo.
Lisäksi Migri on tehnyt kolme ”Dublin-päätöstä”. Virasto on siis arvioinut esimerkiksi hakijan perhesiteiden perusteella, että jokin toinen EU- tai Schengen-maa olisi velvollinen käsittelemään hänen hakemuksensa.
Tuoreimman [Migrin vuosiraportin mukaan](https://emn.fi/wp-content/uploads/Maahanmuuton-tunnusluvut-2022.pdf) vuonna 2022 turvapaikkaa haki Suomesta 5 827 henkilöä. Päätöksiä Migri teki 3 897 kappaletta, joista 1 760 oli myönteisiä.
Suomi saanut takaisinottopyyntöjä erityisesti Saksasta
Migrin viimeisimmän kymmenen kuukauden turvapaikkapäätöksistä 260 on rauennut, Repo kertoo. Hakijat ovat siis joko peruuttaneet hakemuksensa, poistuneet Suomesta tai heidät on tavattu ulkomailta.
Suomesta poistuneiden turvapaikanhakijoiden liikkeitä on mahdollista jäljittää sen perusteella, lähettääkö jokin toinen maa Suomelle takaisinottopyynnön Dublin-sopimuksen nojalla.
– Suomelle on tehty takaisinottopyyntö 160 henkilöstä. Pyyntöjä ja tiedusteluja on tullut kymmenestä Schengen-maasta, reilusti yli puolet Saksasta, Repo sanoo.
Turvapaikkahakemuksia jätetty eniten Syyriasta
Syyrialaiset turvapaikanhakijat ovat Revon mukaan jättäneet eniten hakemuksia, eli noin 500 kappaletta. Myös Suomesta kadonneista suurin osa on ollut lähtöisin Syyriasta.
Toiseksi eniten hakijoita on ollut Somaliasta ja kolmanneksi eniten Jemenistä.
– Hakijoita on eniten Afrikan ja Lähi-idän maista. Sitten on jonkin verran epätyypillisiä lähtömaita, kuten Intia ja Pakistan. Näistä maista tulleiden turvapaikkahakemuksia on nyt ollut korostetummin.
Hakijoista reilu enemmistö on ollut 18–29-vuotiaita miehiä. Alaikäisiä hakijoista on ollut neljä prosenttia.
Hallitus valmistelee käännytyslakia itärajalle tuleville
Hallitus[ valmistelee parhaillaan käännytyslakia](https://yle.fi/a/74-20088757), jonka nojalla turvapaikanhakijan voisi käännyttää itärajalla tarvittaessa voimakeinoin välineellistetyn maahantulon torjumiseksi. Hallitus pyrkii antamaan lain eduskunnalle ensi viikolla.
Hallitus päätti sulkea [kaikki itärajan rajanylityspaikat](https://yle.fi/a/74-20082116) marraskuussa 2023 sen jälkeen, kun rajalle oli alkanut saapua poikkeuksellisen paljon ihmisiä ilman vaadittavia asiakirjoja.
Hallitus jatkoi rajasulkua vuodenvaihteen jälkeen 1–2 kuukauden jaksoissa. Tänä aikana Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti kiinni joitakin rajan yli tulleita turvapaikanhakijoiden ryhmiä ja yksittäisiä rajanylittäjiä.
Samaan aikaan[ Rajavartiolaitos valmistautuu](https://yle.fi/a/74-20084212) siihen, että laittomat rajanylitykset voivat jatkua kesällä. Itärajan sulku jatkuu toistaiseksi.
Korpilahden satamassa öljyntorjunta jatkuu – osa rajoituksista purettu
Päijänteeseen pääsi polttoainetta maanantaina uponneesta aluksesta.
Jyväskylässä Korpilahden satamassa Keski-Suomen pelastuslaitos [jatkaa edelleen](https://yle.fi/a/74-20088658) öljyntorjuntatoimia.
Polttoainetta pääsi Päijänteeseen [maanantaina uponneesta aluksesta](https://yle.fi/a/74-20083072).
Öljyntorjunnan vuoksi kulkua venepaikoille ja liikkumista sataman alueella on alkuviikosta rajoitettu.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että imeytyksen ja haihtumisen ansiosta öljyn määrä satamassa on vähentynyt niin, että osa rajoituksista voidaan purkaa.
Pelastuslaitos poistaa satamasta Kirkkoselän alueen rajanneen öljyntorjuntapuomin. Myös kävelysillan venealikulun kohdalta imeytyspuomi katkaistaan ja kulku avataan.
Alueelle jää kuitenkin vielä pelastuslaitoksen imeytyspuomeja. Pelastuslaitos toivoo, että puomien läheisyydessä vältetään aaltojen aiheuttamista, jotta puomit pysyvät paikoillaan. Mikäli veden pinnalla näkyy öljyä, niin uimista vedessä on syytä välttää.
Kymenlaakson hyvinvointialue tekee uudelleen päätökset terveysasemien lakkautuksista – tulkinta jääviydestä muuttui
Itä-Suomen hallinto-oikeus on päättänyt, että kunnanhallitusten jäsenet ja varajäsenet ovat jäävejä päättämään hyvinvointialueen palveluverkosta.
Kymenlaakson hyvinvointialueen aluehallitus joutuu päättämään uudelleen terveysasemien lakkautusten suuntaviivoista. Syynä on se, että aluehallituksen kokouksissa on voinut olla paikalla jäävejä päättäjiä.
Uusiksi menevät palveluverkkopäätökset aluehallituksen kokouksista 12.12.2023 ja 7.5.2024. Joulukuun kokouksessa aluehallitus linjasi, että Kymenlaaksoon jää seitsemän sotekeskusta nykyisen 13:sta sijaan. Toukokuun kokouksessa se käsitteli palvelulautakunnan ehdotusta palveluverkosta ja päätti pyytää lausuntoja.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on päättänyt, että kunnanhallitusten jäsenet ja varajäsenet ovat jäävejä päättämään hyvinvointialueen palveluverkosta aluehallituksessa tai sitä valmistelevassa lautakunnassa. Asia tuli esiin Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen palveluverkkopäätöksissä.
Kymenlaakson hyvinvointialue haluaa nyt varmistaa, ettei jäävejä ihmisiä ole paikalla päätöksiä, kun päätöksiä tehdään. Aluehallituksessa sekä palvelulautakunnassa on muutamia kunnanhallitusten jäseniä tai varajäseniä.
Uudistusta ei haluta vaarantaa
Virkakoneisto ei voi hallintojohtaja **Kalle Eklundin** mukaan määrätä ketään jääviksi.
– Vahva suositus on, että he jääväävät itse itsensä, Eklund sanoo.
Yksi jääviyden syistä on oikeuden mukaan se, että palveluverkon muutokset voivat vaikuttaa kuntien elinvoimaisuuteen tai työllisyyteen. Se voi tehdä kunnanhallituksen jäsenistä jäävejä, sillä päätös vaikuttaa omaan kuntaan.
Asia ei ole ollut Eklundin mukaan millään hyvinvointialueella selvä, ja jääviys on keskusteluttanut paljon.
Nyt hyvinvointialue alkaa noudattaa oikeuden päätöksen mukaista tulkintaa.
– Jotta itse uudistus ei vaarantuisi, haluamme varmistaa, ettei tule menettelytapavirhettä, Eklund sanoo.
Ylimääräinen aluehallituksen kokous on 21. toukokuuta.
Kupittaan ytimessä oleva parkkitalo aiotaan purkaa – tilalle tahdotaan kerrostaloja
Parkkitaloa koristava suuri muraali kuvaa Kupittaanpuiston historiaa. Parkkitalon tilalle halutaan asuin- ja toimistokortteli.
Turun Kupittaan keskellä sijaitseva 2000-luvun alussa rakennettu kolmikerroksinen parkkitalo aiotaan purkaa.
Turun Teknologiakiinteistöt Oy ja Skanska Talonrakennus Oy ovat tehneet Turun kaupungille aloitteen uuden asemakaavan laatimisesta parkkitalon ja sen vieressä olevan parkkialueen uudistamiseksi.
Turun kaupunkiympäristölautakunta saa ensi tiistaina eteensä asemakaavan tavoitteet.
Tavoitteena on rakentaa paikalle asuin- ja toimistokortteli, joka sopii kokonsa puolesta ympäristöön. Lisäksi tavoitteena on parantaa jalkakäytäviä ja pyöräteitä Kupittaanpuiston ja Itäharjun välillä.
Lautakunnalle esitetään kaavanmuutoksen tavoitteiden sekä osallistumis- ja arviointisuunnitelman hyväksymistä, jotta kaupunki voi aloittaa kaavan laatimisen.
Kaavoitusarkkitehti **Sofia Kortteen** mukaan kaavamuutos on vaikutuksiltaan merkittävä ja sen hyväksymisestä päättää aikanaan valtuusto.
Parkkitaloa koristaa suuri muraali
Purettavaksi ehdotettavaa parkkitaloa koristaa Kupittaanpuiston historiaa kuvaava muraali.
Maalauksen aiheet on Turun kaupungin mukaan valikoitu puiston pitkän historian varrelta. Muraalissa on kuvattuna laukkaava hevonen, ratapolkupyöräilijä, jalkapalloilija, pesäpallon pelaaja, lintuja, leikkiviä lapsia sekä Kupittaan lähdepaviljonki.
Kahden taiteilijan yhteisessä teoksessa yhdistyvät [Jukka Hakasen kuvitukset ja Osmon graffiti.](https://www.turku.fi/kulttuuri-ja-liikunta/nayttelyt-ja-julkinen-taide/katutaide)
Pääkaupunkiseudun lapsiperheet ovat kiinnostuneita kokeilemaan Hämeessä asumista 
Hämeen Kylät-yhdistyksen kokeiluun tuli kaikkiaan yli sata hakemusta, joista puolet oli pääkaupunkiseudulta.
Asumiskokeilu hämäläisessä kylässä kiinnostaa erityisesti lapsiperheitä. Hämeen Kylät ry:n järjestämä Polku kylään -asumiskokeilu sai määräaikaan mennessä yli sata hakemusta, joista puolet tuli lapsiperheiltä.
Hakijoiden joukosta valittiin kolme lapsiperhettä, jotka kokeilevat asumista ja elämistä hämäläisissä kylissä. **Saara** ja **Onni Ojanen** sekä lapset **Inari, Seela** ja **Airi** muuttavat Helsingistä lauantaina 18. toukokuuta asumaan Janakkalan Vähikkälään. Kotina Ojasen perheellä on Sauvalan kartanon pihapiirissä sijaitsevan jahtitalon metsästyshenkinen asunto.
Hauhon Alvettulan kylään valitut perheet muuttavat keskiviikkona 22. toukokuuta Bobackan pihatorppaan, missä on kaksi asuntoa. Toiseen asuntoon muuttavat **Anna** ja **Jari Tauriainen** sekä tytöt **Pulmu, Varpu, Lotta** ja **Minni.** Tauriaisen perhe asuu Oulussa ja he suunnittelevat muuttoa Etelä-Suomen maaseudulle.
Bobackan pihatorpan toiseen asuntoon muuttavat puolestaan **Laura** ja **Oscar Karvonen** sekä lapset **Olivia** ja **Frans.** Karvosen perhe asuu tällä hetkellä Helsingissä.
– Lisäksi päätimme tällä kertaa päätimme kokeiluun valittujen perheiden lisäksi tarjota mahdollisuuden muutamaan yöhön myös kolmelle muulle perheelle, paljastaa Hämeen Kylät yhdistyksen kyläasiamies **Elina Leppänen**.
Alvettulan ja Vähikkälän kyläyhdistysten vapaaehtoiset opastavat perheitä asumisen arkeen, harrastusmahdollisuuksiin ja paikallisiin palveluihin
Perheiden valinta asumiskokeiluun on haastavaa
Noin puolet asumiskokeilun hakijoista oli pääkaupunkiseudulta. Tampereen seudulta ja muualta Suomesta hakijoita oli 38. Kanta-Hämeessäkin kokeilu kiinnostaa, sillä hakemuksia tuli Hämeenlinnasta ja Riihimäeltä yhteensä 13.
Hämeen Kylät yhdistyksen kyläasiamies Elina Leppänen kertoo, että perheiden valintaprosessissa on Alvettulan ja Vähikkälän kyläaktiivien lisäksi mukana myös Hämeenlinnan kaupungin ja Janakkalan kunnan edustajia.
Jokainen ryhmä valitsee omat suosikkinsa, ja kyläaktiivit tekevät lopullisen valinnan. Leppäsen mukaan Alvettulaan valittiin haastatteluun kuusi ja Vähikkälään neljä perhettä. Nimenomaan toivotaan perheitä, joissa on pieniä lapsia.
– Muuttohalukkuus on myös hyvä valintakriteeri, sillä hakijoilta kysyttiin muun muassa miten valmiita he ovat muuttamaan maalle. Monet perustelivat hakemuksessaan, kuinka haluaisivat lapsensa pieneen kyläkouluun ja tarjota heille tilaa temmeltää.
Alvettulan kylään pääsevät tutustumaan kaikki halukkaat lauantaina 25. toukokuuta. Silloin kylässä järjestetään erityinen Asumaan Alvettulaan -päivä. Leppänen kertoo, että Seuratalon infosta saa kohdekartan, jonka avulla voi tutustua alueen kohteisiin ja avoinna oleviin koteihin.
– Tutustumaan pääsee esimerkiksi yli satavuotiaaseen kyläkouluun sekä saunomaan ja uimaan kylän rannassa.
Ilkivaltasoitot hätäkeskukseen ovat vähentyneet – alaikäisten pilailu olisi voinut johtaa vakaviin seurauksiin Kuopiossa
Tahallisista turhista soitoista voi joutua jopa vuosiksi vankilaan.
Hätäkeskukseen soitettujen ilkivaltapuheluiden määrä on laskenut viime vuosina selvästi.
Vielä kymmenen vuotta sitten asiattomia ja ilkivaltaisia puheluita soitettiin vuosittain noin 100 000. Tällä hetkellä määrä on noin 35 000 puhelua vuodessa.
– Yleensä taustalla on se, että joku ihminen on jostain syystä suivaantunut viranomaisten toimintaan, kehittämispäällikkö **Tommi Hopearuoho** Hätäkeskuslaitoksesta sanoo.
Ilkivallasta voi saada sakkoja tai vankeutta. Toistuva soittelu voi johtaa rikostuomioon tietoliikenteen häiritsemisestä. Törkeissä tapauksissa enimmäisrangaistus on viisi vuotta vankeutta.
Hopearuohon mukaan Hätäkeskuslaitos tekee vuosittain 5–10 rikosilmoitusta, jotka koskevat turhia vaarailmoituksia.
Ilkivaltasoittojen joukossa on täysin tahallisia vääriä hälytyksiä, mutta ovat Hopearuohon mukaan selvästi harvinaisempia.
Väärä hälytys voi johtaa tuomioon perättömästä vaarailmoituksesta. Siitä voidaan tuomita sakkoa tai enimmillään vuosi vankeutta.
Poliisi löysi alaikäiset pilasoittajat
Kuopion Pirttiniemeen [hälytettiin keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20088898) useita pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköitä, ja lääkärihelikoperi etsimään veden varaan joutunutta lasta.
Paikan päällä selvisi, että kyseessä oli alaikäisten pilasoitto. Poliisi löysi lähistöltä kaksi alaikäistä poikaa, jotka olivat soittanee hätäkeskukseen ja menneet piiloon seuraamaan tapahtumia.
Päivystävän palomestarin **Antti Korhosen** mukaan ilkivalta johtaa harvoin näin laajoihin toimenpiteisiin.
– Minun muistini mukaan tällaista ei ole sattunut täällä vuosiin.
Apua kannattaa aina soittaa
Asiasta on kirjattu rikosilmoitus perättömänä vaarailmoituksena. Epäillyt ovat alle 15-vuotiaita, joten he eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa. Mahdollisiin vahingonkorvauksiin Korhonen ei ota kantaa.
Eniten häntä huolettaa se, että tapaus sitoi viranomaisia ja kahden aseman pelastushenkilöstön yli tunniksi. Jos saman aikaan olisi tullut todellinen hätätilanne, olisivat seuraukset voineet olla vakavat.
Rikosoikeudellinen vastuu aiheettomaksi osoittautuvasta soitosta hätäkeskukseen edellyttää aina tahallisuutta. Apua kannattaa aina soittaa matalalla kynnyksellä, jos epäilee välitöntä vaaraa ihmisille tai omaisuudelle.
– Avun soittamiskynnys kannattaa pitää matalana. Viranomainen arvioi aina sen, miten tilanteessa toimitaan, Korhonen sanoo.
*Uutista muokattu 17.5.2024 klo 9.38: Lisätty tieto siitä, että Kuopiossa ilkivaltasoitosta epäillyt ovat alle 15-vuotiaita.*
Uusi lentoreitti avautuu jälleen – SAS aloittaa lennot Kööpenhaminasta Rovaniemelle
Kööpenhaminan reitti on jo kolmas toukokuun aikana ilmoitettu uusi reitti. Lentoja on talvikaudella eli muutaman kuukauden ajan.
Scandinavian Airlines lentää Kööpenhaminan ja Rovaniemen välillä ensi talvena. Lentoja on kahdesti viikossa joulukuun alusta helmikuun alkuun.
– Uusi Kööpenhamina–Rovaniemi -reittilento parantaa saavutettavuuttamme ja tarjoaa Rovaniemeltä lähteville sujuvat yhteydet ympäri Eurooppaa, Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** iloitsee tiedotteessa.
Viime päivinä on ilmoitettu useista uusista reiteistä. Sveitsiläinen lentoyhtiö Edelweiss aikoo lentää ensi talvena Zürichin ja Rovaniemen väliä kahdesti viikossa.
Myös Norwegian avaa uuden reitin Rovaniemeltä Müncheniin. Lentoja on silläkin reitillä viikoittain kaksi.
Menneenä talvena Rovaniemeltä lennettiin säännöllisesti 19 Euroopan kaupunkiin. Tulevana talvena reittejä on todennäköisesti enemmän.
Myös Kittilään lennetään ensi talvena yhä useammasta Euroopan kaupungista. Sveitsiläinen Edelweiss lentää Kittilään Zürichista, Transavia Pariisista ja Discover Airlines Saksan Frankfurtista.
Analyysi: Hollanti saa erikoisen hallituksen, jonka tarkoituksena on piilottaa todellinen vallankäyttäjä 
Radikaalioikeisto nousee hallitukseen ensimmäistä kertaa Hollannissa. Eniten vaikutusvaltaa saa poliitikko, josta ei tule edes ministeriä.
Hollanti ottaa historiallisen harppauksen oikealle.
Lähes puoli vuotta kestäneiden hallitusneuvotteluiden jälkeen puolueet pääsivät sopuun hallitusohjelmasta keskiviikkona.
Puolueet eivät kuitenkaan ole kertoneet, kenestä tulee pääministeri. Tämä on poikkeuksellista.
Hollannin pääministeri on 1980-luvulta lähtien aina ollut vaalivoittajan eli maan suurimman puolueen puheenjohtaja. Suurimmasta puolueesta ei ollut epäselvyyttä viime vaaleissa.
**Geert Wildersin** radikaalioikeistolainen vapauspuolue voitti parlamenttivaalit ylivoimaisesti viime marraskuussa. Kaulaa seuraaviin puolueisiin oli lähes kymmenen prosenttiyksikköä.
Silti Wildersistä ei tule Hollannin pääministeriä.
Syynä on se, että etenkään yksi kumppanipuolueista, keskustaoikeistolainen NSC, ei halunnut Wildersistä maan virallista johtajaa.
Wilders kun on tuomittu vihapuheesta, ja hänen vaaliohjelmassaan oli lukuisia perustuslain vastaisia kantoja. Hänen puolueensa on aina aiemmin suljettu hallitusten ulkopuolelle.
Jo ennen vaaleja keskustaoikeiston valtapuolue VVD sanoi kuitenkin olevansa valmis yhteistyöhön.
Vaalituloksen jälkeen Wildersin sivuuttaminen alkoi käydä entistä vaikeammaksi. Etenkin koska kaikkien nyt hallitukseen lähtevien puolueiden äänestäjät halusivat oikeistohallitusta.
Se pani hallituspuolueet keksimään erilaisia muodollisuuksia. Niiden tarkoitus on häivyttää sitä, kuinka suuri poliittinen muutos Wildersin nousu valtaan on.
**Hallitustunnustelut alkoivat** poikkeuksellisesti asioista, joiden pitäisi olla itsestään selviä: perustuslain ja oikeusvaltion pelisäännöistä. Keskustelu toi mieleen Orpon hallituksen viime kesän tiedonannon, jossa hallituspuolueet vakuuttivat, etteivät ne hyväksy rasismia.
Erikoinen on myös ministeriviritelmä.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat sopivat nimittäin, että yhdestäkään heistä ei tule ministeriä. Hallitusneuvottelijat päättivät myös, että puolet ministereistä tulee puolueiden ulkopuolelta. He voivat olla esimerkiksi virkamiehiä tai asiantuntijoita.
Ministeripeli näyttää kuitenkin hallituspuolueiden silmänkääntötempulta, jonka tarkoitus on piilottaa Wildersin valtaa.
Vaikka Wildersistä ei tule pääministeriä, hänellä yhtä kaikki on suurimman hallituspuolueen johtajana eniten poliittista valtaa. Hän saa myös valita pääministerin. Muiden puolueiden on tosin hyväksyttävä Wildersin ehdokas.
Valta-asemansa tiedostaa laitaoikeistojohtaja itsekin. Se huokui hänen puheestaan hallitusohjelman esittelytilaisuudessa torstaina:
Wildersin asemaa alleviivaa myös hänen täydellinen otteensa omasta puolueestaan. Wilders on puolueensa ainoa jäsen, ja kaikki puolueen parlamenttiryhmän jäsenet noudattavat tarkasti hänen linjaansa.
**Wildersin kädenjälki näkyykin** vahvasti tänään [torstaina julkistetussa hallitusohjelmassa](https://www.kabinetsformatie2023.nl/documenten/publicaties/2024/05/16/hoofdlijnenakkoord-tussen-de-fracties-van-pvv-vvd-nsc-en-bbb), vaikka hän joutui tekemään paljon myönnytyksiä neuvotteluiden aikana.
Maahanmuuttoon ja turvapaikkapolitiikkaan tulee tuntuvia kiristyksiä. Se on ollut Wildersin tärkein tavoite ja hänen äänestäjiensä ykköstoive.
Hallitus aikoo muun muassa aktivoida kriisilain turvapaikanhakijoiden tulon rajoittamiseksi kahdeksi vuodeksi. Oleskeluluvista tehdään väliaikaisia, karkotuksia yritetään nopeuttaa, perheenyhdistämistä vaikeuttaa.
Wildersin Hollanti ensin -ajattelu näkyy myös hallituksen asuntopolitiikassa. Turvapaikan saaneille ei enää saa jatkossa antaa etusijaa sosiaalisiin vuokra-asuntoihin pelkän turvapaikkastatuksen perusteella.
Tiukennukset osuvat myös kansainvälisiin opiskelijoihin. Heidän määrälleen hallitus aikoo asettaa ylärajan. Lisäksi hallitus nostaa EU:n ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden lukukausimaksuja ja lisää hollanninkielisten tutkintojen määrää.
Vaalien jälkeen kansainvälisissä medioissa ja Suomessa kiinnitettiin paljon huomiota Wildersin Ukraina-kantoihin. Wilders halusi lakkauttaa aseavun Ukrainalle.
Siinä kysymyksessä hän antoi periksi, ja hallitusohjelmassa puolueet vakuuttavat Ukraina-tuen jatkuvan.
Ruotsidemokraattien trollitehdas kiristää hallituspuolueiden välejä – Åkesson väittää törkyviestejä huumoriksi
Ruotsin kaupallinen TV-kanava TV4 paljasti, että Ruotsidemokraattien puoluetoimistolla kirjoitetaan valenimillä törkyviestejä muun muassa hallituspuolueiden edustajista.
**TUKHOLMA** Ruotsissa hallituspuolueet ovat tyrmistyneet paljastuksesta, jonka mukaan Ruotsidemokraatit ylläpitävät muiden puolueiden edustajia solvaavia trolli- eli valetilejä. 
Trollitilit paljastuivat kun kaupallisen TV4-kanavan [Kalla Fakta ](https://www.tv4.se/kalla-fakta)-ohjelman toimittaja pestautui Ruotsidemokraattien puoluetoimiston tiedotusosastolle töihin.
Toimittaja käytti piilokameraa, joka tallensi keskustelut muun muassa hallituspuolueiden EU-vaaliehdokkaita mollaavista viesteistä.
Ruotsidemokraattien ja kolmen hallituspuolueen keskinäisessä [Tidö-sopimuksessa ](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/allt-du-behover-veta-om-tidoavtalet)kielletään erikseen sopimuskumppaneiden julkinen mustamaalaaminen.
[Kokoomusjohtaja, pääministeri **Ulf Kristersson**](https://www.svtplay.se/klipp/jBwdEM1/sd-s-trollfabriker-ulf-kristersson-om-tv4-s-sd-granskning) sanoo, että tukipuolueen masinoimat törkyviestit vaikeuttavat puolueiden yhteistyötä ja uhkaavat Ruotsin poliittista järjestelmää. Syvästi pettynyt Kristersson aikoo käydä asian läpi ruotsidemokraattien puheenjohtajan **Jimmie Åkessonin** kanssa.
Kalla faktan toimitus on pystynyt tunnistamaan 23 trollitiliä, joiden sisältö masinoidaan puoluetoimistosta. Ruotsidemokraattien omien puheiden perusteella tilejä voisi olla jopa sata. Kalla Faktan tunnistamia trollitilejä on sekä Tiktokissa, Facebookissa että Instagramissa. Valetilejä varten puoluetoimistoon on palkattu ainakin kaksi työntekijää.
[Sanomalehti Dagens Nyheterin haastattelemat](https://www.dn.se/sverige/johan-pehrson-uppenbart-att-sd-bryter-mot-tidoavtalet/) liberaalipuolueen puheenjohtaja **Johan Persson** ja kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Ebba Busch** katsovat ruotsidemokraattien rikkovan räikeästi puolueiden yhteistä Tidö-sopimusta.
Erityisen halveksuvasti viesteissä kirjoitetaan **Alice Teodorescu Måwesta**, joka on kristillisdemokraattien kärkiehdokas EU-vaaleissa.
– Olisi hyvä jos etsisimme jotain törkeää Alicesta, jolla perustelisimme miksi hän on meistä surkimus, sanoo ruotsidemokraattien tiedotuspäällikkö **Joakim Wallerstein** Kalla fakta -ohjelmassa.
Åkesson pitää satiirina
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja **Jimmie Åkesson** kiistää, että puoluetoimistossa tehtailtaisiin törkyviestejä.
Ensikommenttinsa Åkesson lausui lähemmäs kuusi minuuttia pitkässä [Youtube-viestissä](https://www.youtube.com/watch?v=mfQnKHlvEzE), jossa hän piti Kalla Fakta -ohjelmia vain pyrkimyksenä vahingoittaa puoluetta muutama viikko ennen EU-vaaleja.
[SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/jimmie-akesson-en-paverkansoperation) Åkesson luonnehti hallituspuolueiden edustajien luonnehdintoja satiiriksi ja huumoriksi.
Sähköpotkulautojen parkkiruutujen maalaus Tampereen Hämeenkadulle alkaa
Tampereen keskustassa maksun kertymistä ei kohta saa poikki muualla kuin skuutille tarkoitetussa pysäköintipaikassa.
Sähköpotkulautojen parkkiruudut maalataan Tampereen Hämeenkadun pintaan näinä päivinä.
Ruutuja tehdään Hämeenkadulle 19. Tilaa tulee yhteensä lähes 300 laudalle.
Yhteen ruutuun sopii tavallisesti 12–15 skuuttia, mutta Keskustorin kahteen ruutuun 24 kumpaankin. Paikkoja tulee myös esimerkiksi Hämeenpuiston, kauppahallin ja Tuomiokirkonkadun kohdalle.
Käyttöön ohjataan digitaalisen valvonnan avulla. Kun kaikki ydinkeskustan ruudut on maalattu, kaupunki velvoittaa sähkölautayhtiöt ottamaan käyttöön sähköisen kieltoalueen ruutujen ulkopuolella. Silloin matkan voi lopettaa ydinkeskustassa vain ruutujen alueelle GPS-tarkuuden rajoissa.
Kaupungin liikenneinsinööri **Pekka Stenman** tarkentaa, että malli ei ole aivan sama kuin Helsingissä. Ainakaan toistaiseksi Tampereella ei aiota siirrellä ruudun ulkopuolelle jätettyjä lautoja pois, eli niitä jää vääjäämättä muuallekin.
Kokemuksia kerätään tänä kesänä. Lautaoperaattorien kanssa voidaan tarvittaessa säätää digitaalisen kiellon aluetta. Ensi kesäksi mietitään, onko tarvetta muille keinoille.
Keskustan itä- ja pohjoispuolelle on jo tähän mennessä merkitty muutamia kymmeniä ruutuja. Niistä on päätetty jo aiemmin. Kaikkiaan ydinkeskustaan tulee likimain 130 ruutua.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
TV | Selkouutiset | torstai 16.5.2024
Slovakian ampuminen. Työttömien määrä. Itsepalvelukauppa. Sää.
Slovakian pääministeriä ammuttu
Ensin uutinen Slovakiasta.
Slovakian pääministeriä on ammuttu.
Slovakian pääministeriä Robert Ficoa ammuttiin keskiviikkona.
Hyökkääjä ampui viisi kertaa. Yksi luoti osui pääministeriä vatsaan.
Ampumisen jälkeen pääministeri vietiin sairaalaan.
Slovakian pääministeriä on ammuttu.
Slovakian varapääministeri kertoo, että pääministeri haavoittui vakavasti, mutta hän ei kuole.
Ampumisesta epäilty mies on pidätetty. Ampumisen syy oli ehkä poliittinen.
Euroopan valtionjohtajat ovat tuominneet ampumisen.
Pääministeri Petteri Orpo sanoo, että ampuminen oli hyökkäys demokratiaa vastaan.
Työttömien määrä vähenee pian
Sitten uutinen työelämästä.
{ydinlause} Suomessa työttömien määrä ei pian enää kasva.
Työ- ja elinkeinoministeriö sanoo, että työttömien määrä kasvaa vielä tänä vuonna, mutta laskee ensi vuonna.
{ydinlause} Suomessa työttömien määrä ei pian enää kasva.
Työttömiä on erityisesti rakennusalalla. Työpaikkoja on tarjolla erityisesti sosiaali- ja terveysalalla ja koulutusalalla.
Maaseudun itsepalvelukaupat
Lopuksi uutinen Suomen maaseudulta.
Maaseudun palveluja yritetään pelastaa itsepalvelukaupoilla.
Pohjois-Savossa Kangaslammin kylälle perustettiin myymälä, joka on auki aina.
Myyjä on paikalla osan ajasta. Muuna aikana asiakas avaa oven pankkikortilla.
Maaseudun palveluja yritetään pelastaa itsepalvelukaupoilla.
Asiakas kerää ostokset ja maksaa ostoksena itsepalvelukassalla.
Kangaslammilla asuu tuhat ihmistä. Oma kauppa on heille tosi tärkeä, koska toiseksi lähin kauppa on yli 20 kilometrin päässä.
Sää
Vielä sääennuste.
Perjantaina sää on aurinkoista ja lämmintä, lännessä helteistä.
Lämpötila vaihtelee pääosin 20 ja 25 asteen välillä, pohjoisessa on paikoin viileämpää.
Lapin ely-keskus selvittää Soklin ahojen kasvillisuutta – liittyy kaivoksen lupien lähtöruutuun palauttamiseen
Lapin ELY-keskus tekee selvityksen siitä, eroavatko Savukoskella sijaitsevat Soklin ahot muualla sijaitsevista luontaisesti puuttomista kivennäismaista.
Lapin ELY-keskus selvittää Savukoskella sijaitsevien Soklin ahojen luontaisesti puuttomien kivennäismaiden kasvillisuutta. Tarkoitus on arvioida, muodostavatko Soklin ahot ympäristönsuojelulain mukaisen erityisen luonnonolosuhteen.
Saatavan aineiston avulla verrataan Soklin ahoja muihin vastaaviin alueisiin. Tietoja voidaan tarvita alueen maankäyttöön liittyvien ympäristölupien käsittelyssä.
Korkein hallinto-oikeus edellytti ympäristöhallintoa selvittämään tarkemmin Soklin ahojen luonnetta, kun se pari vuotta sitten [palautti Soklin kai­voksen ym­pä­ris­tö- ja ve­si­ta­lous­lu­van alue­hal­lin­to­vi­ras­ton käsittelyyn](https://yle.fi/a/3-12374821).
Selvitys tehdään yhteistyössä ympäristöministeriön, Suomen ympäristökeskuksen sekä Metsähallituksen luontopalveluiden kanssa.
Puuttomista kivennäismaista on vähän tietoa
Ely-keskuksen mukaan selvitystä tarvitaan myös siksi, että luontaisesti puuttomien kivennäismaiden yleisyys ja sijainti tunnetaan tällä hetkellä huonosti.
Kaukokartoitusaineiston ja asiantuntijoiden maastohavaintojen avulla Lapin ELY-keskus ja SYKE selvittivät, missä luontaisesti puuttomia kivennäismaita sijaitsee.
Kohteista on rajattu pois alueet, joissa puuttomuuden syy oli tiedossa. Tällaisia syitä ovat esimerkiksi ihmisvaikutus tai tulvien aikaiset voimakkaat rantavoimat.
Eteläisimmät luontaisesti puuttomat kivennäismaat löytyivät Lohjan korkeudelta ja pohjoisimmat Utsjoelta.
Maastotyöt kohdennetaan kuitenkin pääosin Keski-Lappiin valtion maille. Osa tutkimuskohteista sijaitsee Soklin karbonatiittimassiivin alueella, osa Soklin ulkopuolella.
Samalla etsitään syytä puuttomuudelle
Soklin ahojen puuttomuus on mietityttänyt tutkijoita jo pitkään.
Ely-keskuksen mukaan yksi puuttomuuden syy voi olla lämpötila, koska ahot sijaitsevat usein painanteissa, joiden pohjalle virtaa kylmää ilmaa. Se voi aiheuttaa pakkasvaurioita puiden vuosikasvaimiin, mikä estää alueen puustottumisen.
Alueella onkin havaittavissa, että puusto lisääntyy painanteiden reunoja kohti.
Lämpötilaerojen tutkimiseksi Lapin ELY-keskus asensi lokakuussa 2023 Soklin maastoon lämpötila-antureita. Mittausta jatketaan syksyyn 2024 saakka.
Toinen mahdollinen syy puuttomuuteen voi olla maaperän koostumus.
Soklin ahot sijaitsevat karbonatiittimassiivin ja fosforimalmion päällä, ja alueen kallioperä poikkeaa ympäristöstä. Maaperästä kerätäänkin kesällä näytteitä.
Moottoripyöräilijä menehtyi ulosajossa Iisalmessa
Onnettomuus sattui Iisalmen Pörsänmäentiellä torstaina päivällä.
Keski-ikäinen mies menehtyi torstaina Iisalmessa moottoripyöräonnettomuudessa. Onnettomuus sattui puolenpäivän jälkeen Pörsänmäentiellä.
Poliisi kertoo, että miehen epäillään menettäneen moottoripyörän hallinnan vasemmalle kaartuvassa mutkassa ja suistuneen tien oikean reunan yli.
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä ja on kirjannut tapahtuneesta rikosilmoituksen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisi tekee myös tutkinnan kuolemansyyn selvittämiseksi.
Savolaisasema vaihtaa polttoainepumput sähkölatauspisteisiin, koska viranomaiset eivät puolla ympäristölupaa
Ympäristöluvan vanhentuessa polttoainetankit tulee siirtää pois. Yrittäjä lopettaa polttoaineen myynnin.
Pitkä perinne loppuu viitostien varrella Lapinlahdella, kun yrittäjä **Jouni Majala** luopuu polttoaineen myynnistä liikenneasemallaan vuoden loppuun mennessä. Ympäristöluvalle ei polttoainemyynnin suhteen olisi jatkoa luvassa, koska sijainti on pohjavesialueella.
Matin ja Liisan aseman nimellä toimiva paikka on sijainnut nykyisessä risteyksessä 80-luvulta saakka. Jatkossa mittarikentälle tulee sähköauton latauspisteitä ja ravintolatoimintaa aiotaan laajentaa.
”Eihän tätä vielä todeksi usko”
Pihtiputaalla ja Lapinlahdella liikenneasemia pitävä yrittäjä ihmettelee tilannetta edelleen.
– Eihän tätä vielä todeksi usko, mutta kun ely-keskus ilmoitti, että he eivät tule puoltamaan luvituksen jatkoa, niin se oli sitten siinä, Majala sanoo.
Asema on tunnettu kohtaamispaikka. Vakioasiakkaat Etelä-Suomea myöten ovat ottaneet yhteyttä ja kyselleet, miten voisivat auttaa.
Liiketoimintaa on kehitettävä muuhun suuntaan. Riittääkö se jatkossa, on vielä hämärän peitossa. Sähköautojen latauspisteet tulevat jo kesän mittaan, mutta aivan epäilyksettä ei tulevaan olla menossa.
– Kovin on vanhaa savolainen autokanta, eikä se sähkön kauppaaminen tule korvaamaan polttoaineenmyyntiä.
Slovakian pääministerin salamurhayritys ja Vornasen ampumistapaus ovat osa samaa ilmiötä, sanoo tutkija 
Politiikan tutkija Emilia Palonen katsoo, että hyökkäyksestä on jo tehty Slovakiassa sisäpolitiikan väline. Pääministeri Ficon tukijat syyttävät ampumisesta oppositiota.
Slovakian pääministeriin **Robert Ficoon** eilen kohdistunut hyökkäys ei yllättänyt Helsingin yliopiston valtio-opin vanhempaa lehtoria **Emilia Palosta**.
– Ensimmäinen reaktioni oli, että jaahas. Nyt sitä sitten saadaan, Palonen sanoo.
– Fico on polarisoinut Slovakiaa aika vahvasti. Hän sanoi itse muutama päivä sitten, että jos te jatkatte meidän kritisoimistamme, saattaa tulla poliittisia murhia, tutkija jatkaa.
Emilia Palosen mukaan Fico on Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** myötäilevä johtaja, oikeistopopulisti, joka voidaan rinnastaa suoraa Unkarin euroskeptiseen pääministeriin **Viktor Orbániin.**
– Ficon juuret ovat vasemmistopopulismissa, mutta nykyään hän edustaa korostetusti Venäjä-myönteistä oikeistopopulismia, Palonen kertoo.
Unkaria, Puolaa ja Slovakiaa yhdistää se, että maat ovat poliittisesti varsin jakautuneita.
– Eurooppalaisella tasolla on selvää, että on syntynyt paljon poliittista väkivaltaa ja vastakkainasettelua. Erityisesti oikeistopopulistiset puolueet haluavat ikään kuin siivota pois vasemmiston, Palonen analysoi.
– Poliitikon ampuminen kertoo aina siitä, että on olemassa jonkilainen väkivallan ilmapiiri, tutkija summaa.
Jännitteet kiristyneet koko Euroopassa
Tutkija Palosen mukaan myös Suomessa jännitteet ovat kasvaneet ja ne seuraavat laajempaa eurooppalaista kehitystä.
– Poliittisen väkivallan hyväksymistä ja ihannointia on ollut ilmassa eri puolilla Eurooppaa. Jos asettaa Suomessa vähän aikaan sitten sattuneen kansanedustajan aseenkannon tähän yhteyteen, se näyttäytyy vakavampana ja osana väkivallan kulttuurin kokonaisuutta, Palonen sanoo viitaten [kansanedustaja Timo Vornasen ampumistapaukseen.](https://yle.fi/a/74-20086116)
Tutkija uskoo, että Slovakian poliittinen tilanne voi kiristyä vielä entisestään pääministeriin kohdistuneen hyökkäyksen johdosta. Palonen luonnehtii hyökkäystä kamalaksi tragediaksi, josta on jo tehty osa politiikkaa.
– Pääministerin tukijat esittävät asian niin, että Fico on vain ja ainoastaan uhri ja että kaikki on opposition syytä. Juuri näin toimii polarisaatio! Ja ihmiset ottavat sen vastaan, koska se istuu heidän polarisoituneeseen mieleensä, Palonen analysoi.
*Juttua täydennetty 17.5.2024 klo 9.50. Lisätty tutkija Palosen kommentti koskien Ficon taustaa vasemmistopopulistina.*
Oppositio penäsi hoitotakuun pidentämisestä ja syytti Orpoa – ”taisitte tulla antaneeksi väärän todistuksen”
Pääministeri Petteri Orpon mukaan hoitojonot olivat pidentyneet hoitotakuun lyhentämisen aikana. SDP:n Tytti Tuppuraisen mukaan THL:llä on asiasta eri luvut.
Suurin oppositioryhmä SDP aloitti kysymällä sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juusolta** (ps.) hoitojonoista ja terveydenhuollon hoitotakuun pidentämisestä kolmeen kuukauteen. Soten parissa kului valtaosa koko kyselytunnista.
Kansanedustaja **Ville Merinen** (sd.) viittaa terveyskeskusten vastaanotoista leikattaviin 132 miljoonaan euroon. Se tarkoittaa sosiaali- ja terveysministeriön laskujen mukaan pahimmillaan 400 lääkärin ja 400 hoitajan vähentämistä, ja sitä kautta päivystysten ruuhkautumista, Merinen sanoo.
– Yhdessäkään Suomeen verrattavassa maassa ei ole tällaista odotusaikaa. Eikö tämä säästötoimi tule meille oikeasti kalliimmaksi kun sairaalat ja päivystykset ruuhkautuvat, hän kysyy.
Hoitotakuun pitävyyden varmistamisesta kysyy myös Liike Nytin **Harry Harkimo**. Hän pohtii, pitäisikö hoitotakuun noudattamatta jättäminen sanktioida.
– Mitä järkeä on että meillä on lakeja, jos niiden noudattamisesta ei sanktioida.
Juuso painottaa, että hallitus vähensi nyt rahoitusta samassa suhteessa kuin sitä taannoin lisättiin, kun hoitotakuu lyhennettiin 14 vuorokauteen. Eli kyse on niin sanotusti plus-miinus-nollasta eli paluusta ei kovin kaukaiseen menneisyyteen.
– Palaamme siis aikaan ennen syyskuuta 2023, jolloin hoitotakuu oli kolme kuukautta, ja kyllä me silloinkin pärjäsimme, Juuso vastasi ”millä rahalla”-välihuudon saattelemana.
Päivystyksen ruuhkia on mahdollista välttää tehokkaasti muun muassa lisäämällä päivystystä muulloin kuin yöaikaan, Juuso lisää.
Tuppurainen: Orpo antoi väärän todistuksen
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) viittaaa edellisen hallituksen sote-uudistukseen ja mallista koituviin kustannuksiin. Pääministeri heittää oppositiolle vastapallon – olivatko asiat tuolloin terveydenhuollon ja hoitoon pääsyn osalta paremmin, entä auttoiko uudistus jonoihin?
Orpon mielestä ei.
– Te teitte ratkaisun, joka on räjäyttänyt kustannukset, hoitojonot ovat pidentyneet, Orpo syyttää edellisen hallituksen sorvaamaa sote-mallia.
Väitteisiin jonojen kasvusta tarttui SDP:n ryhmäjohtaja **Tytti Tuppurainen**.
– Te taisitte tulla antaneeksi väärän todistuksen. Sanoitte että hoitojonot ovat pidentyneet ja perustelitte sillä hoitotakuun leikkausta.
– Tämä ei pidä paikkaansa, koska THL:n mukaan lokakuussa 2023 perusterveydenhuollon, avosairaanhoidon kiireettömään lääkärin hoitoon tai tutkimukseen pääsi selvästi aiempaa paremmin jo viikon kuluessa, Tuppurainen jatkaa.
Petteri Orpon mukaan kokonaiskuva ratkaisee – eikä sanamuodoilla pidä saivarrella. Laki hoitojonoista tuli voimaan viime vuoden syyskuussa, joten sen vaikutuksesta hoitojonoihin ei voi vetää suoraa johtopäätöstä.
– Pääministeri Orpo tässä antoi väärän todistuksen, eikä vastannut edustaja Tuppuraisen kysymykseen. Kyllä ministerin pitää puhua eduskunnalle ja kansalaisille totta. Hoitojonot ovat lyhentyneet, vasemmistoliiton **Jussi Saramo** jatkaa.
– Kun teidän keskeinen argumentti, ettei sote-uudistus ole toiminut, kertokaa nyt: Antaako THL väärää tietoa vai haluaisitteko korjata lausuntoanne, kysyy SDP:n puheenjohtaja Antti Lindtman.
Petteri Orpon mukaan tosiasia on, että hoitoon pääsy on kestänyt Suomessa jo pitkään liian kauan.
– Tarkoitukseni oli kuvata tilannetta, joka on tosiasia terveyspalveluissa: meillä on valtavan pitkät jonot. Voi olla että jollain aikavälillä jonoissa on joillakin alueilla tapahtunut muutosta mutta kun katsomme koko Suomea – meillä on edelleen pitkä hoitojonot.
– Tosiasia on että tässä maassa on valtavan pitkät jonot hoitoihin. Ollaanko me tästä samaa mieltä – ollaan.
Kahtiajakautunut terveydenhuolto
Keskustan **Hanna-Leena Mattilan** mukaan hallituksen hyvinvointialueille kohdistamat säästöt pakottavat ne jatkuviin leikkauksiin. Sitä kautta terveydenhuolto jakautuu toisaalta hoitoon pääsevien hyvätuloisten ja toisaalta heikkenevien julkisten palvelujen varassa olevien huono-osaisten välille.
– Hyväosaiset hankkivat yksityisiä terveysvakuutuksia koska eivät halua käyttää alati kurjistuvia julkisia palveluja. Ahdinko jäävät huono-osaisille ihmisille - hyväksyttekö tämän eriarvoistavan kehityksen, Mattila kysyy.
Hän moittii hallituksen ohjaamista yksityisen hoidon Kela-korvauksiin.
– Miksi ette kohdentaneet Kela-korvausrahoja suoraan hyvinvointialueille.
Sote-uudistus tehtiin edellisen, **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen aikana, jossa myös keskusta oli mukana, muistuttaa kokoomuksen sosiaaliminsiteri **Sanni Grahn-Laasonen**. Pelkkä malli ei palveluita tuota.
– Mutta me haluamme saada hyvinvointialueet onnistumaan. Kela-korvaukset ovat vain yksi koko paletissa. Ensi vuonna Kela-korvausten osuus on 90 miljoonaa, mikä on hyvin pieni osa kokonaisuudesta, Grahn-Laasonen vakuuttaa.
Kansanedustajien kysymyksiin olivat vastaamassa puheenjohtajanelikon lisäksi valtaosa ministereistä. Paikalla ovat muun muassa kokoomuksen sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen**, perussuomalaisten elinkeinoministeri **Wille Rydman** ja RKP:n eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz**.
Kyselytunnin selosti Ylen politiikan toimittaja **Kristiina Tolkki**.
Putin haki ja sai tukea Kiinasta – Putin ja Xi eivät kuitenkaan kutsuneet toisiaan liittolaisiksi
Venäjä ja Kiina lisäävät energiayhteistyötään myös ydinvoiman saralla, Pekingissä vieraileva Putin kertoi.
**PEKING** Kiina ja Venäjä ovat entistä läheisempiä strategisia kumppaneita, mutta eivät liittolaisia.
Tämä oli keskeinen viesti, jonka presidentit **Vladimir Putin** ja **Xi Jinping** halusivat välittää tapaamisensa jälkeisessä tiedotustilaisuudessa Pekingissä.
Tiedotustilaisuus järjestettiin lyhyellä varoitusajalla. Johtajat eivät ottaneet vastaan kysymyksiä yleisöltä, joka koostui vain Kiinan ja Venäjän valtiollisen median edustajista.
– Maillamme on samanlainen lähestymistapa moniin maailmanlaajuisiin ja alueellisiin ongelmiin. Kumpikin harjoittaa kuitenkin itsenäistä ulkopolitiikkaa, Putin sanoi.
Xi painotti Venäjän olevan ”läheinen kumppani” Kiinan kanssa.
– Kiinan ja Venäjän hyvä suhde on rakennettu kovalla työllä, ja siitä on pidettävä jatkuvasti huolta, hän sanoi.
Johtajien sanamuotoilut ovat tärkeitä, sillä Kiinan johto varoo kutsumasta Venäjää liittolaisekseen.
Venäjän hyökkäyssodasta, jota Kiina ei ole tuominnut, Putin ja Xi puhuivat vain välillisesti. He sanoivat toivovansa Ukrainaan poliittista ratkaisua.
Xin mukaan Kiina on valmis toimimaan välittäjänä sekä Ukrainan että Lähi-idän konfliktien ratkaisemisessa.
Sähköautoista viesti Yhdysvalloille
Putinin kaksipäiväistä vierailua sävyttävät Yhdysvaltain syytökset, joiden mukaan Kiina rahoittaa Venäjän sotakoneistoa. Kiina ostaa suurimman osan maakaasusta, jonka Venäjä myi aiemmin Eurooppaan.
Putinin mukaan Venäjä ja Kiina lisäävät keskinäistä energiayhteistyötään ja laajentavat nyt sitä muun muassa ydinvoiman rauhanomaiseen käyttöön.
Maiden välinen kauppa on kasvanut voimakkaasti kahden viime vuoden aikana. Putinin mukaan jo 90 prosenttia Venäjän ulkomaankaupasta käydään Kiinan renminbeillä.
Kauppaa lisätään muun muassa Kiinan uuden menestystuotteen sähköautojen osalta.
Presidentti J**oe Biden** määräsi tiistaina kiinalaisille sähköautoille niin kovia tullimaksuja, että ne käytännössä häätävät kiinalaisautot Yhdysvalloista.
Putinin mukaan Venäjä on nyt valmis ostamaan huomattavasti nykyistä enemmän kiinalaisia sähköautoja.
Maalis- ja huhtikuussa Kiinan vientiluvuissa Venäjälle nähtiin yllättävä notkahdus, jonka arvellaan johtuvan Yhdysvaltain Venäjä-pakotteista. Putinin ja Xin uskotaan etsivän vierailun aikana keinoja, joilla maat pystyvät kiertämään pakotteita.
Vierailu jatkuu torstai-iltana ja perjantaina Harbinissa Koillis-Kiinassa.
Kouvolalaiset elintarvikehankkeet saamassa miljoonapotin
Aluehallitus päättää valtion myöntämien äkillisen rakennemuutoksen rahoista maanantaina.
Kouvolalaiset elintarvikealan opiskelijat ja yrittäjät hyötyvät valtion äkillisen rakennemuutoksen rahoista. Maakuntahallitus on jakamassa kaksi miljoonaa euroa eri hankkeille.
Suurimman potin saavat LUT-yliopisto ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu, jotka lisäävät yhteistyötä elintarvikealan yritysten kanssa Kouvolassa. Rahaa on tulossa noin 800 000. Tavoite on kouluttaa korkeatasoisia osaajia elintarvikealalle.
Ammattiopisto Eduko puolestaan on saamassa palkokasveja hyödyntävään projektiin 700 000 euroa.
Edukossa aiotaan lisätä palkokasvien hyödyntämistä elintarviketeollisuudessa ja kehittää uusia reseptejä palkokasveista. Lisäksi Eduko esimerkiksi kokoaa maanviljelijöiden ja jatkojalostajien verkoston ja selvittää, onko alalla vientimahdollisuuksia.
Markkinointirahaa puoli miljoonaa
Kinno eli Kouvolan kehitysyhtiö on puolestaan saamassa 230 000 euroa elintarvikealan yritysten kansainväliseen markkinointiin.
Kinno aikoo kerätä yrityksille lisää tietoa kansainvälisistä markkinoista. Lisäksi mukana olevat yritykset testaavat tuotteitaan valikoidussa kohdemarkkinassa Keski-Euroopassa.
Kinno myös markkinoisi Kouvolaa uusille kasvuyrityksille noin 270 000 euron avulla. Tavoite on rakentaa elintarvikeyrityksille hyvät olot, kartoittaa potentiaalisia yrityksiä ja markkinoida Kouvolaa heille.
Aluehallitus päättää valtion myöntämien äkillisen rakennemuutoksen rahoista maanantaina.
Pelastusalan ja ensihoidon ammattilaiset odottavat yt-neuvottelujen tuloksia kuin tulisilla hiilillä Satakunnassa
Sata-alueen yt-neuvottelujen etenemisestä ei ole tihkunut minkäänlaisia tietoja. Pelastusalan ammattilaiset pelkäävät, että henkilöstöresursseihin puututaan.
Satakunnan pelastuslaitoksella odotetaan jännityksellä, minkälaiseen lopputulokseen hyvinvointialueen yt-neuvottelut päättyvät.
Suomen pelastusalan ammattilaisten valtakunnallinen järjestö SPAL tapasi poliitikkoja Porissa toivoen voivansa vaikuttaa tilanteeseen.
Sata-alueen neuvottelujen etenemisestä ei ole tihkunut minkäänlaisia tietoja.
Pelastusalan ammattilaisten mukaan pahin mahdollinen skenaario pelastajien kannalta olisi henkilöstöresursseihin puuttuminen.
– Me menemme tälläkin hetkellä minimimiehityksellä ja ylityökutsuja tulee jatkuvasti. Jos operatiivista henkilöstä ryhdytään lomauttamaan, sen hyöty on varmasti nolla, pohtii Satakunnan pelastusalan ammattilaisten puheenjohtaja **Asko Mansikkamäki**.
Ensihoitajat puolestaan seuraavat mielenkiinnolla, minkälainen terveydenhuollon palveluverkosta lopulta muodostuu. Esillä olleet leikkaussuunnitelmat heijastuvat ambulanssien ajomatkoihin.
– Jos jokainen potilas pitää kuljettaa 50 kilometrin päähän Poriin, kun pienemmät päivystysyksiköt on suljettu, niin silloin muut asiakkaat voivat joutua odottamaan apua monta tuntia pidempään, toteaa Satakunnan ensihoitajien puheenjohtaja **Emma Alastalo**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Imatralaiset yhtiöt sanoutuvat irti yhteistyöstä hotellin kanssa, jolla on kytköksiä Venäjän sotateollisuuteen
Osa yhtiöistä aikoo pyytää Hotelli Rentoa poistamaan logonsa verkkosivuiltaan. Hotelli Rennon omistajan liikekumppani on muun muassa myynyt sotakoneiston osia Venäjälle.
Imatran kaupungin tytäryhtiö Imatra Base Camp ja Superpesistä pelaava IPV ovat tehneet yhteistyötä Hotellin Rennon kanssa, jonka omistajan liikekumppanilla on kytköksiä Venäjän puolustusteollisuuteen.
Yle MOT [julkaisi eilen selvityksen](https://yle.fi/a/74-20087707), jonka mukaan imatralaisen Hotelli Rennon virolaisomistajan liikekumppani on myynyt erilaisia koneen osia, jotka ovat päätyneet välikäsien kautta Venäjän puolustusteollisuuden toimijoille. Liikekumppani on myös levittänyt Kreml-myönteistä propagandaa.
Virolaismiehellä on liiketoimien kautta yhteys myös [Hotelli Punkaharjun](https://yle.fi/a/74-20084402) uuteen omistajaan **Artur Karamaniin**.
Hotelli Rennon verkkosivuilla oli torstaiaamuna esillä muun muassa Imatran kaupungin, kaupungin myynti- ja markkinointiyhtiö Imatra Base Campin, Go Saimaan ja Imatran Palloveikot IPV:n logot.
Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden** kertoo, ettei Imatran kaupungilla ole yhteistyötä Rennon kanssa.
– En tiedä, onko meidän mahdollista reagoida asiaan. Tietysti, jos heillä on verkossa meidän linkkejämme, me emme voi siihen vaikuttaa. Se on heidän asiansa.
Hilden painottaa, ettei Imatran kaupunki voi julkisorganisaationa rajoittaa, mitä yritykset kertovat kaupungista verkkosivuillaan. Hän ei vielä osaa arvioida, aiotaanko kaupungin puolesta olla yhteydessä Hotelli Rentoon.
**Tältä Hotelli Rennon verkkosivut näyttivät torstaiaamuna:**
Vastaisuudessa ei yhteistyötä
Imatra Base Campin toimitusjohtaja **Jukka Aallikon** mukaan yhtiö esimerkiksi hankkii asiakkailleen tarjouksia majoituksesta alueen hotelleilta. Tällä tavalla yhtiö on ollut yhteyksissä myös Hotelli Rennon kanssa.
Aallikon mukaan yhtiö ei vastaisuudessa halua olla missään tekemisissä Hotelli Rennon kanssa.
– Kun tällainen tieto tuli, niin poistamme kaiken sieltä. Olemme yrittäneet tavoittaa hotellilta henkilöitä. Jos emme tavoita, kun asiakaspalvelumme virallisesti aukeaa poistamme kaiken yhteistyön, mitä meillä on heidän kanssaan.
Torstaina iltapäivällä Hotelli Rennon verkkosivuilla ei enää ollut Imatra Base Campin tai GoSaimaan logoja.
**Tältä verkkosivut näyttivät torstaina iltapäivällä:**
Logojen poistamista pyydetään
Etelä-Karjalan matkailua edistävän yhtiön GoSaimaan toimitusjohtaja **Katja Vehviläinen** kertoo, ettei yhtiöllä ole hotellin kanssa minkäänlaista yhteistyötä.
– Tietääkseni yhteistyö on päättynyt jo edeltäjäni aikana, eli ennen vuotta 2020. En tiennyt, että logomme on heidän verkkosivuillaan. Pyydämme heitä poistamaan sen.
Myös IPV:n toiminnanjohtaja **Mikko Reitti** sanoo, että kyseessä on normaali yhteistyökumppanuus, jossa seura tarjoaa yritykselle näkyvyyttä ja yritys seuralle palveluitaan.
Reitti painottaa, että IPV tuomitsee Venäjää ja Venäjää tukevien toimijoiden kaikenlaisen toiminnan. Hänen mukaansa seuran hallitus päättänee, onko tarpeellista esimerkiksi poistaa kumppanuuteen liittyvä Hotelli Rennon mainos IPV:n tapahtumista.
Juventuksen päävalmentaja kiehui Italian cupin loppuottelussa – käytös urheilujohtajaa kohtaan herätti ihmetystä
Italialaisseuran päävalmentaja Massimiliano Allegri poistettiin kentältä cup-finaalissa. Dusan Vlahovic ratkaisi maalillaan mestaruuden.
Juventus voitti jalkapallon miesten Italian cupin mestaruuden keskiviikkoiltana. Serbialaiskärki **Dusan Vlahovic** teki 1–0-voittomaalin Atalantan verkkoon 4. peliminuutilla.
Vlahovic karkasi läpiajoon ja onnistui potkaisemaan pallon maaliin Atalanta-puolustajan häirinnästä huolimatta. Vlahovic saattoi pallon maaliin toisenkin kerran, mutta osuma hylättiin paitsiona.
Serbialaisen huippuottelun sijasta valokeilan kaappasi Juventuksen päävalmentaja **Massimiliano Allegri**.
Pelin lisäajalla Atalanta onnistui melkein tekemään tasoitusmaalin. Allegrin mielestä tilannetta edelsi vastustajan rike, josta ei tuomittu rangaistusta. Se kuumensi 56-vuotiaan italialaisvalmentajan kiehumispisteeseen.
Allegri repi puvuntakin päältään ja asteli pää punaisena huutamaan neljännelle erotuomarille. Allegri sai tempauksestaan punaisen kortin ja joutui poistumaan kentältä.
Lisäksi ihmetystä herätti [Allegrin käytös mestaruuden varmistuttua](https://sport.sky.it/calcio/coppa-italia/2024/05/15/juve-allegri-giacca-espulsione-foto#23). Juventuksen urheilujohtaja **Cristiano Giuntoli** lähestyi päävalmentajaa onnitellakseen tätä.
Valmentaja kuitenkin käveli ohi urheilijohtajan ja vain heilautti kädellään tämän suuntaan.
– Tarkoituksenani ei ollut työntää ketään pois. Totesin vain hallinnolle, että menkää ja hakekaa mitalit, Allegri kommentoi tilannetta [Sky Sportsin mukaan](https://sport.sky.it/calcio/coppa-italia/2024/05/16/atalanta-juventus-allegri-intervista-video).
Mediatietojen mukaan Allegrin päävalmentajuus on vaakalaudalla. Juventus on kaksi kierrosta ennen kauden loppua neljäntenä Italian pääsarjassa Serie A:ssa. Liigan tämän vuoden mestari Inter Milano varmisti voiton jo kauan aikaa sitten.
Cup-voitolla Juventus varmisti paikan Mestarien liigaan, mutta paikka eurokentillä vaikutti pitkään epävarmalta. Allegri kommentoi myös tulevaisuuttaan loppuottelun jälkeen.
– (Jos poistun), jätän voitokkaan Juven, koska voittaminen on osa seuran DNA:ta. (Kautta on) 10 päivää jäljellä ja selvitämme kaiken keskustelemalla ja katsomme, mikä on tulevaisuuden kannalta parasta Juvelle, Allegri [sanoi](https://sport.sky.it/calcio/coppa-italia/2024/05/16/atalanta-juventus-allegri-intervista-video).
Juventus kohtaa vielä Bolognan (sarjasijoitus 3:s) ja Monzan (12:s). Serie A:n päätöskierros pelataan sunnuntaina 26. toukokuuta yhtä ottelua lukuun ottamatta.
Cup-finaalin hävinnyt Atalanta kohtaa Eurooppa-liigan loppuottelussa saksalaisen Bayer Leverkusenin 22. toukokuuta. Italian pääsarjan viimeinen ottelu Atalanta–Fiorentina pelataan 2. kesäkuuta.
[Serie A:n sarjataulukko löytyy tästä linkistä, teksti-tv:n sivulta 680](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=680).
Vaasa kysyy nyt kaupunkilaisten mielipiteitä tapahtumapaikoista, tarjolla on kahdeksan vaihtoehtoa
Sisäsatama on mukana kaupungin selvityksessä yhtenä mahdollisena tapahtuma-alueena. Vaihtoehtoja on kaikkiaan kahdeksan
Vaasa etsii hyvää paikkaa isoille ulkoilmataphtumille.
Vaasan kaupunki on kartoittanut tapahtumille paikkoja löytänyt kahdeksan isoille ulkoilmatapahtumille mahdollisesti soveltuvaa aluetta.
Kaupungin kaavoitus on toteuttanut selvityksen, jonka tavoitteena oli kartoittaa potentiaalisia tapahtuma-alueita, herättää keskustelua tapahtumien järjestämisestä Vaasassa ja luoda mahdollisuuksia tapahtumien kehittämiselle pitkällä tähtäimellä.
Vaasan kaupunki on avannut verkkokyselyn, jonka kautta asukkaat voivat kertoa mielipiteensä eri tapahtuma-alueista.
Sisäsatama edelleen yksi mahdollinen tapahtuma-alue
Selvityksen taustalla on Hietasaaren ja Sisäsataman asemakaavamuutos, jonka tavoitteena on tutkia alueen käyttöä ja kehittämismahdollisuuksia.
Sisäsatamassa järjestettävien tapahtumien osalta keskustelua on herättänyt paitsi historiallisten puistojen ja vanhojen puiden kestävyys, myös aluetta halkova junaraide ja mahdollinen raideliikenteen lisääntyminen Vaskiluodon kehittyessä.
− Sisäsataman käyttöä tapahtumiin ei missään nimessä olla nyt kieltämässä. On kuitenkin hyvä miettiä muita vaihtoehtoja jo etukäteen, mikäli tapahtumien järjestäminen nykyisellä alueella ei syystä tai toisesta enää onnistu, kaavoitusarkkitehti **Emma Widd** kertoo.
Vaihtoehtoisia tapahtumapaikkoja on kahdeksan
Sisäsatama on mukana selvityksessä yhtenä mahdollisena tapahtuma-alueena. Ehdotuksessa puistoalueet on rajattu pois ja alue laajenisi Hietasaareen. Tämä vaatisi kuitenkin uuden kävelysillan Sisäsataman ja Hietasaaren välille.
Muita mahdollisia tapahtuma-alueita ovat Onkilahden puisto, Hietalahden ranta, Hietalahden stadion, Yliopistonranta, Vaskiluodon niemi, Mansikkasaari sekä Vaskiluodon keskus eli entisen Wasalandian alue.
Osa alueista on jo tapahtumakäytössä ja tulevana kesänä tapahtumia järjestetään Sisäsataman lisäksi ainakin Wasalandian alueella ja Yliopistonrannassa.
Vaasa toivoo tapahtuma-alueista keskustelua ja runsasta osanottoa kyselyyn
Selvitys tapahtuma-alueista on nähtävillä 5.6.2024 saakka. Tapahtumilla on suuri merkitys paitsi Vaasan vetovoimalle ja tunnettuudelle, myös aluetaloudelle, todetaan kaupungilta
− Toivottavasti asia herättää keskustelua ja saamme kyselyyn paljon vastauksia. Kommentteja toivotaan sekä asukkailta että erityisesti ravintola- ja tapahtuma-alan toimijoilta, sanoo kaavoitusarkkitehti Emma Widd.
Lumijoen esikoululaiset siirtyvät samaan ryhmään pienimpien alakoululaisten kanssa
Kunnassa siirrytään toteuttamaan joustavan esi- ja alkuopetuksen mallia portaittain ensi lukuvuoden alusta lähtien.
Jatkossa Lumijoen esiopetusikäiset lapset käyvät koulua samoissa ryhmissä peruskoulun ykkös- ja kakkosluokkaisten kanssa. Opetuspaikkana on Lumijoen hirsikoulu. Myös esiopettajan virkanimike lakkautetaan, ja virassa olevat kaksi henkilöä siirtyvät työsuhteisiksi varhaiskasvatuksen opettajiksi. Lumijoen kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina.
Syksystä 2024 alkaen yhdistetään esikoululaisten ja ekaluokkalaisten ryhmät. Seuraavana vuonna mukaan tulevat kakkosluokkalaiset.
Lumijoen esi- ja perusopetusta myllätään kouluikäisten lasten määrän pienentyessä, mutta myös säästösyistä. Kunnan tillinpäätös on jäämässä tänä vuonna miinusmerkkiseksi, ja esimerkiksi kunnan koko henkilökunta lomautetaan vuorollaan.
Joustavaan esi- ja alkuopetukseen siirtyminen on yksi keino turvata laadukas opetus lapsille jatkossakin, sanoo Lumijoen kunnanjohtaja **Paula Karsi-Ruokolainen**. Oppimisenkin hyötyjä on.
– Ehkä parhaimmillaan se on sitä, että pystymme huomioimaan opetuksessa lapsen eritahtisen kehityksen.
Esimerkiksi eskarilaisella, joka osaa jo lukea, voi olla opetustuokioita ykkösluokkalaisten kanssa. Toisaalta taas hieman isompi oppilas pystyy vielä tarvittaessa kulkemaan eskarilaisten mukana.
Lisää säästötarvetta saattaa tulla, jos koululaisten määrä jatkaa edelleen laskuaan. Lumijoen perusopetuksessa on tällä hetkellä yhtä vuosiluokkaa kohti kaksi ryhmää, mutta jatkossa ryhmiä saatetaan joutua yhdistämään. Nelosen rinnakkaisluokat yhdistyvät jo ensi syksynä.
– Käytännössähän se tarkoittaa sitä, että opettajamäärä tulee tulevaisuudessa vähenemään entisestään, Paula Karsi-Ruokolainen sanoo.
Joustava esi- ja alkuopetus on otettu käyttöön tai sitä on kokeiltu joissain Suomen kunnissa tai kouluissa. Toiminnan järjestämisessä voi olla sovittelemista, kun esimerkiksi esikoululaisille on taattava varhaiskasvatus ja pienille peruskoululaisille puolestaan aamu- tai iltapäivätoiminta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö antoi mallia pilotoiville kouluille rahoitusta vuosina 2022–2023, Lumijoki ei ole kuulunut näiden koulujen joukkoon.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lämpöinen kesäsää jatkuu sunnuntaihin – allergisten aivastelu ei ota loppuakseen
Huomenna ja lauantaina on laajalti aurinkoista, sunnuntaina satelee. Ensi viikosta on vielä paha sanoa muuta kuin, että viilenevää lienee luvassa.
Meteorologi **Aleksi Lohtanderilla** on ilahduttavia sääuutisia suomalaisille:
– Kyllähän tuo viikonlopun alku näyttää hyvin aurinkoiselta ja lämpimältä koko maassa. Huomenna ja lauantaina asteita on parikymmentä ihan Lappiin asti.
**Tänään** pohjoisessa, etenkin Lapissa, on väliaikaisesti vähän viileämpää, mainitsee Ylen meteorologi.
**Perjantaiksi ja lauantaiksi** lämpenee. Etelässä ja maan keskiosassa asteita on 20–25. Helteisintä on sisämaassa.
Näkymä on laajalti aurinkoinen.
**Sunnuntaina** tuleekin sitten jo jonkin verran sateita.
Yöllä ja aamulla sataa Lapissa, päiväsaikaan ripottelee siellä täällä, eniten todennäköisesti pohjoisessa.
Laajoilla alueilla on kuitenkin yhä aurinkoista tai puolipilvistä.
**Ensi viikolla** säätyyppi muuttuu: korkeapaine siirtyy Suomen länsipuolelle, ja luoteesta ja pohjoisesta maahamme virtaa viileämpää ilmaa.
**Alkuviikko** näyttää viilenemisestä huolimatta laajalti poutaiselta.
Etelässä ja Keski-Suomessa lämpöasteita lienee 15–20, pohjoisessa noin kymmenen tai vähemmänkin.
Lue lisää Ylen [sääsivuilta.](https://yle.fi/saa)
Soiten yt-neuvottelut päättyivät 
Aluehallitus käsittelee yt-neuvottelujen tulosta ja hyvinvointialueen säästötarpeita seuraavan kerran kokouksessaan maanantaina.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soiten yt-neuvottelut on saatu päätökseen.
Ensi maanantaina kokoontuvalle aluehallitukselle tulee eteen esitys, jossa sairaalaosastoja yhdistelemällä vähennettäisiin kuusitoista sairaanhoitajan ja perus- tai lähihoitajan tehtävää.
Lisäksi johtajille ja päälliköille esitetään reilun viikon mittaisia lomautuksia (7 + 7 päivää), myös hallinto- ja asiantuntijatehtävissä oleville tulisi lomautuksia 7 päivää.
Työehtoihin voi tulla muutoksia, ja työ voi olennaisesti ja pysyvästi vähentyä. Säästöjä haetaan myös muun muassa matkakuluista ja koulutuksista.
Leikkauksilla kertyisi 1,25 miljoonan euron säästöt.
Taustalla talousvaikeudet
Soite on suurissa talousvaikeuksissa, sillä viime vuoden tulos oli lähes 21 miljoonaa euroa talousarviota heikompi.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen alijäämä on 303 euroa asukasta kohden, kun hyvinvointialueiden alijäämän koko maan keskiarvo on 244 euroa.
Li Andersson haluaisi, että EU-maat voisivat halutessaan erota eurosta
Vasemmistoliiton puheenjohtaja vastasi Ylen Politiikkaradion tentissä siihen, mikä tauti EU olisi.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** vieraili torstaina Politiikkaradion [eurovaalitentissä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70150679). Tässä neljä nostoa tentistä.
1. Vasemmistoliitto antaisi EU:n kerätä uusilla veroilla satoja miljardeja
Vasemmistoliitto haluaisi Euroopan laajuisen rahoitusmarkkinaveron ja varallisuusveron, joilla EU voisi tukea vihreän siirtymän investointeja ja lisätä oikeudenmukaisuutta.
Andersson viittaa arvioihin, että EU tarvitsisi 500–600 miljardia vuodessa, jotta pystyisi kunnolla kilpailemaan vihreän siirtymän investoinneista etenkin Yhdysvaltoja vastaan.
– Nämä molemmat verot ovat esimerkkejä sellaisista, joita olisi järkevää säätää nimenomaan rajat ylittävinä ratkaisuina, jotta ei käy sellaista tilannetta, että kansallisesti sanotaan pääoman tai rikkaiden pakenevan, jos muissa maissa on erilainen verotusjärjestelmä, Andersson sanoo.
Uudet verot ovat Anderssonin mukaan parempi vaihtoehto kuin yhteisvelka tai EU-jäsenmaksujen nostaminen.
2. Vasemmistoliitto mahdollistaisi euroeron
Vasemmistoliitto väläyttää hallitun euroeron mahdollisuutta maille, jotka niin haluaisivat tehdä.
– Ajattelen, että sellainen mahdollisuus pitäisi olla, jos jokin maa sellaisen päätöksen haluaa tehdä, Andersson muotoilee tentissä.
Andersson perustelee euroeroa Kreikan kokemuksilla. Hänen mukaansa Kreikan talouskriisin hoito oli vakavimpia osoituksia tietynlaisesta demokratiavajeesta, joka rahaliittoon liittyy.
Andersson sanoo, että Kreikka käytännössä pakotettiin esimerkiksi yksityistämään palveluita, myymään valtionomaisuutta ja leikkaamaan julkisia menoja rajusti.
Li Andersson huomauttaa kuitenkin, ettei pidä todennäköisenä, järkevänä tai toivottavana, että jokin yksittäinen maa eroaisi rahaliitosta, koska siitä seuraisi paljon haittaa maiden talouksille.
3. Vasemmistoliitto halvaannuttaisi komission valinnan, jos laitaoikeisto pääsee vaikuttamaan
Vasemmistoliitto estäisi Li Anderssonin mukaan tulevan EU-komission nimittämisen, jos laitaoikeiston ECR-ryhmä tai äärioikeiston ID pääsee vaikuttamaan sen ohjelmaan.
Hänen mukaansa on merkkejä, että esimerkiksi ympäristö- tai ilmastokysymykset jäävät vähille, jos laitaoikeisto pääsisi käyttämään valtaa.
4. Euroopan unioni olisi ”treenikipu”
Politiikkaradion vaalitenteissä erikoisosiona ovat ämpärikysymykset. Haastateltava saa poimia ämpäristä sattumanvaraisesti kysymyksiä.
Andersson nosti kysymykseksi seuraavan: **Jos Euroopan unioni olisi tauti, mikä tauti se olisi?**
Andersson valitsee pienen hakemisen jälkeen treenikivun, vaikka arvelee, ettei sitä ehkä luokitella taudiksi.
– Se tavallaan tulee jostain hyvästä. Mutta se voi aiheuttaa ajallisesti myös vaikeuksia tai kipua, Andersson sanoo.
**Katso videotallenne koko tentistä Yle Areenassa:**
Aurinkopaneelit romauttavat pörssisähkön hinnan iltapäivisin – jopa miinukselle
Aurinkopaneelien yleistyminen pudottaa yhä useammin keskellä kirkasta päivää pörssisähkön hinnan jopa miinukselle.
Aurinkoenergia näkyy yhä selvemmin sähkön hinnassa. Hinnat painuvat miinukselle entistä tavallisemmin keskellä päivää.
Uusi tilanne näkyy myös arjessa.
Jos pörssisähköä käyttävät kotitaloudet ovat aiemmin tottuneet ajoittamaan kulutustaan yöhön ja myöhäiseen iltaan, nyt pyykki- tai tiskikone kannattaa napsauttaa hyrräämään keskellä kirkasta päivää.
Esimerkiksi eilen keskiviikkona on ollut halvan pörssisähkön päivä. Aamun ja illan tunnit liikkuivat parin sentin tuntumissa, mutta kello 13 – 16 hinta oli peräti miinusmerkkinen. Myös tänään torstaina hinta putoaa juuri puolen päivän tuntumissa tasolle, jolla oltiin vain aamuyön tunteina.
Pörssisähkön hintavaihtelut ovat merkittäviä yhä useammalle. Energiaviraston kertoi eilen, että pörssisähkösopimusten osuus nousi viime vuoden lopussa 31 prosenttiin, kun osuus vuotta aiemmin oli vain 14 prosenttia.
Keskipäivän alehintojen taustalla on se, että aurinkoenergian määrä on kasvanut Suomessa runsaat 50 prosenttia vuodessa.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan aurinkoenergian kapasiteetti on nyt 1055 megawattia. Vuosi sitten vastaavaan aikaan tuotantokapasiteetti oli vajaat 700 MW.
Maksimituotantoon ei päästä ehkä koskaan, mutta käytännössäkin auringolla tuotetun sähkön määrässä on tapahtunut huomattava hyppäys vain vuodessa. Vuosi sitten huipputuotanto oli vajaa 550 MW, mutta nyt yli 800 MW. Määrä lähestyy jo Olkiluodon ykkösreaktorin kapasiteettia.
Pörssisähkön hinnassa nähdään, että auringon ollessa ylimmillään, sähkön hinta on usein alimmillaan.
Hinnan muodostukseen vaikuttavat lukemattomat tekijät lämpötilasta ja tuulisuudesta lähtien, mutta Energiateollisuuden johtaja **Pekka Salomaan** mukaan hajautettu aurinkoenergian tuotanto eli asuintalojen ja liikerakennusten katoilla olevat aurinkopaneelit ovat saaneet aikaan suuren muutoksen.
Ja luvassa on vielä suurempi muutos.
– Vaikkapa entiselle turvesuolle, satojen hehtaarien alueelle levittäytyneiden teollisen mittaluokan aurinkovoimaloiden osuus kasvaa jatkossa voimakkaasti. Ne ovat jatkossa se kaikkein tärkein tekijä.
Suomessa puolen päivän jälkeen laskeva sähkön hinta kertoo kotimaisen sähkön tuotannon lisääntymisen lisäksi laajemmasta sähkömarkkinoiden vaihtelusta vuorokauden aikana. Suomessakin hintoja heilauttaa Saksan, Hollannin ja Tanskan lisääntynyt aurinkoenergia.
Salomaan mukaan tyypillisesti Pohjolasta siirtyy sähköä etelään päin aamulla, kun Keski-Euroopassa sähkö on kalliimpaa.
Auringon noustessa sähköä ei tyypillisesti tarvita Keski-Euroopassa enää yhtä paljon ja silloin tarjontaa alkaa kääntyä taas Pohjolan markkinoille. Se painaa sähkön hintaa alaspäin.
Ankkakäyrä taapertaa Suomeenkin
Alueilla, joilla auringon osuus sähköntuotannossa on Suomea suurempi, puhutaan *ankkakäyrästä.*
Kaliforniassa ja Australiassa on huomattu vuosittain toistuva sähkön tarjonnan ja kysynnän kaava. Tilannetta kuvaavassa kaaviossa voi nähdä hyvällä mielikuvituksella ankan.
Sähkön kysyntä on korkeimmillaan aamulla ja varsinkin illalla. Sen sijaan puolen päivän aikaan kysyntä sähköverkossa laskee, kun yritysten ja kotitalouksien oma aurinkosähkön tuotanto kasvaa.
Sähköjärjestelmässä on riski epävakaudelle, kun kysyntä päivän kuluessa vaihtelee rajusti.
Käyrä siis laskee, kun sähköverkossa kysyntä vähenee keskellä päivää ja nousee, kun aurinko laskee ja sähköverkosta tarvitaan sähköä. Esimerkiksi [tässä Länsi-Australian esimerkissä](https://www.synergy.net.au/Blog/2021/10/Everything-you-need-to-know-about-the-Duck-Curve) ankkakäyrän liikkeet ovat voimistuneet vuosi vuodelta.
Suomessa, jossa tuulivoiman osuus on jo varsin huomattava, sääriippuvainen energiantuotanto tasaa omia töyssyjään.
Hyvin tavallisesti korkeapaineen aikaan taivas on kirkas, mutta tuulet heikkoja. Silloin siis aurinkoenergiaa tuottaa paremmin ja tuulivoima heikommin. Matalapaineen aikaan tilanne on päinvastainen.
Tämä vaikuttaa osaltaan myös investointien suuntautumiseen.
– Teollisen mittaluokan hankkeissa tuulivoima on ollut aivan ylivoimainen aiemmin, mutta nyt isoja aurinkosähköinvestointeja on alkanut toteutua. Painopiste pysyy edelleenkin tuulivoiman puolella, mutta aurinkosähkön osuus on reippaasti kasvamaan päin, Salomaa sanoo.
Tuuli- ja aurinkoenergia siis tasapainottavat luontaisesti toisiaan – paitsi talvella, jolloin valoisa aika on lyhyt tai olematon.
*Juttua korjattu 20.6.2024 klo 10.41. Tehon yksiköksi korjattu MW, aiemmin oli virheellisesti MWh.*
Sumopainipuvussa tehty kuperkeikka johti selkäydinvammaan Kuortaneen Urheiluopistossa
Onnettomuus tapahtui leirikoulussa vuonna 2022.
Onnettomuus sattui Kuortaneen Urheiluopistolla 9.-luokkalaisten leirikoulussa vuonna 2022. Oppilaat olivat pukeutuneet vajaan 10 kilon painoisiin sumopukuihin ja kypäriin.
Ennen varsinaista sumopainia totuteltiin asuihin ja toteutettiin alkulämmittely viestikilpailuna. Sen päätteeksi tehtiin kuperkeikka, mikä aiheutti onnettomuuden.
Tilanteen ohjaajat ovat olleet syytteessä vammantuottamuksesta. Molemmat kiistivät syytteet.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuoreessa päätöksessään vapauttanut vastaajat syytteistä. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Käräjäoikeus: Ohjeet eivät olleet riittävät
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus toteaa perusteluissaan, ettei sumopukujen käyttöohjeissa ole riittävän tarkasti kuvattu niiden suunniteltuja ja kiellettyjä käyttötapoja, esimerkiksi sitä, voidaanko alkulämmittelyä toteuttaa sumopuvuissa.
Vastaajat olivat liikunnanohjaajan perusopintojen yhteydessä saaneet koulutuksen sumopainin ohjaamiseen, eikä heidän ole katsottu toimineen tilanteessa huolimattomasti.
Harjoituksen toteuttaminen pehmeällä avoimella painimolskilla on tilojen osalta vastannut käyttöohjeen turvaohjeita.
Käräjäoikeuden mukaan urheiluun liittyy aina loukkantumisen riski.
Opiskelijat perustavat telttakyliä kampuksille – vaativat yhteistyön lopettamista israelilaisyliopistojen kanssa
Lähi-idän tilanteen aiheuttama kuohunta näkyy yliopistojen alueella eri puolilla Suomea. Jyväskylässä mielenosoittajat vaativat, että yliopisto tukee Gazasta paenneiden opiskelua.
Helsingin yliopistolla [toista viikkoa jatkuneet](https://yle.fi/a/74-20087225) Palestiinaa tukevat mielenosoitukset ovat laajentuneet myös muihin kaupunkeihin.
Tiistaina Tampereen yliopiston kampukselle nousi telttaleiri, jossa mielenosoittajat vaativat israelilaisten yliopistojen asettamista akateemiseen boikottiin. Opiskelijat ovat ilmoittaneet, että he jatkavat mielenosoitusta, kunnes Tampereen yliopisto vastaa heidän vaatimuksiinsa.
Keskiviikkoiltana myös Oulussa ja Jyväskylässä yliopistojen kampuksille leiriytyi Palestiinaa tukevia mielenosoittajia. Jyväskylässä mielenosoittajat yöpyivät Seminaarinmäen kampuksen pihalla.
Mielenilmausta järjestävä Freepalestinejkl-kollektiivi vaatii yliopistoa lopettamaan yhteistyön israelilaisyliopiston kanssa ja tukemaan Gazasta paenneiden opiskelua, kertoo kollektiivin aktiivi **Vattu Korhonen**.
Korhosen mielestä yhteistyön jatkaminen tukee Israelin toimia Gazassa ja Palestiinassa. Mielenosoittajat vaativat myös, että yliopisto tarjoaisi Gazasta paenneille opiskelijoille samanlaista tukea opiskeluun kuin Ukrainasta paenneille.
– Vähintään toivomme, että yliopisto ottaisi kantaa tilanteeseen, Korhonen sanoo.
Hänen mukaansa yliopiston tapa ottaa kantaa on ollut valikoiva, koska tukea on osoitettu esimerkiksi Ukrainalle ja Pridelle, mutta Gazan tilannetta ei ole haluttu kommentoida.
Rehtori: Tutkimushankkeita ei aiota keskeyttää
Rehtori **Jari Ojalan** mukaan Jyväskylän yliopisto on mukana kansainvälisessä neurotieteiden tutkimusohjelmassa, jossa on mukana myös yksi israelilainen yliopisto. Lisäksi yliopistolla on yksittäisiä tutkimushankkeita yhteistyössä israelilaistutkijoiden kanssa.
Tutkimushankkeet eivät liity Ojalan mukaan mitenkään Israelin asevoimiin.
– Ne ovat ihan perustutkimushankkeita, joilla on hyvin vähän tekemistä maailmanpolitiikan kanssa, Ojala sanoo.
Yliopisto ei aio keskeyttää nyt käynnissä olevia hankkeita. Myöskään linjausta siitä ei ole tehty, ettei israelilaisten tutkijoiden kanssa tehtäisi jatkossa yhteistyötä.
– Tässä mennään isoon periaatteelliseen kysymykseen, missä määrin voimme puuttua tutkimuksen vapauteen. Tutkimusta tehdään kansainvälisissä verkostoissa, ja voi olla tilanteita, että niissä on mukana israelilaisiakin tutkijoita, Ojala sanoo.
Hänen mukaansa uusia sopimuksellisia yhteistyökumppanuuksia israelilaisten yliopistojen kanssa ei lähdetä tällä hetkellä rakentamaan.
Neurotieteiden kansainväliseen tutkimusohjelmaan puuttuminen olisi Ojalan mukaan monimutkaista, ja siitä yksipuolisesti irtautuminen olisi Jyväskylän yliopistoon vaihtoon tulevien opiskelijoiden oikeusturvan vastaista.
– Meidän täytyy myös pitää kiinni omista perusarvoistamme, joissa keskeisenä on tutkimuksenvapaus ja opiskelijoiden vapaus tehdä opintojaan.
Yliopisto ei suunnittele kannanottoa
Jyväskylän yliopisto ei suunnittele kannanottoa palestiinalaisten opiskelijoiden ja tutkijoiden puolesta, jota mielenosoittajat ovat vaatineet. Rehtori Jari Ojala kertoo, että hän on keskustellut aiheesta muiden yliopistojen rehtoreiden kanssa viimeksi tänä aamuna.
– Tilanne Gazassa eroaa Ukrainan tilanteesta siinä, että Suomen valtio tai EU eivät ole tässä tapauksessa ottaneet selkeää poliittista kantaa.
Ojala sanoo, että yliopisto tuomitsee Israelin voimankäytön Palestiinassa ja seuraa Suomen hallituksen linjaa asiaan liittyvässä päätöksenteossa. Hänen mukaansa yliopistolla ei ole omaa ulkopolitiikkaa.
Ojalan mukaan Seminaarinmäelle leiriytyneillä ei ole yliopiston lupaa osoittaa mieltään kampusalueella, mutta mielenosoittajia ei aiota poistaa alueelta.
Turun kaatopaikalla suuri tulipalo – energiajätekasa palaa ja savua muodostuu runsaasti
Paikalle on hälytetty suuri määrä pelastuslaitoksen yksiköitä.
Turun Metsämäessä kaatopaikan alueella Ravurinkadulla syttyi torstaina alkuiltapäivästä suureksi luokiteltu tulipalo.
– Jätealan yrityksen energiajätekasa palaa, mutta tilanne on hallinnassa, kertoo päivystävä päällikkö **Sebastian Holm**.
Palopaikalta nousee sankka savupatsas, joka näkyy kauas. Pelastuslaitoksen mukaan palo on rajattu noin 750 kuutioiseen jätekasaan.
– Savu menee Orikedon metsän suuntaan, siellä ei ole onneksi asutusta juurikaan, Holm kertoo.
Holm neuvoo ihmisiä sulkemaan ovensa ja ikkunansa, mikäli savun hajua tulee sisätiloihin. Savun vuoksi alueella liikkumista suositellaan välttämään.
– Palo on saatu nyt rajattua jätekasaan, tuskin se enää leviää.
Tiedossa ei toistaiseksi ole, mistä palo on saanut alkunsa.
Paikalle on hälytetty 18 pelastuslaitoksen yksikköä. Sebastian Holm arvioi sammutustöiden jatkuvan yöhön asti.
Kuntien ilmastopäästöt laskeneet yli kolmanneksen 2000-luvun huippuvuodesta
Suomen ympäristökeskuksen mukaan pienimmät asukaskohtaiset päästöt ovat Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä.
Kuntien yhteenlasketut ilmastopäästöt ovat laskeneet runsaan kolmanneksen 2000-luvun huippuvuodesta. Näin kertoo Suomen ympäristökeskus, jonka tuoreet luvut ovat vuodelta 2022. Päästöt laskivat tuolloin runsaat kaksi prosenttia edeltäneestä vuodesta.
Vuoden 2006 huippuvuoteen verrattuna päästöt olivat vuonna 2022 laskeneet 38 prosenttia.
Kuntien suurimmat kasvihuonekaasujen päästölähteet olivat edeltäneiden vuosien tapaan tieliikenne, maatalous ja kaukolämpö.
Venäjän Ukrainassa vuonna 2022 aloittaman laajan hyökkäyssodan vaikutukset näkyvät päästötilastoissa erityisesti energiasektorilla ja teollisuudessa, kertoo ympäristökeskus. Maakaasun ja puupolttoaineiden käyttöä korvattiin kivihiilellä ja turpeella.
Kaukolämmön tuotannon päästöintensiteetti kasvoi lisäksi hieman. Myös päästökauppasektorin ulkopuolisen teollisuuden päästöt kasvoivat.
Tieliikenteen päästöt laskivat
Ympäristökeskuksen mukaan sähkön käytön päästöt jatkoivat laskuaan vuonna 2022. Tähän vaikutti myönteisesti energiankulutuksen väheneminen. Myös rakennusten muun erillislämmityksen eli öljyn, kaasun ja puun käytön päästöt jatkoivat laskuaan.
Tieliikenteen päästöt laskivat edeltävään vuoteen verrattuna ja jäivät alle vuoden 2020 tason.
Suuria eroja maakuntien välillä
Kuntien ja maakuntien välillä on Suomen ympäristökeskuksen mukaan edelleen suuria eroja päästöjen kehityksessä ja niiden jakautumisessa eri sektoreille. Vuonna 2022 asukaskohtaiset päästöt olivat pienimmät Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä.
Suhteessa eniten asukaskohtaiset päästöt pienenivät tuolloin Pohjois-Pohjanmaalla, Etelä-Savossa ja Pohjanmaalla.
Muun muassa erilaiset elinkeinorakenteet ja maantieteelliset etäisyydet selittävät Suomen ympäristökeskuksen mukaan maakuntien välisiä eroja.
Suomen ympäristökeskuksen tilastoissa kasvihuonekaasupäästöt on laskettu ilman päästöhyvityksiä.
*Oikaisu 7.6. klo 13.36: Jutussa kerrottiin virheellisesti, että kuntien ilmastopäästöt ovat laskeneet 36 prosenttia vuonna 2022 verrattuna vuoden 2006 huipputasoon ja että tieliikenteen päästöt kasvoivat vuonna 2022 edeltävään vuoteen verrattuna. Todellisuudessa ilmastopäästöt ovat laskeneet 38 prosenttia ja tieliikenteen päästöt laskivat edellisvuoteen verrattuna.*
Presidentti hyväksyy Suomen ja Ruotsin raja-alueen poliisiyhteistyön sopimuksen ja lait perjantaina
Suomen ja Ruotsin välisen raja-alueen poliisiyhteistyö lähenee toteutumista.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** hyväksyy Suomen ja Ruotsin raja-alueen poliisiyhteistyön sopimuksen ja lait perjantaina. Lain varsinaisesta voimaantulosta säädetään erikseen asetuksella.
Poliisiyhteistyötä koskeva sopimus tehostaa turvallisuuden ylläpitämistä pohjoisella raja-alueella. Se tarkoittaa käytännössä yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämistä sekä rikosten ehkäisemistä, selvittämistä ja tutkintaa raja-alueella.
Toisen maan poliisi voi ylittää rajan ja ryhtyä toimiin vain, jos kyse on sellaisen vakavan rikoksen torjumisesta, johon liittyy ihmisen henkeä, terveyttä tai ruumiillista koskemattomuutta uhkaava vaara. Tällaisia vakavia rikoksia ovat esimerkiksi raiskaus, törkeä pahoinpitely ja henkirikokset.
Sopimusta sovelletaan Suomessa Enontekiön, Kolarin, Muonion, Pellon, Tornion ja Ylitornion kuntien alueilla. Ruotsissa sopimus koskee Haaparannan, Kiirunan, Pajalan ja Ylitornion kuntien alueita.
Suomi ja Ruotsi allekirjoittivat valtiosopimuksen raja-alueen poliisiyhteistyöstä vuonna 2021. Poliisien yhteispartioinnista on keskusteltu Lapissa jo ainakin [vuosikymmenen ajan](https://yle.fi/uutiset/3-6129601).
Yritysten kasvuhalu laskussa pohjalaismaakunnissa
Pohjalaiset yritykset näyttävät kärsivän yritysten kasvuhalukkuuden laskusta, mikä on osa laajempaa kansallista ilmiötä. Yritysostot ovat nousseet suosituksi kasvukeinoksi alueella, mutta osaavan työvoiman puute on merkittävä este kasvulle.
Yritysten kasvuhalu on laskussa kolmessa pohjalaismaakunnassa, kertoo tilintarkastus- ja asiantuntijayritys EY:n tutkimus.
Alueella vain 20 prosenttia yrityksistä pyrkii voimakkaaseen kasvuun, jääden alle valtakunnallisen 27 prosentin keskiarvon.
13 prosenttia alueen yrityksistä ei tavoittele kasvua ollenkaan, tulos on Suomen heikoin.
EY:n Pohjanmaan aluejohtaja **Kristian Berg** kuvailee tilannetta erittäin huolestuttavaksi, sillä kasvuyritykset ovat avainasemassa uusien työpaikkojen luomisessa ja siten maan taloudellisen tulevaisuuden kannalta.
Tulevaisuudennäkymät eivät lupaa parannusta, vain reilu viidennes suomalaisyrityksistä odotetaan täyttävän kasvuyrityksen kriteerit, jotka vaativat yli 20 prosentin henkilöstömäärän kasvua kolmen vuoden ajan.
Pohjalaismaakuntien suurin kasvun este on pula osaavasta työvoimasta (53 %). Tämä on alueella selkeästi suurempi haaste kuin valtakunnallisesti (42 %).
Tutkimukseen vastasi 180 pohjalaismaakuntien kasvuyritystä, joiden viimeisimmän vahvistetun tilinpäätöksen liikevaihto on ollut vähintään 3,5 miljoonaa euroa ja kasvu vuosina 2021–2023 on ollut vähintään 30 prosenttia.
Tampereen ammattikorkeakoulun entinen rehtori Tapio Kujala valittiin Taideyliopiston vararehtoriksi
Vararehtori johtaa Taideyliopiston koulutuksen, oppimisympäristöjen ja -palveluiden kehittämistä.
Tampereen ammattikorkeakoulun (TAMK) entinen rehtori **Tapio Kujala** on valittu Taideyliopiston koulutuksesta vastaavaksi vararehtoriksi. Kujala aloittaa toimessa 1.8.2024 ja kausi päättyy 31.7.2029.
Taideyliopiston vararehtorina Kujala johtaa koulutuksen, oppimisympäristöjen ja -palveluiden kehittämistä. Vararehtori vastaa myös koulutuksen tuloksista ja rahoituksen perusteina olevien tavoitteiden saavuttamisesta yhdessä koulutuksesta vastaavien varadekaanien kanssa.
Valinnassa korostettiin Kujalan johtamiskokemusta sekä laajoja kansallisia ja kansainvälisiä verkostoja, Taideyliopiston tiedotteessa kerrotaan.
Kujala on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden tohtori. Hän työskenteli Tampereen ammattikorkeakoulun rehtorina vuosina 2021–2024. Toimisuhde TAMKissa päättyi maaliskuussa 2024 TAMKin hallituksen päätöksellä.
Aiemmin Kujala on toiminut Diakonia-ammattikorkeakoulun rehtorina ja toimitusjohtajana, Kansanvalistusseuran säätiön toiminnanjohtajana, Yleisradion oppimisen ja tieteen päällikkönä sekä Diakonia-ammattikorkeakoulun Turun yksikön johtajana.
Taideyliopiston hallitus päätti vararehtorin nimittämisestä kokouksessaan 16. toukokuuta.
Avoimessa haussa vararehtorin tehtävää haki yhdeksän henkilöä. Lisäksi rekrytoinnissa käytettiin suorahakua eli headhuntingia.
Lakko-oikeutta rajoittavat lait tulevat voimaan lauantaina
Jatkossa poliittiset lakot voivat kestää enintään 24 tuntia. Lisäksi tukilakkoja suitsitaan ja lakkosakkoja korotetaan.
Lakko-oikeuden rajoittamista koskevat lakimuutokset ovat tulossa voimaan lauantaina. Valtioneuvosto esittää, että presidentti **Alexander Stubb** vahvistaa lait perjantaina presidentin esittelyssä.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) oikeistohallitus saa valmiiksi ensimmäisen isoista työmarkkinauudistuksistaan, kun työrauhalainsäädännön muutokset tulevat voimaan.
Eduskunta hyväksyi kiistellyt lakkolait viime viikolla äänin 107–57. Hallituspuolueiden lisäksi lakiesitysten puolesta äänestivät keskustan ja Liike Nytin edustajat.
Jatkossa poliittiset lakot voivat kestää enintään 24 tuntia ja muut poliittiset työtaistelutoimet enintään kaksi viikkoa. Lisäksi tukilakkoja rajoitetaan ja työtaistelutoimiin liittyvää ilmoitusvelvollisuutta laajennetaan.
Työrauhan rikkomisesta tuomittavia hyvityssakkoja korotetaan tuntuvasti. Jatkossa työntekijäyhdistys voi joutua maksamaan sakkoa enimmillään jopa 150 000 euroa. Yksittäiselle työntekijälle voidaan määrätä 200 euron hyvityssakko, jos hän tietoisesti jatkaa sellaista työtaistelua, jonka tuomioistuin on katsonut lainvastaiseksi.
Muutosten tavoitteena on vähentää työmarkkinahäiriöitä.
Hallitus ei taipunut
SAK:lainen ammattiyhdistysliike järjesti keväällä järeitä poliittisia lakkoja, joilla vastustettiin hallituksen työmarkkinauudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia. Viikkoja kestäneet poliittiset lakot hyydyttivät Suomen ulkomaankaupan ja rautateiden tavarakuljetukset, mutta lakot eivät saaneet hallitusta taipumaan neuvottelupöytään.
Hallituksen muut keskeiset työmarkkinauudistukset ovat vielä valmistelussa. Paikallisen sopimisen lisäämistä koskeva lakiesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle kesäkuussa.
Niin sanotun vientivetoisen palkkamallin valmistelu etenee tällä hetkellä kolmikantaisessa työryhmässä. Hallituksen lakiesitys pyritään antamaan eduskunnalle syksyllä.
Nuottasaaritaloa esitetään purettavaksi –  oppilaat sijoitettaisiin muihin kouluihin syksystä 2025 lähtien
Nuottasaaritalossa toimii tällä hetkellä Oulun Steiner-koulu, taidekoulu, Pikku-Iikan päiväkodin esiopetusryhmä sekä Myllytullin koulun toimipiste.
Oulun kaupungin hankeselvitysryhmä esittää, että Nuottasaaritalon käytöstä luovuttaisiin elokuusta 2025 lähtien.
Oulun kaupunki järjesti kuulemistilaisuuden keskiviikkona Myllytullin koulun liikuntasalissa.
Tällä hetkellä rakennuksessa toimii Oulun Steiner-koulu, taidekoulu, viereisen Pikku-Iikan päiväkodin esiopetusryhmä sekä Myllytullin koulun toimipiste, jossa on 1-3. luokan oppilaita yhteensä 55.
Hankeryhmä esittää, että korjaamisen sijasta rakennus puretaan, koska siellä on sisäilmaongelmia, eikä sitä kannata tehtyjen selvitysten mukaan enää korjata. Purkamisen jälkeen tontti jäisi Oulun kaupungin jatkojalostukseen.
Oulun taidekoululle korvaavia tiloja esitetään vuokrattavaksi Nuottasaarentie 5:n kiinteistöstä.
Alakoulun oppilaat sijoitettaisiin puolestaan tasaisesti jäljelle jääviin kouluyksiköihin.
Nuottasaaritalon nykyiset ja syksyllä koulunsa aloittavat oppilaat siirtyisivät Myllytullin pääkoululle syksyllä 2025. Sen sijaan syyslukukaudesta 2025 alkaen ekaluokkalaiset ohjautuisivat joko Myllytullin tai Teuvo Pakkalan kouluihin.
Rakennuksen ulosvuokrattujen tilojen vuokrasopimukset irtisanottaisiin päättymään elokuussa 2025. Parhaillaan rakennuksessa toimii yksityisen kannatusyhdistyksen ylläpitämä Oulun Steinerkoulu, jolle kaupunki on vuokrannut tilat.
Pikku-Iikan päiväkodin esiopetusryhmän sijoitus tarkentuu myöhemmin erikseen. Nuottasaaritalon vieressä sijaitseva päiväkoti aiotaan peruskorjata lähivuosina.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Autoilija törmäsi jalankulkijaan Turun keskustassa – iäkäs nainen loukkaantui
Onnettomuus sattui tiistaiaamuna suojatiellä Kristiinankadun ja Eerikinkadun risteyksessä.
Autoilija törmäsi jalankulkijaan tiistaina aamulla Turun keskustassa. Onnettomuus tapahtui Kristiinankadun ja Eerikinkadun risteyksessä noin kello yhdeksältä.
Iäkäs nainen loukkaantui törmäyksessä, poliisi kertoo torstaina julkaistussa tiedotteessaan.
Poliisin tietojen mukaan henkilöauton kuljettaja törmäsi suojatietä ylittämässä olleeseen naiseen. Kuljettaja pysähtyi törmäyksen jälkeen onnettomuuspaikalle.
Hänen henkilöllisyytensä ei ole poliisin tiedossa. Poliisi pyytää kuljettajaa ilmoittautumaan. Lisäksi poliisi toivoo yleisöhavaintoja tapahtuneesta.
Tiedot voi ilmoittaa Lounais-Suomen poliisille sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi tai Whatsapp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Turku kilpailuttaa raitiovaunut – rakentamispäätökseen halutaan varautua etuajassa 
Tavoitteena on, että raitiotieliikenne käynnistyisi Turussa 2030-luvun alkupuolella.
Turun raitiovaunujen kilpailutus käynnistyy syksyllä. Kilpailutus koskee aluksi 13 vaunua, jotka kulkisivat Sataman ja Varissuon välillä. Vuorovälien tihentyessä vaunuja tarvitaan Satama–Varissuo-linjalla arvion mukaan 15.
Tavoitteena on, että raitiotieliikenne käynnistyisi Turussa 2030-luvun alussa.
Hankintaa valmistellaan hyvissä ajoin, jotta kaupunginvaltuuston investointipäätöksen jälkeen olisi mahdollista tehdä päätös vaunujen hankinnasta nopeasti, Turun raitiotieyhtiö perustelee tiedotteessa.
Raitiovaunuja tarvitaan jo ennen liikennöinnin alkamista esimerkiksi koeajoja ja kuljettajien koulutusta varten.
Alustavan arvion mukaan raitiovaunujen hankintahinta Satama–Varissuo-linjalle on 42 miljoonaa euroa. Lopullisiin kustannuksiin vaikuttavat markkinatilanne, yleinen hintataso ja vaunujen räätälöinti.
– Teknisten ominaisuuksien lisäksi raitiovaunujen käytön mukavuuteen panostetaan niiden muotoilua ja visuaalisuutta räätälöimällä. Esimerkiksi Ranskan Champagnen maakunnassa sijaitsevan Reimsin kaupungin raitiovaunut mukailevat samppanjalasin muotoa, kuvailee raitiotieyhtiön suunnittelupäällikkö **Lauri Räty** tiedotteessa.
Hankintaa varten on haettu oppeja muista raitiotiekaupungeista. Esimerkiksi Tampereen raitiovaunuhankinta aloitettiin seitsemän vuotta ennen liikenteen käynnistymistä. Pääkaupunkiseudulla sen sijaan koeajot ja koulutukset on voitu suorittaa olemassa olevalla raitiotieliikenteellä, mikä on lyhentänyt hankinta-aikaa.
Pride-tapahtuma palaa Hämeenlinnaan vuosien tauon jälkeen – samaan aikaan järjestetään pikku-pride nuorille
Hämeenlinnan kaupunki on jo useamman vuoden järjestänyt pride-viikon aikana sateenkaariliputuksen. Liputuksen kohtaama ilkivalta hämmentää tapahtuman järjestäjiä.
Hämeenlinnassa järjestetään pride-tapahtuma yhdeksän vuoden tauon jälkeen. Pride-piknik toteutuu 14. kesäkuuta Linnanpuistossa.
Marssia ei tänä vuonna järjestetä. Näin tulevaa tapahtumaa luonnehtii yksi järjestäjistä, **Susanna Kuisma**.
– Meillä on tavoitteena rento ja mukava tapahtuma, jonne on helppo tulla poikkeamaan, sekä luoda yhteisöllistä sateenkaarihenkeä Linnanpuistoon.
Hämeenlinnan pride-piknikin teemana on ”yhdessä”.
Sateenkaariliputus herättää intohimoja
Hämeenlinna on liputtanut Pride-viikkojen kunniaksi jo useana vuonna. 2020 kaupunginhallitus päätti, että[ liputus järjestetään Hämeenlinnassa vuosittain,](https://yle.fi/a/3-11237371) eikä siitä tarvita jatkossa erillistä päätöstä.
Aiempina vuosina liputus herätti vilkasta keskustelua, ja [se haluttiin myös kieltää](https://yle.fi/a/3-10775910).
Sateenkaariliputus on herättänyt intohimoja myös muualla.
Kolme savonlinnalaista sai syytteet Suomen lipun häpäisemisestä, kun [he nostivat sateenkaarilipun luvatta kaupungin lippusalkoon](https://yle.fi/a/74-20081057) 2022.
Viime kesänä esimerkiksi [Maskussa kunnan Pride-liput kohtasivat ilkivaltaa](https://yle.fi/a/74-20047294) kolme kertaa saman viikon aikana. Lippuja muun muassa poltettiin.
Hämeenlinnassakin on vuosien varrella varastettu lippuja ja laskettu niitä puolisalkoon.
Hämeenlinnan pride-tapahtuman järjestäjät kokevat lippujen kohtaaman vastustuksen ja ilkivallan hämmentävänä. Susanna Kuisman mielestä sateenkaarilippu kuvastaa yhdenvertaisuutta ja ihmisoikeuksia.
– Ehkä jollakulla on jotain ihmisoikeuksia ja yhdenvertaisuutta vastaan. Voihan se olla myös vain päähänpisto tehdä ilkivaltaa. Tästä on puhuttu meidän järjestäjäporukassakin, että siitä tulee surulliseksi, vihaiseksi ja ahdistuneeksi.
”Katseita tulee”
Sateenkaari-ihmiset kuitenkin kokevat Hämeenlinnan turvalliseksi kaupungiksi. Susanna Kuisma kertoo, että kaupungissa on helppo liikkua, vaikka jonkin verran samansukupuolisten rakkaus edelleen hämmentää.
– Katseita tulee kumppanin ja lapsen kanssa käsi kädessä kävellessä, mutta ei sen kummempaa.
Sosiaalisessa mediassa kasvottomuus mahdollistaa tylyt ja raa'at kommentit vähemmistöjä kohtaan.
– Paikallisissa keskusteluryhmissä on vihapuhetta ollut, kommentoi Susanna Kuisma.
Linnanpuiston tapahtuma on tarkoitettu kaikille yhdenvertaisuudesta ja tasa-arvosta kiinnostuneille. Tapahtumasta on ilmoitettu poliisille, joka puuttuu mahdollisiin häiriöihin.
Hämeenlinnan kaupungin nuorisopalvelut järjestää samaan aikaan pikku-priden. Pikku-pride on nuorisotila Säihkeen järjestämä 13-29-vuotiaille nuorille suunnattu päihteetön piknik Linnanpuistossa.
Moni hyvinvointialue lähettää salaisia tietoja ilman vedenpitävää tietoturvaa – tietosuojavaltuutettu selvittää asiaa
Sähköpostilla välitettävän linkin kautta voi päästä käsiksi salassa pidettäviin tietoihin. Myös netistä löytyvä viestintälomake mahdollistaa väärinkäytökset.
Kolmen suomalaisen tietoturva-alan asiantuntijan mukaan osa hyvinvointialueista käyttää tietoturvan kannalta riskialttiita tapoja välittää salassa pidettäviä henkilötietoja.
Keski-Suomen, Etelä-Pohjanmaan ja Satakunnan hyvinvointialueet lähettävät tai vastaanottavat henkilötietoja sähköpostilla välitettävän linkin kautta, jota klikkaamalla pääsee käsiksi tietoihin, koska vastaanottajaa ei varmisteta vahvan tunnistautumisen avulla, asiantuntijat toteavat.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen tietoturvajohtaja **Ari Pätsi** kertoo, että sähköpostilinkkiä käytetään alueella, kun potilaan vakuutusyhtiö tai Kela pyytää lisätietoja.
Keski-Suomen hyvinvointialue varmistaa vastaanottajan vahvan tunnistautumisen avulla, kun se lähettää asiakkaalle viestejä, sanoo hyvinvointialueen tietohallintojohtaja **Ari-Pekka Paananen**.
Tilanne on toinen silloin, kun asiakas lähettää oma-aloitteisesti sähköpostia Keski-Suomen hyvinvointialueelle. Tällöin sähköpostiviestinnässä ei ole käytössä vahvaa tunnistautumista.
Paananen korostaa, että Keski-Suomen hyvinvointialue toimii nykyisten ohjeiden mukaan. Potilastietoja viestintätapa ei hänen mukaansa vaaranna.
Sekä Pätsi että Paananen kertovat odottavansa tietosuojavaltuutetun linjausta viestintätavan käytöstä.
– Koska kyseessä on myös suurten kansallisten toimijoiden, kuten THL:n ja Kelan lähetystapa, odotamme mielellään kansallisia ohjeita, kuinka tässä tulee toimia, Paananen toteaa.
Osalla käytössä turvaton lähetyslomake
Keski-Uudenmaan, Kymenlaakson ja Lapin hyvinvointialueet puolestaan käyttävät asiantuntijoiden mukaan henkilötietojen lähetyslomaketta, joka ei vaadi tunnistautumista. Lomakkeen käyttäjä voi esiintyä toisena henkilönä.
Kymenlaakson hyvinvointialueen tietohallintojohtaja **Matti Ahola** kertoo, että tietosuojavaltuutetun toimistosta on oltu hyvinvointialueeseen asiasta yhteydessä, ja hyvinvointialue on reagoinut asiaan.
– Verkkosivuillamme olevaa kansalaisen turvasähköpostia on ollut teoriassa mahdollisuus käyttää väärin. Siihen on tulossa korjaus hyvin pian, Matti Ahola sanoo.
Aholan mukaan lomakkeen kautta asiakas voi esimerkiksi lähettää kysymyksiä käyttämistään palveluista. Tietoon ei ole tullut, että sitä olisi käytetty väärin.
– Ei ole. Emme ole tunnistaneet yhtään sellaista tapausta meillä. Ja me olemme nähneet, että tämä on teoreettinen mahdollisuus. Mutta on ihan oikein, että se teoreettinen mahdollisuus poistetaan, koska sellainen on olemassa, Ahola sanoo.
Lapin hyvinvointialueella on käytössä muutamia lomakkeita, jotka eivät vaadi tunnistautumista, kertoo tietohallintojohtaja **Mikko Päkkilä**. Päkkilän mukaan lomakkeet muutetaan siten, että niihin täytyy erikseen tunnistautua.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen digi- ja tietojohtaja **Antti Ylä-Jarkko** kertoo sähköpostitse, että hyvinvointialue varmistaa viestin saapumisen jälkeen vastaanottajan identiteetin ohjeistuksen mukaisesti.
– Sähköisten palvelujen toteutuksessa joudumme aina huomioimaan asiakaskuntamme, joilla ei aina ole edellytyksiä sähköiseen tunnistautumiseen, hän kirjoittaa.
Hänen mukaansa lähetyslomake ei ole johtanut ongelmatilanteisiin eikä ihmisten salassa pidettäviä tietoja ole joutunut vääriin käsiin. Ylä-Jarkolla ei ole tietoa, onko tietosuojavaltuutettu ollut yhteydessä hyvinvointialueeseen.
– Kyseinen viestien lähettämistapa on Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen lakisääteisten velvoitteiden mukainen toteutus, Ylä-Jarkko kirjoittaa.
Myös Lapin hyvinvointialueelta todetaan, että tietosuoja ei ole vaarantunut, sillä lomakkeen täyttäneen henkilön identiteetti varmistetaan.
Asia viety viranomaisille
Yksityinen tietoturva-alan yritys on tehnyt asiasta ilmoituksen tietosuojavaltuutetun toimistolle ja kyberturvallisuuskeskukselle. Tietosuojavaltuutetun toimisto vahvistaa Ylelle, että asia on saatettu vireille tiistaina.
Ilmoituksen tehneen yrityksen tietoturva-asiantuntija **Petteri Järvisen** mukaan tunnistautumisen käytön puuttuminen on jo johtanut ikäviin tilanteisiin, kuten tietojen päätymiseen kokonimikaimalle.
Tietosuojavaltuutetun toimisto arvioi tällä hetkellä mahdollisia toimenpiteitä. Yksiselitteistä velvoitetta viestin vastaanottajan vahvaan tunnistautumiseen ei tietosuoja-asetuksesta tai terveydenhuollon asiakastietolaista voi toimiston mukaan johtaa.
– Asetus lähtee siitä, että lähettäjän tulee itse arvioida riskit ja tarvittavat suojatoimet. Riski riippuu käsiteltävien henkilötietojen tyypistä. Eroa voi olla esimerkiksi siinä, onko välitettävinä tietoina tarkkoja diagnoositietoja vai muistutus varatusta ajasta, tietosuojavaltuutetun toimistosta kerrotaan Ylelle.
Apulaistietosuojavaltuutettu **Annina Hautala** kertoo, että tapauksen selvittäminen vie aikaa.
– Tapauksesta riippuen voi kestää vuosi, joissakin tapauksissa menee vielä pidempään. Totta kai esimerkiksi tapauksen kriittisyys vaikuttaa siihen, millä aikataululla asiaa selvitetään, Hautala toteaa.
Jos epäilet, että tietojasi on päätynyt väärälle henkilölle, voit pyrkiä selvittämään asiaa ottamalla yhteyttä rekisterinpitäjään. Yleinen tietosuoja-asetus velvoittaa rekisterinpitäjän ilmoittamaan henkilölle oma-aloitteisesti, mikäli on tapahtunut tietoturvaloukkaus, joka aiheuttaa korkean riskin kyseiselle henkilölle.
*Juttua päivitetty 16.5. klo 14.04: Korjattu asiantuntijoiden määrä kahdesta kolmeksi.* *Tietoturva-alan asiantuntijat Petteri Järvinen, **Markku Vettenniemi** ja **Jens Säynäjärvi** kommentoivat hyvinvointialueiden tietoturvaa tiedotteessaan keskiviikkona.*
*Juttua täydennetty 16.5. klo 15.07, lisätty Lapin hyvinvointialueen kommentti.*
Turengin kuvantamispalvelut loppuvat Janakkalassa –  syynä muun muassa pula röntgenhoitajista
Ensi viikosta alkaen janakkalalaisista otetaan röntgen- ja ultraäänikuvia Hämeenlinnassa ja Riihimäellä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme lopettaa Janakkalassa Turengin kuvantamispalvelut. Toiminta päättyy 19. toukokuuta ja muutos vaikuttaa Turengin ja Tervakosken terveysasemien asiakkaisiin.
Muutoksen taustalla on palveluverkkomuutos, mutta myös huutava pula röntgenhoitajista.
– Viime vuosien aikana Turengissa on käynyt yksi röntgenhoitaja kolme kertaa viikossa. Lisäksi yksi röntgenlääkäri on käynyt kerran viikossa, kertoo Oma Hämeen kliinisistä tukipalveluista ja diagnostiikasta vastaava tulosalueylihoitaja **Päivi Kaisla**.
Kaislan mukaan vuonna 2022 Turengissa otettiin tavanomaisia röntgenkuvia noin 2 100.
Jatkossa röntgen- ja ultraäänitutkimuksia tehdään Hämeenlinnan pääterveysasemalla ja Kanta-Hämeen keskussairaalan Riihimäen yksikössä. Asiakkaat saavat tarvittavan opastuksen ja lähetteen hoitavalta yksiköltä, eli Janakkalan terveysasemien vastaanotoilta
– Janakkalalaiset asiakkaat saadaan hoidettua hyvin Hämeenlinnassa ja Riihimäellä, sillä siellä on riittävät resurssit, sanoo Kaisla.
Kuvantamispalveluiden muutos ei koske hampaiden kuvauksia, sillä Turengissa otetaan jatkossakin suun terveydenhuoltoon liittyviä hammasröntgenkuvia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ailangantunturin pumppuvoimalaitoksen yva-ohjelma on nyt nähtävillä
Kemijoki oy:n hanketta ja arviointiohjelmaa esitellään Kemijärvellä toukokuun lopulla. Mielipiteitä ja lausuntoja arviointiohjelmasta voi esittää kesäkuun puoliväliin asti.
Kemijoki oy:n Kemijärvelle suunnittelema Ailangantunturin pumppuvoimalaitoshanke etenee. Yhtiö on toimittanut Lapin ELY-keskukselle hanketta koskevan ympäristövaikutusten arviointiohjelman.
Hanke sisältää pumppuvoimalan ylävarastona toimivan yläaltaan rakentamisen Ailangantunturin yläosaan, ruoppauksen ala-altaana toimivassa Kemijärven Kuusilahdessa sekä tunnelien ja maanalaisten tilojen louhimisen ja rakentamisen.
Lisäksi siihen kuuluu 400 kilovoltin voimajohdon rakentaminen Fingridin Autissa sijaitsevalle Pirttikosken sähköasemalle sekä itse sähköaseman ja pääsytien rakentaminen.
550 megawatin pumppuvoimalaitoshanke on esisuunnitteluvaiheessa. Kemijoki oy:n mukaan voimalaitos voisi olla käytössä aikaisintaan vuonna 2032.
Yhtiön mukaan kyseessä olisi noin 800 miljoonan euron investointi.
Sähköjärjestelmää tasapainottava laitos
Pumppuvoimalaitos tuottaa sähköä silloin, kun sähkön kysyntä on suurta tai sähköjärjestelmässä on häiriö. Tällöin vesi lasketaan yläaltaasta turbiinien läpi ala-altaaseen. Kun sähkön kysyntä on vähäistä, pumppuvoimalaitos pumppaa veden takaisin yläaltaaseen.
– Teemme esisuunnittelua ja ympäristövaikutusten arviointia siitä lähtökohdasta, että hankkeen haitallinen vaikutus alueen muulle käytölle, asukkaille ja ympäristölle on mahdollisimman vähäinen”, toteaa Kemijoki Oy:n ympäristöpäällikkö **Erkki Huttula** tiedotteessa.
Ailangantunturin lisäksi Kemijoki Oy:llä on selvityksessä useita saman kokoluokan pumppuvoimalaitoksia Kemijoen vesistöalueella.
Hanketta ja ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa esitellään kaikille avoimessa yleisötilaisuudessa Kemijärven kaupungintalon valtuustosalissa 28.5. kello 17 alkaen.
Verokortti tulee jatkossa voimaan jo tammikuussa
Hallitus antoi esityksen lakimuutoksesta tänään. Sen on tarkoitus selkeyttää verotusta ja vähentää verokorttien muuttamista.
Verokortit tulevat jatkossa voimaan heti tammikuun alusta, kertoo valtiovarainministeriö. Nykyisin verokortit ovat tulleet voimaan vasta helmikuun alusta.
Hallitus antoi esityksen lakimuutoksesta torstaina 16. toukokuuta. Muutokset astuvat voimaan ensi vuoden verokorteista lähtien.
Ministeriön mukaan muutos selkiyttää ennakonpidätyksen toimittamista. Tammikuussa ennakonpidätykset on tehty edellisen vuoden päättyessä voimassa olleen verokortin veroprosentin mukaan.
Kyselyjen mukaan ihmisten on ollut vaikea hahmottaa, milloin verokortti tulee voimaan ja miten se vaikuttaa tammikuun ennakonpidätyksiin, ministeriö kertoo.
Muutoksen on tarkoitus parantaa verokorttijärjestelmän ymmärrettävyyttä ja välttää verokorttimuutosten tarvetta.
Myös verokortin tuloraja lasketaan jatkossa koko vuoden tulojen perusteella. Nykyisin tuloraja koskee vain palkkoja, jotka maksetaan helmikuun lopun ja joulukuun alun välillä. Työnantaja ei ota tammikuussa maksettuja palkkoja huomioon laskiessaan, ylittyykö verokorttiin merkitty tuloraja.
Uudet tammikuussa voimaan tulevat verokortit näkyvät Omavero-palvelussa marras-joulukuussa ja postitse lähetettävät kortit ovat perillä joulukuun puolen välin tienoilla.
Koululaiset otettiin turvaan Inkeroisissa asemiehen takia – olikin leikkiase
Poliisi on saanut selville, että koulun lähellä kulkeneella miehellä oli juuri ostamansa leikkiase.
Kouvolassa Inkeroisissa tapahtunut asevälikohtaus on paljastunut vääräksi hälytykseksi. Yhteiskoulun oppilaat otettiin keskiviikkona turvaan sisälle, sillä koulun lähellä liikkui oppilaiden havaintojen mukaan aseella varustautunut mies.
Poliisin selvityksissä on vahvistunut, että kyseessä oli leikkiase. Mies oli juuri ostanut sen ja hänen kotimatkansa kulki koulun ohi.
Poliisi muistuttaakin tiedotteessaan, että leikkiaseiden kanssa liikkuvien tulee ottaa huomioon muiden ihmisten mahdolliset reaktiot. Leikkiaseet voivat näyttää hyvin todentuntuisilta.
Rehtori soitti 112
Rehtori **Jari Eronen** kertoi Ylelle [keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20088856), että noin 30-vuotiaalta näyttänyt mies ei käyttäytynyt uhkaavasti tai osoitellut aseella ketään.
Hän soitti asiasta hätäkeskukseen.
Kaikkiaan sisälle suojautui noin 150 oppilasta ja parikymmentä henkilökunnan jäsentä.
Vaasan ammattikorkeakoulun ja Wärtsilän yhteistyö vahvistuu
Yhteistyön keskeisenä tavoitteena on tiivistää pitkään jatkunutta yhteistyötä entisestään sekä kehittää räätälöityjä urapolkuja tulevaisuuden tekijöille.
Vaasan ammattikorkeakoulu ja Wärtsilä tiivistävät yhteistyötään.
VAMK ja Wärtsilä ovat allekirjoittaneet yhteistyötä koskevan avainkumppanuussopimuksen. Yhteistyön tavoitteena on tiivistää jo pitkään jatkunutta yhteistyötä entisestään sekä kehittää räätälöityjä urapolkuja tulevaisuuden tekijöille.
VAMKista valmistuvien kansainvälisten osaajien pitovoimassa alueella on energiatekniikan johtavan vientiyrityksen kanssa tehtävä yhteistyö keskeistä, todetaan VAMKista.
Wärtsilästä puolestaan todetaan, että kumppanuuden kautta yritys voi vahvemmin mukana opiskelijoiden arjessa opintojen aikana muun muassa työharjoittelujen ja opinnäytetöiden kautta.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta esittää alkoholilain hylkäämistä – ”Asiantuntijapalaute oli murskaava”
Kokoomuksen Terhi Koulumiehen mukaan lakiuudistus on hyvinkin maltillinen. Kokoomusryhmä on hänen mukaansa äänestämässä lain puolesta.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta päätti tehdä alkoholilain muutosesityksestä hylkäävän mietinnön.
Valiokunnan enemmistö, yhdeksän jäsentä, kannatti hallituksen esityksen hylkäämistä. Opposition edustajien ohella hylkäämistä kannatti odotetusti hallituspuolue kristillisdemokraattien edustaja **Päivi Räsänen**.
Vastustajat perustelivat näkemystään ensisijaisesti kansanterveydellisillä syillä, niiden mukaan lakimuutos tulisi lisäämään alkoholin käyttöä.
– Asiantuntijapalaute oli murskaava, Räsänen perusteli valiokunnan kokouksen jälkeen.
– Kansanterveydellisesti ollaan tekemässä erittäin vaikeaa ratkaisua. Totta kai se (lakimuutos) tulee vaikuttamaan niin, että alkoholin kulutus tulee nousemaan, sanoo valiokunnan puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sd.).
Valiokunta päättää mietinnön hyväksymisestä huomenna.
Lakimuutoksella ruokakaupoissa myytävän alkoholin prosenttiraja nousisi käymisteitse valmistettujen juomien kohdalla nykyisestä 5,5 prosentista 8 prosenttiin.
Alkoholin vapauttamisesta on kirjattu hallitusohjelmassa.
Kokoomuksen **Terhi Koulumiehen** mukaan mukaan oli ennakoitavissa, että valiokunnan enemmistö saattaa kannattaa lain hylkäämistä.
– Tässä ei ole mitään erityisen dramaattista, sillä jo hallitusneuvotteluissa sovittiin, että kristillisdemokraateilla on oikeus äänestää eri tavoin. Tässä on ehkä enemmän opposition show'ta kuin todellista ongelmaa.
Vaikka valiokunta hylkäisi esityksen, se voidaan vielä hyväksyä täysistunnossa vastalausemenettelyn kautta. Siinä tapauksessa laki kävisi vielä suuren valiokunnan kautta. Jos suuri valiokunta kannattaa hallituksen esitystä, siitä voidaan vielä äänestää täysistunnossa.
Näin tehtiin esimerkiksi vuonna 2017, kun eduskunta äänesti nykyisestä alkoholilaista eli hallituksen esityksestä nostaa päivittäistavarakauppojen alkoholimyynnin prosenttiraja 5,5:een. Uudistus toi nelosoluet ja lonkerot maitokauppoihin.
Terhi Koulumiehen mukaan on selvää, että kokoomusryhmässä äänestetäisiin lain puolesta. Hän pitää muutaman prosenttiyksikön korotusta varsin maltillisena askeleena, ja kaiken kaikkiaan lakiesitystä kompromissina. Alkoholin tuottajat olisivat hänen mukaansa halunneet vapauttaa markkinoita vielä enemmän.
– Tässä mennään pienin askelin kohti eurooppalaista alkoholikulttuuria, ja samalla lisätään pienpanimoiden mahdollisuuksia tuoda omia tuotteitaan markkinoille, Koulumies sanoo.
Rautalammin kunta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut talouden tasapainottamiseksi
Kunta on todennut, että soten siirryttyä hyvinvointialueelle ja tulojen pudottua talouden tasapainotus ei ole mahdollista ilman rakenteellisia toimia.
Rautalammin kunta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut säästöjen löytämiseksi ja kunnan talouden tasapainottamiseksi.
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat kunnan koko henkilöstöä, lukuun ottamatta varhaiskasvatusta ja esiopetusta. Kunta tavoittelee noin 300 000 euron säästöjä ensi vuoden loppuun mennessä.
Rautalammin kunta on tasapainottanut talouttaan vuodesta 2019 lähtien. Kunnassa on todettu, että ensimmäisen sote-uudistuksen vuoden osoittaneen, että vakaan tasapainon löytyminen puolittuneella tulotasolla ei ole mahdollista ilman rakenteellisia toimenpiteitä kunnan toimintojen tehostamiseksi.
Talouden tasapainottaminen tulee edellyttämään todennäköisesti pysyviä muutoksia kunnan palveluissa, toiminnoissa ja tehtävissä.
Rautalammin kunta on arvioinut ensi vuoden alijäämäksi vajaat 370 000 euroa ja samansuuruisen alijäämän myös vuodelle 2026.
Ilmastopäästöt ovat vähentyneet Päijät-Hämeessä, vaikka tieliikenteestä saastetta kertyy entistä enemmän 
Päästöjä suitsitaan Päijät-Hämeessä kuriin kuntien ilmastosuunnitelmilla.
Kuntien kasvihuonepäästöt ovat vähentyneet edelleen Päijät-Hämeessä.
Suomen Ympäristökeskuksen uusimman laskennan perusteella Lahti on päästövähennyksissä suurista kaupungeista toisena Turun jälkeen.
Päästölaskennan tiedot ovat vuodelta 2022.
Koko maassa kuntien yhteenlasketut ilmastopäästöt ovat laskeneet runsaan kolmanneksen 2000-luvun huippuvuosista.
Päijät-Hämeessäkin suurimmat päästölähteet olivat tieliikenne, maatalous ja kaukolämpö. Tieliikenteen päästöt ovat jopa hieman nousseet, 2,7 prosenttia edellisvuoteen nähden.
Rakennusten erillislämmityksessä päästöt etenkin öljystä ovat laskeneet.
– Koko Päijät-Hämeessä päästöt ovat vähentyneet 46 prosenttia vertailuvuodesta 2007, sanoo tiedotteessa Päijät-Hämeen liiton projektipäällikkö **Maarit Virtanen**.
Asukaskohtaiset päästöt olivat pienimmät Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä.
Tuloksissa näkyy myös Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan, kun sodan takia energiasektorilla ja teollisuudessa maakaasun ja puupolttoaineiden käyttöä on korvattu fossiilisilla polttoaineilla.
Kuntapäättäjien maakunnallinen ilmastokokous pidetään Lahdessa 22. toukokuuta. Ilmastotyötä on tarkoitus vauhdittaa seitsemässä kunnassa laadittavilla ilmastosuunnitelmilla.
Tänä vuonna ympäristöministeriön tuella kootaan suunnitelmat Asikkalaan, Hartolaan, Hollolaan, Iittiin, Kärkölään, Padasjoelle ja Sysmään.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ykkösaamun vieraana puolustusvoimain komentaja – mitä haluat kysyä Janne Jaakkolalta?
Janne Jaakkola aloitti puolustusvoimain komentajana huhtikuun alusta. Nato-maan komentajaa odottavat liittokunnan haasteet.
Janne Jaakkola astui puolustusvoimain komentajan tehtäviin huhtikuun alussa ja samalla hänestä tuli ensimmäinen varsinainen Suomen Nato-ajan komentaja. Liittokunnan vaatimukset aiheuttavat muutoksia puolustusvoimiin ja yhteistyö sallii täysin uudenlaisia mahdollisuuksia.
Asepalveluslakiin ajetaan nopeaa muutoksia, sillä hallitus haluaa vahvistaa rajan turvallisuutta. Puolustusministeri Antti Häkkänen kertoi tällä viikolla, että valmistelussa on laki, joka mahdollistaisi kriisitilanteissa reserviläisten kutsumisen Rajavartiolaitoksen ammattihenkilökunnan avuksi.
Ykkösaamussa puhuttaa myös asepalveluksen turvallisuus. Millä tasolla palvelusturvallisuus Suomessa todella on?
Ykkösaamun vieraana on lauantaina puolustusvoimain komentaja Janne Jaakkola. Lähetys [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757680), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa alkaa kello 10.05. Haastattelijana on Seija Vaaherkumpu.
Voit lähettää kysymyksiä osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Miro Heiskanen loistaa NHL:n pudotuspeleissä huimalla tasolla – Ismo Lehkonen ylistää: ”Kaunista katseltavaa”
Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat tuttuun tapaan NHL-viikon puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Kuka NHL:ssä tietää, mikä on maalivahdin estäminen ja mikä ei ole? Ei kukaan. Siitä ei tunnu olevan käsitystä edes tuomareilla. Eikä siitä varsinkaan ole selkeää käsitystä valmentajilla tai pelaajilla.
Kevään mittaan on nähty käsittämättömiä tilanteita, jotka ovat sekoittaneet lopullisesti pään sääntöviidakon suhteen. Karmein esimerkki nähtiin taannoisessa Bostonin ja Floridan ottelussa.
Kiekon takatolpalle saava Florida-hyökkääjä **Sam Bennett** työntää ensin Floridan puolustajan maalivahdin päälle ja vasta sen jälkeen kiekon verkkoon. Viimeistään tämän tilanteen jälkeen katosi monelta viimeinenkin ymmärrys siitä, miten maalivahtia saa ja ei saa estää.
– Tuntui, että Bennettiä itseäänkin nauratti, että se maali hyväksyttiin, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** naurahtaa.
Lehkonen ei silti osaa selittää, missä totuuden kanssa mennään.
– Hitto soikoon, en saa kiinni tuosta aiheesta yhtään. Selkeästi ovat lähteneet suojelemaan maalivahteja, mutta sitten tulee tällaisia. Ota siitä sitten selvää. Maalivahdit ovat haistaneet sen, että heitä suojellaan ja siellä haetaan siitä asetelmasta ajoittain etuja. Itseä tällaisena vanhan liiton jääkiekkomiehenä häiritsee, ettei maalilla tunnu saavan nykyään tehdä mitään.
Mikä sitten ratkaisuksi, jotta tilanteeseen löytyisi koko liigan läpäisevä konsensus?
– Pitäisikö sitten pienentää sinistä aluetta ja sanoa maalivahdeille, että pysykää sitten siellä maalillanne. Varusteet on heillä muutenkin nykyään niin isoja ja sitäkin kautta maalinedustaisteluissa tulee veskareihin aina pieniä osumia. Jos alue on pienempi, maalivahdit pysyvät viivalla ja tietävät olevansa pulassa, jos tulevat sieltä pois.
Kuka yllätti?
Dallasin **Miro Heiskanen** pelaa huimaa kevättä – pitäisikö sanoa taas kerran. Heiskanen oli jo kauden 2019–2020 pudotuspelien pistepörssissä kolmas, kun Dallas marssi loppuotteluihin ja nyt tämän sijoitus on kuudes. Puolustajalle tämän tason tuloskunto NHL:n pudotuspeleissä on kovaa kertomaa ja Heiskanen, 24, onkin jo nyt kaikkien aikojen tehokkain suomalaispuolustaja NHL:n pudotuspeleissä.
Heiskanen loistaa joka puolella kenttää, ajoittain hyökkäyksen kärkenä, mutta usein myös ensimmäisenä omalla alueella.
– Hänen tanssiminen luistimilla on kaunista katseltavaa. Hän lukee ja skannaa jatkuvasti kaiken, mitä vastaan tulee ja menee alta pois. Ensimmäiset askeleet on rennon lennokkaat ja siitä hyvä esimerkki oli hienosti **Mikko Rantaselle** torstaina hankittu jäähy liikkeen kautta.
– Heiskanen on myös pelaaja, joka ei väsy koskaan. Aerobinen kestävyys on maksimaalisella tasolla ja irtiotot tapahtuvan lentäen, ei pakottamalla, Lehkonen ylistää.
Dallasin ja Coloradon sarjassa nähdään kahden absoluuttisen huippupuolustajan taisto, sillä Coloradon **Cale Makar** on maailman paras kiekollinen puolustaja juuri nyt.
– Sitä taistoa on vienyt toistaiseksi Heiskanen, Lehkonen linjaa.
Jos Dallas etenee loppuotteluihin ja lopulta mestariksi, Lehkonen valitsisi toistaiseksi annettujen näyttöjen perusteella Heiskasen pudotuspelien arvokkaimmaksi. Suomalaispelaajaa ei olla koskaan palkittu Conn Smythen mukaan nimetyllä palkinnolla.
– Heiskanen on heittämällä tuon joukkueen MVP.
Kuka petti?
Jos NHL:n pudotuspeleissä on jokin asia pettänyt, se on tuomarilinja. Jo runkosarjassa poikittaisen mailan härskistä käytöstä oli puhetta, eikä sitä ole vieläkään syytä lopettaa.
Monin paikoin on hämmästelty, miten NHL-tuomarit sallivat poikittaisella mailalla hakkaamisen illasta toiseen. Jonkinlainen antikliimaksi tälle saatiin, kun päätössummerin jälkeen Vancouverin **Nikita Zadorov** ja **Carson Soucy** paukuttivat kahdestaan poikittaisilla **Connor McDavidia**. Viimeksi mainittu löi tätä naamaan poikittaisella.  
Tähän sentään puuttui NHL:kin ja ojensi Zadorovia 5 000 taalan sakoilla ja Soucya yhden pelin pelikiellolla.
– En pysty käsittämään, ettei esimerkiksi NHL:n pelaajayhdistys puhalla tätä peliä poikki. Kyse on kuitenkin pelaajien terveydestä. Siellä on maksa, perna, munuaiset, selkäranka ja niskanikamat, joihin hakataan kamalia määriä.
– Miksei omistaja puutu siihen, että heidän sadan miljoonan miehiä hakataan mailalla? Tuo on niin väärin hienoa lajia kohtaan. Mailalla on tarkoitus pelata kiekkoa, Lehkonen heittää.
Toinen ongelma on huitominen. Tästäkin saatiin Vancouverin ja Edmontonin sarjassa kuvaava esimerkki, kun Vancouverin **J.T. Miller** seurasi Edmontonin supertähteä **Leon Draisaitlia** hyökkäysalueella antaen tälle vuorotellen poikittaista mailaa ja iskuja käsille. Tuomarit eivät kättään nostaneet.
Viikon maali
Viikon maali onkin tällä viikolla viikon taklaus, sillä siinä määrin raadissa innostuttiin Dallasin **Esa Lindellin** taklauksesta torstaiaamuna Coloradon **Josh Mansoniin**.
– Siinä tuli raiteilla Esa vastaan ja pani Mansonin maata kiertävälle radalle. Se tuntui naurattavan Mansonia itseäänkin, Lehkonen nauraa.
– Lindell on muutenkin mahtava pelaaja seurata. Hänessä on jotakin järjettömän hienoa tyylikkyyttä. Painava puolustaja, joka pelaa kovaa ja jäähyttömästi ja ilmestyy aina jostakin juuri sillä hetkellä, kun hyökkääjä kuvittelee pääsevänsä maalia tekemään.
Mitä seuraavaksi?
Mikä eteen Bostonille, Carolinalle ja Coloradolle, jotka ovat viikonloppuun lähtiessä tappiolla ottelusarjoissaan voitoin 2–3 ja näin ollen yhden tappion päässä kesälomista? Lehkonen lähestyy asiaa suomalaiskulmasta.
– Nyt on sellainen tilanne, että **Sebastian Ahon** on seuraavassa pelissä pystyttävä panemaan vastustajan kärkiketju takataskuun. Floridan **Aleksander Barkovin** on pystyttävä alistamaan Bostonin **Charlie McAvoyta** ja muita kärkipuolustajia, Lehkonen linjaa.
Lehkonen odottaa myös lisää pojaltaan Artturi Lehkoselta, jonka edustama Colorado yrittää kääntää 2–3-tappioaseman Dallas Starsia vastaan voitoksi.
Ikan änäri -podcastin uusi jakso julkaistaan aina torstaisin. [Löydät kaikki jaksot tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)
Kirjautuminen on lisännyt Ylen palveluiden aktiivista käyttöä
Uusia, aktiivisia Yle Tunnus -käyttäjiä on jo 760 000.
Ylen digitaaliset sovellukset Yle Areena ja Yle-sovellus edellyttävät nyt kirjautumista. Ensimmäiset askeleet kirjautumisen edellyttämisessä otettiin viime vuoden joulukuussa Yle Areenan mobiilisovelluksissa. Ylen digipalveluihin kirjaudutaan Yle Tunnuksella, ja joulukuun jälkeen on luotu jo 760 000 uutta Yle Tunnusta.
”Yle Tunnus on ollut käytössä jo vuodesta 2015, ja osasimme tietysti odottaa uusien Tunnusten määrän kasvavan. Sovellustemme käytöstä jo yli 80 prosenttia on jo kirjautunutta käyttöä. Nyt kynnyksen yli on päästy ja voimme jatkaa palveluidemme parantamista kohdennetummin”, sanoo Ylen strategia- ja asiakkuusjohtaja **Marit af Björkesten**.
Kirjautunut käyttö kasvaa kaikissa Ylen palveluissa: Yle Areenassa, yle.fi:ssä, svenska.yle.fi:ssä ja Yle-sovelluksessa. Yle seuraa palveluidensa kirjautunutta käyttöä ensisijaisesti siitä näkökulmasta, kuinka paljon ja monipuolisesti palveluita käytetään.
”Haluamme palvella jokaista suomalaista parhaalla mahdollisella tavalla, oikea-aikaisesti, ja kirjautunut käyttö on yksi väline siihen. Pystymme tarjoamaan paremman käyttökokemuksen ja toisaalta opimme itse siitä, mitä sisältöjä suomalaiset haluavat nähdä, lukea ja kuunnella. Yle Tunnus -kirjautumisen avulla pystymme myös suosittelemaan ihmisille sisältöjä ja sitä kautta saamme verovaroilla tuotetut, kaikille suomalaisille tarkoitetut sisältömme laajemmin ihmisten nähtäviksi ja kuunneltaviksi. Aktiivisuus kertoo, että sisältömme ovat suomalaisille tärkeitä ja palvelumme arjessa mukana”, af Björkesten sanoo.
Kirjautuminen on toteutettu parhaiden käytäntöjen mukaan
Yle Areenan kirjautumisvaade on herättänyt odotetusti myös kritiikkiä. Kirjautumisesta on tehty selvityspyyntöjä eduskunnan apulaisoikeusasiamiehelle ja tietosuojavaltuutetulle.
”Vastaamme luonnollisesti näihin selvityspyyntöihin. Teetimme Areenan kirjautumisesta kattavan laillisuusselvityksen jo ennen kirjautumisen edellyttämistä, ja on selvää, että toimimme esimerkiksi tietosuojan osalta alan parhaiden käytäntöjen mukaan. On hyvä, että Suomessa on tahoja, joita tavallinen kansalainenkin voi pyytää selvittämään asioita”, sanoo Marit af Björkesten.
Ylen sisältöjä voi edelleen käyttää myös kirjautumatta television, radion ja verkkoselaimen kautta.
Vastuullinen ja eettinen toiminta on Ylen ytimessä, paitsi tietosuojan, myös esimerkiksi tekoälyn hyödyntämisen osalta.
”Vastuullinen tekoälyn hyödyntäminen tarkoittaa meille sitä, että päätökset tekee aina ihminen. Esimerkiksi Yle Areenan suosittelualgoritmit eivät itse poimi sisältöjä suoraan Ylen valtavasta sisältöjen massasta, vaan tekoäly järjestelee suositeltavat sisällöt toimituksen määrittelemistä sisällöistä”, af Björkesten kertoo.
*Ohjeet Yle Tunnuksen käyttöön* [*löydät Ylen verkkosivuilta*](https://yle.fi/aihe/s/yle-tunnus/kayttoohjeet)*.* [*Yle Areenan ohjesivuilta*](https://yle.fi/aihe/areena/ohjeet) *löydät ohjeet kirjautumiseen eri laitteilla. Apua kirjautumiseen saa myös* [*Ylen asiakaspalvelusta*](https://asiakaspalvelu.yle.fi/csp)*.*
Mitä ajatuksia Helsingin kaupungin tietomurto herättää? Laita meille ääniviesti aiheesta
Ylen Uutispodcast kerää ääniviestejä tietomurtoja ja niiden riskejä käsittelevään jaksoon.
Helsingin kaupungin tietojärjestelmä [joutui poikkeuksellisen suuren tietomurron kohteeksi](https://yle.fi/a/74-20088356) vappuaattona.
Vuoto koskettaa pahimmassa tapauksessa jopa 120 000:ta kaupungin työntekijää sekä koululaisten ja opiskelijoiden ja heidän huoltajiensa tietoja. Helsingin kaupungin mukaan vuoto voi koskettaa myös arkaluonteisia tai salassa pidettäviä henkilötietoja,
Onko tietojasi mahdollisesti vuotanut Helsingin kaupunkia koskevassa tietomurrossa? Mitä ajattelet ylipäätänsä tietomurron uhasta? Entä luotatko siihen, että eri virastot tai yritykset osaavat pitää tietosi turvassa?
Uutispodcast on tekemässä huomenna perjantaina jaksoa tietomurron riskeistä. Jos haluat osallistua omalla äänelläsi jaksoon, pane meille Whatsapp-ääniviesti numeroon 040 596 8284.
Uutispodcast ilmestyy joka arkipäivä Yle Areenassa.
Inarijärveen istutetaan nieriöitä, järvitaimenia ja pohjasiikoja
Siianpoikasia istutetaan vajaa puolet velvoitemäärästä, ja eroa velvoitemäärään kompensoidaan järvitaimenen poikasistutuksilla.
Inarijärveen istutetaan tänä vuonna järvitaimenia, nieriöitä ja pohjasiikoja. Istutusmäärät ovat 130 000 taimenen, 190 000 nieriän ja 484 000 pohjasiian kasvatettua poikasta.
Pitkästä aikaa nieriävelvoitteeseen istutetaan vain nieriöitä.
Siianpoikasia istutetaan vajaa puolet velvoitemäärästä, ja eroa velvoitemäärään kompensoidaan järvitaimenen poikasistutuksilla.
─ Vuonna 2024 siian istutusmääriä pienennetään hieman osaltaan kesällä toteutettavan Nauramajängän luonnonravintolammikon kunnostustöiden vuoksi. Jo pitkään jatkuneilla perusvelvoitetta pienemmillä siianistutusmäärillä on pyritty ylläpitämään Inarijärven siikojen hyviä kasvumahdollisuuksia, toteaa johtava asiantuntija **Petri Heinimaa** Lukesta.
Luonnonvarakeskus hoitaa Inarijärven kalatalousvelvoitteen poikasten kasvatukset ja istutukset. Istutusmääriä voidaan muuttaa kalatalousviranomaisen päätöksellä istukkaiden menestymisen, kalakantojen tilan ja kalastuksen mukaan.
Inarijärvi toimii mallina säännösteltyjen vesialueiden kalatalousvelvoitteen hoidolle.
Helsingissä on niin paljon hanhenkakkaa, että keräämiseen tarvitaan kipeästi uudenlainen laite – kaupunki julisti kilpailun
Helsingin kaupunki kaipaa valkoposkihanhien jätösten keräämiseen nykyistä tehokkaampaa ja suurempaa välinettä. Nyt rantojen siivoojien käytössä on vain käsikäyttöisiä laitteita.
Helsingin kaupunki avaa tänään kilpailun, jossa etsitään parasta laitetta valkoposkihanhien kakan keräämiseen.
Hanhet ovat kesäisin vakiovieraita Helsingin rannoilla ja jättävät jälkeensä huomattavia määriä ulostetta. Tänä kesänä kaupunki on palkannut 45 työntekijää siivoamaan rantoja.
Helsingin uimarantojen tiimiesihenkilö **Jukka Lundgren** kertoo, että hanhien jätöksiä on perinteisesti kerätty lapiolla ja muilla käsikäyttöisillä välineillä, mutta se ei ole osoittautunut kovinkaan tehokkaaksi.
Nyt kaupunki avaa kilpailun, jossa etsitään uutta, tehokasta laitetta ulosteiden keräämiseen.
Kaupunki kertoo, etteivät ulosteet aiheuta merkittävää terveyshaittaa, mutta niistä on vähintäänkin esteettistä harmia.
– Ongelma on oikeasti iso. Ei rannalle ole kiva mennä paljain jaloin kävelemään, kun joutuu tarkkaan katsomaan, ettei astu kakan päälle, Lundgren pohtii Puotilan uimarannalla.
Laite halutaan käyttöön jo tänä kesänä
Hanhenkakkakeräyskoneenkeksimiskilpailuun voi esittää ehdotuksiaan ja keksintöjään aina heinäkuun puoleen väliin saakka. Kaupunki pyrkii siihen, että laitetta päästäisiin testaamaan vielä tämän kesän aikana.
– Laitteen tulisi olla riittävän kevyt käyttää, tehokas keräämään jätöksiä ja helppo tyhjentää, Lundgren luettelee.
Jätöksiä pitäisi pystyä keräämään laitteella sekä hiekalta että nurmikolta.
Lundgren toivoo, että laite olisi joko vedettävä tai työnnettävä ja että se keräisi pelkät jätökset jättäen hiekan ja pikkukivet rannalle. Laite voisi kulkea esimerkiksi renkailla – siivoojat kun saattavat kerätä hanhenkakkaa kerralla kymmeniä kiloja yhdeltä rannalta.
Kaupunki sitoutuu ostamaan kohtuuhintaisia laitteita keksijältä ainakin kymmenen kappaletta. Lundgrenin mukaan kaupunki on valmis maksamaan toimivasta laitteesta satoja euroja.
– Uskoisin, että Helsingissä on tämmöisiä, ei hannuhanhia, vaan pellepelottomia, jotka tuolla omissa autotalleissa mielellään sitten kekkailevat jonkun masiinan.
Onnittelukortti, Aku Ankkoja, hautajaiskuvia – postivarkaan uhrit näyttävät nyt, mitä heiltä vietiin vuosien saatossa
Postilähetyksiä varastettiin Pohjois-Savossa Suonenjoella yli kahden vuosikymmenen ajan. Nyt uhrit ovat alkaneet saada kirjeitä, lehtiä ja kortteja vuosien takaa.
**Kimmo Papponen** esittelee vuosia myöhässä saamaansa postia Suonenjoen keskustassa. Kirjeitä, kortteja ja aikakauslehtiä on auton takakontissa useita muovikassillisia.
– Postia tuli 12 kilogramman painosta, Papponen kertoo punnittuaan lähetyksen vaa’alla.
Perjantaina saapunut posti ei ollut mahtunut postilaatikkoon, joten lähetys oli jätetty ulko-ovelle odottamaan. Suuria lähetyksiä oli tullut Papposelle jo aiemmin samalla viikolla.
Tapaus liittyy Suonenjoella vuosina [2000–2023 varastettuun postiin.](https://yle.fi/a/74-20074225) Posti alkoi jakamaan anastettuja lähetyksiä alkuperäisille vastaanottajilleen viime viikolla.
Uhrit kärsivät myös taloudellisesti
Varastetun postin mukana toimitetaan saatekirje, jossa kerrotaan poikkeuksellisesta postivarkaudesta. Kirjeessä ohjeistetaan, miten toimia, jos asiakkaalla on vaatimuksia myöhästyneen postin takia.
Papposelta kadonneen postin mukana oli myös hänen enonsa lähettämä onnittelu 50-vuotispäivän johdosta. Kortissa eno kertoi muuttaneensa Ruotsiin.
– Syntymäpäiväkortti tuli noin kaksi vuotta myöhässä perille. Terveisiä vain Eskolle, Papponen sanoo.
Varastettujen lähetysten joukossa oli lisäksi tärkeitä kirjeitä, kuten järjestyksenvalvojakortti ja erilaisia laskuja.
Papponen on joutunut maksamaan ylimääräisiä kuluja arvionsa mukaan muutaman kymmenen euron edestä. Kulut ovat syntyneet huomautuslaskuista ja niiden selvittämisestä.
Papponen ei harkitse korvausten hakemista tapauksen vuoksi.
Valokuvia, lehtiä ja henkilökohtaisia kirjeitä
Suonenjokelainen **Seija Saastamoinen** kiinnitti huomiota kadonneeseen postiin vuonna 2022, kun tilatut valokuvat Saastamoisen äidin hautajaisista eivät saapuneet.
Saastamoinen joutui pyytämään kuvien lähetystä useampaan kertaan. Tuolloin asiassa ei vielä epäilty rikosta, ja postin oletettiin kadonneen lajittelu- tai jakeluvaiheessa.
Saastamoinen osasi lopulta odottaa kadonneita kirjeitä, kun [poikkeuksellinen postivarkaus](https://yle.fi/a/74-20052252) paljastui. Varastetun postin määrä tuli kuitenkin yllätyksenä.
– Postipojat toivat viime viikolla oven taakse laatikollisen postia ja perjantaina lisää. Olihan sitä paljon, Saastamoinen sanoo.
Saastamoisen saaman postin joukossa oli muun muassa vanhoja laskuja, Aku Ankka -lehtiä ja muita tilattavia lehtiä. Mukana oli myös avattu terveydenhuollon kirje.
– Onneksi kirjeessä ei ollut mitään henkilökohtaista, Saastamoinen sanoo.
Postin mukana olivat myös kaksi vuotta sitten tilatut kuvat hautajaisista, mikä aiheutti Saastamoiselle epämiellyttävän olon.
– Mietin, että missä ihmeessä kuvat ovat ja kuka niitä on sitten ollut katselemassa.
Crimpiltä suurinvestointi Vaasaan, yli miljoonalla eurolla uusia koneita
Yhtiö kuvaa Vaasan yksikön investointia historiansa suurimmaksi kertainvestoinniksi.
Johdinsarjavalmistaja Crimppi on tehnyt Vaasaan suuren investoinnin. Yhtiö kuvaa Vaasan yksikön investointia historiansa suurimmaksi kertainvestoinniksi.
Kysymys on uusista koneista, joihin on tehty yli miljoonan euron panostus.
Uudet koneet kasvattavat yhtiön kapasiteettia ja tehostavat tuotantoa. Yhtiö kertoo investoinnin olevan on osa Crimpin kasvustrategiaa, joka tähtää kestävään ja vastuulliseen liiketoimintaan.
Crimppi on hankkinut Vaasan tehtaalleen useita uusia koneita tuotannon eri työvaiheisiin tämän kevään aikana.
– Näillä investoinneilla modernisoimme konekantaamme ja turvaamme kasvua tulevaisuudessa. Uudet koneet tuovat toimintaan lisää kapasiteettia ja joustavuutta sekä tarjoavat asiakkaillemme uusia mahdollisuuksia, kertoo Crimpin toimitusjohtaja **Timo Harri**.
Vaasan tehdas on jo hiilineutraali, ja yhtiö tähtää koko konsernin hiilineutraaliuteen vuonna 2025.
Crimppi on siirtynyt Vaasan tehtaallaan täysin vihreään lämpöön ja sähköön.
Passin uusimisajan saa nopeimmillaan huomiselle ja hitaimmillaan lokakuulle – katso jonotusajat eri puolilla Suomea
Passeja ja henkilökortteja haetaan nyt selvästi vähemmän kuin ruuhkavuonna 2022, mutta ajanvaraus lupapalveluihin kangertelee yhä.
Passien ja henkilökorttien hakemisen ajanvarausjonot vaihtelevat suuresti poliisiasemilla eri puolilla Suomea.
Pistokokeessa 13. toukokuuta pisimmät ajanvarausjonot olivat Sisä-Suomen poliisilaitoksella Tampereella ja Jyväskylässä sekä Lounais-Suomessa Turussa. Näihin aikoja ei saanut ennen lokakuuta.
Ylitarkastaja **Juhani Ruutu** Poliisihallituksesta kiteyttää, että suurempien kaupunkien poliisiasemilla on huonompi tilanne kuin pienemmillä paikkakunnilla.
– Isommissa kaupungeissa kysyntää on enemmän eikä pystytä tarjoamaan riittävästi palvelua, jos henkilöstön ja kiinteistöjen kapasiteetti on rajallinen.
Hakemusmäärät vaihtelevat suuresti kuukausittain. Kiireistä asemilla on varsinkin keväällä ja kesällä.
Ajanvarauksissa ei ollut lainkaan jonoa Kemijärvellä, Kittilässä, Torniossa ja Ylivieskassa. Näissä vapaita aikoja löytyi jo seuraavalle päivälle.
Toukokuulle aikoja oli vapaana myös Raahessa, Kajaanissa, Kotkassa, Ranualla ja Haapajärvellä.
Kesäkuulle aikoja löytyi muun muassa Kouvolassa, Lappeenrannassa, Pietarsaaressa, Rovaniemellä, Raumalla, Joensuussa, Kuopiossa, Hyvinkäällä, Järvenpäässä, Kankaanpäässä, Vaasassa, Kokkolassa, Riihimäella ja Oulussa.
Elo-syyskuussa oli aikoja vapaina Vantaalla, Valkeakoskella ja Kangasalla.
Aikoja vapautuu varattavaksi päivittäin
Ylitarkastaja Ruutu muistuttaa, että uusia aikoja tulee tarjolle päivittäin, joten niitä [kannattaa käydä katsomassa](https://asiointi.poliisi.fi/ajanvaraus-fe) usein.
– Jos näyttää, että seuraava vapaa-aika on vasta elokuussa, niin aikoja voi avautua lähipäiville, kun aseman henkilöstötilanne varmistuu.
Vuosina 2018–2019 myönnettiin ennätysmäärä viiden vuoden henkilökortteja. Ruuhka syntyi, kun suuri joukko suomalaisia uusii henkilökorttejaan juuri nyt.
Kortin suosiosta on lisännyt se, että pankit eivät enää hyväksy ajokorttia henkilötodistukseksi. Elokuusta 2021 lähtien henkilökortin uusiminen on vaatinut käyntiä poliisiasemalla, koska kortteihin tallennetaan myös sormenjäljet.
Jos on kiire saada passi, poliisihallitus suosittelee menemään ilman ajanvarausta poliisiasemalle. Lyhyimmät jonot ovat pienten paikkakuntien asemilla.
– Toisinaan voi joutua jonottamaan vähän pidempään, mutta yleensä palvelun saa kohtuullisessa ajassa, kertoo Ruutu.
Ostajaryntäys Vaalimaalla – itärajan ylittäneiden turvapaikanhakijoiden polkupyörät menivät kuin kuumille kiville
Tulli otti viime syksynä haltuunsa satoja polkupyöriä turvapaikanhakijoilta. Tulli järjestää vielä lisää huutokauppoja kevään ja kesän aikana.
Tulli huutokauppasi tänään torstaina itärajan ylittäneiltä turvapaikanhakijoilta jääneitä polkupyöriä Vaalimaalla. Myynnissä oli yhteensä sata pyörää. Kaikki pyörät menivät kaupaksi.
Huutokauppa alkoi noin kello 10. Ensimmäisestä pyörästä huudettiin 70 euroa. Kaupan tekivät kotkalaiset **Hanna Autio** ja **Justus Lundqvist** kaverinsa puolesta.
– Toivottavasti kaverille kelpaa. Helppo oli huutaa, kun ei tule omaan käyttöön, Autio kommentoi kauppojen jälkeen.
Myös Miehikkälästä tullut **Kimmo Salmela** oli tullut huutokauppaan toimeksiannosta.
– Vaimon toimeksianto. Ohjeena oli, että ei taittopyörää ja isommilla renkailla, Salmela kertoo.
Tulli lisää huutokaupattuihin pyöriin lain arvonlisälain mukaisesti 24 prosentin arvonlisäveron. Salmelan huutamalle pyörälle tuli hinnaksi yhteensä noin 120 euroa.
– Se on ihan kohtuuhinta. Ei se näin vähän käytetystä paljolta tuntunut, hän sanoo.
Kallein huuto noin 160 euroa
Paikalla oli hyvissä ajoin kymmeniä ihmisiä. Kello 11:een mennessä pyöriä oli myyty noin 40 kappaletta. Huutokauppa päättyi kello 12 jälkeen.
Hinnat olivat noin 70–100 euroa. Kallein huuto oli 160 euroa, edullisin taas 25 euroa.
Suurin osa pyöristä oli venäläisiä Stels-merkkisiä polkupyöriä. Osa pyöristä oli käytettyjä, osa hyväkuntoisia. Pyörät myytiin siinä kunnossa, missä Tulli on ottanut ne haltuun.
Huutokaupasta saadut tulot tilitetään valtiolle. Tulli järjestää polkupyörähuutokauppoja myöhemmin lisää kevään ja kesän aikana.
Rajaa ei saa ylittää polkupyörällä
Tulli otti [satoja polkupyöriä haltuun](https://yle.fi/a/74-20061567) itärajan ylittäneiltä ihmisiltä, jotka hakivat turvapaikkaa syksyllä 2023.
EU:n ulkopuolelta tuleva polkupyörä pitää joko tulliselvittää tai luovuttaa valtiolle. Rajanylittäjät jättivät polkupyöränsä rajalle.
Turvapaikanhakijat tulivat pyörillä siksi, että Venäjä noudatti vanhaa sopimusta, jonka mukaan rajan saa ylittää vain kulkuneuvolla eikä kävellen. Suomi oli kieltänyt rajan ylittämisen polkupyörällä.
Rajavartiosto huutokauppasi turvapaikanhakijoiden pyöriä myös vuonna 2016 silloisen turvapaikkakriisin aikaan.
*Päivitetty 16.5.2024 kello 12.48.*
*Artikkelia päivitetty kello 15.02: Tarkennettu huutokaupan kalleimman ja edullisimman pyörän hinnat.*
Lapin tulvat huipussaan ensi viikolla, huolestuttavin tilanne on Pellossa
Viikonlopun lämmin sää voi jouduttaa tulvia, monin paikoin odotettavissa keskimääräistä suurempia tulvia.
Lapin tulvat ovat todennäköisesti huipussaan joko tämän viikon lopulla tai ensi viikolla. Ely-keskuksen johtavan vesitalousasiantuntijan **Niina Karjalaisen** mukaan ensimmäisenä tulvahuippua on syytä odotella Ivalojoella.
– Huippu näyttäisi tämän hetken ennusteiden mukaan olevan tulossa sunnuntaina tai maanantaina, Karjalainen sanoo.
Vahinkorajan yli Ivalojoelle ei silti olla menossa. Tällä hetkellä näyttää että tulva olisi vain hieman suurempi kuin tavanomaisesti.
Huolestuttavimmalta tilanne näyttää tällä hetkellä Tornionjoella ja Pellossa.
– Todennäköisintä on, että tulvasta tulee hieman pienempi kuin viime keväänä. Mutta aika lähelle vahinkorajaa siellä mennään eli joitain vahinkoja siellä voi tulla.
Myös Utsjoella odotetaan keskimääräistä suurempaa kevättulvaa.
Siellä sekä Torniossa, Kittilässä ja Rovaniemellä todennäköisin tulvahuippu osuu ensi viikon alkupuolelle, eikä vahinkoraja näillä näkymin ylity.
Suomalainen on EU:n nettomaksaja, lappilainen ei – rahalla on muun muassa parannettu teitä ja kerätty ruokareseptejä
Suomi maksaa EU:lle vuosittain 144 euroa per henkilö, mutta vain pohjoisessa ja idässä rahaa saadaan enemmän kuin maksetaan. Hallituksen leikkaukset voivat tosin muuttaa tilannetta.
Lapissa ollaan saamapuolella, kun lasketaan kuinka paljon rahaa jokainen suomalainen teoriassa maksaa Euroopan unionille joka vuosi. Esimerkiksi vuoden 2022 tiedon mukaan Suomi maksaa EU:lle vuosittain 144 euroa per henkilö.
EU:n alue ja rakennepolitiikka on jaettu eri ohjelmakausille.
Kuluvalla kaudella 2021-2027 Lappi saa jo pelkästään alueellisten rahoitusohjelmien kautta 147,7 euroa per henkilö per vuosi, eli jonkin verran enemmän kuin mikä on laskennallinen maksuosuus.
Lappi ei silti maakuntana ole suurin saaja EU-rahoissa, vaan se saa EU-rahoja vasta toiseksi eniten Suomessa. Eniten EU:n hankerahoista ovat saaneet nauttia kainuulaiset eli 151,1 euroa per henkilö per vuosi. Kolmanneksi eniten rahaa on mennyt Etelä-Savoon, eli vuosittain 146 euroa per henkilö.
Koko Suomen tasolla tilanne on erilainen
Itä- ja Pohjois-Suomen asema johtuu niiden erityiskriteerien perusteella saamasta rahoituksesta. Koko Suomen tasolla tilanne on erilainen. Alueellisten rahastojen saanto on koko Suomen osalta 42,1 euroa per henkilö per vuosi.
Toisaalta kyseinen rahoitus kertoo vain sen, mitä saadaan alue- ja rakennepolitiikan ohjelmasta. Todellisuudessa Lapin ja muiden erityisalueiden saama summa on paljon suurempi.
Lapin liiton kehityspäällikkö **Päivi Ekdahlin** mukaan kaikki muut rahoitusohjelmat eli esimerkiksi maaseuturahasto, kalatalousrahasto, kansainväliset alueohjelmat sekä suoraan Komissiosta haettavat Euroopan laajuiset ohjelmat ja muut rahoitusvälineet, rajaturvallisuuteen ja rajojen toimivuuteen liittyvät rahastot sekä kymmenet muut rahastot tuovat kaikki rahoitusta vielä tähän päälle.
– Sitä pitää vain osata ja haluta hakea, Ekdahl sanoo.
Lappilaisten potti yli 200 euroa per asukas
Alueellisten rahoitusohjelmien lisäksi Lappiin on jo tänä vuonna tullut esimerkiksi maaseuturahaston kautta yhteensä reilut yhdeksän miljoonaa euroa. Lisäksi kalatalousrahastosta on tällä ohjelmakaudella myönnetty Lappiin tähän mennessä noin kaksi miljoonaa euroa.
Kun nämä summat yhdistää aluekehitysrahojen pottiin, lappilaisten saamat EU-rahat nousevat yhteensä 207,81 euroon per asukas.
Suomen leikkauksilla enemmän vaikutusta kuin EU-vaaleilla
Koko kauden 2021-2027 rahoituskehyksestä ei silti ole vielä varmuutta. Jos Suomi tekee leikkauksia EU-rahoitusta vastaavaan kansalliseen rahoitusosuuteen, ei myöskään EU-rahoituksen osuutta pystytä kokonaan käyttämään.
Ekdahlin mukaan on vielä epäselvää, miten hallituksen leikkaukset kohdistuvat maaseudun kehittämistoimiin.
Euroopan parlamentin vaalit järjestetään kesäkuun alussa. Sinänsä uusi parlamentti ei rahoitukseen ainakaan välittömästi vaikuta, koska rahoituskehykset jaetaan aina seitsemän vuoden ohjelmakausittain. Seuraavan budjetin kehysehdotuksen Euroopan komissio antaa vuoden 2025 kesällä. Lopullisen budjetin valmistuminen kestää noin kaksi vuotta.
Jenni Haukio aloittaa uudessa työpaikassa
Valtiotieteiden tohtori Jenni Haukio on valittu WSOY:n yhteiskuntasuhteista vastaavaksi johtajaksi. Hän aloittaa työssä elokuussa.
Valtiotieteiden tohtori ja presidentti **Sauli Niinistön** puoliso **Jenni Haukio** on valittu kustannusyhtiö WSOY:n yhteiskuntasuhteista vastaavaksi johtajaksi, WSOY kertoo tiedotteessa.
Haukio aloittaa tehtävässään elokuussa. WSOY:n mukaan Haukio muun muassa saa vastuulleen WSOY:n yhteiskunnalliset hankkeet.
Haukio on tullut tunnetuksi kirjallisuuden puolestapuhujana. Hän työskenteli vuosina 2012–2022 Turun kirjamessujen ohjelmajohtajana.
Haukio on myös itse kirjoittanut muun muassa kolme runokokoelmaa ja muistelmateoksen *Sinun tähtesi täällä – vuodet tasavallan presidentin puolisona,* jossa hän kertoo roolistaan tasavallan presidentin puolisona. Muistelmateos on WSOY:n kustantama.
Valion entinen meijeri muuttuu bioprosessien pilottilaitokseksi Lappeenrannassa – ensin tuotetaan keinolihaa
Uusi laitos aloittaa toimintansa vuonna 2025. Se on saanut sekä julkista että yksityistä rahoitusta.
Valion entiseen meijeriin Lappeenrannassa on tulossa pilottilaitos, jonka avulla testataan erilaisia bioprosesseja.
Synbio Powerlabs ja Ivy Farm Technologies kertovat uudesta yhteistyösopimuksesta, jonka tavoitteena on tuottaa keinolihaa Synbio Powerlabsin uudessa biotekniikan pilottilaitoksessa. Keinolihalla tarkoitetaan bioreaktorissa kasvatettuja naudan lihas- ja rasvasoluja.
Synbio Powerlabs -yhtiö kertoo muuntavansa Valion entisen elintarvikelaitoksen Lappeenrannassa monipuoliseksi solumaatalouden ja ruokainnovaatioiden keskukseksi. Valion entiset meijeritilat sijaitsevat Lappeenrannan Harapaisissa.
– Pilottilaitoksessa voidaan testata erilaisia bioprosesseja. Keinolihan lisäksi kyseessä voi olla esimerkiksi hiiva, bakteeri tai sienirihmasto, kertoo Synbio Powerlabsin strategia- ja viestintäjohtaja **Nina Pulkkis**.
Business Finland on myöntänyt laitokselle 2,99 miljoonan euron tuen, lisäksi yhtiö on saanut yksityistä rahoitusta.
Uusi laitos aloittaisi vuonna 2025
Uusi laitos aloittaa toimintansa vuoden 2025 ensimmäisellä neljänneksellä. Se on suunniteltu tukemaan startup -yritysten ja tutkimuslaitosten innovaatioiden kaupallistamishankkeita.
– Vielä on vaikea sanoa, kuinka paljon laitos työllistää henkilöitä. Rekrytoinnit aloitetaan syksyllä, kertoo Pulkkis.
Laitokseen rakennetaan parhaillaan bioreaktoreita, joiden kapasiteetit ovat 10 000 litraa ja 27 000 litraa. Lisäksi sinne rakennetaan kuusi täysimittaista 250 000 litran reaktoria. Valmistuttuaan se on maailman suurin täsmäfermentointilaitos, yhtiö kertoo.
– Kyseessä ei kuitenkaan ole kaupallisen mittakaavan tuotantolaitos, Pulkkis sanoo.
Tulevina vuosina suunnitelmissa on edelleen kasvattaa tuotannon mittakaavaa ja tehokkuutta.
Keinoliha hyväksytty vain Singaporessa
Keinolihan käyttö EU:ssa on tiukasti säädeltyä.
– Keinolihatuotteet eivät ole vielä läpäisseet EU:n uuden ruoan säädöksiä. Keinoliha on hyväksytty koko maailmassa ainoastaan Singaporessa, Pulkkis kertoo.
Tulevaisuudessa keinolihaa voisi käyttää ruoassa jauhelihan tavoin.
– Se on lihaa, eli liha- ja rasvasoluja, joita kasvatetaan bioreaktorissa. Kyseessä ei siis ole lihan korvike.
Harapaisissa keskittymä
Lappeenrannan Harapaisissa on muutakin teknologiateollisuutta.
Vastikään esimerkiksi uusiutuviin biomateriaaleihin keskittyvä Nordic Bioproducts Group avasi [biomateriaalitehtaan Lappeenrannan Harapaisiin](<Uusiutuviin biomateriaaleihin keskittyvä espoolainen startup-yritys Nordic Bioproducts Group on avannut biomateriaalitehtaan Lappeenrantaan.>).
Synbio Powerlabsin Nina Pulkkis kertoo, että yrityksillä on vierekkäiset laboratoriot Espoon Otaniemessä.
– Heidän yrityksensä sivuvirrat saattavat olla meille hyvä raaka-aine. Olimme alun perin rakentamassa tuotantolaitosta Hämeenlinnaan, mutta päädyimme Lappeenrantaan synergiaetujen vuoksi, Pulkkis kertoo.
Yritysyhteistyön lisäksi muun muassa alueen korkeakoulut ja sopivien tilojen löytyminen olivat yhtiölle merkittäviä syitä paikan valitsemiseen juuri Lappeenrantaan.
*Korjattu 16.5.2024 kello 17.00. Jutussa kirjoitettiin alunperin virheellisesti Lappeenrannan keinolihalaitoksesta. Todellisuudessa kyseessä on pilottilaitos, jossa voidaan testata erilaisia bioprosesseja, kuten esimerkiksi keinolihan valmistamista.*
Tuomas Enbuskea syytetään naisen pahoinpitelystä
Epäilty rikos on tapahtunut kesäkuussa 2019 Helsingissä.
Toimittaja **Tuomas Enbuskea** vastaan on nostettu syyte pahoinpitelystä.
Epäilty rikos on tapahtunut 9. kesäkuuta 2019 Helsingissä.
Tapauksessa asianomistajana on nainen. Helsingin käräjäoikeuden mukaan naista vastaan ei ole vireillä syytettä. Syytteen on nostanut yleinen syyttäjä.
Enbuske kirjoittaa Instagram-päivityksessään kiistävänsä syytteen.
Pahoinpitelystä voidaan tuomita sakkoa tai enintään kaksi vuotta vankeutta, joka voidaan määrätä suoritettavaksi ehdollisena.
Tuomas Enbuske on tullut tunnetuksi toimittajana, juontajana ja kolumnistina.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Seiska](https://www.seiska.fi/rikos/tuomas-enbuskea-syytetaan-rikoksesta/1351802).
*Lisätty kello 12.36 tieto, että syytteen nosti yleinen syyttäjä.*
Pahoinpitelystä epäilty oli viime vuonna yleisimmin 14-vuotias
Tilastokeskuksen mukaan nuorten, etenkin alle 15-vuotiaiden tekemiksi epäiltyjen pahoinpitelyjen määrä on ollut kasvussa vuodesta 2019 lähtien. Myös pahoinpitelyn uhriksi joutuu yhä useammin nuori.
Pahoinpitelystä epäilty oli viime vuonna yleisimmin 14-vuotias, kertoo [Tilastokeskus](https://stat.fi/julkaisu/clv3ix2342qed07ulc0p8xlvf). Ikä on huomattavasti aiempaa usean vuoden keskiarvoa alempi.
Alaikäisten epäiltyjen määrä on kasvanut reilusti, sillä tyypillisesti yleisin ikä on aiemmin vaihdellut 20 ikävuoden molemmin puolin.
Alle 15-vuotiaiden määrä on kasvanut
Vuosina 2021–2023 pahoinpitelystä epäillyn yleisin ikä oli 14 vuotta, kun vielä vuosina 2015–2019 yleisin ikä oli yli 20 vuotta.
– Alle 15-vuotiaiden epäiltyjen määrän kasvu alkoi vuonna 2019. Myös hieman vanhempien, 15–20-vuotiaiden pahoinpitelyepäiltyjen kohdalla aiempi myönteinen kehitys näyttää päättyneen 2020-luvulla, Tilastokeskuksen yliaktuaari **Kimmo Haapakangas** sanoo.
Haapakankaan mukaan pahoinpitelyjen ilmoittamista koskevien ohjeiden muutokset selittävät osan kasvusta.
Esimerkiksi kouluja on ohjeistettu ilmoittamaan viranomaisille aiempaa herkemmin kiusaamis- ja väkivaltatapauksista. Lisäksi lasten kanssa työskentelevien ilmoitusvelvollisuutta epäillyissä väkivaltatilanteissa on laajennettu vuonna 2015.
Alle 15-vuotiaista valtaosa oli epäiltynä yhdestä pahoinpitelystä
Vuonna 2023 alle 15-vuotiaita epäiltiin yhteensä vajaasta 4 600 pahoinpitelystä.
Kaikkiaan vuoden 2023 aikana oli 4 300 eri epäiltyä. Heistä 200 oli epäiltynä useasta pahoinpitelystä ja 4 100 yhdestä pahoinpitelystä.
Luvuissa on mukana viranomaisille ilmoitetut rikokset niiden selvitysastetta huomioimatta. Kyseessä on ainoastaan rikosepäily. Tutkinnassa voi osoittautua, että epäilty henkilö ei ole tehnyt väitettyä tekoa.
Yleisin ikä vaihtelee alueittain, myös nuoret tytöt ovat epäiltynä aiempaa useammin
Vaikka 14 vuotta oli yleisin pahoinpitelyistä epäiltyjen ikä vuonna 2023 koko maan tasolla, tilanne vaihtelee alueittain.
Esimerkiksi Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueella yleisin epäiltyjen ikä oli viime vuonna 13 vuotta. Itä-Uudellamaalla yleisin ikä oli 16 vuotta ja Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella 14 vuotta. Helsingissä yleisimmät ikäluokat olivat 19- ja 34-vuotiaat.
Epäillyt voivat kuitenkin asua muualla ja olla vain käymässä alueella, jossa epäilty pahoinpitely on tehty. Tilastokeskuksen mukaan tämä vaikuttaa etenkin Helsingin lukuihin.
Tilastot osoittavat, että myös pahoinpitelystä epäiltyjen naisten ja tyttöjen määrä alle 15-vuotiaissa on kasvanut.
Vaikka naiset ja tytöt ovat miehiä ja poikia harvemmin epäiltynä pahoinpitelystä, heilläkin on havaittavissa yleisimmän iän nuorentuminen.
Yhä useampi nuori joutuu myös pahoinpitelyn uhriksi
Pahoinpitelyistä epäiltyjen nuorentuminen heijastuu myös pahoinpitelyjen uhrien ikään. Alaikäisten uhrien määrä kasvoi vuonna 2023 reilun viidenneksen edellisvuodesta, kun taas täysi-ikäisten uhrien määrä kasvoi samalla aikavälillä vain 3,4 prosentilla.
Haapakankaan mukaan kaikkein suurinta kasvu oli 12–14-vuotiaiden ikäryhmässä.
– Tämän ikäisiä pahoinpitelyjen uhreja oli noin 3 600, mikä on 35,6 prosenttia enemmän kuin vuonna 2022. Vuoteen 2018 verrattuna 12–14-vuotiaiden uhrien määrä kasvoi lähes 140 prosenttia.
Ryöstöistä epäiltyjen tyypillisin ikä on laskenut 15 vuoteen
Myös ryöstörikoksista epäillyt ovat olleet viime vuosina aiempaa nuorempia. Ryöstöissä yleisin ikä on tyypillisesti ollut 18 tai 19 vuotta, mutta vuosina 2022 ja 2023 tyypillisin ikä oli 15 vuotta.
Ryöstörikoksissa epäiltyjen iässä korostuu ulkomaalaistaustaisuus.
– Suomalaistaustaisilla epäillyillä yleisin ikä vuosina 2021–2023 oli 18 vuotta ja ulkomaalaistaustaisilla 15 vuotta, Haapakangas kertoo.
Ulkomaalaistaustaisten määrä ja osuus Suomen väestössä on kasvanut voimakkaasti, mutta silti väestöosuutensa verrattuna ulkomaalaistaustaiset olivat suomalaistaustaisia yleisemmin epäiltynä ryöstörikokseen.
Ryöstöjä ilmoitettiin vuonna 2023 yhteensä 2 700. Määrä on ollut kasvussa, kuten ryöstön uhrienkin määrä.
Ryöstöjen uhreja oli 2 900 vuonna 2023. Uhrien määrä kasvoi 17,5 prosenttia vuoteen 2022 verrattuna.
Ryöstön uhreissa 5–11-vuotiaiden määrä on kymmenkertaistunut
Ryöstön uhreissa korostuvat entistä nuoremmat. Suhteellisesti eniten edelliseen vuoteen verrattuna kasvoi 5–11-vuotiaiden uhrien määrä. Heitä oli 114 ja kasvua viime vuoteen oli 48,1 prosenttia.
Muutos on vielä suurempi, kun verrataan vuoteen 2018. Viisi vuotta sitten 5–11-vuotiaita ryöstön uhreja oli ainoastaan 12. Määrä on lähes kymmenkertaistunut.
Samankaltainen piikki on havaittavissa myös 12–14-vuotiaissa. Vuonna 2018 uhreja oli 64 ja vuonna 2023 heitä oli jo 371.
*Lisätty 20.5.2024 kello 6.58 lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarisen haastatteluvideon kuvatekstiin tieto, että haastattelu on tehty viime vuoden joulukuussa.*
Juuso Toivola jatkaa Naisleijonien päävalmentajana seuraavat kaksi vuotta – sopimuskauden kohokohtana olympialaiset
Päävalmentaja Juuso Toivolan mukaan Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen uudistuminen on onnistunut erittäin hyvin.
**Juuso Toivola** jatkaa naisten jääkiekkomaajoukkueen Naisleijonien päävalmentajana kauden 2025–26 loppuun. Jääkiekkoliitto [kertoo nettisivuillaan](https://www.leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/naisleijonat/2024-25/item/47620-juuso-toivola-jatkaa-naisleijonien-paeaevalmentajana-vuoteen-2026-valmistautuminen-uuteen-kauteen-alkoi-testileirillae-pelaajat-vielae-parempaan-fyysiseen-kuntoon) lunastaneensa Toivolan päävalmentajasopimukseen kirjatun kahden vuoden pituisen option.
Toivolan, 53, sopimuskausi kattaa kaksi MM-turnausta sekä helmikuun 2026 olympiaturnauksen.
Maajoukkue aloitti valmistautumisen ensi kauteen Vierumäen testileirillä maanantaina.
– Iso viesti pelaajille on oman harjoittelun ja oman kehittymisen omistaminen. Maajoukkue- ja seuravalmennus auttaa ja tukee pelaajaa, mutta pelaajalla on omistajuus omasta kehityksestään, Toivola korosti leirin avauspäivänä.
Toivola nousi yllättäen päävalmentajaksi
Apuvalmentaja Toivola nousi **Pasi Mustosen** paikalle maajoukkueen päävalmentajaksi kesken Pekingin olympialaisten vuonna 2022. Noissa kisoissa Suomi ylsi kolmanneksi, kun joukkue kaatoi pronssiottelussa Sveitsin.
Olympialaisia seuranneet MM-kisat sujuivat Suomelta huonosti. Joukkue ei yltänyt mitalipeleihin, kun Tšekki vei voiton puolivälierässä. Sijoitusotteluissa Suomi voitti Unkarin, mutta hävisi Japanille. Naisleijonat oli lopulta turnauksen kuudes.
Myös seuraavat MM-kisat olivat haastavat, kun Suomi jäi 5. sijalle. Tšekki oli jälleen vahvempi puolivälierässä, mutta sijoitusotteluissa Suomi voitti Saksan ja Ruotsin.
Suomi palasi MM-mitalikantaan tämän vuoden huhtikuussa. Alkulohkossa joukkue kompuroi, mutta paransi otteitaan pudotuspeleissä. Puolivälierissä kaatui Sveitsi, välierässä Yhdysvallat oli vahvempi. Pronssiottelussa Suomi voitti Tšekin voittomaalikilpailussa.
Toivolan mukaan kevään kisat osoittivat, mitä ominaisuuksia pelaajien pitää erityisesti kehittää, jotta joukkue voi haastaa lajin mahtimaat, Kanadan ja Yhdysvallat.
– Voima, nopeus, räjähtävyys, pysähdykset, liikkeellelähdöt. Kisojenkin perusteella siinä ne ovat, Toivola luettelee.
Sopimuskausi kattaa kolmet arvokisat
Toivolan saama jatkosopimus kattaa kolmet arvokisat. Tulevalla kaudella, 2024–25 joukkue pelaa neljä Euro Hockey Tourin turnausta ja MM-kisat Tšekissä huhtikuussa.
Kauden 2025–26 kohokohtana ovat vuoden 2026 Milanon olympiakisat Italiassa. Samana vuonna järjestettävät MM-kisat pelataan jälleen Kanadassa.
Toivolan aikana Naisleijonissa on ollut käynnissä sukupolvenvaihdos. Esimerkiksi parhaillaan vauhdissa olevalla Vierumäen [testileirillä on 20 pelaajaa](https://www.leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/naisleijonat/2024-25/item/47608-naisleijonat-ensi-viikolla-testileirille-vierumaeelle-kokoonpano), jotka eivät olleet MM-kisoissa huhtikuussa.
Toivolan mukaan Naisleijonissa uudistuminen on onnistunut erittäin hyvin.
– Joukkueessa on oltava selkeät toimintatavat ja -kulttuuri, tietyt oikeudet ja velvollisuudet. Mielestäni tätä työtä on tehty viimeiset kymmenen vuotta erittäin onnistuneesti ja sitä me jatkamme.
Ilmastopäästöt ovat vähentyneet Pohjois-Karjalassa – laskua etenkin kulutussähkössä ja raideliikenteessä
Suomen ympäristökeskuksen tuoreiden kansallisten päästötietojen mukaan Pohjois-Karjalan päästövähennykset ovat maan keskitasoa.
Pohjois-Karjalassa on onnistuttu koko maan tasoa paremmin leikkaamaan ilmastopäästöjä. Asia selviää Suomen ympäristökeskuksen tuoreista tiedoista.
Maakunnan ilmastopäästöt ovat laskeneet melkein 38 prosenttia huippuvuodesta 2007. Koko Suomessa ilmastopäästöt ovat vähentyneet kaksi prosenttia vähemmän.
Pohjois-Karjalan suurimmat päästölähteet ovat maantieliikenne, maatalous ja työkoneet. Eniten päästövähennystä on tapahtunut kulutussähkössä, sähkö- ja öljylämmityksessä sekä raideliikenteessä. Vuonna 2022 tapahtui lievää nousua teollisuuden, työkoneiden, ja tieliikenteen päästöissä.
Maakuntien välisessä vertailussa Pohjois-Karjala on noin puolivälissä kaikilla tavoin mitattuna. Esimerkiksi kokonaispäästöjen määrässä ja päästövähennyksessä Pohjois-Karjala on sijoilla yhdeksän ja kymmenen.
Pohjois-Karjalan tavoitteena on saavuttaa 80 prosentin päästövähennykset vuoteen 2030 mennessä, kun vertailuvuotena käytetään vuotta 2007.
Oulun alueella todettu hinkuyskää yläkouluikäisillä – liittyy joukkoliikuntaharrastukseen ja ulkomaan matkailuun
THL:n mukaan hinkuyskää esiintyy Suomessa jonkin verran. Tauti voi olla vaarallinen puolen vuoden ikäisille lapsille.
Oulussa ja Kempeleessä on todettu viime päivinä hinkuyskää yläkouluikäisillä lapsilla, tiedottaa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde.
Tartunnat liittyvät Pohteen mukaan ulkomaan matkailuun ja joukkoliikuntaharrastuksiin. Myös yksittäisiä jatkotartuntoja perhe- ja kaveripiirissä on todettu. Pohteen tartuntatautiyksiköt tekevät tartunnanjäljitystä, mutta Pohteelta kehotetaan hakeutumaan sosiaali- ja terveyskeskukseen arvioitavaksi, mikäli tietää altistuneensa hinkuyskälle, tai sille sopivia oireita ilmaantuu.
Hinkuyskän tyypillinen oire on pahimmillaan useita viikkoja kestävä, usein yöllä ilmaantuva puuskittainen yskä, joka ilmenee noin 1–2 viikon kuluttua ensioireista. Aikuisilla ja koululaisilla voi esiintyä pitkittynyttä kuivaa yskää. Tartuttavuus on suurimmillaan taudin alkuvaiheilla.
Bordetella pertussis -bakteerin aiheuttama hinkuyskä voi olla erityisen vakava alle kuuden kuukauden ikäisillä rokottamattomilla lapsilla. Alle kuuden kuukauden ikäiset lapset, joilla epäillään hinkuyskää, voivat hakeutua OYSin lastenpäivystykseen ilman lähetettä.
Tautia todettu myös Varsinais-Suomessa kouluikäisillä
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan Suomessa esiintyy hinkuyskää jonkin verran. Esimerkiksi vuosina 2016–2019 koko Suomessa esiintyi noin 400–550 tapausta vuosittain, mutta vuonna 2022 tapauksia oli vain 31. Myös [Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20086251) ja [Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20087267) on todettu hinkuyskää viime aikoina.
Pohteelta muistutetaan, että myös muita hengitystieinfektioiden aiheuttajia on liikkeellä, joten tavallista flunssaa ei tarvitse epäillä hinkuyskäksi, mikäli altistumista ei ole tiedossa.
St1 hakee Iisalmesta tontin varausta biokaasun tankkausasemaa varten
Energiayhtiö St1 suunnittelee Iisalmen Marjahakaan nesteytetyn biokaasun tankkausasemaa raskaan liikenteen käyttöön.
Energiayhtiö St1 suunnittelee Iisalmen Marjahakaan nesteytetyn biokaasun tankkausasemaa. Yhtiö on hakenut runsaan puolentoista hehtaarin kokoisen tontin varausta Iisalmen kaupungilta.
Yhtiön tarkoituksena on rakentaa LGB- eli nesteytetyn biokaasun jakeluasema, joka tarjoaa uusiutuvaa biopolttoainetta alueen raskaan kaluston liikenteen käyttöön. Asema on tarkoitus rakentaa vuoden 2025 aikana. Yhtiö saattaa rakentaa samalle tontille myöhemmin raskaan kaluston sähkölatausaseman.
St1:n ja Valion yhteisyritys Suomen Lantakaasu suunnittelee Kiuruvedelle teollisen kokoluokan nesteytetyn biokaasun tuotantolaitosta. St1 on aiemmin kertonut jakelevansa siellä tuotettua biokaasua oman maanlaajuisen asemaverkostonsa kautta.
Iisalmen kaupungin tekninen lautakunta hyväksyi tontin varaamisen keskiviikkoillan kokouksessaan.
Pelastaako vety Suomen? Olemme samassa tilanteessa kuin Norja löytäessään öljyä 70-luvulla, hehkuttaa asiantuntija
Suomen sähköntuotanto voidaan asiantuntijan mukaan kymmenkertaistaa, mikä tekisi vihreän vedyn valmistamisesta ehkä jopa niin kilpailukykyistä, että Suomen rahahuolet olisivat ohi.
Vappua juhliessa monelta saattoi mennä Suomen tulevaisuuden kannalta todennäköisesti merkittävä uutinen ohi silmien.
Euroopan [vetypankki nimittäin myönsi 45 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20086717) tukea Nordic Ren-Gas oy:lle. Yhtiön tavoitteena on rakentaa Lahteen uusiutuvia polttoaineita valmistava tuotantolaitos.
Yritys arvioitiin satojen hakijoiden joukosta kaikkein kilpailukykyisimmäksi.
Siis koko Euroopassa.
Elinkeinoelämän keskusliiton, EK:n johtavan asiantuntija **Janne Peljo** listaa lahtelaishankkeen valttikortit, jotka ovat periaatteessa kaikkien suomalaisten vetyhankkeiden etuja:
Näistä varsinkin sähkön hinnan edullisuus saattaa yllättää. Sen kalleuttahan on totuttu taivastelemaan aika ajoin kuluneen vuoden aikana.
Mutta teollisuudelle se on halpaa. Itse asiassa suomalaisen sähkön hinta oli viime vuonna koko Euroopan halvinta, sanoo LUT-yliopiston energiajärjestelmätiedekunnan tutkimusjohtaja **Petteri Laaksonen**.
Vedyn valmistamisessa sähkön hinnalla on keskeinen merkitys. Vihreän vedyn valmistaminen taas edellyttää uusiutuvilla luonnonvaroilla tuotettua energiaa. Sitä rakennetaan Suomeen koko ajan lisää.
LUT-yliopistossa on laskettu, että Suomessa sähköntuotanto voitaisiin jopa kymmenkertaistaa.
– Tätä on mallinnettu juuri valmistuvassa HYGCEL-hankkeessa. Tiukoilla rajoitteillakin päästään yli 1 000 terawattitunnin tuotantoon vuodessa, kun viime vuonna sähköä tuotettiin jotain 80 terawattitunnin luokkaa, Laaksonen täräyttää.
Vedyntuotannossa Suomen kilpailukyky perustuu siihen, että raaka-aine on halpaa ja tuotannon lisääntyessä halpenee edelleen.
– Vedystä tehdään muun muassa erilaisia polttoaineita, muoveja, liimoja ja liuottimia. Kemianteollisuuden tarpeet ovat kuitenkin polttoaineita isompi osa.
”Sähköä tarvitaan valtavat määrät tulevaisuudessa”
Laaksosen mukaan tulevaisuudessa sähkö on raaka-aine paitsi vetyyn ”melkein kaikkeen”.
– Sähköä tarvitaan valtavat määrät. Siinä suhteessa meillä on ihan uskomaton kilpailuetu. Kesäisin on paljon auringonpaistetta ja talvella tuulee hyvin.
Suomen ja pohjoismaiden vetyteollisuuden pahimpana kilpailijana nähdään Iberian niemimaan maat, jotka pystyvät kilpailemaan sähköntuotannossa aurinkosähköllään.
Laaksonen ei näe kilpailua kuitenkaan kovinkaan verisenä.
– Euroopassa sähkön tarve kasvaa keskimäärin kolmin-, nelinkertaiseksi nykyisestä ruokkimaan ison kemianteollisuuden tarvetta. Tarvitaan alueita, jotka kykenevät sitä tuottamaan. Meille, samoin kuin Espanjalle, Portugalille ja Pohjoismaille, tässä on huomattava tilaus, Laaksonen sanoo.
– Vihreän vedyn tuotantoa tullaan näkemään pitkin Eurooppaa, mutta erityisen kilpailukykyisiä alueita ovat Espanja, Portugali ja Pohjoismaat. Kilpailu käydään ennen kaikkea näiden kahden ison alueen välillä, Peljo komppaa.
Työllisyysvaikutukset kymmeniä tuhansia
EK:n mukaan vetyhankkeita on Suomessa vireillä tällä hetkellä yli 14 miljardin euron arvosta. Hankkeet ovat eri vaiheissa – eivätkä kaikki välttämättä koskaan toteudu.
Niiden muodostama vetyklusteri arvioi itse, että toteutuessaan ne toisivat Suomeen peräti yli 100 000 työpaikkaa vuoteen 2035 mennessä.
LUT-yliopiston mukaan teollisuuden työpaikkoja syntyy varovasti arvioiden kymmeniä tuhansia.
– Joudutaan varmasti hyväksymään työperäinen maahanmuutto. Muutos tulevien vuosikymmenien aikana on niin suuri, että jos tilaisuus hyödynnetään täysimääräisesti, alkavat suomalaiset työntekijät loppumaan, Laaksonen kuvaa.
– Vaikka Suomi lähti ehkä kilpailuun vetyinvestoinneista muutaman vuoden takamatkalta verrattuna meidän naapuri- tai kilpailijamaihin, niin Suomi on kuromassa vauhtia hyvin reippaasti tällä hetkellä kiinni, Peljo sanoo.
Yksi lukko jarruttaa kehitystä
Ennen kuin vetyteollisuuden iso pyörä lähtee pyörimään on selvitettävä ainakin, miten avataan yksi alaa jarruttava lukko, joka liittyy vedyn jatkojalostukseen esimerkiksi metanoliksi.
– Biopohjainen hiilidioksidi tulee käytännössä sellutehtaista. Eivätkä selluntuottajat ole vielä tehneet asiassa ulostuloja.
Laaksosen mukaan metsäteollisuudessa on selvitetty metanolin valmistusmahdollisuuksia biohiilidioksidista.
– Kaikkien kemikaalien perusraaka-aineena metanolilla on iso rooli. Suomessa biohiilidioksidia olisi paljon saatavissa. Suomi taitaa itse asiassa olla Euroopan toiseksi suurin biohiilidioksidin tuottaja.
Laaksonen kiirehtiikin teollisuusstrategiaa, joka mahdollistaisi alan huikean kasvun.
– Me ollaan samassa tilanteessa kuin Norja 70-luvulla, kun he löysivät öljyä. Kun vedyn mahdollisuudet hyödynnetään täysin, niin meillä ei ole enää mitään huolta valtionvelasta tai vanhustenhuollosta tai mistään muustakaan.
Kotkan akkumateriaalitehdas hakee ympäristölupaa
Tehdas työllistäisi noin 300 ihmistä.
Keltakallion alueelle suunniteltu akkumateriaalitehdas on askeleen lähempänä toteutumistaan Kotkassa. Easpring Finland New Materials on hakenut tehtaalle ympäristölupaa.
Easpring Finland New Materials on Suomen malmijalostuksen ja Beijing Easpring Material Technologyn perustama yhteisyritys, joka pyörittää tehdashanketta.
Tehdas työllistäisi noin 300 ihmistä. Siellä tuotettaisiin katodiaktiivimateriaalia litiumioniakkuihin.
Suurimmat ympäristövaikutukset maalla ja liikenteessä
Tehdas vaikuttaisi eniten maankäyttöön alueella sekä toisaalta toisi lisää liikennettä.
Tehtaan jätevedet puhdistettaisiin tehtaalla, josta ne menisivät jätevedenpuhdistamolle. Laitos ei ole tulossa pohjavesialueelle eikä se olisi tulvariskialueella.
Tehtaan tuottama ylimääräinen lämpöenergia menisi kaupungin kaukolämpöverkkoon.
Raaka-aineet ja tuotteet säilytetään tehtaan sisätiloissa.
Tehtaalle varattaisiin 80 hehtaaria
Tehdas tulisi 27,8 hehtaarin teollisuustontille Kotkan Keltakallion teollisuusalueelle, joka sijaitsee noin kahdeksan kilometrin päässä Kotkan keskustasta.
Hankkeelle on varattu 80 hehtaaria mahdollista laajenemista varten.
Suunnitteilla yhteensä kolme tehdasta
Haminaan ja Kotkaan on suunnitteilla kolme tehdasta. Pisimmällä on Haminan akkumateriaalitehdas, joka on saanut ympäristöluvan. Luvasta on valitettu.
Kotkan akkumateriaalitehdas puolestaan hakee nyt ympäristölupaa, ja Kotkaan suunniteltu kennotehdas on vielä suunnitteluvaiheessa.
Kennotehdas on hankkeista suurin. Materiaalitehtaat työllistäisivät yhteensä noin 600 ihmistä, kun taas kennotehdas eri arvioiden mukaan työllistäisi 2 500–9 900 ihmistä.
Kaikissa akkuhankkeissa on mukana Suomen malmijalostus sekä kolme eri kiinalaista yhtiötä.
Turku nosti valmiustasoaan Helsingin jättimäisen tietomurron jäljiltä
Turun kasvatus- ja opetustoimi joutui viime syksynä tietoliikennehäirinnän ja tietojenkalastelun kohteeksi. Sen jälkeen kaupunki otti käyttöön tietoturvaa lisääviä ominaisuuksia.
Turku on nostanut valmiuttaan tietomurtoja vastaan Helsingin tietomurron tultua ilmi.
Helsingin kaupunki kertoi tiistaina, että [sen kasvatuksen ja koulutuksen toimialaan on kohdistunut iso tietomurto](https://yle.fi/a/74-20088356), joka voi koskea jopa 120 000 henkilöä. Tekijä on saattanut saada käsiinsä arkaluontoisia henkilötietoja. Ilmeisesti tietomurto on tehty ulkomailta.
Turun kaupunki seuraa tällä hetkellä aktiivisesti Helsingissä tapahtunutta tietomurron selvitystyötä. Heti tietomurron jälkeen asiaa käytiin läpi esimerkiksi kaupungin johtoryhmässä ja tietohallinnon ohjausryhmässä.
– Ensi käden tieto ei johtanut erityistarkastuksiin, vaan luotamme edelleen nykyisen prosessimme toimivuuteen. Turussa ollaan perusturvallisessa tilassa, eikä tietoihimme kohdistu tällä hetkellä uhkaa. Olemme kuitenkin jatkuvasti varuillamme ja korottaneet valmiustasoamme Helsingin tapauksen jälkeen, kertoo Turun kaupungin IT-suunnittelupäällikkö **Kari Rajanaro**.
Turun työntekijöillä jo kaksivaiheinen tunnistus
[Turku itse joutui tietoliikennehäirinnän ja tietojenkalastelun kohteeksi viimeksi viime vuoden lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20055170). Kaupunki teki tuolloin asiasta myös rikosilmoituksen. Tietojenkalastelu kohdistui Turussa myös kasvatuksen ja koulutuksen toimialaan.
– Jos arvioidaan rikollisten toimintaa, he ovat todennäköisesti ennakoineet, että koulupuoli olisi heikommin suojattu kuin hallinnon puoli. Viime vuoden tilanteen jälkeen Turussa on kehitetty kaksivaiheinen tunnistus, eli pelkkä salasana ei enää riitä rikolliselle. Tämä parantaa tietoturvaa, eikä vastaavaa viime vuoden tietojenkalastelua pääse enää Turussa tapahtumaan, Rajanaro sanoo.
Jos Turussa tapahtuisi Helsingin kokoluokkaa vastaava tietomurto, sen selvittämiseen menisi viikkoja, arvioi Rajanaro.
Rajanaro korostaa, että kaupungeilla on suuri vastuu pitää huolta tietoturvastaan, koska niillä on paljon ihmisten henkilötietoja tiedossa. Hän vakuuttaa, että Turulla on selkeät toimintasuunnitelmat tietomurtoihin.
– Tunnistamme riskit, meillä on projekteja ja toimenpiteitä riskien pienentämiseksi. Turussa henkilökunnan tietotasoa nykyisiin uhkakuviin pidetään yllä jatkuvalla sisäisellä viestinnällä. Lisäksi tietoturvaan ja tietosuojaan on tarjolla runsaasti erillisiä koulutuksia ja kokonainen koulutusohjelma henkilökunnalle.
Herman Himle vapautui Viking Sallyn murhasyytteestä – sitten hän räjäytti arvohuvilan Tanskassa
Himle väitti eri yhteyksissä tehneensä Viking Sallyn murhan vuonna 1987. Keväällä 2021 alkaneessa oikeudenkäynnissä näyttö häntä vastaan ei kuitenkaan riittänyt ja syytteet hylättiin.
Vuonna 1987 tapahtuneesta Viking Sallyn murhasta syytetty tanskalainen **Herman Himle** on saanut vankeustuomion Tanskassa.
Huhtikuussa Glostrupin käräjäoikeus Tanskassa tuomitsi hänet vankeusrangaistukseen tahallisesta tuhopoltosta, joka vastaa Suomen rikoslaissa tuhotyötä.
Tuomio tuli 27. tammikuuta 2023 syttyneestä räjähdysmäisestä tulipalosta, joka tuhosi arvohuvilan Rødovressä lähellä Kööpenhaminaa.
Glostrupin käräjäoikeuden tuomion mukaan palonsyyntutkinnassa ilmeni, että tulipalo alkoi ainakin kahden kaasupullon ja bensiinin syttymisen seurauksena tapahtuneesta räjähdyksestä. Räjähdys oli niin voimakas, että se nosti huvilan katon ilmaan ja lennätti rakennuksen palasia naapurustoon.
Palokunta onnistui kuitenkin suojaamaan naapuritaloja leviävältä tulelta, eikä kukaan loukkaantunut tulipalossa. Naapuritalojen asukkaita jouduttiin kuitenkin evakuoimaan paloyönä.
Työskenteli remonttimiehenä
Himle oli ennen paloa työskennellyt remonttimiehenä huvilan työmaalla. Käräjäoikeuden käsittelyssä Himle myönsi käsitelleensä kaasupulloja huvilalla mutta väitti sen liittyneen kattotöiden valmisteluihin.
Todistajien lausunnon perusteella oikeus ei kuitenkaan uskonut selitystä. Todistajat olivat nähneet Himlen palopaikalla. Palopaikan naapurissa asunut henkilö kertoi, että hän näki Himlen heittävän jalkakäytävälle tulitikkuja palon syttymisen aikaan. Tulitikut pystyttiin yhdistämään Himleen myös rikosteknisessä tutkinnassa.
Himle kiisti sytyttäneensä palon mutta myönsi käyneensä paikalla katsomassa tulipaloa, koska sattui juuri sen aikaan olemaan alueella tapaamassa vanhaa kaveriaan. Tulitikut Himle kertoi heittäneensä maahan sytytettyään savukkeen.
Glostrupin käräjäoikeus kuitenkin totesi näytön perusteella, että Himle oli tahallaan vienyt kaasupullot huvilaan, avannut niiden hanat ja sytyttänyt tulipalon. Huvila tuhoutui palossa täysin.
Rikoksen motiivi ei selvinnyt esitutkinnassa tai oikeudenkäynnissä.
Uhkaili rikostutkijoita
Samassa oikeudenkäynnissä Himlen todettiin syyllistyneen myös poliisin uhkailuun tutkinnan aikana sekä yritykseen vaikuttaa todistajien kertomuksiin.
Tutkintavankeuden aikana Himle oli kirjoittanut hänen rikoksiaan tutkiville poliiseille kaksi kirjettä, joissa hän muun muassa kertoi olevansa ”tikittävä pommi” ja kutsui poliiseja Gestapo-sioiksi.
Eräälle tutkijalle Himle lähetti kymmensivuisen kirjeen, jossa hän muun muassa kirjoitti: ”En usko, että ymmärrätte, kuinka sairas olen päästäni” ja ”leikitte henkilön kanssa, jolla on sairas mieli”.
Glostrupin käräjäoikeus tuomitsi Himlen kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen. Himle on ilmoittanut valittavansa tuomiosta hovioikeuteen. Hän on ollut esitutkinnasta lähtien vangittuna.
Tanskassa tuomiosta on [uutisoinut esimerkiksi](https://www.sn.dk/roedovre-kommune/mand-blev-frikendt-i-meget-omtalt-drabssag-nu-er-han-doemt-i-ny-sag/) *Sjællandske Nyheder.*
”Osaan olla paha”
55-vuotias Himle on Ylen selvityksen perusteella viettänyt elämästään yli kaksikymmentä vuotta vankeudessa.
Hän on aiemminkin uhkaillut viranomaisia ja käyttänyt jopa samoja sanamuotoja *Gestapo-siat* ja *tikittävä pommi*.
Viimeksi hänet tuomittiin vankeusrangaistukseen vuonna 2017, kun hän oli uhkaillut ex-vaimoaan. Kyseisen rikoksen tutkintavankeuden aikana hän uhkaili myös poliiseja ja syyttäjää.
Ex-vaimolleen [lähettämissään uhkausviesteissa](https://yle.fi/a/3-11734514) Himle väitti tehneensä suomalaisella laivalla henkirikoksen, josta hän ei ollut jäänyt kiinni.
”Osaan olla paha, koska olen tappanut kahdesti aiemmin”, Himle kirjoitti yhdessä viesteistään.
”Saan olla ylpeä siitä, että olen selviytynyt murhasta. Olen niitä harvoja, jotka ovat tehneet ratkaisemattoman”, hän kirjoitti toisessa.
Samaan aikaan uhkausviestien kanssa Lounais-Suomen poliisin tutkintaryhmä Turussa oli avannut uudelleen murhatutkinnan selvittämättömättömässä Viking Sallyn murhajutussa.
Aamuyöllä 28. heinäkuuta 1987 tuntematon hyökkääjä oli iskenyt Viking Sallyn helikopterikannella makuupusseissaan nukkuneita saksalaisia reppureissaajia useita kertoja päähän jollakin kovalla esineellä. Uhreista **Klaus Schelkle**, 20, kuoli myöhemmin sairaalassa. Hänen naisystävänsä **Bettina Taxis**, 22, sai vakavia vammoja mutta selvisi hyökkäyksestä hengissä.
Vuonna 1987 Himleä oli pidetty jutun avaintodistajana ja uhrien auttajana, sillä hän oli kertonut sattuneensa rikospaikalle yhtenä ensimmäisistä todistajista.
Kun tieto viestittelystä tuli Turun poliisin tietoon, Himlestä tuli tutkinnan pääepäilty. Esitutkinnassa Himle epäsuorasti tunnusti henkirikoksen virallisessa kuulustelussa, mutta perui myöhemmin puheensa.
Häntä vastaan nostettiin syyte murhasta ja murhan yrityksestä. Varsinais-Suomen käräjäoikeus kuitenkin asetti oikeudenkäynnissä keväällä 2021 kuulustelupöytäkirjat hyödyntämiskieltoon, sillä Himlellä ei ollut kuulusteluissa oikeusavustajaa paikalla.
Oikeudenkäynnissä syyttäjät olisivat halunneet kuulla Taxisia asianomistajana. Hän kuitenkin kärsii yhä niin voimakkaista pelkotiloista, ettei pystynyt osallistumaan oikeudenkäyntiin.
Kesällä 2021 käräjäoikeus hylkäsi syytteet Himleä vastaan. [Tuomio jäi lainvoimaiseksi](https://yle.fi/a/3-12664604).
Elimäen, Jaalan ja Miehikkälän terveysasemat pysyvät kiinni ainakin heinäkuun loppuun henkilöstöpulan takia
Kyseiset terveysasemat ovat myös hyvinvointialueen lakkautuslistalla.
Elimäen, Jaalan ja Miehikkälän terveysasemat pysyvät kiinni ainakin heinäkuun loppuun saakka. Syynä on henkilöstöpula.
Terveysasemat suljettiin huhtikuun lopulla väliaikaisesti, ja niiden oli määrä aueta uudestaan kesäkuun alkupuolella. Henkilöstöpulan takia terveyasemille ei pystyty järjestämään hoitajan, lääkärin, fysioterapeutin eikä laboratorion vastaanottoa.
Tämän lisäksi Miehikkälän diabeteshoitotarvikkeiden jakelu siirtyy väliaikaisesti Virolahden terveysasemalle.
Kyseisiin terveysasemiin ajan varanneisiin henkilöihin ollaan yhteydessä soittamalla tai tekstiviestillä, mikäli varattu aika joudutaan sulun vuoksi siirtämään.
Kaikki asemat ovat lakkautuslistalla
Kaikki heinäkuun loppuun kiinni pysyvät terveysasemat ovat myös Kymenlaakson [hyvinvointialueen lakkautuslistalla.](https://yle.fi/a/74-20085335)
Hyvinvointialueen aluehallitus päättää terveysasemien jatkosta kesäkuussa. Miehikkälän terveysasema voitaisiin sulkea jo syksyllä 2024. Elimäen ja Jaalan terveysaseman sulkeminen tapahtuisi loppuvuodesta 2024 tai alkuvuodesta 2025.
Uuden sote-keskuksen perustamista on puolestaan ehdotettu Kouvolan Kuusankoskelle.
*Päivitetty 10.02: Päivitetty juttuun tuoreemmat tiedot terveysasemien sulkemisen aikataulusta.*
Näin käy kauppa Puolustusvoimien huutokaupassa: ensikertalainen mietti heräteoston riskiä, kokenut osti kuusi mönkijää
Puolustusvoimien huutokaupassa korkeimman hinnan sai pulittaa trukista. Vakikävijöihin kuuluva ajoneuvoharrastaja käyttää joka kerta kymmeniä tuhansia euroja.
Moottorikelkkoja, latukone ja vuosimallin 1984 paloauto. Puolustusvoimien huutokaupasta voi löytää monenlaista tarviketta vaikkapa ensi talven lumille.
Tampereella keskiviikkona järjestetyssä huutokaupassa oli tällä kertaa huudettavana noin 350 sotilaskäytöstä poistettua tavaraa.
Alastarolainen **Janne Sillanpää** osallistui huutokauppaan nyt toista kertaa. Hän tuli hakemaan eräänlaisia harrastusvälineitä.
– Vesipumput ja aggregaatit kiinnostavat. Ne lähtevät suoraan autolla pohjoiseen eli kullankaivuuseen.
Pukkilalainen **Marko Haverinen** kuuluu tapahtuman vakikalustoon. Hän on vieraillut kaupoilla jo 20 vuoden ajan, ja aina tulee jotain ostettua.
– Ostokset ovat aina viidenkympin molemmin puolin.
Ja nyt puhutaan siis kymmenistä tuhansista euroista. Tällä kertaa ostosten loppusumma kuitenkin jäi alle 50 000:een.
– Yleensä on ostettu kuorma-autoa, linja-autoa ja muutenkin isompaa kalustoa, mutta nyt sitä on aika vähän tarjolla.
Haverinen on yrittäjä ja sotilasajoneuvoharrastaja. Osa huutokaupassa hankituista ajoneuvoista ja laitteista jää firman käyttöön, osa myydään ulkomaille.
– Tämä on meille firman perinteinen tyky-päivä. Tullaan tänne aina viihtymään ja rentoutumaan.
Ajoneuvoja tarjolla aiempaa vähemmän
Puolustusvoimien käytöstä poistetun materiaalin huutokaupan järjestää puolustusalan yritys Millog.
Meklarina toimi Millogin logistiikkapäällikkö **Petri Lundelin**. Hänen mukaan väkeä oli aamulla paikalla muutama sata, eli vähemmän kuin tavallisesti.
– Materiaalissa ei nyt ollut super-aarteita, mutta yleensä kaikki on saatu myytyä.
Väkimäärään saattoi vaikuttaa se, että ajoneuvoja oli nyt tarjolla vain nelisenkymmentä.
Korkeimmat hinnat maksettiin tällä kertaa trukeista: toisesta hieman yli 15 000, toisesta 16 000 euroa.
”Romua pitää olla”
Puolustusvoimien huutokaupoilla on pitkä perinne. Tänä vuonna tulee kuluneeksi jo 80 vuotta ensimmäisestä sodan jälkeisestä ylijäämäkaluston huutokaupasta.
Tätä juhlistetaan lokakuussa Kalkussa järjestettävässä juhlahuutokaupassa. Sen yhteyteen on suunniteltu näyttelyä, jossa esiteltäisiin huutokaupasta vuosien varrella hankittua kalustoa.
**Marko Laulainen** oli keskiviikkona liikkeellä avoimin mielin. Äänekoskelainen ei ole aikaisemmin päässyt paikalle työvuorojen vuoksi.
– Ihan mielenkiinnosta olen kalustoa katsomassa, jos sattuisi halvalla jokin moottoripyörä tarttumaan.
Laulaisen mukaan Puolustusvoimien huutokauppa on tapahtuma, joka jokaisen pitää kokea kerran elämässä.
Tosin riskit pitää tiedostaa.
– Aina se heräteoston riski on. Kun on perso tavaralle, ja romua pitää olla.
Lietolainen **Reino Blomqvist** on kokenut huutaja. Hän kertoo keränneensä huutokaupasta aiemmin pari kontillista moottoripyöriä ja moottorikelkkoja.
Nyt hän haki pyöriä trukkiinsa, joka myös on kotoisin Puolustusvoimilta.
– Yleensä emäntä sanoo, että tavarat ovat liian kallita, mutta kun samaa tavaraa katsoo toisena päivänä jossain nettilehdessä, se on puolta kalliimpi.
Tässä ovat tämän hetken pöljimmät somehaasteet, jotka voivat olla hengenvaarallisia
Somehaasteet nousivat julkiseen keskusteluun sen jälkeen, kun Espoossa tapahtui rakennuspaloja, joita poliisi epäilee nuorten tahallaan sytyttämiksi.
Sosiaalisessa mediassa leviää useita haasteita, joihin osallistuminen voi olla hengenvaarallista.
Asia nousi julkiseen keskusteluun, kun Espoossa oli viime viikolla [useita rakennuspaloja](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-espoossa-tapahtuneita-tulipaloja-ja-pyytaa-havaintoja-tutkinnan-tueksi), joita poliisi epäilee tahallaan sytytetyiksi.
Tutkinnanjohtaja **Klaus Geiger** [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20088151) uskovansa, että kyseessä saattaa olla somehaaste.
Sittemmin hän on tarkentanut sanomisiaan. Geigerin mukaan on mahdollista, että epäiltyjen tuhopolttojen tekijät ovat samaa ikäluokkaa olevia [sometuttuja](https://yle.fi/a/74-20088608).
Suomessa trendaavat hengenvaaralliset somehaasteet
Mannerheimin Lastensuojeluliitto (MLL) avasi keväällä [palvelun](https://vaarallisetsomehaasteet.mll.fi/), jossa se tiedottaa Suomessa leviävistä haitallisista somehaasteista.
Tiedot perustuvat algoritmiin, joka skannaa reaaliajassa tietoja paikallisesti leviävistä haasteista Tiktokissa, Snapchatissa ja Instagramissa.
Listasimme alle hengenvaaralliset haasteet, jotka MLL:n mukaan trendaavat suomalaisten lasten ja nuorten käyttämissä somepalveluissa.
**\#skullbreakerchallenge** on haaste, jossa kaveri kaadetaan potkaisemalla tältä jalat alta.
**\#chokinggame** on haaste, jossa kaveria kuristetaan, kunnes tämä menettää tajuntansa.
**\#tidepodchallenge** on haaste, jossa syödään pesuainekapseleita.
**\#chroming** on haaste, jossa impataan kemikaaleja kuten aerosolideodorantteja, kynsilakanpoistoaineita, tusseja, polttoaineita tai muita liuottimia.
**\#passoutchallenge** on haaste, jossa pyritään menettämään tajunta estämällä itse tai kaverin avustuksella oman pallean luonnollinen toiminta.
**\#bluewhalechallenge** on [50 haasteen sarja](https://yle.fi/a/3-9524636), viimeisenä haasteena itsemurha.
**\#OutletChallenge** on haaste, jossa työnnetään [metalliesineitä pistorasiaan](https://yle.fi/a/3-11221080).
Osa haasteista on jo vuosia vanhoja, mutta somessa ne pulpahtavat pintaan aika ajoin uudelleen.
Hengenvaarallisten haasteiden ohella somepalvelut ovat tulvillaan täysin vaarattomia ja hauskoja haasteita.
Tiktok tuli jo alkuaikoina tunnetuksi haasteista, joissa käyttäjät tekevät tanssivideoita. Moni muistaa myös pandemia-ajalta esimerkiksi videot, joissa tasapainoteltiin vessapaperirullaa otsalla siten, että samalla käytiin seliin makuulle ja noustiin uudelleen seisomaan.
Onkin tärkeää oppia tunnistamaan haitalliset haasteet harmittomista.
Oletko osallistunut somehaasteeseen? Yle etsii haastateltavia
Asiantuntija kertoo, miten somehaasteet kannattaa ottaa kotona puheeksi
Pelicansin uusi päävalmentaja Juhamatti Yli-Junnila haluaa säilyttää lahtelaisen peli-identiteetin
Tuore päävalmentaja lupaa kiekkokontrolliin ja monipuolisiin rytmeihin nojaavaa jääkiekkoa myös tulevalla kaudella.
Jääkiekkoliigajoukkue Lahden Pelicansin uusi päävalmentaja **Juhamatti Yli-Junnila** valmistelee jo täysillä ensi kauden pelikirjaa.
Hopeajoukkueen apuvalmentaja lupaa, että lahtelaisille tuttuja piirteitä ja kiekkokontrollia nähdään kaukalossa myös jatkossa.
– Lahtelaista peli-identiteettiä on rakennettu pitkään. Pyrimme saamaan samat vahvuudet esiin kuin tähänkin asti. Pelaamme monipuolista jääkiekkoa kaikilla rytmeillä, sanoo Pelicansin päävalmentaja **Juhamatti Yli-Junnila**.
Pelicansin päävalmentaja Juhamatti Yli-Junnilalla on Lahteen neljän vuoden sopimus. Valmennustiimin muita jäseniä ei ole vielä julkistettu.
Joukkueella on toistaiseksi noin kymmenen pelaajasopimusta ensi kaudeksi. Rahatukuilla Lahti ei pysty suurimpien joukkueiden kanssa kilpailemaan, mutta Yli-Junnilan mukaan vetovoima perustuu laadukkaaseen arkeen.
***Pelicansin päävalmentaja Juhamatti Yli-Junnila kertoo uudesta työmaastaan tällä audioklipillä.***
Rikolliset koputtelevat jatkuvasti kuntien tietosuojamuureja, mutta Pori on välttynyt suurilta hyökkäysyrityksiltä
Porissa heikkouksia saattaa ilmetä esimerkiksi järjestelmäpäivitysten yhteydessä tai kaupungin verkon käyttäjien varomattoman toiminnan seurauksena.
Porilla olisi kirittävää tietoturvajärjestelyissä.
Kaupungin järjestelmät tarkastettiin valtakunnallisen käytännön mukaan Helsingin kaupungin tietomurron jälkeen.
Porissa heikkouksia saattaa ilmetä esimerkiksi järjestelmäpäivitysten yhteydessä tai kaupungin verkon käyttäjien varomattoman toiminnan seurauksena.
Tietohallintojohtaja **Ilkka Mannisen** mukaan kunnat joutuvat käymään kilpajuoksua rikollisten kanssa pitääkseen nämä pois järjestelmistä.
Helsingin kaltainen tapaus, jossa henkilöiden arkaluontoisia tietoja vuotaa ulkopuolisten käsiin, voisi tapahtua Porissakin.
– Vaikka tietoturva tehtäisiin kuinka hyvin, niin tietomurto on aina mahdollinen. Ratkaisevaa on se, kuinka nopeasti se havaitaan ja miten sen jälkeen toimitaan, Manninen sanoo.
Pori on saanut olla suhteellisen rauhassa suurilta hyökkäysyrityksiltä viime aikoina.
– Pieniä yrityksiä eli niin sanottua koputtelua on koko ajan, mutta mitään suurempaa ei ole tapahtunut.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yle vastaa: Ylen toiminnan rajoittaminen ei ratkaisisi kaupallisen mediakentän ongelmia 
Ylen viestintä- ja brändijohtaja Jere Nurminen vastaa Etelä-Suomen Sanomien pääkirjoitukseen liittyen Ylen tehtäviin ja rahoitukseen.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Etelä-Suomen Sanomiin 16.5.2024.**
Etelä-Suomen Sanomien[ pääkirjoituksessa](https://www.ess.fi/paakirjoitus-mielipide/6765781) (15.5.) otettiin kantaa Ylen tehtäviin ja rahoitukseen. Kirjoitus vaatii tarkennuksia.
Tekstimuotoiset sisällöt ovat osa Ylen lakisääteistä tehtävää, vaikka sisältöjen pääpaino onkin lain mukaisesti liikkuvassa kuvassa ja äänessä. Viimeksi maaliskuussa 2024 Ylen hallintoneuvosto totesi tekstimuotoiset sisällöt asianmukaisiksi. Ruotsissa parlamentaarinen komitea korosti myös tällä viikolla julkaistussa mietinnössään julkisen palvelun median laajaa tehtävää.
Ylen julkinen palvelu perustuu kansalaisten ja yhteiskunnan tarpeisiin, ei kaupallisen median täydentämiseen. Ylen toiminnan rajoittaminen ei ratkaisisi kaupallisen mediakentän ongelmia. Suomen luetuinta verkkouutissisältöä ovat iltapäivälehdet.
Ylen kulut ovat laskeneet kymmenessä vuodessa kahdeksan prosenttia, kun huomioidaan inflaation vaikutus. Tämä käy ilmi [julkisista aineistoista](https://yle.fi/aihe/a/20-10006667), jotka Yle toimitti Ylen tehtävää arvioivalle parlamentaariselle työryhmälle.
Yleisradiotoiminnan rahoitus on Suomessa keskitasoa tai vähän sen alle, kun sitä verrataan muihin Pohjoismaihin. Jokaisen maan omat kansalliset ja kulttuuriset erityispiirteet on syytä ottaa huomioon yleisradioyhtiöitä vertailtaessa. Suomessa esimerkiksi Ylen lakisääteinen velvoite kaksikielisyydestä vaikuttaa vertailuun. Toisaalta muissa maissa yleisradioyhtiöillä on enemmän kaupallisia tuloja julkisen rahoituksen lisäksi. Asukaskohtainen vertailu antaa rajoitetun kuvan tarvittavasta rahoituksesta; uutisen, lastenohjelman tai kulttuurisisällön tekeminen maksaa yhtä paljon, oli se sitten tehty yli 10 miljoonan asukkaan Ruotsissa tai 5,6 miljoonan asukkaan Suomessa.
**Jere Nurminen**  
viestintä- ja brändijohtaja, Yle
Louhintatyöt alkavat kuutostiellä Korialla – liikenne pysäytetään räjäytysten ajaksi
Louhintatyöt kestävät arviolta 3–4 viikkoa.
Kuutostiellä Korian kohdalla alkavat tänään torstaina louhintatyöt. Työt alkavat kallion porauksella. Töissä louhitaan kalliota uuden tielinjan rakentamiseksi.
Ensi viikon maanantaina edetään ensimmäisiin räjäytyksiin. Liikenne joudutaan sulkemaan räjäytyksien ajaksi, kuitenkin korkeintaan 8 minuutiksi kerrallaan. Räjäytykset sijoittuvat päiväsaikaan ja niitä tulee olemaan arviolta 2–8 kertaa viikossa.
– Koska louhinta tapahtuu suurjännitelinjan läheisyydessä, käytettävät räjähdemäärät ovat pieniä ja räjäytyksiä joudutaan tekemään useammissa erissä, kertoo tiedotteessa projektipäällikkö **Juha-Pekka Hämäläinen** Väylävirastosta
Kaiken kaikkiaan louhintatyöt Korialla kestävät 3–4 viikkoa.
Työmaalla on jo aikaisemmin ollut käynnissä paalutustyöt Lahti–Kouvola-radan eteläpuolella. Ne ovat Väyläviraston mukaan edenneet aikataulussa ja valmistuvat toukokuun aikana.
Lahti–Kouvola-radan ylittävän uuden sillan telinetyöt on aloitettu ja ensimmäiset raudoitus- ja betonointityöt on tehty. Syrjään jäävä nykyinen silta puretaan.
Kuutostien perusparannuksen tavoitteena on parantaa pitkän matkan kuljetusten ja henkilöliikenteen turvallisuutta.
Metsäyhtiö Kotkamillsin hukkalämpö halutaan talteen ja hyödyksi – energiayhtiö rakentaa uuden laitoksen 13 miljoonalla eurolla
Lämmöntalteenottolaitos tuottaisi 15 - 20 prosenttia Kotkan kaupungin kaukolämmön tarpeesta.
Kotkan Energia investoi yhteensä 13 miljoonaa euroa lämmöntalteenottolaitoksen rakentamiseen. Energiyhtiön ja metsäyhtiö MM Kotkamillsin välisessä yhteistyössä hyödynnetään metsäyhtiön tehtaiden hukkalämpöä Kotkan kaukolämmön tuottamiseen.
Laitoksen tuotantoteho on 10 megawattia ja vuotuinen lämmön tuotanto on 65 000 – 70 000 megawattituntia. Tämä vastaa 15 – 20 prosenttia Kotkan kaupungin tarvitsemasta kaukolämmöstä.
Noin 700 neliömetrin alueen kattava laitos sijoitetaan Kotkamillsiin tehdasalueelle. Prosessissa laitoksen lämpöpumput muuttavat käsitellyistä jätevesistä peräisin olevan matalalämöpöisen hukkalämmön kaukolämmöksi.
Vähentää hiilidioksiidipäästöjä
Tavoitteena yhtiöillä on vähentää polttamalla tuotettua kaukolämpöä. Näin riippuvuus turpeesta, puupolttoaineista, maakaausta ja öljystä pienenee. Esimerkiksi turpeen ja puupolttoaineiden käyttö supistuu 600 rekkakuorman edestä vuodessa.
Laitos vähentää merkittävästi hiilidioksidipäästöjä ja lisää energiatehokkuutta, kertovat yhtiöt tiedotteessaan.
– On hienoa olla yksi ensimmäisistä metsäteollisuuden tehdasintegraateista, jossa matalalämpöinen hukkalämpö hyödynnetään kaukolämmöksi, kertoo MM Kotkamilssin toimitusjohtaja **Päivi Suutari**.
Laitos valmistuu vuoden sisään
Sopimukset lämmöntalteenottolaitoksen toimittajan kanssa on jo solmittu. Laitoksen odotetaaan valmistuvan vuoden sisällä. Rakennustöitä tehdään toukokuusta eteenpäin aina vuoden 2025 marraskuuhun asti. Työt pitävät sisällään rakennustyöt, putkistoasennukset, sähköliitännät ja käyttöönottovaiheet.
– Tämän merkittävän yhteistyön myötä Kotkan Energia Oy ja MM Kotkamills Oy näyttävät mallia polttamista korvaavalle kestävälle energiankäytölle, kommentoi puolestaan Kotkan Energian toimitusjohtaja **Sami Markkanen**.
Kaukolämpöhanke on saanut tukea työ- ja elinkeinoministeriöltä noin 1,8 miljoonaa euroa.
Ruotsin koululaisilla on suuria ongelmia lukemisen kanssa – ratkaisuna on palata digistä kirjoihin
Ruotsin kouluministeri Lotta Edholm näkee yhteyden laskevissa Pisa-tuloksissa ja digitalisaatiossa. Suomen opetushallitus selvittää digilaitteiden käytön kokonaiskuvaa.
Kun Suomi vasta selvittää kokonaiskuvaa digilaitteiden käytöstä koulussa, Ruotsi on jo ottamassa takapakkia digikehityksessä.
Liberaalipuolueen kouluministeri **Lotta Edholm** sai Ruotsin koulutusvirastolta esityksen digitalisaatiostrategiasta astuttuaan virkaan vuonna 2022.
Strategia lähetettiin konsultaatiota varten Karoliinisen instituutin aivotutkijoille sekä Lundin yliopistoon ja Ruotsin lastenlääkäriliitolle.
Heiltä saadut vastaukset saivat ministeriön heittämään digitalisaatiostrategian roskakoriin. Edholmin mukaan strategia oli tieteellisestä näkökulmasta huonosti harkittu.
Tämä oli pontimena opetuksen digitalisaation muutokselle Ruotsissa. Opetussuunnitelmia on alettu miettiä uudestaan.
Ruotsin päiväkodeissa ja kouluissa on aiemmin vaadittu digitaalisten välineiden käyttöä. Vaatimus käännetään nyt päälaelleen. Heinäkuun alussa voimaan astuu uusi koululaki, jossa panostetaan kirjoihin investoimiseen.
Ruotsissa nähdään yhteys Pisa-tuloksissa ja digitalisaatiossa
Kouluministeri Lotta Edholm sanoo, että Ruotsin koululaisilla on erittäin suuria ongelmia lukemisen kanssa.
Edholmin mielestä lukeminen on parasta oppia analogisesti, oikeiden kirjojen avulla, koska ne perustuvat opetussuunnitelmiin sen sijaan, että opiskelijat joutuisivat googlettamaan tietoja.
20–25 prosenttia oppilaista ei osaa lukea riittävän hyvin jatkaakseen opintojaan tai pärjätäkseen hyvin elämässä.
– Viimeisimmässä Pisa-tutkimuksessa tämä näkyy myös varsin selvästi, kun esimerkiksi varhaisnuoruuden lukemista arvioitiin. Siinä voidaan nähdä, että ruotsalaisia lapsia häiritsevät digitaaliset apuvälineet luokkahuoneessa paljon enemmän kuin monien muiden maiden oppilaita, Edholm toteaa.
Vuoden 2018 Pisa-arvioinnissa pääalueena oli lukutaito, ja sen tuloksiin verrattuna [suomalaiskoululaisten pistekeskiarvo on laskenut 30 pistettä vuoden 2023 arvioinnissa](https://yle.fi/a/74-20063393).
Suomalaisnuorten lukutaidon taso on kuitenkin edelleen OECD:n keskiarvoa korkeampi.
Opetushallituksen perusopetus- ja varhaiskasvatusyksikön opetusneuvos **Juho Helmisen** mukaan Suomessa ei voi tutkimuksen perusteella yksiselitteisesti todeta, että digilaitteilla olisi kielteisiä tai myönteisiä vaikutuksia oppimiseen tai oppimistuloksiin. Helminen viittaa digiajan peruskoulututkimuksiin ja vertaisarvioinnissa olevaan [DigiVoo-tutkimukseen](https://yle.fi/a/74-20069459).
– Digitaalisilla välineillä on mahdollisesti tietyissä tilanteissa oikein käytettyinä oppimistuloksia parantava vaikutus. Näiden tutkimusten tuloksilla voidaan sanoa, että digitaalisuuden soveltaminen on edelleen peruskouluissa keskimäärin suhteellisen vähäistä ja vaihtelevaa. Näin ollen en usko, että tarkoituksenmukaisen digitaalisaation lisääminen siellä, missä se ei vielä ole käytössä, huonontaa oppimistuloksia, vaan päinvastoin.
Ruotsissa digitalisaation kehitys ollut nopeampaa
Ruotsissa koulujen digilaitteiden käyttö pohjaa jatkossa entistä enemmän tieteelliseen perustaan. Esikoululaisten sekä ala- ja yläkouluikäisten oppilaiden on opittava lukemaan ja kirjoittamaan käsin, jonka jälkeen voidaan vähitellen ottaa käyttöön digitaalisia apuvälineitä.
Opetuksen digitalisaation kehitys on ollut Ruotsissa erittäin nopeaa, paljon nopeampaa kuin monissa muissa maissa. Ruotsi ja Suomi halusivat olla maailman kärkimaita digitalisaation hyödyntämisessä opetuksessa.
Suomessa on seurattu Ruotsin tekemiä muutoksia, eikä opetusneuvos Juho Helminen usko maiden linjojen juurikaan eroavan toisistaan.
Vuosituhannen alkupuolella Suomessa suunniteltiin opiskelua paikoin väline edellä. Vielä 2010-luvulla tablettien mahdollisuudet hurmasivat opetuksen järjestäjät.
Valtio ei ole enää vuosiin tukenut laitehankintoja. Laitteiden käyttö nähdään silti välttämättömänä.
– Ilman digilaitteiden hyödyntämistä meillä jäävät varsinkin tulevaisuudessa korostuvat osaamisalueet aika vähälle. Emme voi myöskään jättää sitä täysin kotien ja vanhempien vastuulle. Koulun on käytännössä pakko ottaa tietty osa tästä digitaalisen osaamisen kehittämisestä, toteaa opetusneuvos Juho Helminen.
Suomessa ei ole tilannekuvaa digilaitteiden käytöstä koulussa
Opetushallituksella ei ole tällä hetkellä tarkkaa tilannekuvaa siitä, miten digilaitteita käytetään ja miten niitä painotetaan eri kouluissa. Mekanismia asian selvittämiseen ei ole aiemmin ollut, mutta selvitystyö on nyt alkanut.
DigiVoo-tutkimushankkeessa selvisi, että digitaalisia mahdollisuuksia hyödynnetään keskimäärin vähän ja niiden käyttö voi olla pintapuolista. Digitaalisuuden tuoma pedagoginen lisäarvo voi jäädä vähäiseksi, ja digitaalisuutta saatetaan käyttää silloinkin, kun se ei ole kovin perusteltua.
Suomen yli 300 kuntaa tekevät omat oppimateriaali-, laite-, järjestelmä- ja alustahankintansa.
Opettajien pedagoginen vapaus ja vaihtelevat voimavarat luovat vaihtelua jopa koulujen sisällä ja laitteiden käyttöaste vaihtelee, luoden haasteita oppilaiden tasavertaisuuteen.
– Osa oppilaista saa varmasti erittäin hyvää, rikasta digitaalista pedagogiikkaa ja osa oppilaista ei. Digitaidot vaihtelevat, päättää opetusneuvos Juho Helminen.
Lahden skeittialueen uudistaminen on lähtenyt liikkeelle
Launeen skeittirakenteet on tarkoitus korjata, mutta myös laajennusta on luvassa. Suunnittelutyölle on jo rahoitus.
Lahden Launeen skettiparkin peruskorjauksen ja laajennuksen suunnittelu on alkanut.
Suunnitelusta vastaa Trail it -yhtiö, joka on rakentanut skuuttaukseen ja pyöräilyyn sopivia pump track -ratoja eri puolille maata.
Launeen skeittialueen rakenteet peruskorjataan ja laajennus koskee ainakin alueen ympäröivää rullaluistelurataa. Suunnitteluun on varattu runsaat 30 000 euroa.
Suunnitelmat valmistuvat marraskuussa ja vuonna 2025 on tarkoitus rakentaa. Rahoituspäätöstä ei ole vielä tehty.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Siivottomista haudoista halutaan eroon Turun ja Kaarinan hautausmailla – paikan voi menettää, jos hauta on hoitamatta
Kaikki Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän hautausmaat kierretään kesällä läpi ja hoitamattomat haudat merkitään.
Hoitamattomat haudat kartoitetaan Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän hautausmailta tänä kesänä.
Kaikki hautausmaat kierretään läpi ja hoitamattomille haudoille asetetaan kuulutuskyltti. Hautaoikeuden haltija velvoitetaan kunnostamaan hauta vuoden kuluessa. Hautaoikeuden voi menettää, jos hauta on hoitamatta, kun vuosi kuulutuksesta on kulunut.
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto käsittelee asiaa tänään torstaina kokouksessaan.
Esityksenä on, että kartoitus toteutetaan kesällä Katariinan, Maarian, Kärsämäen, Kakskerran, Kuusiston, Paattisten ja Turun hautausmailla sekä Maarian kirkkomaalla.
Piikkiön hautausmaalla kuulutusmenettely on jo päättynyt. Hoitamattomia, niin sanottuja ikuisia hautoja löytyi 120 kappaletta. Kirkkoneuvosto päättää näiden osalta mahdollisesta hautaoikeuden menetyksestä.
Noin 4 000 hautaa jää hoitamatta
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän hautausmailla on yhteensä noin 56 000 hautaa. Näistä noin puolet on seurakuntayhtymän hoidossa joko hoitosopimuksin, hautatyyppiin kuuluvana palveluna tai haudat ovat palautuneet seurakuntayhtymälle ja ne on säästetty museohautoina.
Loput haudoista on omaisten hoidossa. Seurakuntayhtymän arvioin mukaan seitsemän prosenttia eli noin 4 000 hautaa jää vuosittain hoitamatta.
Yhtymän mukaan hoitamattomat haudat aiheuttavat epäsiistin yleisilmeen ja alentavat hautausmaan viihtyisyyttä erityisesti, jos hoitamattomia hautoja on samalla alueella runsaasti.
Koulu jakaa oppilaat kahteen kastiin, varoittaa emeritaprofessori
Helsingin yliopiston emeritaprofessori Liisa Keltikangas-Järvisen mukaan persoonallisuuden arvioiminen on levinnyt koulumaailmaan.
Lukuvuoden lähestyessä päättymistään moni odottaa jännityksellä omaa todistustaan ja sinne kirjattavaa arviointia. Peruskoulun ja lukion päättöarvosanoihin [voi jopa hakea muutosta aluehallintovirastosta](https://yle.fi/a/74-20087569), jos arvosanoihin ei ole tyytyväinen.
Koulussa annettavan arvioinnin tulisi keskittyä tiukemmin asioihin, jotka ovat koulun vastuulla, sanoo psykologian emeritaprofessori **Liisa Keltikangas-Järvinen** Helsingin yliopistosta.
Numeroarviointi alkaa [nykyisin neljännellä luokalla](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/tietoa-perusopetuksen-arvioinnin-uudistusprosessista). Keltikangas-Järvinen on pohtinut, mihin arviointia tarvitaan varsinkin pienten lasten kohdalla.
– Tulisi miettiä, missä iässä arvio on ylipäätään tarpeen ja milloin se voi mieluummin haitata lapsen kehitystä kuin edistää sitä.
Koulutodistuksessa annetaan arvosana myös käyttäytymisestä. Keltikangas-Järvisen mukaan arvioinnissa olisi oltava varovainen silloin, kun se liittyy koulussa opetettujen taitojen ja tietojen sijaan lapsen persoonallisuuteen tai temperamenttiin. Niiden arvioiminen on hänen mukaansa monimutkainen asia.
– Osa persoonaan liittyvistä tekijöistä on perinnöllisiä, osa taas sellaisia, joita koulussa on hyvin vaikea opettaa. Tämä johtaa eettiseen kysymykseen siitä, kuinka niitä sitten tulisi arvioida.
Keltikangas-Järvinen sanoo, että persoonallisuudesta on tullut yhteiskunnassa avointa riistaa arvioinnille. Hänen mukaansa ajatus on levinnyt myös koulumaailmaan.
Koulu odottaa jo pieneltä lapselta arviointia omasta suoriutumisesta, tavoitteista tai työskentelytyylistä. Emeritaprofessorin mukaan ne ovat taitoja, joita vielä kuitenkin opetellaan ja kehitetään.
Toisaalta arviointia myös tarvitaan. Emeritaprofessorin mukaan lapsi haluaa tietyn palautteen todistukseensa omasta osaamisestaan.
– Numerot todistuksessa eivät ole sinänsä negatiivinen ajatus. Arvioinnissa on kuitenkin pysyttävä niissä asioissa, jotka kuuluvat koulun tehtäviin ja joita koulu pystyy opettamaan. Meidän tulisi keskustella, mikä on koulun päämäärä ja mitä me ajamme.
Arvokeskustelu puuttuu
Emeritaprofessorin mielestä suomalainen koulujärjestelmä vie tällä hetkellä kohti uutta luokkayhteiskuntaa. Tällä hän tarkoittaa jakoa menestyviin ja syrjäytyviin.
Joulukuussa uutisoitiin, että suomalaisoppilaiden Pisa-tulokset ovat [laskeneet entisestään](https://yle.fi/a/74-20063393). Toisaalta tulokset ovat kuitenkin OECD-maiden keskitasoa parempia. Keltikangas-Järvisen mielestä suomalainen koulu voi kaikesta huolimatta kohtalaisen hyvin.
– Se, että kuulumme pysyvästi laskevien maiden joukkoon, tarvitsisi korjausliikkeen. Sen sijaan, että puhumme pienistä asioista, pitäisi käynnistää uudelleen kouluun liittyvä arvokeskustelu. Mikä on koulun päämäärä ja millaisia asioita ajamme, hän kysyy.
Keltikangas-Järvisen mukaan vastaavanlaista keskustelua käytiin aiemmin, kun peruskoulu perustettiin. Hänen mukaansa arvokeskustelua ei tällä hetkellä juuri käydä. Hän uskoo, että syyt juontavat pohjimmiltaan valloillaan olevaan aikakauteen, joka on emeritaprofessorin mukaan äärimmäisen yksilökeskeinen.
– Keskustelu kääntyy nopeasti yksilöön yhteisön tai yhteiskunnan sijaan. Juhlapuheissa yhteisöllisyys ehkä mainitaan, mutta varsinaisissa keskusteluissa sitä ei esiinny. Meidän tulisi miettiä, mitkä ovat ne asiat, joita haluamme parantaa koulutuksella.
Keltikangas-Järvinen haluaa lähettää opettajille lämpimiä terveisiä. Hänellä on heille erityinen toive.
– Nouskaa barrikadeille ja vaatikaa työrauhaa, jotta saisitte keskittyä koulun perusasioihin. Jos matemaattiset taidot ja lukutaito ovat laskeneet, opettajien pitää saada keskittyä niihin sen sijaan, että on tehtävä kaikkea muuta, mitä koululta odotetaan.
Koululaisten susikuljetuksia yritetään vähentää Eurassa – onko suden liikkuminen lähiseudulla riittävä peruste kyydille?
Virkamiesesitys susikyytien kriteerien tiukentamisesta jakaa poliitikkoja. Tähän asti monille koululaisille on tarjottu kyyti, vaikka sudet eivät ole aiheuttaneet vaaratilanteita.
Eurassa väännetään kättä koululaisille järjestettyjen ”susikyytien” jatkosta.
Satakunnassa sijaitseva Euran kunta on tarjonnut tähän saakka koulukyydin lapsille, jos näiden koulumatkan lähistöllä on tiedetty tai epäilty liikkuvan susia. Erityisesti kunnan eteläosassa on vahva susikanta.
Viime talvena kyydittiin lähes 50:tä lasta. Kyydit ovat jatkuneet myös valoisana aikana. Eurassa on noin 11 000 asukasta. Opetushallituksen mukaan Eurassa oli viime vuonna perusopetuksessa ja esiopetuksessa yhteensä yli 1 300 lasta.
Onko susista todellista vaaraa?
Euran sivistysjohtaja **Matti Kompuinen** esittää nyt, että sivistyslautakunta rajaisi kyyditykset vain niille 1.–6.-luokkalaisille lapsille, joiden koulumatkan varrella sudet ovat aiheuttaneet todistetusti vaaraa. Enää ei siis riittäisi, että susia on nähty, vaan petojen pitäisi käyttäytyä uhkaavasti. Päätös koskee myös karhuja.
– Käytännössä Eurassa on käynyt niin, että kun susia on jossain, kyyti on myönnetty. Väärinkäytöksistäkin liikkuu huhuja, Kompuinen kertoo Ylelle.
Jos esitys hyväksytään, jatkossa kuljetuksia on anottava kuukaudeksi kerrallaan. Kuljetuksia ei myönnetä valaistuille tieosuuksille, taajama-alueille tai lyhyille, alle puolentoista kilometrin koulumatkoille.
Milloin peto on vaarallinen?
Vaaralliseksi katsotaan esityksen perusteella susi, joka tulee toistuvasti lyhyen ajan sisään asuinrakennuksen pihapiiriin ihmisistä piittaamatta. Samoin huomioidaan susi, joka on hyökännyt lemmikki- tai kotieläimen kimppuun asuinrakennuksen pihapiirissä tai sen välittömässä läheisyydessä.
Virkamiehet päättävät kyydin tarpeesta yhteistyössä petoyhdyshenkilön kanssa.
– Jos jossain liikkuu uhkaava susi, siitä on ilmoitettava poliisille. Sivistysjohtajana minä en lähde ampumaan susia. Mutta ei lapsia olla edelleenkään laittamassa vaaraan, sivistysjohtaja Kompuinen sanoo.
Kyyti voidaan myöntää myös siinä tapauksessa, että seudulla liikkuu karhuemo poikastensa kanssa tai vahingoittunut tai sairas susi tai karhu.
Äänestystä odotellessa
Sivistysjohtaja odottaa lautakunnan keskustelusta vilkasta. Samoin arvioi lautakunnan puheenjohtaja **Jukka Virta** (sd.).
– Se on totta, että susien määrää pitäisi vähentää eikä lasten turvallisuutta pidä vaarantaa. Mutta ei kyyti voi olla automaatio. Eurassa vakautetaan taloutta, ja koulukyydit ovat kalliita, Virta sanoo.
Yle ei tavoittanut susikyytien kannattajiksi tiedettyjä lautakunnan jäseniä kommentoimaan asiaa. Ainakin kokoomuksen, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten riveissä on aiemmin puolustettu kyytien jatkamista.
*Kuuntele Ylen podcast-sarja Susia ja ihmisiä:*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yksinkertaiset asiat toistuivat, kun moottoripajan pojat listasivat parhaita asioita elämässä
Tutkimusten mukaan pojat ovat elämäänsä tyttöjä tyytyväisempiä. Eroa voi selittää esimerkiksi yhdessä tekeminen ja kaverisuhteet.
Poikien on tyttöjä helpompi olla tyytyväisiä, koska pojat tyytyvät vähempään.
Näin toteaa **Tuomo Suomela,** 19. Hänen mukaansa pojille riittää, kun saa istua autotallissa ja jutella kavereiden kanssa.
– Voi olla iloinen vaikka kun saa jarrurempan tehtyä, Suomela sanoo.
Tuore tutkimus kertoo, että pojat suhtautuvat elämäänsä myönteisesti.
Ylen teettämässä *Suomalaisten pelot ja haaveet* -tutkimuksessa 15–29-vuotiaat nuoret miehet kertovat muita useammin olevansa elämäänsä erittäin tyytyväisiä.
Tuomo Suomela vietti toukokuista iltaa Lempäälän vanhalla Funkkis-Essolla.
Siellä järjestettävälle moottoripajalle oli tiistaina kerääntynyt kymmenkunta nuorta, joiden yhteisenä tavoitteena on kunnostaa käytetystä autonrotiskosta kisakuntoinen menopeli.
Muutaman viikon päästä autolla kisataan Crawling Thru Finland -tapahtumassa, jossa osallistujat ajavat Lahdesta Tahkolle ja suorittavat matkan varrella erilaisia tehtäviä.
Funkkis-Esson moottoripajalla tunnelma on yhteisöllinen. Pajan vetäjät, **Jokke** ja **Mikko Suomela**, ovat veljeksiä, ja pajalla käy muun muassa heidän lapsiaan ja näiden kavereita.
Moottoriurheilu on pajan nuorille miehille tärkeä harrastus.
Autojen ja moottoripyörien kunnostuksen lisäksi **Teemu Suomela**, 17, harrastaa stunttimoottoripyöräilyä. Siinä parasta on ajaminen ja uusiin ihmisiin tutustuminen.
Vauhtia ja vaarallisia tilanteita riittää, mutta se ei tätä Suomelaa hetkauta. Ajonäytös odottaa tulevana viikonloppuna, vaikka koko keho on vielä kipeänä pahasta kaatumisesta edellisellä viikolla.
Teemu Suomelalla on Tiktokissa yli satatuhatta seuraajaa ja perhettä ja ystäviä tukijoukoissa.
Pojat odottavat kivaa tekemistä kavereiden kanssa
Vapaa-aika on nuorille merkityksellistä ja tärkeä elämäntyytyväisyyden lähde. Sukupuolesta riippumatta yhteisöön kuuluminen lisää nuorten hyvinvointia.
Pojilla ja tytöillä voi olla erilaisia odotuksia vapaa-aikaa ja sosiaalisia suhteita kohtaan.
Nuorisotutkimusseuran erikoistutkijan **Antti Kivijärven** mukaan tyypillisesti pojat harrastavat enemmän joukkuelajeja, kun tytöt harrastavat esimerkiksi kulttuuria ja kodin piirissä tehtäviä asioita.
Pojat ovat kyselytutkimusten mukaan vähemmän yksinäisiä ja heillä on enemmän ystäviä kuin tytöillä.
– Tytöillä on tyypillisemmin bestis-kulttuureita, joissa odotukset ystäviä kohtaan ovat korkeat. Keskimäärin pojilla kaverisuhteet perustuvat enemmän toimintaan, Kivijärvi toteaa.
Tärkeintä elämässä tyttöystävä, autot, kaverit ja perhe
Viime vuosina mediassa on oltu huolissaan esimerkiksi poikien [oppimistuloksista](https://yle.fi/a/74-20062560),[ lukutaidosta](https://yle.fi/a/74-20045974) ja [ylipainosta](https://yle.fi/a/74-20065951). Kuitenkin pojat ja nuoret miehet ovat itse elämäänsä tyytyväisiä.
Myös Kouluterveyskyselyssä ja Nuorisobarometrissa korostuu poikien tyttöjä suurempi tyytyväisyys.
[Yle kertoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20087946), kuinka pojat ovat myös tyttöjä selvästi vähemmän ahdistuneita.
– Tytöillä on tosi paljon ulkonäköpaineita, Teemu Suomela pohtii.
Tutkija Kivijärven mukaan selvää syytä erolle tyttöjen ja poikien tyytyväisyydessä ei ole. Taustalla voi olla myös tyttöjen suurempi taipumus reflektoida elämäänsä ja alttius kertoa kokemistaan vaikeuksista.
Erot ovat karkeita, ja suurempia eroja löytyy sukupuolikategorioiden sisältä kuin niiden väliltä.
Lempäälässä moottoripajalla nuoria yhdistää mielekäs tekeminen. Ainakin yksi heistä on saanut oppisopimuspaikan autoverhoomosta moottoripajalla oppimiensa taitojen ansiosta.
Pajaa ylläpidetään yhdistyspohjaisesti. Jokke Suomelan mukaan toiminnan jatko on kiinni lahjoitetuista työvälineistä ja rahoituksen riittämisestä.
Ulkopuolisen silmin tunnelma pajalla on lämminhenkinen. Kun pojilta kysyy heidän elämänsä tärkeimpiä asioita, kaikki mainitsevat tyttöystävät, autot ja kaverit tai perheen.
Poikien tulevaisuudenhaaveet ovat yksinkertaisia.
– Omakotitalo ja iso tontti. Ei olisi naapureita häiritsemässä, niin lapset pystyisi harrastamaan ihan mitä vaan, Teemu Suomela kuvailee.
*Tänään torstaina 16. toukokuuta vietetään kansainvälistä poikien päivää.* 
*Juttua on muokattu 16.5. kello 11.10: Muutettu kuvatekstiin Juho Vigrenin sukunimen kirjoitusasu.*
Mepiksi mielii 14 pohjoissavolaista ja pohjoiskarjalaista 
Kukin puolue on voinut asettaa enintään 20 ehdokasta. Pääosa ehdokkaista on eteläisestä Suomesta. Savo-Karjalassa ehdokkaita on asettanut yhdeksän puoluetta.
Yhteensä neljätoista ehdokasta Pohjois-Karjalasta ja Pohjois-Savosta pyrkii europarlamenttiin kesäkuun vaaleissa. Molemmissa maakunnissa asuu seitsemän ehdokasta.
Joukosta ainoa parlamentin jäsen on keskustan **Elsi Katainen** Kuopiosta. Savo-Karjalan kansanedustajista ehdolla ovat perussuomalaisten **Sanna Antikainen** Outokummusta ja vihreiden **Krista Mikkonen** Joensuusta.
Mukana on myös Demarinuorten puheenjohtaja **Emilia Kangaskolkka** Liperistä ja Pohjois-Savon Keskustanuorten puheenjohtaja **Venla Kajan** Kuopiosta.
Paikallispolitiikasta tuttuja ehdokasnimiä ovat SDP:n **Tanja Airaksinen** ja kokoomuksen **Sakari Pääkkö** Kuopiosta sekä Vasemmistoliiton **Maija Kuivalainen** Joensuusta. Airaksinen ja Kuivalainen ovat varakansanedustajia eduskuntavaalien 2023 jälkeen.
Pienpuolueista Savo-Karjalassa asuu Liberaalipuolueen, Suomen Kommunistisen Puolueen ja Vapauden liiton ehdokkaita.
EU-vaaleissa äänestäjät voivat valita [koko maan ehdokkaista](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EPV-2024/fi/ehd_listat_kokomaa.html).
Euroopan parlamentti on Euroopan unionin kansanedustuslaitos. Suomesta sinne valitaan nyt 15 meppiä, yhteensä uudessa parlamentissa on 720 jäsentä.
Ennakkoäänestys alkaa 29. toukokuuta ja vaalipäivä on 9. kesäkuuta.
Heikki Hiilamon kolumni: Vauvapulasta valitetaan ihan turhaan
Vauvapula ei ratkea synnytystalkoilla, se ei ratkea mahdollisesti millään. Mutta tilanne ei ole pelkkä katastrofi, se on myös mahdollisuus, Hiilamo pohtii.
**Vauvapulasta on tullut pysyvä** valituksen aihe. Syitä syntyvyyden laskulle on etsitty milloin mistäkin: perhetuet eivät riitä, nuoria naisia ja äitejä syrjitään työelämässä, nuoret ovat liian itsekkäitä, vapaa-aika kuluu somessa eikä seurustelulle ja lasten saamiselle jää aikaa.
  
Olen itsekin yrittänyt selittää tapahtunutta muun muassa [työttömyydellä](https://journal.fi/fypr/article/view/65254) ja sosiaalisen vuorovaikutuksen [muutoksilla](https://journal.fi/fypr/article/view/85090).
  
Mutta mitä enemmän olen tutkinut ja pohtinut asiaa, sitä selvemmin näyttää siltä, ettei lapsimäärän vähentymisen tärkein syy sittenkään liity perhe-etuuksien leikkauksiin, tasa-arvo-ongelmiin, työelämän huonontumiseen – tai ylipäätään mihinkään yhteiskunnalliseen ongelmaan. Lapsia syntyy vähemmän, koska nuoret aikuiset eivät enää [halua](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveempi-maailma/ihanne-lapsiperheesta-muuttuu-nuoret-haluavat-yha-useammin-olla-lapsettomia) lapsia siinä määrin kuin aikaisemmin
  
**Vanhemmuuden lisäksi on** olemassa muitakin tapoja luoda merkityksellinen elämä. Jos syntyvyys laskee, koska yksilön valinnanvapaus laajenee, miksi asiasta pitäisi olla edes huolissaan? Ratkaisu ei ainakaan saa olla yksilönvapauden kaventaminen.
Jos syntyvyys laskee, koska yksilön valinnanvapaus laajenee, pitääkö asiasta olla edes huolissaan?
  
Kun emme kerran voi, eikä meidän ehkä pidäkään vaikuttaa syntyvyyden laskevaan trendiin, on tarpeellista etsiä kehityksestä valoisia puolia. Esimerkiksi perhesiteiden lisäksi ystävyyssuhteet muodostuvat aikaisempaa merkityksellisemmiksi. Vanhemmilla ja isovanhemmilla on enemmän aikaa kullekin lapselle.
  
**Mutta ennen muuta, meille mahtuu** nyt paljon lisää maahanmuuttajia. Oikeastaan meidän on pakko saada lisää maahanmuuttajia. Tilanteen seurauksena Suomesta voi tulla paljon nykyistä kansainvälisempi ja jännittävämpi paikka.
  
**Suurten ikäluokkien aiheuttamasta** eläkepommista eli työeläkerahojen riittävyydestä on keskusteltu aktiivisesti jo 1990-luvun alusta asti. Tuolloin työeläkejärjestelmä oli tavallaan puhdas ketjukirje (englanniksi pay-as-you-go): työssä olevien maksuilla kustannettiin eläkkeelle jääneiden toimeentulo. Kriittinen keskustelu johti eläkerahastojen perustamiseen ja lukuisiin järjestelmän heikennyksiin.
  
Meidän on pakko saada lisää maahanmuuttajia. Samalla Suomesta voi tulla paljon nykyistä kansainvälisempi ja jännittävämpi paikka.
**Monilta on kuitenkin jäänyt huomaamatta**, että myös nykyiset sosiaali- ja terveyspalvelut ovat eräänlainen ketjukirje: työssä olevat maksavat suurimman osan veroista vaikka käyttävät pienemmän osan sosiaali- ja terveyspalveluista. Erityisesti terveydenhuollon kustannusten [suhde](https://pxweb.nhwstat.org/Prod/pxweb/en/NHWSTAT/NHWSTAT__Expenditure__Health%20Expenditure/hexp01c.px/) bruttokansantuotteeseen on kasvanut tasaisesti
  
Toisin kuin eläke-eduissa ja muissa sosiaalisissa tulonsiirroissa sosiaali- ja terveyspalveluissa on lisätty kustannuksia viimeisen 30 vuoden aikana – ennen ihan viime aikoja – ja laajennettu oikeuksia palveluihin.
  
**En tarkoita tietenkään**, etteikö näin olisi pitänyt tehdä. Mutta huomautan vain, että menoja on lisätty ilman käsitystä siitä, miten ne tulevaisuudessa rahoitetaan. Siinä missä eläkejärjestelmän rahoitusvajetta paikattiin säästämällä, sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoitusvajetta on katettu velalla.
  
**Tämä yhtälö ei ratkea vain sillä,** että työllisyys- ja veroastetta nostetaan. Kyse on myös ihan paljaista numeroista: tarvitsemme enemmän niitä, jotka ovat työssä tai toimivat yrittäjinä.
Jos jäämme vain suremaan vauvojen puutetta, vaarana on kierre: vaikka kuinka verotus kiristyy, silti julkiset palvelut heikkenevät – ja parhaat voimat muuttavat maasta.
  
Viime vuonna väkilukumme [kasvoi](https://stat.fi/julkaisu/clmixlq2e5fnt0bw60d4l2t7g) poikkeuksellisen paljon. Kyse oli kuitenkin suurelta osin Ukrainan sodan pakolaisista, mikä kertoo vähän Suomen vetovoimasta. Jatkossa työperäisistä maahanmuuttajista eivät kilpaile vain globaalin pohjoiset maat, vaan myös keskituloiset maat – etunenässä yhden lapsen politiikallaan valtavan ikääntymisongelman itselleen aiheuttanut Kiina.
  
**Jos jäämme suremaan vauvojen** puutetta, ja yritämme käynnistää jonkinlaisia ”synnytystalkoita” – ja jos emme hyödynnä matalan syntyvyyden mahdollisuuksia, vaarana on kierre: väestö supistuu ja talous kurjistuu. Vaikka kuinka verotus kiristyisi, siitä huolimatta julkiset palvelut ja tulonsiirrot heikkenevät – ja parhaat voimat muuttavat maasta.
  
**Baltian maat ovat jo varoittava** esimerkki. Itsenäisyyden palauttamisen jälkeen Latvia ja Liettua ovat menettäneet lähes kolmasosan väestöstään ja Viro noin 16 prosenttia. Maahanmuuttoa tulisikin meillä helpottaa, ei vaikeuttaa.
  
*Heikki Hiilamo* 
*Kirjoittaja on THL:n tutkimusprofessori, joka ei pärjäisi omassa arjessaan ilman maahanmuuttajien työpanosta.*
Vallan kahvassa
Herätysliikkeet käyttävät kokoaan suurempaa valtaa kirkolliskokouksessa, joka päättää muun muassa kirkon avioliittokäsityksestä.
**Työryhmä: Maria Bonnor, Janette Leino, Jarkko Heikkinen, Miika Soininen ja Karoliina Juntunen**
Vaasalaista **Göran Stenlundia** ei moni tunne, mutta hän on yksi pisimpään valtaa käyttäneistä henkilöistä luterilaisessa kirkossa. Hän tuli valituksi kirkolliskokoukseen ensimmäisen kerran vuonna 1982, ja on istunut siellä yhteensä 30 vuoden ajan.
Kirkolliskokous on kirkon ylin päättävä elin, joka säätää kirkkolain ja päättää esimerkiksi kiistellystä homoparien vihkimisestä.
Kirkolliskokous kokoontuu jälleen tällä viikolla. Tämä juttu kertoo siitä, miksi päätöksentekovalta on kirkossa keskittynyt pienille ryhmille.
Göran Stenlund edustaa juuri näitä pieniä ryhmiä. Hän toimi ruotsinkielisen evankelisen lähetysjärjestön toiminnanjohtajana yli parinkymmenen vuoden ajan ennen kuin jäi eläkkeelle.
Stenlund on siis aktiivisesti mukana herätysliikkeessä. Kirkon jäsenistä vain seitsemän prosenttia kuuluu herätysliikkeisiin, mutta he ovat saavuttaneet merkittävän aseman kirkon päätöksenteossa.
Monet herätysliikkeistä ovat arvoiltaan konservatiivisia. Ne korostavat ihmisen henkilökohtaista suhdetta Jumalaan ja pyrkivät levittämään sanomaansa lähetystyön avulla.
Suurin ja tunnetuin kirkon herätysliikkeistä on vanhoillislestadiolaisuus. Herännäisyys eli körttiläisyys poikkeaa muista herätysliikkeistä siinä, että sen kannattajat ovat usein liberaaleja.
Vähemmistöllä on valta estää muutokset
Herätysliikkeiden valtaan on kaksi syytä.
Ensimmäinen on se, että herätysliikkeisiin kuuluvat äänestävät ahkerasti seurakuntavaaleissa. He saavat läpi paljon omia ehdokkaitaan, koska kirkon niin kutsutut rivijäsenet eivät juuri äänestä. Vuonna 2022 vaalien äänestysprosentti oli 12,7.
– Ei sanota, että pitää äänestää jotain tiettyä edustajaa, vaan kannustetaan ottamaan osaa vaaleihin sanomalla, että ”käykää äänestämässä”, Göran Stenlund kertoo.
Toinen syy on se, että kirkon opin muuttaminen vaatii lähes yksimielisyyttä. Esimerkiksi homoparien vihkiminen sallitaan vain, jos 75 prosenttia kirkolliskokouksen jäsenistä kannattaa sitä.
Tämä tarkoittaa, että runsaan neljäsosan vähemmistö – 28 edustajaa – pystyy estämään isot kirkon muutokset tehokkaasti.
Naispappeudestakin ehdittiin keskustella kirkolliskokouksessa vuosikymmenten ajan, kunnes se hyväksyttiin vuonna 1986. Göran Stenlund äänesti tuolloin muutosta vastaan.
– Äänestin perinteisen virkanäkymyksen puolesta, ja periaatteessa olen edelleen samalla kannalla, hän sanoo.
Kirkon tutkimus ja koulutus -yksikössä ei ole tarkkaa tietoa siitä, miten suuri osuus juuri kirkolliskokouksen edustajista kuuluu herätysliikkeisiin. Tutkija **Veli-Matti Salmisen** mukaan herätysliiketausta on kuitenkin yleinen.
– Vaalikonevastauksista tehdyn seulonnan perusteella noin 55 prosenttia kirkolliskokouksen maallikkoedustajista nimeää jonkin itselleen läheisen hengellisen liikkeen tai herätysliikkeen, Salminen kertoo.
Tämä tarkoittaa 35:tä edustajaa.
Kirkolliskokouksessa ei ole puolueita tai ryhmiä, vaan jokainen edustaja äänestää kaikissa asioissa omantuntonsa mukaan.
Katariina Kojo kritisoi systeemiä
Tamperelainen **Katariina Kojo**, 29, on uuden kirkolliskokouksen nuorimpia edustajia. Hän kritisoi tapaa, jolla kirkolliskokouksen edustajat valitaan.
– Seurakuntavaalien äänestäjäjoukko on vinoutunut. He jotka äänestävät, ovat kirkossa aktiivisia toimijoita, ja rivijäsenten ääni jää sivuun.
Kojo katsoo edustavansa niitä, jotka kuuluvat kirkkoon tavan vuoksi eivätkä välttämättä osallistu toimintaan. Hän on itse on käynyt viime vuosina lähinnä seurakunnan vauvamuskarissa.
Kojo ymmärtää hyvin, että osa kirkon jäsenistä eroaa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä koskevan keskustelun vuoksi. Samalla hän toivoo, että yhä useampi rivijäsen pyrkisi muuttamaan kirkkoa sisältäpäin.
– Kirkolla on suuri rooli yhteiskunnassa, joten siinä oikeasti pääsee vaikuttamaan. Seurakuntavaaleissa äänestää niin harva, että yhdelläkin äänellä voi olla suuri painoarvo.
Kojo toivoo, että seurakuntien jäsenet voisivat äänestää myös kirkolliskokousedustajia.
Vaalitavan muutos kuitenkin vaatisi kirkolliskokouksen hyväksynnän eli ehdotukselle pitäisi saada 75 prosentin tuki.
Kirkolliskokous uudistuu vähitellen
Kirkolliskokous uudistui tämän kevään vaaleissa merkittävästi. 61 prosenttia edustajista on uusia tulokkaita. Esimerkiksi Tampereen hiippakunnan kahdeksasta maallikkoedustajista uusia on kuusi.
Taustalla on se, että kirkkovaltuustot uudistuivat viime vaaleissa. Vain hieman yli puolet viime kauden kirkolliskokousedustajista asettui ehdolle. Porvoon hiippakunnassa Göran Stenlund oli ainut maallikkojäsen, joka haki uudelle kaudelle.
Katariina Kojo kokee, että muutokselle on tilausta. Kaikista kirkolliskokoukseen pyrkineistä liberaaleja oli 23,6 prosenttia, mutta he saavuttivat 37,5 prosentin osuuden paikoista.
– Ihmiset kokevat tärkeäksi, että nuoria ja kirkkoon avarasti suhtautuvia ihmisiä on myös korkean päätöksenteon paikoissa.
*Juttua varten on haastateltu myös 19 kokenutta kirkolliskokousedustajaa. He ovat Johanna Lumijärvi, Tapio Tähtinen, Jouko Jääskeläinen, Hanna Mithiku, Pekka Niiranen, Olli Kortelainen, Tuulia Kuntsi, Eino Nissinen, Markku Orsila, Vuokko Vänskä, Minni Kuisma, Hannu Kippo, Janne Kaisanlahti, Juha Nivala, Mia Anderssén-Löf, Seppo Parkkila, Leena Sorsa, Tommy Björkskog ja Anna Lintunen.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Kommentti: Kuulin Prahassa hämmentävän tarinan jääkiekon suomalaisesta ”orjakauppiaasta”
1980-luvun lopulla Tšekkoslovakiassa hääri jääkiekon parissa mies, josta monikaan ei ole kuullut, kirjoittaa Jussi Paasi.
*Ysiviis nevöfoget*.
Leijonien vuoden 1995 MM-kultaa muistellaan aina jääkiekon arvokisojen aikaan. Ja syystäkin.
Pienemmälle, jopa mitättömälle huomiolle muisteloissa jää kevät 1992, jolloin tehtiin suomalaista jääkiekkohistoriaa. Silloin Leijonat voitti ensimmäisen MM-mitalinsa.
Neljä vuotta aiemmin Suomi oli napannut sensaatiomaisesti olympiahopeaa, mutta ensimmäistä kertaa Leijonat palasi MM-kisoista mitalit kaulassa Prahasta.
Tuota aikakautta pitäisi perata vielä enemmän. 1980-luvun loppu ja 90-luvun alku olivat jääkiekossa suurten mullistusten aikaa. Siitä sain tuhdin oppitunnin kaikissa mahdollisissa kiekkoliemissä keitetyltä **Juha Junnolta**, kun tapasimme MM-kisakaupungin keskustassa.
Kohtaaminen Junnon kanssa oli jo [toinen täällä Prahassa](https://yle.fi/a/74-20087809).
Junno halusi tarinoida **Kimmo Aurasta**, miehestä, jota monet eivät tunne. Vaikka kannattaisi tuntea. Itsekin kuulin nyt Aurasta ensimmäistä kertaa.
Kuuntelin Junnon vuolaana virtaavaa puhetta suorastaan epäuskoisena.
Aura toimi jääkiekkoagenttina aikana, jolloin Suomessa ei jääkiekkoagentteja juuri ollut. 80-luvun lopulla Aura osti ja myi Tšekkoslovakialaisia pelaajia. Suomeksi sanottuna hän vapautti pelaajat lähtemään ulkomaille kiekkoilemaan.
Aurasta kertova kirja, *Orjakauppias* (kust. Mistake Media) julkaistaan toukokuun 20. päivä.
Suomeen tulvi Auran kaupanteon seurauksena uskomaton määrä pelaajia. **Otakar Janecky**, **Petr Briza**, **Jiri Kucera**, **Darius Rusnak**… listaa voisi jatkaa parin kappaleen verran. Ja kaikki kovia kansainvälisen tason pelaajia.
90-luku ilman tšekkiläisiä tähtiä?
Havahduin pohtimaan, kuinka valtava merkitys Auran tuomilla pelaajilla oli koko suomalaisen jääkiekon kehitykselle. Tšekkitaiturit nostivat SM-liigan tasoa, heistä tuli heti joukkueidensa tähtiä.
Kuvitelkaa 90-luvun Jokerit ilman Janeckya. Tai KalPa ilman Rusnakia. Ei, eihän sellaista voi edes ajatella!
Suomen pääsarja oli tuolloin yhdessä Ruotsin Elitserienin kanssa kovin kiekkoliiga heti NHL:n jälkeen. Olisiko se ollut sitä ilman jääkiekon suomalaisen ”orjakauppiaan” tekemisiä? Vahva veikkaukseni kuuluu: ei.
Jos Aura ei olisi tehnyt uraauurtavaa työtä tuomalla pelaajia rautaesiripun takaa Suomeen, olisiko SM-liiga muodostunut yhtä laadukkaaksi sarjaksi? Sarjaksi, jossa vaatimustaso oli äärimmäisen kova myös niille pelaajille, jotka voittivat sen historiallisen ensimmäisen MM-kullan.
Tšekkoslovakialaisia pelaajia virtasi kaiken lisäksi myös härmän alemmille sarjatasoille. Kyselkääpä asiasta vaikka Iisalmesta tai Kalajoelta.
Jääkiekon MM-kisat pelataan tänä keväänä Prahassa. Juha Junno lupaili, että Kimmo Aura saattaisi saapua paikalle ensi viikolla. Se olisi enemmän kuin hienoa, sillä juuri tässä kaupungissa Aura teki monet niistä pelaajakaupoista, joiden turvin edellä mainitut huiput tuotiin Suomeen.
Toiveissani on, että tapaan jossain vaiheessa täällä tuon lätkän suomalaisen ”orjakauppiaan”. Tarinoita varmasti riittää.
*Suomi kohtaa torstaina Itävallan jääkiekon MM-kisoissa klo 17.20.* [*Ottelua seurataan hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla.*](https://yle.fi/a/74-20088017)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Leipäjonot venynevät | Putin Kiinaan | Kansainvälinen tuomioistuin käsittelee Israelia
Kaakkoissuomalaiset erottuvat luomun käytössä muusta Suomesta – viljelyalaa ja aktiiviostajia keskimääräistä enemmän
Kaakkois-Suomi on harvoja alueita, joissa luomuviljellyn peltoalan osuus kasvoi viime vuonna.
Kymenlaaksossa luomuviljelty peltoala kasvoi viime vuonna, vaikka vuosi oli Suomessa luomulle kaikkiaan vaikea.
Luomupeltoalan koko Suomessa oli yhteensä noin 311 500 hehtaaria, mikä on kahdeksan prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Luomuviljoja tuotettiin yhteensä 142 miljoonaa kiloa, ja sato jäi hieman yli viidenneksen pienemmäksi kuin edellisvuonna.
Pro Luomun toiminnanjohtaja **Aura Lamminparras** kertoo tiedotteessa, että luomumarkkinan haasteet, kuten vaihtelevä sää, sekä ainakin osittain aiempaa heikommat luomun tukiehdot, vaikuttivat luomupeltoalan kasvuun negatiivisesti.
– Luomualan kehitys vaihteli kuitenkin melkoisesti eri maakunnissa. Esimerkiksi vahvalla luomuviljan viljelyalueella Kymenlaaksossa luomuala jopa kasvoi viime vuonna kaikesta huolimatta, kertoo Lamminparras.
Suurin luomuviljellyn peltoalan osuus, eli lähes neljännes koko maan peltoalasta oli Pohjois-Karjalassa.
Tiedot käyvät ilmi Luomu Suomessa -koosteesta, jonka julkaisee Pro Luomu.
Luomua ostavien määrä vaihtelee maakunnittain
Kiinnostus luomuun on valtakunnallisesti säilynyt pitkälti samalla tasolla viime vuodet.
Etelä-Karjala on yksi niistä maakunnista, joissa luomun aktiiviostajien osuus on keskiarvoa suurempi. Määrällisesti eniten aktiiviostajia asuu Uudellamaalla. Aktiiviostajilla tarkoitetaan luomua viikoittain ostavia ihmisiä.
Luomun myynti päivittäistavarakaupoissa laski edellisvuodesta kuudella prosentilla. Luomua myytiin päivittäistavarakaupoissa yhteensä 352 miljoonalla eurolla, ja luomun osuus päivittäistavarakaupan kokonaismyynnistä oli noin 1,9 prosenttia.
Elintarvikkeiden hinnannousu vähensi kuluttajien luomun ostamista. Toisaalta esimerkiksi luomulastenruokien myynti kehittyi suotuisasti.
Ammattikeittiöt suosivat luomua
Tammikuussa 2024 tehdyn selvityksen mukaan luomun käyttö julkisissa ruokapalveluissa on kasvanut voimakkaasti viimeisen kahden vuoden aikana. Julkisista ruokapalveluista yli 90 prosenttia kertoo käyttävänsä edes yhtä luomutuotetta vähintään kuukausittain, ja yli 60 prosenttia päivittäin.
Luomun käyttöprosentit ovat suurimmat päiväkodeissa ja kouluissa. Suosituimpia luomutuotteita ruokapalveluissa ovat hiutaleet ja suurimot, maito ja maitojalosteet, kahvi sekä jauhot.
Suomen valtion tavoite on, että neljännes julkisten keittiöiden raaka-aineista tulisi olla luomua vuoteen 2030 mennessä.
Rauhanjärjestöjen tukien lakkauttamista perustellaan jopa Venäjä-mielisyydellä – näin tuen loppuminen vaikuttaa
Hallitus lakkauttaa rauhanjärjestöjen yleisavustuksen ensi vuonna. Osa järjestöistä kärsii lakkautuksesta selvästi enemmän kuin toiset.
Hallitus on päättänyt [lakkauttaa rauhanjärjestöjen yleisavustuksen](https://yle.fi/a/74-20085974) ensi vuoden alusta. Rauhanjärjestöt saivat tänä vuonna tätä tukea 325 000 euroa ja viime vuonna 502 000 euroa.
Lakkautus vaikuttaa järjestöihin vaihtelevasti. Osalla järjestöistä yleisavustus on kattanut jopa puolet koko rahoituksesta, osalla reilusti vähemmän. Joillekin järjestöille jää vielä mittavia avustuspotteja muualta.
Rauhanjärjestöt ovat moninainen joukko, jota yhdistää tavoite ratkaista maailman konflikteja diplomatian keinoin. Useat rauhanjärjestöt muun muassa kannattavat väkivallattomuutta ja aseistariisuntaa. Osa niistä vastustaa sotilasliitto Natoa ja puolustusmenojen kasvattamista.
Rauhanjärjestöjen yleisavustusta ovat viime vuosina saaneet parikymmentä järjestöä.
Sadankomitean pääsihteeri: Paukut menevät selviytymiseen
Häviäjien joukossa on esimerkiksi Sadankomitea, joka tavoittelee aseistariisunnan ja antimilitarismin edistämistä. Oikeusministeriön yleisavustus on tänä vuonna sen rahoituksesta vajaan kolmanneksen. Se on yksi suurimman avustuspotin saaneista järjestöistä.
Sadankomitea joutuu muun muassa irtisanomaan koko henkilöstönsä ja vähentämään reilusti kansainvälistä toimintaa. Jatkossa komitea ei enää osallistu YK:n asekauppasopimuksen osapuolikokouksiin.
– Meidän pitäisi pystyä pistämään paukkuja varsinaiseen rauhantyöhön, mutta niitä menee nyt selviämiseen ja toiminnan kehittämiseen, sanoo Sadankomitean pääsihteeri **Jarmo Pykälä**.
Sadankomitea pyörii Pykälän mukaan pitkälti hankerahoituksen varassa.
Varainhankinnan tehostaminen vaatisi monilta järjestöiltä isoja investointeja, joihin niillä ei ole varaa, Pykälä toteaa.
Pykälän mukaan monet järjestöt joutuvat myös irtisanomaan toimitilojaan ja vähentämään lausuntojen antamista ministeriöille ja eduskunnalle.
Oikeusministeriö perustelee rahoituksen lopettamista hallituksen leikkauspäätöksillä, joiden myötä oikeusministeriön kaikista valtionavustuksista säästetään 3,5 miljoonaa euroa. Muistakin avustuksista joudutaan vielä leikkaamaan, ministeriö sanoo.
Ulkoministeriöltä iso potti
Kaikkiin avustuksen saajiin leikkaus ei iske kohtalokkaasti. Vaikka oikeusministeriön avustus lakkaa, saa osa järjestöistä edelleen avustusta ulkoministeriön kautta.
Neljä rauhanjärjestöä, jotka saivat oikeusministeriön yleisavustusta vuonna 2023, saivat tänä vuonna ulkoministeriöltä yhteensä 318 000 euroa. Ulkoministeriön avustusta saivat CMI-säätiö, Saferglobe, Ålands fredsinstitut ja Suomen YK-liitto.
Järjestöt saavat myös hankerahoitusta. Lisätuloja saadaan lisäksi muun muassa jäsenmaksuilla, myymällä koulutuksia sekä vuokraamalla tiloja.
Osalle järjestöistä oikeusministeriön rahoitus on ollut pieni osa koko budjettia. CMI-säätiö sai rauhantyön yleisavustusta viime vuonna 10 000 euroa, mutta säätiön kokonaistuotot ovat miljoonaluokkaa.
CMI saa suurimman rahoituspottinsa ulkoministeriöltä. Hieman yli puolet viime vuoden rahoituksesta tuli Suomen ulkoministeriöltä, josta CMI sai tänä vuonna suoraa avustusta 70 000 euroa. Huomattavasti suurempi potti on erillinen ohjelmatuki, jota CMI sai vuosille 2022–2025 yhteensä 18,5 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna säätiö ei rauhantyön avustusta saanut.
– Avustus oli tärkeä osa meidän viime vuoden kokonaisuuttamme, ja toki on harmillista, ettei sitä enää tänä vuonna ollut mahdollista saada, kertoo CMI:n varatoimitusjohtaja **Hanna Klinge**.
Klingen mukaan avustuksen puute vaikuttaa etenkin kotimaassa tehtyyn Ahtisaaripäivät-hankkeeseen, joka tarjoaa tietoa konfliktinratkaisusta nuorille.
Klingen mukaan CMI:n rahoitus on vakaalla tolalla, sillä esimerkiksi lahjoitusvarojen määrää on pyritty kasvattamaan. Yleinen taloustilanne toki huolettaa, Klinge toteaa.
Kansanedustaja sanoo järjestöjä ”itänaapurin sylikoiriksi”
Jotkut kansanedustajat ovat pitäneet avustuksen lopettamista hyvänä asiana, sillä ne näkevät rauhanjärjestöissä olevan Venäjä-mielisyyttä.
Keskustelu rauhanjärjestöjen ja Venäjän suhteista lähti käyntiin, kun Rauhanliiton ja vihreiden entinen puheenjohtaja **Tarja Cronberg** [osallistui Venäjällä](https://yle.fi/a/74-20087431) seminaariin, jota on pidetty Venäjän vaikuttamisyrityksenä.
Esimerkiksi **Vilhelm Junnila** (ps.) sanoi 11. toukokuuta [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/vilhelmjunnila/status/1789216303246430227), että rauhanjärjestöt ovat historiassa olleet ”itänaapurin sylikoiria” ja ettei nykyisessä geopoliittisessa tilanteessa ole perusteltua rahoittaa tahoja, jotka ”saattavat edelleen olla Putinin vaikutuspiirissä” ja jotka ”osallistuvat venäläismieliseen propagandaan”.
Yle ei ole tavoittanut Junnilaa kommentoimaan julkaisuaan.
Sadankomitean pääsihteeri Jarmo Pykälän mukaan Sadankomitea ei saa rahoitusta Venäjältä. Hänen mielestään Junnilan puheissa on kyse vanhasta Neuvostoliiton aikaisesta leimakirveestä, joka ei kuvaa rauhanjärjestöjen toimintaa nykypäivänä.
Pykälä sanoo, että rauhanjärjestöt ovat Venäjän vuonna 2022 käynnistämän hyökkäyssodan jälkeen järjestäneet vuosittaisia Venäjää kritisoivia mielenilmauksia maan suurlähetystöllä ja että järjestöt kääntävät suomeksi ja julkaisevat Venäjän oppositiomedian julkaisuja.
– Kansanedustajilla on ehkä vähän heikot tiedot asioista, Pykälä sanoo.
Pykälän mukaan rauhantyötä on kritisoitu kautta historian epärealistiseksi, toimimattomaksi ja epäisänmaalliseksi toiminnaksi.
– Mielestäni siinä, että ihminen ajattelee, millaisiin sotiin maailma on ajautumassa tai haluaako hän käyttää väkivaltaa, ei ole mitään epäisänmaallista.
Otanmäen maauimalaa uhkaa lakkautus, ja se ketuttaa 16-vuotiasta Onni Pikkaraista
Kajaanin säästösuunnitelmassa vedotaan maauimalan yli kymmenkertaiseen kustannukseen kävijää kohden. Pikkarainen puolestaan näkee maauimalassa kehittämisen mahdollisuuksia.
Kajaanin Otanmäen maauimalan lakkauttamissuunnitelma herättää vastustusta. Tänä vuonna 50 vuotta täyttävän maauimalan säilyttämisen puolesta on tehty jo kaksi nettiadressia, joissa on yhteensä yli 1 500 allekirjoittajaa.
Niistä toinen vetoaa [maauimalan, Vuolijoen koulun ja Otanmäen yläkoulun puolesta](https://www.adressit.com/vuolijoen_alakoulu_otanmaen_ylakoulu_ja_maauimala_sailytettava). Toisen [adressin maauimalasta](https://www.adressit.com/otanmaen_maauimala_sailytettava) laati Otanmäessä asuva 16-vuotias **Onni Pikkarainen**, jota Kajaanin kaupungin säästösuunnitelmat rupesivat ketuttamaan.
– Maauimalan markkinointi on ollut hyvin niukkaa. Tätä mainostetaan, että tänne on 38 kilometriä Kajaanin keskustasta. Se ei ole mielestäni oikein. Edes kaikki kajaanilaiset eivät tiedä uimalan olemassa olosta.
Pikkaraisen mielestä aluetta pitäisi markkinoida kokonaisuutena: maauimalan vieressä on 18-reikäinen frisbeegolfrata, urheilutalo kuntosaleineen sekä hyvin tilaa matkailijoiden asuntoautoille ja -vaunuille.
– Kesällä koulu ei ole käytössä, joten myös sen pihalle saisi asuntoautoja ja -vaunuja. Koulu on urheilukentän takana, noin 200 metrin päässä maauimalalta. Otanmäkeen on tulossa myös uusi kauppa.
Kajaanin kaupungin säästösuunnitelman mukaan maauimala lakkautetaan ensi vuonna. Säästöjä siitä syntyisi 91 000 euroa vuodessa. Liikuntapalvelupäällikkö **Juha Rajala** sanoo, että maauimalan hinta kävijää kohden laskettuna on aivan omassa luokassaan suhteessa muihin liikuntapaikkoihin.
– Viime kesänä maauimalassa oli 1 230 kävijää. Kajaanissa liikuntapaikkojen keskiarvo on 4–5 euroa per kävijä. Maauimalassa se on noin 70 euroa per kävijä, Kaukavedessä 6,50 euroa per kävijä.
Vuolijoen ja Otanmäen koulujen oppilaat ovat käyneet maauimalassa uimaopetuksessa kouluaikana. Rajalan mukaan oppilaat kuljetetaan jatkossa tilauskuljetuksella Kaukaveteen uimaopetukseen, jos maauimala sulkeutuu.
– Tilanne on sama kuin Kuluntalahden ja Jormuan kouluilla, niistäkään ei pääse Kaukaveteen uimaan paikallisliikenteen aikataulujen mukaisesti.
Onni Pikkaraisen mielestä Kajaanin kaupungin tulisi ottaa asiassa aikalisä ja siirtää päätöksentekoa kesäkuusta. Hän ehdottaa, että päätös maauimalan lakkauttamisesta tehdään vasta sen jälkeen, kun uimalan kävijämäärät on laskettu syksyllä.
– Jos Kaukavesi joutuisi myymään ei oota lähikuntien kouluille, tänne voisi tulla koululaisia jopa linja-autolla uimaopetukseen. Nekin maksavat, jos käyvät uimassa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tulipalo tuhosi Rovaniemellä Jaatilansaaren vanhan koulun katon 
Pelastuslaitoksen mukaan tyhjillään olevan rakennuksen kattorakenteet tuhoutuivat torstaina aamuyöllä syttyneessä tulipalossa. Henkilövahinkoja ei ole tiedossa.
Rovaniemen Jaatilansaaressa sijaitsevassa vanhassa koulurakennuksessa syttyi tulipalo torstaina aamukolmen aikoihin.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennuksen katto oli jo tulessa. Todennäköisesti seinärakenteet jäävät vielä pystyyn.
Tulipaloa on sammutettu useita tunteja, paikalla on ollut sammutusyksiköitä Rovaniemeltä ja Tervolasta.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on tyhjillään ja kylmillään ollut rakennus, joka on ollut sähköttä jo pitkään.
Jälkisammutustyöt palopaikalla jatkuvat. Syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
*Juttua korjattu 16.5. kello 7.33. Kyseessä ei ole koulu, jossa toimii matkamuistoja valmistava tehdas, kuten uutisessa ensin väitettiin.*
Olkiluoto 3:n vuosihuolto vihdoin valmis – tuottaa taas sähköä
Olkiluoto 3:n vuosihuollon piti alun perin valmistua huhtikuun alkupuolella.
Olkiluoto 3:n vuosihuolto on valmistunut ja laitosyksikkö on palannut sähköntuotantoon.
Laitos tahdistettiin kantaverkkoon torstaiaamuna kello 1.15.
Kolmosreaktorin ensimmäisen vuosihuollon aikataulua päivitettiin useaan otteeseen ja se venyi lopulta yli kuukaudella. Maaliskuun alussa alkaneen huollon piti alun perin valmistua jo 8. huhtikuuta.
Lisäpäiviä aiheuttivat muun muassa laitosyksikön alasajoon vaadittu suunniteltua pidempi aika sekä huoltojen aikana havaitut tekniset ongelmat, kerrotaan Teollisuuden Voiman tiedotteessa. Työvaiheita huollossa oli 7 500.
Kolmosreaktorin ensimmäisessä vuosihuollossa on TVO:n mukaan saatu arvokasta oppia tulevien huoltojen suunnitteluun ja toteuttamiseen.
Aikataulun paukkumisesta huolimatta sähköntuotannonjohtaja **Marjo Mustonen** kertoo olevansa tyytyväinen lopputulemaan.
– Suunnitellut työt vietiin läpi turvallisesti. Vuosihuoltojen päätavoite on aina sen turvallinen toteutus. Paine oli kova, mutta organisaatiomme kykeni hyvin reagoimaan yllättäviin tilanteisiin.
  
Olkiluoto 3 tuottaa noin 14 prosenttia koko Suomen sähköntuotannosta.
Myös Olkiluodon ydinvoimalan ykkösreaktori on parhaillaan vuosihuollossa, jonka pitäisi valmistua kahden viikon kuluttua.
*Täsmennys klo 16.5. klo 11:57: Korvattu kolmosreaktori laitosyksiköllä virkkeessä, jossa kerrotaan yksikön tahdistamisesta kantaverkkoon.:*
Mastbackan tuulivoimapuiston osayleiskaava voimaan Pedersöressä
Päätös päättää kaksi vuotta kestäneen oikeudellisen väännön, jonka aikana tuulivoimapuiston tulevaisuus on roikkunut vaakalaudalla.
Pedersöressä, Mastbackan alueelle suunnitellun tuulivoimapuiston osayleiskaava on saanut lainvoiman.
Hallinto-oikeus on hylännyt Purmo motvind -yhdistyksen valituslupahakemuksen.
Päätös päättää kaksi vuotta kestäneen oikeudellisen väännön, jonka aikana tuulivoimapuiston tulevaisuus on ollut vaakalaudalla.
Pedersören kunnanvaltuusto antoi alun perin hyväksyntänsä osayleiskaavalle 2. toukokuuta 2022, mutta hanke joutui kohtaamaan vastustusta. Sekä yksityishenkilöt että Purmo motvind -yhdistys jättivät valituksia Vaasan hallinto-oikeuteen, pyrkien kumoamaan valtuuston päätöksen.
Marraskuussa 2023 hallinto-oikeus teki päätöksen hylätä kaikki valitukset, mutta Purmo motvind -yhdistys ei luovuttanut, vaan vei asian korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka nyt on tehnyt lopullisen päätöksen.
Osayleiskaavan mukaan alueelle, joka sijaitsee Lillbyn ja Lappforsin välillä Pedersören kunnan itäosissa, on suunniteltu kuuden tuulivoimalan rakentamista.
Venäläinen kaasujätti Gazprom teki tappiota ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin, ja siksi Putin saapuu nöyränä Kiinaan 
Kiinan- ja Venäjän-kirjeenvaihtajamme arvioivat presidentti Vladimir Putinin tänään torstaina alkavaa vierailua Kiinassa.
**MOSKOVA/PEKING** Venäjän presidentti **Vladimir Putin** osoittaa Kiinan tärkeyden Venäjälle vierailemalla heti uuden presidenttikautensa aluksi Kiinassa.
Putin saapuu kaksipäiväiselle valtiovierailulle Kiinaan torstaina. Hän tapaa presidentti **Xi Jinpingin** ja pääministeri **Li Qiangin**.
Miksi Putin matkustaa Pekingiin?
**Heikki Heiskanen, Moskova:**
Valtiovierailu korostaa, miten elintärkeä kumppani Kiina on nyt Venäjälle. Perustuslain mukaisesti presidenttikauden vaihtuessa piti muodostaa uusi hallitus, ja se runnottiin kokoon nopeasti ennen Kiinan-matkaa. Kokoonpano on pitkälti muuttumaton. Siten hallituksessa istuu ministereitä, jotka ovat jo ehtineet luoda suhteet kollegoihinsa Kiinassa.
Uutistoimisto Xinhualle antamassaan [haastattelussa](https://kremlin.ru/events/president/news/74027) Putin kiitteli Kiinan esittämää rauhansuunnitelmaa. Hän sanoi, että Kiinan presidentin esittämät periaatteet ovat realistisia ja rakentavia. Tavalliseen tapaansa Putin syytti Ukrainaa ja länsimaita neuvotteluhaluttomuudesta.
Mikä on päivänpolttavin kysymys Kiinan ja Venäjän välillä?
**Mika Hentunen, Peking:**
Yllättävä notkahdus kaupassa. Maiden välinen [kauppa on kehittynyt](https://www.ft.com/content/19eb54ba-f6f7-48ba-a586-b8a113396955) voimakkaasti reilussa kahdessa vuodessa Venäjän hyökkäyssodan alettua. Pelkästään viime vuonna se kasvoi 26 prosenttia. Kaupan kokonaisarvo vuonna 2023 oli noin 240 miljardia dollaria, ja kasvuvaraa ainakin Kiinan mielestä on paljon.
Kiinan kauppa Venäjän kanssa kuitenkin notkahti maaliskuussa 16 prosenttia ja huhtikuussa 13,5 prosenttia vuoden takaisesta.
Syynä on ilmeisesti se, että Yhdysvaltain pakotteet ovat alkaneet purra. Putinin ja Xin odotetaan etsivän keinoja, joilla lännen pakotteita voi kiertää.
**Heikki Heiskanen, Moskova:**
Venäjälle tärkeä kysymys on maakaasun viennin kasvattaminen. Menetykset Euroopan markkinoilla ovat iskeneet pahasti valtiollisen kaasujätin Gazpromin tuloihin. Uutistoimisto Reutersin [laskelmien](https://www.reuters.com/business/energy/gazprom-loss-shows-struggle-fill-eu-gas-sales-gap-with-china-2024-05-13/) mukaan Gazpromin kaasunvienti Eurooppaan laski viime vuonna 55,6 prosenttia, ja yhtiö teki tappiota ensi kertaa sitten 90-luvun.
Kiinan neuvotteluasema on vahva. Talousuutistoimisto Bloomberg [on kertonut](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-04-23/russia-forecasts-lower-price-for-its-gas-to-china-versus-europe?srnd=homepage-europe) Venäjän talouskehitysministeriön tekemästä laskelmasta, jonka mukaan Venäjä joutuu vuoteen 2027 asti myymään maakaasua Kiinaan 28 prosenttia halvemmalla kuin Euroopan maihin.
**Mika Hentunen, Peking:**
Kiina ostaa nykyisin suurimman osan aiemmin EU:n alueelle menneestä maakaasusta. Kiinaa kiinnostaa Siperiaan suunniteltu uusi maakaasuputki, josta johtajien odotetaan keskustelevan ja mahdollisesti päättävänkin.
Erityisen [kiinnostunut](https://www.cnbc.com/2024/05/15/putin-xi-meeting-russia-wants-3-things-from-china-says-fpri.html) Kiina on tällä hetkellä valuuttansa renminbin asemasta Venäjän keskuspankissa. Siitä on tullut kahdessa vuodessa Venäjän keskeisen ulkomaanvaluutta. Jo noin kolmannes kaikesta Venäjän ulkomaankaupasta käydään renminbillä.
Tämä sopii Kiinan pitkän aikavälin tavoitteiseen nostaa renminbi dollarin ohi maailman tärkeimmäksi valuutaksi ja kehittää sen ympärille SWIFT-pankkijärjestelmän kilpailija.
Mikä Venäjää ja Kiinaa yhdistää ja toisaalta erottaa?
**Mika Hentunen, Peking:**
Kiina ja Venäjä vastustavat Yhdysvaltain johtamaa läntisten maiden liittoumaa ja näkevät sen jopa vihollisenaan.
Kiinan perspektiivi on kuitenkin erilainen ja laajempi kuin Venäjän. Se tavoittelee avoimesti ykkösasemaa maailmassa taloudellisesti, poliittisesti ja nykyisin myös asevoimien osalta. Päävihollisenaan tässä kamppailussa se pitää Yhdysvaltoja.
Xi jaottelee maailman geopoliittisesti Kiinan johtamaan globaaliin etelään ja Yhdysvaltain johtamaan globaaliin pohjoiseen.
Kysymykseen, mihin Venäjä tässä jaottelussa asettuu, Pekingissä ei saa selvää vastausta. Täällä painotetaan, että Venäjä on Kiinalle strateginen kumppani, mutta ei liittolainen.
Se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Ukrainan osalta Kiina ei halua liata käsiään Venäjän takia, vaikka käytännössä sen sotakoneistoa auttaakin.
Välittäjän rooli niin Ukrainan sodassa kuin Lähi-idässä sopii Kiinan ulkopoliittisiin tavoitteisiin.
**Heikki Heiskanen, Moskova:**
Kiinan ja Venäjän suhteiden tiivistyminen saattaa olla yksi Venäjän Ukrainassa käymän hyökkäyssodan suurimmista geopoliittisista seurauksista. Venäjän johto näyttää nykyoloissa olevan valmis sietämään sitä, että maan riippuvuus Kiinasta kasvaa. Kiina ei ainakaan kyseenalaista Venäjän itsevaltaista hallintoa.
Kiinan johdon näkemys toivottavasta maailmanjärjestyksestä on riittävän yhteensopiva Venäjän johdon maailmankuvan kanssa. Venäjä johto haluaa luoda kuvan, että Venäjä ja Kiina edustavat globaalia enemmistöä, joka on kyllästynyt länsimaiden saneluun.
Miten Putinin vierailua seurataan Venäjällä ja Kiinassa?
**Mika Hentunen, Peking:**
Pekingin neuvottelujen jälkeen johtajat matkustavat Koillis-Kiinaan Harbiniin, missä he avaavat vientimessut ja osallistuvat seremoniaan, jossa juhlistetaan Kiinan ja Neuvostoliiton 75 vuotta sitten solmimia valtiosuhteita.
Kansan parissa Putin ei varsinaisesti ole, sillä kaikissa tilaisuuksissa on kutsuvierasyleisö. Tiedotustilaisuuksia ei ole luvassa, joten kansainvälinen media joutuu toimimaan pitkälti Kiinan television sekä tiedotteiden varassa.
**Heikki Heiskanen, Moskova:**
Venäjän valtiollinen media ottaa varmasti kaiken irti valtiovierailusta. On tärkeää näyttää kansalaisille, että vastakkainasettelu lännen kanssa ei ole jättänyt Venäjää eristyksiin.
Kaksi autoa törmäsi hirveen, Porintien liikenne oli poikki tunnin ajan Parkanossa
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen liikenneonnettomuudesta aamuneljältä torstaina.
Parkanossa sattui vakava hirvikolari Porintiellä, tiellä 23, varhain torstaiaamuna.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen liikenneonnettomuudesta aamuneljältä.
Henkilöauto törmäsi hirveen Porintiellä 3 kilometriä Raivalasta länteen. Hetkeä myöhemmin vielä toinen henkilöauto törmäsi samana hirveen.
Onnettomuus sattui pitkällä suoralla.
Autoissa oli kaksi henkilöä, jotka on viety saamaan hoitoa. Hirvi kuoli onnettomuuspaikalla.
Pelastuslaitos katkaisi liikenteen Porintiellä kokonaan onnettomuuden raivauksen ajaksi.
Onnettomuuspaikka saatiin raivattua hieman ennen kello viittä. Liikenne kulkee Porintiellä taas normaalisti.
Leipäjonossa liha nostaa hymyn Mikke Vilposen, 26, huulille – joskus ruokakassi on jäänyt kokonaan saamatta
Hallitus vakinaistaa ruoka-avun rahoituksen. Pysyvä tuki tuo ruoka-apuun jatkuvuutta, mutta ei ratkaise avun ongelmia.
Broilerisuikaleet saavat joensuulaisen **Mikke Vilposen**, 26, hymyilemään.
– Tykkään saada lihoja. Ne ovat kallistuneet, eikä itsellä ole aina varaa ostaa, Vilponen sanoo.
Vilponen on joutunut työttömäksi jäätyään turvautumaan ruoka-apuun, eikä hän ole ainoa. Ruoka-avun tarve on kasvanut Suomessa 2020-luvulla.
Huhtikuussa voimaan tulleiden sosiaaliturvan leikkausten ennakoidaan lisäävän avun tarvetta entisestään.
Vastapainona leikkauksille hallitus aikoo panostaa ruoka-apuun.
Ruoka-apu saamassa kolme miljoonaa euroa
Hallitus vakinaistaa ruoka-avun rahoituksen tänä vuonna.
Tähän saakka avustuksista on päätetty joka vuosi erikseen ja tukea on myönnetty niin sanotuista joululahjarahoista.
Sosiaalineuvos **Virva Juurikkala** sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että asetuksen valmistelu on alkanut.
Toiveissa on, että avustusten haku avautuisi viimeistään loppuvuonna.
Tälle vuodelle avustuksiin on varattu kolme miljoonaa euroa. Summa on hieman enemmän kuin viime vuoden 1,8 miljoonan euron avustuspotti.
Jos tukea vertaa miljardiluokan leikkauksiin, on summa vaatimaton kädenojennus.
Ruoka-apu on tehotonta ja sattumanvaraista
Pysyvä rahoitus tuo ruoka-apuun jatkuvuutta, mutta ei ratkaise avun suurimpia ongelmia.
Yliopistonlehtori **Anna Sofia Salonen** Itä-Suomen yliopistosta on tutkinut ruoka-apua ja etenkin avun saajien kokemuksia.
Salonen kuvaa nykyistä ruoka-apujärjestelmää tehottomaksi. Ruoka-apu on sattumanvaraista ja alueiden välillä on isoja eroja.
– Kaupungeissa voi olla useita ruoka-avun jakajia, jolloin voi jopa vähän valita, minne haluaa mennä. Kun taas esimerkiksi Pohjois-Suomessa voi olla yksi diakoniatyöntekijä, joka ajaa autolla takakontti täynnä perunaa ihmisten oville, Salonen sanoo.
Ruokahävikki ei vie nälkää
1990-luvun lama-aikaan leipäjonot olivat väliaikaista hätäapua.
30 vuotta myöhemmin ruoka-apu on hyväksytty osaksi yhteiskuntaa ja sitä pidetään ratkaisuna toiseen isoon ongelmaan, ruokahävikkiin.
Valtaosa Suomessa jaettavasta ruoka-avusta on kauppojen ja tehtaiden ylijäämäruokaa.
Anna Sofia Salosen mukaan kahden ongelman yhdistäminen ei ole kestävä ratkaisu.
– Hävikkiin nojaava ruoka-apu ei perustu tarpeisiin vaan tarjontaan. Ruoka-avussa on tarjolla sitä, mitä sattuu olemaan. Oli sitä paljon tai vähän, oli se ravitsemuksellisesti riittävää tai ei, Salonen sanoo.
Esimerkiksi Jyväskylässä on jaettu [ruokakasseja, joissa oli leipää, pussillinen kuorittuja perunoita, salaatti ja neljä pullaa.](https://yle.fi/a/74-20080474)
Jos ihminen ei saa valita, mitä syö, lisää se osattomuutta.
– En sano, että kaikkien pitäisi aina saada kuluttaa ihan mitä haluaa, mutta on selvää, että meidän yhteiskunnassamme ruoka on yksi tapa rakentaa identiteettiä ja ilmaista arvoja, Salonen toteaa.
Lahjoitukset tiukassa
Useat ruoka-avun jakajat ovat joutuneet rajaamaan apua, kun ruokahävikki ja sen myötä lahjoitukset ovat vähentyneet.
Joensuussa ruokakassin voi hakea enää joka toinen viikko. Siltikään ruoka ei aina riitä.
– Joulun jälkeen oli tilanne, että paljon ihmisiä jäi ilman kassia, kertoo ViaDian ruokajakelussa vapaaehtoisena työskentelevä **Sinikka Surakka**.
Joensuussa ruoka-avun hakijat saavat vuoronumerot. Sen jälkeen jokainen valitsee vuorollaan, mitä haluaa ottaa.
Ruokaa hakemaan tullut opiskelija kertoo, että välillä ihmiset yrittävät ohittaa vuoronumerojonossa tai kiilata hakemaan ruokaa ennen omaa vuoroa.
Ruoka-avun hakemiseen liittyy yhä häpeää. Asian arkaluonteisuuden takia opiskelija ei esiinny tässä jutussa omalla nimellään.
Voiko tulevaisuus olla parempi?
Kestävämpiä ratkaisuja ruoka-avun ongelmiin etsitään Itä-Suomen yliopistossa.
Anna Sofia Salosen luotsaama tutkijaryhmä selvittää, millaisena ruoka-avun osapuolet näkevät tulevaisuuden: pystyvätkö ihmiset vielä kuvittelemaan Suomen, jossa ruoka-apua ei tarvita.
Haastatteluiden analysointi on alkutekijöissä. Tutkijatohtori **Anu Lainion** mukaan jo nyt on selvää, ettei hyvä tulevaisuus ole kaikille samanlainen. Toinen havainto on, että utopioiden kuvitteleminen on monelle todella vaikeaa.
Lainio uskoo, että yksi syy tähän on vallalla oleva puhetapa, jossa vaihtoehtoja ei ole.
– Jos vaikka katsoo, miten hallitus viestii toimistaan, että ”näin on pakko tehdä”.
Tutkijat haluavat tuoda ruoka-apukeskusteluun vaihtoehtoja, jotta parempi tulevaisuus olisi ylipäätään mahdollinen.
– Meillä ei ole yhtään sen enempää vaihtoehtoja kuin uskallamme kuvitella, Salonen sanoo.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Aiheesta voi keskustella 16.5.2024 kello 23 saakka.*
Kansainvälinen tuomioistuin käsittelee tänään Israelin toimia Rafahissa
Etelä-Afrikka on täydentänyt alkuperäistä Gazan sotaa koskevaa kansanmurhakannettaan hätätoimia koskevalla lisäpyynnöllä.
YK:n oikeudellinen pääelin Kansainvälinen tuomioistuin (ICJ) punnitsee tänään alkavassa kaksipäiväisessä istunnossaan Israelin toimia Rafahissa.
Etelä-Afrikka on täydentänyt alkuperäistä Gazan sotaa koskevaa kansanmurhakannettaan hätätoimia koskevalla lisäpyynnöllä, jossa pyydetään YK-istuinta määräämään Israelia keskeyttämään hyökkäyksensä Rafahiin.
YK ja useat valtiot ovat varoittaneet, että Israelin täysimittaisella hyökkäyksellä voisi olla katastrofaalisia seurauksia Rafahista suojaa hakeneille gazalaisille, joista moni jo nykyisellään elää hyvin vaikeissa oloissa.
– Iskiessään Rafahiin Israel iskee Gazan kaistan viimeiseen turvapaikkaan. Se on kaistalla viimeinen alue, jota Israel ei ole vielä täysin tuhonnut, Etelä-Afrikan tekemässä pyynnössä todetaan.
Etelä-Afrikka myös vaatii lisäpyynnössään oikeutta varmistamaan, että Israel ryhtyy kaikkiin vaadittaviin toimiin humanitaarisen avun saamiseksi Gazaan. ICJ on jo tosin maaliskuussa määrännyt Israelia varmistamaan kiireellisen humanitaarisen avun pääsyn Gazaan, jossa nälänhätä oli tuomioistuimen mukaan jo tuolloin alkanut.
Israel on vakuuttanut seuraavansa tilannetta alueella ja noudattavansa kansainvälisoikeudellisia velvoitteitaan.
Pääratkaisu vie pitkään
ICJ:n on määrä torstaina kuulla Etelä-Afrikan kantaa asiassa. Israelin näkemyksiä kuullaan perjantaina. Tuomioistuimelta odotetaan tämän jälkeen kantaa Etelä-Afrikan esittämiin Rafahia koskeviin hätätoimiin. Tuomioistuimelta vienee vuosia muodostaa näkemys Etelä-Afrikan perimmäiseen asiaan eli siihen, syyllistyykö Israel Gazassa kansanmurhaan.
ICJ:n päätökset ovat valtioita sitovia, eikä niistä voi valittaa. Tuomioistuimella ei kuitenkaan ole juurikaan keinoja panna päätöksiään toimeen.
Awak Kuier johdatti Venezian voittoon – suomalaistähti Italian 1. finaalin paras pistenainen 
Awak Kuier oli isossa roolissa, kun Reyer Venezia aloitti seurahistoriansa kolmannen mestaruusjahdin erinomaisesti Italiassa.
**Awak Kuier**, 22, aloitti myös Italian naisten koripallofinaalit vahvasti, kun hänen edustamansa Reyer Venezia voitti ensimmäisessä loppuottelussa kokeneen ja menestyneen Famila Schion 77–65 (29-32). Mestaruuteen vaaditaan kolme kiinnitystä.
Kuier pussitti ensimmäisessä finaalissa 15 pistettä ja otti kuusi levypalloa pelatessaan joukkueestaan eniten - noin 35 minuuttia. Suomalaistähti oli jo kaksiosaisessa välieräsarjassa joukkueensa paras pistenainen ja peliaikakuningatar.
Famila Schio, joka oli vienyt edelliset kauden yhteenotot nimiinsä voitoin 2–1 ja muun muassa cup-pokaalin Venezian nenän edestä, aloitti joukkueista vahvemmin johtaen ensimmäisellä jaksolla parhaimmillaan kymmenellä pisteellä ja tauolla kolmella.
Kolmannella jaksolla Kuier vei joukkueensa 42–37-johtoon ja kruunasi kotijoukkueen hyvän kirivaiheen 9–0-runilla. Sen jälkeen Venezia ei enää luopunut johtoasemastaan.
Venezian muut avainpelaajat olivat **Lisa Bergani** 15/2, **Matilde Villa** 15/3/5s, **Francesca Pan** 12/2 ja **Jessica Shepard** 12/23/4s. Schion **Robyn Parks** ja **Costanza Verona** tekivät 12 pistettä naiseen.
Reyer Venezia voitti tänä vuonna Serie A:n runkosarjan korieron turvin ja eteni Eurocupissa (toiseksi korkein naisten taso) välieriin.
Venezia on voittanut historiansa aikana mestaruuden kahdesti. Viimeisin mestaruus tuli keväällä 2021. Lähihistoriassa nämä ovat joukkueelle kolmannet finaalit (2008–09 ja 2020–21).
Famila Schio pelasi ykköskategorian Euroliigaa, jossa se ylsi neljän parhaan joukkoon. Schio on voittanut kymmenestä edellisestä mestaruudesta kahdeksan ja ollut Italian finaaleissa 14. kertaa peräkkäin.
Vedestä etsittiin hätään joutunutta Kuopiossa, mutta ketään ei löytynyt 
Hätäkeskus sai soiton keskiviikkoiltana, että Pirttilahdessa olisi ihminen veden varassa. Pelastajat eivät kuitenkaan löytäneet paikalta ketään.
Hätäkeskukseen soitettiin keskiviikkoiltana kello 21 aikaan, että Pirttilahdella Kuopiossa olisi ihminen veden varassa.
Paikalle Saaristokaupunkiin lähtivät sekä Pohjois-Savon pelastuslaitoksen että Kuopion Järvipelastajien veneet. Myös Finnhemsin lääkärihelikopteri hälytettiin paikalle Kelloniemestä ja se suoritti etsintää ilmasta käsin.
Pelastajat eivät kuitenkaan löytäneet lahdelta ketään hädässä olevaa ja pelastajat luopuivat etsinnöistä reilun puolen tunnin jälkeen.
Päivystävä palomestari **Antti Korhonen** epäili, että hätäpuhelussa voi olla kyse ilkivallasta. Poliisi jatkaa asian selvittelyä.
Okko Järven lupaus toteutui – Seagulls tasoitti finaalisarjan
Helsinkiläinen Seagulls tasoitti miesten Korisliigan loppuottelut 2–2:een päihittämällä vieraissa BC Nokian neljännessä finaalissa luvuin 75–72.
Kokenut **Okko Järvi** teki ”vain” 13 pistettä keskiviikkona miesten Korisliigan neljännessä loppuottelussa Harjuniityn koululla Nokialla, mutta niistä kuusi tuli todella tärkeillä hetkillä.
– En tiennyt tilannetta, mutta sain hyvät heittopaikat ja laitoin palloa ilmaan. Juuri tuollaisia heittoja harjoittelen paljon, Järvi sanoi.
**Tucker Richardson** vei Nokian 72–67-johtoon, kun kolme minuuttia oli jäljellä. Seuraavan minuutin aikana Järvi upotti kaksi kolmosta ja vieraat johtivat siis pisteellä. Nokian hyökkäyspeli sakkasi pahoin ratkaisuhetkillä.
– Kaveri laittoi kovat korit sisään, meille tuli menetyksiä. Väsähdettiin, se on pikainen analyysi, sanoi Nokian kapteeni **Niko Mattila**.
BC Nokialla oli kymmenen sekuntia aikaa viedä kolmosella ottelu jatkoajalle, mutta **Both Gach** kadotti pallon **Lassi Nikkariselle**.
Seagullsin valmentaja **Vesa Vertio** näki toisen puoliajan näyttäneen joukkueen kokemuksen tärkeyden. BC Nokia siirtyi Gachin näyttävällä donkilla 51–41-johtoon.
– Vaikka Nokia johti kymmenellä pisteellä, niin ei hätäilty. Noustiin takaisin. Ratkaisuhetkillä puolustimme kovalla intensiteetillä ja siinä oli ratkaisu, Vertio sanoi.
Seagullsille tehovaihe 15–0
Vertio otti aikalisän osuvaan paikkaan Gachin 51-41-korin jälkeen. Seagulls vei seuraavat minuutit 15–0.
– Aikalisä otetaan jonkin huonon oman ratkaisun jälkeen, mutta niillä pyritään katkaisemaan toisen momentum. Siihen ei ole oikein hyvää suomen kielen sanaa, Vertio sanoi.
Edellisen Nokian ottelun jälkeen Järvi lupasi joukkueen hakevan Harjuniitystä yhden vierasvoiton.
\- Se tuli, mutta sanoin kopissa heti, että lauantaina pitää säilyttää nyt takaisin hankittu kotietu, Järvi tiivisti.
Järven lisäksi Seagullsin sankareita oli 26 pistettä tehnyt **Shavon Coleman**. Hän myös riisti pallon Nokialta viisi kertaa. BC Nokian teho lepäsi **Kahron Rossin** 17/2, **Patrick Tapen** 15/10 ja Richardsonin 14/8 varassa.
Viides finaali pelataan lauantaina Helsingissä ja kuudes Harjuniityssä ensi tiistaina.
Kristiinankaupunki hyväksyi yhdysvaltalaisyhtiö Plug Powerin ennakkovaraussopimuksen
120 hehtaarin tontti on tulossa kaupungin pohjoiselle teollisuusalueelle. Sitä on kaavailtu vihreän siirtymän teollisuuden käyttöön.
Kristiinankaupungin tekninen lautakunta on hyväksynyt keskiviikkoiltana ennakkovaraussopimuksen Plug Powerin kanssa koskien 120 hehtaarin tonttia kaupungin pohjoisella teollisuusalueella.
Kristiinankaupungin tekninen johtaja **Anton Ragnäs** on päätöksestä mielissään.
– Tämä on tärkeä askel yhtiölle. Heillä on nyt vakaampi pohja jalkojensa alla, jos ajatellaan yhtiön kasvusuunnitelmia, sanoo Ragnäs [Yle Österbottenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10056933).
Kristiinankaupungin pohjoinen teollisuusalue on tällä hetkellä suunnitteluvaiheessa. Se on tarkoitettu nimenomaan vihreän siirtymän teollisuudelle, ja kaupunki odottaa, että suuret tontit tulevat olemaan tarpeen.
– He varaavat alueen ennakkoon. Ajatuksena on, että sille tulee myöhemmin tontti. Nyt heillä on kirjallinen sopimus tukena, koska heille on luvattu tämä alue.
Plug Power on yhdysvaltalainen yhtiö. Se kehittää vetypolttokennojärjestelmiä, joiden tarkoituksena on korvata perinteiset akut sähkökäyttöisissä laitteissa ja ajoneuvoisa. Yhtiön pääkonttori on New Yorkin Lathamissa.
Kristiinankaupungin lisäksi yhtiön on tarkoitus aloittaa toimintaa myös Kokkolassa ja Porvoossa.
Kaupungille tuloa sopimuksesta
Maapinta-ala voi muuttua tontiksi vasta, kun asemakaava tulee voimaan.
– Jos kaikki menee suunnitellusti, asemakaava valmistuu vuoden 2025 aikana, sanoo Ragnäs.
Kristiinankaupunki saa myös pienen tulon sopimuksesta. Kaupunki on päättänyt periä maksun ennakkovarauksista kattaakseen alueen suunnittelukustannuksia.
– Se on samalla viesti heidän puoleltaan, että he ovat kiinnostuneita jatkamaan.
Slovakian pääministerin ampuminen luo synkän varjon EU-vaalien ylle, arvioi tutkija
Akatemiatutkija Timo Miettisen mukaan Slovakian pääministerin Robert Ficon ampuminen voi näkyä muun muassa varovaisempana kampanjointina tulevissa vaaleissa.
Slovakian pääministerin ampuminen luo synkän varjon EU-vaalien ylle, arvioi akatemiatutkija **Timo Miettinen** Helsingin yliopistosta.
Slovakian pääministeriä **Robert Ficoa** ammuttiin Keski-Slovakiassa keskiviikkona.
– Kyse ei ole vain hyökkäyksestä ihmistä vastaan, vaan demokratiaa ja vapaata yhteiskuntaa vastaan, Miettinen sanoi [A-studiossa keskiviikkona](https://areena.yle.fi/1-66931051).
Miettisen mukaan tämänkaltaisten tapahtumien poliittisia seuraamusvaikutuksia on hyvin vaikea ennakoida.
Vaikutukset voivat kuitenkin näkyä esimerkiksi varovaisempana kampanjointina EU-vaaleissa, Miettinen arvioi.
Vastakkainasettelu määrittelee Slovakian politiikkaa
Slovakian sisäministeri kertoi keskiviikkona uutistoimisto Reutersin mukaan, että ampumisen taustalla olisi ollut poliittinen motiivi.
Ficon harjoittama politiikka on jakanut mielipiteitä niin Slovakiassa kuin maan rajojen ulkopuolellakin. Fico on tullut tunnetuksi Venäjä-myönteisyydestään ja heti virkaan astuttuaan Fico ilmoitti Slovakian lopettavan aseavun Ukrainalle.
Slovakiassa on nähty laajoja mielenosoituksia Ficon hallitusta vastaan.
Miettisen mukaan vastakkainasettelu määrittää laajemminkin slovakialaista politiikkaa.
– Vastakkainasettelu on vain korostunut koronakriisin ja Venäjän hyökkäyssodan alettua, Miettinen arvioi.
*Voit katsoa keskiviikon A-studion* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931051)*.*
Ylen juttu voitti pronssia kansainvälisessä uutisdesign-kilpailussa, Yle sai myös kunniamainintoja
The Society for News Design on palkinnut parhaita visuaalisia sisältöjä vuodesta 2002 lähtien journalististen sisältöjen visuaalisen kerronnan ”MM-kilpailuissa”.
Ylen uutisjuttu Tapiolan kävelysillan romahduksesta on palkittu merkittävässä kansainvälisessä visuaalisen journalismin kilpailussa.
Ylen [Heikoin lenkki petti](https://yle.fi/a/74-20032050) -juttu sai pronssia Best of News Design Digital -kilpailussa, jonka järjestää [Society for News Design -järjestö.](https://snd.org/snd45-results/) Kilpailussa on mukana maailman tunnetuimmat mediatalot.
Uutisjuttu palkittiin infografiikan sarjassa paikallisuutisissa.
Jutussa käytiin läpi Espoon Tapiolassa toukokuussa 2023 romahtaneen sillan tapausta. Jutun tekivät toimittaja **Paula Tiainen**, visuaalinen journalisti **Ilkka Kemppinen** ja koodaava toimittaja **Joel Kanerva**.
Raati perusteli pronssimitalistin valintaa näin: Artikkelin animaatio oli erittäin teknistä, erittäin selkeää ja kauniisti animoitua. Tuomarit panivat merkille liikkeet, muun muassa sujuvan siirtymisen videosta 3D-malliin ja hyvin animoidun esineiden liikkeen maassa.
[Ylen leikkauspeli](https://yle.fi/a/74-20022658) puolestaan sai kunniamaininnan Design-sarjassa politiikan juttujen joukossa. Siinä lukija sai itse kokeilla, millaista on karsia valtion menoja tai kiristää veroja. Peli näytti säästöjen ja kiristysten vaikutukset ihmisiin.
Myös [Masentava sovellus ](https://yle.fi/a/74-20059318)sai kunniamaininnan Design-sarjassa tutkivien juttujen joukossa. Juttua varten Yle loi tekoälyä hyödyntäen 13-vuotiaan tytön profiilin Tiktokiin ja testasi, millaista sisältöä kiinalainen videosovellus näyttää masentuneelle.
Lisäksi Yle sai yhden kunniamaininnan tapahtumat-yksikköön. Kyseessä oli [Linnan juhlat Robloxissa](https://yle.fi/aihe/a/20-10005867). Se palkittiin kokeellinen design -sarjassa. Yle järjesti Linnan juhlat -virtuaalitapahtuman lasten ja nuorten suosimalla pelialustalla itsenäisyyspäivän iltana 2023.
The Society for News Design on palkinnut parhaita visuaalisia sisältöjä vuodesta 2002 lähtien.
Juttuja arvioi uutisdesignin näkökulmasta 44 huippuammattilaista Yhdysvalloista ja muualta maailmasta. Mukana kilvassa oli sisältöjä maailman tärkeimmiltä mediataloilta kuten New York Timesilta, Washington Postilta, Reutersilta ja eri maiden yleisradioyhtiöiltä.
Kilpailuun osallistuvien sisältöjen tulee olla journalistisesti laadukkaita, omintakeisesti tuotettuja ja visuaalisesti näyttäviä sekä toimia erinomaisesti kaikilla alustoilla.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010419717.html) sai tänä vuonna yhteensä 34 palkintoa.
Digitaalisen journalismin sarjassa jaettiin tänä vuonna yhteensä 12 kultaa, 36 hopeaa ja 116 pronssia ja 647 kunniapalkintoa, painetun journalismin sarjassa puolestaan 20 kultaa, ja 67 hopeaa ja 972 kunniapalkintoa.
Eniten voittoja keräsivät The Washington Post, The New York Times, Reuters, The Straits Times, South China Morning Post ja Bloomberg News.
Lue myös Ylen [kaksi vuotta sitten saamista palkinnoista.](https://yle.fi/a/3-12361113)
Kansallispuiston lossista tuli turhan suosittu – jonot jopa kaksi tuntia 
Kansallispuistoon johtava varsinainen riippusilta on käyttökiellossa.
Repoveden kansallispuistoon kulkeva Ketunlossi Kouvolan Lapinsalmella on ruuhkautunut välillä pahasti. Lossille on pyrkijöitä erityisesti viikonloppuisin, jolloin ihmiset ovat voineet joutua odottamaan vuoroaan jopa kaksi tuntia.
Ruuhkautumisen syynä on kansallispuistossa olevan Lapinsalmen riippusillan käyttökielto. Se on ollut käyttökiellossa tammikuusta lähtien, sillä silta voi liikkua kovassa tuulessa voimakkaastikin. Siksi sitä on täytynyt tukea [jäykistävillä tuulivaijereilla](https://yle.fi/a/74-20070899).
Normaalisti Lapinsalmen riippusilta olisi tavallinen reitti Repoveden kansallispuistoon ja sen suositulle Ketunlenkille. Sillan käyttökiellon vuoksi kansallispuistoon pääsee Lapinsalmen pysäköintialueen kautta kuitenkin vain pienellä itse käytettävällä vetolossilla.
Lossi on ponttonien päällä kelluva pienehkö laituri. Sen sivussa on vaijeri, josta vedetään päästäkseen vastarannalle. Lossiin mahtuu kerralla vain muutama ihminen, joten se ruuhkautuu helposti varsinkin nyt, kun riippusilta on käyttökiellossa.
Tämänhetkisen tiedon mukaan Lapinsalmen riippusilta on suljettuna ainakin [elokuun loppupuolelle saakka](https://yle.fi/a/74-20087801).
Repoveden kansallispuisto on Metsähallituksen tilastojen mukaan Suomen [kahdeksanneksi suosituin kansallispuisto](https://yle.fi/a/74-20071281). Vuonna 2023 siellä raportoitiin 132 400 käyntiä.
Lapinsalmen pysäköinti houkuttaa edelleen
Metsähallitus on kehottanut ihmisiä käyttämään Repoveden kansallispuistoon tultaessa Tervajärven ja Saarijärven pysäköintialueita. Osa tulee silti puistoon Lapinsalmen kautta.
Eilen tiistaina näin tekivät esimerkiksi **Leena Viitaniemi** Vihdistä ja **Lea Nike** Helsingistä. Äiti ja tytär olivat tulleet kansallispuistoon kevätretkelle.
**Vetolossia he pääsivät käyttämään hyvissä tunnelmissa.**
Leena Viitaniemi on käynyt Repoveden kansallispuistossa aikaisemminkin noin 10 vuotta sitten. Silloinkin hän on kulkenut vetolossilla. Tälläkin kertaa veden ylittäminen sujuu suhteellisen helposti.
– Ihan hyvät tunnelmat on. Se menikin luultua kevyemmin, myös Lea Nike iloitsee.
Lossiseikkailu
Repovedelle oli saapunut myös ryhmä opiskelijoita Vierumäeltä, Suomen urheiluopistosta. Vetolossin sijaan he aikoivat lähteä melomaan Lapinsalmen välinevuokraamosta vuokratuilla kanooteilla.
Iltapäivemmällä tiistaina Lapinsalmen parkkipaikalle saapui vielä pari autolastillista väkeä. He olivat helsinkiläisestä Jiippi-nuorisohankkeesta. Hanke auttaa syrjäytymisvaarassa olevia nuoria muun muassa viemällä heitä seikkailuille.
Retkeilyn on tarkoitus kestää neljä päivää, sanoo hankkeen ohjaaja **Risto Saarela**. He ovat jo etukäteen olleet tietoisia siitä, että vetävät itsensä lossilla veden yli.
– Tämä oli tiedossa, että saadaan tällainenkin seikkailu tähän alkuun heti, Saarela toteaa.
*Korjattu 16.5.2024 kello 8:34: Lea Naikin sukunimi korjattu muotoon Nike. Korjattu, että Suomen urheiluopiston opiskelijoiden kanootit oli vuokrattu Lapinsalmen välinevuokraamosta.*
Katso tästä päivän tärkeimmät nopeasti: Slovakian pääministeri hengenvaarassa ja neljä muuta uutista
Slovakian pääministeriä Ficoa ammuttu | Työttömyys kääntyi laskuun | Yhdysvalloilta kaksi miljardia dollaria Ukrainalle
Kalen kahdet kasvot
Kalervo Kummola valittiin Tampereen pormestariksi tasan vuosi sitten. Nyt valtuutetut ja Kummola itse kertovat, millainen pormestari hän todella on. Vastaukset paljastavat kaksi puolta.
Verkostoitunut mutta valtakeskeinen. Helposti lähestyttävä mutta hieman yrmy välillä. Ilkikurinen mutta konservatiivinen.
Muun muassa näillä sanoilla kaupunginvaltuutetut kuvaavat **Kalervo Kummolaa** (kok.), joka valittiin Tampereen pormestariksi [tasan vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20031895). Paikka aukesi, kun edellinen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) nousi eduskuntaan viime keväänä.
Yle lähetti kaikille 67 kaupunginvaltuutetulle kyselyn, jossa tiedusteltiin Kummolan vahvuuksia, heikkouksia ja aikaansaannoksia pormestarina. Kyselyyn vastasi 20 valtuutettua, joiden kommentteja on poimittu juttuun.
Vastausten keskeisin sanoma on selkeä: valtuutetut ovat tyytyväisiä Kummolaan. Samalla piirtyy kuva pormestarista, jolla on kaksi puolta.
Budjettisopu vuosikymmenten jälkeen
Kalervo Kummola pitää itseään ihmisenä, joka keskittyy kulloiseenkin työtehtävään tarkasti. Päätöksenteon yksityiskohtien ymmärtäminen on tärkeää, jotta pormestaria ei ”kuljeteta kuin pässiä narussa”.
Kummola summaa ensimmäisen vuoden mielenkiintoiseksi. Yksittäistä onnistumista hän ei linjaa, vaan pitää tärkeimpänä onnistunutta sisäänajoaan.
– Pormestari on liima poliittisten puolueiden välillä. Se, että yhteistyö sujuu hyvin, on kaikkein tärkein asia, Kummola kertoo.
Valtuutettujen kommenteissa Kummolan onnistumiseksi nousee esimerkiksi viime vuonna aikaansaatu [harvinainen budjettisopu](https://yle.fi/a/74-20059931).
Hän onnistui saamaan budjettisovun kaikkien puolueiden kesken, jota voi pitää hyvänä saavutuksena.
Kummola muistelee sovun syntyneen viimeksi vuonna 1992, hän veti neuvotteluja myös tuolloin. Tulevan vuoden budjettineuvotteluita Kummola pitää hankalampina:
– Luvassa on vaalivuosi ja joudumme kiristämään budjetissa tiukasti. Puolueilla on varmaan halu saada budjettiin myös oma sormenjälki vaalivuoden kunniaksi.
Paperilla kaupunki ja pormestari katsovat asioita eteenpäin viitisen vuotta kerrallaan. Kummola luettelee lonkalta pitkän litanian hankkeita, joita Tampereella on edessä: Viinikanlahden uusi asuinalue, lukuisten teattereiden remontit, Hämpin maanalaisen parkkipaikan laajennus.
– Oikeasti katsotaan 20–30 vuotta eteenpäin.
Toisin kuin moni poliitikko, Kummola paitsi puhuu, myös tekee. Keskittyy pormestarin työhön eikä seuraavien tehtävien tähyilyyn.
Tampereen tulevaisuutta hän pitää pitkälti valoisana: kaupungin sijainti on hyvä ja maine korkea. Hän ennustaa asukasluvun jatkavan kasvua.
– Maahanmuuttoväestön määrä lisääntyy ja kotimaan sisäinen muutto ehkä hidastuu. Syntyvyysluvut tosin ovat Suomessa alhaisemmat kuin koskaan, se on huolestuttavaa.
Mikromanageeraaja?
Moni valtuutettu kertoo Kummolan puuttuvan joskus yksityiskohtiin pontevastikin.
– Hänellä on laaja näkemys kaupungin asioista, mutta tarvittaessa hän tarttuu myös pienempiin asioihin.
Kummolan mukaan tapaa luonnehditaan toisinaan mikromanageeraukseksi. Kummola saattaa soittaa patistelupuhelun esimerkiksi hoitamattomasta kadunpätkästä virkamiehelle, jonka alaisuuteen asia kuuluu.
Viime vuonna Kummola perusti [sähköpotkulautatyöryhmän](https://yle.fi/a/74-20047329), joka [päätyi tiukentamaan lautailusääntöjä](https://yle.fi/a/74-20083739) tuntuvasti.
– Sanoin, että jos skuuttihomma ei työryhmän sopimusten jälkeen mene järjestykseen, olen valmis viemään asian kansanäänestykseen ensi kevään vaalien yhteydessä.
Seuraavaksi Kummola haluaa perustaa siisteystyöryhmän suitsimaan keskustan sotkuja.
Pormestari on halunnut vaikuttaa moniin asioihin, mikä näkyy välillä delegoinnin puutteena ja kaupunginhallituksen roolin kasvamisena lautakuntien kustannuksella.
Helmikuussa Tampereen kaupunginhallitus käytti otto-oikeuttaan ja pyöräytti yhdyskuntalautakunnan päätöksen [Puutarhakadun ajojärjestelyistä päälaelleen](https://yle.fi/a/74-20079721). Otto-oikeus tarkoittaa, että kaupunginhallitus voi ottaa uudelleen käsiteltäväkseen kaupungin muiden tahojen, kuten viranhaltijoiden tai lautakuntien, tekemiä päätöksiä. Tässä tapauksessa kaupunginhallitus puuttui yksittäisen kadun pyörätiesuunnitelmaan.
Aloite otto-oikeuden käytöstä lähti Kummolalta.
Käyttää paljon enemmän suoraa valtaa ja tarttuu edeltäjiään enemmän pieniinkin asioihin.
Pikkutarkkuutta ei mielletä pelkästään positiiviseksi. **Jaakko Stenhäll** (vihr.) pohtii, onko lentokorkeus esimerkiksi kaupunginhallituksen päätöksenteossa madaltunut, kun se käsittelee Stenhällin pieniksikin kuvaamia asioita.
– Aika on pois tulevaisuuden laajasta pohdinnasta. Tulevien tamperelaisten asiaa olisi hyvä pohtia enemmänkin ja katsetta kääntää nykyhetkestä tulevaisuuteen.
Yhteistyöhaluinen
Kummolasta annetuista vastauksista piirtyy kuva pidetystä pormestarista. **Mikko Aaltonen** (vas.) pitää Kummolaa odotuksiaan parempana pormestarina.
– Kummolalla on ollut odotettua suurempi halu tehdä laajapohjaista yhteistyötä. Tästä on jäänyt vaikutelma vilpittömyydestä.
Entinen pormestari, nykyinen kaupunginvaltuutettu **Lauri Lyly** (sd.) korostaa avointa keskustelusuhdettaan Kummolaan. Lyly on myös kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja.
– Kale on jatkanut konsensuspolitiikan perinnettä valtuustossa, se on hyvä.
Yhteistyötä korostavat monet muutkin valtuutetut.
– Mielestäni hän ottaa (edeltäjiään) paremmin huomioon eri osapuolia päätöksenteossa, pohtii **Marika Puolimatka** (ps.).
**Atanas Aleksovski** (sd.) nostaa esiin Kummolan kyvyn huomioida myös asukkaat.
– Kummola on kuunnellut jokaisen kuntalaisen ongelmaa ja yrittänyt puuttua epäkohtiin. Hän on perustanut palautekanavan, johon kuntalaiset voivat antaa hänelle suoraa palautetta.
Palautetta myös tulee.
Ei sellainen saippua kuin Ikonen.
Suorasukainen
Mediassa Kummolan kuvataan usein jyrähtävän. Täysin tuulesta temmattu luonnehdinta ei ole: Kummola täräyttää asioita toisinaan varsin suoraan.
**Aleksi Jäntti** (kok.) luonnehtii Kummolan olevan persoona isolla p-kirjaimella.
– Välillä tosi äreä, murahtelee ja kiukuttelee, sitten taas tosi hyvällä tuulella ja kaikki sujuu. Hän ei välttämättä ole kaikkein helpoin tapaus ihmisenä, mutta saa toisaalta paljon aikaan.
Jäntin mukaan Kummola ottaa herkästi tilan, joka hänelle annetaan.
– Jos Kummola on antanut jollekin tehtävän tai tietyn paikan hän olettaa, että tehdään juuri hänen pillinsä mukaan. Se on lähtökohta. Jos Kummolaan haluaa vaikuttaa, oma kanta on tuotava rohkeasti esiin.
**Mirja Salmijärvi** (vihr.) on toiminut valtuutettuna myös Anna-Kaisa Ikosen pormestarikaudella.
Jos vertaan pormestari Kummolan toimintatapaa edeltäjänsä Anna-Kaisa Ikosen johtamistyyliin, pidin Ikosen toimintatapaa ratkaisukeskeisempänä ja diplomaattisempana.
Hän on ollut aistivinaan nihkeyttä Kummolan suhtautumisessa nuorisovaltuustoon ja arvioi Kummolan arvostelevan nuorten näkökulmia suorasukaisestikin.
– Ehkä jopa vähän vähättelevään sävyyn suhtautunut niihin joissain puheenvuoroissa.
**Videolla Anne-Mari Jussila (kok.) kertoo Kummolan pehmeästä puolesta ja paljastaa sisäpiiritiedon, jonka Kummola itse kuittaa urbaaniksi legendaksi:**
Jatkokausi?
Tampereen pormestari valitaan kuntavaalien yhteydessä ja on nelivuotinen, kuten valtuutettujenkin. Pormestarin valinnasta päättää kaupunginvaltuusto. Tehtäviin kuuluu muun muassa kaupunginhallituksen puheenjohtajuus sekä lukuisia edustustehtäviä.
78-vuotias Kalervo Kummola on kestinnyt pormestarivuotensa aikana kaikkiaan 40 suurlähettilästä, edustanut kaupunkia Tapparan mestaruusjuhlissa ja isännöinyt valtionjohdon Tampere-vierailuja.
Aleksi Jäntti uskoo Kummolan kisaavan seuraavastakin pormestarikaudesta, mikäli yllättäviä esteitä ei tule.
– Oleilu ei ole vaihtoehto Kalelle, hän on sillä tavalla tarmokas. Kale ei ole sellainen hahmo, joka osaisi astua syrjään, koska muut eivät osaa tehdä asioita niin hyvin kuin hän, jos vähän karrikoidaan.
Kummola itse ei ota kantaa mahdolliseen jatkokauteen, pohdinnan aika on myöhemmin.
– Se on joulunalustan asia.
Jääkiekkopiirien sanoin ”aina on varaa parantaa peliä”. Haluaisin nähdä pormestarikauden lopussa Kummolalta vieläkin rohkeampia linjanvetoja kaupungin politiikan järkevöittämiseksi.
Iivo Niskanen päätti liittyä maajoukkueeseen – tässä on totuus tilanteesta
Vaikka kolminkertainen olympiavoittaja antoi valita itsensä A-maajoukkueen kokoonpanoon, hän aikoo harjoitella syksyyn saakka pääasiassa itsenäisesti maajoukkueen ulkopuolella.
Kun Hiihtoliitto keskiviikkona julkisti ensi kauteen [valmistautuvien maajoukkueidensa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-228019) kokoonpanot, jatkoaikeistaan vasta [myöhemmin raportoiva](https://yle.fi/a/74-20088354) **Krista Pärmäkoski** puuttui joukosta. Mutta valintojen iso yllätys oli kolminkertaisen olympiavoittajan **Iivo Niskasen** paluu A-maajoukkueen vahvuuteen.
Vielä vajaa kuukausi sitten Niskanen oli Yle Urheilun haastattelussa [vahvasti tekemässä](https://yle.fi/a/74-20084554) samaa ratkaisua kuin vuosi sitten keväällä eli jättäytymässä A-maajoukkueen ulkopuolelle. Syy oli Hiihtoliiton polvilleen lyönyt tilikausi, jolta järjestökonserni maaliskuussa raportoi lähes kahden miljoonan euron tappiot. Se leikkaa vahvasti maajoukkueiden toimintamahdollisuuksia.
Viime harjoituskauttaan vahvasti omillakin rahoillaan resurssoinut hiihtäjä totesi olevansa tyytyväinen omatoimiseen harjoituskauteensa, vaikka tulokset kauden aikana eivät täysin vastanneet odotuksia.
Niskanen ei keskiviikkona halunnut itse kommentoida yllätysratkaisunsa taustaa, mutta hänen managerinsa **Miro Rousku** kertoi Yle Urheilulle asian taustoja. Totuus on se, ettei tilanne viime kesän harjoituskaudesta tosiasiallisesti juuri muutu, vaan Niskanen harjoittelee tämänkin treenikauden erittäin itsenäisesti.
Niskanen ei ole esimerkiksi allekirjoittanut kautta 2024-2025 koskevaa urheilijasopimusta Hiihtoliiton kanssa.
”Rukalta alkaen mukana”
– Varsinaista urheilijasopimusta ei vielä ole päästy työstämään, mutta on sovittu, että Iivo hoitaa treenikauden itse ja on Rukalta alkaen maajoukkueen mukana, manageri Rousku kommentoi.
Pohjoismaisten hiihtolajien maailmancup käynnistyy tutusti Kuusamon Rukalta marras-joulukuun taitteessa.
Niskasen paluusta maajoukkueeseen neuvottelivat urheilijan kanssa ennen kaikkea päävalmentaja **Teemu Pasanen** sekä Olympiakomitean hiihtovastaava **Toni** **Roponen**. Viime kesänä ja syksynä huippu-urheiluyksikkö tuki [Niskasen itsenäistä ](https://yle.fi/a/74-20061990)treenaamista 25 000 eurolla.
Pasanen uskoo, että vaikka Niskasella on harjoituskaudella runsaasti omaa leiritystä kotiharjoittelun rinnalla, tähtihiihtäjää nähdään jonkin verran myös A-maajoukkueen harjoituksissa.
– Tämän lisäksi esimerkiksi tietyt tärkeät palvelut, kuten Kihun (Huippu-urheilun instituutti) testit ovat nyt Iivolle maksuttomia, kun hän kuuluu maajoukkueeseen. Maajoukkueen leirityspaketistakin tuli parempi kuin uhkakuvissa näytti, joten uskon, että Iivoakin nähdään ajoittain mukana, Pasanen sanoo.
Virolaismies osti tappiollisen hotellin Suomen itärajalta – liikekumppani tukee Venäjän sotateollisuutta
Imatralaishotellin omistavan virolaismiehen yhtiökumppani on myynyt Venäjälle maan sotakoneiston tarvitsemia komponentteja ja levittänyt Kreml-myönteistä propagandaa.
Imatralaisen Hotelli Rennon virolaisen omistajan liikekumppani on myynyt Venäjälle suuria määriä kriittisiä komponentteja ja muita maan sotakoneiston kaipaamia tuotteita. Aiemmin venäläisomistuksessa ollut hotelli on tehnyt tappioita vuodesta toiseen.
Hotellin uudella virolaisella omistajalla ei ole aiempaa kokemusta hotellialalta. On epäselvää, miksi hän osti tappiollisen hotellin Kaakkois-Suomesta.
MOT-toimituksen selvitys [on osa laajempaa tutkimusta hotelleihin](https://yle.fi/a/74-20084402), joita pääosin vironvenäläiset liikemiehet ovat hankkineet Itä- ja Kaakkois-Suomesta. Niiden joukossa on myös historiallisesti merkittävä Hotelli Punkaharju.
Imatralla hotellin ostaneella miehellä on liiketoimien kautta yhteys myös Hotelli Punkaharjun uuteen omistajaan **Artur Karamaniin**.
MOT-toimitus on tutkinut tapausta yhdessä virolaisen Delfi Meedian kanssa, joka julkaisee muun muassa [Eesti Ekspress -lehteä](https://ekspress.delfi.ee/artikkel/120292801/soomes-vene-piiri-aares-hotelli-ostnud-eestlane-tootab-venemaad-varustavatele-arimeestele).
Venäläisten liikemiesten perustama hotelli
Hotelli Rento aloitti toimintansa Imatralla vuonna 2014. Hotellin rakennutti ja omisti kolme venäläistä liikemiestä. Kolmikosta löytyy hyvin vähän tietoja julkista lähteistä. [Tekniikka &amp; Talous -lehden mukaan ](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/pohjois-euroopan-suurin-hirsitalo-nousi-imatralle-1-360-neliota/edaa312d-b741-3e1c-86c0-0a582eaa62fa)hotelli oli valmistuessaan Pohjois-Euroopan suurin hirsirakennus.
Hotellin entisen työntekijän mukaan venäläiset omistajat kävivät paikan päällä vain harvoin. Hänen mukaansa hotellin sähköt ja puhelinyhteydet olivat ajoittain suljettuna.
Hotellin omistaneen suomalaisen yhtiön kokoukset on pöytäkirjojen mukaan pidetty yleensä Pietarissa.
Imatralla ilmestyvän [sanomalehti Uutisvuoksen mukaan ](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/4386175)hotellia oli markkinoitu muun muassa venäläisille urheilumatkailijoille. Hotelli sijaitsee Ukonniemen alueella, jossa on laaja latuverkosto, ulkoilualueita ja urheilupaikkoja.
Venäläisessä sosiaalisen median palvelussa vk.com:ssa hotellilla on yli 1 700 seuraajaa.
Miljoonien sijoitus tappiolliseen hotelliin
Hotelli Rennon tilinpäätöksestä selviää, että vuoden 2022 aikana hotellin omistajat ovat pääomittaneet yhtiötä 2,8 miljoonalla eurolla. Ilman tätä lisäsijoitusta hotelli olisi todennäköisesti ajautunut konkurssiin. Edeltävän tilikauden päätteeksi hotelliyhtiön oma pääoma oli yli miljoona euroa tappiollinen.
Tilinpäätöksestä ei selviä, ovatko rahat peräisin hotellin entisiltä venäläisiltä omistajilta vai uudelta virolaiselta omistajalta. Hotellin virolainen omistaja ei antanut haastattelua tai vastannut sähköpostilla esitettyihin kysymyksiin.
MOT-toimitus olisi halunnut kysyä hotellin virolaiselta omistajalta, miksi hän osti tappiollisen hotellin läheltä Venäjän rajaa, ovatko hotellin aiemmin omistaneet venäläiset vielä mukana yhtiön toiminnassa ja millä varoilla hotellin tappioita katetaan.
MOT-toimitus ei julkaise virolaisen miehen nimeä, koska hän ei ole merkittävä taloudellisen vallan käyttäjä tai julkisuuden henkilö. Miehen liiketoimien historia viittaa myös siihen, että hän saattaa olla bulvaani eli henkilö, joka toimii toisten ihmisten lukuun.
Tätä näkemystä puoltavat esimerkiksi se, että miehellä ei näytä olevan omaa varallisuutta, kokemusta hotellialalta tai siteitä Suomeen. Myös hänen muu yritystoimintansa aiheuttaa kysymyksiä. Hän omistaa Virossa neljä yhtiötä, mutta niillä ei ole käytännässä lainkaan liikeotoimintaa.
Mies on esimerkiksi merkitty omistajaksi Virossa rekisteröityyn matkatoimistoon, joka markkinoi seura- ja luksusmatkoja muun muassa Yhdysvaltoihin ja Karibialle. Matkatoimistoa johtaa kuitenkin venäläinen nainen, joka omisti yhtiön aiemmin.
Liikekumppani varustaa Venäjän sotakoneistoa
Imatralaisen hotellin omistava virolaismies on tehnyt lähes vuosikymmenen liiketoimia toisen virolaisen miehen eli **Andrei Legkostupin** kanssa. Legkostupin poika on myös Imatran hotellin omistavan yhtiön hallituksen varajäsen ja hänellä on nimenkirjoitusoikeus yhtiön asioissa.
Riippumattoman venäläisen tutkivan journalismin [sivuston iStoriesin mukaan](https://istories.media/stories/2024/04/17/kak-rossiya-zavozit-stanki-dlya-proizvodstva-oruzhiya-i-mozhno-li-eto-ostanovit/) Andrei Legkostup on myynyt erilaisia koneen osia, jotka ovat päätyneet välikäsien kautta Venäjän puolustusteollisuuden toimijoille.
MOT:n ja Delfia Meedian tutkimusten mukaan Legkostup on tehnyt useiden kymmenien miljoonien eurojen arvosta liiketoimia venäläisten yhtiöiden kanssa helmikuun 2022 jälkeen eli Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Legkostup omistaa Viron lisäksi yhtiöitä myös muun muassa Turkissa, joiden välityksellä tuotteita on vienty Venäjälle.
Legkostup perusti turkkilaiset yhtiöt Venäjän hyökkäyssodan käynnistymisen jälkeen. Turkki on yksi niistä valtioista, joiden kautta on viety suuria määriä Venäjän tarvitsemia tuotteita, kuten erilaista elektroniikkaa ja komponentteja.
Legkostupin yhtiöt ovat vieneet Venäjälle myös yli kaksi sataa sellaista erää, jotka sisältävät Venäjän armeijan kannalta tärkeitä komponentteja. Vastaavan kaltaisten tavaroiden osia on löydetty Venäjän tuhotuista aseista ja ajoneuvoista Ukrainassa.
Kansainvälinen tutkijaryhmä on luokitellut tuotteet kriittisiksi komponenteiksi. Raportin ovat laatineet Kiovan kauppakorkeakoulun yhteydessä toimiva ajatushautomo ja Ukrainan presidentinhallinnon aloitteesta perustettu asiantuntijaryhmä.
Osa tuotteista, kuten erilaiset sensorit ja navigointilaitteet, oli tullitiedoissa luokiteltu sotilaskäyttöön soveltuviksi.
Legkostup on levittänyt myös Kreml-myönteistä propagandaa.
Andrei Legkostup sanoi puhelimessa, “ettei hän puhu toimittajille” ja lopetti puhelun.
Yhteys hotelli Punkaharjun uuteen omistajaan
Hotellin omistava virolaismies on hallituksen jäsen myös virolaisessa yhtiössä nimeltä King Ehitus Oü. Sen aikaisempia osakkeenomistajia ovat Hotelli Punkaharjun uusi omistaja **Artur Karaman** sekä hänen isänsä.
MOT:n tietojen mukaan virolainen yhtiö perustettiin vuonna 2014 harjoittamaan kalastustoimintaa Perussa Etelä-Amerikassa. Yhtiön entinen nimi olikin King Fish Oü eli Kuningaskala. Artur Karaman oli Viron kaupparekisterin tietojen yhtiön osakas vuosina 2014–2018. Sähköpostissaan Karaman sanoo, ettei osallistunut yhtiön päivittäiseen toimintaan.
Kalastusbisnes ei lähtenyt lentoon, ja yhtiön tulot jäivät olemattomaksi. Myös Karamanin isä hankkiutui firmasta eroon vuonna 2020. Yhtiölle tuli latvialainen omistaja ja sen toimialaksi muutettiin kuljetus- ja varastointi.
Artur Karaman sanoo, ettei hän tunne imatralaisen hotellin omistajaa tai virolaisen yhtiön uutta omistajaa.
Grillistä singonnut kipinä aiheutti maastopalotehtävän Pyhännällä – pelastuslaitos muistuttaa varovaisuudesta 
Pelastuslaitos sai illalla hälytyksen keskisuuresta maastopalosta Pyhännällä. Syyksi paljastui pihalla kärähtänyt nurmikko. Pelastuslaitos muistuttaa varovaisuudesta.
Kokonainen pelastusjoukkue hälytettiin keskiviikkoiltana Pyhännän keskustaan, kun pelastuslaitokselle tuli ilmoitus keskisuuresta maastopalosta.
Lopulta vain Pyhännän yksiköt kävivät kohteessa, kertoo pelastuslaitos tiedotteessaan.
Tiedotteen mukaan paikalla selvisi, että erään talon väki oli grillannut, ja grillistä lentänyt kipinä oli sytyttänyt pihan nurmikon palamaan.
Palo oli jo sammunut pelastuslaitoksen saapuessa.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos toivoo, että kaikessa tulenkäytössä noudatettaisiin erityistä varovaisuutta maastopalovaroituksen aikana.
– Palo saattaa levitä nopeasti ja aiheuttaa vahinkoja myös rakennuksille ja ihmisille. Myös kulotukset ovat kiellettyjä maastopalovaroituksen ollessa voimassa, pelastuslaitos muistuttaa.
Maastopalovaroitus on tällä hetkellä voimassa laajalti eri puolilla Suomea, myös osissa Pohjois-Pohjanmaata.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Roskien poltto sytytti maastoa palamaan Kivijärvellä ja Jämsässä
Jämsän Vuorensivuntiellä roihahtanut maastopalo sai paikalla olleiden mukaan alkunsa kolme päivää aiemmin poltetuista roskista.
Keski-Suomen pelastuslaitos sammutti maastopaloja keskiviikkona sekä Kivijärvellä että Jämsässä. Molemmat palot olivat saaneet alkunsa roskien poltosta.
Kivijärven Perhontielle hälytys palosta tuli kello 14:n jälkeen. Pelastajat saivat palon rajattua, eikä tuli levinnyt asuinrakennuksiin. Tuli tuhosi kuitenkin pienen puuvajan.
Jälkisammutustöitä tehtiin Kivijärvellä lähes kello 19:ään, ja jälkivartiointi jatkuu vielä illalla. Paloalue oli pelastuslaitoksen mukaan noin 100 metriä pitkä ja leveimmillään 50 metriä.
Jämsän Vuorensivuntielle hälytys maastopalosta tuli klo 16.30:n jälkeen. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa alue kastelemalla, sillä paikalla olleet ihmiset olivat sammuttaneet palon ennen pelastajien saapumista.
Pelastuslaitoksen mukaan Jämsässä maastoa paloi noin 30x30 metriä. Paikalla olleiden mukaan tuli oli saanut alkunsa kolme päivää sitten poltetuista roskista.
Päivystävä palomestari **Eevakaisa Salmi** toteaa, että maasto on erittäin kuivaa ja voimassa on maastopalovaroitus, joten roskien polttaminen ei ole sallittua.
Salmi kehottaa muutenkin varovaisuuteen ja muistuttaa, että palo voi saada helposti alkunsa myös tulipesästä tyhjennetyistä tuhkista, sillä tuuli voi lennättää niistä kipinän rutikuivaan maastoon.
Mallorcalla paikalliset saivat tarpeekseen turisteista – alkoholin rajoitukset ovat vasta alkua
Saaren asukkaat haluavat kuriin etenkin halpalennoilla saapuvat juhlijat, mutta myös boutique-hotelleissa yöpyvistä luksuslomailijoista aiheutuu ongelmia.
Ryhmä saksalaisia turisteja ennättää juuri ostamaan pullon, ennen kuin turistirannan pieni elintarvikekauppa menee kiinni.
Mallorcalla ja Ibizalla pahimmin juopottelevista turisteista kärsivillä alueilla myynti loppuu kello 21.30, eikä sen jälkeen alkoholijuomia saa nauttia julkisilla paikoilla. Baareissa ja terasseilla meno jatkuu normaalisti.
Platja de Palmalla, Palman kaupungin kaakkoispuolella sijaitsevalla turistialueella parveilee ennen kaikkea saksalaisia ja brittejä, jotka pääsevät Mallorcalle parhaimmillaan muutamia kymppejä maksavilla halpalentoyhtiöiden lipuilla. Viikon matkapaketitkin maksavat vain joitakin satasia.
Dortmundista tullut äijäryhmä on pukeutunut jalkapallopaitoihin ja kertoo tulleensa pitämään hauskaa.
Niin he nähtävästi pitävätkin: kaupan mennessä kiinni on heillä on tukeva laitamyötäinen. He tiiraavat innokkaasti keijukaisiksi pukeutuneita naisia, jotka kantavat puhallettavaa jättipenistä.
Ilta on vasta nuori, mutta Carrer del Pare Bartomeu Salvà, rannan bilekatu, on jo vauhdissa.
Laatuturismia massojen tilalle?
Mallorcan luoteisrannalla noin 30 kilometrin päässä Palmasta sijaitseva Port de Sóller on kuin toisesta maailmasta. Rantabulevardilla on pääasiassa varttunutta ja vaurasta väkeä, joka syö tämän entisen kalastajakylän ravintoloissa.
Sóllerin kaduilla näkee myös paljon pyöräilijöitä. Mallorca sopii erinomaisesti pyöräilyyn, koska saari ei ole suuri ja siellä on niin vuoria kuin tasamaatakin. Lisäksi sää on ympäri vuoden sopiva kuntoiluun.
Bristolista kotoisin oleva **Ian** sanoo, että hän tulee lähes joka vuosi Mallorcalle näin kauden alussa. Lennot saarelle ovat edullisia, joten hän voi sijoittaa vähän enemmän hyvään majapaikkaan.
Mallorcan matkailuviranomaiset ovat kertoneet selvästi, että he haluavat vähentää halpaturismia ja keskittyä enemmän rahakkaisiin asiakkaisiin. Bailausrantojen alkoholikielto liittyy juuri tähän – sen lisäksi, että se vähentää jo nyt pahimpia rähinöitä.
Jotain pitäisi tehdä – mutta mitä?
Noin 35 prosenttia Mallorcan taloudesta liittyy suoraan tai epäsuoraan turismiin. Toisaalta siis noin 65 prosenttia ei liity, ja tämä joukko joutuu kärsimään yhä enemmän turismin lieveilmiöistä.
Palman esikaupunkialueella tytärtään koulusta odottavat **Jorge** ja **Elena** toteavat ykskantaan, että turisteja on liikaa.
– Liikkuminen Palmassa on hankalaa, kun väkeä on niin paljon. Turisteja on kaupungissa joka puolella ja koko ajan enemmän.
Mallorcan saarella vierailee noin 12 miljoonaa turistia vuosittain. Määrä on palannut koronapandemiaa edeltävälle tasolle ja on todennäköisesti tänä vuonna jo enemmänkin. Kun läheinen Ibiza otetaan mukaan laskuun, on turisteja vuodessa yli 16 miljoonaa.
Palman satamassa käy noin 500 risteilylaivaa vuosittain tuoden kaksi miljoonaa matkustajaa pikavisiitille Palman kaduille. Lentoasemalla kone nousee tai laskeutuu noin puolentoista minuutin välein.
– Jotain pitäisi tehdä turistien määrän hillitsemiseksi, Jorge toteaa, mutta ei osaa sanoa, mitä.
Turismi tuo paljon työtä ja vaurautta saarelle, mutta nyt asukkaiden mitta alkaa olla täynnä. Viinakielto on siksi vain alkua: jotkut ehdottavat myös pääsymaksua Venetsian tapaan.
Mielenosoitus turismia vastaan ensi viikolla
Mallorca ei ole yksin, sillä eri puolilla Espanjaa on ollut suuria mielenosoituksia turisteja vastaan. Palmaan kaavaillaan nyt sellaista ensi viikon lauantaille 25. toukokuuta.
Mielenosoitusta organisoi liike nimeltä Banc del temps Sencelles. Se on yhteisöllistä toimintaa, asukkaiden keskinäisiä palveluita ja ruohonjuuritason aktivismia edistävä järjestö.
Järjestön edustaja kertoo Ylelle, että heitä ei turismi haittaa sinällään, mutta tässä mittakaavassa se tukahduttaa alkuperäisten ihmisten toimintaa ja jyrää alleen paikallista kulttuuria.
Asuntojen hinnat koko saarella mutta etenkin Palmassa ovat nousseet pilviin, kun niitä muutetaan lyhyeksi ajaksi vuokrattaviksi loma-asunnoiksi. Asuinrakennuksia muokataan pieniksi boutique-hotelleiksi.
Saaren halu valikoida rahakkaita turisteja kärjistää tätä edelleen: jos jo nyt paikallisilla on vaikeuksia maksaa asumisesta, niin miten on tilanne silloin, kun turistit ovat nykyistäkin maksukykyisempiä?
Massaturismin edelläkävijä
Baleaarien saariryhmän suurin jäsen on ollut suosittu matkakohde 1950-luvulta alkaen, kun tilauslentokoneet alkoivat kyytiä paikalle lomalaisia.
Lomalennot Suomesta alkoivat jo vuonna 1956, kun Karair teki ensimmäiset lennot DC-3-koneillaan Mallorcalle. Sittemmin saari on tullut hyvin tutuksi suomalaisille, etenkin kun **Kalevi Keihänen** alkoi kuljettaa härmän väkeä ”markalla Mallorcalle, kahdella Kanarialle”.
Myös muualla Espanjassa panostettiin turismiin. Diktaattori **Francisco Franco** näki tässä hyvän ansaintakeinon ja ennen kaikkea tavan saada valuuttaa. Suuria hotellikomplekseja rakennettiin aurinkorannoille, ja niin Palman kaunis keskustakin Mallorcalla jäi puristuksiin valkoisten rantahotellien keskelle.
1970-luvulla turisteja kävi jo yli kolme miljoonaa vuodessa, ja 10 miljoonaa meni rikki 2010-luvun puolivälissä.
Suuri osa turisteista ei ole kiinnostunut paikalliskulttuurista, hotellit tuottavat jätettä, lentokoneet aiheuttavat melua ja niin edelleen – turismin haittavaikutukset tulivat ensin kunnolla esiin juuri Mallorcalla, ja siksi usein ”haittaturismia” kutsutaan nyt ”balearisaatioksi” Mallorcan ja Ibizan mukaan.
Vaikka harmistus turisteja kohtaan on lisääntynyt pitkään, vasta koronapandemia toi käänteen. Se oli taloudellisesti suuri isku saarelle, mutta samalla muistutti, millainen saari voisi olla ilman turisteja. Sen jälkeen turismia on pyritty hillitsemään, ja pieniä askelia siihen on otettukin.
Mutta silti: vaikka turisteja ei haluta, niin heidän rahansa ovat kyllä tervetulleita.
  
*Mikä on massaturismin kohtalo? Keskiviikon 15.5. A-studiossa aiheesta keskustelemassa Suomen matkailualan liiton toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti sekä massaturismista väitellyt tutkijatohtori Vilhelmiina Vainikka Tampereen yliopistosta. Juontajana Annika Damström. Lähetys on katsottavissa Ylen TV1:llä ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931051) *klo 21.05 alkaen.*
Siida palkittiin vuoden eurooppalaisena museona, mutta siellä paiskitaan töitä liian vähillä tekijöillä
Museonjohtajan mukaan vastaavankokoisissa museoissa Euroopassa on työntekijöitä moninkertainen määrä Siidaan verrattuna.
Inarissa sijaitseva Vuoden 2024 eurooppalainen museo -palkinnon voittanut Saamelaismuseo Siida kärsii henkilökuntavajeesta. Museonjohtaja **Taina Pieski** kertoo museoalaa uhkaavien leikkausten huolestuttavan.
Pieski uskoo, että museon kävijämäärät lisääntyvät Vuoden eurooppalainen museo -palkinnon tuoman julkisuuden myötä entisestään. Lisääntyvä kävijämäärä tarkoittaa väistämättä tarvetta myös uusille asiakaspalvelijoille.
Nykyistä henkilöstövajetta museonjohtajan mukaan kuvastaa hyvin vertailu eurooppalaisiin museoihin. Pieski kertoo keskustelleensa kymmenien museonjohtajien kanssa henkilöstömääristä. Suurin ihmetyksen aihe eurooppalaisille museoalan ammattilaisille on Pieskin mukaan ollut se, miten paljon merkittävää työtä Inarissa on saatu aikaan pienillä resursseilla.
Saamelaismuseo Siida työllistää vakituisesti 17 henkilöä, kun taas Euroopassa saman kokoluokan museoissa Pieskin kuuleman mukaan työskentelee vähintään 80 työntekijää.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** kertoo kuulleensa saamelaismuseon huolen leikkauksista. Kulttuuria koskevien leikkauksien suuruutta vielä tiedetä, ne selviävät budjettiprosessin yhteydessä alkusyksystä.
– On summa oman vastuualueeni osalta millainen tahansa, pyrin kohdentamaan sopeutukset pienimmän mahdollisen haitan periaatteella, Multala toteaa.
Poikkeuksellinen yhteisöllisyys keräsi kiitosta
Vuoden eurooppalainen museo -palkinnon perusteissa mainittiin saamelaismuseon tekemä aktiivinen yhteisötyö saamelaisyhteisön kanssa. Tätä pidettiin poikkeuksellisena muihin eurooppalaisiin museoihin verrattuna.
Vuonna 2021 suuri saamelaisesineiden kokoelma palautettiin kansallismuseosta kotiseudulleen Siidaan. Saamelaismuseo osallisti yli 300 saamelaista ympäri Suomen erilaisiin palautusta koskeviin työtehtäviin.
– Minusta saamenkansa ansaitsee sen, että tällaiselle työlle suodaan mahdollisuus tiukkoinakin taloudellisina aikoina ja tulevina vuosina. Tämä on kulttuuriteko, nyt tehdään historiaa, Pieski kertoo.
Esineiden palauttamisen eteen tehtävä työ on aina monen vuoden prosessi, joka vaatii työtä, matkustamista, neuvottelua, juridista osaamista ja esinetutkimukseen liittyvää ammattitaitoa. Pieskin mukaan nyt on otollinen aika tehdä tutkimustyötä ja käynnistää neuvotteluita saamelaisesineiden palauttamiseksi kotiseudulleen.
[Noin 50 000 saamelaisesinettä on yhä museoissa eri puolilla maailmaa.](https://yle.fi/a/74-20087286) Eri puolilla maailman museoita olevat saamelaisesineet eivät ole ainoastaan Suomen saamelaisalueelta.
– Me olemme kiinnostuneita niistä esineistä, jotka ovat täältä Suomen puolelta Saamenmaata, Pieski tarkentaa.
Pieski kantaa huolta resurssien riittävyydestä saamelaisesineiden palautusta käsittelevien vastuullisten tehtävien äärellä. Hän uskoo, että Vuoden eurooppalainen museo -palkinto omalta osaltaan vakuuttaa ihmisiä ympäri maailmaa kulttuuriperinnön palauttamisen tärkeydestä.
– Jaksan uskoa, että me käynnistämme vielä lisää neuvotteluja eurooppalaisten museoiden kanssa, jotta esineet voivat palata kotiin. Tämä vaatii kuitenkin resursseja.
Robottibussi kuljettaa nyt matkustajia Kuopiossa – koeajossa Välkky on välillä säikähtänyt lentäviä lehtiä ja tehnyt äkkipysäyksen
Savilahden robottibussi kulkee kampusalueella. Kokeilun aikana robottibussilla voi matkustaa ilmaiseksi.
Kuopion Savilahden robottibussi Välkky on aloittanut liikennöinnin. Ensimmäiset matkustajat pääsivät robottibussin kyytiin keskiviikkona 15. toukokuuta.
Vaikka robottibussi kulkee itsenäisesti, paikalla on aina turvaoperaattori, joka voi tarvittaessa ohjata bussia.
Robottibussia [testattiin ](https://yle.fi/a/74-20082620)noin kuukauden ajan. Turvaoperaattori **Mika Kettunen** kertoo, että Välkky on alkanut pikkuhiljaa oppia reitin.
– Sitä on koulutettu kovasti ja koulutus jatkuu. Nyt ruvetaan ajelemaan, ja kyllä se siitä alkaa suoriutua, Kettunen kertoo.
Testausjakso kestää puoli vuotta. Kokeilun aikana selvitetään, kuinka hyvin robottibussin tekniikka soveltuu henkilöliikenteeseen.
Välkky ei vielä ymmärrä aivan kaikkea, vaan se saattaa säihkähtää yllättäviä asioita.
– Kun tuulenpuuska liikuttaa lehtiä, se saattaa luulla niitä polkupyöräilijäksi tai jalankulkijaksi. Pieniä äkkipysäyksiä on sattunut, mutta niitä on saatu karsittua säädöillä pois, Kettunen kertoo.
Välkyn liikkuminen on herättänyt mielenkiintoa ja hilpeyttä. Kettunen kertoo, että moni olisi ollut tulossa kyytiin, kun robottibussiin ei vielä otettu matkustajia.
– Alkuun on varmasti ruuhkaa, Kettunen uskoo.
Robottibussi osaa jarruttaa ja pysähtyä itse, jos esimerkiksi jalankulkija tulee sen eteen. Vauhti ei huimaa päätä.
– Huippunopeus taitaa olla 25 kilometriä tunnissa, eli ei sillä kovin kovaa pääse.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Marko Kilpi** (kok.) pitää robottibussin liikennöintiä merkittävänä avauksena. Hänestä on erittäin todennäköistä, että robottibussien käyttö laajenee julkiseen liikenteeseen myös Kuopiossa.
– Olen käynyt maailmalla katsomassa, miten asiat toimivat autonomisissa liikennöintivälineissä. Tämä on selkeä kehityskulku.
Kilven mielestä on iso kysymys, miten automaatio muuttaa paitsi liikennettä myös työelämää.
– Robotiikka vaikuttaa työpaikkoihin ja myös siihen, mitä me tulevaisuudessa ymmärrämme työllä.
Rakennan uutta Port Arthuria, sanoi suomalainen muurari sata vuotta sitten – näin outo paikannimi Turussa sai alkunsa 
Kaukainen sota synnytti nimivillityksen, jossa Port Arthuriksi nimettiin jopa kalavesiä ja yhden navetan perustukset.
Moni on varmaan ruotsinlaivalle mennessään miettinyt, miksi Turun satamaa lähestyttäessä eteen tulee nimikyltti, joka ei oikein tunnu istuvan ympäristöönsä.
Onko Kakolanmäen kupeessa sijaitseva *Port Arthur* nimistötoimikunnan hienostelua, Black Fridayn tapaista kielemme yleistyvää englantilaistumista vai mistä oikein kysymys?
Turkulaisen kaupunginosan nimellä on kuitenkin historialliset juuret ja oikea tarina.
Himoittu idylli
Port Arthur puutalokortteleineen on yhtenäinen ja laaja 1900-luvun alussa rakennettu työväenasuinalue. Turkulaisille se on tuttavallisesti Portsa.
Port Arthur on haluttu asuinalue: tulijoita olisi enemmän kuin sieltä lähteviä.
Eikä ihme.
Komeita puutaloja, koristeellisia yksityiskohtia, kutsuvia sisäpihoja, vanhoja puita, mukulakivikatuja. Lähes maalaisidylli keskellä kaupunkia. Aamupäivän hiljaisuudessa Port Arthur tuntuu olevan kaukana levottomuuksista ja sodista.
Eräästä sodasta se kuitenkin sai nimensä.
Muurari lohkaisee
Elettiin aktiivisimman siirtomaaimperialismin (1871–1914) aikaa. Monilla mailla oli laajentumispyrkimyksiä myös Itä-Aasiassa.
Paikannimet tulevat ja menevät.
Nykyisen Kiinan alueella, Liaodongin niemimaan eteläkärjessä sijaitseva Port Arthur sai alun perin nimensä toisen oopiumsodan aikana vuonna 1860. Se nimettiin Britannian kuninkaallisen laivaston luutnantin **William C. Arthurin** mukaan.
Tarinamme aikaan Port Arthur oli Venäjän laivastotukikohta. Sijainniltaan tärkeä luonnonsatama olisi kelvannut muillekin.
Japani hyökkäsi Port Arthuriin helmikuussa 1904. Vuoden kestäneen Venäjän-Japanin sodan seurauksena Venäjä menetti Port Arthurin Japanille. Nykyään Port Arthur kuuluu Kiinalle ja on nimeltään Lüshunkou.
Sodan tapahtumista uutisoitiin ympäri maailmaa, myös Venäjälle kuuluneessa Suomen suuriruhtinaskunnassa.
Kun Turussa rakennettiin kertomuksemme uutta työläiskaupunginosaa, Venäjä oli juuri menettänyt Japanille tuon tärkeän satamakaupungin.
Kerrotaan, että eräs turkulaisen työmaan muurareista oli sanonut rakentavansa uutta Port Arthuria. Tämä lohkaisu antoi nimen koko kaupunginosalle.
Aikansa muotinimi
Sotauutiset tekivät Port Arthurista muotinimen niin Suomessa kuin muuallakin.
Kotimaisten kielten keskuksen nimiarkiston mukaan Port Arthuriksi on meillä kutsuttu asuinrakennuksia, kalavesiä, niemiä, peltoja, latoja ja saaria. Se sai antaa nimen myös esimerkiksi työläiskaupunginosalle Hyvinkäällä – ja erään Mäntsälässä sijainneen navetan perustuksille.
**Lisää paikannimistä**
Tältä näyttää pitkä ja hidas erikoiskuljetus, jota ei saa ohittaa – Suomen suurimman tuulivoimapuiston kuljetus alkoi
Jättimäisten tuulivoimaloiden osien kuljetukset hidastavat liikennettä koko loppuvuoden Keski-Pohjanmaalla Kokkolan ja Lestijärven välillä. Yle seurasi ensimmäistä kuljetusta.
Jättimäiset tuulivoimalakuljetukset alkoivat tänään Keski-Pohjanmaalla.
Lestijärvelle valmistuu ensi vuonna Suomen suurin tuulivoimapuisto ja sen 69 tuulivoimalan osat, joita on yhteensä yli tuhat, kuljetetaan Kokkolasta Lestijärvelle yli sadan kilometrin matka tietä pitkin.
Kuljetuksia on lähes päivittäin ensi vuoden alkuun asti. Nyt aluksi viitenä päivänä viikossa.
Kuljetusliike Silvastin satamapäällikkö **Teemu Terävän** mukaan ensimmäinen kuljetuspäivä meni suunnitellusti eikä vaaratilanteita ollut.
Terävä antaa kiitokset kaikille reitillä keskiviikkona liikkuneille.
– Medianäkyvyys on ollut hyvää. Ihmiset ovat reagoineet oikein hienosti ja ottaneet meidät huomioon.
Neljääkymppiä, eikä ohittaa saa
Muilta tienkäyttäjiltä kuljetukset eivät jää huomaamatta, sillä ne hidastavat liikennettä tieosuudella.
Välillä liikenne voidaan joutua myös pysäyttämään ja ohjaamaan väistöpaikoille.
Erikoiskuljetusten nopeus on maanteillä noin 40 kilometriä tunnissa, pienemmillä teillä edetään hitaammin.
Lisäksi autoilijoille on asetettu ohituskielto eli kuljetuksia ei saa ohittaa.
Erikoiskuljetusten lähestymisestä kertovat varoitusautot ja liikennetiedotteet.
Terävän mukaan letkan mukana oleva johtava liikenteenohjaaja tekee Liikennekeskukseen kuljetuksen tilanteesta ilmoituksen aina parin tunnin välein.
Kuljetuksia tehdään nyt arkipäivisin, mutta niiden aikataulut määräytyvät osin sen mukaan, miten työt etenevät.
– Pyrimme ottamaan muun liikenteen huomioon ja liikkumaan rauhallisiin kellonaikoihin.
Hetkellistä haittaa on odotettavissa erityisesti pienemmillä tieosuuksilla, risteyksissä ja kurveissa.
Ensihoidon ja kuljetusyrityksen yhteispeliä
Pelastusajoneuvoista ja ambulansseista erikoiskuljetus saa Terävän mukaan tiedon välittömästi, ja tiedon jälkeen letkassa toimitaan niin, että liikkuminen on kaikille turvallista.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soiten palvelualuejohtaja **Oskar Hagström** sanoo, että ensihoidon osalta erikoiskuljetusurakka on tiedossa.
Erikoiskuljetuksia ja esimerkiksi vaarallisen aineen kuljetuksia liikkuu alueella normaaliarjessakin, joten nyt alkaneet kuljetukset eivät aiheuta tavallisesta poikkeavaa varautumista.
– Ensihoitopalvelun yksiköt eli ambulanssit on normaalistikin hajautettu ympäri hyvinvointialuetta ja niitä käytetään tarvittaessa.
Hagströmin mukaan erikoiskuljetuksia hoitavat yritykset ovat yleensä valveutuneita toimimaan poikkeustilanteissa.
– Yhteistyö on yleensä sujuvaa ja he ovat ammattilaisia siinä, mitä tekevät.
Arkkipiispa toivoi avioliiton käsittelystä kirkolliskokouksessa kunnioittavaa – homosuhteet tuomittiin heti Jeesukseen vedoten
Kirkolliskokous pohtii parhaillaan, voisiko miehen ja naisen välisen avioliiton rinnalla hyväksyä kahden henkilön välisen liiton.
Kirkolliskokouksessa on puitu tänään kantoja samaa sukupuolta olevien oikeuteen saada kirkollinen vihkiminen. Arkkipiispa **Tapio Luoma** esitti lähetekeskustelulle kainon toivomuksen.
– Toivon, että keskustelu on rakentavaa ja kunnioittavaa.
Keskustelu oli lopulta hyvin kaksijakoista. Vahvat ja jyrkät mielipiteet nousivat pintaan.
– Raamattu on selkeä. Homosuhteet eivät ole Jumalan tahdon mukaisia, totesi **Kari Simolin** Mikkelin hiippakunnasta.
[Kirkolliskokous käsitteli piispojen ehdotusta](https://evl.fi/tiedote/piispainkokous-ehdottaa-kirkkojarjestykseen-kahden-rinnakkaisen-avioliittokasityksen-mallia/), jonka mukaan Suomen evankelis-luterilaisen kirkon kirkkojärjestykseen lisättäisiin säännös rinnakkaisista avioliittokäsityksistä.
Toisessa avioliitto ymmärrettäisiin miehen ja naisen välisenä ja toisessa kahden henkilön välisenä.
Mikäli esitys menisi läpi, samaa sukupuolta olevilla pareilla olisi oikeus saada kirkollinen vihkiminen omassa seurakunnassaan.
Oulun hiippakunnan **Janne Kansanlahti** pohti aamun aikana, että uutta avioliittokäsitystä ei voi hyväksyä, sillä se olisi lopun alkua.
– Jeesuksen opetus ei ole syrjintää. Liberaaliteologia on saamassa suuremman vallan kirkossa.
Kiimingin kirkkoherra **Pauli Niemelä** siteerasi ahkerasti raamattua.
– Jeesus vahvisti miehen ja naisen välisen liiton.
Niemelä päätyi johtopäätökseen, joka ei jättänyt paljon arvailujen varaa.
– Avioliitto ei ole tarkoitettu kaikille.
Lähetekeskustelussa nostettiin esiin myös muslimit. Porvoolaisen teologi **Torsten Sandellin** mukaan piispojen esitys samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeudesta vaikeuttaisi muslimien käännytystyötä.
– Jos kirkkomme ei pidä kiinni nykyisestä avioliittokäsityksestä, teemme hallaa herätystyölle, jota teemme muslimimaissa. On tärkeää ettei Suomen kirkko aseta heille esteitä tulla kristityiksi.
Huomio myös maantieteelliseen tasa-arvoon
Piispojen esitystä kannattavien puheenvuoroissa korostui huoli siitä, että etelässä ja suurissa kaupungeissa homoparit saavat jo nyt halutessaan kirkkohäät, pohjoisessa ja maaseudulla asia on tuskan takana.
Nykyinen avioliittolaki sallii papeille oikeuden olla vihkimättä samaa sukupuolta olevia.
– Piispojen esitys takaisi kirkollisen vihkimisen kaikkialla maassa, totesi **Marjut Mulari** Helsingin hiippakunnasta.
Tamperelainen **Karoliina Löytty** puolestaan harmitteli sitä, että kirkko on jahkaillut asiassa jo vuosia.
– Jos esitys hyväksytään, meillä on kirkkona mahdollisuus päästä eteenpäin tässä asiassa.
Monet kirkolliskokouksen edustajat puhuivat kirkon ykseydestä. Toiset näkivät piispojen esityksen hajottavan kirkkoa, toisten mielestä se yhdistäisi.
– Esityksen läpimeno voisi aloittaa peruuttamattoman ykseyden hajoittamisen, Kari Simolin pohtii
Arkkipiispa Tapio Luoma ja piispa **Mari Leppänen** kertoivat ennen lähetekeskustelun alkua Ylen haastattelussa, että piispojen esitys kirkon kahden avioliittokäsityksen mallista on kompromissi.
Tavoitteena oli tuoda käsittelyyn esitys, jonka voisivat hyväksyä sekä miehen ja naisen välisen avioliiton että vuonna [2017 voimaan tulleen kahden ihmisen välisen avioliitolain](https://seta.fi/ihmisoikeudet/tasa-arvo-ja-yhdenvertaisuus/avioliittolaki/) kannattajat.
– Oletettavaa oli, että nykyisen avioliittolain mukainen vaihtoehto ei olisi saanut kannatusta senkään vertaa, mitä toivon piispojen esityksen saavan, Luoma kommentoi.
Mari Leppäsen mielestä kirkko ei ole polarisoitunut, mutta kirkolliskokous on. Kirkon ylimmän päättävän elimen edustajat ovat usein tavallisia seurakuntalaisia vanhakantaisempia.
Piispojen esityksen taakse pitäisi saada 3/4 kirkolliskokouksen edustajista. [Yle kysyi asiasta kaksi kuukautta sitten](https://yle.fi/a/74-20080144). Tuolloin esityksen hyväksyi vain 40 prosenttia vastaajista
– On ihan mahdollista, että päätöstä asiasta ei synny. Suren sitä, minkälaisen kuvan tämä kirkosta antaa.
Keskiviikkona alkanutta lähetekeskustelua jatketaan torstaina. Tämän jälkeen asia etenee lakivaliokuntaan. Päätös tehdään aikaisintaan seuraavassa kirkolliskokouksessa ensi marraskuussa.
Suomen menestyslajin tehostamistukea pienennettiin – asiantuntija löytää loogisia syitä
Olympiakomitean maastohiihdon tehostamistuki kasvoi. Yhdistetyssä puolestaan pieneni.
Olympiakomitea kertoi keskiviikkona talvilajien tuoreista tehostamistuista. Maastohiihdon tuki kasvoi viime vuodesta 20 000 eurolla. Se on nyt 500 000 euroa.
Jääkiekon tuki pysyi samanlaisena, 480 000 euroa. Kärkilajien tukiohjelmaan liittyy freeski, joka on noussut viime vuosina Suomen uudeksi menestyslajiksi.
Hiihtoliiton taloustilanne on ollut pitkään kuuma puheenaihe. Huhtikuussa hiihtoliitto kertoi rajuista toimenpiteistään koskien mäkihypyn ja yhdistetyn maajoukkuetoimintaa. Liitto ei pysty takaamaan kyseisten lajien maajoukkueurheilijoille minkäänlaista maajoukkuetoimintaa tällä harjoituskaudella.
Olympiakomitealta mäkihypylle tehostamistukea tuli 120 000 ja yhdistetylle 170 000 euroa. Yhdistetyn tuki pieneni 30 000 eurolla.
– Haluamme turvata kärkiurheilijoiden valmistautumisen kohti Milano Cortinaa (2026 olympialaiset). Kaikissa tukipäätöksissä on selkeät tiukat kriteerit, ja muutoksia on suuntaan ja toiseen. Kärkiurheilijoita haluamme kuitenkin painottaa näissä, huippu-urheiluyksikön johtaja **Matti Heikkinen** sanoo.
Vaikuttaako heikko taloustilanne hiihdon pottiin?
Heikkinen sanoo, että olympiakomitea katsoo tukia myönnettäessä menestysnäkymää. He näkevät, että maastohiihdossa, jääkiekossa ja freeskissä on parhaimmat mahdollisuudet kamppailla mitaleista vuoden 2026 Milanon talviolympialaisissa.
Edellisissä talvikisoissa Suomen kahdeksasta mitalista maastohiihto vastasi kuudesta ja jääkiekko kahdesta.
– Kärkilajin kriteeristöön kuuluu, että pitää olla selkeä menestysnäkymä useasta mitalista seuraavissa olympialaisissa. Siinä mielessä on helppo tehdä päätöksiä, sillä jos katsoo Pekingin menestystä ja aiempaa tehtyä työtä, siinä meillä on selkeä menestysnäkymä lumilajienkin osalta, Heikkinen viittaa maastohiihtoon.
– Näen, että talvilajeissa on mitalien lisäksi sellaista osaamista, jota pystytään hyödyntämään laajasti suomalaisessa huippu-urheilussa. Näitä tukia ei kannata laittaa vastakkain, vaan nähdä hyvänä asiana koko suomalaisen huippu-urheilun kannalta, hän lisää.
**Tukirahaa myönnetään siis menestyksen mukaan. Onko päätöksessä vaikuttanut se, että hiihtoliiton taloustilanne on huono?**
– Kärkiurheilijoiden valmentautuminen kohti Cortinaa halutaan turvata. Totta kai silloin kokonaisuutta katsotaan ja tukea suunnataan sen mukaan. Se on huippu-urheiluyksikön perustehtävä, ja meidän on tehtävä sitä yhdessä lajien kanssa. Kriteerien mukaan mennään.
Kärkiurheilijoista huolehditaan
Viime talvena **Jenny Rautionaho** (mäkihyppy) ja **Minja Korhonen** (yhdistetty) ylsivät kukin kertaalleen maailmancupissa kolmen parhaan joukkoon. Muuten menestys oli suomalaisittain näissä lajeissa laihaa.
– Totta kai menestys on sitä, mitä huippu-urheilussa tavoitellaan. Kokonaistilanne hiihtolajien ympärillä on haastavaa, ja siinä omalta osalta teemme työtä ja annamme tukea, jotta kärkiurheilijoiden valmistautuminen kohti Cortinaa onnistuisi.
– Hiihtolajeissa maajoukkuetoiminnalla on perinteisesti ollut iso merkitys. On tärkeää, että kärkiurheilijat sitoutuvat toimintaan mukaan.
**Riittävätkö nämä tuet pelastamaan mäkihypyn ja yhdistetyn kesätoiminnan?**
– Laji itse vastaa maajoukkuetoiminnasta. Kärkiurheilijoiden tuki maajoukkuetoimintaa kohti pyritään turvaamaan, Heikkinen toistaa.
Asiantuntija ymmärtää pienemmän tuen
Yhdistetty oli aiemmin talvilajien puolella Suomen yksi vahvimmista menestyslajeista. Vielä kolme vuotta sitten **Ilkka Herola** ylsi MM-kisoissa hopealle, mutta menneellä maailmancup-kaudella yksikään suomalaismies ei yltänyt osakilpailuissa kolmen parhaan joukkoon.
Lajin tehostamistuki on siis nyt 30 000 euroa vähemmän kuin vuosi sitten.
Yle Urheilun yhdistetyn asiantuntija **Petter Kukkonen** sanoo, että tilanne on harmittava, mutta näkee päätöksen taustalla loogisia syitä.
Seuraavissa olympialaisissa yhdistetyn kilpailijamäärät putoavat reilusti. Kun aiemmin henkilökohtaisessa kisassa on voinut olla neljä urheilijaa, jatkossa on vain kolme.
– Uskon, että olympiakomitea on käyttänyt tätä perusteena. Kapeampi joukko valmistautuu ja osallistuu olympialaisiin. Muissa lajeissa tällaista ei ole tapahtunut, vaan yhdistetty on poikkeus.
Seuraavissa olympialaisissa ei ole yhdistetyn osalta myöskään perinteistä neljän urheilijan joukkuekisaa. Milanossa joukkuekisa käydään pariviestinä.
Vuosi sitten seitsemän yhdistetyn urheilijaa oli maajoukkueen harjoituskauden leiritystuen alaisuudessa, mutta nyt vain neljä. Kukkonen uskoo, että tällä on ollut merkitystä yhdistetyn pottiin tehostamistukien osalta.
– Ei olympiakomitean tai huippu-urheiluyksikön lähtökohtainen tavoite ole lajeja yksinään pelastaa, vaan siihen kuuluu lajiliiton rooli. Kun hiihtoliitto on vaikeuksissa, urheilijoiden oma panostus ja seurojen taustatuki on tärkeää. Urheilun rahoitus tulee tulevina vuosina tippumaan merkittävästi, joten on loogista, että huippu-urheiluyksikkö panostaa selkeämmin huippuihin.
Poliisi haluaa tietää mopomiiteistä etukäteen ja pyytää siksi vihjeitä järjestelyistä
Poliisin mukaan meno mopomiiteissä äityy usein hurjaksi temppuiluksi ja keulimiseksi, joista kukaan ei ota vastuuta.
Poliisi pyytää yleisön apua, jotta se saa tietoa mopomiiteistä etukäteen. Termillä kutsutaan mopojen kokoontumisajoja, jossa suuri joukko nuoria sopii kokoontuvansa johonkin tiettyyn paikkaan mukanaan mopoja, moottoripyöriä tai autoja.
Mopomiiteissä on tapahtunut vakavaan loukkaantumiseen johtaneita onnettomuuksia. Suuren osallistujamäärän ja onnettomuusriskien vuoksi poliisi haluaa tietää niistä etukäteen – ja pyytääkin joko järjestäjä tai muuten mopomiiteistä tietäviä ilmoittamaan niistä poliisille sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.oulu@poliisi.fi.
Poliisin mukaan nuorison järjestämien mopomiittien tapahtumat äityvät usein hurjaksi, ja siellä temppuillaan hyvin eri tehoisilla ja nopeuksisilla mopoilla, moottoripyörillä ja autoilla.
– Tapahtuman järjestämisestä ei yleensä ota kukaan todellista vastuuta, sanoo Oulun poliisilaitoksen liikenneyksikön johtaja, ylikomisario **Tommi Heikkilä** tiedotteessa.
Poliisi toivoo jokaisen nuoren toimivan kokoontumisajojen suhteen vastuullisesti ja fiksusti. Heikkilän mukaan kaikilla miitteihin osallistuvilla soisi olevan rohkeutta toppuutella vaarallisesti käyttäytyviä kuljettajia.
Poliisin mukaan huoltajien on syytä tiedostaa mopomiittien riskit ja tietää nuorensa osallistumisesta niihin. Nuorta kannattaa muistuttaa asianmukaisesta ja muita kunnioittavasta käytöksestä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nainen hukkui Lestijärvellä
Poliisi sai hälytyksen Lestijärvelle keskiviikkona iltapäivällä.
Lestijärveltä löydettiin tänään hukkuneena keski-ikäinen nainen.
Pohjanmaan poliisilaitos sai ilmoituksen hukkuneesta ihmisestä puoli viiden aikaan keskiviikkoiltapäivällä.
Poliisi jatkaa tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä eikä tiedota tapahtuneesta enempää.
Nyt myydään näyttäviä täytekakkuja, mutta myös puolikkaita – Leipuriliitto: ”Moni pihistää arjesta, mutta satsaa juhlaan”
Juhlakakkujen näyttävyydestä ollaan valmiita maksamaan, vaikka yleinen taloustilanne on kireä. Kakkuyrityksissä joudutaan keksimään myyntiin myös edullisempia vaihtoehtoja.
Täytekakku kuuluu perinteisesti suomalaiseen juhlaan.
Vaikka tilauskakkujen vaikuttavasta ulkonäöstä ollaan valmiita maksamaan, kakkubisnes kärsii yleisestä ostovoiman heikkenemisestä.
Lisäksi alan kasvua hidastaa raaka-aineiden kallistuminen. Esimerkiksi suklaan hinta on kohonnut merkittävästi.
Suomen leipuriliiton toimitusjohtaja **Mika Väyrysen** mukaan alalla on paljon pieniä yrityksiä, jotka kantavat vielä korona-ajan ja Venäjän hyökkäyssodan taakkaa taloudessaan.
– Kaikki kustannukset ovat nousseet paljon raaka-aineista lähtien. Lisäksi henkilöstökulut ovat suuret pienissä käsityövaltaisissa yrityksissä.
Väyrysen mukaan isommat leipomoalan yritykset pystyvät paremmin mukautumaan talouden muutoksiin, mutta pienimmissä yrityksissä se on vaikeaa, koska yrittäjä tekee lähes kaiken itse.
Väyrynen uskoo kuitenkin, että moni kuluttaja pihistää arjesta, mutta satsaa juhlaan.
– Tärkeätähän on osata myös nauttia ja juhlia silloin, kun se aika on.
”Nyt tarvitaan hengähdystauko”
Kokkolalaislähtöinen Hyväkakku-leipomo aloitti toiminimellä vuonna 2016, osakeyhtiöksi se muuttui vuonna 2018. Yritys on laajentanut muutama vuosi sitten Ouluun ja viime vuonna Tampereelle.
Hyväkakun toimitusjohtajan **Ruusa-Mari Höyhtyän** mukaan yrityksen tavoite on laajentua valtakunnalliseksi kakkuketjuksi.
Korona ja ostovoiman heikentyminen ovat kuitenkin jarruttaneet nopeimpia laajennussuunnitelmia.
– Nyt tarvitaan hengähdystauko, toteaa Höyhtyä.
Ostovoiman hiipumiseen on yrityksessä reagoitu tuomalla tarjolle myös edullisempia kakkuja, kuten tuoreimpana kokeiluna juustokakun puolikkaita.
Yritys työllistää tällä hetkellä viitisentoista työntekijää. Sesonkiaikoina määrä kasvaa somen kautta rekrytoimalla.
**Lisää:** [Vintage-kakku on kevään suosikki, ja sen koristelussa saa hillityn tyylin unohtaa: ”Nyt tehdään näyttäviä pursotuksia”](https://yle.fi/a/74-20088412)
Näyttävällä kakulla someen
Ruusa-Mari Höyhtyän mukaan täytekakkujen koristeluvinkit poimitaan nykyään somesta. Runsaasti koristellut tai pursotetut korkeat täytekakut ovat suosittuja.
Hyväkakun eniten myyty kakku on asiakkaan ”itse rakentama”. Yrityksen nettisivuilla olevasta kakkukoneesta valitaan erikseen pohja, täytteet, kuorrutus ja koristeet.
Höyhtyän mukaan kakku päädytään usein tilaamaan ulkopuoliselta, jos halutaan saada hyviä kuvia someen sekä säästää aikaa ja vaivaa muihin juhlavalmisteluihin.
 ”Joka kolo on vettä täynnä”, sanoo viljelijä – tulvat täyttävät lietesäilöt, veneet ja laiturit seilaavat irrallaan 
Syksy oli sateinen ja vettä kertyi maahan paljon ennen pakkasia. Kangasniemellä tulvatilanne on poikkeuksellinen, mutta ei ennennäkemätön.
Kangasniemellä Luusniemen kylällä isännöidään Sikalan maitotilaa kahden sukupolven voimin. **Tuomo** ja **Tero Lahikainen** ovat traktoreineen peltotöissä.
Pelloille tulvinut vesi on aiheuttanut hankaluuksia. Ei mitään isoa, mutta pientä kiusaa kuitenkin, kertoo Tero Lahikainen.
– Ihan joka paikkaan ei ole uskaltanut mennä apulantaa levittämään, ettei uppoa.
Tero Lahikainen on tänä keväänä jäänyt jo kerran jumiin koneensa kanssa. Hän kävi viemässä kaksi kuormaa lietettä naapurille ja upposi mäen päällä.
– Kertonee tilanteesta, että joka kolo on vettä täynnä, vaikka ei oltu edes vesistön äärellä.
Vedenkorkeutta on moni hämmästellyt
Tulvatilanne on poikkeuksellinen, ja vesi on noussut paikoin pitkälle metsään. Vastaavaa on Kyyvedellä nähty viimeksi 40 vuotta sitten.
– Vesialueet ovat paljon normaalia suurempia ja sitä on moni hämmästellyt. Enemmän tästä tulvasta on varmaan harmia vesistöille kuin pelloille ja metsille, arvelee Tuomo Lahikainen.
Osa isännistä on jo huolissaan, kun lietesäiliöt ovat ääriään myöten täynnä ja pelloille ei pääse.
– Eiköhän tämä tästä helpota, kun sää lämpenee. Vesi lähtee pikkuhiljaa laskusuuntaan ja paniikkiin ei ole syytä. Mukavampi on töitäkin lämpimässä säässä tehdä, kertoo Tero Lahikainen.
Tarkkuutta veneiden ja laitureiden kiinnityksiin
Kirjailija, toimittaja **Samuli Arkko** asuu Kangasniemellä Puulan rannalla. Hänenkin havaintojensa mukaan vesi on paljon tavanomaista korkeammalla.
– Hyvä, että Puulassa riittää vettä. Toisaalta harmittaahan se, kun laituri tai vene lähtee omille teilleen.
Arkko näkee tilanteessa myös jonkinlaista ajattelemattomuutta ja huolimattomuutta. Veneen voisi vetää syksyllä ylemmäs maalle ja laiturin rakentaa korkean veden aikaan.
– Se vaan ihmisiltä unohtuu ja on inhimillistä.
Vedenalaiset laiturit vaarallisia
Irrallaan seilaavat laiturit voivat tulla yllätyksenä veneilijöille ja aiheuttaa hankaluuksia tai onnettomuuksia. Vettynyttä, kelluvaa laituria ei välttämättä huomaa järvellä, ennen kuin sitä päin veneellä ajaa.
Arkon silmämääräisten havaintojen mukaan Puulan vedenkorkeus voi vaihdella kesän aikana puoli metriä. Korkeaa vedenpintaa ei maisemaa kauempaa katsoessa juuri huomaa. Rannassa vettä näkee paikoissa, joissa sitä yleensä ei ole.
– Omaan silmään se on mukava näky ja siellä viihtyvät linnut ja kalat, miksei muutkin metsän eläimet, kertoo Arkko.
Kun veden pinta laskee puoli metriä, myös maisema muuttuu. Järvestä näkyy paljon enemmän karikoita, kivikoita ja kallioita.
YK puolitti tilastonsa nais- ja lapsiuhreista Gazan sodassa – tästä on kyse
YK:n mukaan arvio kuolleiden kokonaismäärästä ei ole muuttunut. Uusi tieto on, että Gazan viranomaiset ovat kyenneet tunnistamaan vasta 25 000 kuollutta.
YK aiheutti viime viikolla hämmennystä, kun se julkaisi uudet tilastonsa Gazan sodassa kuolleista. Ensi näkemältä vaikutti, että uhrimäärä Gazassa on aiemmin ilmoitettua selvästi pienempi. Tämä herätti keskustelua Gazan viranomaisten toimittamien lukujen luotettavuudesta.
[YK julkaisee säännöllisesti tilannekatsauksen](https://www.ochaopt.org/content/hostilities-gaza-strip-and-israel-reported-impact-day-220), jonka arviot kuolleiden määrästä Gazassa perustuvat terroristijärjestö Hamasin hallinnoiman kaistaleen viranomaistietoihin.
Uusien tilastojen valossa näytti siltä, että YK:n mukaan kuolleita naisia ja lapsia olisi jopa puolet vähemmän kuin aiemmin on kerrottu. YK kiisti tämän ja täsmensi, että kuolleiden kokonaismäärä ei ole muuttunut, se on edelleen noin 35 000. Sekaannus johtui siitä, että YK kertoi nyt ensi kertaa Hamasin terveysministeriön tunnistamien vainajien määrän.
Gazan viranomaisten tiedossa on nyt vajaan 25 000 kuolleen syntymäaika, kuolinpäivä, sukupuoli ja henkilönumero, kertoo YK:n humanitaaristen asioiden koordinointitoimiston OCHA:n apulaistiedottaja **Jens Lærke**.
Jos näitä tietoja ei ole, uhria ei voida virallisesti tunnistaa. Tämä on tällä hetkellä noin 10 000 vainajan kohtalo.
Lærke vastaa Ylen puheluun toimistoltaan Genevestä Sveitsistä. Hänellä on kiire. Kansainvälinen media soittelee jatkuvasti kysyäkseen täsmentäviä kysymyksiä tuoreista tilastoista.
Miksi YK julkaisi uusia tietoja juuri nyt?
– Koska ne ovat saatavilla. Erittäin suuren kuolleiden ihmisten määrän tarkistaminen vie aikaa.
Lærke korostaa, että kyseessä ei ole YK:n itsenäisesti vahvistama tieto.
– Toivomme voivamme varmistaa tiedot itse, mutta se ei valitettavasti tule tapahtumaan lähiaikoina.
OCHA päätti hänen mukaansa muokata tilastojaan, koska kyseessä oli paras ja yksityiskohtaisin saatavilla oleva tieto.
*Alla olevasta grafiikasta näet, miten YK:n tilasto on muuttunut. Tuoreissa luvuissa on ilmaistu Gazan viranomaisten tunnistamat uhrit:*
Lærke muistuttaa, että YK on toiminut Gazassa vuosikymmeniä ja että Gazan terveysministeriön tiedot ovat historiallisesti olleet luotettavia aiemmissa konflikteissa.
Samoilla linjoilla on myös Maailman terveysjärjestö WHO, joka sanoi tiistaina luottavansa tietoihin täysin.
WHO:n tiedottajan **Christian Lindmeierin** mukaan tunnistettujen uhrien määrä on ”askel eteenpäin” tappioiden laajuuden vahvistamisessa, raportoi uutistoimisto Reuters.
Israel on kyseenalaistanut datan tarkkuuden. Israelin ulkoministeriön tiedottaja syytti äärijärjestö Hamasia lukujen manipuloinnista.
– Ne eivät ole tarkkoja tai heijasta todellisuutta, **Oren Marmorstein** sanoi Reutersille.
Netanjahu: Uhreja vähemmän ja heistä puolet taistelijoita
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** mukaan uhrien kokonaismäärä on pienempi kuin Hamasin johtama Gazan terveysministeriö kertoo.
Netanjahu sanoi sunnuntaina Call Me Back -podcastissa, että Gazassa kuolleita on arviolta 30 000 ja että heistä vajaa puolet on Hamasin taistelijoita ja loput siviilejä, raportoi uutistoimisto AFP.
Gazan terveysministeriö tarkistaa kuolemantapaukset [ruumishuoneista ja sairaaloista](https://www.nytimes.com/live/2024/05/14/world/israel-gaza-war-hamas-rafah#un-gaza-death-toll-women-children).
Israelin turvallisuusviranomaiset perustavat omat arvionsa eri tietolähteisiin: sotilaiden näkemien ruumiiden laskemiseen, Hamasin viestinnän kaappaamiseen ja arvioihin siitä, kuinka paljon ihmisiä oli Israelin tuhoamissa kohteissa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Hamasin taistelijat eivät uutistoimiston mukaan pukeudu univormuihin, joista heidät olisi helppo tunnistaa.
Hamas on sanonut, että Israel arvioi yläkanttiin sodassa kuolleiden taistelijoiden määrän.
*Alla olevalta videolta näet tunnelmia 9. toukokuuta, jolloin Israel antoi evakuointikäskyn, joka pakotti ihmisiä siirtymään.*
Oliko uhri siviili vai taistelija?
Gazan terveysministeriö on toistuvasti sanonut, että suuri enemmistö sodassa kuolleista on ollut naisia ja lapsia. Se ei kerro tarkkaa määrää siitä, kuinka suuri osa kuolleista on Hamasin taistelijoita.
Tämän lisäksi tilannetta tarkkailevat kansainväliset järjestöt, kuten WHO. Ne ovat kiperän paikan edessä.
– Kun uhri tunnistetaan, voidaanko häntä pitää siviilinä vai taistelijana? Sodassa on laillista tappaa taistelijoita, mutta siviilejä ei saa tappaa vaan heitä on suojeltava sodassa, Lærke sanoo.
Hänen mukaansa Gazan terveysministeriö ei kerro tätä tietoa eikä OCHA ei voi tehdä tämänkaltaista erottelua.
YK ja kansainvälinen yhteisö ovat ilmaisseet huolensa siviiliuhrien suuresta määrästä.
Uhrien löytäminen ja tilastoiminen on haasteellista sodan keskellä. Tilastot osoittavat, että [Gazan sota on ollut poikkeuksellisen raaka](https://yle.fi/a/74-20077040).
Lærke haluaa haastattelun lopuksi korostaa sodan inhimillistä kärsimystä.
– Minun on vaikea puhua kuolleista pelkästään numeroina. Nämä ovat ihmisiä, nämä ovat lapsia.
Hän korostaa, että perheet kärsivät sodasta, myös Israelin puolella.
– Näemme \[nyt\] kaikuja menneistä sodista ja nyt luodaan vihaa tulevaisuutta kohtaan.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Jutussa käytetty taustatietona myös* [*The Guardianin*](https://www.theguardian.com/world/article/2024/may/13/gaza-ministry-revises-figures-for-women-and-children-killed) *ja* [*The New York Timesin*](https://www.nytimes.com/live/2024/05/14/world/israel-gaza-war-hamas-rafah#un-gaza-death-toll-women-children) *artikkeleja. Jutun otsikkoa täsmennetty 20.5. klo 15.35: sana arvio muutettu tilastoksi.*
Pelastuslaitokselle kaksi palohälytystä: Hollolassa oli omakotitalo tulessa, Lahdessa palon aiheutti ruoanlaitto
Omakotitalopalon jälkisammutus- ja vartiointi Tuomitiellä haittaa vielä jonkin verran liikennettä illalla palopaikan läheisyydessä pelastuslaitoksen autojen ja kaluston vuoksi.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai lähes samaan aikaan kaksi palohälytystä. Hälytykset tulivat ennen kello 17:ää. Ensin tuli hälytys rakennuspalosta Lahden Aniankadulle. Muutaman minuutin kuluttua pelastuslaitos hälytettiin Hollolaan Tuomitielle.
Päivystävä palomestari **Erkki Santero** kertoo, että Hollolassa on palanut 120-neliöisen omakotitalon katto. Palo sai alkunsa talon yhteydessä olevasta autotallista ja pääsi leviämään kattorakenteisiin.
Asukas oli havahtunut autotallista kuuluvaan pamahdukseen ja ehtinyt ulos talosta, joten palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Talon sammutustyöt jatkuvat illalla palopesäkkeiden sammuttamisella. Santero arvio sammutustöiden jatkuvan ainakin iltayhdeksään saakka, jonka jälkeen alkaa jälkivartiointi.
Palon mahdollisia syttymissyitä on useampi, kuten sähköauton lataukseen, aurinkopaneeleihin tai muihin autotallissa olleisiin sähkölaitteisiin liittyvä syy. Palon tutkinta on vuorossa myöhemmin. Palopaikalla ollut hybridiauto viedään pelastuslaitoksen kontissa paloasemalle, jotta se ei syty palamaan uudelleen.
Sammutustyöt haittaavat vielä jonkin verran liikennettä illan aikana Tuomitien läheisyydessä Soramäentiellä.
Lahden Aniankadulla palo alkoi ruoanlaitosta. Pelastuslaitos sammutti pieneksi jääneen palon ja tuuletti asunnon. Ensihoitaja puolestaan tarkisti asukkaan kunnon.
*Uutista päivitetty 15.5.2024 klo 19.23. Päivitetty Hollolan palon tilanne ja lisätty tietoa mahdollisesta syttymissyystä.*
Kymenlaakson rahasto jakoi puoli miljoonaa euroa – kouvolalainen Saaga ry sai 15 000 euron palkinnon
Kolmannes Kymenlaakson rahaston tämän vuoden summasta myönnettiin toimintaan, jossa lapset tai nuoret ovat mukana tavalla tai toisella.
Suomen Kulttuurirahaston Kymenlaakson rahasto on tänään jakanut puoli miljoonaa. Kolmanneksen summasta rahsto myönsi nuoriin ja lapsiin kohdistuvaan toimintaan tai nuorille taiteen ja tieteen tekijöille.
Maakunnallisen kärkihankeapurahan sai moniammatillinen Yli rajojen -työryhmä. Apurahan suuruus on 40 000 euroa.
Työryhmään kuuluvat Kouvolan nuorisopalvelut ja kirjasto, Kouvolan yhteislyseo, Pohjois-Kymen musiikkiopisto, Kouvolan teatteri, Kouvolassa toimiva Studio dance pit -tanssikoulu sekä Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMK.
Apuraha auttaa työryhmää toteuttamaan Kouvolan teatterin näyttämölle nuorten kanssa musikaalin toukokuussa 2025.
– Apurahan turvin musikaaliin saadaan tuottaja ja ohjaaja, kertoo tiedotteessa Kouvolan Yhteislyseon musiikin lehtori **Anna Kuurne**.
Kymenlaakson rahaston 15 000 euron palkinnon sai kouvolalainen monikulttuurikeskus Saaga ry. Keskuksen taustalla oleva yhdistys on edistänyt monikulttuurisuutta ja maahanmuuttajien kotoutumista vuodesta 1995 lähtien.
Rahasto sai noin 250 hakemusta
Kymenlaakson rahasto vastaanotti 249 hakemusta Suomen Kulttuurirahaston maakuntarahastojen yhteisessä tammikuun haussa. Hakemuksia se hyväksyi 35 kappaletta.
Tieteen apurahoja rahasto jakoi 70 000 euroa lääketieteelliseen tutkimukseen **Olavi** ja **Alli Pietikäisen** rahastosta.
Seitsemälle kunnalle rahaa lasten harrastustoimintaan
Valtio avustaa kuntia koulupäivän yhteydessä järjestettävässä harrastamisessa. Suurimmat tuet ensi lukuvuodelle saivat Joensuu ja Kitee.
Yli puolet Pohjois-Karjalan kunnista saa valtiolta rahaa harrastamisen Suomen mallin toteuttamiseen ensi lukuvuonna.
Itä-Suomen aluehallintoviraston myöntämillä avustuksilla järjestetään lapsille ja nuorille mielekäs harrastus koulupäivän yhteyteen. Käytännössä kyse on erilaisista koululaisille maksuttomista kerhoista.
Pohjois-Karjalassa valtion tukea harrastusten järjestämiseen sai seitsemän kuntaa. Suurin potti tuli Joensuulle, 145 000 euroa. Kiteen avustus oli toiseksi suurin, 63 000 euroa.
Muita saajia ovat: Liperi (50 000 e), Kontiolahti (44 000 e), Outokumpu (25 500 e), Tohmajärvi (21 000 e) ja Polvijärvi (16 500 e).
Itä-Suomen avin alueella avustusta sai 31 hakijaa yhteensä 1,42 miljoonaa euroa.
Koko maassa avustusta myönnettiin 247 hakijalle yhteensä 14 miljoonaa euroa.
Tämä jarruttaa Helsingin tietomurron selvitystä – johtaja vastaa kuuteen kysymykseen tapauksesta
Kaupungin digitalisaatiojohtaja kertoo, ettei edelleenkään ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka vanhoja tietoja murron kohteeksi joutuneella verkkolevyasemalla on ollut.
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimiala joutui [suureen tietomurron](https://yle.fi/a/74-20088356) kohteeksi vappuna. Tapaukseen liittyy edelleen monia [avoimia kysymyksiä](https://yle.fi/a/74-20088759).
Kysyimme Helsingin kaupungin digitalisaatiojohtaja **Hannu Heikkiseltä**, mitä tilanteesta tiedetään nyt.
**Onko tietomurrosta selvinnyt mitään uutta?**
– Mitään uutta siihen nähden, mitä maanantaina tiedotettiin julkisuudessa, ei ole selvinnyt. Jatkamme teknistä tutkintaa tietomurtoon liittyen.
**Kuinka paljon esimerkiksi turvakiellon alaisia tietoja on vuotanut?**
– En pysty kommentoimaan turvakiellon alaisten henkilöiden lukumäärää.
– Olemme kertoneet, että verkkolevyllä on ollut henkilöiden tietoja, joilla on mahdollisesti turvakielto. Näin ollen julkinen informointi on tehty.
**Kuinka monen ihmisen henkilötunnuksia on viety ja keiden?**
– Kasvatuksen ja koulutuksen toimialan asiakkaiden tietoja toiselta asteelta, perusopetuksesta ja varhaiskasvatuksesta on ollut tallennettuna verkkolevylle, josta murtautuja on saanut ladattua tiedostoja. Näitä asiakkaita on yli 80 000.
**On kerrottu, että verkkolevyasemalla on säilytetty useita vuosia vanhoja tiedostoja, miksi näin?**
– Meillä ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka monta vuotta historiaan tietoja siellä on, mutta heti kun tiedämme tarkemmin, palaamme tarkemmilla tiedoilla.
– Selvittelyä, mitä tietoja verkkolevyasemalla on, vaikeuttaa tällä hetkellä se, että olemme suojaustoimien takia joutuneet sammuttamaan verkkolevyaseman pois käytöstä niin, ettemme tällä hetkellä itsekään pääse sinne.
**Miksi korjauspäivitystä etäyhteyspalvelimeen ei oltu tehty ja kenen vastuulla sen tekeminen olisi ollut?**
– Tämä on hyvä kysymys, ja tulemme selvittämään perinpohjaisesti, minkä takia kyseinen palvelin on jäänyt päivittämättä.
– Tällä hetkellä keskitymme tilanteen hoitoon emmekä etsi syyllisiä tässä hetkessä.
**Pitäisikö vanhempien tehdä nyt omaehtoisia luottokieltoja lapsilleen?**
– Tietysti identiteettivarkaus on tietyllä tavalla aina mahdollinen, jos on henkilötietoja, osoitetietoja ja nimitietoja.
– Lasten henkilötunnuksilla tyypillisesti ei luottoja voi hakea. Lasten kohdalla luottokielto ei varmaan ole oikea toimenpide.
– Siihen täytyy suhtautua vakavasti, jos esimerkiksi lapsen sähköpostiosoitteeseen tai koulun sähköpostiosoitteeseen saapuu jonkinlainen epäilyttävä viesti. Sitä ei pidä avata eikä klikata.
– Tietovuodon uhriksi joutunut tunnistaa mahdollisesti itseänsä julkisesti informoitujen tietojen perusteella, ja jokaisen täytyy omalla kohdallaan arvioida, että mikä oikea toimenpide on.
– Heti kun tiedämme tarkasti, että yksittäisen ihmisen tietoja on oikeasti joutunut murron kohteeksi, henkilöä tietosuojalainsäädännön mukaisesti lähestytään henkilökohtaisesti.
Hartauspuhujat heinäkuussa 
Aamuhartaus ma-pe klo 6.50, la klo 8.25. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Maanantai 1.7.**
AH diakoni Pasi Rautiainen, Helsinki   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 2.7.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH seurakuntapastori Jaakko Sopanen, Helluntaiherätys, Kerava
**Keskiviikko 3.7.**
AH rovasti Esko Kallio, Alajärvi  
IH seurakuntapastori Pirkko Järvinen, Vantaa
**Torstai 4.7.**
AH kappalainen Johannes Alaranta, Perniö  
IH pastori Simo Juntunen, Helsinki
**Perjantai 5.7.**
AH seurakuntapastori Heikki Repo, Kangasala  
IH sairaalapastori Pirjo Kantala, Helsinki
**Lauantai 6.7.**
AH pastori Petri Korhonen, Helluntaiherätys, Lapinlahti  
IH kirkkoherra Tuomo Törmänen, Taivalkoski
\*\*\*
**Maanantai 8.7.**
AH diakoni Marika Rajala, Ylöjärvi   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 9.7.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH pastori Atte Helminen, Adventtikirkko, Vantaa
**Keskiviikko 10.7.**
AH rovasti Esko Kallio, Alajärvi  
IH seurakuntapastori Pirkko Järvinen, Vantaa
**Torstai 11.7.**
AH väitöskirjatutkija, pappi Reetta Kallanne, Tallinna  
IH pastori Simo Juntunen, Helsinki
**Perjantai 12.7.**
AH seurakuntapastori Heikki Repo, Kangasala  
IH auki
**Lauantai 13.7.**
AH majuri Tero Saajoranta, Pelastusarmeija, Kuopio  
IH kirkkoherra Tuomo Törmänen, Taivalkoski
\*\*\*
**Maanantai 15.7.**
AH diakoni Marika Rajala, Ylöjärvi   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 16.7.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH kirkkoherra Kaarlo Saarento, Ortodoksinen kirkko, Jyväskylä
**Keskiviikko 17.7.**
AH rovasti Esko Kallio, Alajärvi  
IH liikuntapappi Eeva-Liisa Helle-Lahti, Kuortane
**Torstai 18.7.**
AH väitöskirjatutkija, pappi Reetta Kallanne, Tallinna  
IH pastori Simo Juntunen, Helsinki
**Perjantai 19.7.**
AH seurakuntapastori Oili Karinen, Espoo  
IH Suomen Pipliaseuran verkkoviestintäpäällikkö Hanna Paavilainen, Helsinki
**Lauantai 20.7.**
AH rovasti Heikki Huttunen, Ortodoksinen kirkko, Helsinki sekä Anna-Julia Pekkanen  
IH pastori Juha Takala, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 22.7.**
AH komministeri Noora Tikkala, Eskilstuna   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 23.7.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH maahanmuuttajatyöntekijä Anni Bäckman, Metodistikirkko, Tampere
**Keskiviikko 24.7.**
AH rovasti Esko Kallio, Alajärvi  
IH liikuntapappi Eeva-Liisa Helle-Lahti, Kuortane
**Torstai 25.7.**
AH kappalainen Johannes Alaranta, Perniö  
IH pastori Simo Juntunen, Helsinki
**Perjantai 26.7.**
AH seurakuntapastori Oili Karinen, Espoo   
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki (uusinta, ensilähetys 26.4.2024)
**Lauantai 27.7.**
AH paikallispastori Liisa Lehti, Metodistikirkko, Piispanristi  
IH pastori Juha Takala, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 29.7.**
AH komministeri Noora Tikkala, Eskilstuna   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 30.7.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH nuorisotyön koordinaattori Senni Sillanpää, Baptistiyhdyskunta, Jyväskylä
**Keskiviikko 31.7.**
AH rovasti Esko Kallio, Alajärvi  
IH liikuntapappi Eeva-Liisa Helle-Lahti, Kuortane
Orpo on järkyttynyt Ficon ampumisesta, turvatoimia kiristetään Suomessakin
Useat valtionjohtajat ovat painottaneet, että poliittinen väkivalta ei kuulu demokraattisiin yhteiskuntiin.
Isku Slovakian pääministeri **Robert Ficoa** vastaan näkyy Suomessakin: turvatoimia kiristetään.
– Valitettavasti aika on sellainen, että joudumme kaikki varautumaan ikäviin asioihin. Yleistä valmiutta ja valppautta nostetaan joka paikassa Euroopassa ja Suomessakin varmasti, kommentoi pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) Ylen haastattelussa.
Orpo sanoi toivovansa, että Fico selviää.
– Tämä on isku demokratiaa kohtaan, isku yhtä eurooppalaista päämiestä kohtaan. Hyvin perinpohjaisesti on selvitettävä, mistä tässä on kyse, Orpo sanoi Ylen haastattelussa.
**Orpo** (kok.) kirjoitti viestipalvelu X:ssä olevansa järkyttynyt Slovakian pääministerin Robert Ficon ampumistapauksesta.
Kirjoituksessaan Orpo mainitsi tuomitsevansa kaikki väkivallanteot demokratiaa vastaan.
Ficon on kerrottu haavoittuneen ampumisessa Handlovan kaupungissa. Poliisi on ottanut epäillyn hyökkääjän kiinni.
Myös presidentti **Alexander Stubb** kommentoi viestipalvelu X:ssä tuomitsevansa iskun. Stubbin mukaan mikä tahansa isku vaaleilla valittua poliitikkoa kohtaan on isku demokratiaa vastaan.
Samoin Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** julkaisi X:ssä tuomitsevansa iskun. Hänen mukaansa tällaisille iskuille ei ole sijaa yhteiskunnassamme. Komission puheenjohtaja mainitsee niiden heikentävän demokratiaa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** tuomitsi ”vastenmielisen” ampumistapauksen ja toivotti Ficolle pikaista paranemista.
– Tuomitsemme vahvasti tämän väkivallanteon naapurimaamme ja kumppanivaltiomme hallituksen päämiestä vastaan. On tehtävä kaikki voitava, jotta väkivallasta ei tule normaalia missään maassa, missään muodossa tai missään yhteydessä, Zelenskyi sanoi.
Kuvataiteilija Kimmo Ylönen aikoo luoda valtavan taideteoksen kävelemällä kuukauden putkeen
Kolmen museon perustaman Taidevaltakunnan ensimmäinen biennaali avataan kesäkuussa Hämeenlinnassa. Yksi teoksista syntyy kuukauden mittaisesta kävelystä.
– Onko sulla hammasharja mukana?
Tärkeän kysymyksen kuukauden kävelymatkalle lähtevälle kuvataiteilijalle esittää yksi Jaarlin päiväkotien Enkkulan lapsista.
– On. Aamulla ja illalla pitää harjata hampaat, **Kimmo Ylönen** vastaa.
Hän on yksi taiteilijoista, joka osallistuu Hämeenlinnan taidemuseon, Lahden visuaalisten taiteiden museon ja Tampereen taidemuseon ensimmäiseen yhteiseen Taidevaltakunta-biennaaliin.
Hämeenlinnan taidemuseon pihalla oli tiistaina käsillä lähdön hetki, kun kuvataiteilija Ylönen aloitti *Valtakunnan askelmitta* -kävelyteoksensa toteuttamisen.
Valtakunnan askelmitta on lähtölaukaus biennaalille, joka avautuu kokonaisuudessaan yleisölle kesäkuussa Hämeenlinnassa. *Taidevaltakunta´24:ssa* on mukana 31 taiteilijan tai työparin teoksia. Osa teoksista sijoittuu myös taidemuseon seinien ulkopuolelle.
Museoiden kolmen kimppa
Taidevaltakunta on lyhykäisyydessään kolmen museon yhteistyötä, joka huipentuu kahden vuoden välein toteutettavaan kuvataiteen biennaaliin. Biennaali järjestetään vuorotellen Kanta-Hämeessä, Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä.
Ensimmäisessä biennaalissa taiteilijat kuvittelevat tulevaa. *Taidevaltakunta´24* on antanut taiteilijoille vallan hahmotella ääriviivat huomiselle.
**Hämeenlinnan taidemuseon johtaja Jenny Valli kertoo tarkemmin Taidevaltakunnasta ja sen tavoitteista.**
Taidevaltakunta-biennaaliin haettiin taiteilijoita keväällä 2023 järjestetyssä taiteilija- ja teoshaussa. Hakuun osallistui 271 taiteilijaa tai taiteilijaryhmää.
Yhtenä edellytyksenä oli, että taiteilijoilla on jokin side tai kiinnekohta Hämeeseen.
”Minä vain kävelen”
Kimmo Ylösen kävelyteos lähtee liikkeelle auringon helottaessa siniseltä taivaalta. Lämpömittarissa lukema nousee yli 20 asteen.
– Olen innoissani. Minä vain kävelen. Minulla on rinkassa kaikki tarvittava. On mahdollista, että joinakin öinä menen katon alle, jos on kurja keli tai tarvitsee ladata sähkölaitteita.
Seuraavan kuukauden aikana Ylönen, rinkka ja teltta suuntaavat Hämeenlinnasta muun muassa Iittalan kautta Pirkanmaalle, kohti Ylöjärveä ja Tamperetta.
Matka jatkuu Päijät-Hämeeseen, Padasjoen ja Vääksyn kautta Lahteen. Lahdesta Ylönen kävelee takaisin Hämeenlinnaan.
Ylöselle kävelymatka ei ole tavaton.
Vuonna 2013 Paraisten ulkosaaristossa Norrskatassa asuva kuvataiteilija käveli noin 1 200 kilometriä kotoaan Rovaniemelle.
Alkujaan Ylöjärveltä kotoisin oleva Ylönen sanoo, että hän ei suunnittele kävelyteostaan liikaa, vaan antaa sattumalle mahdollisuuden.
Lopputulos on taiteilijalle itselleenkin yllätys.
– Olen itse itselleni antanut tehtävän hahmottaa tulevaisuutta sen kautta, mitä maisemassa on nähtävillä. Yritän haarukoida, mitä meillä oli kauan aikaa sitten, mitä näen nyt ja voisiko siitä saada vihjeitä, mitä on tulevaisuudessa.
**Seuraavassa audiossa lisää Ylösen ajatuksia kävelyteoksestaan.**
Kävelyteoksesta ei synny välttämättä mitään konkreettista museon seinälle.
– Tarkoitus on saada aikaan ulkomitoiltaan valtavan suuri taideteos, joka ei kuitenkaan ole olemassa fyysisesti missään.
Jos teos on jossain olemassa, niin sosiaalisessa mediassa. Matkaa voi seurata Instagramissa tilillä @taidevaltakunta tai tunnisteella #valtakunnanaskelmitta.
Kimmo Ylönen toivoo, että ihmiset tulevat matkan aikana juttelemaan. Kuvataiteilijan tunnistaa oranssista huomioliivistä, jonka selässä lukee Taidevaltakunta.
Kulkiessaan Ylönen jättää jälkeensä aarteita, jotka ovat löydettävistä Instagram-päivitysten vihjeiden perusteella. Aarre voi olla piirros, runo, museokortti tai vapaalippu biennaaliin.
Takaisin Hämeenlinnan taidemuseolla Ylösen pitäisi olla 13. kesäkuuta. Seuraavana päivänä *Taidevaltakunta´24* avautuu yleisölle ja on avoinna aina 8. syyskuuta 2024 asti.
Jumalanpalvelukset heinäkuussa 
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 20.00 ortodoksisen jumalanpalveluksen kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Sunnuntai 7.7.**
**klo 10:00 Jumalanpalvelus Muonion kirkosta**  
Liturgina ja saarnaajana v.s. kirkkoherra Juhani Holma  
Tekstinlukijoina Airi Sinikumpu ja Johanna Soutukorva
Kanttorina ja urkurina Tarleena Ylönen
Kuoro: Messukvartetti, joht. Tarleena Ylönen
Virret: Laudamus; 453; 525:1-3; 959; 436:4-5
Kvartetin laulut:   
Jo tuuli halki laaksojen, säv. Waldemar Åhlen, san. Carl David af Wirsén, suom Pekka Kivekäs  
Psalmi 28, säv. anglikaanien psalmodian mukaan, san. Raamattu   
Sunnuntaiaamuna, säv. Hjalmar Backman, san. Simo Korpela
**klo 20:00 Suviseurojen kesäjuhlaradiointi Pudasjärven lentokentältä**  
Puhujina koulutuspolitiikan asiantuntija, pastori Mikko Kinnunen ja opetusneuvos Markku Seppänen  
Juontajana Mikko Kälkäjä
Kanttorina Jarkko Metsänheimo
Urkurina Vesa Kajava
Virret: 389:1-3; 309; 275
Yhteislaulut: Siionin laulut 30 ja 223
  
**Sunnuntai 14.7.**   
**klo 10:00 Pyhiinvaelluskirkko Keravalta**  
Toimittajana Heikki Nenonen
Mukana vaeltamassa pyhiinvaelluskirjailija Kaisa Kariranta, pyhiinvaellusaktiivi Päivikki Kahranaho sekä Keravan seurakunnan monikulttuurisen työn pappi Chris Montgomery.
Musiikki: Heart &amp; Soul -yhtye; Jarkko Haapanen, Esa Hakala, Petri Kauppi ja Chris Montgomery. Kuorolaisina Keravan seurakuntalaisia.
Virret: 923, 930 ja 462
  
**klo 20:00 Herättäjäjuhlien päiväseurat Kasarmintorin puistosta Vaasasta**  
Juontajana Meri Toivanen  
Juhlapuheen pitää Herättäjä-Yhdistyksen toiminnanjohtaja Kalle Hiltunen  
Puhujina professori Elina Vuola, kirjailija Sirpa Kähkönen ja piispa Matti Salomäki
Virsi: 170:1,4
Yhteislaulut: Siionin virret nro 243, 200, 95, 38, 142
**Sunnuntai 21.7.**
**klo 10:00 Joroisten Musiikkipäivien juhlamessu Joroisten kirkosta**  
Liturgina ja saarnaajana kirkkoherra Anu Ylitolonen  
Esirukousavustajana Erkki Kaikkonen   
Tekstinlukijoina Anja Multanen ja Jarmo Kujanpää
Kanttorina ja urkurina Andra Kaus
Muut muusikot: baritoni Jussi Merikanto, laulu, Onerva Merikanto, laulu
Virret: 194:1,4-6; 484; 917:2; 462; 923; 572:1,5
Muu musiikki:   
Herra sinun armosi ulottuu taivaisiin, säv. Ahti Sonninen, san. Raamattu  
Päivän virren 484 alkusoitto, säv. Jari Piikki  
Uhrivirren 462 alkusoitto, säv. Taneli Kuusisto  
Minun sydämeni on valmis Jumala, säv. Ahti Sonninen, san. Raamattu   
Ylistysvirren 572 alkusoitto, säv. Kaj-Erik Gustafsson
Alkusoitto: Alkuvirren 194 alkusoitto, säv. Riikka Leppänen
Päätössoitto: Kesäfanfaari, säv. Marko Hakanpää
**klo 20:00 Liturgia Helsingin ortodoksisen seurakunnan leirikeskuksen kirkosta Kaunisniemestä**  
Palveluksen toimittaa isä Sergei Petsalo  
Kanttorina Maria Verikov  
Lukijana Petri Gyllström
Liturgia on nauhoitettu 10.07.2024 leirikeskuksen kirkossa.
**Sunnuntai 28.7.**  
**klo 10:00 Kansanlaulukirkko Rauman Pyhän Ristin kirkosta**   
Liturgina ja saarnaajana pastori Maria Ollila  
Tekstinlukijana Jouni Mikkonen
Kanttorina Leena Kivi, harmooni ja laulu
Muut muusikot: Timo Katila, huilu, Katriina Karvinen, klarinetti, Reetta Karvinen, viulu, Jukka Ritakorpi, alttoviulu, Timo Hukkanen, harmonikka, Risto Kupari, kontrabasso ja laulu. Seurakunnan kirkkokuorolaisia ja päiväkuorolaisia on mukana yhteislaulun tukena.
Kansanlaulukirkon laulut ovat kansansävelmiä, joissa on Anna-Mari Kaskisen kirjoittamat tekstit: Laulu kuuluu kirkkotiellä, Lähtekäämme laulamahan, Herra anna anteeksi, On ylistetty Herramme, Tämän päivän meille annoit, Kiitämme nyt Raamatusta, Uskon Isään taivaalliseen, Ota Herra lahjamme, Auta Herra maailmaamme, Lähdemme täältä päivään uuteen
**klo 20:00 Jumalanpalvelus Kajaanin vapaaseurakunnasta**   
Juontajana pastori Sari Miettinen  
Puhujana pastori Harri Miettinen  
Todistuspuheenvuoron pitää Eeva Kinnunen
Kuoro: Kuhmon Vapaaseurakunnan lauluryhmä, joht. Markku Huotari (laulajat Mirva Triipponen, Lea Mård, Aino Malinen)
Lauluryhmän laulut:  
Viinipuu (Viisikielinen no. 68), säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen  
Sinä tunnet minut (Viisikielinen no. 106), säv. Pekka Simojoki, san. Väinö Simojoki  
Sinun siunaavan kätesi alla (Viisikielinen no. 105), säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen
Suopotkupallo kiinnostaa Saksassa, viime vuonna miesten kilpasarjan voittanut joukkue maksoi matkasta Hyrynsalmelle 20 000 euroa
Tapahtuma kiinnostaa yhä 25 vuoden jälkeen myös Suomessa, ja mukaan on ilmoittautunut taas suuri määrä täysin uusia joukkueita.
Hyrynsalmen suopotkupalloon saadaan tänä vuonna edellistä enemmän kansainvälistä väriä, kun erityisesti saksalaisten kiinnostus tapahtumaa kohtaan on herännyt.
Tämän vuoden kisoihin on ilmoittautunut kolme saksalaista joukkuetta, joiden lisäksi kaksi muuta saksalaista joukkuetta ovat tiedustelleet tämän vuoden tapahtuman ajankohtaa. Saksalaisten lisäksi myös yksi virolainen joukkue on ilmoittautunut kesän kisoihin.
Ilmoittautuneiden saksalaisten joukkueiden joukossa on viime vuoden miesten kilpasarjan voittanut Jugendclub Lindenau e.V., joka tulee puolustamaan maailmanmestaruus titteliään.
Tapahtuman järjestäjä **Emilia Lehtinen** kertoo tiedotteessa, että viime vuonna Jugendclub Lindenaun matka Kainuuseen maksoi 20 000 euroa.
Tapahtuma kiinnostaa yhä 25 vuoden jälkeen myös Suomessa, ja mukaan on ilmoittautunut taas suuri määrä täysin uusia joukkueita.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Enontekiöllä tutkitaan Nato-harjoituksen jälkiä – tieasiantuntija: ”Panssarivaunuissa oli nastat, vaikka kielsimme ne”
Käsivarren Lapissa sijaitseva Enontekiö oli Suomen puolella Naton suurharjoituksen keskipisteenä parin viikon ajan maaliskuussa. Harjoitus jätti jälkensä esimerkiksi tiestöön.
Enontekiöllä työkseen autoilevalle esimerkiksi Norjaan vievä Ruijantie on nyt erilainen ajaa kuin ennen.
Kouluauton kuljettaja **Markku Taskinen** kertoo, että Naton suurharjoituksen jälkeen tiehen on tullut paljon painaumia, heittoja ja pitkittäishalkeamia.
Maanteiden hoidon projektipäällikkö **Juha Loukusa** Lapin ely-keskuksesta on tietoinen tienkäyttäjien ja nykyisen urakoitsijan Destian havaitsemista tievaurioista.
Loukusa sanoo, että heillä on tietoa vaurioista jo suurharjoituksen ajalta.
– Panssarivaunuissa oli nastat, vaikka kielsimme ne. Yhden päivän aikana noin kilometrin pätkällä Ruijantiellä asfalttiin jäi painaumia. Siinä on vaarana, että asfaltti alkaa purkautua.
Loukusa kertoo panssarivaunujen nastoilla tarkoitettavan tankeissa käytettäviä jääpiikkejä.
Lapin ely-keskus tekee yhdessä Destian kanssa tarkistuskäynnin kaikille niille tieosuuksille, jotka olivat Naton suurharjoituksessa käytössä. Pari päivää kestävä tarkistuskäynti ajoittuu touko-kesäkuun vaihteeseen.
– Ajamme ja kuvaamme koko tiestön läpi Sodankylästä lähtien ja tarkastamme vauriot. Sitten keskustelemme Puolustusvoimien kanssa korjauksista ja kustannuksista, Loukusa sanoo.
Puolustusvoimat pitää jälkitiedotustilaisuuden
Jääkäriprikaatin koulutuspäällikkö majuri **Mikko Kuusisto** kertoo, että Puolustusvoimat tekee kesäkuussa maastontiedustelun, jossa kartoitetaan Naton suurharjoituksesta aiheutuneet mahdolliset maasto- ja tiestövauriot.
– Tällä hetkellä tiedossa olevat vauriot ovat kohtuullisen vähäisiä. Esimerkiksi siviilimailla aiheutetut puusto- ja maastovauriot korvataan maanomistajille, mikäli niiden todetaan aiheutuneen suurharjoituksessa.
Kuusisto korostaa, että Puolustusvoimat ensin tarkastelee, ovatko vauriot suurharjoituksen aiheuttamia.
– Mikäli ne todetaan meidän aiheuttamiksi, niin sen jälkeen aina tapauskohtaisesti katsotaan, miten vaurioiden korjaaminen hoidetaan ja korvaukset niistä maksetaan.
Maastontiedustelun jälkeen Puolustusvoimat pitää Enontekiön Hetassa kaikille avoimen jälki-infotilaisuuden 10. kesäkuuta. Tilaisuuden tarkempi ajankohta ja paikka tiedotetaan myöhemmin.
**Markku Taskinen kertoo videolla muuttuneesta maisemasta Naton suurharjoituksen jälkeen.**
Ruijantiellä on runsaasti rekkaliikennettä. Koululaisia kuljettava Markku Taskinen sanoo tien olevan henkilöautolle ihan ajettavassa kunnossa.
– Silloin pystyy teräviä kuoppia väistelemään, mutta kun on parikymmentä lasta kyydissä, niin ei voi tehdä äkkinäisiä väistöliikkeitä. Pitää vain ajaa niin hiljaa, että ehtii nähdä kaiken.
Autokorjaamoyrittäjä **Oula Alamattila** arvioi tien olevan halkeamien ja reikien takia huonommassa kunnossa kuin koskaan. Autojen renkaitakin on rikkoontunut.
– Minulla itsellänikin on mennyt jo pari rengasta. Asiakkaat haluavat takuuseen jo halogeenilamputkin, kun niitä rikkoontuu tien epätasaisuuden takia.
Enontekiöläinen aura-auton kuljettaja **Reijo Kuru** kunnosti Ruijantietä myös Naton suurharjoituksen aikana. Hänen mielestään tie pysyi samassa kunnossa, eikä päällysteessä näkynyt harjoituksen aikaisia vaurioita.
Kuru toteaa roudan liikuttavan tietä ja synnyttävän vaurioita kuten erilaisia heittoja ja halkeamia.
– Onhan panssarivaunut valtavan raskaita koneita, mutta toisaalta kun on routa maassa, niin se ei sitä painoa suoraan kohdista tiehen.
Kevään kestopuheenaiheena likaiset autot
Viitisen vuotta koululaisia kuljettanut Taskinen kertoo Ruijantien olevan paljon likaisempi johtuen runsaasta hiekan ja suolan käytöstä suurharjoituksen aikana.
Autojen pesun tarve onkin ollut kyläläisten kestopuheenaiheena tänä keväänä. Taskinen sanoo tiestä nousevan sateella runsaasti epäpuhtauksia.
– Auton joutuu pesemään vähintään kerran päivässä. Koululaisilla on ollut yskää ja nuhaa normaalia enemmän, kun se hiekka ja suola tulee autoon sisälle asti. Saa olla koko ajan lakaisemassa ja imuroimassa.
Oula Alamattila on huolissaan tien huonokuntoisuuden lisäksi luonnon tilasta. Hän viittaa esimerkiksi kotinsa lähellä olevaan Liankivaaraan, jossa tunturikoivikkoa on polkeutunut panssarivaunujen alle.
– Onhan tämä ihan luonnon tuhoamista, muutenkin puusto ja kasvillisuus ovat hitaasti kasvavia.
Norjan yleisradioyhtiö NRK uutisoi reilut kolme viikkoa sitten suurharjoituksen jälkeisestä [roskaamisongelmasta Norjan puolella](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/forsvaret-forsoplet-nasjonalpark-under-nato-ovelse_-_-ufyselig-1.16854478).
Markku Taskinen sanoo, että Enontekiöllä roskaamista ei ole näkynyt, mutta tien varresta hän kertoo löytäneensä neljä auton ratin kokoista harjoitusmiinaa.
– Se on sementtiä. Eihän se myrkkyä ole, mutta sehän ei maadu milloinkaan.
Taskisen mielestä jatkossa olisi kiinnitettävä enemmän huomioita alueiden soveltuvuuteen suurharjoituksissa.
– Panssarivaunut ja miehistön kuljetusvaunut eivät kuulu koskemattomaan erämaahan.
Oula Alamattila on Taskisen kanssa samoilla linjoilla.
– Olisihan niitä ollut muitakin paikkoja, esimerkiksi soramonttuja muualla kuin asutusalueella.
*EDIT. Lisätty tarkennus panssarivaunujen nastoista 16.5. klo 12:37*
TV | Selkouutiset | keskiviikko 15.5.2024
Helsingin tietomurto. Borrelioosi. Marimekon Unikko. Sää.
Helsingin tietomurto
Ensin aiheena tietomurto.
Helsingin kaupungilta on varastettu tietoja.
Tietomurto tehtiin kasvatuksen ja koulutuksen alan järjestelmiin.
Tekijä vei esimerkiksi oppilaiden ja huoltajien henkilötunnuksia.
Tietomurto koskee jopa 120 000 ihmistä.
Poliisi tutkii asiaa.
Helsingin kaupungin järjestelmiin on siis tehty tietomurto.
Tekijä pääsi käsiksi tietoihin, koska kaupungin palvelinta ei päivitetty ajoissa.
Asiantuntija varoittavat, että samanlaisia tietomurtoja voi tapahtua myös muissa kaupungeissa, jos tietoturvasta ei kunnolla huolehdita.
Rokote borrelioosia vastaan
Sitten lääketieteen uutinen.
Rokote borrelioosia vastaan valmistuu ehkä jo lähivuosina.
Asiantuntijat arvioivat, että rokote saadaan käyttöön 2 tai 3 vuoden kuluttua.
Borrelioosi on sairaus, jota punkit levittävät. Joka vuosi ainakin 10 000 suomalaista saa borrelioositartunnan.
Osa potilaista voi saada vakavia oireita esimerkiksi lihaksiin.
Borrelioosia hoidetaan antibiooteilla, mutta rokotetta sitä vastaan ei vielä ole.
Borrelioosirokote saadaan käyttöön ehkä jo lähivuosina.
Tavoite on, että rokote estää suurimman osan borrelioositartunnoista.
Punkit eli puutiaiset levittävät myös puutiaisaivokuumetta. Sitä vastaan on jo olemassa rokote.
Marimekon Unikko
Sitten aiheena Marimekon Unikko.
Marimekon Unikko täyttää tänä vuonna 60 vuotta.
Monet tuntevat designfirma Marimekon juuri Unikosta.
Unikko on myös osa suomalaista designia ja Suomi-kuvaa.
Unikko syntyi 1960-luvulla. Se oli rohkeuden ja ilon symboli.
Unikon suunnittelija oli Maija Isola.
Unikko täyttää 60 vuotta.
Vuosien aikana Unikko on nähty kankaissa, vaatteissa, astioissa ja jopa lentokoneessa.
Sää
Vielä sääennuste.
Lämmin sää jatkuu.
Etelässä on aurinkoista säätä.
On myös hellettä, eli lämpötila on enemmän kuin 25 astetta.
Pohjoisessa on viileämpää. Siellä lämpötila on vähän alle 20 astetta.
Pohjois-Karjalassa vuoden lämpimin päivä: Juuassa ja lentoasemalla helleraja rikkoutui
Vuoden tähän asti ylimmät lukemat on mitattu keskiviikkona kaikilla Pohjois-Karjalan yhdeksällä virallisella havaintoasemalle.
Pohjois-Karjalassa on tänään keskiviikkona vietetty kuluvan vuoden toistaiseksi lämpimintä päivää. Näin on mitattu maakunnan kaikilla Ilmatieteen laitoksen havaintoasemilla.
Korkeimmat lukemat on mitattu Juuan Niemelässä iltapäivällä +25,3 astetta ja Joensuun lentoasemalla Liperissä +25,2 astetta.
Valtimolla, Tohmajärven Kemiessä ja Ilomantsin Pötsönvaarassa lämpötila on noussut yli 24 asteen.
Lieksan Lampelassa päivän korkein lukema oli +23,7 astetta.
Joensuun Linnunlahdella lämpötila nousi +22,6 asteeseen ja Ilomantsin Mekrijärvellä oli tasan +22 astetta.
Vesillä on viileämpää: Liperin Tuiskavanluodolla lämpömittari näytti +18,9 astetta.
Kyseessä ovat viralliset mittauslukemat.
Joka keväisessä kampanjassa kerätty Lapissa jo satoja roskapusseja – kyläyhdistys otti asiakseen pitää tienvarret siistinä
Rovaniemeläiset voivat vapaasti lainata roskapihtejä siivoustalkoisiin. Vikajärven seudulla roskia on kerätty jo 35 vuoden ajan.
Rovaniemellä on kerätty tänä keväänä jo 280 pussia roskia osana Ylen [Miljoona roskapussia -kampanjaa](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia). Se on ollut käynnissä jo kuukauden ja jatkuu vielä kolme viikkoa.
– Meillä tämä kampanja alkaa aina vähän myöhemmin, kun lumet sulaa, Rovaniemen kaupungin osallisuuskoordinaattori **Vilma Blomberg** kertoo.
Siivoustalkoot ovat avoimia kaikille rovaniemeläisille ja roskia voi kerätä juuri silloin, kun se itselle sopii. Kaikissa Rovaniemen kirjastoissa ja kirjastoautossa on roskapihtejä, joita saa vapaasti lainata.
Mukaan toivotaan myös taloyhtiöitä, järjestöjä ja yhdistyksiä. Ne voivat hakea roskapihtinsä kansalaistalolta tai Osviitasta.
– Voi kerätä vaikka työporukan yhteen ja käydä keräämässä roskia, Blomberg vinkkaa.
Nelostie ei ole yhtä roskainen kuin aiemmin
Blombergin mukaan etenkin asukas- ja kyläyhdistykset ovat olleet aktiivisia roskien kerääjiä.
Yksi aktiivisista kyläyhdistyksistä on Vikajärven seudun kylät ry, johon kuuluvat Olkkajärven, Vikan ja Vikajärven kylät. Ne sijaitsevat noin 20 kilometriä Napapiiriltä Nelostien vartta pohjoiseen.
– Nelostie ei ole enää niin roskainen kuin se oli silloin 35 vuotta sitten, kun aloitimme tätä keräämistä, puheenjohtaja **Marja Leena Nurmela** kertoo.
Tuolloin teiden varsilta löytyi muovia, rautalankaa, lasin sirpaleita ja tölkkejä.
– Kaikkea sellaista, joka ei ikinä maadu ja voi olla eläimille hengenvaarallista, hän selittää.
Suomalaisilla kehittämistä käytöstavoissa
Nykyään pientareet ovat siistimmässä kunnossa, Nurmela uskoo sen johtuvan ihmisten järkiintymisestä ja systemaattisesta, vuosittaisesta puhdistuksesta.
Kyläyhdistyksen varapuheenjohtajan **Yrjö Niemen** mukaan myös Vikajärven rannalla, P-paikan vieressä sijainnut Tielaitoksen roskapönttö.
– Tyhjennysväli oli niin pitkä, että se oli viikossa täynnä. Kuukaudessa ympärillä oli läjät.Tuulihan vei ne sitten järveen, Niemi muistelee.
Nykyään tien reunalta löytyy muovikantisia kahvikuppeja, tupakkamuoveja ja nuuskarasioita.
– Meillä suomalaisilla on vielä kehittämistä käytöstavoissa, Marja Leena Nurmela sanoo.
Roskien kerääminen hyvää hyötyliikuntaa
Rovaniemen kaupunki kannustaa ihmisiä osallistumaan siivoustalkoisiin arpomalla sosiaalisessa mediassa siivoushetkensä tunnisteilla #roskatonrovaniemi ja #miljoonaroskapussia jakaneiden kesken tuotepalkintoja.
Toiset saavat inspiraatiota siististä ympäristöstä. Niin myös Vikajärven seudun kylät ry:n hallituksen jäsen **Airi Kelloniemi**.
– Olen vissiin luonteeltani sellainen, että minua ärsyttää roskat. Kun kävelen paljon lenkillä, niin haluan sitten ottaa ne kaikki pois sieltä, Kelloniemi kertoo.
Hänen mielestään roskien kerääminen on myös hyvää liikuntaa, kun kävelyn lomassa tulee myös vähän kyykisteltyä.
– Se on sitten ilo muiden silmille, ja itsellenikin, kun tienvarret ovat puhtaana.
IS: Lapsi tuli Hämeenlinnassa päiväkotiin puukko ja oluttölkki repussaan
Ilta-Sanomien mukaan tapaus oli sattunut hämeenlinnalaisessa päiväkodissa 13. toukokuuta.
Päiväkotilapsen repusta löytyi vaarallisia esineitä Hämeenlinnassa, kertoo Ilta-Sanomat.
Hämeenlinnan kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Sari Vartiainen** [vahvistaa Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010427935.html), että lapsi toi päiväkotiin puukon ja avaamattoman oluttölkin. Ne olivat lapsen repussa. Päiväkodin henkilökunta korjasi esineet parempaan talteen.
Asiasta on informoitu lapsen huoltajia ja päiväkodin muiden lasten vanhempia. Asiasta otti yhteyttä Ilta-Sanomiin huolestunut isä sen jälkeen, kun viesti päiväkodista tavoitti vanhemmat.
Ilta-Sanomille Vartiainen kertoo, että päiväkoti teki asiasta lastensuojeluilmoituksen. Vartiaisen mukaan mitään erityistä syytä esineiden tuomiselle päiväkotiin ei ilmennyt. Ei ole myöskään viitteitä siitä, että esineitä olisi ollut tarkoitus käyttää.
Yle ei tavoittanut keskiviikkona iltapäivällä Vartiaista.
Huhtikuussa Hämeenlinnan [Rengossa oppilas toi kouluun sopimattomaan esineen](https://yle.fi/a/74-20085732), nimittäin Puolustusvoimille kuuluvan ampumatarvikkeen.
*Tiedätkö päiväkotiin liittyvästä tapauksesta jotain? Ota meihin yhteyttä sähköpostilla: hameenlinna@yle.fi.*
Poliisi epäilee alle 15-vuotiasta tapon yrityksestä Iisalmessa
Poliisi on edennyt kahden Iisalmessa sattuneen ampumistapauksen tutkinnassa.
Alle 15-vuotiasta nuorta epäillään tapon yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta Iisalmessa.
Iisalmessa maanantaina 13. toukokuuta Kankaan asuinalueella tapahtunutta ampumistapausta tutkitaan nimikkeillä tapon yritys ja ampuma-aserikos. Epäilty on alle 15-vuotias, joten poliisi suorittaa esitutkinnan kiireellisesti. Ampumisessa käytetty kivääri oli luvallinen. Poliisi kertoo tutkinnassa lisää aikaisintaan ensi viikon lopulla.
Poliisi tutkii Iisalmessa myös toista ampumatapausta. Pohjolankadulla 5. toukokuuta tapahtuneen ampumisen esitutkinta jatkuu edelleen. Poliisilla on kuulustelujen perusteella hyvä käsitys tapahtumien kulusta ja motiivista. Poliisin mukaan ampuminen tapahtui luvattomalla käsiaseella.
Kankaan asuinalueen tapaus ei kuitenkaan etene syyttäjälle, koska alle 15-vuotias ei ole rikosoikeudellisesti vastuullinen.
Nuorten Ystävät ry rakentaa maailman ensimmäisen yhteisöllisen virtuaalisen klubitalon
Nuorten Ystävien uusi virtuaalimaailmassa toimiva klubitalo on lajissaan ainoa. Se täydentää fyysisten klubitalojen verkostoa ulottamalla klubitalojen yhteisöt myös klubipaikkakuntien ulkopuolelle.
Nuorten Ystävät ry:n klubitalo Virkusta rakennetaan yhteisöllinen tila, joka vastaa toiminnoiltaan normaalia fyysistä klubitaloa, vaikka sitä käytetäänkin verkkoyhteydellä.
Nuorten ystävien klubitalopäällikkö **Lahja Leiviskä** kertoo, että virtuaalinen klubitalo on selvästi laajempi ja monipuolisempi kuin tavallinen etäkokous tai etätapaaminen. Virtuaaliseen klubitaloon voi osallistua digitaalisesti ja siihen liittyy myös mahdollisuus esimerkiksi virtuaalilasien käyttöön.
Erilaisia virtuaalisia yhteisöjä ja etäyhteydellä toimivia palveluita on maailmalla runsaasti, mutta klubitalon kaltainen yhteisötalo on Lahja Leiviskän mukaan ainutlaatuinen ja omassa lajissaan ensimmäinen. Se muistuttaa perinteistä klubitaloa, jossa hahmot eli avatarit voivat osallistua toimintaan anonyymisti tai omalla nimellään. VR-ympäristön ytimessä ovat vuorovaikutus ja yhdessä toimiminen.
Toiminnan idean suunnittelu sai kimmokkeen Nuorten Ystävien kolmen klubitalon jäsenten ja verkostojen toiveesta, jossa klubitalotoiminnalla tavoitettaisiin myös niitä ihmisiä, jotka eivät voi osallistua olemassa olevien klubitalojen toimintaan syystä tai toisesta. Esteinä voivat olla esimerkiksi Pohjois-Suomen pitkät välimatkat, taloudelliset tai sosiaaliset syyt.
Virtuaaliklubitalon jäsenistä ja sidosryhmistä koostetaan oma kehittäjäjoukko, joiden kanssa kehitetään uudenlaisen virtuaaliklubitalon toimintaa ja toiminta-alustaa.
Virtuaaliklubitalon toiminnan tavoitteena on torjua yksinäisyyttä ja lisätä vertaistukea, jonka tarve on syntynyt erityisesti sosiaalialan digitalisoitumisen ja koronapandemian myötä.
Toiminta ulottuu aluksi Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelle. Toisena toimintavuonna toiminta laajenee Kainuun ja Lapin hyvinvointialueille.
Klubitalot ovat kansainvälinen toimintamalli. Suomessa on nyt avatun virtuaaliklubitalon lisäksi 23 fyysistä klubitaloa ja maailmalla niitä on yli 300.
Vajaaravitsemus tulee kalliiksi, ja siksi kaikki hyvinvointialueet koulutetaan tunnistamaan se
Potilaiden vajaaravitsemuksesta syntyy hyvinvointialueille vuosittain iso lasku. Vaikka laskelmat ovat olleet tiedossa jo pitkään, ne on jostain syystä ohitettu.
Vuode- ja leikkauspotilaiden vajaaravitsemus aiheuttaa isoja ja turhia kustannuksia hyvinvointialueille.
Esimerkiksi sairaalassa vajaaravitun potilaan hoito maksaa lähes 4 000 euroa enemmän kuin hyvässä ravitsemustilassa pysyvän potilaan hoito.
Vajaaravitsemuksen tunnistamisessa ja riskin seulonnassa on vielä paljon puutteita. Alue-erot ovat suuria, ja myös ravitsemusterapeuttien määrä vaihtelee hyvinvointialueilla rajusti.
Virhe- tai vajaaravitsemuksella tarkoitetaan sitä, että ihminen saa ruokavaliostaan liian vähän energiaa, proteiinia tai muita ravintoaineita. Yleensä vajaaravitsemus johtuu vaikeuksista syödä riittävästi tai tavasta syödä hyvin yksipuolisesti.
THL ja valtion ravitsemusneuvottelukunta ovat uusineet ravitsemushoitosuosituksen, ja nyt sosiaali- ja terveysministeriön rahoittamaa koulutusta järjestetään kaikilla hyvinvointialueilla sekä Helsingissä ja Ahvenanmaalla.
Keskiviikkona vuorossa oli Keski-Pohjanmaan Soite. Sen jälkeen jäljellä on enää Kainuu, ja sitten koko Suomi on koulutettu, kertoo valtion ravitsemusneuvottelukunnan erityisasiantuntija **Soile Ruottinen**.
Koulutukselle on ollut tarvetta.
– Ennen suositusten uusimista teimme kyselyn ja huomasimme ikäväksemme, ettei aikaisempaa, vuoden 2010 ravitsemushoitosuositusta tunnettu. Se oli tuttu lähinnä vain asiantuntijoille.
Ruottisen mukaan osaamista pitäisi olla koko hoitotiimillä, jotta vajaaravitsemusriski pystytään seulomaan ja ennaltaehkäisemään.
Vajaaravitsemuksella enemmän haittavaikutuksia kuin lihavuudella
Vajaaravitsemus lisää potilaalla komplikaatioiden riskiä ja hidastaa toipumista.
Riski on kaikilla sairaalapotilailla, mutta erityisesti pitkäaikaissairailla, leikkauksiin valmistautuvilla, syöpäpotilailla ja vakavista infektioista tai traumoista toipuvilla.
Useissa tutkimuksissa on todettu, että vajaaravitsemuksen ehkäisy vähentää merkittävästi hoidon kustannuksia. Jostain syystä tieto on ohitettu, Ruottinen sanoo.
– Nämä luvut ovat olleet aikaisemminkin tiedossa, mutta niihin ei ole reagoitu. Nyt toivotaan, että saataisiin vajaaravitsemukselle enemmän huomiota ja luvut näkyväksi.
Paitsi että vajaaravitsemuksessa hoito pitkittyy, potilas saattaa myös palata kotiuduttuaan uudelleen osastolle hoidettavaksi, ja kierre on valmis.
– Jos päästään ajoissa vaikuttamaan siihen, ettei potilas mene täysin vajaaravittuun tilaan, hän kuntoutuu nopeammin, kotiutuu paremmin eikä palaudu heti, toivottavasti enää koskaan, vuodeosastolle, Ruottinen sanoo.
Ruottinen kertoo, että vajaaravitsemustilassa on jopa enemmän haittavaikutuksia kuin lihavuudessa. Tila kasvattaa muun muassa infektioriskiä eli lisää hoitoisuutta.
Myös ravinnon laatuun pitäisi Ruottisen mukaan kiinnittää huomiota. Erityisen tärkeää olisi puuttua siihen, jos hoitokodin asukkaalla tai vuodeosaston potilaalla on huono ruokahalu.
– Silloin pitäisi tarjota täydennysravintovalmisteita, pienentää annoskokoa ja tehostaa ruokavaliota. Helposti ajatellaan, että jos henkilö syö heikosti, annetaan lisäenergiaa nostamalla annoskokoja – ja sehän on täysin päinvastoin. Silloin varsinkaan ei ruoka maistu.
Laitoshoidossa tehostettu ruokavalio tarkoittaa sitä, että pienemmästä määrästä ruokaa saadaan suurempi energiamäärä.
Järjestämisjaosto muokkasi Varhan palveluverkkoa: kahdeksan sote-keskusta ja 14 sote-asemaa
Varhan mukaan lähes kaikki asukkaat asuvat korkeintaan puolen tunnin etäisyydellä lähimmästä toimipisteestä, jos matka tehdään henkilöautolla.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Varhan järjestämisjaosto on tehnyt esityksen sote-keskusten ja sote-asemien alueellisesta sijainnista. Päätös noudattelee suurelta osin [aiempaa viranhaltijoiden luonnosta](https://yle.fi/a/74-20079366).
Seuraavaksi asia matkaa aluehallituksen käsittelyyn.
Laajan palveluvalikoiman sote-keskuksia tulisi kaikkiaan kahdeksan. Niistä kolme keskittyisi Turkuun. Muut paikkakunnat ovat Raisio, Kaarina, Salo, Uusikaupunki ja Loimaa.
Suppeamman palvelun sote-asemia olisi 14. Ne sijoittuisivat Turkuun (Runosmäki, Varissuo ja Kirkkotie), Naantaliin, Paraisille, Lietoon, Saloon (läntinen terveysasema), Mynämäkeen, Paimioon, Somerolle, Pöytyälle (Riihikoski), Laitilaan, Ruskolle ja Kemiönsaareen.
Taivassalon ja Turun Pansion sote-asemat on nyt suunniteltu sote-pisteiksi niiden pienen koon takia. Halikon laajahkoa sote-asemaa esitetään kehitettävän sote-pisteen suuntaan vahvistamalla Salon pääterveysasemaa ja Läntistä terveysasemaa. Halikon sote-pistettä arvioidaan uudelleen, kun Salon sairaalan tulevaisuudesta saadaan selkeämpi kuva.
Varhan mukaan lähes kaikki asukkaat asuvat korkeintaan puolen tunnin etäisyydellä lähimmästä sote-keskuksesta tai sote-asemasta, jos matka tehdään henkilöautolla.
Pienemmistä sote-pisteistä päätetään myöhemmin. Sote-keskusten ja sote-asemien alueellisen sijainnin ratkaisee lopulta valtuusto.
Lappeenrannan kaupunki aikoo vuokrata Myllysaaren saunan yrittäjälle – aukioloajat ja hinnat saattavat muuttua 
Kaupunkikehityslautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee Myllysaaren yleisen rantasaunan siirtämistä yrittäjävetoiseksi kesäkuun alusta lähtien.
Tällöin rantasaunaa pyörittäisi **Kia Petrellin** omistama Livelife-yritys. Sama yritys pyöritti saunaa viikonloppuisin [jo keväällä](https://yle.fi/a/74-20071519) muutaman kuukauden.
Lappeenrannan kaupunkikehityksen toimialajohtaja **Pasi Leimi** kertoo, että saunan vuokraamisen taustalla on halu parantaa saunan aukioloaikoja ja mahdollisesti myös tarjottavia palveluita.
– Mahdolliset muutokset saunan toimintaan selviävät myöhemmin, Leimi sanoo.
Kymppikortit voi käyttää loppuun
Mikäli saunan vuokrasopimus kaupungin ja yrittäjän välillä syntyy, yrittäjä saa vapauden muokata palvelutarjontaa ja aukioloaikoja käyttäjille sopivaksi, Leimi kertoo.
Yritys saa päättää myös hinnastosta. Leimi ei osaa vielä, tuleeko saunan hinnasto muuttumaan.
– Saunalle jo ostetut kymppikortit ja muut liput voi käyttää loppuun, Leimi sanoo.
Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
*Uutiseen päivitetty tieto kaupunkikehityslautakunnan päätöksestä 15.5. kello 18.58.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Mikael Forssell hehkuttaa Valioliiga-debyytin tehnyttä Jimi Tauriaista: ”Hyvin Cristiano Ronaldo -tyyppinen habitus”
Englantilaista Chelseaa pitkään edustanut Mikael Forssell toteaa, että Jimi Tauriainen palkittiin vuosien kovasta työstä.
**Jimi Tauriainen**, 20, huokuu itseluottamusta. Hän pelaa juuri sillä tavalla kuin laidalla pelaavan hyökkääjän jalkapallossa pitääkin. Tauriainen uskaltaa haastaa pelaajia ja pystyy ohittamaan puolustajan molemmin puolin. Muun muassa näin **Mikael Forssell** kuvailee nuorta suomalaispelaajaa.
– Hän on mielestäni fyysisesti ”nykyajan moderni laituri” eli pitkä, vahva, nopea ja jäntevä. Hyvin **Cristiano Ronaldo** -tyyppinen habitus.
Forssell valmensi juniori-ikäistä Tauriaista Helsingin Jalkapalloklubin organisaatiossa. Kun Forssell toimi B-junioreiden apuvalmentajana, Tauriainen pääsääntöisesti pelasi reservijoukkueessa, Klubi 04:ssä.
– Kun Jimi tuli pelaamaan B-junioreiden pelejä, tiesimme valmennuksessa, että nyt meillä on todellinen uhka hyökkäyspäässä.
Forssell pääsi seuraamaan Tauriaista lähietäisyydeltä vain lyhyen aikaa. Hän kuvailee pelaajaa itsevarmaksi persoonaksi.
– Mielestäni hän tiesi jo silloin olevansa hyvä, mutta samalla hänen silmistään ja habituksestaan näki ”nälän” haluta enemmän. Se oli itselleni selvää, että hän siirtyy jossain vaiheessa ulkomaille.
Suurseura Chelseaa nykyisin edustava Tauriainen pelasi [ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/a/74-20077230) Englannin jalkapalloliigassa maaliskuussa. Samalla hänestä tuli 20:s suomalaispelaaja, joka on pelannut Valioliigassa.
Tuohon joukkoon kuuluu myös Forssell, joka oli toinen Valioliigassa pelannut suomalainen. Hän kirmasi valioliigakentillä vuosien 1999–2008 välillä. Forssellin maalirikkain kausi oli 2003–04, kun hän oli maalipörssin viides iskemällä Birmingham Citylle 17 maalia 32 ottelussa.
Forssell päätti pelaajauransa noin kuusi vuotta sitten. Nykyisin hän työskentelee valmentajana. Forssell valmensi A- ja B-junioreita noin neljä vuotta, mutta nyt tavoitteena on siirtyä aikuisten valmentamiseen.
– Sain ilokseni viimein Uefa Pro -valmentajatutkinnon valmiiksi vuonna 2023 ja samalla vuoden lopuksi hyppäsin pois juniorivalmennuksesta hetkellisesti ja keskityin perheeseeni.
”Nosti tunteet pintaan”
Vuosia ulkomailla pelannut Forssell siirtyi HJK:sta Chelseaan heinäkuussa 1998. Ensimmäisen ottelunsa hän pelasi tammikuussa 1999. Tauriaisen ensiaskeleet Chelsean kotistadionin Stamford Bridgen nurmella lämmittivät Forssellin mieltä.
– Se, että herra debytoi Valioliigassa, nosti hyvällä tavalla tunteet pintaan muistellen omia nuoruusvuosieni aikoja Chelseassa ja Stamford Bridgellä, hän kertoo.
Forssell kuului lontoolaisseuran organisaatioon seitsemän vuotta, mutta hän oli myös useaan otteeseen lainalla. Noina vuosina suomalaishyökkääjä edusti myös englantilaisia Crystal Palacea ja Birminghamia sekä saksalaista Borussia Mönchengladbachia.
– Upeaa olisi nähdä, että Jimille tarjottaisiin roolia ensi kaudella Chelsean edustuksessa, mutta samalla pelaajana on tärkeintä miettiä, mikä on oman kehityksen kannalta tärkeintä. Mikäli Chelsea, syystä tai toisesta, ei tarjoa roolia edustuksessa, pitää muistaa, että lainapestit ovat nykyaikaa.
Vuonna 2005 Forssell ostettiin Birminghamiin, jossa hän pelasi kolme vuotta. Sittemmin hän pelasi Saksassa Hannover 96:ssa ja VfL Bochumissa sekä englantilaisessa Leeds Unitedissa. Pelaajauransa viimeiset ottelut Forssell edusti HJK:ta ja Helsingin IFK:ta Suomen jalkapalloliigassa.
Tauriainen palkittiin kovasta työstä
Forssell toteaa, että Tauriaisen Valioliiga-debyytti ei yllättänyt häntä. Valmentaja uskoo, että nuori pelaaja on henkisesti valmis käsittelemään huippujalkapallon paineita ja odotuksia. Muun muassa sen takia Tauriainen voi pärjätä Valioliigassa.
– Herra on fyysisesti erittäin sopiva Valioliigaan ja samalla varmasti kasvanut akatemiapelaajana ymmärtämään, mitä häneltä odotetaan, Forssell kuvailee.
Forssell myös muistuttaa, että Tauriainen on ollut jo muutaman vuoden Chelsean organisaatiossa. Tauriainen siirtyi HJK:sta Chelseaan heinäkuussa 2020.
– Hän on tehnyt nöyrästi töitä ja odottanut mahdollisuuttaan. On hienoa nähdä, että viimeinkin hänet palkitaan kovasta työnteosta.
– Chelsea on yksi maailman suurimmista seuroista, ja haluan kehua Jimiä siitä, että herra debytoi maailman kovimmassa jalkapallosarjassa eli ylivoimaisesti maailman seuratuimmassa sarjassa.
Chelsea on tällä hetkellä Valioliigan 7. sijalla. Seuralla on vielä mahdollisuus yltää viidenneksi, mikä oikeuttaisi paikkaan Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Valioliigan kuudes pääsee Konferenssiliigan karsintaan, mutta seitsemäs jää ilman europelejä.
Chelsea kohtaa tällä kaudella vielä Brightonin vieraskentällä keskiviikkoiltana ja Bournemouthin kotonaan Valioliigan päätöskierroksella sunnuntaina 19. toukokuuta.
[Valioliigan sarjataulukko löytyy tästä linkistä, teksti-tv:n sivulta 674](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674).
Inkeroisten yhtenäiskoulun oppilaat suojautuivat sisätiloihin – syynä mies, jolla oli aseen näköinen esine
Poliisi tutkii asiaa. Oppilaat on päästetty lähtemään kotiin.
Inkeroisten yhtenäiskoulussa jouduttiin keskiviikkona iltapäivällä suojautumaan sisätiloihin.
Koulun ohi Yhteiskouluntietä oli kävellyt kello 13 välitunnin aikana mies, jolla oli ollut kädessään aseen näköinen esine, Kouvolan kaupunki tiedottaa.
Rehtori **Jari Erosen** mukaan oppilaat olivat tapahtumahetkellä viettämässä välituntia koulun pihalla. Ensimmäisenä aseelta näyttävän esineen huomasivat oppilaat.
– Oppilaat olivat onnistuneet ottamaan miehestä kuvan, jonka annoimme poliisille, Jari Eronen kertoo.
Erosen mukaan noin 30-vuotiaalta näyttänyt mies ei käyttäytynyt uhkaavasti tai osoitellut aseella ketään.
Erosen mukaan esine oli aseen muotoinen. Hän arvelee, että jos kyse ei ollut oikeasta aseesta, se voisi olla esimerkiksi kuula-ase tai muu vastaava.
Kaikkiaan sisälle suojautui noin 150 oppilasta ja parikymmentä henkilökunnan jäsentä.
Poliisi selvittää
Rehtori Jari Eronen soitti asiasta hätäkeskukseen.
Poliisi on ollut tänään paikan päällä selvittämässä tilannetta, ja jatkaa edelleen tapauksen tutkintaa.
Kaakkois-Suomen poliisin tietojen perusteella tapaukseen ei liity vaaraa koulun oppilaille, henkilökunnalle tai muillekaan alueella liikkuville.
Oppilaat päästettiin poliisin luvalla lähtemään koulusta kotiin lukujärjestyksen mukaisesti.
Koulussa käydään asiaa tarpeen mukaan läpi yhdessä huomenna torstaina.
*Juttua päivitetty kello 16:55 rehtori Jari Erosen kommenteilla ja kello 18:12 poliisin tiedoilla.*
Rovaniemen kaupunki pyytää mielipiteitä Ounasvaaran laen kaavailuista – alueelle suunnitellaan loma-asuntoja
Lapland Hotels suunnittele kiistellylle alueelle noin 60 paritaloa. Ounasvaaran lisärakentamista on suunniteltu pitkään, ja nyt kaavaluonnoksesta pyydetään mielipiteitä.
Rovaniemen Ounasvaaran laen kaavaluonnoksesta pyydetään kaupunkilaisten mielipiteitä.
Kaavahankkeen tarkoitus on mahdollistaa loma-asuntojen rakentaminen Ounasvaaran lakialueelle. Talot aikoo rakennuttaa Lapland Hotels.
Alueen koko on 13 hehtaaria ja se sijaitsee Ounasvaarantien ja Hiihtomajantien lähiympäristössä, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Hanke on herättänyt paljon keskustelua. Sitä vastustetaan kansalaisadressilla, sillä alueella sijaitsee virkistysreittejä ja Ounasvaara on kaupunkilaisille tärkeä lähiluontokohde.
Alustavan suunnitelman mukaan alueelle tulisi noin 60 paritaloa, joista kunkin rakennusoikeus voisi olla 250 kerrosneliömetriä.
Kaavaluonnokset ovat nähtävillä 16.5.–14.6. Tuona aikana luonnoksista voi esittää suullisia ja kirjallisia mielipiteitä. Kaavaluonnokseen voi tutustua Rovaniemen kaupungin [verkkosivuilla](https://www.rovaniemi.fi/Asuminen-ja-ymparisto/Kaavoitus-ja-maankaytto/Kaavatori?showmodul=213&CityPlanID=e224bbfc-848b-4706-98a8-79665c17572e) sekä Rovaniemen kaupungin palvelupiste Osviitassa.
Lopullisesti kaavamuutoksesta päättää kaupunginvaltuusto.
*Korjattu Rovaniemen kaupungin verkkosivuille vievä linkki 16.5. klo 14.*
Kahdeksan auton ketjukolari aiheutti ruuhkaa Kehä I:llä
Kello 17 jälkeen liikenne oli palautumassa normaaliksi.
Kehä I:llä Pirkkolan liittymän kohdalla on sattui keskiviikkona liikenneonnettomuus, joka aiheuttiliikenneruuhkaa lännen suuntaan ajettaessa.
Kyseessä oli kahdeksan auton ketjukolari.
Helsingin pelastuslaitokselta kerrottiin, että autot vaurioituivat hyvin lievästi ja säilyivät pääosin ajokuntoisina. Yksi henkilö tarvitsi ensihoidon tarkistusta, mutta vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Ajokaistoja suljettiin liikenteeltä ja poliisi ohjasi liikennettä paikan päällä. Kello 17 jälkeen liikenne oli palautumassa normaaliksi.
Mereen lorahti jätevettä – uimista syytä välttää Merirauman venelaiturien läheisyydessä
Likavettä on vuotanut mereen noin 1 500 kuutiometriä Rauman jätevesiviemäristä.
Rauman Veden jätevesiviemärissä on havaittu vuoto Meriraumassa, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Vuodon seurauksena jätevettä on päässyt mereen Merirauman venelaiturien läheisyydessä. Arvioitu vuotomäärä on noin 1 500 kuutiometriä.
Vuotokohta on suljettu ja sen korjaus on aloitettu. Vuotopaikan läheisyydestä otetaan merivedestä näytteitä.
Lähipäivinä on syytä välttää uimista jätevesipäästön lähialueella.
Ulosteperäisesti saastuneessa uimavedessä uimiseen liittyy sairastumisriski. Vedessä saattaa olla erilaisia tautia aiheuttavia bakteereita, viruksia ja alkueläimiä. Saastuneessa vedessä uiminen voi aiheuttaa vatsatautia, ihotulehduksia tai silmätulehduksia.
Etelä-Satakunnan ympäristötoimisto ottaa lisäksi Saharannan ja Otanlahden uimarannoilta ylimääräiset vesinäytteet huomenna torstaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Uusin tieto: Olkiluoto 3 ei käynnisty tänäänkään
Uusi arvio sähköntuotannon alkamisesta on huomenna 16.5. Viimeksi venymisestä ilmoitettiin eilen.
Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktorin vuosihuollon päättyminen on lykkääntynyt jälleen päivällä.
Teollisuuden Voima kertoo viestipalvelu X:ssä, että sähköntuotanto alkaa torstaina 16. toukokuuta.
Viimeisimmän venymisen syynä ovat TVO:n mukaan ensimmäistä kertaa suoritetut määräaikaiskokeet laitoksen ylösajon aikana.
Eilen [tiistaina TVO kertoi](https://yle.fi/a/74-20088525), että sähköntuotanto olisi alkamassa tänään keskiviikkona iltapäivällä.
Olkiluoto kolmosen ensihuolto on venynyt viikoilla. Alun perin huollon olisi pitänyt valmistua huhtikuun alkupuolella.
Myös pienempi Olkiluodon ykkösreaktori on parhaillaan vuosihuollossa, jonka pitäisi valmistua kahden viikon kuluttua.
Slovakian pääministeri Fico pystynyt puhumaan, mutta hänen tilansa on yhä erittäin vakava
Slovakian viranomaisten mukaan pääministeri Robert Ficon keskiviikkoisen ampumisen taustalla epäillään olleen poliittinen motiivi.
Pääministeri Fico oli keskiviikkona Slovakian lokakuussa virkaan astuneen hallituksensa kanssa Handlovássa osana kiertuetta Slovakian eri alueille.
Kokoontumisen jälkeen Ficoa ammuttiin Handlován kulttuuritalon edustalla. Handlová sijaitsee noin 150 kilometrin päässä maan pääkaupungista Bratislavasta.
Slovakian viranomaisten mukaan Fico on pystynyt torstaina puhumaan hieman, mutta hänen tilansa on yhä erittäin vakava. Ficon liittolainen ja presidentinvaalit voittanut **Peter Pellegrini** kertoi toimittajille Ficon puhuneen hänelle sairaalassa muutaman lauseen verran, minkä jälkeen pääministeri jo väsyi.
Pellegrini kuvaili Ficon tilaa kriittiseksi ja uskoi tällä olevan edessään vielä hyvin vaikeita tunteja ja päiviä.
Slovakian puolustusministeri **Robert Kaliňák** sanoi aiemmin torstaina, että pääministeri Robert Fico ei ole enää hengenvaarassa, mutta hänen tilansa on yhä hyvin vakava. Kaliňák toimii myös varapääministerinä.
– Yön aikana lääkärit onnistuivat vakauttamaan hänen tilansa, Kaliňák sanoi.
Varapääministeri **Tomáš Taraba** arvosteli keskiviikkona maan oppositiopuolueita. Hän syytti puolueiden edustajia muun muassa väärien narratiivien käytöstä sekä yrityksistä esittää Fico hirviömäisessä valossa.
Sisäministeri **Matúš Šutaj-Eštok** kertoi keskiviikkoillan tiedotustilaisuudessa, että ampumisen taustalla epäillään olleen poliittinen motiivi. Hänen mukaansa ampuja alkoi suunnitella hyökkäystä heti kevään presidentinvaalien jälkeen, jolloin voittajaksi julistettiin Ficoa myötäilevä Peter Pellegrini.
Eštok syyttää ampumisesta internetissä leviävää vihapuhetta.
Aiemmin kerrottiin, että ainakin yksi viidestä ammutusta luodista osui Ficoa vatsan alueelle.
Slovakian median mukaan ampuja on 71-vuotias
Slovakialaisissa medioissa on kerrottu epäillyn olevan 71-vuotias mies, [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-69016687?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=6644d7c0e5702a5b8f6bb6e6%26What%20do%20we%20know%20about%20the%20suspect%3F%262024-05-15T15%3A51%3A38.180Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:8ca1c0ac-4242-4836-9c03-89cfc25233f7&pinned_post_asset_id=6644d7c0e5702a5b8f6bb6e6&pinned_post_type=share) kertoo.
Slovakian median mukaan mies on kuvannut itseään kirjailijaksi, ja hän on toiminut muun muassa vartijana. [Mediatietojen mukaan ](https://www.euronews.com/2024/05/15/what-is-known-about-suspect-allegedly-involved-in-shooting-of-robert-fico)miehellä olisi ollut yhteyksiä äärioikeistolaiseen Venäjä-myönteiseen **Slovački branci** -ryhmään. Hänen kerrotaan olevan kotoisin Levicestä.
Poliisi kertoi aiemmin, että epäilty ampuja on saanut syytteen murhayrityksestä. Torstaina asian vahvisti myös Slovakian sisäministeri Šutaj-Eštok.
Alla olevalla videolla Fico nähdään kuvattuna ennen ampumista saapuessaan hallituksen kokoontumiseen ja puhuessaan tiedotustilaisuudessa.
Kiidätettiin helikopterilla sairaalaan
Slovakian parlamentin varapuhemies **Lubos Blaha** vahvisti välikohtauksen parlamentissa ja keskeytti parlamentin istunnon, TASR-uutistoimisto kertoo. Slovakian sisäministeriön tiedottaja vahvistaa Reutersille, että kyseessä oli salamurhayritys.
Valkovenäläinen riippumaton media Nexta on julkaissut yhteisöpalvelu X:ssä videon, jossa Ficon turvamiesten nähdään raahaavan tätä autoon ampumisen jälkeen. Nextan mukaan silminnäkijät pidättelivät samalla ampumisesta epäiltyä.
Ficoa hoidettiin aluksi handlovalaisessa sairaalassa, jonne saapuessaan pääministerin kerrotaan olleen tajuissaan. Uutistoimisto AFP kertoi tämän jälkeen, että Ficoa kuljetetaan Bratislavassa sijaitsevaan sairaalaan.
Myöhemmin Slovakian hallitus kuitenkin tiedotti, että Ficon kuljettaminen Bratislavaan kestäisi liian kauan, ja hänet kuljetettiin helikopterilla noin 64 kilometrin päässä sijaitsevaan Banska Bystricaan.
Mielipiteitä jakava pääministeri
Slovakian presidentti **Zuzana Čaputová** sanoo tuomitsevansa ”brutaalin hyökkäyksen” ja toivottaa Ficolle pikaista paranemista.
Myös muun muassa EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen,** Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** , Britannian pääministeri **Rishi Sunak** ja Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** ovat tuominneet iskun.
Pääministeri Ficon Venäjä-linja on poikennut useimpien EU-maiden johtajista. Fico ilmoitti heti virkaan astuttuaan Slovakian lopettavan aseavun Ukrainalle. Lisäksi Fico on vastustanut Venäjän-vastaisia pakotteita.
Ficon politiikka on jakanut mielipiteitä myös kotimaassa. Häntä kritisoineet ovat pelänneet Slovakian luisuvan länsimielisyydestä kohti Unkarin linjaa. Tuhannet ihmiset ovatkin osoittaneet mieltään Ficon hallitusta vastaan eri puolilla maata.
Slovakian suurimmat oppositiopuolueet peruivat ampumisen vuoksi mielenosoituksen, jolla oli tarkoitus vastustaa hallituksen ajamaa lakiuudistusta, jolla hallitus olisi saanut opposition mukaan täyden kontrollin maan julkiesta mediasta.
Toimittaja Jari Valtee kertoo videolla, mitä Ficon salamurhayrityksestä tiedetään.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP, STT*
*Päivitetty juttua 16.5. kello 2.45: Lisätty Slovakian sisäministerin kommentti siitä, että epäilty olisi 71-vuotias kirjailija.*
*Päivitetty 16.5. kello 10.30 uusimmilla tiedoilla Ficon tilasta ja epäiltyä ampujaa koskevilla tiedoilla.*
*Päivitetty 16.5. kello 15.20: Lisätty Slovakian sisäministerin varmistus epäillyn murhasyytteistä.*
*Päivitetty 16.5. kello 18.59: Lisätty tieto siitä, että Fico on kyennyt puhumaan torstaina. Päivitetty otsikko.*
*Korjaus 16.5. kello 19.03 Robert Kaliňák on puolustusministeri, ei varapääministeri.*
Varastona toimineesta vanhasta navetasta alkanut palo tuhosi pihapiirin rakennukset Iisalmessa
Tulipalo tuhosi entisen navettarakennuksen lisäksi asuinrakennuksen sekä halkovajan.
Tulipalo on tuhonnut varastokäytössä olleen navettarakennuksen, asuinrakennuksen sekä halkovajan Iisalmen Riitamäentiellä keskiviikkona. Palo oli saanut alkunsa navettarakennuksesta, joka oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen tullessa paikalle.
Tuulen suunta oli palavasta navettarakennuksesta päin muita rakennuksia, jolloin tuuli painoi liekit myös viereiseen halkovajaan ja siitä vielä asuinrakennukseen. Pelastuslaitos yritti sammuttaa asuinrakennusta, mutta tuli ehti levitä myös siihen niin laajasti, että rakennus tuhoutuu kokonaan.
Hälytys palosta tuli puolenpäivän aikaan ja sammutustyöt jatkuivat iltapäivällä edelleen. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta talossa yksin asunut asukas järkyttyi tapahtuneesta pahoin.
Paloa oli sammuttamassa useita Pohjois-Savon pelastuslaitoksen yksiköitä Iisalmesta, Kiuruvedeltä, Keiteleeltä ja Pielavedeltä.
Palon syttymissyytä päästään tutkimaan myöhemmin.
Tampereen Keskustori saa sittenkin kesäterassin
Katettu telttaterassiosuus mahdollistaa esimerkiksi olympialaisten seuraamisen.
Tampereen Keskustorille rakentuu sittenkin tänä vuonna kesäterassikokonaisuus, jossa on tarjolla ruokaa ja tapahtumia.
Uutuus on katettu telttaterassi, ja siellä on tarkoitus päästä seuraamaan esimerkiksi olympialaisia ja jalkapallon EM-kisoja.
– Alueen ruokamaailma on aiempaa keskitetympi ja rakentuu omista toimijoista, kertoo konseptista vastaava projektijohtaja **Mika Järvinen**.
Lisäksi pop up -myyntipisteisiin haetaan mukaan paikallisia, vaihtuvia toimijoita.
Koko kesäterassi uhkasi aiemmin jäädä rakentamatta. Kaupunki järjesti alkuvuodesta ideakilpailun, jolla haettiin Keskustorille toimijaa. Kilpailu ei kuitenkaan tuottanut toivottua tulosta.
Keskustorin Kesäterassi oy:n konseptisuunnitelma hyväksyttiin myöhemmin.
Kesäterassi on avoinna 13.6.–10.8.2024.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suomalaisilla on nyt moninkertainen määrä ystävyyskaupunkeja Ukrainasta – yhteistyö Venäjälle sen sijaan tyrehtyi
Vielä jokin aika sitten Venäjälle oli monellakin suomalaiskaupungilla solmittuna ystävyyskaupunkisuhteita. Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti tilanteen.
Venäjän kaksi vuotta sitten aloittama hyökkäys Ukrainaan näkyy suomalaisten kaupunkien ystävyyskaupunkitoiminnassa.
Toiminta venäläisten kaupunkien kanssa on keskeytetty, ja suhteita solmitaan nyt ukrainalaisten kanssa, kerrotaan Kuntaliitosta.
Tällä hetkellä suomalaisilla kaupungeilla on viisitoista ystävyyskaupunkia Ukrainasta. Ennen sotaa näitä suhteita oli vain kolmen kaupungin kanssa.
Esimerkiksi [Vaasa ja Herson](https://yle.fi/a/74-20065036) sekä [Seinäjoki ja Melitopol solmivat ystävyyssuhteet](https://yle.fi/a/74-20053657) viime vuoden lopulla. Tavoitteena on tehdä konkreettista yhteistyötä, ja esimerkiksi opetuksen ja jälleenrakentamisen saralla on jo ryhdytty keskusteluihin.
Nopeasti yhteistyöhön
Vaasa ja Herson käynnistelevät yhteistyötään jo tulevana kesänä.
Kaupunkien edustajat tapaavat kesäkuussa ja keskustelevat kaupunkisuunnittelusta ja jälleenrakentamisesta. Yhteistyössä on mukana myös Uumaja Ruotsista.
Vaasan ystävyyskaupunki Kiel Saksasta on myös Hersonin kumppani, joten kaupunkien kesken keskustellaan kesällä tarkemmin, miten Hersonia autettaisiin yhdessä.
Vaasa ja Herson allekirjoittivat ystävyyskaupunkisopimuksen viime joulukuussa.
Seinäjoen ja Ukrainan Melitopolin välinen yhteistyö puolestaan on päässyt käyntiin opetusalan kautta. Melitopol tosin sijaitsee miehitetyllä alueella, joten se rajoittaa tällä hetkellä toimintaa.
Tarkoitus on kuitenkin kasvattaa yhteistyötä.
Ukrainalaiset ovat esittäneet muun muassa ideoita yhteisistä projekteista ja yhteistyökuvioista.
Viime vuoden lopulla Melitopolista vieraili Seinäjoella ryhmä eri kouluasteiden opettajia. He tutustuivat suomalaiseen opetukseen ja solmivat verkostoja. Lisäksi he työskentelivät etänä opettaen omia oppilaitaan eri puolilla Ukrainaa ja maailmaa.
Melitopol ja Seinäjoki ovat olleet ystävyyskaupunkeja viime lokakuusta lähtien.
Kummankin kaupungin kohdalla ajatus ystävyystoiminnasta on tullut Ukrainan Suomen suurlähettiläs **Olga Dibrovalta**.
Pitkät perinteet
Vaikka Ukrainasta ystävyyskaupunkeja on vasta nyt ryhdytty hankkimaan, on ystävyyskaupunkitoiminnalla usein pitkät perinteet.
Esimerkiksi Vaasan ja virolaisen Pärnun yhteistyö alkoi jo vuonna 1956.
Käytännön yhteyksiä toteuttaa Vaasa-Pärnu-seura, joka perustettiin vuonna 1988.
Toiminta on ollut pääasiassa kulttuuripainotteista ja matkoja on tehty puolin ja toisin. Jäsenmäärä on tällä hetkellä 130, mutta joskus se oli peräti 300.
Ystävyystoiminta on lähtenyt aikoinaan esimerkiksi Pärnun kohdalla siitä, että on konkreettisesti haluttu auttaa.
Nykyään seura järjestää vuosittain muun muassa matkoja ja runsaasti kulttuuritapahtumia.
Toiveena olisi saada lisättyä yritysten välistä yhteistyötä, kertoo Vaasa-Pärnu-seuran puheenjohtaja **Erja Saario**.
– Toivotaan, että olisi mahdollisuus tutustua sellaisiin yrityksiin, jotka käyvät kauppaa Viron kanssa. Se voisi olla lähitulevaisuuden yksi tavoite, ja pystyttäisiin ehkä auttamaan sitten yhteyksien luomisessa, pohtii Saario.
Vuosikymmenien aikana suhteet ovat laajentuneet seuran järjestämästä toiminnasta henkilökohtaisiksi suhteiksi ja vierailuiksi.
– Minulla on 80-luvulta yksi tuttavaperhe siellä, jonka kanssa vieläkin pidetään yhteyttä. Tavataan aina silloin tällöin, kun ollaan siellä, iloitsee Saario.
Kerro meille: Mitkä ovat kotiseutusi jännimmät, oudoimmat ja hauskimmat kesäkohteet?
Käymme tutustumassa kiinnostavimpiin teidän vinkkaamiinne kohteisiin, aktiviteetteihin ja paikallisruokiin. Haussa on isoja elämyksiä pienellä rahalla.
Etsimme Suomen kiinnostavimpia kesämatkailukohteita. Missä kannattaisi käydä tutustumassa? Valitsemme muutamia kiinnostavia kohteita eri puolilta Suomea, joista teemme juttuja Yle.fi:hin kesän aikana.
Haussa on kolmenlaisia kohteita:
**1) Erikoiset nähtävyydet.** Mikä kohde on ollut itsellesi sellainen elämys, että haluat kertoa siitä muillekin? Mikä oman tai naapuripaikkakunnan kohde ansaitsisi tulla esitellyksi?
**2) Oudoimmat paikalliset ruoat.** Mitä teidän paikkakunnallanne syödään? Löytyykö mökkipitäjästäsi persoonallinen kahvilanomistaja tai torimyyjä, jonka herkkuja kannattaa tulla maistelemaan kauempaakin?
**3) Vinkeimmät aktiviteetit.** Mitä hauskaa, jännää tai kiinnostavaa olet Suomessa matkaillessasi päätynyt tekemään?
Haussa ovat kohteet etenkin isoimmissa kaupungeissa ja niiden liepeillä. Toimittajat saattavat kyllä eksyä pääreiteltä myös pienemmille paikkakunnille, jos riittävän kiinnostavia kohteita tulee eteen. Kaikesta kannattaa siis vinkata!
*Juttua päivitetty 13.6.2024: Ilmoituskaavake on suljettu. Kiitos kaikille vinkkaajille!*
Postinjakaja kuoli jäätyään auton alle – kuljettajalle sakot
Postinjakajan päälle ajanut mies tuomittiin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Vuonna 1961 syntynyt kouvolalaismies on saanut tuomion postinjakajan kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta.
Mies ajoi viime vuoden tammikuussa henkilöautolla 56-vuotiaan, polkupyörän kanssa postia jakaneen miehen päälle pyörätiellä Kouvolan keskustan tuntumassa.
Mies oli juuri ennen törmäystä saanut rajun yskäkohtauksen, jonka seurauksena häneltä meni kertomansa mukaan taju. Tuomitulla miehellä oli ollut parin viikon ajan voimakkaita yskäkohtauksia, mutta hän ei ollut aiemmin menettänyt tajuntaansa.
Auton nopeus oli noin 70 kilometriä tunnissa, vaikka alueella on 40 kilometrin nopeusrajoitus. Ylinopeus johtui miehen mukaan siitä, että tajuttomuuden vuoksi hänen jalkansa painoi auton kaasupoljinta.
Postinjakajaan törmättyään auto jatkoi vielä matkaansa kerrostalon etupihan poikki, kunnes se noin 70 metrin jälkeen törmäsi isoihin koivuihin ja pysähtyi.
Käräjäoikeuden mukaan kuljettajalla ei ollut yskää aiheuttaneen sairautensa takia edellytyksiä ajoneuvon kuljettamiseen, kun otetaan huomioon, että hänen saamansa yskänpuuskat estivät jopa kävelemistä ja silmien vuotamisen takia näkemistä. Näin ollen kuljettajan katsottiin aiheuttaneen huolimattomuudellaan postinjakajan kuoleman.
Postinjakajan päälle ajanut mies tuomittiin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. Hänet määrättiin maksamaan 90 päiväsakkoa, joka hänen tuloillaan tekee noin 12 500 euroa.
Lisäksi miehen tulee maksaa valtiolle 80 euron rikosuhrimaksu ja 40 euron lääkärintodistusten lunastuskulut.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Linja-autoliike E.Ahosen toiminta siirtyy uudelle omistajalle
Kuopion Tila-Auto ostaa E. Ahosen liiketoiminnan. Ahosen brändi jää edelleen näkyviin muun muassa bussien kylkiin.
Kuopiolainen perheyritys Kuopion Tila-Auto oy ostaa nilsiäläisen Linja-Autoliike E. Ahonen ky:n liiketoiminnan. Yrittäjäpariskunta **Markku ja Sinikka Ahonen** ovat jäämässä eläkkeelle kesäkuun alussa, jolloin yrityskauppa tulee voimaan.
E.Ahonen on toiminut vuodesta 1961 lähtien. Se ajaa koululais- ja palveluliikennettä sekä ryhmille räätälöityjä tilausajoja sekä valmismatkoja. Yrityksellä on 21 bussia sekä Nilsiän alueella 15 työntekijää.
Kuopion Tila-Auto on toiminut vuodesta 1990. Yrityksellä on 40 työntekijää ja sen päätoimialaa ovat tilausajot, valmismatkat sekä sopimuspohjainen taksi- ja koululaisliikennöinti.
Omistajavaihdoksesta huolimatta Ahosen brändi säilyy, sillä yhtiön nimi jää bussien kylkeen ja varauskanavat sekä nettisivut säilyvät entisellään.
Tarjoa aina jotain syötävää juhlajuomien kanssa – kikhernetahna siemennäkkileivällä on täydellinen sormiruoka
Alkoholijuomien kanssa on hyvä tarjota aina jotain syötävää. Se on järkevää sekä gastronomisesta että terveydellisestä näkökulmasta.
Nämä suolapalat sopivat myös buffetpöytään muiden pikkupurtavien seuraan.
Aseta suolapalat kauniille vadille ja tarjoa niiden kanssa omenasiideridrinkki, kuohujuomaa tai inkivääriolutlageria.
Teatterin esitykset vetivät hyvin väkeä Hämeenlinnassa
Teatteri keräsi yhteensä lähes 40 000 katsojaa ja esitysten täyttöaste kohosi 74 prosenttiin.
Päättynyt näytäntövuosi 2023–2024 oli Hämeenlinnan Teatterissa hyvä. Teatterin tiedotteen mukaan esitykset keräsivät lähes 40 000 katsojaa ja esitysten täyttöaste kipusi 74 prosenttiin.
Näytäntövuonna 2022–2023 katsojamäärä oli reilut 25 000 ja esitysten täyttöaste vajaat 57 prosenttia.
Nyt päättyneen näytäntövuoden esitysmäärä oli 183, kun edellisen näytäntövuoden aikana esityksiä oli 119.
Hämeenlinnan Teatterissa päättyneellä kaudella esitetty [Rottien pyhimys -näytelmä ](https://yle.fi/a/3-12460476)saavutti yleisön suosion ja sen esitykset ovat olleet käytännössä loppuunmyytyjä. Näytelmän esitykset jatkuvat syksyllä Verkatehtaan Vanaja-salissa.
Viime vuonna 120 vuotta täyttäneen Hämeenlinnan Teatterin ohjelmisto oli monipuolinen. Syyskuussa 2023 ensi-iltansa sai salapoliisiseikkailu Sherlock Holmes ja murhan punainen lanka. Tammikuussa 2024 näyttämölle rakentui puolestaan kummitusjuttu Mustapukuinen nainen.
Lisäksi Hämeenlinnan Teatteri osallistui keväällä 2024 Koulutuskeskus Tavastian ja Hämeen Setlementin yhteishankkeeseen, Oppien osallisuuteen. Siinä ryhmä maahanmuuttajataustaisia naisia opetteli teatterin keinoin muun muassa omien mielipiteiden sanoittamista ja tunteiden tunnistamista. Naisten tekemä oma esitys sai ensi-iltansa huhtikuussa.
Syksyn ohjelmiston myynti on jo käynnistynyt
Teatterin tiedotteen mukaan syksyllä 2024 ensi-iltansa saavat [koko perheen seikkailufantasia Ronja, ryövärintytär](https://yle.fi/a/74-20085989), jonka ohjaa **Liisa Mustonen**, **Sirkku Peltolan** koskettava draama Tyttö ja varis sekä **Alfred Hitchcockin** elokuvaan perustuva dekkarikomedia 39 askelta, jonka ohjaa **Sari Siikander**.
Lisäksi uudella näyttämöllä Verkatehtaan Studiossa saa ensi-iltansa Terveisin, Vexi -esitys. Lavalla Hämeenlinnan Teatterin näyttelijät tulkitsevat ennen julkaisemattomia **Vexi Salmen** kappaleita.
Hämeenlinnan Teatterista kerrotaan, että syksyn ohjelmiston myynti on jo käynnissä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kommentti: Mihin ihmeeseen katosi Mikko Rantanen?
Coloradon kärkipelaajilla on muutama tunti aikaa herätä käynnissä olevaan pudotuspelisarjaan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Ottelusarjat eivät ole veljiä keskenään. Parin viikon takainen hurmos Denverissä on kaukainen muisto juuri nyt, kun paikallinen Colorado on NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjassa Dallasia vastaan tappiolla voitoin 1–3. Jos torstaiaamun ottelu Dallasissa päättyy tappioon, alkaa kahden vuoden takaisella mestarilla aikainen kesäloma.
Tulosorientoituneessa NHL-maailmassa syitä Coloradon nykytilaan ei tarvitse kaukaa hakea.
Otetaan löysät pois: kolmikko **Mikko Rantanen**, **Nathan MacKinnon** ja **Cale Makar** on tehnyt yhden maalin Dallasia vastaan, **Artturi Lehkonen** nolla maalia. Kaksi maalia tehnyt venäläistähti **Valeri Nitšuškin** jäi amerikkalaisraporttien mukaan nelospelin alla kiinni huumetestissä ja joutui puoli vuotta kestävään NHL:n hoito-ohjelmaan.
Ja numerot jatkavat tehotilaston osalta kärkipelaajien alistamista: Lehkonen -7, Makar ja MacKinnon -6 sekä Rantanen -5.
Kärjen takaa Colorado on saanut Dallasia vastaan tehdyksi neljässä ottelussa kolme osumaa.
Etenkin nyt, kun voimahyökkääjätähti Nitšuškin on poissa kuvioista, asetelma on selkeä: joko Coloradon kärkipelaajat kantavat omakätisesti Coloradon sarjasta jatkoon kolmella peräkkäisellä voitolla tai sitten eivät kanna ja kausi päättyy viikonloppuun. Taustalta ei ratkaisua käsillä olevaan tilanteeseen löydy.
Tosin juuri mikään ei viittaa siihen, että Coloradon kelkka yhtäkkiä kääntyisi. Päinvastoin.
Joukkue pelasi tiistaiaamuna kotikaukalossaan kevään ylivoimaisesti heikoimman, ja mikä huolestuttavinta, hengettömimmän ottelunsa. Ei tunnetta, ei epätoivoa. Selkeä ja rumakin 1–5-tappio teki kuopasta todella syvän. Ja ketkä ottelussa paistettiin voissa?
MacKinnon, Rantanen, Makar ja Lehkonen. Tehot 0+0 ja -3.
Urheilussa ei ole tapana hakea tekosyitä, mutta Coloradolle on tiistaista annettava oljenkorsi. Nitšuškinin kiistatta itsekäs ja raukkamainen käytös sekoitti varmasti joukkueen pasmat ottelun alla totaalisesti. Venäläinen repsahti päihteisiin ja jätti joukkueensa kesken pudotuspelisarjan jo toisena keväänä peräkkäin. Tämän lisäksi pelaavasta kokoonpanosta puuttui kärkipuolustaja **Devon Toews**.
Isoa kuvaa sekään ei muuta.
Ei Coloradon kärki nimittäin parhaimmillaan sarjassa ollut ennen tiistaitakaan. Rantanen on pelannut pääosin MacKinnonin kanssa ja voittanut viidellä viittä vastaan laadukkaat maalipaikat kahden eri ketjun kanssa murskaavasti 12–1. Samaan aikaan maalia kohti laukauksia on turkulaisen lavasta lähtenyt vain kymmenen, viidellä viittä vastaan ainoastaan seitsemän.
Samaan aikaan Winnipegiä vastaan 37 prosentin tehoilla operoinut ylivoimapeli on pudonnut Dallas-sarjassa 20 prosenttiin. Kun vielä Winnipegiä vastaan Colorado laukoi 73 laukauksen tuntitahdilla ylivoimapelissään, Dallasia vastaan lukema on romahtanut 33:een. Winnipegiä vastaan huippupaikkojen määrä per 60 minuuttia oli lähes 40, nyt karvan alle 17.
Dallas on tullut ja päässyt Coloradon ihon alle pahemman kerran. Tuskin yllättää ketään, että Dallas on blokannut neljään otteluun 90 laukausta, eli enemmän kuin mikään muu joukkue toisella kierroksella.
Peli on tietenkin aina suhteessa vastustajaan, ja Dallas on parasta mitä läntinen konferenssi voi tarjota, mutta Coloradon kokonaissuorituksesta on jäänyt toisella kierroksella valju kuva. Jalka ei liiku parhaiden päivien tapaan sen enempää yksilöinä kuin kollektiivina, eikä kärkipelaajien yhteispelistä paista läpi ”mojo”, joka siitä parhaimmillaan huokuu.
Tuska on alkanut hiipiä sisään.
Mukaan mahtuu hyviäkin hetkiä, mutta samaan aikaan Colorado ajautui ykköspelissä 0–3- ja kakkospelissä jopa 0–4-tappioasemaan. Nelospeli oli joukkueelta totaalisen sieluton esitys.
Kun joukkueet kohtaavat aikaisin torstaiaamuna Dallasissa, katseet kääntyvät Mikko Rantasen johdolla Coloradon kärkipelaajiin. Nyt on vaihdelaatikosta löydyttävä epätoivon vaihde. Sielu on lyötävä ulos, koska ketkään muut eivät Coloradoa voi tästä kuopasta nostaa. Dallas-puolustus **Esa Lindellin** ja **Chris Tanevin** johdolla on saanut voimakkaan yliotteen Coloradon tähdistä ja tähän on löydyttävä vastaukset tässä ja nyt.
Etenkin, jos edellisottelussa loukkaantuneet **Roope Hintz** ja Tanev eivät kykene pelaamaan, Coloradon on otettava poissaoloista kaikki ilo irti.
MacKinnonit, Rantaset ja Makarit pystyvät Coloradon syvästä kuopasta nostamaan omakätisesti, tästä ei ole kahta sanaa. Ongelma on siinä, että virheen marginaali on jatkossa nolla eikä tiistain kaltaisia puistokävelyitä ole varaa suorittaa enää yhtäkään.
Sen pitää olla jo ammattiylpeyskysymys, että jos lomille lähdetään, sinne lähdetään tapellen eikä antautuen.
Kolme opiskelijaa kertoo, miltä varma työpaikka tuntuu – ministeriön virkamies onnittelee ammatinvalinnasta
Lähihoitaja Isa Nygård, 18, valitsi alan, jolla ammattilaiset kiskotaan töihin. Muidenkin tilanne on parantumassa. Ministeriö kertoi tänään työttömyyden kääntyvän laskuun vähitellen.
Lähihoitajalla, **Isa Nygårdilla**, 18, on mistä valita. Työtarjouksia tulee jopa liikaa.
– On vähän hankalaa, kun niin monet tarjoavat töitä, Nygård sanoo.
Nygård on valmistunut alalle, jolla on enemmän avoimia tehtäviä kuin tekijöitä. Uusi lähihoitaja sai paperinsa huhtikuun lopussa Espoosta, ammattioppilaitos Omniasta.
Tänään keskiviikkona tuli valoisia uutisia muidenkin alojen ammattilaisille. Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi, että työttömyyden kasvun huippu alkaa olla takana päin. Tänä vuonna työttömyys käy 7,7 prosentissa ja laskee ensi vuotta kohti.
Työttömyyden huippu osui tämän vuoden alkuun ministeriön mukaan. Loppuvuonna se on jo kääntymässä laskuun.
Alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** ennakoi töitä tekevien osuuden kasvavan hitaasti. Suunta on kuitenkin hyvä.
– Työllisyystilanne tulee kohenemaan vasta sitten, kun päästään tästä matalasuhdanteesta yli.
Pylkkänen luettelee, että kuluttajien ostovoima paranee loppuvuonna ja palvelujen kysyntä lähtee käyntiin. Kunnolliseen taloustilanteen parantumiseen tarvitaan myös viennin piristymistä.
Näkymät ovat nyt toiveikkaat. Myös toinen tärkeä mittari on kääntynyt hyvään suuntaan. [Tilastokeskus arvioi](https://yle.fi/a/74-20088737) tänään, että kansantaloudesta kertova bruttokansantuote on kääntynyt kasvuun. Taantuma on siis takana päin.
Hoiva-alalla parhaat työmarkkinat
Töitä riittää etenkin hoiva-alalla ja sosiaalipalveluissa. Paikkoja on tarjolla enemmän kuin tekijöitä, vaikka hallituksen menoleikkaukset hillitsevätkin työn tarjontaa lähivuosina.
Tämän jutun alussa olevalla videolla esiintyy myös **Marja Gestrin-Karlberg**, 54. Hän kertoo laittaneensa hakuilmoituksen työnvälityspalveluun Duunitoriin.
– Joka päivä tulee sähköposteja, että on tarjolla lähihoitajan töitä.
Alivaltiosihteeri Elina Pylkkänen lähettääkin onnittelut vasta valmistuineille lähihoitajille alan valinnasta. Alalla vallitsee käytännössä täystyöllisyys.
Työttömyyttä on yhä paljon
Kaikilla aloilla ei mene hyvin. Eniten töiden vähenemisestä ovat ministeriön raportin mukaan kärsineet rakennusalan työntekijät. Asuntokauppa on harvinaisen hiljaista ja rakennusyhtiöt ovat siirtäneet uusien asuntojen rakentamisen tulevaisuuteen.
– Rakennusala alkaa toipua ensi vuoden puolella ja viimeistään vuoden 2026 puolella työvoiman kysyntä voimistuu, alivaltiosihteeri Elina Pylkkänen kertoo.
Ikävät luvut ovat vielä korkeita, vaikka käänne parempaan on näkyvissä. Työttömyysaste ehti kivuta 7,7:ään prosenttiin alkuvuodesta. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työttömyys hellittää siis jo nyt ja suunta jatkuu samana tämän sekä ensi vuoden.
Myös lomautusten määrän odotetaan kääntyvän laskuun loppuvuonna. Sen sijaan pitkäaikaistyöttömyys jatkaa yhä kasvuaan.
Työttömiä työnhakijoiden määrä oli maaliskuussa 286 000.
Työllisyysaste taas kieppuu 73 prosentissa. Petteri Orpon hallituksen tavoitteena on nostaa se 80 prosenttiin. Uusia työpaikkoja pitäisi syntyä 100 000 kappaletta.
*Tarkennettu muotoilua 15.5. kello 16:30. Työttömyyden huippu alkaa olla takana päin, mutta työttömyyden lasku ajoittuu ensi vuotee*n. *Käännettä työttömyyden laskussa ei ole vielä tapahtunut, mutta se on näkyvissä.*
Väkivaltainen miesystävä surmasi naisen ja asui ruumiin luona viikkojen ajan – määrättiin mielentilatutkimukseen
Oulun käräjäoikeus on antanut välituomion Ylivieskassa toukokuussa 2022 tapahtunutta henkirikosta koskien.
Oulun käräjäoikeus päätti tänään, että naisystävänsä taposta, hautarauhan rikkomisesta sekä useista pahoinpitelyistä syytetty mies määrätään mielentilatutkimukseen.
Käräjäoikeuden antaman välituomion mukaan mies surmasi naisystävänsä tahallaan naisen asunnossa Ylivieskassa toukokuussa 2022.
Mies ei kertonut naisen kuolemasta kenellekään, vaan asui itse asunnossa useamman viikon ajan tapahtuneen jälkeen.
Uhri löydettiin vasta kuukautta myöhemmin kesäkuussa, kun huolestuneet omaiset tulivat etsimään naista. Mies oli tuolloin paikalla asunnossa.
Ruumis oli löydettäessä pahoin vaurioitunut ajan kulumisesta johtuen. Osin tästä syystä naisen kohtaamaa väkivaltaa oli vaikea yksilöidä tarkasti.
Käräjäoikeuden mukaan näyttö kuitenkin kertoi, että mies teki naiselle voimakasta väkivaltaa ennen tämän kuolemaa. Henkirikoksessa käytettiin apuna mahdollisesti teräasetta tai muuta astaloa.
Välituomio: Pisti puukolla jo aiemmin
Välituomion mukaan mies oli jo aiemmin ollut väkivaltainen naista kohtaan.
Oikeuden mukaan mies teki naiselle väkivaltaa useammalla eri kerralla ennen naisen kuolemaan johtaneita tapahtumia. Syytteiden mukaan mies muun muassa löi ja retuutti naista sekä pisti tätä puukolla reiteen useamman kerran.
Mies itse kiisti aiemman väkivallan ja henkirikoksen käräjillä, mutta myönsi riidelleensä naisen kanssa ennen tämän kuolemaa.
Miehen mukaan naisen surmasi silti joku muu.
Puolustuksen mukaan mies ei halunnut kertoa naisen kuolemasta viranomaisille, koska yritti itse löytää henkirikoksen tekijän.
Oikeudenkäynnin aikana syyttäjä vaati miehen mielentilaa tutkittavaksi. Mies ei vastustanut.
Käräjäoikeus jatkaa asian käsittelyä mielentilatutkimuksen valmistuttua.
Tuolloin oikeus ottaa kantaa mahdolliseen rangaistukseen sekä siihen, millä rikosnimikkeillä mies tuomitaan.
Presidentti Alexander Stubb tekee valtiovierailun Viroon 
Teemoina ovat ainakin Suomen ja Viron kahdenväliset suhteet, turvallisuus ja puolustus, energia-asiat ja kriittinen infrastruktuuri.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** matkustaa valtiovierailulle Viroon yhdessä puolisonsa **Suzanne Innes-Stubbin** kanssa toukokuun lopussa.
Tasavallan presidentin [kanslian mukaan](https://www.presidentti.fi/presidentti-stubb-valtiovierailulle-viroon/) valtiovierailu tapahtuu 27.–29. toukokuuta. Teemoina ovat ainakin Suomen ja Viron kahdenväliset suhteet, turvallisuus ja puolustus, energia-asiat ja kriittinen infrastruktuuri.
Stubb käy valtiovierailun aikana Tallinnassa ja Tartossa. Vierailun ensimmäisenä päivänä maanantaina Viron presidentti **Alar Karis** ja hänen puolisonsa **Sirje Karis** ottavat presidenttiparin vastaan valtiovierailuun kuuluvin seremonioin Tallinnan Vapaudenaukiolla.
Presidentit käyvät viralliset keskustelut presidentti Karisin virka-asunnolla Kadriorgissa, minkä jälkeen he pitävät yhteisen lehdistötilaisuuden.
Stubb pitää Viron parlamentissa riigikogussa puheen Suomen ja Viron suhteista ja tapaa parlamentin puhemiehen **Lauri Hussarin**.
Ohjelmassa on tapaamiset myös Viron pääministeri **Kaja Kallaksen** ja Tallinnan kaupunginjohtaja **Jevgeni Ossinovskin** kanssa.
Maanantain päätteeksi presidenttipari osallistuu Viron presidenttiparin isännöimälle juhlaillalliselle.
Tallinnasta Tarttoon
Tiistaina 28. toukokuuta Stubb tutustuu Rakett69 Science Studios -tiedekeskukseen ja tapaa siellä koululaisia. Hän vierailee myös laivastotukikohta Miinasatamassa ja Tallinnan TV-tornissa.
Tiistai-iltapäivänä Suomen ja Viron presidenttiparit matkustavat Tarttoon, jossa Stubbit järjestävät kiitosvastaanoton Viron kansallismuseossa.
Keskiviikkoaamuna 29. toukokuuta ohjelma jatkuu vierailulla Tarton yliopistossa, jossa presidentti Stubb pitää puheenvuoron ja keskustelee opiskelijoiden kanssa.
Stubbin valtiovierailuseurueeseen kuuluvat ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.), Puolustusvoimain komentaja, kenraali **Janne Jaakkola** ja eduskunnan Viro-ystävyysryhmän puheenjohtaja **Mikko Savola** (kesk.).
Suzanne Innes-Stubbilla on erillisohjelmaa presidenttiparin yhteisen ohjelman lisäksi. Hän vierailee yhdessä Sirje Karisin kanssa muun muassa Viron taidemuseossa KUMUssa ja tutustuu Tallinnan vanhaan kaupunkiin.
Stubbin edeltäjä, presidentti **Sauli Niinistö** vieraili Virossa viimeksi toissa vuonna.
Suomen Microsoft kiistää venäläismedian väitteet Venäjälle paluusta: ”Emme riko pakotteita”
Izvestijan mukaan Venäjältä hyökkäyssodan alussa vetäytynyt Microsoft on toukokuussa jälleen mahdollistanut Windows-käyttöjärjestelmänsä ja Office-palveluidensa päivitykset Venäjällä.
Yhdysvaltalainen teknologiajätti Microsoft on kaikessa hiljaisuudessa jatkanut palveluidensa tarjoamista yhtiön laitteita ja palveluja käyttäville yksityis- ja yritysasiakkaille Venäjällä. Asiasta kertoo venäläismedia [Izvestija](https://iz.ru/1693723/ivan-chernousov/zagruzochnye-dni-microsoft-razblokirovala-obnovleniia-dlia-polzovatelei-iz-rf).
Izvestijan mukaan Venäjältä hyökkäyssodan alussa vetäytynyt Microsoft on toukokuussa jälleen mahdollistanut Windows-käyttöjärjestelmänsä ja Office-palveluidensa päivitykset Venäjällä. Laitteiden päivitys ei enää edellytä käyttäjiltä laitteiden sijaintitietoja muuttaavaa VPN-palvelua. Lisäksi Microsoft olisi lehden mukaan jatkanut pilvipalvelujen tarjoamista venäläisille IT-yrityksille, vaikka se vielä maaliskuussa lupasi tekevänsä toisin.
Izvestijan tavoittamien asiantuntijoiden mukaan Microsoftin takinkäännön takana on todennäköisesti pelko merkittävän markkina-aseman menettämisestä Venäjällä.
Suomen Microsoftin viestintäjohtaja **Pekka Isosomppi** kiistää venäläismedioiden esittämät väitteet Ylelle.
– Kyseessä on täysi uutisankka. Me emme riko Venäjä-pakotteita, emme ole palanneet Venäjälle, emmekä tarjoa venäläisille minkäänlaisia palveluja, Isosomppi sanoo.
Microsoftin väitetystä paluusta Venäjälle kertoi Suomessa ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010425811.html). HS:n lähde Leningradin alueella on vahvistanut, että hänen tietokoneeltaan pystyi maanantaina lataamaan ongelmitta Windowsin uusimman version. Myös venäläinen taloussanomalehti RBK [vahvisti maanantaina](https://www.rbc.ru/technology_and_media/13/05/2024/664199f99a79474f3c997d6f), että Windows 11 -ohjelmiston päivitys onnistui ilman rajoituksia. Isosomppi ei toistaiseksi osaa kertoa, mistä asia on johtunut.
*Juttuun lisätty 15. toukokuuta klo 16.05 Microsoftin viestintäjohtajan kommentti.*
Lämpöaalto iski! Kuvasimme suomalaisten kesätyylit Helsingistä Rovaniemelle
Lämpöaalto sai ihmiset pukeutumaan kesävaatteisiin ympäri Suomen.
Toukokuun lämpöaalto iski Suomeen ja tiistaina [rikottiin jo helleraja.](https://yle.fi/a/74-20088659)
Helleraja rikottiin myös keskiviikkona. Iltapäivällä kello 14.30 mennessä helleraja oli mennyt rikki useammilla paikkakunnilla: päivän korkein lämpötila, 25,8, oli mitattu Kauhavalla, mutta Mikkelin lentoasemalla[ päästiin lähes samoihin lukemiin](https://yle.fi/a/74-20088801).
Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Eerik Saarikallen** mukaan lämpötilat nousevat vielä päivän aikana. Yli 20 asteen lukemia voidaan nähdä eteläisemmän Suomen lisäksi myös Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Hyvää keliä on luvassa Saarikallen mukaan koko loppuviikolle, minkä jälkeen on odotettavissa sateita.
– Ensi viikolla lienee ainakin vähän viileämpiä hetkiä kuin tällä viikolla. Eiköhän Etelä-Suomen takatalvet ole jo takana, Saarikalle sanoo.
Hämeenlinnassa lämpömittari näytti jo ennen puoltapäivää lähes 20 astetta. Aimo Tamminen otti kaiken irti tilanteesta makoilemalla nurmikolla, shortsit pään alla tyynynä.
– Alkaa olla selkeästi shortsikelit. Koska ikää on jo sen verran, ettei tarvitse olla mukana työelämässä, pääsin ensimmäistä kertaa tänä vuonna rannalle ottamaan aurinkoa.
Santa Cruzin keulahahmoa Archie Cruzia syytetään lukuisista rikoksista – kertoo harkitsevansa ”vastasyytteiden nostamista”
Epäillyt rikokset tapahtuivat Helsingissä vuosi sitten. Cruz kokee olleensa tapahtuneessa uhri.
Santa Cruz -yhtyeen keulahahmoa **Archie Cruzia** syytetään neljästä rikoksesta.
Cruz, oikealta nimeltään Arttu Kuosmanen, on syytettynä Helsingin käräjäoikeudessa kahdesta laittomasta uhkauksesta, kunnianloukkauksesta ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Helsingissä 31. toukokuuta 2023.
Asianomistajina epäillyissä rikoksissa ovat vuosina 1997 ja 1998 syntyneet miehet.
Kuosmanen [kertoi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/viihde/art-2000010428278.html) välikohtauksen alkaneen siitä, kun järjestyksenvalvojat olivat poistamassa häntä automerkin promotilaisuudesta. Hän kertoi joutuneensa miesten kanssa painiin ja puolustaneensa itseään ”kuten jokaisen miehen tulee tehdä”.
Kuosmanen kertoo nauttineensa tilaisuudessa alkoholia.
Harkitsee vastatoimia
Kuosmanen sanoo Ylelle kokevansa, että hänet poistettiin tilaisuudesta ilman syytä, ja soittaneensa tilanteessa itse hätäkeskukseen.
– Harkitsen vastasyytteiden nostamista pahoinpitelystä, virka-aseman väärinkäytöstä, sekä nyt asian saaman julkisuuden myötä kunnianloukkauksesta, Cruz kirjoittaa Ylelle.
Syyttäjä nosti syytteet Kuosmasta kohtaan huhtikuussa. Asialle ei ole määrätty Helsingin käräjäoikeudessa vielä käsittelypäivää.
KRP epäilee, että mies vääristi kansainvälisten nettikasinoiden pelien lopputuloksia – aiheutti yli miljoonan vahingot 
Epäilty on Iso-Britannian kansalainen. Hän on edelleen tutkintavankeudessa.
Keskusrikospoliisi (KRP) on siirtänyt syyteharkintaan epäillyn törkeän petoksen ja törkeän tietomurron rikoskokonaisuuden.
Poliisi epäilee, että 35-vuotias mies vääristi kansainvälisten nettikasinoiden pelien lopputuloksia tietoturvahaavoittuvuuden avulla. Tutkinnanjohtaja kertoo, että mies käytti laillista ohjelmistoa, joka on tarkoitettu tietoturvatyökaluksi.
Poliisi epäilee, että mies on hankkinut toiminnallaan itselleen taloudellista hyötyä yli 800 000 euron arvosta sekä aiheutti kansainväliselle, muun muassa nettikasinoita, tarjoavalle konsernille yli 1 300 000 euron vahingot.
Epäilty on Iso-Britannian kansalainen. Esitutkinnan perusteella rikoksista ei ole syytä epäillä muita henkilöitä.
Keskusrikospoliisi epäilee, että rikokset ovat tapahtuneet huhti–toukokuussa 2023. Poliisi otti tammikuussa Keski-Suomen alueella kiinni miehen, jota epäillään törkeästä tietomurrosta ja törkeästä petoksesta. Keskusrikospoliisin vaatimuksesta [mies vangittiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa](https://yle.fi/a/74-20069794) todennäköisin syin epäiltynä edellä mainituista rikoksista. Hän on edelleen tutkintavankina.
Keski-Suomen käräjäoikeus määräsi epäillyn omaisuutta 1 500 000 euron arvosta vakuustakavarikkoon.
– Tutkinnassa on myös selvinnyt, että epäilty on hyödyntänyt virtuaalivaluuttaa rikollisessa toiminnassaan, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Aku Limnell** toteaa keskusrikospoliisin tiedotteessa.
Keskusrikospoliisi on tehnyt tutkinnassa tiivistä yhteistyötä syyttäjien ja Sisä-Suomen poliisilaitoksen kanssa. Lisäksi yhteistyötä on tehty Viron poliisiviranomaisten kanssa.
Syytteen nostamisen määräpäivä on kesäkuun alussa.
19-vuotias moottoripyöräilijä menehtyi törmättyään metallitolppaan – moottoripyörässä ei ollut toimivia ajovaloja
Poliisi on kuullut todistajia Taipalsaarella sattuneen moottoripyöräturman edeltäneistä tapahtumista.
Taipalsaarella lauantai-iltana menehtyneen moottoripyöräilijän moottoripyörässä ei ollut poliisin mukaan onnettomuushetkellä toimivia ajovaloja.
– Illan hämärtyessä kuljettaja ei ole havainnut puomia ajoissa, eikä ulkopaikkakuntalaisena ilmeisesti tiennyt puomin olevan siinä, tutkinnanjohtaja, rikosylikonstaapeli **Mika Nykäsen** kertoo Kaakkois-Suomen poliisin tiedotteessa.
Moottoripyörää kuljettanut 19-vuotias lappeenrantalaismies [menehtyi ](https://yle.fi/a/74-20088297)törmättyään kevyenliikenteenväylällä olleeseen puomiin Saimaanharjun koulun alueella kello 23:n jälkeen illalla.
Nykäsen mukaan poliisi on päässyt kuulemaan todistajia ja käymään läpi alueelta olevat valvontakameratallenteet, minkä pohjalta on saatu kokonaiskuva onnettomuutta edeltävistä tapahtumista. Silminnäkijöitä onnettomuudella ei poliisin tietojen mukaan ole.
Onnettomuus tapahtui kevyenliikenteenväylällä, joka on merkitty moottorikäyttöisellä ajoneuvolla ajo kielletty -liikennemerkillä. Puomissa, johon moottoripyöräilijä törmäsi, oli heijastetarrat.
Vauhtia vähintään 50 kilometriä tunnissa
Kevyenliikenteenväylä on valaistu, mutta puomin kohdalla ei katuvaloa ole. Katuvalot olivat onnettomuuden tapahtuessa toiminnassa. Moottoripyörän nopeuden arvioidaan olleen törmäyshetkellä vähintään 50 kilometriä tunnissa.
Poliisi pyysi aiemmin havaintoja lauantai-iltana Saimaanharjun koulun alueella tapahtuneesta häiritsevästä auto- ja mopoajelusta ja sen mahdollisista yhteyksistä onnettomuuteen. Yhteyttä näillä kahdella asialla ei kuitenkaan ole.
– Sen tiedämme nyt, että onnettomuudessa menehtynyt moottoripyöräilijä oli liikkeellä yksin. Ei ole viitteitä siitä, että onnettomuutta olisi edeltänyt kilpa-ajoa tai muuta vastaavaa toimintaa. Myöskään alkoholilla ei epäillä olevan osuutta onnettomuuteen, Nykänen kertoo.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyntutkintana.
Asia ei etene syyteharkintaan, koska rikoksesta epäilty on menehtynyt eikä asiassa voida nostaa ketään vastaan syytettä tai esittää muuta rikokseen perustuvaa julkisoikeudellista vaatimusta.
Uutinen minuutissa: Dramaattinen videokuva näyttää, kuinka asehyökkääjät iskivät vankikuljetukseen Ranskassa
Laajat poliisietsinnät ovat edelleen käynnissä vankikarkurin ja hänet vapauttaneiden hyökkääjien löytämiseksi. Kaksi vartijaa kuoli, kolme loukkaantui.
Lähes 70 hehtaarin aurinkovoimalan suunnittelu edistyy Kouvolassa
Voimalainvestoinnin arvo olisi toteutuessaan yli 40 miljoonaa euroa. Voimalaa suunnitellaan otettavaksi käyttöön vuonna 2026.
Kouvolaan suunniteltu Hatin aurinkovoimalaprojekti etenee.
Kouvolan kaupungin teknisen lautakunnan lupajaosto myönsi aurinkovoimalalle suunnittelutarveratkaisun kokouksessaan maanantaina 8. toukokuuta. Suunnittelutarveratkaisu edeltää varsinaista rakennuslupaa.
Voimalan suunnittelusta vastaa Ilmatar Solar Development oy. Ilmatar vastaa itse hankkeen jatkosuunnittelusta, yhtiön hankekehityspäällikkö **Sanni Kontinen** kertoo tiedotteessa.
Voimalaa suunnitellaan sijoitettavaksi noin 70 hehtaarin kokoiselle alueelle Valkealaan Kouvolassa. Voimalan arvioidaan tuottavan enimmillään noin 70 gigawattituntia sähköä vuodessa. Tämä vastaa yhtiön mukaan noin 3 500 sähkölämmitteisen omakotitalon keskimääräistä vuosikulutusta.
Aurinkovoimalainvestoinnin arvo olisi toteutuessaan yli 40 miljoonaa euroa. Voimala otettaisiin suunnitelmien mukaan kaupalliseen käyttöön vuonna 2026.
Ilmatar näkee Kouvolassa potentiaalia aurinkovoiman suhteen. Kaupungin etuja ovat yhtiön mukaan esimerkiksi hyvät sähkönsiirtoyhteydet, peltoalueet ja auringon säteilyarvot.
Intia jatkaa satamahanketta Iranin kanssa Yhdysvaltain varoituksista huolimatta
Intian ulkoministerin mukaan Čahbaharin sataman kehittäminen hyödyttää kaikkia osapuolia.
Intia vähättelee Yhdysvaltain esittämää uhkausta talouspakotteista ja katsoo, että maan tulee ainoastaan viestiä paremmin, miksi satamahanke Iranin kanssa hyödyttää kaikkia osapuolia.
Intia ja Iran allekirjoittivat tällä viikolla sopimuksen Kaakkois-Iranissa sijaitsevan Čahbaharin sataman kehittämisestä. Sopimuksen mukaan vastineeksi investoinneista Intia voisi käyttää satamaa seuraavat kymmenen vuotta.
Yhdysvaltain ulkoministeriö varoitti alkuviikosta, että kaikkien Iranin kanssa liiketoimintaa tekevien yritysten tulee ymmärtää, että ne voivat joutua talouspakotteiden kohteeksi.
Intian mukaan hanke on täysin turvallinen.
– Kyse on viestinnästä. Ihmiset pitää saada vakuuttuneeksi siitä, että tämä hanke on itse asiassa kaikkien eduksi, Intian ulkoministeri **Subrahmanyam Jaishankar** sanoi tiistaina Kalkutassa järjestetyssä yleisötilaisuudessa.
Intian merkitys kasvanut
Yhdysvalloilla on lämpimät välit Intiaan, jonka merkitys on kasvanut Washingtonin ja Pekingin välisen vastakkainasettelun kiristyessä.
Iran on vastaavasti Yhdysvaltojen pitkäaikainen vihollinen. Maiden välit ovat kuluneen vuoden aikaan heikentyneet entisestään Iranin tukiessa Israelia vastaan taistelevaa Hamas-terroristiliikettä.
Intian on viime vuosina sivuttanut toistuvasti Yhdysvaltojen ulkopoliittiset toiveet ja ostanut esimerkiksi öljyä Venäjältä ilman suurempia vastalauseita Washingtonista.
Asiantuntijoiden mukaan Yhdysvallat katsoo Intian toimia läpi sormien, koska hyvien välien uskotaan maksavan itsensä takaisin pitkän aikavälin kamppailussa Kiinaa vastaan.
Iranin ja Intian solmiman puitesopimuksen mukaan India Ports Global Limited -yhtiö sijoittaa noin 370 miljoonaa dollaria Čahbaharin sataman infrastruktuurin kehittämiseen.
Satama sijaitsee Omaninlahdella noin 100 kilometrin päässä Pakistanin rajalta.
*Lähde: AFP*
KPO:n työmaa Vaasan keskustassa jatkuu, nyt on vuorossa entisen Centralin uudistaminen
Original Sokos Hotel Royal jatkaa uudistusta Hovioikeudenpuistikon toisella puolella, entisen Centralin alueella. Ensin rakennetaan pysäköintilaitos, sitten uudistetaan itse rakennus.
Original Sokos Hotel Royali jatkaa uudistusta nyt kadun toiselle puolelle, eli entiseen Centralin rakennukseen.
Osuuskauppa KPO on käynnistänyt Original Sokos Hotel Royal Vaasan toisen vaiheen työmaan.
Toiseen vaiheeseen kuuluu pysäköintilaitos ja uudistettuja hotellihuoneita. Kaikenkaikkiaan 120 hotellihuonetta uudistetaan kokonaan. Lisäksi uudistukseen kuuluu vuokratiloja ja O\`Malley´s ravintola.
Työt pitävät sisällään mm. laajoja purkutöitä, täydellisen pintaremontin, talotekniikan perusteellisen uudistamisen sekä pysäköintilaitoksen toteuttamisen.
Pysäköintilaitokseen tulee paikat 172 autolle. Paikoista osa tulee maanalle kahteen kerrokseen. Maanpäälle tulee 41 paikkaa, joista 16 on latauspisteitä.
Vaasan keskustan hotellihanke on suuruusluokaltaan KPO:n suurimpia
– KPO-konsernin näkökulmasta voidaan hotellihanketta kiinteistön hankintoineen, saneerauksineen, pysäköintilaitoksineen ja energiainvestointeineen hyvin verrata kokoluokaltaan Liisanlehdon Prismaan, joka on KPO:n historian suurin investointi, toteaa toimitusjohtaja **Kim Biskop**.
Mittava uudistushanke työllistää ison joukon eri alojen ammattilaisia pääasiassa paikallisten toimijoiden kanssa. Työllisuusvaikutus alueella oli 100 henkilötyövuotta uudistuksen ensimmäisessä vaiheessa ja lähes saman verran toisessa vaiheessa.
Hankkeen päätoteuttajana toimii WestGroup Oy Vaasasta ja hotellihuoneista vastaa Vaasan Rakennuskorjaus Oy. Myös talotekniikan urakoitsijat ovat Vaasan seudulta.
Helleraja meni rikki Keski-Suomessa Viitasaarella
Hellettä mitattiin Suomessa tänä vuonna ensimmäistä kertaa eilen Kauhavalla.
Keski-Suomessa helleraja on ylitetty tänään ensimmäistä kertaa kuluvan vuoden puolella.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Viitasaarella mitattiin keskiviikkona iltapäivällä kello 14 aikaan 25,1 astetta lämmintä. Lämpötila kohosi Viitasaaren Haapaniemen mittauspisteellä iltapäivän kuluessa 26 asteeseen.
Kello 14.30 aikaan myös Jyväskylän lentoasemalla helleraja meni rikki, kun lämpötila kohosi 25,3 asteeseen. Kello 16 aikaan lentoaseman mittauspisteellä oli lämmintä 25,5 astetta.
Hellerajaa on hivottu myös muilla paikkakunnilla Keski-Suomessa.
Jo tiistaina yli 25 astetta [mitattiin Kauhavalla](https://yle.fi/a/74-20088659), kun lämpötila kohosi 25,1 asteeseen.
Keskiviikkona kello 16 mennessä kaikkein lämpimintä eli 26,5 astetta oli Ylivieskassa.
Yle keräsi [lämpimän päivän tunnelmia](https://yle.fi/a/74-20088541) eri puolilta Suomea.
*Päivitetty juttuun Jyväskylän lämpötilatieto kello 14.50. Myös jutun otsikko päivitetty. Päivitetty juttuun uusimpia tietoja lämpötiloista kello 16.56.*
Seinäjoen palveluliikenne saattaakin säilyä – Palin puolesta kerättiin jopa adressi, asian päättää  kaupunginhallitus
Kaupunkiympäristölautakunnan keskiviikkoinen päätösesitys on, että palvelua ei lakkauteta, vaan palveluaika lyhenee ja hinta nousee.
Seinäjoen kaupungin palveluliikenne Pali saattaakin säästyä lakkautukselta. Kaupunkiympäristölautakunta päätti kokouksessaan keskiviikkona esittää kaupunginhallitukselle, että Palin toiminta jatkuu.
Kaupunki päätti aiemmin keväällä lakkauttaa Palin Nurmon ja kantakaupungin osalta.
Asiaa ei ole hevillä nielty. Kaupunkilaiset osoittivat mieltään Palin puolesta Seinäjoella aiemmin keskiviikkona.
– Olemme saaneet palautetta asiasta paljon. Tiistaina meille toimitettiin adressikin säilyttämisen puolesta, sanoo kaupunkiympäristöjohtaja **Juha Takamaa**.
Hän on tyytyväinen alkuillalla syntyneeseen päätösesitykseen.
– Eihän tällaisesta kukaan haluaisi säästää. Pakko on vaan käydä kaikki läpi, ja katsoa löytyykö säästöjä. Tällainen kompromissiesitys saatiin kuitenkin, Takamaa sanoo.
Kyytien jatkumisen puolesta osoitettiin mieltä
Lakkautusuhka sai palvelua käyttävän **Markku Laurilan** toimimaan. Hän kutsui sosiaalisen median ”Avoin puskaradio” -ryhmässä sen jäseniä mielenosoitukseen Palin puolesta.
Keskiviikkona aamupäivällä Seinäjoen kaupungintalon edustalla mieltään osoittaneen Laurilan kyltti sen kertoo, ”Palia ei saa lopettaa”.
– Halusin tehdä kaikkeni sen puolesta, että palvelu jatkuu.
Liikuntarajoitteinen Laurila liikkuu inva-mopolla, mutta käyttää palveluliikennettä etenkin talviaikaan.
Hän arvelee, että rajoitteiden vuoksi palvelun käyttäjien olisi hankala käyttää bussia. Pysäkki voi sijaita kaukana ja bussia saattaisi joutua vaihtamaan.
– Jos palvelu lopetetaan, asiointi täytyisi hoitaa taksilla. Se on huomattavasti kalliimpaa, eikä monella ole varaa siihen.
Mielenilmaukseen osallistui myös rollaattorilla liikkuva **Marja Kannasto**.
– Palia ei saa lopettaa, se on tärkeä meille, jotka emme voi käyttää yleisiä kulkuneuvoja.
Kannasto käyttää palvelua, jos tarvitsee jotain erityistä kaupasta tai vierailuihin sairaalanmäelle ystäviensä luo.
– Ne menot loppuvat, jos palvelu lopetetaan. Palvelua käytetään myös harrastuksissa käymiseen, ja yleiskunto laskee jos niihin ei enää pääse.
Palvelua käyttävät eivät selviäisi normaalissa kaupunkiliikenteessä
Palveluliikenteen ajoja tehdään vuosittain reilu 21 000. Suurin osa ajoista, noin 18 000 tehdään kantakaupungin ja Nurmon alueella.
Palvelua käyttävät eniten ikäihmiset ja liikuntarajoitteiset henkilöt, sanoo palveluliikennettä toteuttavan Härmän liikenteen toimitusjohtaja **Sami Heinimäki**.
– Asiakaskunnasta suurin osa on autettavia, eivätkä he selviäisi normaalissa kaupunkiliikenteessä sen hektisyyden vuoksi.
Palveluliikenteen bussi tilataan erikseen puhelimitse ja samalta suunnalta ajon tilanneet pyritään poimimaan samaan kyytiin, usein kotiovelta.
– Kyyti on tarkoitettu päivittäiseen asiointiliikenteeseen, kuten apteekki- tai kauppareissuille, sanoo kaupunkiympäristöjohtaja Juha Takamaa.
Kaupunkiympäristölautakunta voi päättää ottaa siltä vaaditut miljoonan euron säästöt muualta. Esitys on, että summaa katettaisiin esimerkiksi teiden kunnostuksista.
– Ymmärrän palveluliikenteen käyttäjiä ja heidän tarpeitaan. Tämä on hankala tilanne, kun säästää täytyy ja niukasti on menty jo vuosia.
*Uutista päivitetty kello 18.56 kaupunkiympäristölautakunnan päätöksellä ja Juha Takamaan kommenteilla siihen liittyen.*
Opetusministeriö hidasteli akkualan työvoimapulaan vastaamisessa, sanoo valvova viranomainen
Esimerkiksi Kotkaan ja Haminaan on suunnitteilla suuria akkualan tuotantolaitoksia, jotka tarvitsisivat tuhansia työntekijöitä.
Heikko työvoiman saatavuus voi rajoittaa akkualan kehitystä Suomessa. Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV) kritisoi opetus- ja kulttuuriministeriötä (OKM) hitaasta reagoinnista akkualan koulutustarpeisiin.
Esimerkiksi Haminaan ja Kotkaan on suunniteltu [suuria akkumateriaalitehtaita](https://yle.fi/a/74-20056158), joista odotetaan investointipäätöksiä lähivuosina.
– Jos työvoiman saatavuuteen ei tehdä määrätietoisia panostuksia, se tulee rajoittamaan akkualan kasvua Suomessa, sanoo tiedotteessa VTV:n johtava tuloksellisuustarkastaja **Sami Vuorinen**.
Vuorisen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriöllä on ollut ennakkotietoa käytössä akkualan kasvavasta työvoiman tarpeesta. Tilanteeseen on reagoitu VTV:n mukaan ministeriössä hitaasti. Yritykset ja koulutuksen järjestäjät on jätetty liiaksi oman onnensa nojaan huolehtimaan henkilöstön saatavuudesta ja kouluttamisesta.
Akkuala tarvitsee työvoimaa ulkomailta asti
Akkualan ennakoidaan vaativan runsaasti ulkomaista työvoimaa.
– Suuri osa työvoimasta pitää hakea Suomen ulkopuolelta. Kysymys on tuhansista henkilöistä, Kotkan–Haminan seudun kehitysyhtiö Cursorin invest in -palvelun johtaja **Ilkka Hasanen** [totesi huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20085220).
Hasasen näkemyksen mukaan suomalaiset eivät kovin herkästi muuta omalta kotiseudultaan muualle Suomeen työn perässä. Suomen ja Pohjoismaiden jälkeen työvoimaa etsitäänkin esimerkiksi Kaukoidästä kuten Filippiineiltä, Indonesiasta ja Vietnamista.
Akkuteollisuuden osaaminen on monella tapaa sellu- ja paperiteollisuuden kaltaista prosessiteollisuutta. Esimerkiksi [Kotkan Sunilan sellutehtaan sulkeuduttua](https://yle.fi/a/74-20047718) osaavaa työvoimaa on vapautunut samoilla seuduilla johon akkumateriaalitehtaita kaavaillaan.
– Meillä on Kaakkois-Suomessa hyvät mahdollisuudet myös kouluttaa henkilöstöä tälle alalle, Cursorin vanhempi neuvonantaja **Harri Eela** puolestaan kertoi.
Akkuteollisuuden sijoittuminen Suomeen on Valtion tarkastusviraston mukaan tärkeää, sillä tätä kautta vähennetään eurooppalaisen akku- ja autoteollisuuden riippuvuutta globaaleista markkinoista.
Ministeriö ei samaa mieltä kritiikistä
Opetus- ja kulttuuriministeriö ei purematta niele Valtiontalouden tarkastusvirastolta saamaansa kritiikkiä. Alueellisiin ja valtakunnallisiin koulutustarpeisiin vastaaminen sisältyy ministeriön mukaan korkeakoulujen oman päätösvallan eli autonomian piiriin.
Ministeriön mukaan akkusektorin koulutuksen varmistaminen on etenkin ammatillisen koulutuksen osalta Opetushallituksen tehtävä. Opetushallitus on opetus- ja kulttuuriministeriön alainen virasto.
– Opetus- ja kulttuuriministeriö tarkastelee koulutusjärjestelmää kokonaisuutena, eikä esimerkiksi teknologia-alakohtaisesti, todetaan ministeriön lausunnossa tarkastusvirastolle.
Kaakkois-Suomen oppilaitokset kuten LUT-yliopisto, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu ja Ekami-ammattiopisto suunnittelevat akku-alan koulutuksen aloittamista.
Mistä EU-vaaleissa on kyse? Yle Uutisluokka keräsi ajankohtaisia sisältöjä opetukseen
Euroopan parlamentin vaalit järjestetään 6.–9. kesäkuuta. Kokosimme kattavan tietopaketin EU:sta ja tulevista vaaleista opettajille, voit poimia haluamasi sisällöt opetukseen.
Ylen verkkosivuilla julkaistaan toukokuun ajan kattavasti tietoa eurovaaleista ja vaalitenttejä nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla.
Eurovaaleissa kukin puolue voi asettaa ehdolle enintään 20 ehdokasta. Koko maa on yhtä vaalipiiriä, eli ehdokkaita voi äänestää kaikkialla Suomessa. Yhteensä Suomesta europarlamenttiin on ehdolla 232 henkilöä, joista viisitoista valitaan Europan parlamentin jäseniksi eli mepeiksi.
Äänestysprosentti on jäänyt 2000-luvulla alhaiseksi, aina alle 50 prosentin. Tämän vuoden vaalien [on ennakoitu kiinnostavan kansalaisia](https://yle.fi/a/74-20080903) aiempaa enemmän.
Vaaliteemoiksi on uumoiltu ainakin jäsenmaiden turvallisuutta, ilmastonmuutoksen torjuntaa ja kiristyvää globaalia suurvaltakilpailua. Alta löydät videoita, artikkeleita, analyysejä näistä ja muista vaaliteemoista, sekä yleistietoa Euroopan unionista.
Eurovaalit 2024 Ylen sivuilla
[Eurovaalit 2024-sivusto](https://yle.fi/t/18-354742/fi)
[Eurovaalikone](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024)
[Tentit ja vaaliohjelmat Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-XjkMrg7EJ)
[Politiikkaradion eurovaalitentit](https://areena.yle.fi/1-70635734)
[Sääntö-Suomi vs. Brysselin direktiivitehdas: tunnistatko, mitkä lait on säädetty EU:ssa ja mitkä Suomessa?](https://yle.fi/a/74-20089889)
Yle Oppimisen testit
[Mikä EU-maista on suurin? Missä on eniten metsää? Testaa tietosi EU-maista](https://yle.fi/aihe/a/20-10002729)
[Tunnetko Euroopan pääkaupungit? – Testaa tietosi pääkaupunkivisassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/22/tunnetko-euroopan-paakaupungit-testaa-tietosi-paakaupunkivisassa)
[Osaatko yhdistää lipun ja valtion? Testaa tietosi Euroopan lippuvisassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/05/08/osaatko-yhdistaa-lipun-ja-valtion-testaa-tietosi-euroopan-lippuvisassa)
[Kisa halki Euroopan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/05/23/milla-tasolla-on-suomi-tietamyksesi-testaa-se-kisassa-halki-euroopan)
EU-aiheiset uutisvideot ja tehtäväpaketit Yle Tripletissä
Yle Triplet muuttaa Ylen luotettavat uutisvideot oppimateriaaliksi. Jokaiseen uutisvideoon on tehty taustamateriaali ja tehtävät sekä monivalintavisa opettajien ja oppijoiden käyttöön.
**Yleistietoa EU:sta**
[Viisi faktaa EU:n laeista ja niiden vaikutuksesta Suomessa](https://yle.triplet.io/uutiset/viisi-faktaa-eun-laeista-ja-niiden-vaikutuksista-suomessa)
[Näin asioista päätetään Euroopan unionissa](https://yle.triplet.io/uutiset/nain-asioista-paatetaan-euroopan-unionissa)
[Eurooppa-päivä on EU:n rauhan ja yhtenäisyyden juhla](https://yle.triplet.io/uutiset/eurooppa-paiva-on-eun-rauhan-ja-yhtenaisyyden-juhla-c9950631-8043-4997-af7c-7c3153d18a1b)
[Elävä arkisto: Suomi Euroopan unioniin ja eurovaluuttaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/22/suomi-euroopan-unioniin-ja-eurovaluuttaan)
[Euroopan unelmakartta-dokumenttisarja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66799571)
[Suomi on eurooppalainen-dokumenttisarja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62101743)
**Kohti vaaleja**
[Laitaoikeiston odotetaan menestyvän EU-vaaleissa – mitä asioita puolueet ajavat?](https://yle.triplet.io/uutiset/laitaoikeiston-odotetaan-menestyvan-eu-vaaleissa-mita-asioita-puolueet-ajavat) (14.5.2024)
[Venäjä lisää propagandaansa Eurovaalien alla – tavoitteena heikentää länsimaita](https://yle.triplet.io/uutiset/venaja-lisaa-propagandaansa-eurovaalien-alla-tavoitteena-heikentaa-lansimaita) (8.5.2024)
[Eduskuntapuolueiden johtajat kohtasivat ensimmäisessä EU-vaalitentissä](https://yle.triplet.io/uutiset/eduskuntapuolueiden-johtajat-kohtasivat-ensimmaisessa-eu-vaalitentissa) (7.5.2024)
[Perjantai-dokkari: Miehet, jotka rakastavat EU:ta](https://yle.triplet.io/uutiset/miehet-jotka-rakastavat-euta) (6.5.2024)
[Belgiassa 16-vuotiaat saavat äänestää eurovaaleissa](https://yle.triplet.io/uutiset/belgiassa-16-vuotiaat-saavat-aanestaa-eurovaaleissa) (6.3.2024)
[Katso millainen draama alkaa europarlamentissa vaalien jälkeen](https://yle.triplet.io/uutiset/katso-millainen-draama-alkaa-europarlamentissa-vaalien-jalkeen) (16.5.2019)
**Esimerkkejä EU-lainsäädännöstä**
[Sähköauton latauksen voi pian maksaa kortilla ja sen odotetaan helpottavan matkailua Euroopassa](https://yle.triplet.io/uutiset/sahkoauton-latauksen-voi-pian-maksaa-kortilla-ja-sen-odotetaan-helpottavan-matkailua-euroopassa) (1.4.2024)
[Kännykkävalmistajan mukaan puhelimen voi korjata itse ja kohta sitä vaatii myös EU-laki](https://yle.triplet.io/uutiset/kannykkavalmistajan-mukaan-puhelimen-voi-korjata-itse-ja-kohta-sita-vaatii-myos-eu-laki) (8.2.2024)
[Tutkijat ja EU-komissio ajavat geenimanipuloidun ruoan sallimista Eurooppaan](https://yle.triplet.io/uutiset/tutkijat-ja-eu-komissio-ajavat-geenimanipuloidun-ruoan-sallimista-eurooppaan) (7.2.2024)
[Paine kaivostoiminnan lisäämiseen kasvaa – kotimaiset kaivokset voisivat murtaa Kiinan ylivaltaa](https://yle.triplet.io/uutiset/paine-kaivostoiminnan-lisaamiseen-kasvaa-kotimaiset-kaivokset-voisivat-murtaa-kiinan-ylivaltaa) (8.5.2023)
[EU ajaa tiukempaa luonnonsuojelupolitiikkaa – vesistöjä, metsiä ja soita tahdotaan ennallistaa lisää](https://yle.triplet.io/uutiset/eu-ajaa-tiukempaa-luonnonsuojelupolitiikkaa-vesistoja-metsia-ja-soita-tahdotaan-ennallistaa-lisaa) (29.10.2022)
**EU:n kriisit**
[EU-johtajien kokouksessa tasapainotellaan Gazan ja Ukrainan konfliktien ratkaisemiseksi](https://yle.triplet.io/uutiset/eu-johtajien-kokouksessa-tasapainotellaan-gazan-ja-ukrainan-konfliktien-ratkaisemiseksi) (30.10.2023)
[Yle seurasi pelastusoperaatiota Välimerellä – 63 ihmistä nostettiin turvaan pienestä kumiveneestä](https://yle.triplet.io/uutiset/yle-seurasi-pelastusoperaatiota-valimerella-63-ihmista-nostettiin-turvaan-pienesta-kumiveneesta) (21.10.2023)
[16-vuotias Mateusz auttaa siirtolaisia Puolassa – ”Jos haluan asioiden muuttuvan, tartun toimeen”](https://yle.triplet.io/uutiset/16-vuotias-mateusz-auttaa-siirtolaisia-puolassa-jos-haluan-asioiden-muuttuvan-tartun-toimeen) (16.10.2023)
[EU valmistelee uutta tekniikkaa rajavalvontaan – jatkossa otetaan sormenjäljet ja kasvokuva](https://yle.triplet.io/uutiset/eu-valmistelee-uutta-tekniikkaa-rajavalvontaan-jatkossa-otetaan-sormenjaljet-ja-kasvokuva) (1.12.2022)
[Viktor Orbánin murskavoitto hämmentää Unkarin ja EU:n suhteita](https://yle.triplet.io/uutiset/viktor-orbanin-murskavoitto-hammentaa-unkarin-ja-eun-suhteita) (6.4.2022)
[Unkari ja Puola eivät noudata oikeusvaltion sääntöjä - Miksi EU ei tee mitään?](https://yle.triplet.io/uutiset/unkari-ja-puola-eivat-noudata-oikeusvaltion-saantoja-miksi-eu-ei-tee-mitaan) (7.10.2021)
[Eurooppa kohtasi pakolaiskriisin viisi vuotta sitten](https://yle.triplet.io/uutiset/eurooppa-kohtasi-pakolaiskriisin-viisi-vuotta-sitten) (3.9.2020)
**EU:n laajentuminen ja Brexit**
[EU on laajentumassa pitkän tauon jälkeen – Venäjän vaikutusvallan kasvu halutaan torpata](https://yle.triplet.io/uutiset/eu-on-laajentumassa-pitkan-tauon-jalkeen-venajan-vaikutusvallan-kasvu-halutaan-torpata) (6.11.2023)
[Albania ja loput Länsi-Balkanin maat tähtäävät Euroopan Unioniin](https://yle.triplet.io/uutiset/albania-ja-loput-lansi-balkanin-maat-tahtaavat-euroopan-unioniin) (8.12.2022)
[Unionin tila -puheessa kuultiin, mikä on EU:n tulevaisuuden suunta](https://yle.triplet.io/uutiset/unionin-tila-puheessa-kuultiin-mika-on-eun-tulevaisuuden-suunta) (17.9.2021)
[Brexit astui voimaan - suuria muutoksia ei ole heti luvassa](https://yle.triplet.io/uutiset/brexit-astui-voimaan-suuria-muutoksia-ei-ole-heti-luvassa) (3.2.2020)
Uutisia Euroopan unionista
[Eurooppa on ottamassa pitkän loikan oikealle – tiedä nämä viisi asiaa](https://yle.fi/a/74-20085586) (14.5.2024)
[Mepit saavat joka kuukausi tuhansia euroja käteen palkan päälle – Heidi Hautala paljastaa: Kukaan ei valvo mitenkään](https://yle.fi/a/74-20088317) (13.5.2024)
[Ylen tiedot: Vanhat metsät aiotaan määritellä niin tiukasti, että Etelä-Suomesta ei löydy suojeltavaa](https://yle.fi/a/74-20087923) (13.5.2024)
[Miksi ihmeessä EU päätyi vaatimaan korkkeja kiinni pulloihin? Näin suomalaispoliitikot siunasivat pilkatun korkin](https://yle.fi/a/74-20082035) (11.5.2024)
[Putin on Euroopan laitaoikeiston riidanaihe – näissä maissa oikeistopopulistit nousevat](https://yle.fi/a/74-20087652) (8.5.2024)
[Alle 30-vuotiaat avustajat kertovat mepille, mitä äänestää euro­par­la­mentissa: ”Annetaan muutama vaihtoehto”](https://yle.fi/a/74-20085599) (5.5.2024)
[Keskustan Honkonen penää Euroopan unionin vastuuta Suomen itärajan elinoloista, Orpo kehuu hallituksen EU-linjaa](https://yle.fi/a/74-20087063) (4.5.2024)
[Jutta Urpilainen päästää sinut nyt vallan ytimeen: tällaista on yhden vaiku­tus­val­tai­simman suomalaisen arki](https://yle.fi/a/74-20085941) (3.5.2024)
[Ylen eurovaalimittaus: Kokoomus suosituin puolue – RKP ja vihreät menettämässä meppipaikan](https://yle.fi/a/74-20086411) (2.5.2024)
[Marinin viisikkolaisia, entisiä ministereitä ja Teuvo Hakkarainen sitoutumattomana: he ovat ehdolla eurovaaleissa](https://yle.fi/a/74-20086450) (30.4.2024)
[Nyt se on sovittu – pesukoneet, pölynimurit ja älypuhelimet on pystyttävä myös korjaamaan](https://yle.fi/a/74-20085082) (23.4.2024)
[Nämä viisi EU-maata joutuivat Putinin taskuun – professori avaa, mitä Venäjän toimista keskellä Eurooppaa on syytä tietää](https://yle.fi/a/74-20082918) (11.4.2024)
[Brysseliin tähyää joukko kärkipoliitikkoja – lue tästä jutusta, mistä kesäkuun eurovaaleissa on kyse](https://yle.fi/a/74-20081855) (5.4.2024)
Mielipidekirjoituksia EU-teemoista
[Matti Mörttisen kolumni: Oletko aina äänestänyt väärin? Katso ohje, jolla teet oikean valinnan](https://yle.fi/a/74-20082992) (24.4.2024)
[Katri Saarikiven kolumni: Katoaako sinultakin järki ja moraali, kun mietit politiikkaa? ](https://yle.fi/a/74-20075956)(11.3.2024)
[Juha Kauppisen kolumni: Jos luontokato on vakava asia, miksi eliitti keskustelee siitä vain ylätasolla?](https://yle.fi/a/74-20070391) (1.2.2024)
[Lauri Kontron kolumni: Näpit irti silakasta EU!](https://yle.fi/a/74-20055706) (20.10.2023)
[Kari Enqvistin kolumni: Suomen EU-ero on harhainen haaveuni ja johtaisi toteutuessaan kansalliseen katastrofiin](https://yle.fi/a/74-20019205) (23.2.2023)
[Matti Mörttisen kolumni: EU:n tarkoitus on rauha – ja käyrät kurkut](https://yle.fi/a/3-12361511) (18.3.2022)
[Janne ”Rysky” Riiheläisen kolumni: Suomi haluaa voimaa käyttävän Euroopan unionin](https://yle.fi/a/3-12092134) (13.9.2021)
TEM: Ensi vuodesta lähtien pääväylä luonnonmarjan­poimintaan on työsuhteinen kausityö
Jatkossa poimintaa ei rinnasteta turismiin, vaan yritysten tulee maahantulon mahdollistamiseksi palkata poimijat työsuhteeseen.
Työllisyyden ja yrittäjyyden ministerityöryhmä linjasi tänään kausityölain ja -asetuksen muutosten valmistelusta niin, että jatkossa pääväylä luonnonmarjanpoimintaan olisi työsuhteinen kausityö. Tavoitteena on saada muutokset voimaan satokaudelle 2025.
Luonnonmarjojen kerääminen Suomessa on nojautunut erityisesti Thaimaasta kutsuttaviin ja rekrytoituihin kerääjiin. Vuoteen 2023 saakka poimijat ovat tulleet Suomeen turistiviisumilla, jolla he saavat oleskella maassa ja kerätä marjoja enintään kolme kuukautta.
Luonnonmarja-alalla on esiintynyt ongelmia ulkomaisten poimijoiden työoloissa ja ansioissa sekä ihmiskauppaepäilyjä ja -syytteitä.
Muutoksia maahantuloon jo tänä kesänä
Työministeri **Arto Satonen** kertoo työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteessa, että jatkossa poimintaa ei rinnasteta turismiin, vaan yritysten tulee palkata poimijat työsuhteeseen.
Tälle satokaudelle 2024 marja-alan yritykset voivat rekrytoida poimijoita ulkomailta työsuhteeseen, jolloin he tulevat Suomeen työntekijän oleskeluluvalla. Samalla tavalla toimitaan jo nyt puutarhamarjojen poiminnassa.
Ulkomaisten poimijoiden asemaa parannetaan kausityölakia ja -asetusta muuttamalla.
Satosen mukaan työsuhteisuus tuo poimijoille työsuhteen edut ja vähimmäispalkan sekä helpottaa oikeuksien toteutumisen valvontaa. Muutos on hänen mukaansa marja-alalle suuri ja haasteellinenkin, ja yrityksiltä tarvitaan uudistumiskykyä.
Valmistelu käynnistetään kiireellisesti
Esityksen valmistelu käynnistetään kiireellisesti, jotta se ehtisi voimaan kesäksi 2025. Satokaudeksi 2025 valmisteltava maahantulo kausityöntekijänä on menettelynä kevyempi ja lupamaksuiltaan edullisempi kuin työntekijän oleskelulupa.
Nyt valmisteltavat muutokset eivät vaikuta suomalaisten tai Suomessa muulla kuin marjanpoiminnan perusteella oleskelevien henkilöiden oikeuteen poimia ja myydä luonnonmarjoja.
Ulkomaiset marjanpoimijat voivat jatkossakin tulla Suomeen myös yrittäjäksi, jos he täyttävät yrittäjän oleskeluluvan edellytykset.
Marjanpoimijoiden aseman parantaminen on osa työperäisen hyväksikäytön torjunnan toimenpideohjelmaa. Päätöksentekoa työsuhteisesta kausityöstä on tukenut Pellervon taloustutkimus PTT:n ja Vaasan yliopiston selvitys.
Selvitys piti työsuhteisuutta realistisempana vaihtoehtona kuin yrittäjyyttä, koska poimijat eivät oletettavasti suoriutuisi yrittäjyyden lakisääteisistä velvollisuuksista muun muassa heikon kielitaidon vuoksi.
Kevään lämpöennätykset murskaksi –  elohopea kipusi Ylivieskassa jo 26,5 asteeseen
Hellelukemiin ylletään toukokuun puolivälissä jossain päin Suomea vain noin joka kolmas vuosi.
Pohjois-Pohjanmaalla on mitattu kevään ennätyslukemat, kun lämpö kohosi Ylivieskan lentokentällä 26,5 asteeseen.
Päälle 26 asteen lukemiin on ylletty tänään myös Vesannolla, missä elohopea on huidellut 26,2 asteessa. Mikkelin lentoasemalla kevään kovin noteeraus on iltapäivällä mitattu 26,1 astetta.
Myös Kuopiossa, Viitasaarella ja Kruunupyyssä on ylitetty 26 asteen raja.
Etelä-Savossa ehdittiin jo riemuita hetken ajan kevään lämpöennätyksestä, kun lämpötila ylitti hellerajan kello 13 jälkeen. Mikkeli joutui kuitenkin luopumaan kevään kärkisijasta iltapäivän edetessä.
Kevään edellinen huippulukema oli eiliseltä. Kauhavalla mitattiin tuolloin kevään ensimmäiset hellelukemat, 25,1 astetta.
Kesä on Mikkelissä aikaisessa: viime vuonna hellelukemiin yllettiin vasta kesäkuun puolessavälissä. Kaikkien aikojen ennätyslukemiin on kuitenkin vielä matkaa, sillä Mikkelissä mitattiin toukokuussa 2014 parhaimmillaan 30,2 asteen lämpötila ja Heinolassa jopa 30,8 asteen lukemat.
Ilmatieteen laitoksen mukaan hellelukemat ylittyvät [toukokuun puolivälin tienoilla](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/helletilastot) jossain päin maata noin joka kolmas tai joka neljäs vuosi.
Toukokuun lopulla helteiden todennäköisyys kasvaa. Helteitä mitataan jossain päin Suomea noin joka toinen vuosi.
*Päivitetty 15.5. kello 19.12 tekstiin Ylivieskan viimeisin ennätyslukema.*
Lapin hyvinvointialueen työntekijöille on tulossa palkan tippumisia ja paikkakunnan vaihtoja
Lapin hyvinvointialueen yt-neuvottelut ovat päättyneet ja olennaisia muutoksia on tulossa noin 3 400 työntekijälle.
Lapin hyvinvointialue tiedotti tiistaina koko henkilöstöä koskeneiden [yt-neuvotteluiden lopputuloksesta](https://yle.fi/a/74-20088562). Myönteistä neuvottelujen lopputuloksessa on se, että ketään ei irtisanota eikä lomauteta.
Neuvottelujen alkaessa pidettiin mahdollisena, että noin 250 työntekijää irtisanottaisiin ja 800 työntekijää lomautettaisiin.
Työntekijöille on kuitenkin tulossa muutoksia. Esimerkiksi palvelussuhteen olennaisten ehtojen muutokset koskevat yhteensä noin 3 400 henkilöä.
– Nämä palvelussuhteen olennaisten ehtojen muutokset voivat tarkoittaa muutoksia esimerkiksi työntekijän työtehtävissä, palkkauksessa, työntekopaikassa tai työntekoalueessa, avaa Laphan henkilöstöjohtaja **Marjo Kuittinen**.
Euroja lähtee ja paikkakunta vaihtuu
Käytännössä kyse voi olla esimerkiksi palkan alentamisesta.
– Jos se tehtävä muuttuu niin, että se on aiempaa vähemmän vaativaa, eli jos tehtävässä jäisi pois kokonaan vaikkapa siinä aiemmin ollut esihenkilövastuu tai tämän tyyppisiä asioita, niin silloin toki myös se palkkaus voi laskea, Kuittinen sanoo.
Myös työpaikan fyysinen sijainti voi muuttua.
– Jos oma tehtävä päättyy omalla alueella, niin voi olla mahdollista, että työntekoalue laajenee niin, että se olisikin jollakin toisella paikkakunnalla tai sitten useamman kunnan alueella, Kuittinen kertoo.
Työmatkoihin voi alkaa mennä enemmän aikaa ja rahaa
Kuittinen kertoo, että käytännössä eri toimipisteistä toiseen kulkeminen on työaikaa, mutta kotoa työpaikalle kulkeminen on työntekijän omaa aikaa.
Eli jos esimerkiksi työntekijän tehtävä loppuu Kemissä ja hänelle tarjotaan työtä Rovaniemeltä, niin matkaa Kemistä Rovaniemelle ei katsota työajaksi.
Kuittisen mukaan palvelussuhteen olennaisten ehtojen muutoksilla pystytään toteuttamaan myös Laphan talouden [sopeuttamisohjelmaan kirjattuja säästöjä](https://yle.fi/a/74-20084404), kuten vuodeosastoihin liittyvät muutokset, laitoshoidon purkaminen ja ikääntyneiden palveluiden muutokset
Säästöjä määräaikaisuuksista ja eläköitymisistä
Lapin hyvinvointialue ei pitänyt irtisanomisia tarpeellisina, koska alueelta eläköityy 1 200 työntekijää viidessä vuodessa.
– Eli kaikkia avoimia, nyt jo tällä hetkellä avoimena olevia tehtäviä tai avoimeksi jääviä tehtäviä ei sitten jatkossa enää täytetä. Samaten osa määräaikaisista tehtävistä päättyy näiden määräaikaisuuksien päätyttyä. Eli sitä kautta saadaan pysyvämpiä henkilöstösäästöjä, Kuittinen sanoo.
Säästövapaat on pidettävä pois
Lapha välttyi myös lomautuksilta. Niiden sijaan säästöjä haetaan lomapalkkavelan merkittävällä pienentämisellä. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että työntekijät käyttävät kunnilta ja kuntayhtymiltä siirtyneet säästövapaansa.
– Siellähän saattaa jollakin olla pahimmillaan vaikkapa sata säästövapaapäivää normaaleiden vuosilomapäivien lisäksi. Kertyneitä säästövapaapäiviä meillä on tällä hetkellä yli neljän miljoonan euron edestä, Kuittinen kertoo.
Lomapalkkavelka on se summa, joka työnantajan pitäisi maksaa, jos kaikki pitämättömät lomat, säästövapaat ja muut palkalliset vapaat tulisivat kerralla maksettavaksi.
Lisäksi Lapha hakee säästöjä ostopalveluiden käytön vähentämisellä.
– Se tarkoittaa joissain tilanteissa myös oman henkilöstön lisäämistä, jotta ostopalvelu voidaan tuottaa itse, Kuittinen toteaa.
Awak Kuier tavoittelee mestaruutta jättimäisessä roolissa – suomalaistähdellä mahdollisuus harvinaiseen saavutukseen
Awak Kuier pelaa koripallon Italian naisten liigafinaaleissa jättiroolissa, kun hänen edustamansa Reyer Venezia tavoittelee seurahistoriansa kolmatta mestaruuttaan.
Kotimaisen naiskoripallon johtotähti **Awak Kuier**, 22, on pelannut viime vuodet Italian Serie A:n huipulla sekä ensimmäisenä suomalaisnaisena maailman kovimmassa koripalloliigassa Yhdysvaltain WNBA:ssa.
Keskiviikkona alkavan Italian finaalisarjan kautta Kuierille tarjoutuu eteen uran ensimmäinen sauma nostella mestaruuspokaalia.
Yle Urheilun asiantuntija **Dionne ”Didi” Pounds** muistuttaa, että suomalaisille naiskoripalloilijoille mestaruuksien voittaminen Euroopan kovimmissa sarjoissa on ollut harvinaista herkkua.
**Tiina Sten** on voittanut vuosina 2012–2016 neljä Saksan mestaruutta. **Linda-Lotta Lehtoranta** juhli vuosi sitten myös Bundesliigan pokaalia. 
Superlupaus **Elina Aarnisalosta** tuli puolestaan huhtikuussa Belgian mestari, kun Kangoeroes Mechelen pelasi kotimaisen kauden läpi ilman tappioita.
– Suomi-korikselle on aina hieno asia, jos ulkomailla pelaava suomalainen on sarjansa parhaissa joukkueissa. Awakia on ollut mahtava seurata tällä kaudella, kun hän on niin isossa roolissa joukkueessaan, Pounds hehkuttaa.
Kuier urakoi Italian liigan kahdessa voitollisessa välieräosassa joukkueestaan eniten – reilusti yli 30 minuuttia molemmissa semifinaaleissa. Suomalaissentteri pussitti 22 ja 19 pistettä ollen Venezian paras pisteiden tekijä Campobassoa vastaan.
– Kun Awakia pidetään kentällä noin paljon, niin se kertoo minusta sen, kuinka upea ja kokonaisvaltainen pelaaja hän on. Nykyään ei ole enää niin yleistä, että huippupelaajat pelaavat 30 minuuttia ottelussa, Pounds muistuttaa.
Monipuolinen Kuier
Italian sarja on yksi Euroopan kovimmista ja maajoukkueena Italia kuuluu Euroopan kymmenen parhaan joukkoon.
– Voi olla, että pisteiden valossa Kuier vielä toisinaan hakee omaa rooliaan, mutta maaotteluissa hänellä on ollut jo pitkään iso rooli pisteiden tekemisessä. Kiva nähdä, että Awakin monipuolisuus alkaa näkyä nyt myös kansainvälisillä seurakentillä.
Reyer Venezia voitti tänä vuonna Serie A:n runkosarjan ja eteni myös Eurocupissa (toiseksi korkein naisten taso) välieriin.
Kuierilla on joukkueessaan tärkeä moniosaajan rooli. Pitkälti hänen ansiostaan Venezia oli sarjan paras joukkue levypalloissa ja heitontorjunnoissa.
– Awakin iso rooli näkyy puolustuspäässä, jossa hän ulottuvana, nopeana ja urheilullisena pelaajana pystyy hyvin hyödyntämään vahvuuksiaan pystyen puolustamaan tarvittaessa myös laitapelaajia.
Asiantuntija korostaa, että 195-senttinen Kuier on tärkeä pelaaja joukkueelleen, vaikka pisteitä ei edes kertyisi paljoa tilastoihin.
– Ehkä vielä nuoresta iästä johtuen fyysinen fyysisyys ja kovuus ovat sellaisia asioita, joita hän oppii koko ajan. Ne tulevat peliin kokemuksen kautta, opastaa Pounds.
Haastajana finaalisarjassa
Finaalissa Kuierin Venezia saa vastaansa Italian dynastiaseura Famila Schion, joka on voittanut kymmenestä edellistä mestaruudesta kahdeksan ja ollut Italian finaaleissa 14. kertaa peräkkäin.
Venezia on voittanut historiansa aikana mestaruuden kahdesti. Viimeisin mestaruus tuli keväällä 2021. Lähihistoriassa nämä ovat joukkueelle kolmannet finaalit (2008–09 ja 2020–21).
Serie A:n finaalit pelataan paras viidestä -ottelusarjalla.
– Famila Schio lähtee suosikkina finaaleihin. Se on perinteikäs, vahva ja kokenut seura.
– Kun altavastaaja tulee nälkäisenä ja hyvin valmistautuneena, niin aina on mahdollisuus. Tässä tapauksessa suosikkia pitäisi horjuttaa kolme kertaa, pohtii Pounds finaaliasetelmia.
Joukkueet ovat kohdanneet kaikkiaan toisensa 67 kertaa, joista Schio on voittanut 46.
Runkosarjassa molempien seurojen voittosuhde oli 21–3, mutta Venezia vei perussarjan ykkössijan keskinäisten pelien korierolla (+6). Kuluvalla kaudella Schio on vienyt aiemmat kohtaamiset nimiinsä 2–1. Helmikuussa pelatussa cup-finaalissa Schio oli etevämpi 81–68.
Venezian valmentaja **Andrea Mazzon** on Ylen asiantuntijan kanssa samaa mieltä finaalien suosikista.
– On selvä, että Schiolla on etu, koska se on tottunut pelaamaan enemmän näitä isojen panosten, kovia pelejä. He pelasivat Euroliigassa (korkeammalla eurotasolla kuin Venezia) ja ylsivät siinä neljän joukkoon.
Lääkäri sai syytteen törkeästä huumausainerikoksesta Oulussa – epäillään määränneen reseptejä lääkkeiden levitystä varten
Syyttäjän mukaan lääkäri on määrännyt perusteettomasti huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä useille henkilöille ja hankkinut osan määrätyistä lääkkeistä itselleen.
Syyttäjä on nostanut syytteen törkeästä huumausainerikoksesta Oulussa toiminutta lääkäriä vastaan, tiedottaa syyttäjälaitos.
Epäilty teko on tapahtunut tammikuun 2021 ja heinäkuun 2022 välisenä aikana. Poliisi on tiedottanut asiasta tammikuussa 2023.
Syyttäjän mukaan lääkäri on määrännyt perusteettomasti huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä useille henkilöille ja hankkinut osan määrätyistä lääkkeistä itselleen. Syyttäjä kertoo tiedotteessa, että lääkäri on tiennyt, että lääkkeitä on myyty ja muulla tavoin levitetty. Tämä on myös osin tapahtunut lääkärin pyynnöstä.
Lääkäri on poliisin esitutkinnassa kiistänyt teon.
Asiassa on lisäksi nostettu syyte törkeästä huumausainerikoksesta toista henkilöä vastaan ja huumausainerikoksista yhdeksää muuta henkilöä vastaan sekä lääkerikoksesta yhtä henkilöä vastaan.
Esitutkinnassa osa epäillyistä on myöntänyt teon osittain ja osa kiistänyt teon kokonaisuudessaan.
Yle vastaa: Ylen organisaatiorakenne ja talouden luvut ovat julkisia
Ylen viestintä- ja brändijohtaja Jere Nurminen vastaa Verkkouutisten artikkelin väitteisiin.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Verkkouutisille 15.5.2024.**
Verkkouutiset siteeraa [artikkelissaan](https://www.verkkouutiset.fi/a/ylen-uskomaton-organisaatio-susanne-paivarinta-tittelit-kuin-sketsiohjelmasta/#a2f72381) (15.5.) **Susanne Päivärinnan** kirjan Yle-väitteitä. Ne kaipaavat oikaisuja ja täsmennyksiä.
Artikkelin mukaan Päivärinnan kirjassa mainitaan, että Ylen varojen käyttö ei olisi avointa. [Ylen talouden avainluvut](https://yle.fi/aihe/yleisradio/talous), kuten tuotto- ja kulurakenne ja sisältöjen ja palvelujen kulut, ovat julkisesti luettavissa Ylen vuosikertomuksissa sekä verkkosivuilla. Yle toimii osaltaan markkinoilla, minkä vuoksi yksittäisten sopimusten sisältöjä tai niiden yksityiskohtia ei voida avata julkisesti.
Myös Ylen organisaatiorakenne on jo vuosien ajan ollut avattuna julkisesti [Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/aihe/yleisradio/organisaatio). Vakituisista yleläisistä 86 % tekee suoraan ohjelmatoimintaan liittyvää työtä. Lisäksi Ylellä on esimerkiksi talouteen, teknologiaan, HR:ään ja viestintään liittyviä toimintoja, kuten kaikissa muissakin organisaatioissa.
Yle-lain mukaan Ylen hallintoneuvosto, jonka jäsen Päivärinta on, vastaa Ylen organisaation olennaisesta muuttamisesta. Mikäli nykyinen rakenne ei Päivärinnan mielestä mahdollista yhtiön tehtävän toteuttamista, on hänellä mahdollisuus nostaa asia esille kokouksissa.
  
**Jere Nurminen**
viestintä- ja brändijohtaja, Yle
Keskustan Lohi: ”Hallituksella on kasvun resepti hukassa” – oppositio ryöpytti hallituksen talouspolitiikkaa
Välikysymyksessään keskustan ja Liike Nyt penäsivät, miten hallitus aikoo edistää Suomen talouskasvua.
Oppositio ryöpytti tänään hallitusta talouspolitiikasta. Keskustan ja Liike nytin tekemä välikysymys koski hallituksen ”näivettävää talouspolitiikkaa”.
Välikysymyksen tekijät katsovat pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen tehneen talouspolitiikassaan monta isoa virhettä.
Lohi: ”Hallituksella on kasvun resepti hukassa”
Keskustan varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Markus Lohi** totesi puolueen ryhmäpuheenvuorossa, että hallituksella on kasvun resepti hukassa.
– Näkymää vahvasta ja menestyvästä Suomesta ei ole. Hallituksella ei ole eväitä, joilla palautetaan luottamus Suomeen ja nostetaan Suomen talouskasvu selvästi korkeammalle uralle. Me päättäjät emme voi katsoa sivusta, kun isänmaa on näivettymisen tiellä.
Lohi esittikin, että hallitus ei nauti eduskunnan luottamusta.
Hallitukselta penättiin välikysymyksessä perusteluja muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluista leikkaamiselle, sopeutustoimien kohdistamiselle ja hyvätuloisimpien vähäiselle roolille hallituksen säästötalkoissa.
Välikysymyksen tekijät kysyivät, miksi hallituksen veroporkkanat kohdistuvat suuriin investointeihin.
Keskusta ja Liike Nyt suomivat hallitusta myös muun muassa kehysriihessä tehdystä päätöksestä nostaa yleistä arvonlisäverokantaa 1,5 prosenttiyksiköllä.
Liike Nyt puheenjohtajan **Harry Harkimon** mukaan hallitus ei ole saanut taloutta kasvuun. Kasvaneet ovat vain valtion velka ja työttömyys.
– Ei talous lähde kasvuun kahta kättä roikottamalla ja odottelemalla korkojen laskua, Harkimo sanoi.
Nyt tarvitaan hänen mukaansa nopeita ja radikaaleja päätöksiä yritysten verotukseen ja miljardiluokan panostuksia kasvurahastoihin.
SDP: Hallitus nojasi liian ruusuiseen kuvaan
Kansanedustaja **Riitta Mäkinen** (sd.) kuvaili hallituksen veronkevennyksiä harkitsemattomiksi ja kritisoi sitä työmarkkinoiden ajamisesta kaaokseen.
Hallituksen näkemys taloudesta on Mäkisen mukaan pohjautunut liian ruusuiseen kuvaan, minkä vuoksi se onlaiminlyönyt toimet kasvun ja työllisyyden vahvistamiseksi.
Kansanedustaja **Joona Räsänen** (sd.) tivasi hallitukselta vastausta siihen, uskooko se itsekään omiin tavoitteisiinsa koskien työllisyyttä ja velkaantumista.
– Te lupasitte 100 000 uutta työpaikkaa. Missä ne näkyvät? Käsittääkseni nyt on tullut 50 000 uutta työtöntä. Ja valtiovarainministeriö ennustaa itse, että näitä lupaamianne työpaikkoja ei tulla seuraavina vuosina näkemään, Räsänen sanoi.
Myös vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Jussi Saramon** mukaan hallitus puhuu velkaantumisen vaaroista, mutta on toimillaan vain lisännyt velkaantumista. Hän viittaa muun muassa hyvinvointivaltion palveluista leikkaamiseen.
– Veronkevennykset on suunnattu suurituloisimmille, sijoittajille ja yrityksille. Leikkaukset suunnataan pienituloisille.
Saramo kritisoi myös rahan jakamista taantumuksellisille uskonnollisille ryhmille sekä naisten sekä vähemmistöjen oikeuksien vastustamiseen.
– Kavereille jaettu raha myös jaetaan pääosin leväperäisesti ilman kontrollia käyttötarkoituksesta.
Purra: Oppositio tarjoaa utopiaa
Keskustelun avannut valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) muistutti, ettei Suomi voi vaikuttaa talouden maailmanlaajuiseen kasvukehitykseen.
– On kuitenkin selvää, että tämä on Suomen historian kasvumyönteisin hallitus, Purra sanoi.
Oppositiopuolueiden vaihtoehtoa talouden sopeuttamiseksi Purra kuvaili ”konkreettiseksi utopiaksi”.
– Jos alijäämien annettaisiin paisua vasemmiston opein, tarkoittaisi se luottoluokituksen heikkenemistä ja kiristyviä veroja tulevaisuudessa.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan opposition keinot talouden sopeuttamiseksi johtaisivat siihen, että Suomi olisi jo kesällä EU:n liiallisen alijäämän menettelyssä.
Pääoppositiopuolue SDP:lle Orpo totesi, että puolueen puheet ovat vastuuttomia.
– Te elätte jossain rinnakkaistodellisuudessa. Te ette vieläkään tunnista sitä, missä tilanteessa Suomi on ja millä tahtia me velkaannumme, pääministeri sanoi.
Orpon mukaan SDP:n puheenjohtajan **Antti Lindtmanin** linja talouspolitiikassa on tismalleen sama kuin entisten demaripääministereiden **Sanna Marinin** ja **Antti Rinteen**.
– Se on kolmen veen linja. Velka, verot ja vastuuttomuus, Orpo tylytti pääoppositiopuoluetta.
Yle lähetti tilaisuuden suorana.
Vintage-kakku on kevään suosikki, jonka koristelussa unohtaa saa hillityn tyylin: ”Nyt tehdään näyttäviä pursotuksia”
Tämän kevään trendi on 1700-luvun rokokoosta ammentava röyhelöinen vintage-kakku. Kinuskikissan Sini Visa ennustaa jo seuraavankin trendin, joka Suomeen rantautuu.
Tilausleipomo Kultahehku valmistautuu vuoden kiireisimpään aikaan Alajärvellä Etelä-Pohjanmaalla.
Leipomon pöydällä on kattava tylla-valikoima eli kymmenkunta metallista pursotinpäätä, joiden avulla kolmen sisaruksen leipomossa loihditaan tämän juhlakauden muodikkaimpia leivonnaisia eli vintage-kakkuja.
Trendi alkoi näkyä keväällä, kun Kultahehku juhli 6-vuotissyntymäpäiväänsä ja järjesti juhlan kunniaksi kakku-aiheisen piiruskilpailun. Yritys toteutti voittajan piirtämän kakun, joka oli vintage-kakku.
– Nyt niitä on jo tehty viikoittain, sanoo yksi yrittäjäsisaruksista **Säde Alanen**.
Myös Suomen suurinta leivontayhteisöä Kinuskikissaa hallinnoiva **Sini Visa** nimeää vintage-kakun kevään ehdottomaksi trendiksi.
– Tämä trendi on näkynyt somessa jo jonkin aikaa. Suomeen se on tulossa ja aktivoituu nyt juhlasesonkina, uskoo Visa.
Hillityn saa unohtaa
Vintage-kakkuun tulee veistoksellinen koristelu, jonka Säde Alanen tekee erivärisistä sokerikreemeistä, sillä ne ovat kermavaahtoa ryhdikkäämpiä työstää.
Oikeiden ainesten lisäksi tarvitaan luovuutta ja tarkkaa kättä.
– Tämä on tarkkaa työtä, kun halutaan paljon nättiä, siistiä kuviota. Pitää olla hienomotoriikka kunnossa, Säde Alanen sanoo.
Pahitteeksi ei ole myöskään leikkisä asenne, sillä vintage-kakun koristelussa saa unohtaa hillityn tyylin.
– ”Less is more” ei päde tähän, nyt tehdään näyttäviä pursotuksia kuin ennen vanhaan, Alanen sanoo.
Kinuskikissan Sini Visan mukaan ylenpalttisen koristelun malli kumpuaa 1700-luvun rokokoo- ajoista.
– Pursotus tehdään niin, että tulee näyttäviä röyhelöitä, silloin kuin halutaan jotain erityistä suureen juhlaan.
Kotileipurit janoavat uusia trendejä
Leivonta kasvattaa suosiotaan harrastuksena ja myös kotileipurit janoavat uusia trendejä. Sini Visan mukaan niitä riittääkin melkein joka sesonkiin.
– Melkein vuosittain tulee joku selkeä trendi. Tosiharrastajat haluavat kokeilla uusia välineitä ja viedä harrastusta aina uudelle tasolle.
Kuten muodissa muutenkin, myös leivonnassa ”vanha” tekee aika ajoin paluun nykyaikaan muokattuna. Tästä on kyse myös Vintage-kakussa.
Trendit leviävät nopeasti sosiaalisessa mediassa. Kinuskikissan kautta Sini Visa näkee tuoreimmat suuntaukset aitiopaikalta.
Silti seuraavan trendin ennustaminen on haastavaa.
– Kääretorttu voi olla seuraava, niitä leivotaan taas paljon. Se on klassikko, jota pystyy muuntelemaan. Se voi näkyä ehkä jo tulevassa sesongissa, aprikoi Visa.
Kestosuosikit pysyvät
Säde Alasen hyppysissä pursotin liikkuu vakaasti ja kakun arkinen olemus saa nopeasti juhlavan ilmeen.
Jos ranne lipsuu kriittisellä hetkellä, korjausliikettä voi olla vaikea tehdä.
– Kyllä se aika vaikeaa on ihan jo sen takia, että kun on eri värejä, koko kakku värjäytyy helposti. Pitäisi saada kerralla maaliin.
Harjoitus tekee mestarin ja moni haluaa yhä valmistaa juhlien tarjottavat itse. Jos taidot tai aika eivät siihen riitä, ei kuitenkaan tarvitse potea huonoa omaatuntoa, sanoo Alanen.
– Moni haluaa helpottaa urakkaa ainakin joltain osin. Itse tekeminen ei enää määritä sitä, onko hyvä vai huono emäntä.
Juhlapöydän kakut ovat parhaimmillaan kuin taideteoksia. Niiden rinnalla sulassa sovussa elävät myös kestosuosikit, muistuttaa Alanen.
– Kermakakku, perinteinen mansikoilla koristeltu pitää joka vuosi kutinsa.
*Juttua korjattu 22.5. 2024 kello 10.28: Kinuskikissaa hallinnoivan naisen nimi on Sini Visa, ei Suvi Visa.*
Maahanmuutto vankistaa koulujen oppilasmäärää – joka kymmenes oppilas puhuu Raumalla äidinkielenään muuta kuin suomea
Ikäluokkien pieneneminen supistaa kouluverkkoa monessa Suomen kunnassa. Suomea toisena kielenä puhuvat lapset auttavat oppilasmäärän kasvattamisessa.
Moni kunta ynnäilee parhaillaan, millaisen kouluverkon ylläpitäminen on enää mahdollista. Ikäluokkien pienenemisen [vaikutukset osuvat etenkin pieniin kyläkouluihin](https://yle.fi/a/74-20083304).
On kuitenkin ryhmä, joka lisää jatkuvasti oppilasmäärää monissa kouluissa ympäri Suomen: suomea toisena kielenä puhuvat oppilaat. Maahanmuuttajaperheiden määrä lisääntyy jatkuvasti.
– Yleistunnelmalle on tärkeää, että kouluissa on kotikansainvälisyyttä eli oppilaita monista kulttuureista. Monipuolisuus rikastuttaa kielitietoista opetusta, Opetushallituksen opetusneuvos **Sanna Voipio-Huovinen** toteaa.
Perusopetuksen suomi toisena kielenä -opetusta ohjaava Voipio-Huovinen kertoo, että kouluille myönnettävä valtionosuus peruskouluun valmistavan opetuksen oppilaista mahdollistaa muun muassa tarpeeksi pienet ryhmät.
S2-opetukseen saa myös valtionavustusta, joka tulee maksuun jälkikäteen.
50 oppilaan lista pöydällä
Koulutalouden superkorjaajaksi valtion rahoista ei kuitenkaan ole, sillä kuntien näkökulmasta opetuksessa on myös runsaasti koordinoitavaa.
Ulkomaalaisten oppilaiden määrän ennakointi ei ole niin suoraviivaista kuin paikallisten ikäluokkien, sillä perheet saattavat muuttaa Suomeen ja Suomesta kesken lukuvuoden.
Oppilasruuhka voi yllättää, koska esimerkiksi sotien syttymistä ei voi ennakoida.
Rauman kaupungin opetus- ja nuorisojohtaja **Hanna Viljanen-Lehto** kuvaa kesää 2022 ikimuistoiseksi. Tiedossa oli, että Venäjän hyökkäyssota vaikuttaa syksyyn, mutta yksityiskohdat olivat epäselviä.
– Kun heinäkuun lopussa palasimme lomilta, oli työpöydälläni 50 oppilaan nimilista. Suurin osa oli peruskouluikäisiä, muistelee Viljanen-Lehto.
Tarvittavat opettajat löytyivät jo elokuussa.
Järjestelyissä oli otettava huomioon myös se, että osa ukrainalaisista oppilaista käy kotimaansa etäkoulua.
– Silloin pitää miettiä, ettei koulusta tule liian raskasta.
Suomessa oppilaita, joiden äidinkieli on muu kuin suomi, ruotsi tai saame, oli viime syksynä yli 76 000 eli 12,4 prosenttia esi- ja perusopetuksen oppilaista.
Ensi syksynä Rauman peruskoulujen yli 3 000 oppilaasta noin 300 puhuu äidinkielenään muuta kuin suomea.
Raumalla[ tuskaillaan parhaillaan kouluverkon supistustarpeen](https://yle.fi/a/74-20082201) kanssa. Kaaron, Kortelan, Kodisjoen ja Vasaraisen koulun oppilaat siirtynevät muihin kouluihin, jos kyläkoulut lopetetaan. Muutokset alkaisivat vuonna 2026. Ne olisivat vielä nykyistä rajumpia, jos S2-oppilaita ei olisi.
Raumalle töihin tai opiskelemaan
Vain osa S2-oppilaista saapuu Suomeen paetakseen kriisiä kotimaassa. Moni perhe saapuu työn perässä.
Esimerkiksi Rauman naapurissa pitkään kestänyt Olkiluodon rakennustyö ja kaupungin iso telakka ovat työllistäneet ulkomaalaistaustaisia ihmisiä. Myös opinnot houkuttelevat muuttamaan.
Raumalla oppilaat puhuvat 35 eri kieltä. Perusopetukseen valmistavasta opetuksesta Nanun koulussa (7–9-luokat) vastaava luokanopettaja **Lauri Linjama** on yleensä ensimmäinen opettaja, johon uudet oppilaat ovat yhteydessä Raumalla.
Vaikka perheen suunnitelmat voivat muuttua, on Linjamalla työssään selkeä filosofia.
– Kun oppilas tulee, ajattelen aina, että hän suorittaa peruskoulunsa meillä loppuun. En mieti vaihtoehtoista tulevaisuutta.
Nämä viisi kysymystä Helsingin tietomurrosta ovat yhä vailla vastausta
Poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä törkeänä tietomurtona.
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialan [suureen tietomurtoon](https://yle.fi/a/74-20088356) liittyy edelleen joukko keskeisiä avoimia kysymyksiä.
Se on tiedossa, että tietomurtaja pääsi käsiksi kaupungin 38 000 työntekijän tietoihin. Vuoto koskee lisäksi pahimmassa tapauksessa yli 80 000 oppijaa ja heidän huoltajaansa.
[Helsingin kaupunki kertoo](https://www.hel.fi/fi/paatoksenteko-ja-hallinto/tietomurto), ettei voi yksilöidä sitä, keitä kaikkia tietomurto koskee. Kaupunki ei myöskään voi vielä varmuudella arvioida, millaisia tietoja on päätynyt tietomurron tekijälle.
Kaupungin mukaan asiakirjojen joukossa on kuitenkin sellaisia dokumentteja, jotka sisältävät salassa pidettävää tietoa tai arkaluonteisia henkilötietoja. Selvitettävän tiedon määrä on mittava.
Poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä törkeänä tietomurtona.
Tällä hetkellä avoimet keskeiset kysymykset
**1. Kuka teki tietomurron?**
Murtajasta ei ollut maanantaina pidetyssä Helsingin kaupungin tiedotustilaisuudessa muuta tietoa kuin se, että murto tuli ulkomailta. Se ei välttämättä tarkoita, että tekijä olisi ulkomaalainen.
– Tällä hetkellä emme pysty yksilöimään sitä, kuka murtautuja on, sanoi Helsingin kaupungin kansliapäällikkö **Jukka-Pekka Ujula**.
Myöskään [poliisi ei tiistaina kommentoinut](https://yle.fi/a/74-20088526), onko sillä epäilystä siitä, kuka tai ketkä kaupungin verkkoon ovat murtautuneet.
**2. Miksi tietomurto tehtiin?**
Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija **Matias Mesilän** mukaan tietomurtojen taustalla on yleensä rikollisuus ja motivaationa raha.
Riskinä on, että murron kohteiksi joutuneet henkilöt saattavat joutua kiristyksen kohteeksi.
– Toistaiseksi kiristystapauksia ei ole ilmennyt, Mesilä sanoi maanantaina.
Tiistaina kaupunki kertoi myös, että siltä ei ole vaadittu lunnaita.
– Tähän mennessä kaupungille ei ole tullut minkäänlaista viestiä, jossa meiltä vaadittaisiin rahaa tai mitään muutakaan tietomurtoon liittyen, totesi Helsingin kaupungin digitalisaatiojohtaja **Hannu Heikkinen**.
**3. Kuinka paljon turvakiellon alaisia tietoja on vuotanut?**
Myös turvakiellon alaisten henkilöiden tietoja on saattanut vuotaa. Sitä, kuinka paljon turvakiellon alaista materiaalia on voinut vuotaa, ei Heikkisen mukaan pysty toistaiseksi yksilöimään.
Turvakielto on toimi, jolla rajoitetaan osoitetietojen luovuttamista väestötietojärjestelmästä.
**4. Kuinka vanhoja tietoja rikollisten käsiin on voinut päätyä?**
Tietomurron tekijä on voinut saada haltuunsa tietoja henkilöistä, vaikka henkilö ei olisi tällä hetkellä kasvatuksen ja koulutuksen toimialan asiakas tai työntekijä, sillä osa asiakkaiden ja henkilöstön tiedoista on [vuosien takaa](https://yle.fi/a/74-20088356).
Kaupunki ei ole kertonut sen täsmällisemmin, kuinka vanhoja vanhimmat mahdollisesti vuotaneet tiedot ovat.
**5. Miksi tietomurron mahdollistanut palvelimen korjauspäivitys oli tekemättä?**
Murtautuminen tietoverkkoon tapahtui etäyhteyspalvelimen kautta.
[Kaupungin mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70198533/helsingin-kaupungin-kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimialan-tietomurron-selvitystyo-edennyt?publisherId=60590288&lang=fi) palvelimessa oli haavoittuvuus, jota hyödyntämällä murtautuja kykeni muodostamaan yhteyden toimialan tietoverkkoon.
Kyseiseen haavoittuvuuteen on ollut olemassa [korjauspäivitys, mutta sitä ei ollut tehty](https://yle.fi/a/74-20088447).
– Meille on tällä hetkellä epäselvää, minkä takia palvelinhaavoittuvuutta ei ollut päivitetty. Tämä tullaan selvittämään perusteellisesti, Heikkinen sanoi maanantaina.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Poliisitehtävä Santahaminassa – yksi loukkaantunut, ei epäillä rikosta
Tilanteessa tiettävästi aiheutunut välitöntä vaaraa muille.
Poliisilla oli keskiviikkona aamupäivällä Santahaminassa yksilön henkeen ja terveyteen liittyvä tehtävä.
Yksi henkilö loukkaantui tilanteessa. Loukkaantunut henkilö on poliisin mukaan Kaartin jääkärirykmentin henkilökuntaa. Hän vahingoittui ampuma-aseen luodista, poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisitehtava-santahaminassa).
Tapahtumapaikka oli maastossa eikä tilanteessa tiettävästi aiheutunut välitöntä vaaraa muille. Loukkaantunut henkilö on viety sairaalahoitoon.
Asiasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/pkseutu/art-2000010428032.html).
Poliisin tämän hetken tietojen perusteella ei vaikuta siltä, että asiassa olisi syytä epäillä rikosta.
Santahaminassa sijaitsee Puolustusvoimien varuskunta-alue.
Akaa saa areenansa katsomosta hyvitystä 340 000 euroa – käräjille meno peruuntuu
Riita koski Akaa Areenan katsomoita, joissa on ollut kaupungin mukaan paljon vikoja.
Akaan kaupunki ja Jatke Pirkanmaa ovat sopineet Akaa Areenan katsomoita koskevan riita-asian. Jatke Pirkanmaa hyvittää kaupungille 340 000 euroa.
Käräjäoikeuden piti käsitellä asiaa tällä viikolla, mutta käsittely peruuntuu sovintosopimuksen jälkeen.
Riita koski areenan katsomoratkaisua. Kaupungin mukaan se aiheutti merkittävää toiminnallista haittaa sekä huomattavia välillisiä kustannuksia.
Akaan kaupungin tekninen johtaja **Jarmo Airaksinen** sanoo, että katsomo vaatii esimerkiksi ennen avaamista järeän suojalevityksen. Lisäksi osa katsomosta tulee Airaksisen mukaan pelikentän päälle jopa suljettuna ollessaan. Katsomossa on ollut myös turvallisuuspuutteita.
Kaupunki aikoo kilpailuttaa uudelleen uuden katsomon hankinnan. Uudet lattiarakenteen kanssa yhteensopivat katsomot valmistuvat viimeistään kesällä 2025.
Airaksinen toivoo, että katsomo kestäisi tähän asti.
Potkut tulivat yllätyksenä Rovaniemen markkinakiinteistöjen hallitukselle – tässä on uusi hallitus
Kaupunki perustelee hallituksen potkuja luottamuspulalla, mutta ei avaa syitä tarkemmin.
Rovaniemen kaupunginhallituksen [tekemä rikosilmoitus](https://yle.fi/a/74-20088660) Rovaseudun markkinakiinteistöt oy:n epäselvyyksistä yllätti yhtiön hallituksen jäsenet.
Yle Lapin tavoittamille erotetuille hallituksen jäsenille **Heikki Luirolle** (kesk.), **Timo Lettijeffille** (vas.), **Jani Ylipahkalalle** (ps.) ja **Katri Kerolalle** (kok.) kaupunginhallituksen päätös tuli yllätyksenä. Kaikki kertovat saaneensa tietää asiasta verkkouutisista tiistai-iltana.
– Tieto tuli täytenä yllätyksenä aikä minulla ole syystä mitään tietoa, Luiro sanoo.
– Tieto tuli täysin puskista, luin Lapin Kansasta, Ylipahkala sanoo.
Rovaseudun markkinakiinteistöt tytäryhtiöineen omistaa merkittävän osan Rovaniemen kaupungin käyttämistä rakennuksista. Lapin poliisi kertoo vastaanottaneensa yhtiöön liittyvän tutkintapyynnön Rovaniemen kaupungilta maanantaina.
Tiistaina kaupunginhallitus erotti yhtiön hallituksen ja valitsi uuden hallituksen, joka erotti yhtiön toimitusjohtajan **Antti Herajärven**.
– Luottamuspula on syntynyt, joten tehtävien hoitamiseen ei ole edellytyksiä, kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Viitala** (kesk.) perustelivat asiaa sähköpostivastaukseen keskiviikkona.
Tarkemmin kaupunki ei asiaa avannut. Se ei esimerkiksi kerro, epäilläänkö väärinkäytöksistä koko hallitusta vai ainoastaan joitakin sen jäseniä. Kaupunki perustelee tiukkaa tiedotuslinjaansa poliisille tehdyllä tutkintapyynnöllä
Kaupungin mukaan epäselvyydet yhtiössä tulivat ilmi kaupungin sisäisen tarkastuksen vuosisuunnitelman mukaisessa tarkastuksessa.
Jäsenille yllätys
Heikki Luiron mukaan hallituksessa ei ole ollut esillä mitään, joka selittäisi hallituksen vaihtamisen ja toimitusjohtajan erottamisen. Samaa sanoo Katri Kerola, jonka mukaan hallituksen työskentely on sujunut hyvin ja avoimesti.
Haastatellut ovat olleet hallituksessa kaksi vuotta.
Yhtiön erotettu toimitusjohtaja Antti Herajärvi ja hallituksen puheenjohtaja **Mika Kansanniva** kommentoivat asiaa Ylelle jo eilen. He kertoivat olevansa lähinnä [lehtitietojen varassa](https://yle.fi/a/74-20088660).
Herajärven mukaan hänelle ei ole vielä tiistai-iltapäiväänkään mennessä kerrottu, mikä on erottamisen syy.   
-Oletan, että asia selviää poliisikuulusteluissa, sanoo Herajärvi.
Hallituksen jäsenistä **Heidi Alariesto** (kesk.) ei halunnut kommentoida asiaa ja **Milla Asiakaista** (sd.) ei ole tavoitettu.
Uutta hallitusta johtaa Pertti Lakkala
Tiistaina nimetyn Rovaseudun markkinakiinteistöjen uuden hallituksen puheenjohtajana aloittaa **Pertti Lakkala** (kesk.).
Hallituksen muut jäsenet ovat **Sara Seppänen** (ps.), **Henri Ramberg** (vas.), **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.), **Laura Tarvainen** (vihr.) ja **Kimmo Suopajärvi** (kok.).
Toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa toistaiseksi Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy:n varatoimitusjohtaja **Ilari Hovila**. Hovila on aiemmin valittu toimitusjohtajan sijaiseksi.
Rovaniemen kaupunki omistaa yhtiön kokonaan, ja siksi kaupunginhallitus saattoi nopean yksimielisen päätöksen hallituksen ja johdon vaihtamisesta.
*Juttua täydennetty 15.5. kello 13.15. Päivitetty Alariestoa ksokeva kohta.*
Tulipalon takia suljettu Karhulan uimahalli avataan maanantaina poikkeusjärjestelyin
Uimahalli avataan poikkeavin sauna- ja pesutiloin neljän viikon ajaksi. Samalla Katariinan uimahallissa alkaa huoltosulku.
[Saunapalon takia](https://yle.fi/a/74-20088043) suljettu Karhulan uimahalli avataan ensi maanantaina 20. toukokuuta poikkeavin sauna- ja pesutiloin neljän viikon ajaksi, kaupunki tiedottaa.
Tämän jälkeen uimahallilla alkaa peruskorjaus 17. kesäkuuta, joka kestää noin vuoden.
Miesten pukutilat ja osa pesutiloista saadaan käyttöön Saunominen on mahdollista hallin invasaunassa tilojen koko huomioiden. Naisten puolen sauna-, -pesu- ja pukutilat ovat käytössä normaalisti.
Kaikki allastilat, kuntosalit ja kahvila ovat asiakkaiden käytössä normaalisti. Joissakin osissa saattaa edelleen olla havaittavissa lievää ajoittaista savunhajua, kaupunki kertoo.
Karhulan uimahallin miesten sauna tuhoutui tulipalossa uimahallin sulkemisajan jälkeen viime huhtikuussa.
Katariinan uimahallissa alkaa huoltosulku
Katariinan uimahallissa alkaa 2-3 viikkoa kestävä huoltosulku ensi maanantaina hallin aukiolon turvaavia korjaustoimenpiteitä varten.
Tavoitteena on, että Katariinan uimahalli ja maauimala avataan alkuperäisen suunnitelman mukaisesti 1. kesäkuuta. Tämä varmistuu korjaustoimenpiteiden käynnistyttyä.
*Korjattu 15.5.2024 kello 13.39: Karhulan uimahalli avataan neljän viikon ajaksi, ei kolmen, kuten uutisessa aiemmin luki.* 
Puolitoista vuotta kestänyt urakka ohi – koko Eteläranta avautuu tänään liikenteelle
Porin Jokikeskuksen toisen vaiheen rakentaminen on valmistunut.
Koko Eteläranta palautuu tänään keskiviikkona kaksisuuntaiseksi ja myös jalankulu- ja pyörätie avataan liikenteelle.
Lisäksi Antinkadun ja Hallituskadun risteyksen liikennejärjestelyt palautuvat ennalleen ja risteys muuttuu tasa-arvoiseksi, kerrotaan Porin kaupungin tiedotteessa. Samalla Hallituskadun tilapäinen pyöräreitti poistuu käytöstä.
Etelärannan nopeusrajoitus pysyy toistaiseksi 20 kilometrissä tunnissa, sillä alueella tehdään vielä viimeisiä päällystys- ja vihertöitä.
Teatterikadun ja Selim Palmgreninkadun taidemuseon puoleiset jalkakäytävät pysyvät edelleen työmaa-alueena ja suljettuna liikenteeltä.
Taidemuseon remontti jatkuu marraskuun puoliväliin asti, jonka jälkeen työmaa-aidat taidemuseorakennuksen ympäriltä puretaan. Taidemuseo avautuu jälleen tammikuun lopulla 2025.
Kaupunki toivoo tapahtumia Etelärantaan. Kesällä [Suomi-areenan keskustelulava palaa](https://yle.fi/a/74-20083707) uudistetulle alueelle. Sen sijaan Pori Jazz ei ole palauttamassa [Jazzkatua](https://yle.fi/a/74-20061498) Etelärantaan ainakaan täksi kesäksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oikeuskansleri vaatii hallituksen käännytyslakiin vielä useita muutoksia 
Täsmennyksiä edellytetään vielä muun muassa rajavartijan harkintavallan rajoihin. Korjausten takia esitystä tuskin saadaan eduskuntaan vielä tällä viikolla.
Hallituksen tulee tehdä vielä useita muutoksia ja täydennyksiä käännytyslakiin, jotta se olisi hyväksyttävä perustuslain näkökulmasta ja voidaan viedä eduskuntaan, toteaa oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** ennakkotarkastuksessaan.
Pöystin mukaan lakiesitys on kuitenkin merkittävästi parempi kuin maaliskuussa lausuntovaiheessa. Ristiriita kansainvälisen oikeuden kanssa ei kuitenkaan ole kadonnut.
Ongelmallisia ja vähintäänkin jännitteisiä ovat Pöystin arvioin mukaan etenkin esityksen suhde turvapaikanhakijoiden palautuskieltoon sekä oikeusturvaan liittyvät kysymykset.
– Se on edelleen oikeudellisesti poikkeuksellinen ja ongelmallinen ottaen huomioon, että kansainvälisten ihmisoikeussopimusten mukaan, joihin Suomi on sitoutunut, palautuskielto on ehdoton, Pöysti muotoilee lausunnossaan.
Pöystin mukaan esitys on edelleen ristiriidassa sopimusten kanssa, mutta ristiriita on lievempi verrattuna aikaisempaan versioon.
5 muutosta, 7 täsmennystä
Kaiken kaikkiaan hallituksen pitää oikeuskanslerin mukaan tehdä viisi muutosta ja lisäksi täydentää seitsemää kohtaa lain säätämisjärjestysperusteluista.
Oikeuskansleri on kiinnittänyt huomiota esimerkiksi siihen, millä perusteilla rajaviranomainen voi ohjata Suomen rajalta käännytetyt jättämään kansainvälistä suojelua koskevan turvapaikkahakemuksensa muualla.
Muistion mukaan olisi parempi, että esityksessä olevien kriteereitä avataan väljemmiksi.
”Palautuskiellon noudattamisen kannalta parempi olisi, jos kriteeri olisi väljempi eli menettely olisi mahdollinen, kun se on tarpeen maahan pyrkijän oikeuksien turvaamisen tai rajaturvallisuuden ja kansallisen turvallisuuden tehokkaan suojaamisen kannalta”.
Hallituksen lakiesityksessä kriteereiksi on rajattu lasten, vammaisten henkilöiden tai muiden erityisen haavoittuvassa asemassa olevien oikeuksien turvaaminen tai toisaalta hakijan vaara joutua muun muassa kuolemanrangaistuksen tai kidutuksen kohteeksi.
Oikeuskansleri perää myös selvyyttä rajanvetoon siitä, milloin maahanpääsy evättäisiin Schengen-sopimuksen sääntöjen perusteella, ja milloin taas käännytyslain keinoin.
Muistiossa edellytetään vielä mahdollisuutta erikseen säädettyyn kantelumenettelyyn tai kantelumenettelyyn.
Myös merkitsemistä Rajavartiolaitoksen tietojärjestelmiin tulisi selventää.
Laissa tulisi myös tuoda selkeämmin esille, että Venäjä on todennäköisesti osalle maahan pyrkijöistä turvallinen maa, vaikka se ei täytä nykyisiä oikeudellisia turvallisen maan kriteerejä.
Oikeusvaltioristiriitoja nyt vähemmän
Pöystin mukaan hallituksen esitys on sisällöltään poikkeuksellinen, mutta niin on myös nykyinen turvallisuusympäristö.
Esitys on muistion mukaan laadittu ”monilta osin uudenlaisessa turvallisuustilanteessa kansallisen turvallisuuden suojaamiseksi.”
Tavanomaisissa olosuhteissa käsillä olevan kaltaista lakia ei muistion mukaan voitaisi hyväksyttävästi käyttää esimerkiksi maahanmuuton hallinnassa.
Muistiossa todetaan, että kansallisen turvallisuuden suojaaminen on hyväksyttävä ja perustuslakivaliokunnan käytännössä erittäin painavana pidetty tavoite. Kyse on siis useiden oikeuksien keskinäisestä punninnasta.
Poliisilla jo seitsemän epäiltyä Espoon tulipaloista – kaikki alaikäisiä
Uusimman tiedon mukaan tulipaloihin kytkeytyvää haastetta ei ole tullut ilmi poliisin tutkinnassa.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo kuulleensa seitsemää nuorta, joita epäillään Espoossa tapahtuneista tulipaloista. Nuorin kuulluista on 11-vuotias ja vanhimmat 15-vuotiaita.
Poliisi on kertonut epäilevänsä Espoon alueella olleita [tulipaloja tahalleen sytytetyiksi](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-espoossa-tapahtuneita-tulipaloja-ja-pyytaa-havaintoja-tutkinnan-tueksi).
[Tiedotteen mukaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-kuullut-jo-seitsemaa-nuorta-joita-epaillaan-espoossa-tapahtuneista-tulipaloista) kaksi poliisin kuulemaa nuorta on myöntänyt sytyttäneensä Tuomarilan vanhassa vapaavapalokuntatalossa papatteja. Poliisi tutkii tapausta törkeänä tuhotyönä.
Tällä hetkellä poliisi epäilee myös Espoon keskuksen Jokitörmässä maalis- ja toukokuussa tapahtuneista tulipaloista muutamaa noin 11–12-vuotiasta nuorta. Poliisi tutkii näitä tekoja vahingontekona ja tuhotyönä.
Kaksi 15-vuotiasta nuorta myönsi aiemmin sytyttäneensä Laurinlahden koulurakennuksen 10. toukokuuta. Tapaus siirtyy syyttäjälle, kun esitutkinta on valmistunut. Tapauksen epäillyt rikosnimikkeet ovat tuhotyö tai törkeä tuhotyö.
Vanhemmat tietämättömiä lasten teoista
Tutkinnanjohtaja **Klaus Geiger** [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20088151), että kyseessä saattaa olla jonkinlainen somehaaste. Uusimman tiedon mukaan Espoon tulipaloihin kytkeytyvää haastetta ei ole tullut ilmi poliisin tutkinnassa.
− Talven aikana sosiaalisessa mediassa on julkaistu sisältöä esimerkiksi hylättyihin kiinteistöihin pyrkimiseen liittyen. Lisäksi nuoret totta kai yleisesti viestivät paljon toisilleen sosiaalisen median kanavien kautta. Yksittäistä somehaastetta emme kuitenkaan tässä yhteydessä ole vielä pystyneet nimeämään, Geiger sanoo.
Geiger kertoo tiedotteessa, että tieto teoista on tullut yllätyksenä lasten vanhemmille. Geigerin mukaan on tärkeää, että kotona käydään keskustelua hylättyihin rakennuksiin pyrkimisestä ja siellä käsiteltävän mahdollisen tulen vaaroista.
−Kuten poliisi on aiemmin painottanut, on onnen varassa, että nyt tapahtuneissa tulipaloissa ei ole loukkaantunut tai menehtynyt ketään. Kotona jutellessa kannattaa myös muistaa, että myöhemmin eteen voi tulla pahimmillaan koko perheen talouteen vaikuttavia korvausvastuita, Geiger painottaa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen säästettävä odotettuakin enemmän – johtaja: ”Kaikki mikä on helppo tehdä, on jo tehty”
Hallitus edellyttää, että kaikkien hyvinvointialueiden talouden on oltava tasapainossa vuoden 2026 loppuun mennessä. Tämä on Kinnusen mukaan mahdotonta.
Pohjanmaan hyvinvointialueella ehdittiin juuri hengähtää ennen kuin uudet säästövaatimukset ilmaantuivat.
Valtiovarainministeriön tuoreen rahoituslaskelman mukaan Pohjanmaan hyvinvointialue saa ensi vuonna valtion rahoitusta 843 miljoonaa euroa. Se on 14 miljoonaa euroa vähemmän kuin odotettiin.
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** toppuuttelee kuitenkin huolta.
– Väen ei tarvitse olla huolissaan. Meillä on lainsäädäntö, jonka mukaan jokaisella on oikeus saada palvelua, ja haluamme, että niin tapahtuu. Palveluja saatte myös tulevaisuudessa, Kinnunen kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10056839).
Talous on kuitenkin saatava tasapainoon, ja sen eteen tehdään töitä kehittämällä toimintaa ja ottamalla käyttööndigitaalisia välineitä.
Valtion rahoituksen väheneminen ja hallituksen säästöt tarkoittavat kaikkiaan 65 miljoonan euron säästöpakettia lähivuosille. Aiemmin säästötavoite on ollut 40 miljoonaa.
– Se on paljon. Aloitimme viime vuonna, meillä on iso paketti tänä vuonna ja olemme piirtäneet suuria paketteja vuosille 2025 ja 2026. Ei ole mitään nopeita juttuja, Kinnunen sanoo.
Kinnunen kumoaa näkemyksen siitä, että säästöjä pitäisi tehdä erityisesti hallinnossa.
– Hallinnon henkilöstökustannukset tämän kokoisen organisaation toiminnassa ovat noin viisi prosenttia kaikista henkilöstökustannuksista. Vaikka leikkaisimme koko hallintoa, se on vain neljännes kokonaissäästöistä, jotka meidän on tehtävä näinä vuosina.
Vaatii lisäaikaa
Hallitus edellyttää, että kaikkien hyvinvointialueiden talous on tasapainossa vuoden 2026 loppuun mennessä. Se on Kinnusen mukaan mahdotonta. Hän antoi tiistaina lausuntonsa eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnalle.
– Emme ole keränneet edes sitä 40 miljoonaa, joka meidän olisi pitänyt kerätä. Meidän on ehdottomasti onnistuttava siinä, että saamme ensi vuonna aikaan positiivisen tuloksen. Tarvitsemme enemmän aikaa, jotta saamme kunnollisen suunnitelman viime vuonna syntyneen ja tänä vuonna syntyvän alijäämän varalle.
Kinnunen uskoo, että annettu rahoituslaskelma pitää ensi vuonna paikkansa, mutta se voi muuttua vuoteen 2026 mennessä. Ongelma on, että laskelma oli alusta asti pielessä, sanoo Kinnunen.
– Rahoitus on ollut alusta alkaen väärällä tasolla. Rahoituksen piti alkaa pienentyä vasta ensi vuonna. Toisin sanoen ei siis anneta sataa prosenttia tarpeen mukaan, vaan siitä leikataan aina 20 prosenttia.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Sofi Nordmyrin artikkelista:* [*Österbottens välfärdsområde får mindre pengar än väntat: ”Allt som är lätt att göra har vi redan gjort”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10056839)
Asiasta kertoi [ensimmäisenä Vasabladet.](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/782461)
Oululaisperhe laittoi ison rahasumman turvakaukaloon – nyt sen käyttö arveluttaa heitä
Britaxin turvakaukaloiden turvallisuus puhuttaa somessa. Osa pohtii, laitettiinko kertaalleen takaisinvedettyjä kaukaloita sellaisenaan eteenpäin. Yrityksen mukaan näin ei ole.
**Juuso Säärelä** ja **Silja Harjajärvi** halusivat hankkia laadukkaan turvakaukalon esikoislapselleen. Turvallisuudesta he eivät halunneet tinkiä.
Perhe päätyi Britaxin Baby-Safe 5Z2 -turvakaukaloon.
Turvakaukaloon satsattiin iso rahasumma. Tarkoituksena oli, että myös tulevat lapset voisivat käyttää samaa kaukaloa.
Perhe kertoo nyt, että luottamus on mennyt niin turvakaukaloon kuin Britaxiin.
Kahvan irtoamisvaara
Kaukalo ehti olla perheen käytössä vain muutaman kuukauden, kun tuli tieto, että Britax suorittaa tuotteille vapaaehtoisen takaisinvedon kahvan irtoamisvaaran vuoksi.
Tämä ei ollut ensimmäinen takaisinveto, vaan aiemmalle 5Z-mallille oli käynyt samoin.
Silloin takaisin vedetyn tuotteen tilalle tuli 5Z2-malli, jonka myös Säärelä ja Harjajärvi siis hankkivat. Eli malli, joka [sekin sittemmin vedettiin takaisin](https://www.britax-romer.fi/turvailmoitus?article=SafetyNotice-BabySafe5Z2). Uudempi takaisinveto ei kuitenkaan koskenut kaikkia tämän mallin kaukaloita.
Osa vanhemmista on epäillyt, vaihtuivatko mallit ollenkaan vai laitettiinko takaisinvedettyjä 5Z-malleja sellaisenaan markkinoille *”uudempana ja turvallisempana”* tuotteena. Tämä epäilys heräsi, kun joidenkin 5Z2-mallin kaukaloiden tarrojen alta paljastui vanhan mallin tarra.
Säärelän ja Harjajärven turvakaukalossa ei ollut päällekkäisiä tarroja, mutta myös he ihmettelevät asiaa.
– Herää huoli, että onko kahvaa edes vaihdettu. Vai onko vaan todettu, että kahva ei näytä vialliselta ja se on mennyt sellaisenaan eteenpäin uutena mallina?
Britaxilta kerrotaan, että näin ei ole. Heiltä vastataan Ylelle sähköpostitse.
Yhtiön mukaan mallit näyttävät päällisin puolin melko samalta, mutta kahvan kiinnitystapa on malleissa erilainen. Osa aiemmista tarroista peitettiin uudella, kun kahvamekanismia oli päivitetty.
– Osana takaisinvetoprosessia uusia, olemassaolevia malleja on paranneltu ja päivitetty uusiksi malleiksi. Parannukset tehtiin, jotta aiempien mallien ongelmat saadaan korjattua. Vika on korjattu vaihtamalla turvakaukaloon oleelliset osat uudella mekanismilla, joka kiinnittää kahvan penkkiosioon.
Britaxilta kerrotaan myös, että se on tehnyt koko prosessin ajan tiivistä yhteistyötä sääntelyviranomaisten kanssa.
Useita ilmoituksia Traficomille
Liikenteen ja viestinnän lupa-, rekisteri- ja valvontaviranomaiselle Traficomille on tullut useita Ilmoituksia näistä turvakaukaloista. Osa ilmoituksista liittyy löysään kahvaan, osa tarroihin.
Traficomin tarkastaja **Kaarle Röyttä** kertoo, että he ovat olleet yhteydessä Britax Pohjolan Lapset Oy:n kanssa. Se on maahantuoja, joka vastaa tuotteeseen kohdistuvista velvoitteista, kuten takaisinkutsuista. Lisäksi Traficom on ollut yhteydessä valmistajaan.
– Valmistaja alkoi Saksassa tutkia asiaa tarkemmin ja saimme tiedon, että takaisinkutsu on aloitettu. Voi olla, että samoja ongelmia on ollut muissakin maissa.
Röyttä kertoo, että vanhan tarran jääminen alle on varmasti aiheuttanut epäilyksiä siitä, onko kyseessä sama tuote. Myös hän sanoo, että takaisinvedettyihin 5Z-mallin kaukaloihin tehtiin päivityksiä ja uudelleen muokkauksia. 5Z- ja 5Z2-kaukalot eivät siis olleet sama tuote.
Traficomin osalta asian käsittely on päättynyt.
– Takaisinkutsu on toimenpiteenä oikeastaan isoin, mitä tuotteen osalta voi tehdä. Meidän mielestämme yritys toimi oikeaoppisesti: he teki hyvät toimet ja tiedottivat siitä.
Tapahtumaketju sai perheen epäröimään
Säärelä ja Harjajärvi saivat takaisinvedetyn tuotteen tilalle uuden kaukalon, Baby-Safe Pron.
– Kyllähän näitä sattuu, toteaa Säärelä.
Hän kuitenkin pohtii sitä, ottaako valmistaja asiaa riittävän tosissaan. Osalla on kuitenkin menossa jo kolmas Britaxin kaukalo lyhyen ajan sisään.
– Nämä ovat kalliita tuotteita ja turvallisuus on tärkein tekijä. Luottamus on aika pahasti kärsinyt.
Britaxilta kerrotaan, että tuotteiden laatu ja turvallisuus otetaan erittäin vakavasti. He pahoittelevat aiheutunutta vaivaa ja kehottavat ottamaan yhteyttä, jos asiakkailla on kysyttävää tai huolenaiheita.
Jämsän Saalahdessa viimeistellään Ysitien painauman korjausta, työt voivat haitata liikennettä
Saalahdessa on ollut painauma Ysitiessä jo usean vuoden ajan. Viime syksynä painauma korjattiin ja tällä viikolla siihen levitettiin uusi pinnoite.
Ysitiellä Jämsän Saalahdessa tehdään painauman korjauksen viimeistelytöitä.
Viime syksynä Ysitiellä Saalahdessa tehtiin massanvaihto, jossa vanhat rakenteet korvattiin kevytsoralla rakenteiden keventämiseksi. Tieosuudelle on tehty viimeinen päällystekerros noin sadan metrin matkalle tämän viikon alussa.
Tieosuus on ollut monta vuotta huonossa kunnossa.
– Saakoskella Ysitien tienpohja on pettänyt, kun pohjasavi antoi periksi. Toivottavasti massanvaihto auttaa ja tiepohja pitää paremmin jatkossa, sanoo projektipäällikkö **Jouni Saunamäki** Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Tämän ja ensi viikon ajan Saalahdessa tehdään viimeistelytöitä, kuten ajoratamaalauksia.
Lisäksi samalla paikalla viimeistellään tiealueen kuivatusojia ja luiskia. Työt voivat ulottua myös ajoradalle ja näin ollen saattavat ajoittain haitata liikennettä.
Viime syksynä paikalla oli laskettu nopeusrajoitus, mutta ei enää tänä kesänä.
Kuopiossa jälleen patsasvarkaus – Karjalaan jääneiden muistomerkki vietiin jalustaltaan
Vehmersalmen kirkkopuistossa ollut, jalkateriä esittävä taideteos on varastettu.
Kuopiossa on tehty jälleen patsasvarkaus. Vehmersalmen kirkkopuistossa sijaitseva, kolmea jalkaterää esittävä pronssiveistos on kadonnut jalustaltaan.
Patsas oli pystytetty Karjalaan jääneiden muistoksi. Teoksen on luonut **Oka Karvonen** vuonna 1972.
Kuopion Taidemuseo sai varkaudesta huhtikuun lopulla. Museo teki teoksen katoamisesta rikosilmoituksen 30. huhtikuuta.
Taidemuseon johtaja **Anna Vilkuna** kertoo, että patsaan olemassaolo oli museolle yllätys. Teos oli siirtynyt Kuopion kaupungille, kun Vehmersalmen kunta liitettiin Kuopion kaupunkiin vuonna 2005. Muistomerkki ei kuitenkaan ollut kirjattuna museon kokoelmiin.
Kyseessä on jo kolmas julkiseen taideteokseen tai muistomerkkiin kohdistuva varkaus Kuopiossa lyhyen ajan sisään. Huhtikuun lopulla huomattiin **Pertti Pasasen** eli Speden muistolaatan osan varkaus.
Vain runsasta viikkoa aiemmin todettiin, että Kuopion ison hautausmaan pääportin edustalla ollut kuvanveistäjä **Eemil Halosen** pronssinen Huivipäinen tyttö -patsas on varastettu.
Vehmersalmelta varastetusta muistomerkistä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6767571).
Yle vastaa: Yle ei paisu 
Ylen viestintä- ja brändijohtaja Jere Nurminen vastaa Savon Sanomien pääkirjoitukseen liittyen väitteisiin Ylen paisumisesta.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Savon Sanomiin 15.5.2024.** 
  
Savon Sanomien [pääkirjoituksessa 14.5.](https://www.savonsanomat.fi/paakirjoitus-mielipide/6762749) esitetään väitteitä, joita on syytä oikaista.
Yle-vero on Suomessa demokraattisesti päätetty tapa rahoittaa Ylen toiminta. Veron lakisääteisen indeksikorotuksen tarkoitus on ylläpitää Ylen nykytasoista toimintaa kattamalla kustannustason nousu, esimerkiksi työehtosopimusten mukaiset palkankorotukset. Yle ei ole saanut indeksikorotusta joka vuosi, mikä tarkoitti laskennallisesti noin 50 miljoonan euron säästöjä 2014–2018. Väite Ylen paisumisesta ei siis pidä paikkaansa. Ylen kulut ovat laskeneet kymmenessä vuodessa kahdeksan prosenttia, kun huomioidaan inflaation vaikutus. Tämä käy ilmi [julkisista aineistoista](https://yle.fi/aihe/a/20-10006667), joita Yle toimitti Ylen tehtävää arvioivalle parlamentaariselle työryhmälle.
Yleisradiotoiminnan rahoitus on Suomessa keskitasoa tai vähän sen alle, kun sitä verrataan muihin Pohjoismaihin. Jokaisessa maassa on omat kansalliset ja kulttuuriset erityispiirteensä, jotka on syytä ottaa huomioon yleisradioyhtiöitä vertailtaessa. Suomessa esimerkiksi lakisääteiset velvoitteet kaksikielisyydestä vaikuttavat vertailuun. Toisaalta muissa maissa yleisradioyhtiöille sallitaan enemmän kaupallisia tuloja julkisen rahoituksen lisäksi. Asukaskohtainen per capita -vertailu antaa rajoitetun kuvan julkisen palvelun tehtävien hoitamiseen tarvittavasta rahoituksesta. Esimerkiksi uutisen, lastenohjelman tai opetussisällön tekeminen maksaa yhtä paljon, oli se sitten tehty 10 miljoonan asukkaan Ruotsissa tai 5,6 miljoonan asukkaan Suomessa.
Tekstimuotoiset sisällöt ovat osa Ylen tehtävää, vaikka sisältöjen pääpaino onkin lain mukaisesti liikkuvassa kuvassa ja äänessä. Viimeksi maaliskuussa 2024 Ylen hallintoneuvosto totesi tekstimuotoiset sisällöt asianmukaisiksi. Ruotsissa parlamentaarinen komitea korosti myös tällä viikolla julkaistussa mietinnössään julkisen palvelun median laajaa tehtävää.
Ylen julkinen palvelu perustuu kansalaisten ja yhteiskunnan tarpeisiin, ei kaupallisen median täydentämiseen. Hyödytämme suomalaista yhteiskuntaa sisältöjen lisäksi rahana, innovaatioina ja osaamisena. Olemme elintärkeä toimija kotimaiselle av-alalle ja tarjoamme teknologiaamme ja osaamistamme myös kaupalliselle medialle.
**Jere Nurminen**
viestintä- ja brändijohtaja, Yle
Varppeen koulun korjaus jatkuu – valtuusto torjui purkutoiveet
Laitilan valtuusto myönsi koulun palopermannon saneeraukseen 200 000 euron lisämäärärahan.
Laitila ei suunnittele Varppeen yläkoulun purkamista.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, ettei se pidä tarkoituksenmukaisena kuntalaisaloitteen esitystä koulurakennuksen purkamisesta ja uuden koulun rakentamisesta.
Perusteluna ovat rakennuksen kuntotutkimukset, jotka puoltavat korjausta. Varppeen koulu on [kärsinyt pitkään sisäilmaongelmista](https://yle.fi/a/74-20075805).
Valtuusto myönsi myös koulun palopermannon saneeraukseen 200 000 euron lisämäärärahan. Opetustoiminta tukipalveluineen järjestetään korjaustoimenpiteiden aikana väistötiloissa.
Hallitus lisää Rajavartiolaitoksen alaisen reservin velvollisuuksia – kertausharjoitus koolle nopeallakin varoitusajalla
Puolustusministeri Antti Häkkäsen mukaan lakimuutos on tarkoitus saada voimaan niin pian kuin mahdollista, jotta toimivaltuudet saadaan välittömästi käyttöön.
Hallitus haluaa lisätä mahdollisuutta käyttää Rajavartiolaitoksen alaisia reserviläisiä rajaturvallisuuden tukemiseen vakavissa tilanteissa.
Mikäli rajan tilanne heikkenisi merkittävästi ja Suomen puolelle alkaisi esimerkiksi saapua suurissa määrin luvattomia rajanylittäjiä, voisi reserviläiset velvoittaa nopeallakin aikataululla kertausharjoitukseen rajaa turvaamaan.
Asevelvollisuuslain muutos koskisi vain reserviläisiä, jotka ovat suorittaneet asepalveluksensa Rajavartiolaitoksen alaisuudessa ja joilla on koulutus vastaaviin tehtäviin.
Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) mukaan lakimuutos ei siis välttämättä koskisi Häkkäsen mukaan reserviläisiä, jotka ovat suorittaneet varusmiespalveluksensa vuosikymmeniä sitten.
Uudistus koskee vain pientä osaa reservistä
Kaikkiaan uudistus koskisi siis vain noin yhtä prosenttia koko Suomen 900 000 hengen reservistä.
– Tämä on pieni palanen niitä ihmisiä, jotka ovat hakeutuneet Rajavartiolaitoksen varusmiespalvelukseen aikanaan, Häkkänen sanoo.
Suomen rajajoukkueen vahvuus on hieman yli 10 000 henkilöä, joista Rajavartiolaitoksen henkilökunnan osuus on noin neljännes.
Rajajoukkoihin sijoitettuja reserviläisiä voitaisiin käyttää esimerkiksi rajojen valvonnassa, aistivalvonta- ja partiointitehtävissä, opastus- ja liikenteenohjaustehtävissä sekä esimerkiksi kuljetustehtävissä.
Rajavartiolaitoksen kantahenkilökunta kuitenkin johtaisi ja valvoisi reserviläisten toimintaa kaikissa tilanteissa.
Puolustusministerin mukaan lakimuutoksen taustalla on Rajavartiolaitoksen esittämä pyyntö.
– Kaikissa olosuhteissa, siis näissä siirtolaisvirtojen kysymyksissä, joissa välineellisesti käytetään siirtolaisvirtoja Suomen horjuttamiseksi, halutaan varmistaa, että vaikka tulisi miten vakava tilanne, niin Suomella riittää väkeä valvonta- ja hallintatehtäviin rajalla, Häkkänen sanoo.
Kutsu voi tulla pikaisella varoitusajalla
Lakimuutoksen myötä Rajavartiolaitoksen alaisten reserviläisten kertausharjoitusten enimmäispituus olisi kolmekymmentä vuorokautta.
Nykyisen lain mukaan määräys osallistua kertausharjoitukseen lähetetään asevelvolliselle vähintään kolme kuukautta ennen harjoituksen alkamista. Rajaturvallisuuden vaarantuessa tästä määräajasta voitaisiin kuitenkin poiketa.
Häkkäsen mukaan lakimuutoksella mahdollistetaan käskyttäminen tulevaan kertausharjoitukseen hyvinkin kiireellisesti. Viime kädessä asiasta päättää tasavallan presidentti.
– Toki näissä on jonkin verran ennakointiaikaa, mutta jos tulee nopeasti yllättäviä tilanteita, joissa kuormitus rajalla kasvaa, niin laki mahdollistaisi tämän tavallista nopeammin.
Voimaan heti, toimivaltuudet käyttöön välittömästi
Kertausharjoitus edellyttäisi konkreettista ja poikkeuksellista uhkaa, jossa Suomeen esimerkiksi ohjataan tarkoituksellisesti suuri määrä väkeä. Muita tilanteita saattaisivat olla suuronnettomuus tai pandemia, joka edellyttäisi rajan tehostettua valvontaa.
Rajavartiolaitoksen tulisi myös kyetä perustelemaan, miksi sen oma henkilökunta ei riitä turvaamaan tilannetta.
Kertausharjoituksen syyn ei siis tarvitsisi olla sotilaallisen valmiuden kohottaminen, vaan lakiin tehtäisiin kertausharjoituksista uusi peruste, rajaturvallisuuden vaarantuminen.
Häkkäsen mukaan joidenkin kymmenien henkilöiden luvattomat rajanylitykset eivät vielä riittäisi kertausharjoitusten kutsumiseen koolle.
– Rajavartiolaitos kykenee hyvin hallitsemaan ihan merkittävän määrän väkeä, puolustusministeri sanoo.
Kyse on puolustus- ja sisäministeriöiden yhteisestä lakihankkeesta.
Hallituksen esitys etenee lyhyelle lausuntokierrokselle jo tänään keskiviikkona ja se pyritään saamaan voimaan niin pian kuin mahdollista.
– Tarkoitus on viedä tämä ripeästi eduskuntaan ja saada voimaa heti, jotta toimivaltuudet saadaan välittömästi käyttöön, Häkkänen sanoo.
Itärajan käännytyslaki eduskuntaan ensi viikolla, pääministerin mukaan laki on hyväksyttävissä – SDP ei ota vielä kantaa
Hallitus yritti saada esityksen turvapaikanhakijoiden pikakäännytyksistä valtioneuvoston hyväksyttäväksi torstaiksi, mutta oikeuskansleri vaatii siihen vielä useita muutoksia.
Hallitus pyrkii antamaan niin sanotun käännytyslain eduskunnan käsiteltäväksi ensi viikolla. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) arvioi, että laki on eduskunnassa hyväksyttävissä.
– Perustuslakivaliokunnan kannanotto tulee olemaan aivan oleellisessa roolissa, Orpo kuvasi tilannetta.
Pääministeri uskoo, että aika riittää, ja eduskunta ehtii lain hyväksyä ennen kesän istuntotaukoa.
Orpon mukaan lakiesitys täyttää nyt kaksi keskeistä tavoitetta. Poikkeuslaki toimii siinä tilanteessa, että Suomi joutuu välineellistetyn maahantulon kohteeksi. Ja toiseksi, laki on pääministerin mielestä hyväksyttävissä.
– Uskon siihen, että laki voidaan antaa ja sillä on menestymisen mahdollisuudet, Orpo kertoi.
Orpo: ”Kiperä kysymys on se, miten maastorajalla toimitaan”
Pääministeri Petteri Orpo myöntää, että käännytyslain kiperä kysymys on, miten maastorajalla toimitaan.
– Miten se uudelleenohjaaminen näille henkilöille tapahtuu.
Orpo tarkoittaa sitä, että miten rajavartijat saavat perusteettomasti turvapaikkaa hakevat ihmiset takaisin rajan ylitse Venäjän puolelle.
Petteri Orpon mukaan kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevat ihmiset pyritään erottamaan käännytettävistä turvapaikanhakijoista niin, ettei heitä heti käännytetä takaisin.
– Se lähtee siitä, että Suomessa on maailman parhaat rajaviranomaiset, jotka koulutetaan niihin tilanteisiin. He tekevät siinä sitä arviota, Orpo kuvaili rajavartijoiden tehtävää käännytystilanteessa.
Petteri Orpo tapasi keskiviikkona eduskuntaryhmien johtoa niin sanotun käännytyslain etenemisestä. Tapaamiseen oli kutsuttu lisäksi puolueiden puheenjohtajat. Myös oppositio oli siis kuulemassa käännytyslakiesityksen tilannetta.
Orpon mukaan lakiesityksen kirjoittamiseen on mennyt aikaa, koska valmistelu on pitänyt tehdä huolella. Orpo ei halua, että esitys kaatuu eduskunnassa huonon valmistelun vuoksi.
SDP ei näytä vielä minkään väristä valoa käännytyslaille
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** sanoi tapaamisen jälkeen, ettei SDP pysty vielä suullisen katsauksen perusteella muodostamaan kokonaisarviota käännytyslaista.
– Emme saaneet mustaa valkoisella, emme saaneet tätä lakiesitystä.
Lindtmanin mukaan tämän päivän tapaamisen perusteella ei syttynyt SDP:n osalta vielä minkään värinen valo. Ilmaisu oli vastaus kysymykseen liikennevalovertauksesta, näyttääkö SDP esitykselle jo keltaista valoa.
SDP haluaa ennen kannanottoaan seurata oikeuskanslerin kannan valtioneuvoston istunnossa, ja sen, ovatko kaikki hallituspuolueet esityksen tukena.
SDP haluaa kuulla eduskunnan perustuslakivaliokunnan lisäksi myös oikeusoppineiden, rajavartijoiden sekä pakolaisasioiden ja turvapaikanhakijoiden kanssa työskentelevien kansalaisjärjestöjen näkemykset.
– On tärkeätä, että huolehdimme rajaturvallisuudesta kaikissa oloissa. Yhtä tärkeätä on, että se lainsäädäntö, mitä tehdään, se tapahtuu perustuslain ja oikeusvaltioperiaatteen raamien puitteissa, Lindtman kertoi.
Keskustan Saarikko pohtii eduskunnan mukaanottoa lain aktivoimiseen
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** arvioi, että kaikkien puolueiden tavoitteena on, ettei käännytyslakia tarvitsisi koskaan ottaa käyttöön. Käännytyslakia ei oteta heti hyväksymisen jälkeen käyttöön, vaan se on olemassa mahdollista tarvetta varten.
Keskustan mielestä käännytyslakia ei voi jättää tekemättä. Saarikon mukaan käännytyslaki tarvitaan. Hän ei kuitenkaan usko, että kaikkia jännitteitä laista saadaan purettua.
– Sinne sisälle jää tiettyjä jännitteitä, joita poliittisen päätöksentekijän on hyväksyttävä, mikäli lakia aikoo kannattaa.
Lain on Saarikon mukaan kuitenkin oltava rajavartijoiden näkökulmasta riittävän selkeä.
Hallitus lähtee siitä, että laki otettaisiin käyttöön presidentin ja hallituksen yhteisratkaisuna.
– Minusta olisi hyvä arvioida, että olisiko eduskunta kuitenkin mukana lain aktivoimisprosessissa, kenties hiukan samaan tapaan kuin valmiuslaissa.
Eduskunnan mukaanottaminen ei kuitenkaan ole keskustalle tässä vaiheessa reunaehto. Saarikko toivoo, että eduskunnan valiokunnat harkitsevat tätä.
Vihreiden Harjanne kiitti: Hallitus on kuullut aiempaa kritiikkiä
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** arvioi, että hallitus on kuullut niin oppositiopuolueiden kuin asiantuntijoidenkin kritiikkiä.
Vihreätkään ei kuitenkaan muodosta vielä lopullista kantaa tekeillä olevaan lakiesitykseen.
Harjanteen mukaan rajavartijoiden asema on yksi keskeinen asia lainsäädännössä.
– Ei voi olla mielivaltaa. Ja toisaalta, ei voi asettaa yksittäistä virkamiestä kohtuuttomaan tilanteeseen suhteessa lainsäädäntöön. Sitten ylipäätään se, että miten katsotaan, että keskeiset ihmis- ja perusoikeudet tosiasiallisesti toteutuvat.
Oikeuskansleri vaatii useita muutoksia lakiluonnokseen
Hallitus sai maanantaina oikeuskanslerin lausunnon lakiluonnoksen nykyisestä versiosta.
– Se \[lausunto\] lähtee siitä, että hän \[oikeuskansleri\] pitää lakia välttämättömänä ja sinänsä hyväksyttävänä tai kunnossa olevana. Hänellä oli joukko parannus- tai muutosehdotuksia. Hallituksessa lähtökohta on, että otamme ne huomioon, Petteri Orpo kuvasi oikeuskanslerin lausuntoa.
Hallituksen lakiesitys välineellistetyn maahantulon torjumisesta on ollut [sisäministeriössä loppusuoralla](https://yle.fi/a/74-20088059).
Hallitus yritti saada lakiesityksen valtioneuvoston hyväksyttäväksi jo tämän viikon torstaiksi. Ylen saamasta muistiosta selviää, että [oikeuskansleri vaatii](https://yle.fi/a/74-20088772) esitykseen useita muutoksia ja täydennyksiä ennen kuin se voidaan viedä eduskuntaan.
Oppositiopuolueiden kannanotoilla on iso merkitys
Lakia on kiirehditty alusta lähtien. Esimerkiksi keväistä lumien sulamista on pidetty riskinä sille, että isoja määriä turvapaikanhakijoita saapuu itärajan yli maastoa pitkin, kun maasto on helppokulkuisempaa talven jälkeen.
Eduskunnan laajan eli äänistä viiden kuudesosan enemmistön tuki on välttämätön lain hyväksymiseksi, sillä esitys on monin osin ristiriidassa perustuslain kanssa.
*Juttua on täydennetty keskiviikkona 15.5.2024 kello 11.48–16.24 useaan otteeseen.*
Miksi ylioppilaslakki tuntuu vuosien jälkeen jopa kivuliaan pieneltä? Syy selviää syrjäisessä tehtaassa
Neljä ihmistä sulkeutuu päivittäin viitasaarelaiseen tehtaaseen, jotta yli 150-vuotias lakkiperinne voi jatkua. Vuosittain tuhannet suomalaiset käyttävät heidän tekemiään lakkeja.
THL ei kerro vielä mahdollisista työntekijöiden vähennyksestä Kuopion yksiköstä, toimintaa myös siirretään Helsingistä Kuopioon
THL:n Kuopion yksikkö tuottaa tietoa väestön altistumisesta ympäristötekijöille. THL on ilmoittanut lopettavansa muun muassa sisäilmatutkimusta.
Terveyden ja Hyvinvoinnin laitos THL ei pysty vielä kertomaan tulevien irtisanomisten jakautumista paikkakunnittain. THL kertoi tiistaina vähentävänsä yli 200 työntekijää, joista irtisanomisia on 93 työntekijää.
THL:lla on Kuopiossa ympäristöterveysyksikkö, jossa on noin sata työntekijää. Kuopion yksikkö tuottaa tietoa väestön altistumisesta erilaisille ympäristötekijöille sekä arvioi ja tutkii niiden aiheuttamia riskejä ja hyötyjä ihmisten terveydelle.
Lisäksi Kuopion yksikkö toimii kemiallisten ja asumisterveyteen liittyvien mikrobiologisten menetelmien vertailulaboratoriona. Vesimikrobiologian tiimi analysoi vesinäytteitä sekä antaa asiantuntija-apua vesiepidemiatilanteiden ja veden laatuongelmien hoitamisessa.
THL on ilmoittanut lopettavansa sisäilmatutkimusta. Osastonjohtaja **Otto Helve** kertoo, että muutosneuvottelut ovat kohdistuneet erityisesti sisäympäristömikrobiologian laboratorioon ja melututkimukseen. Lisäksi toimintoja supistetaan kemiallisten riskien ja ilmansaasteiden tutkimuksesta.
Toisaalta THL:n pääjohtaja **Mika Salminen** kertoi tiistaina, että THL siirtää toimintaansa Helsingistä Kuopioon synergiasyistä, sillä se pyrkii lisäämään yhteistyötä yliopistojen kanssa ja löytämään säästöjä myös sitä kautta.
Lehti: EBU sakotti Ukrainan euroviisuedustajia poliittisista t-paidoista – artisti poisti tiedon Instagramistaan
Julkisuuteen ei ole kerrottu, kuinka suuret sakot Ukrainan viisuedustajat saivat.
Euroopan yleisradiounioni (EBU) on Kyiv Independent -lehden mukaan sakottanut Ukrainaa Euroviisuissa edustanutta **Alyona Alyonaa** ja tämän delegaatiota, koska nämä pitivät t-paitaa, jossa oli poliittinen viesti.
Delegaatiolla oli paidat, joissa vaadittiin Azovstalin-terästehtaan taistelijoiden vapauttamista sotavankeudesta Venäjältä. Ukrainalaistaistelijat pitivät viikkokausia puoliaan tehdaskompleksissa ylivoimaista vihollista vastaan Mariupolin satamakaupungissa, jonka Venäjä lopulta valtasi.
– Tiesimme, että samalla kun he näyttävät uusintoja esityksistä, he kuvaavat myös delegaatiota. Joten, kun kamera kuvasi meitä, avasimme nopeasti vetoketjut ja esittelimme vetoomusta, artisti kertasi Instagram-viestissään, jota Kyiv Independent lainasi.
Taiteilijanimellä Alyona Alyona esiintyvän laulajan oikea nimi on **Aliona Savranenko**.
Kyiv Independent -lehden mukaan hän oli kirjoittanut Instagramissa, että riski sääntöjen rikkomisesta kannatti ottaa.
– Otimme riskin, mutta se kannatti: selvisimme sakoilla.
Nyt Savranenkon Instagramissa ei ole enää tietoja EBUn antamista sakoista. Hän on muokannut [aihetta käsittelevää postaustaan](https://www.instagram.com/p/C69aKxIN8la/) tiistaina aamupäivällä. Savranenko ei alun perinkään kertonut, kuinka suuret sakot delegaatio sai.
Alyona Alyona ja **Jerry Hall** sijoittuivat kilpailussa kolmanneksi kappaleella Teresa &amp; Maria.
Essi Kultanen leikki lapsena juoksuhaudoissa – nyt rajavartioston numero on visusti tallessa poikkeustilanteita varten
Iso joukko ihmisiä tarkkailee vapaaehtoisesti itärajaa Suomen turvallisuuden nimissä. Rajavartiostot ovat jakaneet itärajan asukkaille ohjeet, millaisia havaintoja he kaipaavat.
**Essi Kultanen**, 26, asuu Konnun kylässä Lappeenrannassa. Hän seisoo olohuoneessa ja osoittaa peltoa omakotitalon vieressä.
Venäjän puoli alkaa pellon reunalla olevan kapean pusikon jälkeen. Matkaa valtakunnan rajalle on 600 metriä.
Kultanen on tottunut asumaan erikoisessa paikassa, jossa kotikonnuilla kulkemiseen on tarvittu kulkulupa ja lapsuuden leikkejä on leikitty lähimetsän juoksuhaudoissa.
Kultanen on huomannut, että viime aikoina rajavartiosto on vieraillut useammin heidän kotikylällään – kopterit pörräävät ilmassa ja autot hiekkatiellä, kun [maastorajan valvontaa](https://yle.fi/a/74-20065026) on tehostettu.
– Olen tosi rauhallisin fiiliksin, vaikka rajavartiosto pyörii täällä nyt enemmän, toteaa Essi Kultanen.
Jaossa ohjevihkosia ja yhteystietokortteja
Tällä hetkellä Kaakkois-Suomen rajavartiosto jakaa [yhteystietokortteja](https://yle.fi/a/74-20086646) rajan tuntumassa asuville ihmisille. Kainuun rajavartiosto puolestaan jakaa ohjevihkosia.
– Nyt on poikkeuksellinen rajatilanne ja kohonnut laittoman maahantulon uhka. Haluamme kertoa ihmisille, ettei ole syytä pelkoon ja toisaalta muistuttaa, kuinka tulee toimia ja kehen ottaa yhteys, jos poikkeavaa tapahtuu, sanoo apulaiskomentaja **Tomi Tirkkonen** Kainuun rajavartiostosta.
Myös Kultasen perheen eteisen peilin alanurkkaan on tökätty rajavartiostolta saatu vihreä kortti, jossa lukee rajavartioston johtokeskuksen ja vihjepuhelimen numerot.
– Uskon, että tämä tiedottaminen luo turvaa kylälle. Tulee tunne, että rajavartiosto ajattelee meitä, Essi Kultanen sanoo.
Kultanen ei ole nähnyt viime aikoina tavallisuudesta poikkeavaa kotikulmillaan.
– Täällä on sen verran rauhallista, että kävelyllä harvemmin tulee edes ketään vastaan, naurahtaa Kultanen.
11 loikkaria pani etsimään rajaviranomaisten yhteystiedot
Konnun kylässä kivenheiton päässä Essi Kultasen kodista seisoo keltainen talo, jonka emäntä **Anitta Kultanen** avaa oven ja pyytää sisään. Hänkin on saanut rajavartioston yhteystietokortin ja teipannut sen ovenpieleen.
– Tämä on todella tarpeellinen numero. Toki olin itse selvittänyt numeron jo aiemmin.
Anitta Kultanen tallensi rajavartioston numeron puhelimeensa jo tammikuussa, kun [11 iranilaismiestä ylitti rajan](https://yle.fi/a/74-20069193) muutaman sadan metrin päästä hänen kotoaan.
– Tilanne oli huolestuttava. Silloin piti ottaa itse selvää, mitä pitää tehdä, jos näen jotakin.
Kiikarit apuna
Anitta Kultanen tarkkailee nykyään tarkemmin kylällä olevaa liikennettä. Hänen talonsa ympärillä on aukeaa peltomaisemaa, joten tarkkailu on perin helppoa.
– Seuraaminen on selvästi tarkentunut ihan oman turvallisuuden takia. Mulla on vanhat kiikarit, joilla tarpeen tullen kiikaroin. Minulla on hyvä näkyvyys tässä keskellä kylää.
Espoosta kolme vuotta sitten Konnun kylään muuttanut nainen kertoo, että ovet pysyvät lukossa päivisinkin. Syynä ei ole luvattomien rajanylittäjien pelko, vaan opittu tapa pääkaupunkiseudulla asuessa.
Rajavartioston jakamissa ohjeissa neuvotaan, mitä pitää tehdä, mikäli havaitsee normaalista poikkeavaa toimintaa. Rajaviranomaiset haluavat tietää muun muassa havaintopaikan, ajan, henkilömäärän, tuntomerkit ja kulkusuunnan.
– Nukun yöni täällä oikein hyvin. Sen verran sisukas sissi olen, että osaan toimia oikein, jos tilanne tulee, Anitta Kultanen sanoo topakasti.
Omakotitalo kärsi isot vahingot tulipalossa Kokkolassa – poliisi tutkii palon syytä
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan, mikä säästi vielä suuremmilta vahingoilta. Talon omistajat eivät olleet paikalla syttymishetkellä eli kukaan ei loukkaantunut.
Omakotitalo kärsi mittavat vahingot tulipalossa keskiviikkona Kokkolan Lappilanmäellä.
Sisäpuolelta talo vaurioitui palossa merkittävästi, lisäksi yläpohja kärsi vesivahingoista.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Lussinpolulla ennen aamuyhdeksää. Yksiköiden saapuessa paikalle noin 120-neliöinen talo paloi voimakkaasti omakotitaloalueella.
Palo saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan, ja se säästi vielä suuremmilta vaurioilta, kertoo Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Joonas Nuolioja**.
– Palon leviäminen ullakolle kyettiin estämään. Myös rakennuksen vieressä sijainnut autotalli säästyi, kuvailee Nuolioja.
Nuoliojan mukaan onnettomuudesta olisi seurannut paljon vakavammat vahingot, jos palo olisi havaittu 10 minuuttia myöhemmin.
Ilmeisesti naapuri tai ohikulkija soitti hätäkeskukseen.
Syttymissyy ei ole tiedossa, mutta poliisi tutkii nyt palopaikkaa tarkemmin.
– Näin toimitaan, jos palon syttymisessä on epäselvyyksiä. Nyt tehdään tarkempia teknisiä tutkimuksia paikan päällä, päivystävä palomestari kertoo.
Palopaikalla on jälkivartiointi arviolta iltapäiväkahteen asti.
Tällainen on Suomen ensimmäinen hybridi-Sale – kauppaan pääsee öisin pankkikortilla
Itsepalvelukaupoista toivotaan maaseudun palveluille pelastusta. Kangaslammin Salessa voi asioida vaikka yöllä, mutta päivällä se toimii kuin tavallinen kauppa.
Kangaslammin Sale ei ole ihan tavallinen kyläkauppa. Tässä varkautelaisessa kaupassa voi asioida ympäri vuorokauden, vaikka myyjä ei olisi paikalla.
Sisälle kauppaan pääsee pankkikorttia vilauttamalla ja ulos kuitilla. Maksu suoritetaan itsepalvelukassalla.
Asiakkaita käy tasaisesti kaikkina kellonaikoina, ainoastaan yöllä yhden ja kahden välillä on hiljaista.
– Iltakuuden jälkeen on vilkkainta itsepalveluaikaa. Etenkin vuorotyöläiset ovat tykänneet jatkuvasta aukiolosta, kenttäpäällikkö **Jetta Pöyhönen** Osuuskauppa Peeässältä kertoo.
Säästöjä henkilöstökuluista
Puoli vuotta auki ollut Sale on niin sanottu hybridikauppa, eli siellä on myyjä paikalla joka päivä tietyn aikaa. Loput vuorokaudesta kauppa toimii itsepalveluna.
– Hyvin olen oppinut täällä käymään. Tärkeää, että kylällä säilyi oma kauppa, rahkaostoksille aamutuimaan tullut **Sirkka Natunen** kertoo.
Viime syksynä kylällä elettiin jänniä aikoja, kun sen ainoaa kauppaa uhkasi sulkeminen. Rakennus oli tullut elinkaarensa päähän ja perinteisellä tavalla auki pidettynä kauppa ei ollut kannattavaa.
Reilun tuhannen asukkaan pitäjässä haluttiin kuitenkin säilyttää palvelu, sillä lähin kauppa on Varkaudessa yli 20 kilometrin päässä.
[Viidestä erillisestä osasta](https://yle.fi/a/74-20036991) koostuva uudenlainen puoti tuotiin rekoilla Lappeenrannasta ja kasattiin keskelle kylää.
Toimialajohtaja **Jouni Ruotsalainen** Osuuskauppa Peeässältä toivoo Kangaslammilta saatavien kokemusten auttavan myös muita taantuvia maaseututaajamia palvelujen säilyttämisessä.
– Kaupassa suurin kuluerä ovat henkilöstökustannukset. Nyt kokeillaan miten hyvin tällainen uusi toimintamalli toimii, Ruotsalainen sanoo.
Kamerat valvovat asiakkaita
Puhtaasti itsepalveluperiaatteella toimivia kauppoja on jo eri puolilla Suomea. [Tampereen keskustassa ](https://yle.fi/a/74-20040499)on esimerkiksi automaatti-Sale, joka on avoinna ympäri vuorokauden ja toimii ilman henkilökuntaa. [Ilmajoella itsepalvelumyymälässä](https://yle.fi/a/3-12541408) ostokset kerätään omaan reppuun tai ostoskassiin, ja maksulaite lukee ne automaattisesti maksualueella.
Kangaslammin Sale on kuitenkin ensimmäinen hybridimallinen kauppa, jossa myyjä on osan aikaa päivästä paikalla.
Varkauksia ei Kangaslammilla ole ollut. Myymälässä on tavanomaista kattavampi kameravalvonta, eikä siellä myydä itsepalvelun tunteina ikärajavalvottuja tuotteita kuten tupakkaa ja alkoholia.
– Kyllähän tämä perustuu luottamukseen. Ainakin täällä Kangaslammilla asiakkaat on hyvinkin luotettavia, Ruotsalainen sanoo.
Koulutusmatkailusta ja opiskelija­rekrytoinnista halutaan kehittää uusi tuote Kainuun matkailuun
Koulutusmatkailu tarjoaa kansainvälisille opiskelijoille mahdollisuuden tutustua paremmin maakuntaan asuin- ja kouluympäristönä.
Kainuun kansainvälistä opiskelijarekrytointia ja koulutusmatkailua kehitetään.
Kajaanin ammattikorkeakoulun kesäkuussa alkavassa hankkeessa selvitetään koulutusmatkailun mahdollisuuksia toimia opiskelijarekrytoinnin tukena toisella asteella ja ammattikorkeakoulussa.
Projektiasiantuntija **Saara Uusiheimala** kertoo, että opiskelijarekrytoinnin näkökulmasta on tärkeintä saada maakuntaan motivoituneita opiskelijoita, joilla on hyvät opiskeluvalmiudet ja perustiedot suomalaisesta koulutusjärjestelmästä ja yhteiskunnasta.
Kansainvälisillä opiskelijoilla on voinut olla haasteita sopeutua Kainuuseen. Huonot pohjatiedot ovat saattaneet aiheuttaa kulttuurishokin vieraassa maassa, Uusiheimala sanoo.
– Opiskelijat ovat esimerkiksi voineet pelästyä Suomen talvea.
Koulutusmatkailusta hyötyä myös yrityksille
Koulutusmatkailun pääasiallisina kohderyhminä ovat Lähi- ja Kaukoidän opiskelijat sekä heidän vanhempansa. Hankkeessa tavoitellaan Kainuuseen myös opettajista ja rehtoreista koostuvia ryhmiä.
Koulutusmatkailun avulla vierailevat ryhmät pystyvät esimerkiksi leirikoulujen ja opintomatkojen aikana tutustumaan paremmin suomalaiseen koulutusjärjestelmään sekä Kainuuseen opiskelu- ja asuinpaikkana. Samalla selvitetään, millaisia vaatimuksia kansainvälisillä asiakkailla ja kohderyhmillä on Kainuulle.
Ympärivuotisesta koulutusmatkailusta hyötyvät Uusiheimalan mukaan myös kainuulaiset matkailuyritykset sekä koulut ja oppilaitokset. Ne voivat toimia kohdevierailupaikkoina.
– Matkailun puolelta ryhmät saavat elämyksiä, ettei se reissu ole täällä pelkkää opiskelua.
Näkyvyyttä lisää Arctic Lakeland -brändillä
Uusiheimala kertoo, että koulutusmatkailussa on vielä kehitettävää Kainuussa. Parantamista kaipaa julkisten toimijoiden ja matkailuyritysten toimintamalli, jonka avulla koulutusmatkailua tuotetaan.
Vuosittain kansainvälisiä opiskelijoita ja vaihto-opiskelijoita Kainuun lukioissa on yhteensä noin kymmenen. Kainuun ammattiopistolla, jolla on toimipisteet Kajaanin lisäksi Vuokatissa, Kuusamossa ja Vantaalla, kansainvälisiä opiskelijoita on tänä keväänä ollut yhteensä 263.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa kansainvälisiä opiskelijoita on tänä keväänä ollut 413. Määrä on kasvamaan päin, sillä vuosi sitten kansainvälisiä opiskelijoita opiskeli Kamkilla 285.
Hankkeessa ei ole asetettu tavoitetta Kainuuseen saapuvien kansainvälisten oppilaiden määrästä, vaan tarkoituksena on avata uusia rekrytointiväyliä ja lisätä verkkonäkyvyyttä Arctic Lakeland -brändin kautta.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 41 000 euroa, ja Kainuun maakuntahallitus myönsi maanantaina hankkeelle alueiden kestävän kasvun ja elinvoiman tukemiseen tarkoitettua määrärahaa reilut 32 800 euroa. Kuntarahoituksella mukana ovat Hyrynsalmi ja Puolanka.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Helsingin kaupunki voi selvitä tietomurrosta pelkällä huomautuksella, vaikka suojatoimet olisivat todistettavasti olleet puutteelliset
Tietosuojavaltuutettu Anu Talus toivoo hallitukselta lakimuutosta, koska tällä hetkellä tietosuojavaltuutetulla ei ole mahdollisuutta määrätä hallinnollista seuraamusmaksua julkiselle sektorille.
Helsingin kaupungin [kasvatuksen ja koulutuksen toimialan tietomurto](https://yle.fi/a/74-20088356) voi koskea jopa 120 000 henkilöä. Tekijä on saattanut saada käsiinsä arkaluontoisia henkilötietoja.
Tietosuojavaltuutetun toimisto [on alkanut selvittämään](https://tietosuoja.fi/-/tietosuojavaltuutetun-toimisto-selvittaa-helsingin-kaupunkiin-kohdistunutta-tietoturvaloukkausta), onko Helsingin kaupunki huolehtinut asianmukaisesti tietosuojavaatimuksista ja ovatko sen suojatoimet olleet puutteelliset. On tiedossa, että tietomurrossa käytetyn haavoittuvuuden [korjauspäivitys on jäänyt tekemättä](https://yle.fi/a/74-20088447).
Vaikka suojatoimet osoittautuisivat puutteellisiksi, Helsingin kaupunki voi selvitä ilman merkittäviä seuraamuksia tai pelkällä huomautuksella.
Tietosuojavaltuutetulla ei ole kaikkia toimivaltuuksia julkisella sektorilla
Tietosuojavaltuutettu **Anu Talus** kertoo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757610), että vaikka tietosuojavaltuutetulla on vahvat toimivaltuudet yksityisellä sektorilla, kaikki tietosuojavaltuutetun toimivaltuudet eivät koske julkista sektoria. Taluksen mukaan kyseessä on merkittävä epäsuhta.
– Yksityisellä puolella me voidaan esimerkiksi kieltää henkilötietojen käsittely tai määrätä organisaatio tekemään jotain tiettyjä toimenpiteitä.
Julkisella sektorilla tämä ei ole mahdollista. Sama koskee muita järeitä toimia, kuten hallinnollisia seuraamusmaksuja.
Helsingin kaupungille ei voi määrätä hallinnollista seuraamusmaksua
Hallinnollisia seuraamusmaksuja on pidetty yleisesti ottaen merkittävinä. Korkeimmillaan voidaan puhua miljardien hallinnollisista seuraamusmaksuista isojen toimijoiden kuten vaikkapa [Metan kohdalla](https://tietosuoja.fi/-/metalle-1-2-miljardin-euron-seuraamusmaksu-lainvastaisista-henkilotietojen-siirroista-yhdysvaltoihin-euroopan-tietosuojaneuvoston-paatoksen-seurauksena).
Talus kertoo, että Euroopassa on jo aika tavanomaista määrätä miljoonien eurojen hallinnollisia seuraamusmaksuja ja kansallisellakin tasolla voidaan puhua sadoista tuhansista.
– Mutta julkiselle sektorille meillä ei tällä hetkellä ole mahdollista määrätä hallinnollisia seuraamusmaksuja. Siten käytännössä mahdollisuudeksi jää ainoastaan antaa esimerkiksi huomautus tällaisessa tilanteessa, Talus kertoo.
Taluksen mukaan on myös mahdollista lähteä viemään asiaa eteenpäin virkavastuun kautta.
– Mutta silloin se kohdistuu yhteen yksittäiseen henkilöön.
Taluksen mukaan sääntelyn taustalla on se, että organisaatio vastaa, eikä yksittäinen henkilö siellä organisaatiossa.
Tietosuojavaltuutettu toivoo lakimuutosta
Tietosuojavaltuutettu toivoo yksityisen ja julkisen sektorin väliseen epäkohtaan korjausta ja suuntaa katseensa hallitukseen.
– Hallitusohjelmassa on tällä hetkellä kirjaus siitä, että nämä hallinnon seuraamusmaksut ulotetaan myös julkiselle sektorille. Nyt olisikin erittäin paikallaan, että tätä asiaa edistetään, Talus sanoo.
[Hallitusohjelmaan](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/6/4) on kirjattu, että hallitus toteuttaa kansallisen tietosuojalainsäädännön kokonaisuudistuksen ja sen yhteydessä säädetään hallinnolliset sakot tietosuojaloukkauksista koskemaan julkista ja yksityistä sektoria yhtäläisesti.
Kaupungilta voi hakea vahingonkorvausta
Tietomurtaja on päässyt käsiksi Helsingin kaupungin 38 000 työntekijän tietoihin. Lisäksi tietovuoto koskee lisäksi pahimmassa tapauksessa yli 80 000 oppijaa ja heidän huoltajaansa.
Tekijä on saattanut saada käsiinsä henkilötunnuksia ja arkaluontoisiakin henkilötietoja, esimerkiksi tietoja lasten erityisen tuen tai oppilashuollon tarpeesta.
Tietosuojavaltuutetun mukaan tällaisessa tilanteessa, missä tiedot ovat vuotaneet julkisen toimijan alustalta rikollisiin käsiin, on mahdollista lähteä hakemaan vahingonkorvausta.
– Vahingonkorvausta voidaan pyytää esimerkiksi tässä tilanteessa Helsingin kaupungilta. Tämä on yksi vaihtoehto tai mahdollisuus ihmisille tässä tilanteessa, Talus sanoo.
Arkaluontoisia tietoja voi pyytää poistettavaksi
Vuotaneita henkilötietoja voidaan väärinkäyttää esimerkiksi sähköpostikalasteluna, huijausviestinä tai identiteettivarkauden yrityksenä. Sen lisäksi arkaluontoisia tietoja voi levitä nettiin, mikä jo itsessään olisi tietosuojavaltuutetun mielestä hyvin harmillista.
Tietosuojavaltuutettu voi järjestää arkaluontoisen nettiin ilmestyneen tiedon poistamisen.
– Jos arkaluontoisia tietoja päätyy nettiin sellaiseen paikkaan, missä niitä ei kuuluisi olla, meille voi tehdä poistopyynnön, Talus kertoo.
*Jutun videon kuvatekstiä korjattu 16.5.2024 klo 5.18. Täsmennetty, että tietosuojavaltuutetun kaikki toimivaltuudet eivät koske julkista sektoria. Aiemmin siinä luki että tietosuojavaltuutetun toimivalta ei koske julkista sektoria. Osa toimivaltuuksista on kuitenkin käytössä yhtäläisesti sekä yksityiselle että julkiselle sektorille.  
17.5.2024 klo 0.44 Korjattu ylläoleva sama tieto myös jutun väliotsikkoon ja yhteen virkkeeseen.* 
Kolmosmoottoritiellä ajaneilla nuorilla miehillä oli raskas kaasujalka 
Molemmat ylinopeuteen liittyvät tapaukset sattuivat Riihimäellä valtatiellä 3.
Hämeen poliisi otti tiistai-iltana kiinni kaksi nuorta autoilijaa, jotka hurjastelivat Riihimäellä valtatiellä 3. Poliisin tiedotteen mukaan ensimmäinen kaahailija havaittiin noin kello 22:50. Henkilöautolle mitattiin nopeudeksi 191 kilometriä tunnissa, kun nopeusrajoitus moottoritiellä on 120 kilometriä tunnissa.
Poliisipartio pysäytti auton, jonka kuljettajana oli noin 20-vuotias mies. Miehelle tehty huumepikatesti oli positiivinen kannabikselle. Poliisi epäilee nuorta miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Toinen ylinopeustilanne havaittiin samalla tiellä ja paikkakunnalla noin kello 23:14 aikaan. Poliisin tiedotteen mukaan henkilöauto ohitti huomattavan suurella nopeudella tunnuksettoman poliisin moottoripyörän.
Auton nopeudeksi mitattiin 188 kilometriä tunnissa. Autoa kuljettanutta noin 20-vuotiasta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Riihimäellä uudet aseet tappajaetanoiden torjunnassa: innokas metsästäjä pääsee elokuviin tai maauimalaan ilmaiseksi
Osallistuvan budjetoinnin kautta tulleessa passi-ideassa ehdotettiin, että espanjansiruetanoiden keräämisestä saa pienen palkkion. Riihimäki etsii myös etanakummeja.
Maailman luontopaneeli IPBES arvioi, että [vieraslajit aiheuttavat ihmiskunnalle lähes 400 miljardin euron jättilaskun](https://yle.fi/a/74-20048395) joka vuosi. Nurmikolla möngertelevä espanjansiruetana ei siis ole mikään halpa ja harmiton otus.
Espanjansiruetana – tai tutummin tappajaetana – on säädetty [kansallisesti haitalliseksi vieraslajiksi](https://vieraslajit.fi/lajit/MX.52801).
Riihimäki onkin ollut jo vuosia Suomen valveutuneimpia kaupunkeja lajin torjunnassa. Vuodesta 2020 kaupunki on torjunut espanjansiruetanoita levittämällä torjunta-ainetta, järjestämällä talkootapahtumia sekä niittämällä ja leikkaamalla puistoalueita. Ympäri kaupunkia on 25 etanaroskista.
Toukokuun 15. päivä Riihimäki ottaa käyttöön [uusimman torjuntakeinon, etanapassin](https://www.riihimaki.fi/tiedotteet/osallistuvan-budjetoinnin-aloitteesta-toteutetut-etanapassit-kayttoon/). Konsepti on tuttu vuosien varrelta. Onhan miltei jokaisella ollut lompakossaan pizzapassi, lounaspassi tai kahvipassi.
Idea saatiin osallistuvan budjetoinnin kautta. Rahaa Riihimäen osbusta on varattu 6 000 euroa. Yhdestä litran tölkillisestä kerättyjä espanjansiruetanoita saa yhden leiman etanapassiin. Kuudella leimalla saa palkkion.
Tarkoitus on innostaa mukaan etenkin uusia keräilijöitä. Palkkiona on lahjakortteja muun muassa elokuviin, teatteriin ja maauimalaan.
Etanapassin ohella uusi kokeilu on etanakummi. Riihimäki etsii innokkaita nilviäisen metsästäjiä, jotka voisivat vihkiä uudet vieraslajin metsästäjät tehokkaan toiminnan saloihin.
Espanjansiruetanan torjunnassa on oltava huolellinen. Sitä ei saa murskata, ja jättää kompostiin. Suositeltavinta on upottaa se etikkaan, jolloin se kuolee välittömästi. Lajitunnistuksen kanssa täytyy olla tarkkana, sillä tuhottavaksi uhkaa joutua myös vaaraton ukkoetana.
Opposition jarrutusyritys kaatui valiokunnassa – alkoholilain muutoksen käsittely jatkuu eduskunnassa
Vahvojen oluiden ja siiderien maitokauppamyynnin sallivan lakiesityksen kohtalosta päätetään loppuviikosta eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta jatkaa alkoholilain muutoksen käsittelyä. Opposition ehdotus keskeyttää käsittely ja pyytää lisää selvityksiä sosiaali- ja terveysministeriöstä hävisi äänestyksessä äänin 9–8.
Hallituspuolue kristillisdemokraattien edustaja **Päivi Räsänen** äänesti valiokunnassa käsittelyn jatkamisen puolesta, kuten muutkin hallituspuolueiden edustajat. Räsäsen tuki ratkaisi alkoholilain käsittelyn jatkamisen valiokunnassa.
Räsänen kiisti, että muut hallituspuolueet olisivat laittaneet hänet ruotuun asian käsittelyssä.
– Ei ole mitään sellaista ruotuun laittamista. Tämä oli ihan omaa harkintaani. Ei minulle ole tullut minkäänlaista painostusta.
Päivi Räsänen kuitenkin aikoo äänestää valiokunnan päätösvaiheessa esityksen hylkäämistä.
– Kaikki lausunnot ovat olleet kielteisiä tämän esityksen kannalta. Hallitukselta tai ministeriöstä ei ole tullut sellaisia perusteluja, joilla tämä esitys edistäisi jollain tavalla kansanterveyttä tai edistäisi kansantaloutta. Tämä lisää alkoholihaittoja, alkoholikuolemia ja sairauksia.
– En nähnyt mitään perusteita pyytää lisää perusteluja ministeriöstä. Sen vuoksi tässä pitää edetä siihen, että esitys hylätään. Olen esityksen hylkäämisen kannalla.
Räsänen muistutti, ettei valiokunnalla ole keskeytysmenettelyä.
– Tässä oli tietysti oppositiolta tietynlainen, miten nyt sanoisi, hiukan tällainen oma kuvio, Räsänen kuvasi valiokunnan tapahtumia.
Hallituksen esitys toisi ruokakauppoihin korkeintaan kahdeksan prosenttia alkoholia sisältävät oluet ja siiderit, jotka on valmistettu käymisteitse. Tällä hetkellä raja on 5,5 prosenttia.
Alkoholin enimmäismäärän nosto ei koskisi juomia, joita ei ole valmistettu käyttämällä. Tällaisia ovat esimerkiksi niin sanotut limuviinat.
Räsänen arvioi, että valiokunnan mietintöä ryhdytään huomenna torstaina valmistelemaan niin, että mietinnössä ehdotetaan lain hylkäämistä. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja, oppositiopuolue SDP:n **Krista Kiuru** ei vahvistanut, kummasta näkökulmasta valiokunta aloittaa mietinnön valmistelun.
Valiokunnan mietintö valmistunee perjantaina. Sen jälkeen käsittely jatkuu eduskunnan suuressa salissa.
Todennäköisesti vahvojen oluiden ja siiderien maitokauppamyynnin salliva lakiesitys hylätään sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, mutta eduskunnan suuri sali ohjaa asian jatkokäsittelyn suureen valiokuntaan.
Siellä hallituspuolueiden enemmistön turvin asia käännetään takaisin hallituksen esityksen mukaiseksi eli alkoholin ruokakauppamyynnin prosenttirajaa korotetaan. Sen jälkeen lakiesitys vaatii vielä suuren salin hyväksymisen.
Räsänen: Limuviinojen valmistustavan rajoitus säilyy
Vaikka eduskunta sallisi entistä vahvempien oluiden ja viinien myynnin ruokakaupassa, Päivi Räsäsen mukaan hallitus ei anna samaa mahdollisuutta niin sanotuille limuviinoille. Asiasta on sovittu hallitusneuvotteluissa.
Räsänen uskoo, että sopu pitää eduskunnassakin.
– Hallitusryhmät ovat sitoutuneet myös suuressa valiokunnassa siihen, että valmistustaparajoitusta ei poisteta. Tämä on varmistettu ihan ministeritasolla.
Oppositio olisi pyytänyt ministeriöltä uutta valmistelua
Tiistaina kaikki valiokunnan oppositioryhmät tukivat SDP:n esitystä lakiesityksen käsittelyn keskeyttämisestä. SDP:n **Ilmari Nurmisen** mukaan laki pitäisi viedä ministeriöön kokonaan uuteen valmisteluun.
– Oli mitä mieltä tahansa alkoholilainsäädännöstä, hallituksen esitys on osoittautunut epäselväksi niin kansanterveydellisistä kuin EU-oikeudellisista syistä. Hallituksen pitäisi valmistella uusi laki, josta ei heti valiteta EU-oikeuteen.
Valiokunnan varsinaisessa äänestysasetelmassa oppositio olisi halunnut ministeriöltä paremmat perustelut kansanterveydellisiin ja kansantaloudellisiin näkökulmiin.
Nurmisen mukaan jopa Panimoliitto on vastustanut esitystä sen valmistustaparajoitteen takia, joka asettaa niin sanotut limuviinat ja käymisteitse valmistetut juomat eri asemaan. Valiokunnalle annetut lausunnot tulevat julkisiksi käsittelyn päätyttyä.
Kristillisdemokraateilla vapaus äänestää hallituksen esitystä vastaan
Kristillisdemokraateille on hallitusneuvotteluissa sovittu alkoholilainsäädännössä vapaus äänestää suuressa salissa ja valiokunnassa esitystä vastaan. Itse laki on kirjattu hallitusohjelmaan.
Valiokunnan käsittelyn aikana spekulaatio koski sitä, olisiko omantunnon vapaus koskenut valiokunnassa myös lakiesityksen keskeyttämisen puolesta äänestämistä.
– Kyllä ajattelen, että olen täysin vapaa tässä. Oma tulkintani on, että vapaus koskee aivan koko lain käsittelyä, Räsänen vastasi.
*Juttua on täydennetty useaan otteeseen keskiviikkona 15.5.2024 kello 10.45–13.01.*
Tiedätkö, mihin aikaan päiväunet kannattaa nukkua? Näissä tilanteissa nokosista on oikeasti hyötyä
Onko päiväunista hyötyä vai ei? Asiantuntijan mukaan nukkua kannattaa enintään 10–20 minuuttia, minkä jälkeen on hyvä lähteä heti vaikkapa treenaamaan.
Joensuun kasvatus- ja koulutuslautakunta haluaa useita muutoksia kouluverkkoesitykseen
Lautakunnan mielestä esimerkiksi Tuupovaaran ja Uimaharjun koulujen sekä Pyhäselän lukion toiminnan pitää jatkua.
Joensuun kasvatus- ja koulutuslautakunta haluaa useita muutoksia tammikuussa julkistettuun esitykseen lakkautettavista kouluista.
Lautakunnan mielestä esimerkiksi Tuupovaaran ja Uimaharjun koulujen sekä Pyhäselän lukion toiminnan pitää jatkua.
Kiihtelysvaaran koulu lakkautetaan vuonna 2026 ja Rekivaaran koulu vuonna 2027, mikäli oppilaat mahtuvat Hammaslahden kouluun.
Louhiojan ja Kanervalan koulut lakkautetaan vuonna 2025, mutta Kanervalan englanninkielinen perusopetus järjestetään jonkun muun koulun yhteydessä.
Lisäksi selvitetään muun muassa Reijolan uuden koulun rakennuspaikka sekä Pataluodon ja Mutalan koulurakennusten kunto.
Lautakunnan mielestä on myös löydettävä optimaalinen kouluverkkoratkaisu Niittylahden, Niittylahdenrannan, Reijolan ja Karhunmäen oppilaille vaihtoehdossa, jossa Suhmuran koulun toiminta jatkuu normaalisti ja Iiksenvaaran koulu jatkuu toistaiseksi.
Selvityslistalle on lisäksi nostettu Utran koulun peruskorjauksen/uudisrakentamisen tarve, aikataulu ja mitoitus vaihtoehdossa, jossa Pataluodon koulun toiminta lakkaa ja siirtyy Utran kouluun.
Lopullisen sanansa Joensuun tulevasta kouluverkosta sanovat ensin kaupunginhallitus ja sitten kaupunginvaltuusto.
Talousasiantuntijat julistavat: Taantuma on ohi – ”Niin hyviä uutisia, että tohdinko uskoa”
Työllisten määrä kasvoi alkuvuodesta 0,7 prosentilla loka-joulukuuhun verrattuna.
Suomen kausitasoitettu bruttokansantuote kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 0,5 prosenttia loka-joulukuusta, ilmenee Tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Luvut villitsivät suomalaisekonomistit.
– Niin hyviä uutisia, että tohdinko uskoa, riemuitsi Akavan pääekonomisti **Pasi Sorjonen** X:ssä.
– TAANTUMA ON OHI! Ehkä pienetkin kirjaimet olisivat riittäneet tässä vaiheessa, mutta yhtä kaikki eka kvartaali on maaliskuun lakkopudotuksesta huolimatta näiden tietojen valossa odotettua parempi, ja näkymä vuoden loppua kohti elpyvä, OP-ryhmän pääekonomisti **Reijo Heiskanen** julisti X:ssä.
– Mitä talouskasvuun tulee, niin toki luvut tukevat sitä, että taantuma alkaa olla ohi, mutta ne ovat ennakkotietoja ja tarkentuvat matkan varrella, Heiskanen korostaa.
**Vieläkö on syitä synkistellä?**
– Suomessa on synkistelty vähän liikaakin siihen nähden, mikä on yleinen tilanne meidän vientimarkkinoillamme. Luvut tukevat nyt sitä, että talous on vakaantumassa ja linjassa sen kanssa, että kääntyy parempaan suuntaan, joten toivottavasti myös liiallinen pessimismi alkaisi haihtua, Heiskanen painottaa.
Heiskasen mukaan kuitenkin siihen, että taloudella oikeasti menee hyvin, kuluu jonkin verran aikaa. Monet asiat reagoivat viiveellä talouden tapahtumiin ja käänne tapahtuu myöhemmin.
– Joten oikeastaan vasta kenties ensi vuonna laajemmin aletaan nähdä, että talous on elpynyt ja taantuma selkeästi jäänyt taakse. Nyt ollaan vasta alkumetreillä siinä, että tilanne alkaa kääntyä parempaan suuntaan.
Palvelualat vetivät
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen mukaan taloustilanne kohenee loppuvuotta kohden ja edelleen ensi vuonna. Tänä vuonna talouskasvu jää silti kokonaisuutena matalaksi. Ennustepäällikkö **Päivi Puonti** selittää lievää kasvuplussaa palvelualojen vedolla.
– Palvelualat ovat pysyneet kasvussa siinä mielessä, että palvelut ovat kompensoineet jalostamisen ja rakentamisen heikkoutta. Palvelualat on sen verran iso osa Suomen taloutta ja bruttokansantuotetta, että ne parantavat koko talouden lukuja, Puonti arvioi.
Heikko lakkomaaliskuu
Työpäiväkorjatun sarjan mukaan bruttokansantuote oli tammi-maaliskuussa 0,4 prosenttia matalammalla tasolla kuin vuotta aiemmin. Maaliskuun työpäiväkorjattu tuotanto väheni 0,8 prosenttia verrattuna vuodentakaiseen, ja kausitasoitettu tuotanto väheni prosentin verran helmikuusta.
– Lakkomaaliskuu oli heikko, mutta alkuvuosi kohtalainen. Jos BKT pysyisi loppuvuoden samalla tasolla, niin koko vuoden BKT:n muutos olisi -0,5 prosenttia, kommentoi Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** X:ssä.
Työllisten määrän ennakoidaan kasvaneen tammi-maaliskuussa 0,7 prosenttia verrattuna edelliseen neljännekseen. Vuodentakaiseen tilanteeseen verrattua työpäiväkorjattua nousua on 0,6 prosenttia.
OP-ryhmän Heiskasen mukaan talouskasvun piristyminen alkaa heijastua työmarkkinoille selvemmin työttömyyden laskuna ja työllisyyden kohentumisena yleensä vähintään puoli vuotta suhdannekäänteestä.
– Oikeastaan se on pikemmin ensi vuoden asia, että työmarkkinoilla tilanne on alkanut parantua siitä, mihin se taantuman aikana heikkeni.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen tuotannon suhdannekuvaajan ennakkotietoihin.
*Klo 14.42. Lisätty Reijo Heiskasen ja Päivi Puontin kommentit.*
*16.5. klo 9.45. Lisätty audio.*
Yle näyttää suorana Stubbin ensimmäiset Kultaranta-keskustelut kesäkuussa
Presidentti Stubb isännöi tapahtumaa, jossa asiantuntijat pohtivat Suomen ja koko Euroopan tulevaisuutta.
Yle tarjoilee presidentti **Alexander Stubbin** ensimmäiset Kultaranta-keskustelut suorina Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa sekä Yle.fi-verkkosivuilla.
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen keskustelutapahtuma järjestetään 13.–14. kesäkuuta teemalla Suomi ja Eurooppa muuttuvassa maailmassa.
Keskustelut alkavat torstaina 13. kesäkuuta kansainvälisellä päivällä, jossa esillä ovat Euroopan tulevaisuus ja sen rooli globaalissa geopolitiikassa. Ohjelmassa on kolme paneelikeskustelua, joissa tarkastellaan Eurooppaa eri näkökulmista.
Toisena päivänä 14. kesäkuuta keskitytään Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. Päivän kolmessa paneelissa keskustellaan kotimaisten asiantuntijoiden kesken Suomen roolista osana globaalia länttä sekä Suomen tulevaisuudesta osana laajemman maailmanjärjestyksen muutoksia.
Molempien päivien erikoislähetykset juontavat toimittaja **Sanna Savikko** sekä politiikan erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta**.
Kultaranta-keskusteluihin on kutsuttu noin sata keskustelijaa yhteiskunnan eri aloilta. Osallistujina on kotimaisia ja ulkomaisia poliittisia päättäjiä, tutkijoita sekä hallinnon, elinkeinoelämän, järjestöjen sekä median edustajia.
Keskustelut järjestetään Presidentinlinnassa, sillä peruskorjauksen vuoksi Kultarannan puisto ja päärakennus ovat poissa käytöstä syksyyn 2024 saakka.
Tarkka ohjelma ja lähetysten esitysajat julkaistaan lähempänä ajankohtaa.
Yle tarjoilee presidentti Alexander Stubbin ensimmäiset Kultaranta-keskustelut suorina Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa
Tasavallan presidentti Alexander Stubbin isännöimiä Kultaranta-keskusteluja seurataan Yle TV1:ssä, Yle Areenassa sekä Yle.fi-verkkosivuilla 13.–14.6.
Ulko- ja turvallisuuspoliittisen keskustelutapahtuman teemana on tänä vuonna Suomi ja Eurooppa muuttuvassa maailmassa.
Keskustelut alkavat torstaina 13. kesäkuuta kansainvälisellä päivällä, jossa esillä ovat Euroopan tulevaisuus ja sen rooli globaalissa geopolitiikassa. Ohjelmassa on kolme paneelikeskustelua, joissa tarkastellaan Eurooppaa eri näkökulmista.
Yle näyttää keskustelut suorassa erikoislähetyksessä. Lähetystä voi seurata Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja Yle.fi:ssä.
Keskusteluiden toisena päivänä perjantaina 14. kesäkuuta keskitytään Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. Päivän kolmessa paneelissa keskustellaan kotimaisten asiantuntijoiden kesken Suomen roolista osana globaalia länttä sekä Suomen tulevaisuudesta osana laajemman maailmanjärjestyksen muutoksia.
Yle välittää perjantain keskustelut suorana lähetyksenä Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja Yle.fi:ssä. Molempien päivien erikoislähetykset juontavat toimittaja **Sanna Savikko** sekä politiikan erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta**.
Kultaranta-keskusteluihin on kutsuttu noin sata keskustelijaa yhteiskunnan eri aloilta. Osallistujina on kotimaisia ja ulkomaisia poliittisia päättäjiä, tutkijoita sekä hallinnon, elinkeinoelämän, järjestöjen sekä median edustajia.
Keskustelut järjestetään Presidentinlinnassa, sillä peruskorjauksen vuoksi Kultarannan puisto ja päärakennus ovat poissa käytöstä syksyyn 2024 saakka.
Tarkempi ohjelma ja lähetysten esitysajat julkaistaan lähempänä ajankohtaa.
Vanajaveden aavelaiva seilaa jälleen – katso, kuinka alukselle soutanut Ylen toimittaja huhuili turhaan laivan omistajaa
Vanajanselällä vuosikymmeniä risteillyt M/S Tampere hävisi aamunkoitteessa Petäyksestä. Romulaiva on viime vuosina saanut häädön useasta satamasta Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä.
Laiturista toiseen luvatta seilaava romulaiva M/S Tampere suuntaa Vanajavedellä jälleen uuteen paikkaan.
Mökillään Lusinlahdella oleva **Hannu Ruoskanen** kertoo, että vanha sisävesialus M/S Tampere lähti Hotelli Petäyksen laiturista Hattulasta varhain keskiviikkoaamuna.
Lammassaaressa mökkeilevä, helsinkiläinen **Liisa Harju** näki etäältä, että illalla kymmenen aikaan Petäyksen rannassa joku meni M/S Tampereen kannelle.
– Eilen illalla se siellä koplitti, en tiedä mitä se teki. Yrittikö saada sitä alusta käyntiin vai mitä, en tiedä.
Aamupäivällä laiva kellui pysähtyneenä väylällä Retulansaaren kärjen kohdalla.
Romulaiva vietti viime talven luvatta Hattulassa Mierolan satamassa. Silloin Hattulan kunnanjohtaja **Pekka Järvi** kertoi, että M/S Tampere ei ole rekisterissä.
Järven mukaan aluksen omistajat ilmoittivat poliisikuulusteluissa, että aluksessa on tekninen vika, joka olisi selvitettävä ennen kuin sitä voidaan siirtää.
Ilmeisesti vika on korjattu, koska viime viikolla alus siirtyi [konkurssiin menneen Petäys Resortin laituriin](https://yle.fi/a/74-20087929). Se saapui sinne vaivihkaa yön aikana.
Ely: laiva ei ole vaarassa upota
Hämeen ely-keskus arvioi joulukuussa laivan ollessa Mierolan laiturissa, että aluksesta ei ole vaaraa ympäristölle. Elyn lakimies **Ilona Varis** kertoo nyt, että saatujen selvitysten mukaan laivassa on vain vähäinen määrä polttoainetta.
Se ei myöskään ole vaarassa upota.
Elyn tekemän arvion perusteella aluksen asiat siirtyivät Traficomin hoitoon. Varis ei voi ottaa kantaa M/S Tampereen nykyiseen tilanteeseen, tai sen mahdollisesti aiheuttamaan ympäristöriskiin.
Vesilain mukaan jokaisella on oikeus ankkuroida tilapäisesti vesistössä, sanoo Varis. Vesilakia vastaan toimitaan silloin, jos kyseessä on muu kuin tilapäinen ankkurointi.
Jos alus on ankkuroitu vesistöön pitkäaikaisesti, valvonta asiassa kuuluu elylle.
– Jos taas kyse on yleisellä kulkuväylällä olevasta vesikulkuneuvosta niin, että sen pito haittaa, estää tai vaarantaa vesiliikennettä tai ympäristöä, asia kuuluu yleisen kulkuväylän ylläpitäjälle, Ilona Varis jatkaa.
Mökkiläinen: romuttamo olisi oikea kohde
Mökkiläinen Liisa Harjun mielestä romuttamo olisi oikea kohde ränsistyneelle laivalle. Jo M/S Tampereen aiempi ankkuroituminen oman mökkirannan tuntumaan Petäyksen laituriin harmitti.
– Erittäin harmillista. Entä jos jotain hajoaa aluksesta, tulee öljyt veteen tai muuta. Varsinkin kun se (Petäyksen) laituri ei kestä niin isoa laivaa. Mitä jos olisi tullut myrsky? Missä se alus olisi sitten ollut, kummastelee Liisa Harju.
Aiemmin laiva on seikkaillut [useamman vuoden ajan Pirkanmaan puolella](https://yle.fi/a/74-20001791).
*Juttua muokattu 15.5.2024 klo 10.44: vaihdettu juttuun kuvat laivasta.*
*Lisätty 15.5.2024 klo 10.54 juttuun kartta laivan sijainnista.*
*Lisätty 15.5.2024 klo 11.41 lähikuva aluksesta.*
*Lisätty 15.5.2024 klo 14.22 video.*
*Juttuun lisätty 15.5.2024 klo 14.57 ely-keskuksen kommentit.*
*Jutun päivitys päättyy.*
Kyläyhdistys aikoo pelastaa purkutuomion saaneen koulun – tarjoaa Salon kaupungille 100 euroa vanhasta rakennuksesta
Angelniemen kyläyhdistyksen tekemää ostotarjousta käsitellään keskiviikkona Salon teknisen lautakunnan kokouksessa.
Purettavaksi määrätty Meri-Halikon koulurakennus Salossa saattaa sittenkin saada uuden elämän.
Angelniemen kyläyhdistys on tarjoutunut ostamaan Meri-Halikon koulun vanhemman rakennuksen ulkorakennuksineen sadalla eurolla. Lisäksi kyläyhdistys neuvottelee kaupungin kanssa tontin vuokraamisesta 50 vuodeksi.
Salon tekninen lautakunta käsittelee ostotarjousta keskiviikkona. Kyläyhdistys on asettanut ostotarjouksensa ehdoksi, että kaupunki korjaa lämmitysjärjestelmän vahingot ennen kauppaa.
Salon kaupunkikehityslautakunta päätti lokakuussa Meri-Halikon koulun purkamisesta. Nyt tekniselle lautakunnalle esitetään, että aiempi purkupäätös kumotaan ja rakennukset myydään kyläyhdistykselle kuitenkin niin, ettei kaupungille jää mitään velvoitteita rakennusten kuntoon liittyen. Tiedossa olevat lämmitysjärjestelmän vahingot on kaupungin mukaan korjattu.
Angelniemen kyläyhdistys perustelee ostotarjoustaan halullaan säilyttää kylän rakennus- ja kulttuuriperintöä. Yhdistyksen mukaan rakennusten säilyttäminen kyläyhteisön käytössä on myös Salon kaupungin strategian mukaista toimintaa, sillä se tukee kylän elinvoimaisuutta.
Tulli pysäytti pakettiauton ja paljasti miljoonien savukkeiden salakuljetusvyyhdin
Salakuljetusvyyhtiä epäillään johdetun ulkomailta käsin. Useita henkilöitä on ollut vangittuna esitutkinnassa.
[Tulli on tutkinut](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70207902/savukkeiden-salakuljetusta-rekkalasteittain-yli-miljoonan-euron-veronkierto?publisherId=69819633&lang=fi) suurta savukkeiden salakuljetusvyyhtiä pääkaupunkiseudulla tänä keväänä.
Laittomasti maahantuotuja savukkeita epäillään olleen jopa noin kolme miljoonaa kappaletta.
Tällä hetkellä salakuljetuksen epäillään alkaneen vuoden 2023 loppupuolella, ja salakuljetuskertoja epäillään olleen useita.
Tutkinta alkoi tammikuussa, kun kaksi henkilöä nouti vantaalaisen kuljetusyhtiön terminaalista Virosta saapuneita pahvilaatikoita.
Tulli pysäytti pakettiautolla liikkuneet henkilöt ja löysi pahvilaatikoista 500 000 laitonta savuketta.
Salakuljetusta on mahdollisesti johdettu ulkomailta
Tullin mukaan esitutkinnan aikana on ollut vangittuna useita henkilöitä.
– Epäilemme tapauksessa savukkeiden salakuljetuksen olleen ulkomailta johdettua, ja usean henkilön osallistuneen toimintaan Suomessa muun muassa vastaanottamalla, varastoimalla ja myymällä savukkeita eteenpäin, kertoo Tullin tutkinnanjohtaja **Pasi** **Lukkarinen**.
Salakuljetukseen käytettiin kaupallista toimijaa. Tulli kertoo, että kuljetusyhtiötä tai sen työntekijöitä ei epäillä rikoksista.
Vyyhdissä tutkitaan useita törkeitä veropetoksia ja törkeää rahanpesurikosta. Tullin mukaan vältettyjen verojen määrä on yli miljoona euroa.
Tapaus siirtyy kesän aikana syyteharkintaan Etelä-Suomen syyttäjävirastoon.
Tullin mukaan savukkeiden salakuljetus on selvässä kasvussa. Vuonna 2023 Tulli otti haltuun 2,75 miljoonaa savuketta. Tämä on yli kaksinkertainen määrä verrattuna vuoteen 2022, jolloin luku oli 1,19 miljoonaa.
Lisäksi alkuvuonna Tulli on takavarikoinut ennätysmäärän savukkeita verrattuna samaan ajanjaksoon viime vuosina.
Yksikin Airbnb-yö voi viedä omistusasujalta merkittävän veroedun – lakia on tulkittu turhan tiukasti, katsoo ministeriö
Jos oman asunnon vuokraa eteenpäin vaikka lyhyen lomamatkan ajaksi, voi menettää myyntivoiton verovapauden. Ministeriön mukaan lakia voisi olla perusteltua muuttaa.
Asunnon lyhytaikaiseen vuokraukseen liittyviä ehtoja olisi perusteltua muuttaa, katsoo valtiovarainministeriön selvitys.
Tällä hetkellä oman asunnon myyntivoitto on verovapaata, jos siinä on asunut itse yhtäjaksoisesti vähintään kahden vuoden ajan. Yksikin vuokrayö on kuitenkin katkaissut asumisjakson ja johtanut veroedun menettämiseen.
Jos siis asuntonsa on vuokrannut toiselle henkilölle vaikka vain lomamatkan ajaksi, on vakituisen asumisen tulkittu katkenneen, ja kahden vuoden asumisajan laskenta on alkanut alusta.
Valtiovarainministeriön (VM) mukaan lakia on tulkittu melko tiukasti, ja sitä voisi olla aiheellista muuttaa.
– Asiasta on kertynyt oikeuskäytäntöä pitkältä ajalta. Selvityksessä sitä käytiin läpi ja todettiin, että tulkinta on muodostunut verrattain ankaraksi, sanoo VM:n neuvotteleva virkamies **Minna Upola**.
Verovapaus säilyisi tietyin ehdoin
Selvityksen mukaan olisi perusteltua, että asunnon voisi esimerkiksi juuri lomamatkan ajaksi lyhytaikaisesti vuokrata eteenpäin ilman veroedun menettämistä.
Verovapaus voisi säilyä silloin, kun henkilön osoite tai asuinpaikka ei muutu, hänen omaisuutensa pysyy asunnossa eikä hän tee poissaolonsa ajaksi muuttoilmoitusta toiseen osoitteeseen, selvityksessä todetaan.
Käytännössä kyse olisi tilanteista, joissa asunto säilyy omistajan vakituisessa käytössä, vaikka se olisikin väliaikaisesti luovutettu vuokralaiselle.
Ministeriö asettaisi samalla lyhytaikaiselle vuokraukselle enimmäisajan, esimerkiksi 60 päivää kahden kalenterivuoden aikana. Jos asuntoa vuokraisi tuota pidemmäksi ajaksi, vakituisen asumisen katsottaisiin katkenneen ja veroetu menetettäisiin.
– Selvitys lähti siitä, että tämä lyhytaikaisuus pitäisi jollain tavalla määritellä. Mikä se aikaraja lopulta olisi, se ratkaistaan jos asiaa lähdetään lainsäädännössä edistämään, Upola sanoo.
Veroetu voi olla tuhansia euroja
Veronmaksajien kannalta lakimuutos olisi tervetullut, katsoo Veronmaksajien keskusliiton lakiasiainjohtaja **Kati Malinen**.
Veroetu voi nousta merkittäviin summiin, sillä myyntivoitosta peritty vero on 30–34 prosenttia. Esimerkiksi 50 000 euron voitosta veroa perittäisiin 15 800 euroa, jos omistajalla ei olisi muita pääomatuloja.
– Kyllä tämä helpottaisi niitä tilanteita, joissa kahden vuoden asumisaika ei ole vielä tullut täyteen ennen lyhytaikaista vuokrausta. Lakia on tulkittu yllättävänkin tiukasti.
Malinen kuitenkin huomauttaa, että muutos todennäköisesti koskisi vain pientä joukkoa.
– Kovin laajasta ongelmastahan tässä tuskin on kyse. Nykyinen käytäntö estää verovapauden vain silloin, jos kahden vuoden asumisaika ei ole tullut täyteen. Sen jälkeen asialla ei ole merkitystä.
Myös ministeriön selvityksen mukaan vakituista asuntoaan eteenpäin vuokraavia on vähän, ja heistäkin suurimmalla osalla kahden vuoden asumisaika on todennäköisesti jo tullut täyteen.
Kääntöpuolena Malinen pohtii, että lakimuutos saattaisi vaikuttaa myös myynti*tappioiden* verovähennysoikeuteen.
Ministeriön selvityksessä tällaisesta muutoksesta ei mainita, mutta nykylainsäädännössä tappioiden vähennysoikeus ja voiton verovapaus ovat olleet sidoksissa toisiinsa, Malinen sanoo.
Jos asunnossa on omistusaikanaan asunut kaksi vuotta yhtäjaksoisesti, myynti*voitto* on verovapaata, mutta myynti*tappiota* ei saa vähentää verotuksessa.
Tappio taas on vähennyskelpoinen silloin, kun verovapauden edellytykset eivät täyty.
– Jos säädettäisiin, että hyvin lyhytaikainen vuokraus ei sitä verovapautta vie, niin olettaisin, että samalla lailla tappion vähennysoikeus menetettäisiin, Malinen sanoo.
Airbnb-vuokraus halutaan lakiin
Verovapauden tarkoituksena on ollut helpottaa seuraavan asunnon hankintaa. Kahden vuoden aikaraja on säädetty aikanaan lakiin estämään verovapaudella keinottelu. Aikarajaan selvitys ei puuttuisi.
Omistusasunnon verovapauteen liittyvä selvitys oli kirjattu hallitusohjelmaan. Asian mahdollisesta etenemisestä lainvalmisteluun päätetään erikseen.
Asumisen lainsäädäntöä ollaan nyt uudistamassa laajemminkin, sillä nykyiset lait eivät tunnista nopeasti yleistynyttä vertaisvuokrausta lainkaan. Airbnb-tyyppiselle vuokraukselle halutaan selkiyttävät pelisäännöt.
**Airbnb-vuokraukseen liittyvät ongelmat ovat puhuttaneet viime vuosina. Videolla toimittaja Eeva Kuivas kertoo Rovaniemellä sattuneesta tapauksesta, jossa vuokralainen oli laittanut asunnon Airbnb-sivustolle ilman asunnonomistajan lupaa:**
Susanna Tapani laukoi Bostonin finaaleihin – paljasti mielenkiintoisen taustan historialliseen voittomaaliin
Boston eteni jääkiekkoliiga PWHL:n finaaleihin, kun joukkue kukisti kolmannessa välierässä Montrealin maalein 3–2. Susanna Tapani laukoi ottelusarjassa kaksi voittomaalia.
Suomalaishyökkääjä **Susanna Tapani** laukoi ratkaisumaalin, kun Boston voitti Montrealin jatkoajalla 3–2 jääkiekkoliiga PWHL:n välierissä. Voitolla Boston eteni ensimmäistä kautta pelattavan sarjan finaaleihin.
Tapani teki jo toisen voittomaalinsa välieräsarjassa. Suomalaishyökkääjä ratkaisi myös ensimmäisen kamppailun, tuolloinkin jatkoajalla. Boston oli välieräsarjassa parempi voitoin 3–0.
Montreal johti kolmatta ottelua kahden erän jälkeen jo 2–0 **Marie-Philip Poulinin** ja **Maureen Murphyn** maaleilla. Boston kuitenkin kampesi päätöserässä tasoihin **Sophie Shirleyn** sekä **Amanda Pelkeyn** osumilla.
Boston-hyökkääjä Pelkey teki ottelussa tehopisteet 1+1 kuten myös Montrealin supertähti Poulin. Voittomaalin laukonut Tapani valittiin ottelun ykköstähdeksi.
– Alku ei ollut meiltä parasta peliä. Energia ei ollut samanlainen kuin aiemmin ja olimme ehkä vähän väsyneitä. Uskoimme kuitenkin omaan tekemiseemme, sillä olemme olleet selkä seinää vasten aiemminkin, Tapani kertasi Ylelle ottelun jälkeen.
– Aivan jäätävä joukkue. Jokainen uskoo yhteiseen tekemiseen ja taas nousimme voittoon, hän jatkoi hymyillen.
Tapani laukoi kolmannen pelin voittomaalin jatkoerän alussa, kun irtokiekko pomppasi vastahyökkäyksen päätteeksi suoraan hänelle maalin eteen. Haastattelussa hän kehui hyökkäystä, joka käynnistyi nopeasti omasta päästä ja kiihtyi entisestään, kun **Alina Müller** purjehti keskialueelta loistavaan laukaisupaikkaan.
– Müller laukoi takapatjaan, kuten olemme paljon harjoitelleet. Valmentajat ovat korostaneet sitä. Menin täysiä maalille ja yritin vain saada kiekon mahdollisimman nopeasti lauottua, Tapani paljasti haastattelussa.
Välieräsarjan jokainen ottelu eteni jatkoeriin. Ensimmäisessä Tapani laukoi 2–1-voittomaalin ja toisessa hyökkääjä **Taylor Wenczkowski** ratkaisi 2–1-voiton Bostonille. Tasaisten otteluiden voittaminen toi Tapanin mukaan joukkueelle itseluottamusta ratkaisupeliin.
– Vitsailimmekin tuossa, että tiedämme, miten tämä hoidetaan ja uskoimme siihen 100-prosenttisesti, Tapani kehaisi joukkueen virettä.
Boston oli runkosarjassa pitkään jäämässä pudotuspelien ulkopuolelle, mutta vahva loppukausi nosti joukkueen mukaan mestaruuskamppailuun. Vajaan kuukauden sarjatauko maalis-huhtikuussa teki joukkueelle hyvää, sillä joukkue voitti runkosarjan viidestä viimeisestä ottelustaan neljä.
Tapani pohtii, että heikomman jakson jälkeen tauko tuli joukkueelle oikeaan aikaan ja hitsasi joukkuetta aiempaa yhtenäisemmäksi.
– Se oli henkinen tauko meille. Pääsimme näkemään tuttuja ja osa pääsi käymään kotona. Kaikki olivat todella innoissaan, kun palasimme tauolta ja pääsimme joukkueena yhdessä pelaamaan, Tapani tunnelmoi.
– Olemme olleet sen jälkeen todella tiivis joukkue.
Toisessa välieräsarjassa Toronto johtaa Minnesotaa voitoin 2–1. Tapani siirtyi aiemmin tällä kaudella Bostoniin juuri Minnesotasta. Hän kehuu molempia mahdollisia finaalivastustajia vahvoiksi, mutta vanhan seuran kohtaaminen houkuttelee suomalaishyökkääjää.
– Olisi siistiä pelata vanhaa joukkuetta vastaan, mutta Toronto on ollut vahva tällä kaudella.
Eteläsavolaiset kunnat eivät loista kuntabarometrissa – maakunnan parhaat pisteet Puumalaan 
Etelä-Savon kunnat jäivät kauas kärjestä Suomen yrittäjämyönteisimpien kuntien listauksissa.
Eteläsavolaiset kunnat eivät pärjänneet hyvin Suomen Yrittäjien tuoreimmassa kuntabarometrissa.
Suomen Yrittäjien kyselyssä yrittäjät arvioivat kuntien elinkeinopolitiikkaa ja yrittäjämyönteisyyttä. Edellisen kerran kysely tehtiin vuonna 2022.
Kunnat on jaettu kolmeen kategoriaan: suuriin, keskikokoisiin ja pieniin kuntiin. Jokaisella kunnalla on kyselyvastausten keskiarvoluku, joiden mukaan kunnat on järjestetty. Ykköspaikoille nousivat suurista kunnista Seinäjoki, keskikokoisista varsinaissuomalainen Lieto ja pienistä Pohjois-Savon Vieremä.
Mikkeli sijoittui suurien kuntien listauksessa sijalle 16, yhteensä 21 kunnan joukossa.   
Keskikokoisia kuntia listauksessa on 74. Etelä-Savosta Pieksämäki sijoittui sijalle 38 ja Savonlinna 73.
Pieniä kuntia on listattu yhteensä 166. Paras eteläsavolaissijoitus on Puumalalla ja Sulkavalla, jotka sijoittuivat sijoille 13 ja 14. Huonoiten sijoittui Kangasniemi, sijalla 154.
Pelkkien vastausten keskiarvojen mukaan Puumala ja Sulkava jakavat maakunnan ykköspaikan keskiarvolla 3,71. Muut kunnat ovat selvästi kaksikkoa jäljessä, kun kolmantena on Pieksämäki keskiarvolla 3,16.
”Esimerkilliset palvelut tukevat paikallista yritystoimintaa”
Vaikka tilanne on kuntabarometrin listausten mukaan heikohko, tilanne on silti kokonaisuudessaan hieman parempi kuin vuonna 2022.
Etelä-Savon yrittäjien tekemän yhteenvedon mukaan Pieksämäellä, Mikkelissä, Rantasalmella ja Mäntyharjulla on havaittavissa merkittävimpiä parannuksia verrattuna vuoden 2022 tuloksiin.
– Niiden tarjoamat esimerkilliset palvelut tukevat paikallista yritystoimintaa ja elinkeinopolitiikkaa, mikä kertoo siitä, että yrittäjyyttä ja yrittäjiä arvostetaan, summaa Etelä-Savon Yrittäjien aluejohtaja **Heidi Loukiainen**.
Karhu liikkui terveyskeskuksen rakennustyömaalla Lieksan keskustassa ja poistui uimalla joen yli
Poliisi sai varhain keskivikkoaamuna ilmoituksen karhusta, joka oli nähty uuden terveyskeskuksen rakennustyömaalla.
Karhu liikkui Lieksan keskustassa Pohjois-Karjalassa keskiviikkona aamulla.
Poliisi sai varhain keskiviikkoaamuna ilmoituksen karhusta, joka oli nähty uuden terveyskeskuksen rakennustyömaalla Asemakadun ja Mönninkadun risteyksessä.
Poliisi hälytti paikalle suurriistavirka-avun, joka jatkoi poliisin aloittamaa karkotustehtävää. Havaintojen mukaan karhu oli poistunut etelään Timitran suuntaan ja uinut Lieksanjoen yli. Poliisin mukaan karhu on todennäköisesti poistunut maastoon.
Karhusta ei tehty Lieksan taajamassa uusia havaintoja puoli yhdeksään mennessä.
Mahdollisesta karhuhavainnosta poliisi pyytää ilmoittamaan hätäkeskukseen.
*Juttua muokattu 15.5.2024 klo 10.03: Päivitetty uusilla tiedoilla ja korjattu osoite, jossa karhu havaittiin.*
Pohteella ei ole keskusteltu lisärahoituksen hakemisesta – Kainuussa harkittaisiin vakavasti jos Vantaa-Keravalle myönnetään lisää
Pohteella ja Kainuun hyvinvointialueella uskotaan, että mikäli Vantaan ja Keravan hyvinvointialue saa lisärahoitusta, seurauksia on myös muilla hyvinvointialueilla.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde ja Kainuun hyvinvointialue suhtautuvat lisärahoituksen hakemiseen Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen tavoin.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialue ilmoitti viime viikolla hakevansa tälle ja ensi viikolle lisärahoitusta yhteensä 148 miljoonaa euroa. Hyvinvointialue oli tiedotteensa mukaan joutunut ottamaan lisää velkaa, koska kunnista siirtynyt rahoitus ei ollut riittänyt.
Myös Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen Aalto-yliopistolta pyytämän selvityksen mukaan hyvinvointialueiden rahoitusmalli kohtelee epäoikeudenmukaisesti juuri Vantaan ja Keravan hyvinvointialuetta. Selvityksen mukaan se saa vuosittain 60–85 miljoonaa euroa liian vähän rahoitusta.
Kainuun hyvinvointialueella seurataan Vantaan-Keravan rahoitushakua mielenkiinnolla.
– Jos kävisi niin, että Vantaa-Kerava saisi tällä perusteella lisää rahaa, niin kyllä me ainakin täällä Kainuussa vakavasti harkitsisimme sitä vaihtoehtoa, sanoo Kainuun hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindberg**.
Lindberg myöntää, että hyvinvointialueiden rahoituksen tarvemäärittely näyttää epävakaalta. Hän uskoo, että muutkin alueet ovat hakemassa lisärahoitusta jos Vantaan ja Keravan alue sitä saa.
Pohteella keskusteluja ei ole vielä käyty
Pohteella lisärahoituksen hakemisesta ei ole toistaiseksi käynnistetty keskusteluja lisärahoituksen hakemisesta, vaikka talous onkin tiukka, kertoo Pohteen talous- ja strategiajohtaja **Anu Vuorinen**.
– Ymmärsin valtiovarainministeriön virkahenkilön puheista, että tuota prosessia arvioidaan myös Vantaan-Keravan osalta erittäin tiukoin kriteerein, hän toteaa.
Myös Vuorinen arvelee, että rahoitushakemuksen läpi menemisellä on seurauksia myös muilla hyvinvointialueille.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mänty on ykköspuu metsän uudistamisessa Kainuussa
Männyntaimia istutettiin viime vuonna yli 60 prosentilla Kainuun uudistushakkuualoista.
Mäntyä käytetään Kainuussa eniten metsän uudistamiseen, käy ilmi Suomen metsäkeskukseen saapuneista metsänkäyttöilmoituksista. Männyntaimia istutettiin viime vuonna yli 60 prosentilla Kainuun uudistushakkuualoista.
Koko Suomessa metsänomistajat suunnittelivat uudistavansa noin puolet uudistushakkuualoista männylle.
Koivua käytettiin metsän uudistamisessa alle prosentilla uudistushakkuualoista Kainuussa. Pohjois-Suomessa kuuselle on vähemmän sopivia kasvupaikkoja, ja kuusentaimia istutettiin neljäsosalle uudistushakkuualoista Kainuussa.
Metsän uudistamisessa käytettävät puulajit ovat monipuolistuneet nopeasti, kertoo metsänhoidon johtava asiantuntija **Markku Remes** Suomen metsäkeskuksesta. Valtaosa metsistä uudistetaan istuttamalla puuntaimia.
Metsänviljelykausi alkaa toukokuussa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Poikkitaiteellinen improvisaatioesitys kiertää Pohjois-Savon kuntia ensi kesänä
Kiertueen keskiössä ovat epätyypilliset soittimet, liikkeet, äänenkäyttö, ihmisten kohtaaminen sekä hassu tai epätyypillinen käytös.
Pohjois-Savon jokaisessa kunnassa nähdään ensi kesänä osallistava poikkitaiteellinen improvisaatioesitys.
Harvinaisen kiertueen keskiössä ovat epätyypilliset soittimet, liikkeet, äänenkäyttö, ihmisten kohtaaminen sekä hassu tai epätyypillinen käytös.
Esitys sisältää muun muassa musiikkia, tanssia ja klovneriaa.
*Klonks &amp; Klonks*-esitys toteutetaan kuntien kanssa yhteistyössä julkisissa tiloissa arkipäivisin.
Esityksen tuovat kuntiin monipuoliset kuopiolaisartistit tanssija-näyttelijä-sairaalaklovni-muusikko **Jasu Parviainen** ja laulaja-lauluntekijä-trubaduuri-koomikko **Juuso Happonen**.
Kiertue toteutetaan Suomen Kulttuurirahaston Pohjois-Savon rahaston ja Taiteen edistämiskeskuksen myöntämien apurahojen turvin.
Ministeri Kai Mykkänen perää aidosti uusia keinoja Saaristomeren pelastamiseksi – ”Kokeillaan pienemmässä koossa, eikä vain ammuta haulikolla”
Saaristomeren kunnon kohentuminen näkyisi positiivisesti myös esimerkiksi maatalouden kannattavuudessa, sanoo maa- ja metsätalousministeri Sari Essayah (kd.).
Saaristomeren tilan kohentamiseksi etsitään uusia ratkaisuja.
Taustalla on Saaristomeri-ohjelma, jonka tavoitteena on vähentää vesistöjen ravinnekuormaa. [Ohjelman pilottijakso](https://yle.fi/a/74-20083846) käynnistyi eilen Aurajoen ja Paimionjoen sekä Kemiönsaaren alueilla.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) sekä maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) vierailivat tiistaina Kaarinassa ammattiopisto Liviassa keskustelemassa Saaristomeri-ohjelmasta yhdessä muun muassa viranomaisten ja maatalouden sekä elintarviketeollisuuden edustajien kanssa.
Ministeri Kai Mykkänen toivoo pilottijakson poikivan aidosti uusia ratkaisuja ravinnepäästöjen hillitsemiseksi. Niitä voisivat olla esimerkiksi eläinlannan entistä tehokkaampi uudelleen käyttö maataloudessa tai rantaruovikoiden poistaminen ja hyötykäyttö.
– Ehkä vähän motivaatiota vievä asia on ollut se, että vaikka Saaristomeren eteen on tehty työtä pitkään, niin joka vuosi uutisoidaan, että meressä on taas sinilevää. Nyt palastelemme tätä työtä vähän pienempiin alueisiin, eikä vain ammuta haulikolla ja katsota, mitä meressä tapahtuu. Nyt katsotaan, mitä Paimionjoen ja Aurajoen osalta osaamme nyt sanoa fosforin ja typen osalta, ja minkälainen tilanne voisi olla kymmenen vuoden päästä.
– Ajatuksena on, että saisimme mitattavia tuloksia ja muutosta aikaan. Silloin voisimme osoittaa kannustavasti niin alkutuotannolle, elintarviketeollisuudelle ja asukkaille, että näillä teoilla on väliä, Mykkänen sanoo.
Saaristomeri on Suomen häpeätahra
Ammattiopisto Liviassa Kaarinassa vieraillut maa- ja metsätalousministeri Sari Essayah korostaa, että Saaristomeren tilan parantaminen tulee näkymään positiivisesti myös esimerkiksi maataloudessa.
– Tälläkin tilalla on biokaasulaitos, jonka avulla lannasta saadaan ravinteet takaisin peltoon, missä niitä tarvitaan. Voisi sanoa, että näin maatalous tulisi yhä omavaraisemmaksi. Se näkyisi tuottajalla ihan viivan alla, Essayah toteaa.
Saaristomeren heikko tila on tahra Suomen rekisterissä. Vuonna 1992 [Itämeren suojelukomissio HELCOM listasi Itämeren suurimpia kuormituslähteitä](https://www.ely-keskus.fi/web/saaristomeren-hot-spot-tiekarttahanke/mika-ihmeen-hot-spot) eli *hot spoteja*. Tuolloin kohteita kertyi 162, ja niiden tuli olla puhdistettu vuoteen 2018 mennessä. Saaristomeri pysyy kuitenkin edelleen listalla.
Ministeri Essayah haluaisi saada Saaristomeren pois HELCOMin listalta mahdollisimman nopeasti. Hän kuitenkin muistuttaa, että koko Itämeren tilanne vaikuttaa myös Saaristomereen. Esimerkiksi aiemmin keväällä kovat tuulet toivat ravinteita Suomen vesille Puolan suunnalta.
– Meidän pitää saada kaikki Itämeren rantavaltiot sitoutettua yhteiseen työhön. Puolassa on tehty kipsikäsittelyä pienessä mittakaavassa ja se on erittäin hyvä avaus, Essayah sanoo.
Sadat köyhät saivat tarpeekseen hallituksen leikkauksista, ja osa haaveilee nyt jopa väkivallasta
Ylen kyselyn perusteella köyhyys herättää monenlaisia tunteita. Joillakin kyselyyn vastanneilla on itsetuhoisia ajatuksia, toisille viha antaa voimaa selviytyä talousvaikeuksien keskellä.
Tilillä on 14 euroa, ja seuraavan kerran rahaa on tulossa viikon päästä. Elääkin pitäisi siinä välissä. Tämä on 18-vuotiaan lukiolaisen **Annin** (nimi muutettu) arkea, joka toistuu kuukaudesta toiseen.
Anni on yksi niistä sadoista suomalaisista, jotka vastasivat [Hyvin sanotun köyhyyskyselyyn](https://yle.fi/aihe/a/20-10006004).
Nuoresta iästään huolimatta Annille on ehtinyt kertyä monenlaisia terveysongelmia, jotka vaikeuttavat hänen taloudellista tilannettaan. Hänellä on muun muassa masennusdiagnoosi ja myös leikkaushoitoa vaativa terveysongelma, leikkaukseen hän pääsee ehkä vuoden lopussa.
– Paska tuuri, hän kuvailee.
“Olen syvästi masentunut. Tulee myös viha kaikkia päättäjiä kohtaan ja viha kaikkia hyväosaisempia kohtaan.”
Kun tulot ovat noin tuhat euroa kuussa, elämiseen jääkin pakollisten kulujen jälkeen rahaa hyvin vähän.
Sairauksien takia töiden tekeminen on Annille vaikeaa. Lääkäri- ja fysioterapiakuluihin menee runsaasti rahaa. Välillä on lainattava rahaa äidiltä tai veljeltä, lääkkeiden hankkimiseen hän on joutunut hakemaan toimeentulotukea.
“Olen luopunut toivosta, en suunnittele tulevaa enkä näe muuta ulospääsyä kuin yhteiskunnan täydellisen romahtamisen.”
Anni muutti viime kesänä 18 vuotta täytettyään pois kotoa, jotta hänen äitinsä tulot eivät pienenisi, mutta sen jälkeen elämä on ollut taloudellisesti hyvin tiukkaa, jopa niin tiukkaa, että pahimpien masennusjaksojen aikana Anni on harkinnut hakeutumista osastohoitoon rahaa säästääkseen. Nyt hän pohtiikin muuttamista takaisin kotiin.
Helsingin kaupungin johtava sosiaalityöntekijä **Minna Manelius** vahvistaa sen, että nuorten on yhä vaikeampi itsenäistyä talousvaikeuksien takia.
Maneliuksella on parinkymmenen vuoden kokemus alalta, ja hän on erityisen huolissaan juuri nuorista köyhistä.
– Jo korona-aika kuritti nuoria, nyt hallituksen leikkaukset kohdistuvat opiskelijoihin ja muihin nuoriin, hän muistuttaa.
Maneliuksen mukaan nuorilla on runsaasti masennus- ja ahdistusoireita, joita köyhyys vain lisää.
Surkea taloudellinen tilanne hävettää Annia, eikä hän ole pystynyt kertomaan tilanteestaan kaikille ystävilleenkään.
– Eivät kaikki edes ymmärrä, miten vaikeaa voi olla, Anni pohtii.
Häpeän vuoksi hän vältteleekin nykyisin sellaisia keskusteluja, joissa rahavaikeudet saattaisivat nousta esiin; niin hän suojelee myös omaa mielenterveyttään.
Toisaalta hän kertoo myös jollain tasolla turtuneensa tilanteeseensa.
Minna Manelius arvelee, että Suomessa on vallalla jonkinlainen empatiavaje; hyväosaiset eivät ymmärrä, millaisten ongelmien kanssa köyhät joutuvat kamppailemaan.
– Kuka tahansa voi sairastua tai erota, hän muistuttaa.
”Hyväosainen ei pysty ymmärtämään, että koulutuksen saaminen ja uuden työpaikan saaminen ei välttämättä ole se prioriteetti nro. 1, kun päivittäinen elämä on taistelua olemassaolostaan.”
Häpeän lisäksi Anni tuntee vihaa. Vihaa niin poliitikkoja kuin somessa esitettyjä ilkeitä kommentteja kohtaan.
– Missä on poliitikkojen inhimillisyys, myötätunto ja huolenpito, jotka kuuluvat demokratiaan, Anni puuskahtaa.
Hallituksen leikkaukset tuntuvatkin Annista epäreiluilta ja epäoikeudenmukaisilta; hän muistuttaa, että ennen eduskuntavaaleja esimerkiksi perussuomalaiset lupasivat, ettei pienituloisilta leikata.
– Nyt köyhiä pakotetaan muuttamaan kodeistaan.
“Olen yhteiskunnan ulkopuolinen. Viimeksi annoin yhdelle huutelijalle ympäri korvia.”
Minna Manelius on vakavasti huolissaan yhteiskuntarauhan järkkymisestä. Hän pohtii esimerkiksi, luottavatko nuoret enää poliitikkoihin.
– Varmasti moni tuntee, että poliitikot ja yhteiskunta on pettänyt heidät.
Anni itse ei usko, että väkivalta olisi mikään ratkaisu tilanteeseen, mutta ei hän toisaalta hämmästyisi lainkaan, jos ihmiset nousisivat barrikadeille kurjistamispolitiikan vuoksi. Etenkin opiskelijat ovat hänen mukaansa saaneet tarpeekseen leikkauksista.
– Tuntuu absurdilta, että tämä on todellisuutta Suomessa.
Anni on purkanut vihaansa mielenosoituksissa ja jakamalla somepostauksia, mutta korostaa, ettei itse ole hyökkäävä luonne, vaan tukija ja kannattaja ja solidaarisuuden osoittaja.
– Ihailen kansalaistottelemattomuutta.
“Pelkään yhteiskuntarauhan rikkoutumista pitkällä aikavälillä. Jos yhteiskunta sylkee kasvoille niin miksi ei sylkeä takaisin?”
Suuria unelmia Annilla ei ole. Toiveissa on jatko-opiskelu, työpaikka ja perhe, mutta hän ei tiedä, pystyykö jatkamaan lukion jälkeen mihinkään kouluun, koska ajatus opiskelujen ja työnteon yhdistämisestä tuntuu tällä hetkellä ylivoimaiselta.
Pääministeri **Petteri Orpolle** ja valtiovarainministeri **Riikka Purralle** Annilla on yksinkertaisia terveisiä:
– Kun ei empatiaa ole, tervetuloa kokeilemaan, pärjäisittekö kuukauttakaan samassa tilanteessa.
”Kauhulla seuraan leikkauksia ja niiden vaikutuksia. Pitääkö ottaa itsensä hengiltä? Tupakointi oli liian kallis ja huono keino siihen.”
Moni muukin Hyvin sanotun köyhyyskyselyyn vastannut kertoo tuntevansa vihaa. Jotkut vastaajat saavat vihasta voimaa, jotkut se on saanut harkitsemaan jopa itsemurhaa.
”Toisinaan mietin itsemurhaa niinä päivinä kun koen olevani täysin hyödytön yhteiskunnalle. Lapsen takia on kuitenkin pakko koittaa räpiköidä eteenpäin.”
– Viime kevään vaalitulosten ratkettua kiitin itseäni siitä, että ostin jostain ulosheittomyynnistä kolme metriä köyttä eurolla. Ostin sen kyllä lapsenlapsen riippumattoon, mutta mennee muihin tarkoituksiin aluksi.
Näin kyselyyn vastasi kuusikymppinen **Maria** (nimi muutettu), joka on ollut jo muutaman vuoden työttömänä.
Mariallakin on terveysongelmia: hiljattain häneltä on leikattu rintasyöpä, ja hänellä on myös masennusdiagnoosi. Itsetuhoisia ajatuksiakin on ollut. Talousongelmien kanssa kamppaileminen on vain pahentanut mielenterveysongelmia.
Nyttemmin hän on saanut apua ja päässyt synkimmistä ajatuksista eroon. Viha päättäjiä kohtaan ei ole kuitenkaan kadonnut mihinkään.
– Kuljen kävelykepin kanssa, ja jos jotkut tietyt poliitikot tulisivat vastaan, voisin käyttää keppiä heihin, Maria heittää puolitosissaan.
Minna Manelius arvioi, että toivottomuuden ja pettymyksen tunteet ovat lisääntyneet köyhien ihmisten joukossa. Hänen ratkaisunsa tilanteeseen olisi mielenterveys- ja päihdepalvelujan saatavuuden helpottaminen.
– Nyt nämä palvelut eivät toimi, hän toteaa.
”“Pistää vihaksi. Kuvottavaa ja alentavaa. Törkeää. Tietämätöntä. Noloa. Vihapuhetta köyhistä. Epätasa-arvoa kasvattavaa. Julmaa.”
Maria pitää hallituksen toimia tuhoisina. Hän itse menetti leikkauksien takia 200 euroa kuussa jo valmiiksi pienistä tuloista. Hän ei aiemminkaan käynyt juuri missään, joten ainoa asia, josta hän voi enää säästää, on ruoka.
– On syötävä vain joka kolmas päivä.
Ostoslistalle pääsevät myös vain halvimmat mahdolliset elintarvikkeet.
Minna Maneliuksen mukaan on tyypillistä, että köyhissä perheissä säästetään lasten harrastuksista ja etenkin aikuisten lääke- ja ruokakuluista.
– Mitä siitä sitten seuraa, jos esimerkiksi tarpeellisia lääkkeitä ei pystytä syömään, Manelius pohtii.
Marian eläkeikä koittaisi reilun vuoden päästä, mutta hän ei ole aivan varma, pysyykö hän hengissä sinne asti.
– Tämä on niin älytöntä kituuttamista, hän huokaa.
Hallituksen toimet ovat osaltaan pahentaneet Marian henkistä pahoinvointia. Hän ei silti halua rasittaa liikaa ongelmillaan muita ihmisiä, koska hänen mukaansa jokaisella on omat murheensa.
”Nyt harjoitettu politiikka ja sille annettu mandaatti osoittavat, että monelle hyväosaiselle on aivan se ja sama, miten köyhimpien käy, ja osa varmasti suorastaan toivoo, että näköalattomimmat ymmärtäisivät pistää itsensä narun jatkoksi.”
Marialla on kuitenkin ystäviä, joiden kanssa hän pystyy jollain tasolla puhumaan tilanteestaan. Toisaalta ystäväpiiristä löytyy sellainenkin henkilö, joka ei ymmärrä, miksei Maria saa töitä. Hän on yrittänyt selittää, ettei töiden saaminen ole ihan helppoa.
– Ymmärtämättömyys tekee surulliseksi, hän sanoo.
Nykyistä hallitusta hän halveksii. Mariasta tuntuu, että se haluaa vain rangaista köyhiä, sillä hän ei usko, että köyhiä kurittamalla juuri säästöjä syntyy.
– Hyvinvointivaltiota ajetaan alas.
Myöskään Minna Manelius ei usko, että leikkauksilla saadaan aikaan suuria säästöjä, päinvastoin.
– Ei ole rahaa ongelmien ennaltaehkäisyyn ja sote-järjestöjenkin rahoitusta leikataan.
Manelius ei näe lähitulevaisuutta kovin positiivisessa valossa. Hän arvelee toivottomuuden vain lisääntyvän, kun esimerkiksi asumistukia leikataan, ja samalla nuorten opiskelu- ja työmahdollisuudet kapenevat.
– Ei sellaisia töitä ihan hirveästi ole, jotka sopisivat esimerkiksi opiskelujen oheen, hän huomauttaa.
”Köyhältä ja pienituloiselta on helppo leikata koska se ei koske heitä [hallitusta]. Tuo ideologia johtaa todella pahaan yhteiskuntarauhan rikkoutumiseen.”
Mitään haaveita tai unelmia Marialla ei omien sanojensa mukaan ole. Töiden saaminen voisi helpottaa hänen tilannettaan, mutta eläke on todennäköisempi vaihtoehto – jos sinne asti selviää.
”Toisaalta on myös sisuunnuttanutkin. Olen liittynyt puolueen jäseneksi ja aion osallistua aiempaa aktiivisemmin puolueen ja ammattiliiton toimintaan.”
Syyllisyyttä Maria ei silti tilanteestaan tunne, ja yllättävästi Ukrainan sota antoi hänelle jopa uutta perspektiiviä: on ihmisiä, joilla menee vielä huonommin kuin hänellä.
Voikin sanoa, että Maria on kääntänyt vihan voimavarakseen.
– Sinnittelen vaikka sitten vittuillakseni hallitukselle.
*Juttua muokattu 15.5. klo 14.55: Lisätty faktalaatikko Hyvin sanotun köyhyysjoukkoistuksesta.*
Juttua muokattu 17.5. klo 15:27: Tarkennettu kyselyn vastaajien määrää.
*Haastateltavien nimet on muutettu asian arkaluonteisuuden takia. Heidän henkilöytensä on toimituksen tiedossa.*
*Erilliset sitaatit ovat poimintoja vastauksista, joita Hyvin sanottu sai nettikyselyynsä. Vastaajien henkilöys on toimituksen tiedossa.*
*Voit keskustella artikkelin herättämistä ajatuksista 16.4.2024 klo 9.00 asti.*
Putin kiittelee Kiinan halukkuutta ratkaista Ukrainassa käytävä sota
Venäjän presidentti saapuu torstaina Pekingiin kaksipäiväiselle valtiovierailulle.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on kiitellyt Kiinan “aitoa halua” ratkaista Ukrainan kriisi ja suitsuttanut maan johtajaa, presidentti **Xi Jinpingiä** “viisaaksi visionääriksi”.
Putin kehui Xitä Kiinan valtionmedian haastattelussa, joka julkaistiin päivä ennen Venäjän presidentin huomenna alkavaa Kiinan-vierailua.
Putin saapuu torstaina Pekingiin tapaamaan “hyvää ystäväänsä” Xitä. Asiantuntijoiden mukaan Putinin tarkoituksena on saada Kiinalta lisää tukea Venäjän taloudelle ja sotapyrkimyksille Ukrainassa.
Uutistoimisto Xinhuan julkaisemassa haastattelussa Putin nosti esiin Kiinan viime vuonna esittämän 12-kohtaisen rauhansuunnitelman, jota on länsimaissa arvosteltu ympäripyöreäksi.
– Asiakirjassa esitetyt ideat ja ehdotukset osoittavat, että kiinalaisilla ystävillämme on aito halua vakauttaa tilanne, Putin sanoi.
– Peking on hyvin perillä (Ukrainan sodan) perimmäisistä syistä ja sen globaalista merkityksestä, Venäjän presidentti arvioi.
Kauppa kasvanut
Kaksipäiväisen vierailun aikana presidentti Putin tapaa myös Kiinan pääministeri **Li Qiangin** ja matkustaa Harbiniin Koillis-Kiinaan osallistuakseen kauppa- ja sijoitustapahtumaan.
Venäjän talous on kärsinyt länsimaiden asettamista talouspakotteista, jotka tulivat voimaan Venäjän hyökättyä Ukrainaan helmikuussa 2022.
Samaan aikaan Kiinan ja Venäjän taloussuhteet ovat tiivistyneet. Viime vuonna Kiina osti Venäjältä enemmän raakaöljyä kuin Saudi-Arabiasta.
Taloudellisten voimasuhteiden vuoksi Pekingillä uskotaankin olevan nyt entistä enemmän vaikutusvaltaa Venäjän politiikkaan.
Viimeksi huhtikuussa Saksan liittokansleri Saksan **Olaf Scholz** pyysi Xitä vaikuttamaan Putiniin Ukrainan sodan lopettamiseksi.
Toistaiseksi Kiina ei kuitenkaan ole osoittanut halua painostaa Venäjää.
*Lähde: AFP, Reuters*
Risunpolttajat eivät piittaa maastopalovaroituksesta, pelastuslaitos joutuu puuttumaan päivittäin 
Maastopalovaroitus on voimassa koko eteläisessä Suomessa. Silti pelastuslaitoksen yksiköt ovat joutuneet neuvomaan avotulen tehneitä eri puolilla Pirkanmaata.
Pirkanmaan pelastuslaitos joutuu päivittäin puuttumaan avotulen tekoon piha-alueilla maastopalovaroituksen aikana.
Päivystävän palomestarin **Ilpo Kuokkasen** mukaan monet eivät piittaa nytkin voimassa olevasta maastopalovaroituksesta, vaan polttavat esimerkiksi puutarharoskia omilla tonteillaan.
Pelastuslaitoksen yksiköt ovat käyneet neuvomassa avotulen tehneitä eri puolilla Pirkanmaata, muun muassa Sastamalassa.
Kuokkasen mukaan Pirkanmaalla ei ole vielä toistaiseksi ollut tänä keväänä uhkaavia maastopalonalkuja. Lukuisia pieniä ruohikkopaloja on silti jouduttu sammuttamaan.
Maastopalovaroitus on voimassa koko eteläisessä Suomessa, selviää [Ilmatieteen laitoksen ](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)sivuilta.
Laitos antaa maastopalovaroituksen alueelle, jossa maastopalon vaara maanpinnan kuivuuden ja sääolosuhteiden johdosta on ilmeinen. Kun varoitus on voimassa, avotulen teko on kielletty.
Esimerkiksi nuotion tai risujen poltto on avotulta, muistuttavat pelastustoimen [verkkosivut](https://pelastustoimi.fi/koti-ja-arki/tulen-kasittely/avotuli). Myös kertakäyttögrillien ja esimerkiksi risukeittimien käyttö on kiellettyä maastopalovaroituksen aikana.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kansalaisopisto Alman ilmoittautumista aikaistettu keväälle
Paperisia kurssiesitteitä ei tänä vuonna tehdä ja jaeta koteihin taloudellisista syistä.
Vaasassa kansalaisopisto Alman ensi syksyn ilmoittautumista on aikaistettu reippaasti.
Ensi lukuvuoden kursseille ilmoittautuminen alkaa tänä vuonna jo toukokuussa. Ensimmäinen ilmoittautumispäivä on tänään. Aikaisempina vuosina kuluvan lukuvuoden kurssi-ilmoittautuminen on alkanut elokuussa.
Paperisia kurssiesitteitä ei tänä vuonna tehdä ja jaeta koteihin taloudellisista syistä. Kansalaisopiston kurssitarjonta pysyy laajana. Luvassa on yli 1 000 kurssia kymmenellä eri ainealueella.
Yliopiston rehtori: Liikenneyhteydet ovat avainasemassa osaajien saamisessa Itä-Suomeen
Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen pitää Itä-Suomen isoimpana tulevaisuuden haasteena sitä, mistä alueelle saadaan koulutettavia.
Itä-Suomen yliopiston rehtorin **Jukka Mönkkösen** mielestä korkeakoulutus ja tutkimus ovat keskeisiä, kun tuotetaan Itä-Suomeen uutta osaamista. Hän on kuitenkin huolissaan, miten alueella riittää koulutettavia tulevaisuudessa.
Rehtori haluaa kansainvälistää koulutusta, että maailmalta saadaan nuoria ihmisiä Itä-Suomeen koulutettaviksi, jäämään ja työskentelemään.
Itä-Suomen pärjääminen kilpailussa osaajista vaatii tasavertaisia olosuhteita.
– Kyllä saavutettavuus ja liikenneyhteydet ovat muun muassa ihan avainasemassa siinä, Mönkkönen korostaa.
Myös infrastruktuuri ja energiaratkaisut ovat tärkeitä alueen menestykselle.
Sen jälkeen itäsuomalaisten omalle kontolle jää rehtorin mukaan elinvoiman luominen ja ylläpitäminen.
Vietkö lapsesi päiväkotiin, kun itse lomailet? Kerro kokemuksesi 
Jotkut vanhemmat vievät lapsensa päiväkotiin, kun itse ovat vapaalla tai lomalla. Yle tekee juttua aiheesta.
Kesälomat ovat monella työssäkäyvällä pian käsillä. Jotkut vanhemmat vievät lapsensa päivähoitoon, kun itse lomailevat.
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Hullu - hullumpi - yläasteesta kasvoi supersuosittu animaatio, joka puhuttelee kaikenikäisiä
Kuvataiteen kurssin päättötyöstä kasvoi kuuden kauden animaatiosarja, joka naurattaa ja koskettaa. Yle haluaa löytää ja sparrata nuoria tekijöitä kotimaisella luovalla alalla.
Kaikki sai alkunsa vuonna 2014 **Tuomas Toivaisen** yläasteen kuvataiteen kurssin päättötyöstä *Karin enkelit*. *Simpsoneita*, *South Parkia* ja *Futuramaa* ahkerasti seurannut rovaniemeläinen animoi satiirisen ja fiktiivisen lyhytelokuvan oman koulunsa opettajista. Muutaman mutkan kautta animaatio päätyi vielä samana vuonna Ylen nuorten sisältöjen silloisen tilaajan pöydälle. Loppu on suomalaista animaatiohistoriaa.
[*Hullu - hullumpi - yläaste*](https://areena.yle.fi/1-3835051) on nimittäin rikkonut Yle Areenan ennätyksiä. Sarjan päättävän, huhtikuussa julkaistun kuudennen kauden jaksoja käynnistettiin ensimmäisen viikon aikana 1,1 miljoonaa kertaa. Sarjan ensimmäisen kauden avausjaksoa on puolestaan käynnistetty jo miltei kaksi miljoonaa kertaa. Harva kotimainen sisältö pääsee lähellekään samankaltaisia lukuja.
”Arkielämässä suosio ei tule päin näköä. Harvemmin animaattoreita tunnistetaan kadulla”, sarjan luoja Toivainen naurahtaa. ”Se on ihan hyväkin. Sarja on tuonut kuitenkin kivoja kohtaamisia, ja olen katsojille ja faneille kiitollinen. Yleisö on uskollista ja tekee sarjasta sosiaaliseen mediaan itse editoimiaan videoita. Jos teininä olisin tiennyt, miten tekemääni sarjaa fanitetaan, olisi se ollut jonkinlainen unelmien täyttymys.”
Suosio ei ole tullut itsestään. Aikojen saatossa *Hullu - hullumpi - yläaste* on kehittynyt viisiminuuttisista hauskoista tuokiokuvista hahmovetoiseksi draamakomediaksi, joka naurattaa ja koskettaa yhtä aikaa. Viimeiset viisi vuotta sarjaa Ylellä tuottanut **Maarit Häkkinen** huomauttaa, että HHY:n hahmoissa on tunnistettavia piirteitä.
”Tuomas on luonut äärimmäisen tarkat hahmot, jotka pohjaavat samaistuttaviin havaintoihin. Tunnistettavuus hahmoissa auttaa siihen, että katsoja pääsee nauramaan hahmojen kanssa tai heidän touhuilleen. Se on mielestäni hyvä lähtökohta. Hahmojen mukana pystyy elämään”, Häkkinen kuvailee.
Uusien nuorien tekijöiden löytäminen ja kannustaminen on tärkeää
Toivainen on tehnyt *Hullu - hullumpi - yläastetta* vähintään ajatuksen tasolla siitä lähtien, kun hän itse päätti oman yläasteensa. Ylellä haluttiin tarttua nuoreen tekijään ja kannustaa häntä oman äänensä löytämiseen. Ylellä tehdäänkin paljon kokeiluja ja sisältökehitystä uusien nuorten tekijöiden kanssa.
”On tosi tärkeää, että autamme lahjakkaita ja kiinnostuneita nuoria tulemaan alalle. Autamme heitä turvallisesti kehittämään ammattitaitoaan itseensä luottaen ja annamme heille tilaa kasvaa parhaimpaansa. Nuorissa on se toivo ja sieltä tulee uudenlaista ajattelua”, Häkkinen muistuttaa.
Uudenlaisessa hyvässä ideassa on Häkkisen mukaan jännityksen ja vaaran tuntua: se ei ole välttämättä ilmeisin, ensimmäinen tai helpoin tarjolla oleva tulokulma aiheeseen. Tuttujen asioiden tarkastelu rohkeasti tuorein silmin on kiinnostavaa. Juuri näitä asioita nuorien tekijöiden kanssa sparrataan ja pallotellaan.
”Mitä me ollaan ilman uusia nuoria? Kun haluamme tehdä nuorilta nuorille, tarvitsemme nuoria tekijöitä.”
Mitä me ollaan ilman uusia nuoria? Kun haluamme tehdä nuorilta nuorille, tarvitsemme nuoria tekijöitä.
*Hullu - hullumpi - yläasteen* kohdalla sparraaminen on tarkoittanut esimerkiksi keskustelua siitä, millaisia teemoja kaudella käsitellään ja mitkä tarina-aihioista valikoituvat käsikirjoitettaviksi jaksoiksi. Toivainen ei kuitenkaan ole kokenut, että häntä olisi Ylellä yritetty rajoittaa sarjan tekemisen aikana. Luovissa ratkaisuissa hän on pitänyt päänsä.
”Ajatuksia on hyvä vaihtaa ja saada sarjalle ulkopuolisia silmiä. Parhaimmillaan sisällöstä keskusteleminen motivoi, mutta samalla auttaa haastamaan omaa ajattelua. Hedelmällisin tilanne on, kun palautteenantaja tuntee sisällön hyvin ja kommenttien hyödyntäminen on vapaaehtoista”, hän sanoo.
Toivainen kokee, että maailman tapahtumista on viihteen ja satiirin keinoin mahdollista puhua monipuolisemmin kuin muutoin olisi mahdollista. Toisaalta viihteessä voi nostaa keskusteluun teemoja, jotka muuten tuntuisivat vaikeilta käsitellä.
”Onnistunein viihde on sitä, joka naurattaa ja herkistää. **Jope Ruonansuukin** puhui haastatteluissaan tästä, ja mielestäni se herkkyys läikkyy *Hullu - hullumpi - yläasteestakin*. Ei ole itsestäänselvää, että komediassa voi olla herkkä”, hän sanoo.
Seuraavaksi Toivainen toivoo, että yhä useammat aikuiset tarttuisivat sarjaan.
”*Hullu - hullumpi - yläaste* ei ole mielestäni nuortensarja, vaan sarja nuorista. Se käsittelee teemoja, jotka uppoavat myös aikuisille.”
*Tarinoita Ylestä -sarja taustoittaa ja kertoo Ylen monipuolisista osaajista, ohjelmista, kokeiluista ja työarjesta Ylessä. Lue lisää* [*tarinoita Ylestä*](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tarinoita-ylesta)*!*
*Päivitetty 17.5. Korjattu kuvaamataito kuvataiteeksi.*
Yle välittää jalkapallon EM-kisojen kaikki ottelut ja tapahtumat kanavillaan
Jalkapallon euroopanmestaruudesta pelataan Ylen kanavilla kesä–heinäkuussa.
Kesän odotettu futishuuma alkaa, kun jalkapallon miesten EM-lopputurnaus pelataan Saksassa 14.6.–14.7. Yle Urheilu vie suomalaiset kisapaikoille ja välittää turnauksen kaikki 51 ottelua suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Kisojen tapahtumia seurataan päivittäin myös Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa.
Ylen EM-kisastudio nähdään jokaisena pelipäivänä jokaisen ottelun ympärillä. Otteluita pelataan alkulohkovaiheessa 2–4 peliä päivässä parhaaseen katseluaikaan klo 16.00, klo 19.00 tai klo 22.00. Kisarupeama huipentuu Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa nähtävään finaaliin 14.7.
Studiossa tunnelmia välittämässä ovat Ylen toimittajat **Riku Salminen**, **Sami Laine, Inka Henelius, Hinni Hirvonen** ja **Antti-Jussi Sipilä**, jotka tarjoavat katsojille yhdessä asiantuntijoiden kanssa tiukat analyysit otteluista ja tuloksista, kisojen tähdet ja kiinnostavimmat henkilöt ja ilmiöt.
”Jalkapallo kuuluu vahvasti saksalaiseen kulttuuriperintöön ja on hurjan monikerroksinen ilmiö. Euroopan menestynein maajoukkue Saksa on ollut edellisissä arvokisoissa pinteessä. On mielenkiintoista nähdä, pystyykö Saksa nyt tarjoamaan kansalleen kesäsadun MM-kisojen 2006 tapaan ja haastamaan esimerkiksi Ranskan, Englannin ja muut ennakkosuosikit”, kertoo Riku Salminen.
Otteluiden selostajina urakoivat **Matti Härkönen, Toni Saukkola, Velja Engström, Simo Leinonen, Mikko Aaltonen** ja **Tero Kainulainen.**
Yle Urheilun toimittaja **Jussi Vainikka** ja asiantuntija **Paulus Arajuuri** matkaavat jalkapallojuhlan perässä paikan päälle Berliiniin raportoimaan paikallisesta jalkapallokultuurista ja tapaavat matkan varrella mielenkiintoisia vieraita.
Lisäksi asiantuntijoina studiossa nähdään mm. **Antti Pohja, Erkka V. Lehtola, Markus Halsti, Marianne Miettinen, Miika Nuutinen, Toni Koskela, Toni Korkeakunnas** ja **Juho Rantala.**
Kisaseurantaa hetki hetkeltä
Kisatunnelmiin pääsee myös Ylen verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa, joissa turnauksen etenemistä seurataan tiiviisti. Hetki hetkeltä -seuranta on kisojen hermokeskus, josta löytyvät Ylen kisalähetys, otteluiden seuranta, parhaat klipit, henkilötarinat ja kisauutiset.
Klassisessa *Futistietäjä*-pelissä pääsee ennustamaan kisat alkuvihellyksestä finaaliin asti sekä pelaamaan avausmaaliveikkausta jokaisessa ottelussa. Parhaille on luvassa palkintoja ja kavereiden kanssa voi kisata kimppapeleissä.
Alkulohkon huippuotteluita ja kisojen ratkaisupelejä voi jännittää Ylen Chatissa muiden futisfanien kanssa Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa.
Myös Yle Urheilun somekanavat Instagramissa ja TikTokissa elävät mukana futishuumassa. Parhaat kisavideot löytyvät somesta päivittäin.
Mukana Viki ja Köpi sekä 11 ystävää
Futiskulttuuriin ja huippuhetkiin päästään tutustumaan yhdessä Ylen tuttujen äänten ja kasvojen kanssa myös otteluiden ja studiolähetysten ulkopuolella.
Yle Areenassa kuultava *11 ystävää* -jalkapallopodcast käy läpi joka aamu edellisen päivän kohokohdat sekä tulevan päivän povaukset jokaisena matsipäivänä, mukaan poimitaan myös kuulijakysymyksiä. Äänessä juontajina Matti Härkönen, Simo Leinonen, Velja Engström, Toni Saukkola, **Samu Saatsi** ja Jussi Vainikka.
Mukana ovat myös kaksikko **Ville ”Viki” Eerikkilä** ja **Juuso ”Köpi” Kallio**, joiden jalkapallon viihteellinen talkshow *Vikin ja Köpin Futisshow* nähdään 15.–21.6. päivittäin Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.10. Erikoisohjelmassa syvennytään futiksen maailmaan tunnettujen suomalaisten kanssa ja vieraina nähdään mm. **Ani, Abreu, Juhani Koskinen, Ida Paul** ja **Tommi Läntinen.**
Jalkapallon EM-kisat 14.6.–14.7. Yle TV2:ssa, Yle Areenassa, Ylen verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa.
Kouvolan Sanomat: Perussuomalaisista eronneet poliitikot siirtyvät sitoutumattomina kristillisdemokraattien riveihin
Perussuomalaisista eronneet Mikko Jaanu ja Janne Pahkala ovat kertoneet, etteivät voi enää seistä puolueensa linjan takana.
Perussuomalaisista eronneet **Mikko Jaanu** ja **Janne Pahkala** liittyvät jatkossa sitoutumattomina kristillisdemokraattien valtuustoryhmään.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6766856).
Jaanu ja Pahkala jättivät entisen puolueensa [kaksi viikkoa sitten](https://yle.fi/a/74-20086462), 30. huhtikuuta. Syyksi erolle Mikko Jaanu on kertonut sen, ettei hän voi enää seistä puolueen linjan takana. Myös Janne Pahkala on kertonut olevansa pettynyt perussuomalaisten toimintaan hallituksessa.
Yhdeksi eroamisen syistä sekä Jaanu että Pahkala ovat ilmoittaneet [Ratamon yöpäivystyksen lopettamisen](https://yle.fi/a/74-20084491) Kouvolassa.
Jaanun ja Pahkalan myötä kristillisdemokraattien kolmijäseninen valtuustoryhmä kasvaa kaupunginvaltuustossa viisijäseniseksi. Samalla ryhmä nousee vihreiden ohi ja on nyt kaupungin viidenneksi suurin valtuustoryhmä.
Säilyvätkö vanhat luottamushenkilöpaikat?
Sekä Mikko Jaanu että Janne Pahkala olivat suunnitelleet jatkavansa kaupunginvaltuustossa perussuomalaisten valtuustoryhmässä sitoutumattomana jäsenenä. Näin ei kuitenkaan käynyt.
Kouvolan Sanomille Jaanu kertoo, etteivät kaikki valtuustoryhmän jäsenet ole välttämättä halunneet heidän jatkavan sitoutumattomina.
– Meidän olisi pitänyt erota ensin ryhmästä ja hakea uudestaan ryhmään sitoutumattomina jäseninä.
Kristillisdemokraattien valtuustoryhmään liittymistä Jaanu perustelee sillä, että perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit ovat Kouvolassa olleet melko samoilla linjoilla asioista.
Mikko Jaanu on tällä hetkellä Kouvolan kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja ja Kymenlaakson aluehallituksen toinen varapuheenjohtaja. Vielä ei ole selvää, saavatko Jaanu ja Pahkala pitää nykyiset luottamushenkilöpaikkansa. Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Ukko Bambergin** mukaan keskustelu luottamushenkilöpaikoista on alkanut.
Tutkimus selvittää: näin odottavan äidin raudanpuute vaikuttaa lapsen terveyteen
Jo aiemmat tutkimukset kertovat, että raudanpuute on yhteydessä monenlaisiin ongelmiin. Uusi tutkimus antaa tietoa äidin synnytysterveydestä sekä lapsen terveydestä kouluikäiseksi saakka.
Uusi tutkimus selvittää, miten yleistä odottavan äidin raudanpuute on ja millaisia vaikutuksia sillä on syntyvän lapsen terveyteen.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa (TAYS) vuosina 2024–2027 synnyttävät kutsutaan mukaan ”Äidin raudanpuutteen ja -hoidon vaikutus jälkeläisen terveyteen” -tutkimukseen.
Tutkimuksen päätutkija **Laura Seppälän** mukaan raudanpuute on yleinen ongelma.
– On arvioitu että noin joka viides tai jopa 40 prosenttia raskaana olevista on raudanpuutteisia raskausaikana.
Raudanpuute yhteydessä erilaisiin ongelmiin
Odottavan äidin raudanpuutteen vaikutuksesta syntyvän lapsen terveyteen tiedetään jo paljon.
Äidin raudanpuutteen on todettu olevan yhteydessä esimerkiksi lapsen alhaiseen syntymäpainoon sekä todennäköisyyteen syntyä keskosena. Raudanpuutteen on havaittu olevan yhteydessä myös kognitiivisen kehityksen viivästymiseen tai sen häiriöihin, kuten autismiin.
– Erityisesti raskausaikana rautaa tarvitaan sekä lapsen aivojen että lihasten kehitykseen, Seppälä kertoo.
Äidin raudanpuuteanemian taas tiedetään lisäävän ennenaikaisen synnytyksen, ennenaikaisen lapsivedenmenon, raskausmyrkytyksen sekä synnytyksenaikaisen verenvuodon riskiä.
Seppälän mukaan lisätietoa aiheesta tarvitaan vielä.
Huhtikuussa TAYSissa alkaneessa tutkimuksessa saadaan tietoa äidin synnytysterveydestä sekä lapsen terveydestä kouluikäiseksi saakka. Sen avulla saadaan tietoa myös raudanpuutteen yleisyydestä sekä rauta- ja foolihappolisien käytöstä raskauden aikana.
Tutkimustulokset auttavat ennaltaehkäisemään komplikaatioita niin raskauden kuin synnytyksenkin aikana. Tulosten avulla myös riskiryhmiä voi jatkossa tunnistaa paremmin.
Osallistuminen helppoa
TAYS kerää tietoa aiheesta kyselytutkimuksella. Tämän lisäksi lapsen kasvua seurataan, ja äidin sairastavuutta voidaan tutkia aikaisemmista potilaskertomuksista.
Osallistuminen on täysin vapaaehtoista. Siihen voivat osallistua kaikki Tampereella synnyttävät, suomea, ruotsia tai englantia osaavat äidit.
Mahdollisuudesta osallistua tutkimukseen tiedotetaan neuvoloissa.
Myös Windows95man saapuu Ylen koulujen päättäjäisviikonlopun tapahtumaan Seinäjoelle
Päättäjäisviikonlopun aikana Seinäjoella on muun muassa Radio Suomen kesäkonsertti, YleXPop, Puoli seitsemän sekä Viki ja Köpi Show.
Koulujen päättäjäisviikonloppu Seinäjoen Lakeudenpuistossa saa varsin ajankohtaisen lisäyksen, kun myös juuri Suomea Euroviisuissa edustanut Windows95man saapuu farkkushortseineen YleXPopiin.
Finaaliin välierästä päässyt Windows95man sijoittui Euroviisuissa yhdeksänneksitoista.
Päättäjäisviikonlopun aikana 31.5.–1.6. Seinäjoella toteutetaan muun muassa Radio Suomen kesäkonsertti, YleXPop, Puoli seitsemän sekä Viki ja Köpi Show.
Perjantaina lavalle nousevat **Eini**, **Ressu Redford** ja Kolmas Nainen. Lauantaina Windows95manin lisäksi esiintyvät muun muassa **Isac Elliot**, **Lauri Haav** ja Pehmoaino.
Yle on järjestänyt toistakymmentä vuotta YleXPop-tapahtuman juuri koulujen päättäjäisviikonloppuna. Viime kesänä YleXPopin yhteyteen liitettiin myös Radio Suomen kesäkonsertti.
Seinäjoen Lakeudenpuiston konsertit ovat ikärajattomia, päihteettömiä ja maksuttomia.
Tapahtumia voit seurata myös suorana Ylen kanavilla ja myös esimerkiksi Yle Areenasta.
Kalasatamassa asuva perheenisä pitää säälittävänä, että joutuu näyttämään lapselleen parkkipaikkaa puiden sijaan
Tuoreen tutkimuksen mukaan Helsingin rakennetuilla asuinalueilla vihreän määrä on vähentynyt 70-luvulta lähtien. Uusilla asuinalueilla puita on vähemmän kuin vanhoilla.
Kun kaupunki kaataa Helsingissä rakentamisen tieltä vanhan puun, **Katriina Arrakosken** tiimi saa todennäköisesti kuulla siitä.
Hän työskentelee Helsingin puisto-ja viheraluesuunnitteluyksikön päällikkönä.
Palautetta tulee Arrakosken tiimille paljon, ja se voi joskus olla hyvinkin suoraa.
Arrakoski kertoo ymmärtävänsä ihmisten tuskan.
– Kyllä vanhan puun kaataminen tuntuu ihan kamalalta. Ei se ole helppo nakki kenellekään alalla olevalle.
Silti Helsingissä on taas viime aikoina todistettu vanhojen puurivistöjen kaatamisia kun esimerkiksi Mannerheimintien remontin alta on [hakattu kymmeniä puita](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70097520/mannerheimintiella-poistetaan-katupuita-6-helmikuuta?publisherId=60577852&lang=fi).
– Se on tietyissä kaupunginosissa väistämätön fakta, että kun täydennysrakennetaan ja kaupunkirakenne tiivistyy, niin sieltä kaatuu puita, Arrakoski toteaa.
Hän kertoo, ettei suurin syy katupuiden kaatamiselle ole täydennysrakentaminen itsessään vaan nimenomaan kadun peruskorjausten yhteydessä maan alle sijoitettava kunnallistekniikka. Se vie tilaa puiden juurilta.
– Isojen puiden juuristo vaatii oikeasti paljon tilaa. Kadun alla on myös valtavasti kunnallistekniikkaa. Siellä siis taistellaan aika aktiivisesti tilasta, Arrakoski sanoo.
Tuoreen [tutkimusartikkelin mukaan](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1618866724001419) Helsingin rakennetuilla asuinalueilla olevien viheralueiden määrä ja latvustopeittävyys vähenivät 1970-luvulta 2010-luvun alkuun mennessä 15 prosenttiyksikköä. Latvustopeittävyys kertoo, miten iso osa pinta-alasta on puiden latvustojen peitossa.
Tutkimuksessa tarkasteltiin, millaisia kasvillisuus- ja latvustopeittävyyksiä kaupungin eri aikakausina rakennetuilla alueilla on.
Viilentävät puut pelastavat henkiä
Kadunvarsipuiden hyödyt kaupungeille ovat moninaiset, ja yksi merkittävä asia on niiden [viilentävä vaikutus (HS)](https://www.hs.fi/tiede/art-2000008414902.html).
Puut varjostavat. Se viilentää katuja ja rakennuksia.
Lisäksi ne lisäävät veden haihduntaa. Se taas viilentää ilmaa puiden ympärillä.
Zürichin ETH-yliopiston vuonna 2021 [julkaiseman tutkimuksen](https://www.nature.com/articles/s41467-021-26768-w) mukaan puut viilentävät kaupunkia ympärillään jopa useita asteita.
Viime vuosina Euroopassa on [koettu äärimmäisiä hellejaksoja](https://yle.fi/a/74-20044297). Ennusteen mukaan ilmastonmuutoksen myötä Suomenkin [kesät kuumenevat entisestään](https://yle.fi/aihe/a/20-10001482). Kuumuuteen liittyvä kuolleisuus [on jo nyt lisääntynyt Euroopassa](https://yle.fi/a/74-20084569).
Kaupunkipuut voivat siis jopa pelastaa henkiä.
Helsingin yliopiston kaupunkimeteorologian professori **Leena Järven** kanta onkin selkeä: kaupunkipuita pitäisi olla enemmän ja nimenomaan keskustassa. Hän näkee, että asiaa pitäisi ohjata lakitasolla.
Järvi kuitenkin ymmärtää ristipaineen, jonka alla kaupungin suunnittelijat tällä hetkellä toimivat.
– Täytyy tiivistää, täytyy tarjota järkevän hintaisia asuntoja ihmisille, ja samaan aikaan halutaan kuitenkin säilyttää luontoarvoja. Se on aikamoinen ristiriita.
Uusilla asuinalueilla on vähän puita
Järvi on mukana Strategisen tutkimuksen neuvoston rahoittamassa Co-carbon-tutkimushankkeessa, jossa tutkitaan kaupunkivihreän kykyä sitoa hiiltä.
Tutkimusryhmän mukaan Helsingin rakennetuilla asuinalueilla olevien viheralueiden määrä on vähentynyt 1970-luvulta lähtien.
Toisin sanoen uusilla asuinalueilla on vähemmän puita ja vihreää.
Järvi antaa esimerkin.
Kalasatamassa ja Jätkäsaaressa latvustopeittävyys on noin 8–9 prosentin luokkaa.
Järven mukaan tämä tarkoittaa, että puita on todella vähän.
– Tyypillisesti uusilla asuinalueilla puille ei jätetä tilaa sinne rakentamisen keskelle. Kysehän ei ole pelkästään kaupungista, vaan myös siitä, että ihmiset haluavat, että heille on parkkipaikkoja.
Välillä kaupunkisuunnittelussa valintaa joudutaan todellakin tekemään parkkipaikkojen ja katuvihreän välillä.
Joskus argumentoidaan, että Helsingissä on [paljon laajoja puisto- ja metsäalueita](https://hri.fi/data/fi/showcase/helsingin-vihertiheys), minkä vuoksi ei haittaa, vaikka puita ei olisikaan niin paljon kaupunkialueella. Järvi huomauttaa, ettei metsässä oleva puu kuitenkaan viilennä keskustassa asuvan ihmisen oloa.
Helsingin puisto-ja viheraluesuunnitteluyksikön päällikkö Katriina Arrakoski toteaa, että Helsingin tahtotila on lisätä katupuiden määrää.
– Kyllä katupuita istutetaan varsin runsaasti. En olisi siitä huolissani. Tulevaisuutta silmällä pitäen tavoite on, että nyt istutettavilla katupuilla on riittävästi tilaa kasvaa ja menestyä kasvupaikallaan yli 100 vuotta.
Kaavaratkaisut eivät silti aina tue pyrkimystä lisätä puiden määrää.
– Emme voi kesken kaiken taikoa lisää tilaa. Meidän täytyy pelata olemassa olevan mitoituksen kanssa.
*Juttua korjattu 15.5.2024 kello 9.12: Korjattu Katriina Arrakosken yksikön nimi oikein. Arrakoski on puisto-ja viheraluesuunnitteluyksikön päällikkö, ei kaupunkitila- ja maisemasuunnittelun yksikön päällikkö kuten jutussa aiemmin luki.*
*Juttua tarkennettu 16.5.2024 kello 9.12: Lisätty tieto, että tutkimuksessa tarkasteltiin sitä, millaisia kasvillisuus- ja latvustopeittävyyksiä kaupungin eri aikakausina rakennetuilla alueilla on.*
Helsingin Kannelmäessä paloi asunnossa aamulla
Pelastuslaitos pelasti yhden ihmisen huoneistosta. Palo sai alkunsa todennäköisesti sähköpotkulaudan akusta, joka oli latauksessa.
Kannelmäen Soittajantiellä oli aamulla huoneistopalo, kertoo Helsingin pelastuslaitoksen tilannekeskus.
Palo sai alkunsa noin kello seitsemän aikoihin ja pelastuslaitos sai palon pian sammutettua. Tulipalo tapahtui asuinhuoneistossa kerrostalossa.
Pelastuslaitos pelasti yhden ihmisen huoneistosta. Ensihoito tarkistaa potilaan tilan.
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyynä oli todennäköisesti sähköpotkulaudan latauksessa ollut akku.
Paikalla oli useita pelastusyksikköjä. Mukana oli myös ensihoito ja poliisi.
Pohjanmaalla perhepalvelut löytyvät nyt yhdeltä verkkosivulta
Uusi verkkopalvelu edistää perheiden hyvinvointia.
Perheitä koskevat palvelut on koottu Pohjanmaalla yhdelle verkkosivustolle.
Pohjanmaan hyvinvointialue on ottanut käyttöön Omaperhe.fi-verkkopalvelun. Palvelu kokoaa perheille tarkoitetun tiedon, tuen ja palvelut yhteen osoitteeseen. Verkkopalvelun tarkoitus on edistää perheiden hyvinvointia.
Aiemmin tietoa on joutunut etsimään useasta paikasta, nyt palvelut löytyvät samasta osoitteesta, kerrotaan hyvinvointialueelta.
– Alkusyksystä 2024 Pohjanmaan hyvinvointialueella otetaan käyttöön myös Omahelpperi-verkkopalvelu, josta löytyy luotettavaa tietoa ja tukea erityisesti nuorten asioihin. Omahelpperissä löytyy kattavasti sisältöjä muun muassa mielen ja kehon hyvinvoinnista, ihmissuhteista, opiskelusta, päihteistä ja kriiseistä, kertoo **Anna Håkans**, sähköisen perhekeskuksen projektipäällikkö.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden lisäksi Omaperhe.fi-sivustolta löytyy tietoa kuntien, järjestöjen, seurakuntien sekä Kelan palveluista.
THL selvitti: Pirkanmaan sairaimmat ihmiset asuvat Juupajoella
Pirkanmaalla niin sairauksien yleisyys kuin työkyvyttömyys on maan keskiarvon tuntumassa.
Alueiden ja kuntien välillä on suuria eroja väestön työkyvyttömyydessä ja sairastavuudessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tänään keskiviikkona julkaisemien tietojen mukaan [tilanne on hankalin](https://yle.fi/a/74-20088656) Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Pirkanmaalla niin sairauksien yleisyys kuin työkyvyttömien määrä on maan keskiarvon tuntumassa. Pirkanmaan kunnista työkyvyttömyys on yleisintä Mänttä-Vilppulassa.
Sairastavuusindeksi taas on korkein Juupajoella. Paras tilanne on Pirkkalassa.
Kaikilla alueilla sairastavuus ja työkyvyttömyys eivät kuitenkaan kulje käsi kädessä. Tutkimuksen perusteella tilanne helpottuu pienemmillä alueilla, joissa on maantieteellisesti helpompaa saada asianmukaista hoitoa.
Tiedot käyvät ilmi vuosien 2020–2022 tiedoilla päivitetystä Kansallisesta terveysindeksistä. Siihen kuuluu useita indikaattoreita, jotka kuvaavat Suomen alueellisia eroja sairastavuudessa ja työkyvyttömyydessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vietiinkö Aleksander Barkovilta taidokas maalisyöttö? Boston haki vierasvoiton Floridasta ja piti NHL-kautensa elossa
Jääkiekon NHL:ssä Boston voitti Floridan pudotuspelisarjan viidennessä kohtaamisessa maalein 2–1 ja kavensi otteluvoitot 2–3:een. Edmonton tasoitti otteluvoitot Vancouveria vastaan.
Jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä Boston Bruins kaatoi jatkopaikkaa hamuilleen Florida Panthersin maalein 2–1.
Floridan Sunrisessa pakkovoitosta kamppaillut Boston karkasi johtoon jo ottelun viidennellä minuutilla, kun **Morgan Geekie** viimeisteli rystyllä **Jake DeBruskin** maalin takaa tarjoilemasta syötöstä.
Floridan **Sam Reinhart** tasasi tilit toisen erän seitsemännellä minuutilla. **Aaron Ekblad** laukoi siniviivalta ja **Aleksander Barkov** sekä Reinhart olivat maalin edessä. TV-kuvissa näytti, että Barkov sai pelattua selkänsä takaa kiekon Reinhartille, mutta syystä tai toisesta Florida-kapteenille ei merkattu tilanteesta syöttöpistettä.
Mikäli Barkov yritti pelata kiekon Reinhartille ja onnistui, tilanne oli yksi osoitus hurjavireisen suomalaishyökkääjän poikkeuksellisesta peliälystä.
**Charlie McAvoy** sinetöi loppulukemat Bostonille vain nelisen minuuttia myöhemmin. McAvoy kirjautti maalinsa lisäksi syöttöpisteen Geekien avauserän täysosumasta. Floridan päävalmentaja **Paul Maurice** haastoi McAvoyn voitto-osuman maalivahdin häirintänä, mutta maalituomio ei muuttunut videotarkistuksen jälkeen.
Vaikka Barkov jäikin lopulta ilman tehopisteitä, hän teki vakuuttavaa työtä aloitusympyrässä. 29-vuotias sentteri voitti yli 70 prosenttia aloituksistaan.
Edellisen ottelun sivussa ollut Bruins-tähti **Brad Marchand** oli poissa myös tiistaina. Bostonin GM **Don Sweeney** sanoi ottelun alla, että Marchand oli jo ollut jäällä ja matkasi seuran kanssa, mutta hänen tilaansa tarkkaillaan vielä päiväkohtaisesti. Marchand loukkaantui ottelusarjan kolmospelissä, kun **Sam Bennett** mottasi häntä pelitilanteessa päähän. Florida-hyökkääjän temppu jäi erotuomareilta näkemättä.
Florida johtaa ottelusarjaa voitoin 3–2. Jatkopaikka irtoaa neljällä voitolla. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran perjantaina paikallista aikaa.
Edmontonissa hurjat päätösminuutit
Läntisen konferenssin välieräsarjassa Edmonton voitti kotonaan Vancouverin 3–2 ja tasoitti ottelusarjan 2–2:een. Puolustaja **Evan Bouchard** teki ottelun voittomaalin vain vajaat 40 sekuntia ennen kolmannen erän päätöstä. Bouchard kirjautti syöttöpisteen **Leon Draisaitlin** 1–0-maaliin.
Edmonton johti kahden erän jälkeen jo 2–0, mutta Vancouver tasoitti ottelun päätöserässä. **Dakota Joshua** viimeisteli 2–2-tasoituksen vajaat kaksi minuuttia ennen erän päätöstä, mutta tämä ei Vancouverille riittänyt.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Vancouverissa varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Espoon tulipaloista lähtenyt varoitus vanhemmille – asiantuntija kertoo nyt, millaisesta ilmiöstä on kyse
Espoossa on viime aikoina ollut useita rakennuspaloja, joita poliisi epäilee tahallaan sytytetyiksi. Asiantuntija uskoo, että kyseessä on someilmiö.
Mannerheimin lastensuojeluliitto (MLL) on saanut viime päivinä huolestuneita soittoja vanhemmilta koskien Espoossa tapahtunutta poikkeuksellista epäiltyjen tuhopolttojen sarjaa.
MLL päätti lähettää vanhemmille varoitusviestin aiheesta. Viestissä sanotaan, että somessa liikkuu sisältöä Espoon tapahtumista, sekä lapset ja nuoret saattavat keskustella asiasta.
Esimerkiksi viime viikon torstaina vanha vapaapalokunnan (VPK) rakennus paloi täysin, ja perjantaina suurin osa Laurinlahden koulun katosta tuhoutui.
Poliisi epäilee molemmista teoista alaikäisiä. Tutkinnanjohtaja **Klaus Geiger** kertoi viime viikolla uskovansa, että kyseessä saattaa olla [somehaaste](https://yle.fi/a/74-20088151).
Sittemmin hän on hieman tarkentanut sanomisiaan. Geigerin mukaan on mahdollista, että epäiltyjen tuhopolttojen tekijät ovat samaa ikäluokkaa olevia sometuttuja, jotka käyvät samoja kouluja.
– On mahdollista, että kyse on jonkinlaisesta somekeskusteluryhmässä tai -yhteisössä toimivasta tekoryppäästä, [sanoo Geiger](https://yle.fi/a/74-20088490).
Somehaaste on vaikea termi
MLL:n kehittämispäällikkö **Paula Aalto** uskoo, että tulipalot ovat tällä hetkellä jonkinlainen someilmiö, koska ihmiset ovat jakaneet aiheesta sisältöä.
MLL:n digitaalisen nuorisotyön asiantuntija **Noora Lambert** on nähnyt Tiktokissa videoita, joissa surraan Laurinlahden koulua. Lisäksi hän on nähnyt videon, jossa nuori ihminen heittää jotain rakennusta päin. Hän ei kuitenkaan osaa sanoa, liittyykö video varmasti Espoon paloihin.
Lambert ei ole nähnyt materiaalia, jossa ihmisiä haastettaisiin sytyttämään rakennuksia tuleen.
Aallon mukaan somehaaste onkin haastava käsite. Vaikka sen nimessä on sana haaste, nuoret harvoin kirjaimellisesti haastavat toisiaan tekemään jotain.
– Nykyään haasteet tai trendaavat ilmiöt ovat vain toimintaa, joka ikään kuin kutsuu mukaan tekemään jotain samanlaista, sanoo Aalto.
Periaatteessa somehaaste voi olla vaikka video, jossa joku sytyttää kukkaruukun palamaan.
Somehaasteille on Aallon mukaan tyypillistä, että ne kehittyvät. Myöhemmin kukkaruukku saattaa vaihtua roskakatokseksi.
– Videoita yhdistää se, että ne luovat yhteenkuuluvuuden tunnetta ja yhteisöllisyyttä. Lisäksi niillä tavoitellaan jonkinlaista reaktiota, hän sanoo.
Tiktokin kaltaisten julkisten alustojen lisäksi nuoret jakavat sisältöä omissa yksityisissä ryhmissään.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että kyseessä ei ole valtavan suuri ilmiö: some ei ole täynnä videoita Espoon tulipaloista. Vahingot ovat kuitenkin olleet suuria.
**MLL:n Paula Aalto toivoo, että nuoret kertoisivat toisilleen, mitkä ovat haitallisia haasteita.**
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Lapissa tänään poikkeuksellisen lämmintä, sunnuntaina viilenee
Alkuviikon lämpimät ja aurinkoiset säät jatkuvat vielä ainakin hetken aikaa.
Lapissakin on saatu nauttia viime päivät lämpimästä kevätsäästä. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin **Heikki Sinisalon** mukaan säät ovat nyt olleet vuodenaikaan nähden jopa tavanomaista lämpimämpiä.
Tänään keskiviikkona aurinko hellii lappilaisia, sillä lämpötilat lähentelevät pariakymmentä lämpöastetta. Etelä-Lapissa päästään päälle 20 asteen.
Torstaista on luvassa hieman viileämpi päivä ja lämpötilat putoavat Lapissa jopa alle kymmenen asteen. Viileä ilma kääntyy kuitenkin jälleen lämpimäksi perjantaina ja lauantainakin luvassa on aurinkoista ja lämmintä säätä.
Sunnuntaina satelee
Sunnuntaina säätyyppi muuttuu ja Lappiin on luvassa sateita sunnuntain ja maanantain aikana.
Tuleva viikko ei myöskään lupaile helteitä, sillä Jäämereltä saapuu kylmempää ilmaa ja epävakaisuutta, jonka vuoksi alkuviikko on Lapissa viileä.
– Päivälämpötilat pysyttelevät todennäköisesti alle kymmenen asteen ensi viikolla koko Lapissa, Sinisalo summaa.
Karvainen kovakuoriaislaji löytyi ensi kertaa Länsi-Suomesta – asiantuntija kertoo, onko pikkukultakuoriaisesta haittaa
Pikkukultakuoriaisesta on aiemmin havaintoja Kaakkois-Suomessa. Satakunnassa tehty löytö on ensimmäinen varma havainto Lahden länsipuolella.
Satakunnassa on löytynyt läntisessä Suomessa täysin uusi kovakuoriaislaji, pikkukultakuoriainen.
**Lauri Friman** löysi kuoriaisen Porin Uudellakoivistolla koiransa turkista. Hän lähetti siitä ottamansa kuvat hyönteisharrastajien ryhmään sosiaaliseen mediaan, jossa ötökkä tunnistettiin nopeasti.
Pitkä loikka idästä länteen
Suomen lajitietokeskuksen ylläpitämän [Laji-nettipalvelun](https://laji.fi/taxon/MX.191892) mukaan pikkukultakuoriaista on aiemmin tavattu maassamme kaakkoisrajan lähistöllä, eniten Imatran ja Lappeenrannan alueella. Lahtea läntisempiä havaintoja ei ole aiemmin kirjattu.
Tunnettu hyönteisasiantuntija, Sitowise-yhtiön vanhempi ympäristöasiantuntija **Jaakko Kullberg** vahvistaa, että Satakunta on harvinaiselta kovakuoriaislajilta aivan uusi aluevaltaus.
Pikkukultakuoriainen on Kullbergin mukaan itäisessäkin Suomessa varsin nuori tulokaslaji. Hän arvioi, että hyönteinen on saattanut kulkeutua länteen ihmisen mukana, esimerkiksi mullan seassa. Toisaalta myös vaellus on mahdollinen.
Mätänevä kasvijäte maistuu
Jaakko Kullberg sanoo, että ihmisen mukanaan tuomat lajit aiheuttavat usein ongelmia alkuperäiselle lajistolle. Pikkukultakuoriainen ei tällaisia ongelmia tiettävästi aiheuta.
– En pidä sitä haitallisena. Kultakuoriaistoukat elävät yleensä mätänevässä kasvijätteessä, jotkut muurahaispesissä ja toiset ontoissa puissa. Monet lajit syövät käyvää pujua.
Kullbergin mukaan pikkukultakuoriainen on Euroopassa yleinen laji, joka leviää ilmaston lämmetessä. Sen perässä todennäköisesti liikkuvat myös lajin kannan kasvua rajoittavat viholliset ja loiset.
Karvainen ja söpö
Pikkukultakuoriaista Kullberg luonnehtii pieneksi – ja söpöksi sen karvojen takia.
Miksi lajilla on karvat?
– Siihen voi olla monta syytä. Monet hyönteiset kuulevat karvoillaan eli pystyvät havaitsemaan ympäristöään. Karvapeite myös eristää vedeltä ja suojaa pölyltä. Lisäksi karvaisuus vaikeuttaa hyönteisen pyydystämistä ja syömistä.
Jos joku löytää pihaltaan pikkukultakuoriaisen, siihen kannattaa Kullbergin mielestä suhtautua ilolla. Laji on tehokas pölyttäjä.
– Tämä on hieno havainto. Onneksi olkoon vaan Satakunnalle uudesta lajista!
Pikkukultakuoriaisen havainnut Lauri Friman kertoo, että ötökkä on nyt päässyt jatkamaan elämäänsä Porin luonnossa.
Luksusasuntoja Dubaista
Tietovuoto paljastaa, kuinka OneCoin-huijauksella rikastunut suomalainen verkostomarkkinoija sijoitti miljoonia Dubain asuntoihin.
Mies sinisessä puvussa ja punaisessa kravatissa juoksee lavalle ja karjuu innostuneesti: *Come on!*
Juontaja esittelee tapahtuman tähtipuhujan: Mr. **Kari Wahlroos**.
Tämä oli [tuttu näky](https://www.youtube.com/watch?v=m9IPb4REr2Q&t=10s) kryptovaluutta OneCoinin kulta-aikoina. Suomalainen verkostomarkkinoinnin konkari käytti esiintyjän lahjojaan ja houkutteli kuuntelijoita liittymään mukaan verkostoon.
Hän markkinoi yhtiötä kymmenissä kaupungeissa ja sadoissa tapahtumissa ympäri maailmaa. Wahlroosin [mukaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/11/18/onecoin-jattihuijauksen-suomalaisuhrit-kasikirjoitus) näihin tilaisuuksiin osallistui yhteensä 1,3 miljoonaa ihmistä.
OneCoin paljastui suuren luokan huijaukseksi, jossa rikkaaksi halunneet ihmiset menettivät miljardeja euroja maailmanlaajuisesti. Huijatuksi tuli myös [kymmeniä tuhansia](https://yle.fi/a/3-11139686) suomalaisia.
Samalla Wahlroos tienasi miljoonia. Saimme selville, että hän käytti rahojaan luksusasuntoihin Dubaissa. Niin tekivät myös monet muut OneCoinin keskeiset henkilöt.
Maailmalla OneCoinin sisäpiiriläisiä on tuomittu vankilaan. Wahlroosia poliisi ei ole tiettävästi tutkinut.
”Parhaimmillaan mulla oli yli sata asuntoa siellä”
Tiedot Wahlroosin asuntokaupoista perustuvat Dubain huoneistojen omistustietoihin. Niitä on tutkinut MOT-toimituksen ohella kymmeniä ulkomaisia tiedotusvälineitä.
Aineiston hankki alun perin Center for Advanced Defense Studies -järjestö, joka jakoi sen eteenpäin medialle. MOT selvitti lisäksi tarkemmin Wahlroosin asuntojen historiaa Dubain asuntojen kauppa- ja vuokratiedoista.
Wahlroos jätti OneCoinin 2017. Hän sijoitti varallisuuttaan Dubain asuntoihin. Vuoden 2020 omistajatietojen mukaan hän osti kahdeksan asuntoa. Asuntosalkkuun kuului kaksioita ja kolmioita uudiskohteista sekä lähes 300-neliöinen huvila.
Neljän Wahlroosin asunnon yhteishinta oli nykykurssilla noin 1,7 miljoonaa euroa. Neljän asunnon tarkka ostopäivämäärä ja kauppahinta eivät selvinneet kauppatiedoista.
Kauppatiedoista ei näy suoraan asunnon myyjän ja ostajan nimeä, mutta MOT pystyi päättelemään Wahlroosin asuntojen kaupat niiden ajankohtien ja asuntojen tunnistenumeroiden perusteella.
Wahlroos vahvistaa puhelinhaastattelussa omistaneensa Dubaista kahdeksan asuntoa. Itse asiassa niitä on ollut paljon enemmän. Hän sanoo tehneensä asuntokauppoja jo 2014–2015 omistamiensa yhtiöiden kautta.
– Parhaimmillaan mulla oli yli sata asuntoa siellä. Kyllähän ne tietysti jotain maksoi, Wahlroos sanoo.
Wahlroosin mukaan hän hankki Dubaista asuntoja, koska sen piti olla hyvä sijoituskohde.
Johonkin sitä rahaa pitää laittaa, kun sitä on. Ja kiinteistö on normaalisti hyvä sijoitus.
Wahlroos kertoo vuokranneensa kaikki ostamansa asunnot. MOT pystyi vahvistamaan kolmen asunnon osalta, että Wahlroos sai niistä ainakin sata tuhatta euroa vuokratuottoa. Rekisteristä sai tiedot vain tuoreimmista vuokrasopimuksista.
Dubai – OneCoin-johtajien keskus
Aineiston perusteella Dubai on ollut muutenkin OneCoin-verkoston johtajien suosima alue. Sinne oli rekisteröity myös OneCoinin emoyhtiö.
OneCoinin perustaja **Ruja Ignatova** osti Dubaista vuonna 2015 asunnon, joka maksoi noin 2,5 miljoonaa euroa. Ignatova myi asuntonsa vuonna 2019.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI etsintäkuulutti Ignatovan vuonna 2017. Hänen olinpaikastaan ei ole tietoa, ja mediassa on esitetty arvioita, että Ignatova olisi kuollut. Pitäviä todisteita tästä ei ole esitetty, minkä vuoksi Ignatova on yhä FBI:n kymmenen etsityimmän henkilön listalla.
Myös verkoston ylimpään johtoon kuulunut **Sebastian Greenwood** omisti miljoona-asunnon Dubaissa. Greenwood tuomittiin viime vuonna yli [20 vuoden](https://www.reuters.com/legal/co-founder-fake-cryptocurrency-scheme-sentenced-20-years-us-prison-2023-09-12/) vankeusrangaistukseen roolistaan kryptohuijauksessa Yhdysvalloissa.
Vuotoaineiston perusteella kaikkiaan toistakymmentä OneCoin-johtajaa on hankkinut huoneisto-omistuksia Dubaissa. Mediat pystyivät todentamaan lähes 30 ostettua asuntoa ja huvilaa, joiden yhteisarvo ylitti kymmenen miljoonaa euroa. Osa niistä on sittemmin myyty.
Dubai on ollut jo vuosia rikollisten ja matalaa profiilia pitävien suosiossa, koska paikalliset viranomaiset eivät ole olleet järin kiinnostuneita maahan virtaavien pääomien taustoista. Arabiemiraateilla ei myöskään ole rikolliseksi epäiltyjen luovutussopimuksia useiden länsimaiden kanssa.
Dubaissa asui aiemmin myös Wahlroos. Hän sanoo sittemmin myyneensä asuntonsa. Hän kertoo kohdanneensa hankaluuksia Dubaissa ”lakeja muuttavien” viranomaisten ja pankkien kanssa.
Myös Dubain kiinteistörekisterin mukaan kaikissa Wahlroosin ostamissa asunnoissa on nykyisin uudet omistajat.
– En asu enää Dubaissa eikä minulla ole mitään tekemistä Dubain kanssa.
”Lähtisinkö Lambolla vai Ferrarilla?”
Kuka oikeastaan on Kari Wahlroos?
Tampereelta kotoisin oleva Wahlroos on tehnyt pitkän uran yrittäjänä, mutta parhaiten hänet tiedetään verkostomarkkinoijana.
2000-luvulla Wahlroos on ollut mukana esimerkiksi [ternimaito](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000001424422.html)- ja [kahvibisneksessä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/nyt-puhuu-hallituksen-puheenjohtaja-jutta-gustafsbergin-ex-yhtion-velkasaneerauksesta/2969616#gs.8nj7ys) sekä markkinoinut [terveystuotteita](https://www.is.fi/digitoday/mobiili/art-2000001394837.html) ja [ryppyjen poistolaitteita](https://www.iltalehti.fi/kauneus/a/2014060618377477).
Wahlroos kertoo [LinkedIn-sivullaan](https://www.linkedin.com/in/kariwahlroos/?originalSubdomain=my) olleensa mukana eri rooleissa luotsaamassa lukuisia yrityksiä menestykseen. Wahlroos käyttää itsestään nimitystä The Mighty Eagle (Mahtikotka). Hän kuvailee olevansa mahtava markkinoija, motivointipuhuja ja menestysvalmentaja.
OneCoinin ilosanomaa Wahlroos alkoi levittää 2015. Hän houkutteli myös suomalaisia mukaan verkostoon. 2016 Wahlroos pistäytyi [Tampereella](https://www.youtube.com/watch?v=lrqHB62M_M8).
– Mä en ole rahan takia täällä. Mulla on ihan tarpeeksi. Tienaan päivässä niin paljon, etten kehtaa edes sanoa, Wahlroos hehkutti tamperelaishotellin yleisölle.
OneCoin perustui verkostomarkkinointiin, jossa pyramidin ylätasoilla olevat keräsivät isot rahat.
– Ystäviä ja sukulaisia on laittanut mulle viestiä, että kato kun se on pyramidihuijaus. Mä laitan vaan, etten tiedä lähtisinkö tänään Lambolla vai Ferrarilla, Wahlroos hauskuutti kuulijajoukkoa.
OneCoinista tietokirjan kirjoittaneen **Petteri Järvisen** mukaan Wahlroos teki verkostolle töitä alihankintana. Wahlroosilla oli läheiset välit Ruja Ignatovaan, mutta hän ei kuulunut verkoston ylimpään johtoon, vaan oli ikään kuin palkkasotilas.
– Wahlroos oli palkattu puhuja. En tiedä, mitä hän tiesi tai oliko edes kiinnostunut OneCoinin sisäisestä toiminnasta. Hän sai tulospalkan uusien jäsenten mukaan ja tuskin häntä muu kiinnosti, sanoo Järvinen.
Hän on seurannut OneCoinia läheltä vuosia.
MOT:n haltuunsa saamien OneCoinin sisäisten asiakirjojen mukaan Wahlroosille luvattiin prosentti kaikesta Euroopan ja entisen Neuvostoliiton alueen maiden myynnistä joka kuukausi. Palkkio oli rajattu enintään 2,5 miljoonaan euroon vuodessa.
Wahlroosin mukaan hänet palkattiin OneCoiniin verkostomarkkinoijaksi, koska hän on siinä hommassa ”maailman paras”.
Se ei ollut mitään, ennen kuin mä menin sinne mukaan. Silloin, kun mä liityin siihen se teki viisi milkkua vuodessa ja viisi kuukautta siitä, niin me tehtiin sata milkkua kuukaudessa.
Hän sanoo, ettei kuulunut verkoston johtajiin eikä omistajiin eikä tiennyt rahanpesusta OneCoinissa.
OneCoin-johtajia on tuomittu vankilaan – mutta ei Suomessa
Yhdysvalloissa [lukuisia](https://www.reuters.com/legal/government/onecoin-legal-officer-gets-4-years-prison-crypto-scheme-2024-04-03/#:~:text=A%20co%2Dfounder%20of%20the,most%20wanted%20list%20in%202022.) OneCoin-johtajia on passitettu hiljattain vankilaan petoksista ja rahanpesusta.
Suomessa OneCoinin näkyviä hahmoja ei ole tuomittu osallisuudesta kryptohuijaukseen. Sen sijaan poliisi on selvittänyt [kourallisessa](https://yle.fi/a/3-12545610) tapauksia sitä, onko suomalaisia verkoston jäseniä jättänyt veroja maksamatta OneCoin-tienesteistään.
OneCoinin Suomen-maajohtajaa **Tommi Vuorista** syytettiin törkeästä veropetoksesta, mutta hän sai vapauttavan päätöksen. Syytteet [kaatuivat](https://www.is.fi/digitoday/art-2000010305043.html) osin vanhentuneina ja osin toteen näyttämättöminä.
Kari Wahlroosin mukaan Suomen poliisi ei ole koskaan ollut häneen yhteydessä OneCoinin tiimoilta.
Kryptovaluuttaa ja kaivostoimintaa
Wahlroos on viettänyt viime vuodet ulkomailla. Hän ilmoittaa asuvansa nykyisin Malesiassa. Suomessa hänellä on ollut viimeksi tuloja vuonna 2015.
OneCoinista lähtönsä jälkeen Wahlroos alkoi markkinoida [Success Factory](https://www.facebook.com/events/hotel-680/success-factory-event-and-training-in-nairobi-kenya/940641002797104/) -nimistä verkostoa. Se oli tiiviisti [kytköksissä](https://www.royalgazette.com/crime/news/article/20220415/success-factory-likely-a-pyramid-scheme-police-warn/) kryptovaluutta Dagcoinin. Mukana oli tuttuja naamoja OneCoinista.
Dagcoinia on kuvattu kryptopyramidiksi, ja sen perustajia on [pidätetty](https://www.politsei.ee/en/news/virtual-currency-creators-suspected-of-defrauding-8-million-10829) Virossa.
Suomeen Wahlroos suunnitteli 2021 [kaivosta](https://yle.fi/a/3-12112280), joka olisi kytketty virtuaalivaluutta ”Freedom Republic Coiniin”. Geologian tutkimuskeskuksen asiantuntijan mukaan hanketta markkinoitiin [kyseenalaisilla](https://yle.fi/a/3-12078351) väitteillä.
Myöhemmin samana vuonna Wahlroos julkaisi [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/KariWahlroosTheMightyEagle/videos/308711607827896/) englanniksi videon, jossa hän kertoi katuvansa menneitä, mutta jatkavansa kryptomaailmassa.
– Olen työskennellyt väärien ja pahojen ihmisten kanssa. Idea oli oikea, mutta sitä toteuttivat pahat ihmiset, Wahlroos sanoi.
Keskeneräisille kerrostaloille etsitään nyt ostajia Joensuussa
Kaksi kerrostalotyömaata Pielisjoen varressa Penttilänrannassa on edelleen kesken, kun rakennusyhtiö teki konkurssin viime vuonna.
Keskeneräisiksi jääneitä kerrostaloja Pielisjoen varrella Joensuussa on vasta alettu kaupitella.
Kesälahden Rakennus -yhtiön konkurssin jälkeen viime vuonna pysähtyi kahden kerrostalon rakentaminen Penttilänrantaan. Myöhemmin molemmista asunto-osakeyhtiöistäkin tuli maksukyvyttömiä.
Asuntoyhtiöiden konkurssipesänhoitaja **Klaus Majamäki** kertoo, että panttioikeuksien selvittelyn takia rakennuksia on ehditty kaupitella vain muutamia viikkoja. Keskusteluja kiinnostuneiden kanssa on vireillä, mutta kauppoja ei ole syntynyt.
Majamäki uskoo sijainnin kiinnostavan ostajia. Pesänhoitajan mukaan kohteiden kunto jää kuitenkin ostajatahon selvitettäväksi eikä konkurssipesä ota myyjän vastuuta.
Kahteen kerrostaloon oli tarkoitus rakentaa yhteensä 54 asuntoa. Ainakin toisesta oli myyty useita osakkeita, mutta ostajat ovat saaneet maksamansa hinnan pääosin takaisin vakuuksien ansiosta.
”Ikävä kyllä mulla on huonoja uutisia” – Marja Kihlström oli ostamassa kahvia, kun sai lääkäriltä kylmäävän puhelun
Syöpädiagnoosi oli raju isku, kertoo televisiosta tuttu seksuaaliterapeutti Marja Kihlström Gogin kantabaari -podcastissa.
Maailman arkisin tilanne, kuvailee **Marja Kihlström** hetkeä keväällä 2023, jolloin sai kuulla sairastavansa melanoomaa. Hän oli Kampin R-kioskilla ostamassa kahvia, kun lääkäri soitti.
– Eihän sitä tajua, aivot ei vain tajua. Mietin, että en voi alkaa itkeä, kun mulla on tämä kahvikin maksamatta, erityistason seksuaaliterapeutti kuvailee **Gogi Mavromichalisin** haastattelussa [Gogin kantabaari -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66121320).
Melanooma löytyi luomitarkastuksessa luomesta, joka ei ammattilaisen mielestä ollut edes kaikkein epäilyttävin. Tutkimuksissa kuitenkin selvisi, että kyseessä oli vasta melanooman esiaste, ja se saatiin poistettua.
– Viime keväänä kävin aika synkissä vesissä ja itkin öisin koiraa vasten, Kihlström sanoo.
Pelottava diagnoosi sai hänet käymään läpi paljon rankkoja tunteita.
– Mietin, että mitä jos kuolen. En ole joutunut miettimään sitä ikinä ennen mun elämässä. Laskin, kuinka monta vuotta mun pitäisi elää, että lapset muistaisivat mut ja pärjäisivät ilman mua, hän kertoo.
Kihlström tunnetaan myös televisiosarjojen Naked Attraction Suomi ja Sex Tape Suomi juontajana. Hän kilpailee paraikaa televisiossa esitettävässä Suuri Seikkailu -sarjassa.
Kihlström muistuttaa, että sanana melanooma on eräänlainen sateenvarjokäsite, jonka alle mahtuu monenlaisia tilanteita. Hän kertoo puhuvansa omasta diagnoosistaan, jotta muutkin hoksaisivat mennä tarkastuksiin ajoissa.
– Jotkut ihmiset myös kuolevat melanoomaan. Se on vaarallisin ihosyövän muoto, se voi edetä aika ärhäkkäästi joissain tapauksissa, hän sanoo.
Gogin kantabaarin jaksossa Kihlström kertoo, kuinka käsitteli syöpädiagnoosia terapiassa ja millainen merkitys terapialla on hänen elämässään ollut. Koko jakson voit kuunnella alta.
Gogin kantabaari -podcastissa tutustutaan tunnettuihin ihmisiin julkisuuskuvan takana. Sarjan tuoreella kaudella ovat vierailleet muun muassa juontaja **Anni Ihamäki**, kokki **Akseli Herlevi** ja artisti **Alma**. [Kuuntele kaikki jaksot Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66121320)
Pekka Seppäsen kolumni: Suomen suurin bisnesmoka on selvinnyt
Suomen suurin bisnesmoka on Fortumin pohjaton usko Venäjään, Seppänen kirjoittaa.
Valtionyhtiö Fortum oli viime vuonna otsikoissa mönkään menneiden Uniper-sijoitustensa vuoksi. Saksalaisen energiayhtiön ostamista pidettiin yhtenä Suomen liike-elämän kaikkien aikojen suurimmista munauksista.
Koska olen kirjoittanut yhdessä **Markku Kuisman** kanssa teoksen Suomen pahimmat bisnesmokat, Iltalehti kääntyi puoleeni. Toimittaja kysyi, [oliko Fortumin Uniper-seikkailu nyt se kaikkein pahin bisnesmoka](https://www.iltalehti.fi/talous/a/09604337-7e58-4494-882e-5898657d78af).
Vastasin, että kärkipaikka on hyvin todennäköinen. Nykyään olen kuitenkin eri mieltä itseni kanssa.
Uniper-kauppoja suurempi bisnesmoka on samaisen Fortumin pohjaton usko Venäjään. Uniper oli vain surullinen esimerkki tämän uskonnon harjoittamisesta.
Fortumia johtaneet Kansainväliset Bisnesmiehet ostivat Uniperia aikoinaan yli 7 miljardilla eurolla. Tuskin edes Fortumissa tiedetään, paljonko seikkailu kaikkinensa maksoi, mutta ”kirjanpitotappio” on 5,8 miljardia euroa.
Uniperin kohtaloksi koitui se, että Venäjä katkaisi maakaasutoimituksensa Saksaan.
Fortumin johto [ei osannut kuvitella](https://www.hs.fi/talous/art-2000009426960.html), että Venäjän kaasuputkesta ei jonakin päivänä enää tulisi kaasua, koska 50 vuotta sitä oli tullut.
Teboilin baarissa nähtiin pidemmälle kuin Fortumin johdossa.
Tuon 50 vuoden ajan tavalliset kansalaiset kyllä kyselivät huoltoasemien baareissa toisiltaan, mitä sitten tehdään, kun Venäjä panee Suomeen tulevan kaasuputken hanat kiinni.
Ehkä kansalaisia pidettiin tyhminä kun tällaisia kyselivät. Mutta olivat he sentään hoksaavampia kuin Fortumin pisnesmiähet.
**Fortumin usko Venäjään on** yhä luja. Yhtiö hakee nyt välimiesoikeudessa useiden miljardien eurojen korvausta liiketoiminnasta, jonka Venäjä on ottanut haltuunsa.
[Kauppalehden haastattelema](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/fortumin-rauramo-puhuu-nyt-yhtion-venaja-rahoista-kyse-useista-miljardeista/cc989fc6-bb88-4faf-b59c-fbccb6b86f9e) Fortumin toimitusjohtaja **Markus Rauramo** vaikuttaa toiveikkaalta:
”Uskon, että mahdollisuutemme menestyä ovat hyvät. Venäläinen osapuoli on toiminut prosessin mukaisesti ja on nimennyt henkilöt hoitamaan asiaa”, Rauramo kertoo.
Kuusi vuotta sitten presidentti **Vladimir Putin** [hämmästeli Pietarin talousfoorumissa sitä, että yksi suomalaisyritys oli investoinut Venäjälle kuusi miljardia](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005694939.html), mutta koko Ranska yhteensä vain viisitoista miljardia.
”Onko tämä muka normaalia”, Putin kysyi.
Ei ollut.
**Fortum aloitti valtavat Venäjän-investointinsa** vuonna 2008. Fortumin vuosikertomuksen suurin otsikko riemuitsi kahdella isokokoisella sanalla: Läpimurto Venäjällä.
Samana vuonna Venäjä oli hyökännyt Georgiaan. Venäjän valtion omassa vuosikertomuksessa luki varmaan että Läpimurto Georgiassa.
Presidentti Putin oli jo ehtinyt pitää sotaa uhkuvan puheensa Münchenissä ja poliittiset murhat olivat reippaassa vauhdissa, mikä pantiin Suomessa ja taatusti Fortumissakin merkille.
En tiedä millaista skenaariotyöskentelyä Fortumissa harjoitettiin. Ehkä tukeuduttiin **Mauno Koiviston** tunnettuun ajatelmaan: ellemme varmuudella tiedä, kuinka tulee käymään, olettakaamme, että kaikki käy hyvin.
**Venäläisen öljyn käyttö on Suomessa hiipunut**, mutta toisin on venäläisen ydinpolttoaineen laita. Fortumin ydinvoimala Loviisassa käy pelkällä venäläisellä polttoaineella. Vuoteen 2007 saakka polttoainetta ostettiin vielä lännestäkin, mutta ei enää läpimurtovuoden 2008 jälkeen.
Loviisan ydinvoimala tuottaa [noin kymmenesosan Suomen sähköstä](https://www.fortum.fi/tietoa-meista/energiantuotanto/voimalaitoksemme/loviisan-voimalaitos). Ydinpolttoaineen sinne on toimittanut Venäjän valtion omistama Rosatom-konserni, sama firma, joka oli pystyttämässä Pyhäjoen ydinvoimalaa osakkuusyhtiölleen Fennovoimalle.
**Yksi jos toinenkin on mielestään avoimesti ja rohkeasti tunnustanut, että erehtyi** ja teki virheen Venäjän suhteen. ”Uskoin, että Venäjä oli demokratian tiellä, uskoin että olisi rauhan teko integroida Venäjän taloutta länteen.”
Kukaan ei ole sanonut, että ”olin Venäjällä ihan vain rahan takia ja omaa henkilökohtaista asemaani pönkittämissä, ja se oli virhe, sillä rahaa ei tullut, ei ainakaan niin paljon kuin odotin”.
*Pekka Seppänen*
*Kolumnin kirjoittaja on riippumaton talouden tarkkailija.*
Yrittäjät pistivät kunnat taas paremmuusjärjestykseen – Jyväskylä, Muurame ja Konnevesi maakunnan parhaita sarjoissaan
Konnevesi sai maakunnan korkeimmat kokonaispisteet yrittäjäkyselyssä. Alueiden välisessä vertailussa Keski-Suomi nousi kolmanneksi.
Yrittäjien kuntabarometri mittaa kuntien ja yrittäjien yhteistyötä sekä elinkeinopolitiikan tilaa joka toinen vuosi. Järjestön tavoitteena on lyhyesti sanottuna selvittää, missä kunnassa on paras yrittää.
Kyselyssä on kolme sarjaa eli suuret, yli 50 000 asukkaan kunnat, keskikokoiset eli 10 000-50 000 asukkaan kunnat ja pienet, alle 10 000 asukkaan kunnat.
Yrittäjät arvioivat kuntien toimintaa monilla eri osa-alueilla asteikolla 1–5.
Maakunta kiri kuntabarometrissa nyt jaetulle kolmannelle sijalle Varsinais-Suomen kanssa. Aiemmassa barometrissa Keski-Suomi oli yhdeksäs, ja vuonna 2020 sijoitus oli 14.
Tuoreessa barometrissa ensimmäisenä on Etelä-Pohjanmaa.
Keski-Suomen kuntien keskiarvo on barometrin kokonaisvertailussa 3,26 eli selvästi yli maan keskiarvon 3,13.
Jyväskylä paransi sijoitustaan
Yksikään keskisuomalaiskunta ei napannut sarjansa ykkössijaa Yrittäjien kuntabarometri-kyselyssä, mutta jokaisen sarjan kärjen tuntumassa on maakunnan edustus.
Jyväskylä sijoittui suurten kuntien kokonaisvertailussa neljänneksi. Sijoitus parani neljä pykälää toissa vuodesta. Sarjan ykkönen oli jo viidennen kerran peräkkäin Seinäjoki.
Jyväskylä sai yrittäjiltä parhaan kokonaisarvosanan, kun katsotaan yli 100 000 asukkaan kaupunkeja.
– Käymme tutkimuksen tulokset läpi tarkasti yrittäjien ja yrittäjäjärjestöjen kanssa ja jatkamme hyvää vuoropuhelua toiminnan edelleen parantamiseksi, sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** kaupungin lähettämässä tiedotteessa.
Keskisuurten kuntien joukossa Muurame oli tällä kertaa viides. Sarjan ykköseksi sijoittui niin ikään viidettä kertaa peräkkäin varsinaissuomalainen Lieto.
”Konnevesi ui vastavirtaan”
Pienten kuntien kymmenen parhaan joukkoon kokonaisvertailussa pääsi kaksi keskisuomalaiskuntaa. Konnevesi sijoittui seitsemänneksi ja Karstula yhdeksänneksi. Sarjan kärjessä oli Vieremä Pohjois-Savosta.
Konneveden kunta iloitsi maakunnan parhaasta kokonaiskeskiarvosta 3,91 yrittäjäkyselyssä.
– Tämä tulos on seurausta systemaattisesta ja määrätietoisesta elinvoimatyöstä, jossa Konneveden kunta ui vastavirtaan suhteessa moneen muuhun kuntaan, Konneveden kunnanjohtaja **Mika Pasanen** toteaa kunnan lähettämässä tiedotteessa.
Konnevesi perusti kuntaan viime vuonna uuden elinvoimayhtiön.
Tämänvuotiseen kuntabarometri-kyselyyn vastasi kevättalvella 9627 yrittäjää eri puolilta Suomea.
Upin merenrantaniityt Haukiputaalla vuokrataan nautojen laiduntamiseen – toimilla ylläpidetään perinnebiotooppia
Oulun kaupunki vuokrasi niityt lihanautojen laiduntamiseen kuudeksi vuodeksi.
Oulun kaupunki vuokraa Haukiputaan Martinniemessä sijaitsevan Upin merenrantaniityn laidunmaat kuudeksi vuodeksi yksityiseen lihannaudan laiduntamiseen. Alueet vuokrataan maiseman- ja luonnonsuojelualueen hoitotöihin nautojen laiduntamisella.
Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunta päätti asiasta kokouksessaan tiistaina 14. toukokuuta. Vuokrasopimus on voimassa tämän vuoden toukokuun lopusta huhtikuun loppuun vuonna 2030.
Vuokrasopimus käsittää yhteensä 9,68 hehtaaria laidunmaata kahden kiinteistön alueella. Alueella tulevat laiduntamaan iiläisen JJ-Lihan tilan naudat. Alueella sijaitsee luonnonsuojelualue sekä perinnebiotooppi.
Perinnebiotoopit ovat vanhan maatalouden myötä syntyneitä niittyjä, ketoja ja laitumia. Perinnebiotooppien hoito on Metsähallituksen mukaan erityisen tärkeää, sillä niillä elää usein uhanalaisia lajistoja.
Aiemmin aluetta on kunnostanut ja hoitanut Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Katso aamun pääuutiset
Olena Zelenska Ylen haastattelussa | Borrelioosirokotteella ihmiskokeet | Lahti purkaa rakennuksia
Kaakkois-Suomen uusi radiokanava Tempo aloittaa ohjelmalähetykset tänään
Radio Tempo kuuluu kaikkien Kaakkois-Suomen kaupunkien alueella.
Kaakon viestinnän perustamalla uudella radiokanavalla alkavat tänään kuulua toimitetut ja juonnetut sisällöt.
Tähän saakka Radio Tempon taajuudella on soinut musiikki.
Kanavan ohjelmistoon kuuluvat aamu-, keskipäivä- ja iltapäivälähetykset, joista kullakin on oma tekijänsä. Viikonloppuisin kanavalla lähetetään esimerkiksi liikenneaiheista ohjelmaa.
Kanavalla kuullaan myös paikallisia radiouutisia. Niiden osalta radiokanava tekee yhteistyötä Kaakon Viestinnän konserniin kuuluvien Etelä-Saimaan, Kouvolan Sanomien ja Kymen Sanomien kanssa.
Radio Tempo kuuluu kaikissa Kaakkois-Suomen kaupungeissa eli Lappeenrannassa, Kotkassa, Kouvolassa, Imatralla ja Haminassa sekä lähialueella kuten Luumäellä ja Loviisassa.
Kaakon Viestintä on suunnitellut radiotoiminnan aloittamista vuosien ajan.
Punkkien kantamaan borrelioosiin on kehitteillä rokote: markkinoille se tulee aikaisintaan vuonna 2027
Lämpenevä sää on saanut punkit liikkeelle. Osa punkeista kantaa bakteeria, joka voi aiheuttaa borrelioosin eli Lymen taudin. Se on ikävä tauti, johon ei toistaiseksi ole rokotetta.
Suomalaisten arvellaan saavan yli miljoona punkin puremaa vuosittain.
Noin viidesosa punkeista eli puutiaisista kantaa Borrelia burgdorferi -bakteeria, jolla voi olla ikäviä seurauksia. [Duodecimin julkaiseman Terveyskirjaston mukaan](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00063/borrelioosi-eli-lymen-tauti?q=Borrelia) ainakin 10 000 suomalaista saa vuosittain borrelioositartunnan, ja tartunnansaaneista noin puolelle kehittyy oireita.
Suomessa esiintyvät punkit levittävät kahta tautia: toinen on virustauti puutiaisaivokuume ja toinen bakteeritauti borrelioosi. Puutiaisaivokuumeeseen on olemassa taudilta suojaava rokote, borrelioosiin rokotetta vasta kehitetään.
Borrelioosirokotteita on tällä hetkellä kehitteillä useita, mutta pisimmällä on FVR-Suomen rokotetutkimuksen tutkimuspäällikön **Arto Palmun** mukaan lääkeyhtiö Pfizerin ja rokotteita kehittävän Valnevan VLA15 -rokotevalmiste.
Myyntilupaan tähtäävään tehotutkimukseen osallistuu Suomesta yli 300 henkilöä. Maailmanlaajuisesti koehenkilöitä on useita tuhansia.
Tutkimus käynnistyi vuoden 2022 syksyllä. Tutkittavat ovat saaneet vuoden 2023 aikana kolmen rokoteannoksen sarjan ja tänä keväänä tehosteannoksen. Nyt tutkimuksessa seurataan rokotteen tehoa. Palmun mukaan rokote voi tulla markkinoille jo aiemmin, jos lääkeviranomaiset myöntävät nopean myyntilupakäsittelyn.
– Vuonna 2026 pitäisi saada lopulliset tulokset ja ehkä vuonna 2027 rokote voisi olla saatavilla, arvioi Palmu.
Varmuutta rokotteen tehosta ei vielä ole
Tutkimuksen tavoitteena on selvittää, kuinka hyvin rokote estää tautitapauksia.
Lopputulosta ei voi varmuudella vielä ennustaa. Tutkimukseen osallistuu paljon luonnossa liikkuvia ihmisiä, jotka kohtaavat punkkeja liikkuessaan. Koehenkilöistä puolet saa rokotetta ja puolet suolavettä.
– Seuraamme verinäytteitä ja tautitapauksia. Kun tutkimuksen tulokset on kerätty, ne analysoidaan, ja siitä saadaan tulos, kuinka tehokas rokote on, kuvailee Palmu tutkimuksen etenemistä.
Aiemmat pienemmät tutkimukset Pfizerin rokotteella ovat Palmun mukaan osoittaneet, että vasta-aineita on muodostunut kaikissa ikäryhmissä hyvin ja lähes kaikilla tutkittavilla.
– Toive tietysti on, että vasta-ainevaste olisi mahdollisimman korkea, jotta rokotteen teho olisi korkea ja rokotetta käytettäisiin laajasti. Käytännössä uskoisin, että rokotteen teho on vähintään 75 prosenttia.
Tutkittavassa borrelioosirokotteessa on mukana valkuaisaineantigeeni, joka on kerätty kuuden erityyppisen bakteerin pinnasta. Mukaan rokotteeseen on valittu bakteerikantoja, joita on havaittu Yhdysvalloissa ja Euroopassa.
Jos tutkimustulokset ovat suotuisia ja rokotteelle myönnetään myyntilupa, rokotetta voitaisiin antaa viisivuotiaista ylöspäin ikääntyneisiin asti. Tutkimuksessa rokoteannosten koko ja annoskerrat ovat olleet kaiken ikäisillä samat.
Tietoa rokotteen pitkäaikaisesta tehosta ei tässä tutkimuksessa saada.
– Sen selvittämiseksi tarvitaan uusia tutkimuksia, kuinka pitkäaikainen suojateho on ja kuinka voimakkaana se säilyy ilman uusia tehosteannoksia, Palmu sanoo.
Tutkimuspäällikkö pitää rokotteen kehittämistä borrelioosia vastaan tärkeänä etenkin borrelioosin aiheuttamien myöhäiskomplikaatioiden vuoksi.
Myöhäisvaiheen taudissa voi tulla niveloireita, sydänoireita ja erityisesti hermostollisia oireita, esimerkiksi kasvohermohalvauksia ja jopa aivokalvontulehduksia.
– Se on merkittävin tautitaakka, jota pyritään ehkäisemään.
Lämmin sää saa punkit liikkeelle
Suomessa eniten borrelioositapauksia havaitaan Etelä-Suomessa ja Ahvenanmaalla. Näillä alueilla tautia esiintyy paljon kansainvälisestikin vertailtuna.
Borrelioosi voi kuitenkin tarttua missä päin maata tahansa aivan pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta. Punkkihavaintoja keräävään valtakunnalliseen [punkkiliveen](https://www.punkkilive.fi/punkkikartta) on jo tehty ilmoituksia [punkeista muun muassa Meri-Lapissa](https://yle.fi/a/74-20084973).
Punkkeihin ovat törmänneet monet luonnossa liikkujat, koiranomistajat ja esimerkiksi palstaviljelijät.
Helsingissä Lassilan viljelypalstalla tyttärensä **Ronjan** kanssa päiväkävelyllä oleva **Orest Lazepka** ei itse ole palstallaan tänä vuonna vielä nähnyt punkkeja, mutta ammattipuutarhurina seuraa punkkitilannetta tarkkaan.
– Kuulemani mukaan punkkeja on aika paljon liikkeellä, Lazepka sanoo. Hän kertoo seuraavansa pientä jälkikasvuaan punkkien suhteen tarkasti.
Lazepka on selvinnyt ilman borrelioositartuntoja, vaikka ulko- ja viljelytöissä punkkeja on tarttunut ihoon ja vaatteisiin silloin tällöin:
Punkkitarkastukset ja niiltä suojautuminen ovat monelle rutiinia
**Riikka Hussinki** käy viljelypalstallaan usein 3-vuotiaan lapsensa kanssa. Hän ei anna punkkien rajoittaa elämää, mutta kokee, että huolellisuutta lapsen kanssa liikkuessa tarvitaan.
– Kerran on löydetty punkki lapsen korvan takaa. En tiedä, mistä se on tullut, mutta niitä alkaa olla aika paljon täällä pääkaupunkiseudulla. Koirista on löytynyt myös monta punkkia, Hussinki kertoo.
Suojautuminen ja punkkitarkastukset ovat hyvä rutiini. Hussinki kertoo pitkähihaisen paidan, kumppareiden ja pitkien housujen suojaavan kasvimaalla. Iltaisin hän tekee itselleen ja lapselleen punkkitarkastuksen.
Mahdolliseen tulevaan rokotteeseen Riikka Hussinki suhtautuu myönteisesti.
– Jos rokote todetaan turvalliseksi lapselle, niin mielelläni sen kyllä otan.
Orest Lazepka pohtii, ketkä borrelioosirokotteesta hyötyisivät.
– Varmasti ikään katsomatta pihoilla ja palstoilla puuhastelevat, ja esimerkiksi töiden puolesta luonnon kanssa tekemisissä olevat.
Viisivuotiaiden päivähoitomaksut halutaan nostaa Turussa entiselleen – kaksivuotisen esiopetuksen kokeilu päättymässä
Viisivuotiaiden varhaiskasvatus on ollut Turussa osittain maksutonta elokuusta 2018 alkaen.
Viisivuotiaiden päivähoitomaksut uhkaavat nousta Turussa elokuusta alkaen, sillä Turun kaupunki suunnittelee luopuvansa viskari-ikäisten osittain maksuttomasta varhaiskasvatuksesta.
Kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen** esittää, että viisivuotiaiden maksuperusteet palautettaisiin elokuusta alkaen samanlaisiksi kuin muilla ikäryhmillä.
Esitystä perustellaan kasvatus- ja opetuksen menojen ylittymisellä. Osittain maksuttomasta palvelusta luopuminen toisi kaupungin kassaan noin 340 000 euroa lisää tuloja vuodessa. Lisäksi palvelusetelimenot pienenisivät jopa 170 000 eurolla.
Opetus- ja kasvatuslautakunta käsitteli asiaa maanantaina kokouksessaan, mutta apulaispormestari **Piia Elon** (sd.) esityksestä asia palautettiin uudelleen valmisteltavaksi.
Viisivuotiaiden varhaiskasvatus on ollut Turussa osittain maksutonta elokuusta 2018 alkaen.
Turku on ollut mukana opetus- ja kulttuuriministeriön kaksivuotisen esiopetuksen kokeilussa, joka päättyy toukokuussa. Osittain maksuton varhaiskasvatus koski vain koeryhmään kuuluvia, mutta tasapuolisuuden vuoksi Turku päätti ulottaa osittaisen maksuttomuuden koskemaan koko ikäluokkaa.
Aki Ajo jakaa 19-vuotiaalle supertähdelle parisuhdevinkkejä – suomalaisen ex-oppilas hurmaa maailmalla
Aki Ajolle erityisen tuttu Pedro Acosta häikäisee kansainvälisillä kilparadoilla. Suomalainen toimii tarvittaessa ”viimeisen cowboyn” olkapäänä.
Ympyrä sulkeutui huhtikuussa pidetyssä ratamoottoripyöräilyn huippusarjan MotoGP:n Yhdysvaltain kisassa. Lajilegendan asemaan noussut **Marc Marquez**, 31, sekä nouseva supertähti **Pedro Acosta**, 19, ajoivat hetken aikaa keskenään voitosta.
**Aki Ajolla** olisi voinut olla aihetta tyytyväisyyteen, jos nöyrän suomalaisen luonne antaisi periksi. Molemmat espanjalaiset huippukuljettajat ovat käyneet Ajon ”korkeakoulun”.
Marquez ajoi yli kymmenen vuotta sitten suomalaisen tallipäällikön talleissa pienemmissä MotoGP-luokissa. Acosta teki saman vuosina 2021–2023.
Kummankin urakehitys on noudattanut hämmästyttävän samankaltaista kaavaa. Marquez ja Acosta ovat voittaneet pikkuluokan mestaruuden tulokkaina ja keskimmäisen luokan (Moto2) toisellaan.
Marquez on yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä ratamoottoripyöräilijöistä, kun Acostaa puolestaan pidetään yleisesti tulevaisuuden suurkuljettajana. Hän voi rikkoa tällä kaudella maanmiehensä ennätyksen MotoGP-luokan kaikkien aikojen nuorimpana osakilpailuvoittajana.
Erittäin hyvin sekä Marquezin että Acostan tunteva Ajo onkin oikea henkilö kertomaan, millainen kaveri tämä kohuttu kuljettajalahjakkuus on.
”Viimeinen cowboy”
Acosta ja Ajo oppivat tuntemaan toisiaan paremmin vuonna 2021, jolloin espanjalainen ajoi Moto3:ssa avauskauttaan Red Bull KTM Ajo Motorsportin tallissa. Hänestä oli lähellä tulla luokan kaikkien aikojen nuorin maailmanmestari 17 vuoden iässä.
Ajo pitää nuorta Acostaa vanhan liiton kuljettajatyyppinä. Formuloiden tapaan myös ratamoottoripyöräilyssä on nykyään erilaisia junioriakatemioita. Acosta erottuu näistä massoista kuitenkin luonteeltaan.
– Pedro on viimeinen cowboy. Manageroimani **Jack Miller** ja entinen kuljettajani **Brad Binder** ovat myös vanhan liiton miehiä ajatusmaailmaltaan. Pedro erottuu heitä nuorempana ja on harvoja sellaisia kavereita, joilla on sekä talentti että halu tehdä kovaa työtä.
– Hän osaa nähdä todella hyvin ne tärkeät asiat, joihin pitää keskittyä. Pidän siinä mielessä häntä erilaisena. Tänä päivänä monet nuoret menevät vääriin suuntiin. He eivät näe perusasioita, sillä asiat pitää tehdä yksinkertaisena. Kaikki kiteytyy kuitenkin kovaan työntekoon ja oikeaan asenteeseen, Ajo kokee.
Turhaa vertailua
Acostaa verrataan MotoGP:ssä paljon 11 vuotta vanhempaan Marqueziin. Ajo itse ei tykkää vertailla kuljettajia keskenään.
Suomalaisella itsellään on tallit Moto3:ssa ja Moto2:ssa, mutta ei MotoGP:ssä. Ykkössarjassa on kuitenkin yli kymmenen kuljettajaa, joiden kanssa Ajo on tehnyt yhteistyötä alemmissa luokissa.
Isoimmissa Euroopan maissa laji on suosittua etenkin Italiassa, Espanjassa ja Ranskassa.
– En arvota sitä, onko kuljettaja Moto3:ssa, Moto2:ssa vai MotoGP:ssä. Suomessa seurataan pelkkää MotoGP:tä, mutta maailmalla isoissa MotoGP-maissa seurataan kaikkia luokkia. Acosta on ollut siis jo vuosia iso nimi, sillä sarjasysteemi mahdollistaa sen, Ajo muistuttaa.
Marquez on voittanut MotoGP:n pääluokassa kaiken kaikkiaan kuusi mestaruutta. Niistä ensimmäisen jo tulokaskaudellaan.
Tilanne nykyhetkeen oli kuitenkin siinä mielessä erilainen, että Marquez pääsi ajamaan heti tehdastallin pyörällä. Acosta ajaa MotoGP-debyyttiään itävaltalaisen KTM:n niin kutsutussa satelliittitallissa eli lähtökohtaisesti heikommalla kalustolla kuin tehdastallissa.
Toisaalta viimeisen viiden vuoden aikana MotoGP:n kilpailu on kiristynyt huimasti. Vuosina 2019–2022 kuljettajan mestaruuden voitti aina eri kuljettaja ja vieläpä joka kerta eri pyörällä.
– Aika on niin erilainen. Kun Marquez tuli, Honda oli hallitseva pyörämerkki ylitse muiden. Pyörien, merkkien ja tallien keskinäiset erot olivat todella suuria. Kuljettajienkin osalta oli isoja eroja.
– En väheksy niitä aikoja, ja Marquez teki todella hienon uran. Hondan tehdastalli edesauttoi silti sitä, että hän ajoi heti mestaruudesta. Samanlainen ei ole enää tänään mahdollista, Ajo arvelee.
Amorin nuolena
Moni on yllättynyt, miten aikuismaisesti 19-vuotias on esiintynyt. Ajoa on kehuttu paljon ihmislähtöisestä johtamistyylistään. Acostan käytöstavoista hän ei kuitenkaan ota kunniaa.
Hän pitää Acostaa ja Marquezia hyvin maanläheisinä kuljettajina.
– Molemmat ovat ymmärtäneet elämästä paljon jo nuorena. Kun heidän kanssaan on jutellut 17–18-vuotiaina, on tullut tunne, että puhuisi 35–40-vuotiaan miehen kanssa.
Vaikka Ajo ja Acosta eivät enää työskentele yhdessä, kaksikko pitää kuitenkin tiiviisti yhteyttä. Kuljettajilleen Ajo toimii psyykkisenä valmentajana.
Esimerkiksi teini-ikäisen Acostan kanssa Ajo on keskustellut elämästä. Vuorovaikutus on säilynyt samanlaisena työsuhteen jälkeenkin.
– Teemme sitä edelleen viikoittain. Jos tyttöystävän kanssa on vaikka haasteita, välillä voi olla terapeuttina ja Amorin nuolena. Tällaisia asioita. Niistä keskinäinen arvostus ja ymmärrys urheilijan ja mentorin välillä nousee.
Espanjalaiset Suomen jäillä
Ajo on tehnyt yhteistyötä kymmenien kuljettajien kanssa. Hän kokee, että nuoret kuljettajat tarvitsevat tietynlaista mentorointia.
– Tallipäällikön ja managerin rooli on hyvin paljon oman ammattitaidon sekä kokemuksen yhdistämistä. Vaikka nuoret urheilijat ovat lajissaan korkealla tasolla, elämänkokemus on silti hirveän lyhyt. Silloin urheilijat tarvitsevat oikeanlaista tukea oikeanlaisilta ihmisiltä maksimoidakseen etenemisen urallaan.
Ajo on viettänyt Acostan ja muiden kuljettajiensa kanssa aikaa Suomen talviolosuhteissa. Työn merkeissä tietenkin.
– Olemme ajaneet yhdessä esimerkiksi jäärataa. Marquez ei ole käynyt vuosiin, mutta kävi paljon silloinkin, kun hän ei ollut enää tiimissämme. Aikataulut ovat kuitenkin tiiviitä.
Suomi hävittää nyt 1970- ja 1980-luvun rakennuksia ennätystahtia – selvitimme, miksi niitä ei enää korjata
Rakennusten purkutahti on liki kaksinkertaistunut runsaassa kymmenessä vuodessa. Selvitysten mukaan peruskorjaus voi olla tuntuvasti purkamista ja uuden rakentamista halvempaa.
Lahden keskustan kupeesta on pienen ajan sisään kadonnut vanha terveysasema, päiväkoti, tavaratalo ja muuta liiketilaa. Paikoin näyttää siltä, kuin koko alue olisi yhtä isoa purkutyömaata.
Lahden esimerkki ei ole harvinainen. Vuonna 2010 maassamme purettiin runsaat 4 000 rakennusta, kun viime vuonna määrä kohosi jo lähelle 8 000:ta.
Asiantuntijoiden mukaan Suomessa turvaudutaan purkuvasaraan liian helposti.
Rakentaminen tuottaa kolmasosan Suomen ilmastopäästöistä ja toiseksi eniten jätettä heti kaivosteollisuuden jälkeen. Purkaminen ja uuden rakentaminen on usein kalliimpaa kuin vanhan korjaaminen. Lisäksi purkaminen hävittää vanhaa rakennuskantaa ja arkkitehtuuria.
Hämeen ely-keskuksen ja ympäristöministeriön huhtikuun lopulla julkaisemassa selvityksessä havaittiin, että kaavoituksen yhteydessä vanhojen rakennusten säilyttämistä ei välttämättä selvitetä lainkaan.
– Meillä on totuttu ajattelemaan, että uusi on parempi kuin vanha. Se on se perimmäinen syy. Meidän täytyy oppia katsomaan niitä rakennuksia uudella tavalla, käyttö- ja korjauskelpoisina, sanoo Hämeen ely-keskuksen erityisasiantuntija **Reetta Nousiainen**.
Purkubuumi syö kansallisomaisuutta ja kuormittaa ympäristöä
Vanhojen rakennusten purkaminen on monella tapaa ongelmallista.
Ensinnäkin purkaminen kuormittaa ympäristöä. Rakennetun ympäristön osuus kaikista Suomen ilmastopäästöistä on kolmasosa. Rakentamisesta syntyy toiseksi eniten jätettä heti kaivosteollisuuden jälkeen.
Puolet kaikista käyttämistämme luonnonvaroista kuluu rakentamiseen.
Toinen merkittävä ongelma on taloudellinen. Suomen kansallisvarallisuudesta on ympäristöministeriön mukaan yli 80 prosenttia kiinni rakennuksissa.
Ministeriöstä todetaan, että jo kustannussyistä kiinteistöjä tulisi huoltaa nykyistä paremmin, jotta tarpeettomalta purkamiselta vältyttäisiin.
Kustannukset ovat myös usein syy, jolla perustellaan vanhojen kiinteistöjen purkamista uusien tieltä.
Vuonna 2021 Teknologian tutkimuskeskus VTT selvitti helsinkiläisen koulun kunnostamisen ja purkamisen kustannusvaihtoehtoja. Selvityksen perusteella vanhan purkaminen ja korvaaminen uudella tulisi rakennuksen 50 vuoden elinkaaren aikana lähes viidenneksen kalliimmaksi, kuin rakennuksen peruskorjaus.
Painetta lähitulevaisuudessa lisää se, että yhä useampi julkinen rakennus muuttuu tarpeettomaksi, kun kustannusnousun kurittama sote-uudistus tyhjentää esimerkiksi vanhoja terveyskeskuksia.
– Sote- ja muiden julkisten kiinteistöjen kysymys on todella iso tällä hetkellä koko maassa. On aivan selvää, että tilanne on erilainen alueilla, jonne on tarve mahduttaa nykyistä enemmän palveluita ja ihmisiä, kuin alueilla joilla väki vähenee, muistuttaa erityisasiantuntija **Annukka Lyra** ympäristöministeriöstä.
Kaavoitukseen porkkanaa?
Kunnat määrittävät kaavoituksellaan, mitä minnekin rakennetaan. Kaava-alueella rakennuksen purkaminen vaatii purkuluvan. Käytännössä rakennuksen purkamisen voi estää vain asemakaavoittamalla sen suojelluksi, joka puolestaan voi hankaloittaa kiinteistön myöhempää käyttöä.
Paikalleen ränsistyvä talo ei ainakaan lisää naapuruston houkuttelevuutta. Kunnilla kun on käynnissä jatkuva kilpailu siitä, minne yritykset sijoittuvat ja tuovat mukanaan työpaikkoja, ja miten työtä tekeville löytyy asuntoja.
Vanhaa uuteen tarkoitukseen
Rakennuksille pitäisikin löytää ahkerammin uusia käyttökohteita. Lahden kaupunginarkiktehti **Johanna Palomäki** painottaa, että meidän pitäisi oppia nykyistä paremmin sietämään pientä hankaluutta, jota voi aiheutua jos kiinteistö on eri käytössä kuin mihin se on suunniteltu.
– Kiinteistön omistajalle se on hankala asia, mitä tehdä niille tyhjille kiinteistöille, joita kukaan ei osta ja joita kukaan ei käytä. Pitäisi nostaa kysymys aiemmalle tasolle, miksi ne ovat jääneet vaille käyttöä, kaupunginarkkitehti Johanna Palomäki Lahden kaupungilta pohtii.
Annukka Lyra ympäristöministeriöstä kertoo, että Suomessa on aiemmin selvitetty esimerkiksi mahdollisuutta alentaa maankäyttömaksuja tai kiinteistöveroa kohteissa, joissa rakennus päätetäänkin säilyttää purkamisen sijaan. Päätöksiä niiden käyttöönotosta ei ole tehty.
Malttamattomuus syö arvokkuuden
Hämeen ely-keskuksen ja ympäristöministeriön selvityksen mukaan purettavien kiinteistöjen keski-ikä on tällä hetkellä 50 vuotta.
Lekan alle jää jopa 1990-luvulla rakennettuja kiinteistöjä. Rakennuksistamme valtaosa on varsin nuoria. Alle kuusi prosenttia rakennuksista on valmistunut ennen vuotta 1921, ja noin viidennes rakennuksista on rakennettu ennen 1950-lukua. Ympäristöministeriön erityisasiantuntija Annukka Lyran mukaan erityisen uhanalaisia ovat tällä hetkellä toisen maailmansodan jälkeen rakennetut talot.
Ongelman täyttää laajuutta ei tiedetä, sillä arvokkaiden kulttuuriympäristöjen inventoinnit eivät ole kaikilta osin ajan tasalla. Se helpottaisi esimerkiksi kiinteistönomistajien päätöksentekoa remontteja suunniteltaessa.
Kaupunginarkkitehti Palomäki sanoo ihmettelevänsä sitä, että Suomesta lähdetään matkoille Keski-Eurooppaan ihastelemaan vanhoja rakennuksia, mutta oman rakennusperinnön arvoa ei tunnisteta. Asiantuntijoiden mukaan vaarana on, että puramme arvokkaan rakennusperinnön ennen kuin siitä todella tulee arvokasta.
– Emme osaa vielä arvostaa 1980- ja 1970-lukujen arkkitehtuuria. Nykyään ymmärrämme esimerkiksi jugend-talojen arvon, vaikka niitä innolla purettiin 1960-luvulla. Nyt pitäisi antaa näille nuoremmille rakennuksille mahdollisuus vanhentua arvokkaasti, Palomäki sanoo.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Suuri energiapuukasa tulessa Ulvilassa – sammutustöissä parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä
Pelastuslaitos on saanut rajattua palon. Sammutus- ja raivaustyöt kestävät pitkälle iltaan.
Pääasiassa kantoja sisältävä energiapuukasa palaa Järvikyläntien varrella Ulvilassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta ennen aamukolmea. Pelastuslaitos on onnistunut rajaamaan palon. Sammutus- ja raivaustyöt kestävät pitkälle iltaan, arvioi päivystävä palomestari **Tuomas Kiskola**.
Sammutettava alue on Kiskolan mukana pituudeltaan 150–200 metriä.
Palopaikalla on 18 pelastuslaitoksen yksikköä. Energiapuukasan syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Paloalueen välittömässä läheisyydessä ei ole asutusta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ei normaali elämä
Olena Zelenska puhuu harvinaisessa haastattelussa Ylen Hanna Visalalle siitä, mitä sota on tehnyt hänen perheelleen.
Auto puikkelehtii ajoesteiden, hiekkasäkkien ja vartiossa seisovien sotilaiden ohi. Pysähdymme kahdella tarkastuspisteellä näyttääksemme henkilöpaperimme ja varusteemme.
Pääsemme vihdoin perille, Ukrainan presidentinkanslialle. Tässä tiukasti vartioidussa rakennuksessa Kiovan sydämessä saamme harvinaisen haastattelun. Ukrainan ensimmäinen nainen, **Volodymyr Zelenskyin** puoliso, on lupautunut Ylen haastateltavaksi.
– Voin hyvin, kiitos kysymästä, **Olena Zelenska** sanoo ja hymyilee.
Kysymys on Zelenskalle tärkeä. Zelenska vetää Kuinka voit -nimistä mielenterveysohjelmaa, ja hän esittää kysymystä tapaamilleen ukrainalaisille päivittäin.
– Yritän kysyä ihmisiltä vointia niin usein kuin pystyn, hän kertoo.
Kun Venäjä reilut kaksi vuotta sitten aloitti suurhyökkäyksen Ukrainaan, Olena Zelenska joutui rooliin, jota hän ei ollut odottanut.
Maineikkaasta käsikirjoittajasta, joka oli kirjoittanut näyttelijämiehensä presidentin roolin suosittuun ukrainalaiseen tv-sarjaan *Kansan palvelija*, oli äkisti tullut sotaa käyvän maan presidentin puoliso.
Zelenskyit olivat siis työpari jo aiemmassa elämässään, silloin tv-tuotantoalalla.
– Muistan, kun heräsin hyökkäystä seuranneena aamuna. Ajattelin, että se kaikki oli vain pahaa unta, kunnes ymmärsin, että se oli totta, hirvittävää todellisuutta. Se oli meille kaikille shokki, Ukrainan presidentin puoliso Olena Zelenska muistelee nyt sodan alkua.
Hän sanoo, että ei ole päivää, jona sota ei olisi mielessä. Hetkittäin hän kertoo pystyvänsä silti elämään lähes normaalisti.
– Silloin, kun autan poikaani läksyissä tai hoidamme lemmikkejämme. Mutta kun ilmahälytys tulee, palaamme todellisuuteen, Zelenska kuvailee.
Zelenska herää lapsineen öisiin ujelluksiin samalla tavoin kuin tuhannet muut ukrainalaiset. Perheen käyttämää pommisuojaa Zelenska kuvaa ”aivan tavalliseksi kellariksi”.
Kun hälytys on ohi, Zelenska palaa lastensa, **Oleksandran**, 19, ja **Kyrylon**, 11, kanssa sänkyihinsä nukkumaan.
– Aamulla herätän lapset kouluun ja jatkamme elämää, mutta sodan paine on koko ajan läsnä. Elämä ei ole normaalia.
Tämä Instagram-julkaisu näyttää, kuinka perheen elämä oli vielä normaalia ennen sotaa:
Sota on hajottanut tuhansia perheitä. Myös Zelenskyin perhe on joutunut sodan takia elämään erillään. Ensimmäisten kahden kuukauden aikana presidentti Zelenskyi ei voinut nähdä perhettään lainkaan.
Perhe asuu edelleen erillään: äiti ja lapset keskenään ja isä muualla.
Yli 20 vuotta avioliitossa olleen pariskunnan yhteydenpito rajoittuu pääosin puheluihin, joskus videokeskusteluihin. Nykyisin he voivat kuitenkin ainakin satunnaisesti vierailla toistensa luona. Niin tänäänkin, juuri ennen haastattelua.
– Mieheni tuli yllättäen tervehtimään minua toimistolleni. Ehdimme nähdä kymmenen minuutin ajan, Olena Zelenska kertoo hymyillen.
Yhteiset työmatkat tarjoavat hetkittäistä helpotusta.
– Vaikka matkat ovat kiireisiä ja lyhyitä, tuntuu kuin olisimme yhdessä matkoilla, kertoo Zelenska.
Poikani, 11, on sotilasasiantuntija
Zelenskyijen lapset elävät lapsuuttaan ja nuoruuttaan sodan keskellä. Monialaisten vanhempien esikoinen Oleksandra on lähtenyt isänsä jalanjäljille ja opiskelee oikeustiedettä. Entinen tv-tähti ja nykyinen presidentti luki myös lakia. Olena Zelenska puolestaan on koulutukseltaan arkkitehti.
Oleksandra-tytär pystyy Zelenskan mukaan tapaamaan nykyisin ystäviään.
Entä kuinka usein lapset näkevät isäänsä? Todella harvoin, Zelenska kertoo.
– Silloin lapset ottavat irti joka minuutin hänen huomiostaan. Tytär kertoo opiskeluistaan, kysyy neuvoja, ja poika roikkuu hänessä kiinni, kertoo Zelenska.
Zelenska suree sitä, että hänen ja kaikkien muidenkin ukrainalaisten lapset menettävät tärkeät nuoruus- ja lapsuusvuotensa.
– Tyttäreni päivittäiset rutiinit liittyvät opiskeluun, mutta tulevaisuuden suunnitelmia hänellä ei ole. Se on äitinä minulle surullista, sanoo Zelenska.
Kyrylo-pojasta on äidin mukaan tullut lähes sotilasasiantuntija.
– Hän tuntee kaiken tyyppiset ohjukset, joita Venäjä laukaisee meitä kohti. Hän osaa myös laskea niiden nopeuden, Zelenska kertoo.
Äitinä hän olisi mielellään ylpeä jostain lapsensa aivan muista taidoista, hän toteaa.
– Toivoisin, että poikani voisi olla kiinnostunut musiikista, taiteesta, urheilusta, eikä haaveilisi aseavusta tai ilmatorjunnasta.
Aseapu on täyttänyt myös Olena Zelenskan ajatukset viime aikoina. Venäjä on päässyt niskan päälle sodassa, ja ilmatorjuntaohjukset hupenevat päivittäin.
Helpotus näkyy Ukrainan ensimmäisen naisen kasvoilta, kun puhe kääntyy Yhdysvaltain vihdoin hyväksymään aseapupakettiin.
– Se on valtava saavutus. Se todella antaa voimaa ja toivoa. Kiitän kaikkia, jotka työskentelivät sen toteutumiseksi, sanoo Zelenska.
Vaikka Yhdysvaltojen aseapupaketti ei sotaa ratkaisekaan, se tuo toivoa ja viestin, että Ukrainaa ei ole hylätty.
– Se tarkoittaa, että meidän on helpompi kestää pommituksia ja suojella ihmisiä.
Sotaa käyvän maan presidentin puolison tehtävä ei ole helppo. Puolison pitää seistä kansan tukena, luoda toivoa, edustaa ja pyytää nöyränä apua muilta valtioilta.
Zelenska kertoo kuulleensa lukemattomia selviytymistarinoita ja lukemattomia surullisia tarinoita myös. Hän käyttää lähes kaiken aikansa maansa selviytymiseksi samaan aikaan, kun maailmanlaajuinen sotaväsymys alkaa näkyä. Mistä hän itse saa voimaa?
– Kun onnistun korjaamaan sitä, mitä sota on silponut ja pilannut. Kun tapaan ihmisiä, hän vastaa.
Venäjän sieppaamat lapset
Sodan kauhistuttavimpana ilmiönä Zelenska pitää Venäjän varastamia lapsia.
Ukrainan [viranomaiset arvioivat,](https://yle.fi/a/74-20026390) että venäläiset ovat kaapanneet Venäjälle yli 19 500 ukrainalaista lasta sodan alkamisen jälkeen. Kokonaisia orpokoteja on Ukrainan mukaan tyhjennetty.
YK:n mukaan kyseessä on sotarikos. Ukraina on tähän mennessä onnistunut palauttamaan vain 388 kadonnutta lasta.
– Osa lapsista on onnistunut ilmoittamaan itsestään, käyttämään puhelinta tai Internetiä ja saanut yhteyden kansalaisjärjestöihin, jotka ovat auttaneet heitä, kertoo Zelenska.
Zelenska on tavannut Venäjältä pakoon päässeitä lapsia. He ovat kertoneet, kuinka Venäjällä koulujen opetus on propagandaa. Lapsia koulutetaan venäläisiksi.
– Heille on opetettu, että Ukrainaa ei ole olemassa. Että kukaan ei etsi heitä. Se on psykologista aivopesua. Näiden lasten elämä tuhoutuu.
Zelenskan mukaan orvot lapset voivat kadota täysin, koska Venäjä muuttaa heidän nimiensä kirjoitusasua. Nimet, jotka näyttävät samanlaisilta ukrainaksi ja venäjäksi, lausutaan eri tavalla.
– Kun nimi kirjataan Venäjän rekisteriin venäläisen lausumistavan mukaan, lapsi ei löydy enää nimen perusteella, Zelenska selittää.
– Meillä on myös tietoa, että 18-vuotiaita ukrainalaisia poikia on vaadittu liittymään Venäjän armeijan riveihin. Se on kamalaa.
Ukraina on perustanut kansainvälisen liittouman Kanadan kanssa ukrainalaisten lasten palauttamiseksi.
– Yritämme luoda mekanismit, joilla voimme painostaa Venäjää, jotta Venäjä antaisi tietoa lapsista ja siitä, kuinka saamme heidät kotiin, sanoo Zelenska.
Olena Zelenskan työ
Olena Zelenska on perustanut nimeään kantavan säätiön. Se on rakentanut koteja orpolapsille ja toimittanut kymmeniä tuhansia tietokoneita lapsille etäopiskeluun. Se on myös aloittanut koko Ukrainaa koskevan mielenterveysohjelman, jotta suhtautuminen mielenterveyden ongelmiin paranisi. Lisäksi säätiö on vedonnut kansainväliseen apuun ukrainalaislasten saamiseksi takaisin Venäjältä.
Zelenska on myös kutsunut maailman johtajien puolisoita [First Ladies and Gentlemen](https://kyivsummitflg.gov.ua/en) -huippukokoukseen kolme kertaa.
Viime syyskuussa presidenttien puolisot keskustelivat mielenterveydestä, joka sodan takia on järkkynyt monella Ukrainassa
Zelenskan mukaan lähes 80 prosenttia ukrainalaisista kokee jatkuvaa stressiä. Kiovan [yliopiston psykiatrian instituutin tutkimuksen](https://jamanetwork.com/journals/jamapediatrics/fullarticle/2816152?guestaccesskey=413343c9-321b-46f5-81c5-bcecc9670fca) mukaan 32 prosentilla ukrainalaisista nuorista on merkkejä keskivaikeasta tai vakavasta masennuksesta. Ulkomaille paenneista yli 42 prosenttia kärsii masennuksesta. [Unescon tutkimuksen](https://www.unesco.org/en/articles/ukraine-first-unesco-workshop-school-mental-health) mukaan joka kolmannella ukrainalaisnuorella on diagnosoitu posttraumaattinen stressihäiriö.
\- Ihmiset ovat vasta alkaneet ymmärtää, että on normaalia hakea apua. Siinä valtion pitää auttaa heitä, Zelenska sanoo.
Zelenska on myös aloittanut hankkeen talojen rakentamiseksi orpolapsia ottaneille sijaisperheille. Hän kertoo kymmenlapsisesta sijaisperheestä Harkovan alueelta.
\- Se on ainoa tapa saada orvot sisarukset samaan perheeseen, Zelenska sanoo.
Emme halua palata Neuvostoliittoon
Zelenska muistaa, kun Ukraina itsenäistyi Neuvostoliitosta joulukuussa 1991. Hän oli silloin 13-vuotias.
– Muistan kansanäänestyksen itsenäisyydestä. Lähes kaikki halusivat sitä. Saimme vapauden ja katsoimme tulevaisuuteen optimistisesti.
Ja nyt, reilut 30 vuotta myöhemmin, Ukraina joutuu taistelemaan tuon vapauden puolesta. Zelenska huokaa.
– Emme halua palata neuvostotodellisuuteen, jossa ei ollut oikeuksia eikä vapauksia.
Kuinka Olena Zelenska uskoo kaiken päättyvän, ja missä hän näkee itsensä viiden vuoden kuluttua?
– Emme tiedä, milloin kärsimys päättyy. Mutta uskon Ukrainan voittoon, koska se on oikein. Koska niin asioiden pitää olla oikeudenmukaisessa maailmassa.
Vasta sitten on hänen mukaansa toisen kysymyksen aika.
– Sitten alan haaveilla siitä, mitä tapahtuu viiden vuoden kuluttua.
Videokuvaus: Rinna Härkönen
*Olena Zelenskan haastattelu myös illan A-studiossa TV1 klo 21.05*
*Lisätty tieto: Kiovan* [*yliopiston psykiatrian instituutin tutkimuksen*](https://jamanetwork.com/journals/jamapediatrics/fullarticle/2816152?guestaccesskey=413343c9-321b-46f5-81c5-bcecc9670fca) *mukaan 32 prosentilla ukrainalaisista nuorista on merkkejä keskivaikeasta tai vakavasta masennuksesta.*
Yhdysvaltain oikeusministeriö: Boeing rikkoi sopimusta, jolla se vältti aiemmin petossyytteen – ministeriö tarkastelee syytteiden nostamista
Sopimus liittyi kahden Boeing 737 Max -koneen turmaan vuosina 2018–2019. Yhtiön syytettiin johtaneen harhaan konetyypille luvan antaneita ilmailuviranomaisia.
Lentokonevalmistaja Boeing on rikkonut sopimusta, jonka avulla yhtiö vältti aiemmin kahteen tuhoisaan lento-onnettomuuteen liittyvän syytteen, kertoi Yhdysvaltain oikeusministeriö tiistaina. Oikeusministeriö tarkastelee nyt, aiotaanko syytteitä jälleen nostaa.
Boeingin kommentoi uutistoimisto AFP:lle, että yhtiö katsoo kunnioittaneen sopimuksen ehtoja.
Vuosina 2018–2019 kahdessa Boeingin 737 Max -koneen onnettomuudessa kuoli 346 ihmistä. Oikeusministeriö aloitti asiasta tutkinnan, ja vuonna 2021 Boeing [sopi](https://www.justice.gov/opa/pr/boeing-charged-737-max-fraud-conspiracy-and-agrees-pay-over-25-billion) asian ministeriön kanssa, jotta yhtiötä vastaan ei nostettaisi petossyytettä. Boeingin syytettiin johtaneen harhaan konetyypille lentoluvan antaneita Yhdysvaltain ilmailuviranomaisia.
Sopimukseen kuului muun muassa 2,5 miljardin dollarin korvaussumma, josta puoli miljardia suunnattiin lento-onnettomuuksissa kuolleiden omaisille tarkoitettuun rahastoon. Boeingin täytyi myös tehdä järjestelyjä, jotta se ei enää rikkoisi liittovaltion petoksia koskevia lakeja.
Boeing on ollut viime aikoina jälleen syöksykierteessä, kun sen lentokoneista on irronnut osia kesken lennon. Tammikuussa yhtiön 737 Max 9 -mallisen koneen rungosta irtosi osa Alaska Airlinesin lennolla. Lentokone teki hätälaskun ammottava aukko kyljessään.
Ministeriö tapaa pian uhrien omaisia
Lento-onnettomuuksien uhrien omaiset ovat pyrkineet kumoamaan liittovaltion ja Boeingin sopimusta oikeusteitse Texasissa.
Tiistaina Yhdysvaltain oikeusministeriön rikososaston petoksista vastaava johtaja **Glenn Leon** kertoi teksasilaisoikeudelle, että Boeing ei ole tehnyt tarvittavia järjestelyjä, joilla voitaisiin estää petoksia koskevien lakien rikkominen.
Seuraavaksi oikeusministeriö tarkastelee sitä, aikooko se nostaa syytteitä Boeingia vastaan.
– Hallinto selvittää, miten se aikoo jatkaa asian parissa, ministeriö kertoi oikeudelle.
Oikeusministeriön syyttäjät tapaavat uhrien omaisia toukokuun lopulla. Päätös syytteiden mahdollisesta nostamisesta tehdään oikeusministeriön mukaan 7. heinäkuuta mennessä.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
THL:n tuore data kertoo, missä sairastetaan eniten – katso kartalta, miten kotikuntasi voi
Johtava asiantuntija Päivikki Koponen ei yllättynyt tuloksista. Hän sanoo, että alueellinen kehitys on ollut samanlaista vuosikymmenten ajan.
Alkoholismi, terveydelliset ongelmat ja mielenterveyden haasteet kouraisevat eniten Pohjois-Savoa ja Pohjois-Karjalaa. Nämä ongelmat vaikuttavat myös siihen, että alueilla on eniten työkyvyttömyyttä. Samoilla maantieteellisesti laajoilla hyvinvointialueilla myös kuntien väliset erot ovat suurimmat.
Asia selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n keskiviikkona julkaisemasta selvityksestä. Laitoksen johtava asiantuntija **Päivikki Koponen** ei yllättynyt tuloksista.
– En, valitettavasti. Kehitys on ollut samansuuntaista vuosikymmenten ajan ja tilanne on edelleen aivan sama, hän huokaa.
Kaikilla alueilla sairastavuus ja työkyvyttömyys eivät kuitenkaan kulje käsi kädessä. Tutkimuksen perusteella tilanne helpottuu pienemmillä alueilla, joissa on maantieteellisesti helpompaa saada asianmukaista hoitoa.
Useita syitä
Pohjoisen ja itäisen Suomen kansanterveydelliset ongelmat ovat Koposelle tuttuja jo pitkältä ajalta. Alkoholin käyttö on yksi keskeisistä ongelmista. Seuduilla on paljon rakenteellista työttömyyttä, ja alkoholi astuu kuvaan monessa tilanteessa.
Koposen mukaan alkoholismi voi iskeä, jos ihminen on kärsinyt pitkään työttömyydestä tai käänteisesti niin, että alkoholi vie työkyvyn siinä määrin, ettei työhön ole edes kykenevä. Vuosikymmenten ajan kehittynyt tapakulttuuri ei välttämättä tarjoa sekään ratkaisua ongelmaan, pikemminkin voimistaa sitä.
– Näillä alueilla on ollut pitkään samoja kansanterveydellisiä ongelmia, ja ne aiheuttavat suuria sote-kustannuksia.
Kuvaan astuu myös ihmisen biologia.
– Se on tutkittua tietoa, että pohjoisessa Suomessa on geeniperimääkin sydän- ja tuki- ja elinsairauksien osalta.
Syytä ottaa vakavasti
THL:n tutkimus ei lähde ennustamaan sitä, mitä tulevaisuuden Suomessa tulee tapahtumaan. Koponen kuitenkin pelkää, että alueelliset erot tulevat vain entisestään kasvamaan.
Hän toivoo, että tilannetta lähdetään korjaamaan aiempaa tehokkaammalla sosiaali- ja terveyspolitiikalla. Keskeinen tapa olisi Koposen mukaan ennaltaehkäisy.
– Jos ei kiinnitetä ajoissa huomiota riskitekijöihin, esimerkiksi lihavuuden ehkäisyyn, sairastavuus ei tule vähenemään.
Suomessa on käyty paljon keskustelua siitä, auttaako hyvinvointialueisiin siirtyminen kansalaisten terveydenhuoltoa. Hyvinvointialueita on kritisoitu siitä, että ne keskittävät esimerkiksi terveyspalvelut liiaksi keskuskuntiin.
THL:n tilastotutkija **Elsi Lindell** sanoo ymmärtävänsä tuon kritiikin jossain määrin.
– Se kehitys, että suurimpiin kuntiin tulee keskittymää ja kauemmas mentäessä tulee vaikeuksia, näkyy myös meidän indeksiluvuissamme jollain tavalla, hän sanoo.
Päivikki Koponen toivoo kuntapäättäjiltä tarkkaa harkintaa palvelutarjonnan suunnittelussa.
– Kuntien väliset erot sairastavuudessa alueilla on hyvä ottaa huomioon. On pidettävä huoli siitä, että eri puolilta hyvinvointialuetta pääsee tarvittavaan hoitoon.
Trumpin lakitiimi kuulusteli ex-presidentin entistä luottomiestä – Cohen myönsi halunsa nähdä Trump telkien takana
Cohen on viimeinen syyttäjien kutsuma todistaja. Hänen jatkaa todistajanaitiossa torstaina.
Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** rikosoikeudenkäynnissä Trumpin asianajajat pääsivät tiistaina kuulustelemaan ex-presidentin entistä asianajajaa ja luottomiestä **Michael Cohenia**.
Trumpin asianajaja **Todd Blanche** painosti Cohenia Trumpia solvaavista somejulkaisuista, yrityksistä saada rahallista hyötyä yhteyksistään Trumpiin sekä rikoshistoriastaan.
Trumpin syytetään väärentäneen kirjanpitoaan pornonäyttelijä **Stormy Danielsin** hiljaiseksi maksamisesta vuoden 2016 presidentinvaalien alla. Syyttäjän mukaan Cohen maksoi Danielsille 130 000 dollaria, jotta tämä ei paljastaisi hänen ja Trumpin harrastaneen seksiä vuonna 2006.
Trump on kiistänyt syytteet sekä väitteen seksisuhteesta.
Takaisinmaksu tekaistuilla laskuilla
Blanche nosti esille, että Cohen on kutsunut Trumpia somepostauksissaan ”idioottidiktaattoriksi” ja ”moukkamaiseksi naistenvihaajan karikatyyriksi”.
– Haluatko että presidentti Trump tuomitaan tässä oikeusjutussa, Blanche kysyi Cohenilta.
– Toki, hän vastasi.
Cohenin rikoshistorian esiintuomisella Trumpin lakitiimi pyrkii luomaan kuvaa epäluotettavasta todistajasta. Cohen sai vuonna 2018 yhteensä kolme vuotta vankeutta veronkierrosta, valehtelusta kongressin kuulemisessa sekä vaitiolorahan järjestämisestä.
Aiemmin tiistaina syyttäjien kuulusteltavana ollut Cohen sanoi tekaisseensa sovitusti laskuja saadakseen Danielsille maksamiaan hyssyttelyrahoja takaisin. Cohenin mukaan hänelle maksettiin yhdellätoista sekillä, joista suurimmassa osassa oli Trumpin allekirjoitus.
Cohen on viimeinen syyttäjien oikeuteen kutsuma todistaja. Puolustus jatkaa Cohenin kuulustelua vielä torstaina.
Trumpin liittolaiset puolestapuhujina
Oikeusjutun tuomari **Juan Merchan** on asettanut Trumpille osittaisen kommentointioikeuden rajoituksen, jota Trump on jo useasti rikkonut. Tällä viikolla oikeustalon edustalla on puhunutkin ex-presidentin puolesta hänen republikaaniliittolaisiaan.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemies **Mike Johnson** puhui tiistaina oikeustalon edustalla. Johnson väitti oikeusjuttua poliittisesti motivoiduksi ja vakuutteli, ettei Trump ollut tehnyt mitään väärää.
Maanantaina senaattori **J.D. Vance** oli oikeustalon ulkopuolella Trumpin tukena. Tiistaina Trumpin seurassa oikeustalolla nähtiin Pohjois-Dakotan kuvernööri **Doug Burgum**. Burgumia ja Vancea pidetään Trumpin mahdollisina valintoina varapresidenttiehdokkaiksi.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Haaland johdatti Cityn mestaruuden ja historian kynnykselle – näistä lähtökohdista Valioliigan päätöskierrokselle 
Manchester City tarrasi kiinni historialliseen, neljänteen perättäiseen Valioliigan mestaruuteen.
**Erling Haaland** teki toisella puoliajalla kaksi maalia, kun Englannin valioliigan kärkeen noussut Manchester City voitti vieraissa Tottenhamin 2–0 (0-0). Neljättä perättäistä mestaruuttaan janoava City nousi voitolla 88 pisteeseen ja kahdella pisteellä ohi Arsenalin.
Tappio tiesi viidentenä olevalle Tottenhamille sitä, ettei joukkue voi enää yltää ensi kaudeksi Mestareiden liigan. Aston Villan UCL-paikka sai sinettinsä ja se pääsee Euroopan korkeimmalle cup-tasolle yhdessä Cityn, Arsenalin ja Liverpoolin kanssa.
**Kevin de Bruyne** syötti avausmaalin norjalaiselle maalihirmulle, jolla oli helppo työ viimeistellä reilusta metristä 51. minuutilla. Toisen osumansa Haaland laukoi rangaistuspotkusta 90. minuutilla.
Manchester Cityn valmentaja **Pep Guardiolan** sydän pomppasi toisella puoliajalla isosti pariin kertaan, kun joukkueen avainpelaajat saivat kolhuja vastustajan pelaajilta.
Tottenhamin **Pape Sarr** survaisi de Bruyneä akillesjänteelle ja **Cristian Romero** puolestaan City-vahti **Edersonia** päähän siten, että sekä de Bruyne että Ederson tulivat vaihtoon 69. minuutilla. Sarr että Romero selvisivät rikkeistään keltaisilla korteilla.
Ortega piti Cityn pinnalla
Vaihtoveskari Ortega nousi lopulta yhdeksi Cityn sankariksi torjumalla tolppien välissä pari kiperää tilannetta, joilla Tottenham oli lähellä nousta tasoihin. Varsinkin Ortegan läpiajotorjunta, jolla hän pysäytti Tottenhamin **Son Heung-minin** 85. minuutilla, oli upea venytys.
Manchester Cityn keskikenttäpelaaja **Rodri** nosti yhden pelaajan esille puhuessaan Sky Sportsille.
– Tänään oli uskomaton päivä, luonne ratkaisi. Tiedämme, ettei peli ollut meiltä paras mahdollinen, mutta meidän on puhuttava vaihtopelaajista. Stefan Ortega oli yksinkertaisesti uskomaton tullessaan kesken pelin kentälle, meillä on maailman paras maalivahti, Rodri hehkutti.
Sunnuntaina klo 18 alkavalla päätöskierroksella Manchester City kohtaa West Hamin ja Arsenal saa vastaansa Evertonin.
City kruunataan taas mestariksi, mikäli se voittaa West Hamin. Jos City jää sen sijaan tasapeliin sunnuntaina ja Arsenal voittaa samaan aikaan Evertonin, niin mestaruuspokaali matkaa siinä tapauksessa paremmalla maalierolla Lontooseen ja tykkimiehille.
– Tiedämme, ettei homma (mestaruus) ole vielä selvä. Tarvitsemme ihmisiä taaksemme, linjasi Cityn Rodri.
Kasiluokkalaisen toive Suomen päättäjille: Tehkää kouluista turvallisia
Kun ympäröivä maailma alkaa ahdistaa, nuoret toivovat aikuisilta aikaa ja aitoa kuuntelua.
Jos nuori on ahdistunut, aikuisten kannattaisi jutella hänen kanssaan rauhallisesti ja kysyä, onko kaikki hyvin. Tilannetta kannattaa selvittää.
Näin neuvoo aikuisia kahdeksasluokkalainen **Vanessa Kovalenko** Espoon Kalajärven peruskoulusta. Kovalenko on muuttanut Suomeen kolme vuotta sitten Ukrainasta.
A-studiossa tiistaina vieraillut Kovalenko rohkaisee aikuisia antamaan nuorelle aikaa, jos tämä ei ihan sillä hetkellä halua puhua omasta tilanteestaan.
– Asialle vaan pitää tehdä jotain.
Kovalenko toivoo Suomen päättäjiltä, että he voisivat tehdä jollakin tavalla koulusta turvallisemman tilan jokaiselle lapselle ja nuorelle.
– Ei olisi kiusaamista, ei rasismia. Jokainen voisi tuntea turvallisuutta koulussa, eikä tarvitsisi tulla kouluun ja ajatella, mitä nyt tapahtuu. Mitä jos joku tulee sanomaan jotain hirveätä, Kovalenko kuvailee.
Koululaisten ahdistus on lisääntynyt koronapandemian jälkeen merkittävästi. Osassa Suomen kouluista jo [yli puolet 8.–9. luokkalaisista tytöistä kertoo kokevansa ahdistusta](https://yle.fi/a/74-20087946).
Yhdeksäsluokkalainen **Henrietta Sammallahti** Vuoniityn peruskoulusta Helsingistä pitää tärkeänä, että aikuiset kysyvät rehellisesti nuoren kuulumisia.
– Ahdistusta kokevat lapset eivät välttämättä heti vastaa omista tuntemuksistaan vaan menevät omaan huoneeseen piiloon. Lapselle ja nuorelle tärkeiltä aikuisilta toivoisi, että he jaksaisivat kärsivällisesti kysyä.
Sammallahti kehottaa vanhempia auttamaan nuorta puhumaan vaikka yhteisen tekemisen kautta.
– Jos esimerkiksi koulu ahdistaa nuorta, voisi koulujuttuja tehdä yhdessä. Nuori kokisi, että aikuiselle pystyy kertomaan, mikä ahdistaa. Aikuiset pystyisivät paremmin auttamaan nuorta, Sammallahti miettii.
Kovalenko ja Sammallahti jakavat tunteen siitä, että koulussa pärjääminen aiheuttaa nuorille ahdistusta. Ympäröivä maailma kuten sosiaalinen media luo myös vaatimuksia sekä odotuksia.
– Nykymaailmassa on kotelo, johon meidän pitäisi mahtua. Jos et siihen sovi, niin sinua ei hyväksytä. Riitätkö omana itsenäsi ja oletko riittävä, se tuottaa tosi paljon ahdistusta, Sammallahti pohtii.
Kovalenko tunnistaa, että on ihan normaalia jos joskus ahdistaa, mutta jos ikävä tunne nousee pintaan melkein joka päivä, se ei ole enää ookoo.
– Yleensä eniten ahdistaa koulu, koska se on meidän julkinen tila. Siinä on tosi paljon erilaisia ihmisiä. Ajattelee, sopiiko siihen ympäristöön.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930722).
Ohitus päättyi kaiteeseen Lahdessa – kuljettaja jouduttiin irrottamaan autostaan
Kuorma-autoa ohittanut henkilöauto törmäsi kaiteeseen Lahdessa. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui rajussa törmäyksessä.
Kuorma-autoa ohittamassa ollut henkilöauto törmäsi rajusti kaiteeseen Eteläisellä kehätiellä Lahdessa tiistaina ennen iltakahdeksaa.
Kuorma-auto törmäsi henkilöauton perään ja suisti sen tieltä. Onnettomuus sattui Ala-Okeroistentien kohdalla.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Pelastuslaitos joutui irrottamaan kuljettajan autostaan.
Liikenne kehätiellä Lahden suuntaan oli onnettomuuden vuoksi poikki tunnin verran. Onnettomuuden raivauksen ajan liikenne ohjattiin kiertotielle.
Biden uhmaa Kiinaa valtavilla tullimaksuilla – ”Amerikkalaiset rakentavat sähköautonsa itse”
Yhdysvaltain presidentti perusteli puheessa Kiinaa vastaan asetettuja jykeviä tullimaksuja amerikkalaisen työn ja osaamisen suojelulla.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ilmoitti tänään Yhdysvaltain lisäävän kierroksia Kiinaa vastaan käydyssä kauppamittelössä.
Kiinasta tuotaville tuotteille asetetaan tuhteja tullimaksuja: esimerkiksi kiinalaisten sähköautojen tullimaksut nousevat tänä vuonna 25 prosentista 100 prosenttiin.
Bidenin työkalupakki tähtää siihen, että Amerikan vihreä siirtymä toteutetaan amerikkalaisella työllä ja amerikkalaisilla tuotteilla.
Kiinalaisten teräs- ja alumiinituotteiden tullit kolminkertaistetaan. Ensi vuonna kiinalaisten mikropiirien ja aurinkokennojen tullit kaksinkertaistetaan.
Biden hehkutti toimiaan Valkoisen talon tiedotustilaisuudessa, jossa presidentti esiintyi yhdessä amerikkalaisten työnantaja- ja työntekijäliittojen edustajien kanssa.
– Emme aio antaa Kiinan vyöryttää markkinoitamme ja estää amerikkalaisten autovalmistajien reilua kilpailua, Biden sanoi.
Biden sanoi amerikkalaisten rakentavan sähköautonsa itse, ja hehkutti Yhdysvaltain rakentavan lähiaikoina maahan 500 000 uutta sähköautojen latauspaikkaa.
Kiinan sähköautotuonti Yhdysvaltoihin on sinänsä ollut vielä vaatimatonta: [The Financial Timesin haastatteleman asiantuntijan](https://www.reuters.com/world/us/trump-says-us-china-tariffs-needed-other-vehicles-products-2024-05-14/) mukaan vain 2 prosenttia USA:n tuontisähköautoista tulee Kiinasta.
Bidenin toimet viittaavatkin siihen, ettei kiinalaisille anneta edes varovaista jalansijaa kotimarkkinoilla.
– Vuosien ajan Kiinan hallinto on kaatanut rahaa kiinalaisyrityksiin niin teräs- ja alumiini-, puolijohde, sähköauto- kuin aurinkokennosektorilla. Tulevaisuuden teollisuusaloihin, Biden totesi.
Bidenin mukaan näin tuetut teollisuudenalat tekevät epänormaalin halpoja tuotteita, jotka ”ajavat muut valmistajat vararikkoon”.
Valkoisen talon mukaan Yhdysvaltain tullitoimet tähtäävätkin siihen, että Kiina lopettaisi ”epäreilujen kauppakäytäntöjen harjoittamisen”.
Kiina vannoo vastatoimia
Kiinassa uutisia ei otettu ilolla vastaan. Kiinan kauppaministeriön mukaan tullimaksut tulevat ”vaikuttamaan vakavasti kahdenvälisten suhteiden ilmapiiriin”. Kiinan mielestä Yhdysvallat politisoi puhtaasti taloudellisia kysymyksiä.
Kiina on sanonut tekevänsä vastatoimia intressiensä suojelemiseksi.
Myös EU-maat joutuvat miettimään, onko Yhdysvaltain esimerkki seuraamisen arvoinen. EU-johtajat, kuten komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**, ovat nostaneet Kiinan tuonnin epäreilua mittakaavaa esille useaan otteeseen viime aikoina.
Kiinan tuska Yhdysvaltain markkinoilla tuskin helpottuu lähiaikoina. Bidenin syksyn presidentinvaalien todennäköinen vastaehdokas **Donald Trump** peräänkuulutti tiistaina New Yorkin oikeustalolle saapuessaan Kiinalle vieläkin kovempia tullimaksuja.
Hedelmöityshoito voi olla naiselle entistä rankempaa tulevaisuudessa
Samaan aikaan kun lapsettomuuden kokemus on pinnalla, kehoon pistettävät hormonit voivat vaikuttaa mieleen ja kehoon. Toki hoidon läpikäyminen voi olla kasvattava ja lopulta myös kannattava kokemus.
Tulevaisuudessa hormonihoidot voivat olla nykyistä yleisempiä hedelmöityshoitoon hakeutuville naisille. Lääkkeettömiä hoitoja ei ensin edes välttämättä yritetä, vaan siirrytään suoraan hormonilääkitystä vaativiin koeputkihoitoihin.
Synnyttäjien keski-iän nousu on jo tunnettu ilmiö. Rinnalle on tullut yhä kasvava huoli [miesten sperman laadun heikkemisestä](https://yle.fi/a/74-20081138), joka taas vaikeuttaa hoitoja.
Hormonihoidot voivat osalle naisista olla hyvin raskaita kokemuksia.
Helsinkiläisellä **Saana Hansenilla** on kokemusta koeputkihoidoista kymmenen vuoden takaa, jolloin hän oli 31-vuotias. HUSissa tehtiin kolme IVF-hoitokierrosta, mutta raskaus ei käynnistynyt. Hansen koki itse hoidot fyysisesti raskaiksi ja jopa kivuliaiksi, ja samalla mieltä painoi oman miehen kanssa jaettu tahattoman lapsettomuuden kokemus.
– Vaikea sanoa, mikä johtui niistä hormoneista kokonaisuutena, mutta tietenkin se on fyysisesti raskasta keholle. Varsinkin loppuvaiheessa oli kivuliasta, kun munasarjat olivat munasoluja pullollaan.
Hoitojen seurauksena Hansen päätyi myös kahteen leikkaukseen, kun hormonit vaikeuttivat hänellä olevan kohdun limakalvon sairautta, endometrioosia.
Sairaus tai muu elimellinen syy voi olla yksi syy siihen, että tehokasta koeputkihedelmöitystä kokeillaan ensisijaisena hoitomuotona. Näin oli myös Saana Hansenin kohdalla.
Kysyimme myös koeputkihedelmöitysyrityksiä läpi käyneiltä lukijoiltamme kokemuksia. Moni koki ne fyysisesti tai psyykkisesti raskaiksi, ja osin molempia. Saana Hansen oli yksi vastanneista.
Jos heikkoa spermaa on pakko käyttää, myös hoitokonstit kovenevat
Sukusolujen luovuttajista on tällä hetkellä pulaa varsinkin julkisella sektorilla, joka käyttää vain kotimaisia sukusoluja. Kriteerejä täyttävää luovutettua spermaa on hankala saada. Tämä myönnetään myös yksityisillä hedelmöitysklinikalla.
– Hoitokonsteja täytyy koventaa. Jatkossa voi olla, että luovuttajiltakin joudutaan hyväksymään heikompia siemennesteitä käyttöön, ja joudumme turvautumaan yhä useammin koeputkihoitoihin ensimmäisenä hoitomuotona, sanoo yksityisen oululaisen hedelmöityshoitoklinikka Gynovan vastaava lääkäri **Eija Karjalainen**.
Lievempi hoitomuoto olisi usein luonnollisellakin kuukautiskierrolla lääkkeettä onnistuva inseminaatio.
TYKSin ja OYSin asiantuntijahavaintojen perusteella vain noin 10–30 prosenttia luovutushaluisten miesten siittiöistä läpäisee niille asetetut laatukriteerit.
– Jos siittiöiden määrä ja laatu ei ole hyvä, niin koeputkihedelmöitys on järkevämpi vaihtoehto, sanoo myös OYSin lisääntymislääketieteen yksikön vastuulääkäri **Maarit Niinimäki.**
Varsinkin itselliset naiset ja naisparit ovat riippuvaisia lahjoitetuista siittiöistä. Tälle ryhmälle hoidot julkisella puolella aloitettiin taas vuonna 2020. Jonot hoitoihin ovat tämän jälkeen kasvaneet resurssien pysyessä lähes samana.
Esimerkiksi TYKSissä luovutussukusoluhoitoa hakevia, julkisen puolen 40 vuoden hoitoikärajaa lähenteleviä naisia ohjataan jo yksityisille klinikoille. Hoidot ovat ruuhkautuneet pahasti myös TAYSissa ja HUSissa, sanoo Lapsettomien yhdistys Simpukan toiminnanjohtaja **Piia Savio**.
– Tällä hetkellä 38,5 vuotta alkaa olla raja siihen, ketä otetaan hoitoihin. Juuri siksi, että jonot ovat niin pitkät, ettei hoitoja ehdi saada, ennen kuin tulee se 40 vuotta täyteen.
Kipeä ja pitkä polku perheeksi
Helsinkiläinen 31-vuotias **Aino Mellais** ja hänen vaimonsa odottavat lasta, joka sai alkunsa lahjasoluilla tehdystä koeputkihedelmöityshoidosta. Hekin huomasivat jonot aloittaessaan hoitopolun vuonna 2021. Terveyskeskuskäynti ja lähete hoituivat helposti, mutta tämän jälkeen alkoi odotus.
– Meillä meni melkein vuosi vaan että pääsimme HUSiin ensi käynnille.
Mellaisin hoitoon kuului myös muutama inseminaatioyrityskerta ennen ensimmäisellä kerralla onnistuneeseen koeputkihedelmöitykseen siirtymistä.
Aino Mellaisin mukaan heidän hoitoprosessinsa kesti kaikkinensa kolme vuotta, aktiivista hoitoaikaa oli noin vuoden ajan. Pieni viive tuli myös siitä, että hormonien seurauksena Mellaisin munarakkulat alkoivatkin tuottaa liian suuria määriä munasoluja. Keholle piti antaa aikaa palautua ennen hoitojen jatkamista.
Luotto sairaanhoitoon kuitenkin säilyi. Näin oli, vaikka mielialat välillä heittelivät, ja joskus hoitoyrityksen jälkeen oli toive, ettei sairaalaan enää tarvitsisi palata.
– Kokihan sitä toki epäonnistumista ja turhautumista, mutta kun pääasiassa tietää asiantuntijoiden miettivän parasta olosuhdetta raskautumiselle, Aino Mellais pohtii.
Saana Hansen näkee, että hän sai parasta mahdollista lääketieteellistä hoitoa, vaikka hedelmöittyminen ei onnistunutkaan, ja itse hoitotilanteissa saattoi olla kiireen makua.
Hanseninkin harras toive lapsista lopulta toteutui. Tällä hetkellä hänellä ja miehellään on kaksi omaa adoptiolasta.
– Vaikka meillä on ollut pitkä ja aika kipeä polku perheeksi, niin se on tuonut meidän elämään hienoja asioita ja kokemuksia, myös vertaisia. Toivon, että itse pystyn nyt olemaan tukena niille, jotka käyvät samoja kysymyksiä läpi.
Kemin juna-aseman ja Tornion välille saadaan kenties lisää bussivuoroja – paremmille yhteyksille kova kysyntä
Läheskään kaikilta Kemissä pysähtyviltä junilta ei ole linja-autoyhteyttä Tornioon. Viikonvaihteessa bussiliikenteessä on yli vuorokauden tauko.
Tornion kaupunki pohtii mahdollisuutta lisätä bussivuoroja junamatkustajien palvelemiseksi Kemin ja Tornion välillä. Tällä hetkellä bussiyhteyksiä ei ole juna-asemalle iltaisin ja viikonloppuisin. Esimerkiksi viikonloppuna bussivuoroissa on yli vuorokauden katkos.
Kaupunkien väliseen julkiseen liikenteeseen on luvassa kohennusta aikaisintaan vuonna 2025, jolloin henkilöjunaliikenteen Kemistä Tornioon ja Haaparannalle on määrä alkaa.
Väliaikaisratkaisuksi harkitaan ilta- ja viikonloppuvuorojen hankkimista. Asia on ollut esillä seudullisessa joukkoliikennetyöryhmässä, mutta yhteisenä hankkeena budjettiin asti se ei etene. Siksi Tornio suunnittelee toteuttavansa lisävuorojen hankinnan itsenäisesti.
Bussiyhteyksistä paljon kyselyjä
Tornion kaupungin hankintapäällikkö **Sari Backmanin** mukaan kaavailuissa on noin kolme uutta vuoroa iltaisin ja viikonloppuisin. Lisävuorojen kustannukset olisivat vuodessa arviolta 120 000 euroa.
– Kaupunki aloittaa nyt markkinavuoropuhelun liikennöitsijöiden kanssa, ja selvittää, hankitaanko vuodeksi shuttlebus-tyyppistä liikennöintiä VR:n junilta ja junille. Tämä olisi siis väliaikaisratkaisu ennen kuin sähköinen junayhteys Kemin ja Tornion välillä alkaa.
Backmanin mukaan vuorojen saamisessa jo ensi kesäksi voi olla liian kiire, mutta toiveissa se tietysti on.
– Kyllä kaupunki voi pystyä sen nopeastikin järjestämään. Meillä on liikennöitsijöiden kapasiteettia onneksi Torniossa ja tällä seudulla riittävästi saatavilla.
Lisävuorot palvelisivat sekä matkailijoita että paikallisia.
– Paljon tulee kyselyitä näistä yhteyksistä. Ilta- ja viikonloppuvuorojen ansiosta Torniosta pääsisi sitten helpommin Kemiin, esimerkiksi teatteriin ja kulttuurin äärelle, Backman sanoo.
Pientä parannusta näkyvissä
Tornion ja Haaparannan yhteinen matkakeskus on hiukan kohentanut palveluaan, sillä pitkän odotuksen jälkeen keskukseen on tänä vuonna saatu myös suomalaisten linja-autojen aikataulut. Matkakeskuksen kautta kulkevien liikennöitsijöiden käytössä ovat nyt myös taukotilat.
Backman kertoo, että rakennukseen sijoittuu mahdollisesti myös kahvila. Tällä hetkellä keskuksessa toimii ravintola, joka palvelee lähinnä lounastajia.
Toiveita Meri-Lapin joukkoliikenteen kohentamisesta kasvattaa myös se, että huhtikuun alussa seutulogistikon tehtävään on tarttunut **Taru Pirttiperä**.
Katso tästä ehdokkaat humoristisen lemmikkikuvakilpailun voittajaksi
Comedy Pet Photo Awardsin voittaja valitaan 30 kuvan joukosta.
Brittiläisen huumorilla höystetyn lemmikkieläinkuvakilpailu [Comedy Pet Photography Awardsin](https://www.comedypetphoto.com/gallery/finalists/2024_finalists.php) finalistit on valittu.
Kilpailun ovat perustaneet kaverukset **Paul Joynson-Hicks** ja **Tom Sullam**, jotka ovat molemmat valokuvaajia. Kilpailun verkkosivuilla todetaankin kilpailun olevan juhlaa ihmisten kaikenkarvaisille eläinkamuille. Samalla kilpailulla halutaan lisätä tietoisuutta eläinten hyvinvointiin liittyvistä kysymyksistä.
Finaalin pääsi kaikkiaan 30 kuvaa, joista tuomaristo valitsee voittajan kesäkuussa.
Tässä ehdokkaista muutama:
Lue tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset: onnea uusille ylioppilaille ja neljä muuta
Katso täältä uudet ylioppilaat | Ylen tiedot: Vientimalli voi vesittyä | Helleraja rikkoutui
Katso, miten Kärkkäiselle piiloutunut mies tuli esiin yöllä ja varasti 180 000 euron edestä tavaroita
Ylivieskassa tapahtui syksyllä huomattavan suuri ja suunnitelmallinen varkaus, jonka kohteeksi joutui tunnettu tavaratalo. Kaksi romanialaismiestä tuomittiin teosta vankeuteen.
Ylivieskan tavaratalo Kärkkäiseltä varastettiin viime lokakuussa kelloja, koruja ja muuta arvotavaraa liki 180 000 euron edestä.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi kaksi nelikymppistä romanialaismiestä teosta yli kahden vuoden vankeuteen.
Tuomioiden mukaan miehet saapuivat Suomeen vain paria päivää ennen rikosta. He ajoivat Helsingistä Ylivieskaan ja suuntasivat siellä tavaratalolle.
Liikkeessä miehet tutustuivat muun muassa myynnissä olleisiin älykelloihin, koruihin sekä jääkiekkokasseihin. Seuraavana päivänä miehet saapuivat paikalle uudestaan hieman ennen sulkemisaikaa.
Toinen miehistä poistui liikkeestä ennen ovien sulkeutumista. Toinen piiloutui vaateosastolle.
Puolenyön jälkeen valvontakamerat todistivat, miten mies putkahti esiin vaaterekkien välistä ja hiippaili kaupan koruosastolle rinkan kanssa.
Hetken kuluttua mies sulloi laukkuun suuren määrän koruja ja muuta arvotavaraa. Hieman myöhemmin hän tyhjensi tehokkaasti myös toista hyllykköä.
Reilua tuntia myöhemmin hän poistui rakennuksesta hätäuloskäynnin kautta. Toinen mies odotti pihalla autossa.
Keikan jälkeen miehet poistuivat maasta nopeasti.
Korukassit täyttänyt mies ilmiantoi itsensä myöhemmin syystä tai toisesta Romanian rajaviranomaisille. Hän tunnusti rikoksen poliisitutkinnassa. Syy ei käräjäoikeuden tuomiosta selviä.
Kuljettajana toiminut mies puolestaan otettiin kiinni kansainvälisen etsintäkuulutuksen perusteella.
Yli kaksi vuotta vankeutta
Koska toinen miehistä antautui itse, hänen asiansa ennätettiin käsitellä Suomessa oikeudessa aikaisemmin.
Käräjillä mies myönsi rikoksen, mutta selitti, ettei hänen alkuperäisenä tarkoituksenaan ollut tulla Suomeen tekemään varkautta vaan etsimään töitä.
Hän kertoi osallistuneensa tekoon, koska pelkäsi toisen miehen hylkäävän hänet rahattomana ja kielitaidottomana Suomeen. Hän koki, että toinen mies oli huijannut hänet matkaan.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä varkaudesta. Rangaistukseksi vuonna 1986 syntynyt **Dumitru Boroica** määrättiin 2 vuoden ja yhden kuukauden mittaiseen ehdottomaan vankeuteen.
Tuomio tuli huhtikuun alussa ja se on lainvoimainen.
Pakoauton kuskina toiminut, vuonna 1986 syntynyt **Vasile-Cristian Clipei** puolestaan sai tuomionsa huhtikuun lopussa. Myös hänet tuomittiin törkeästä varkaudesta 2 vuoden ja kuukauden mittaiseen vankeuteen.
Erikoinen selitys
Käräjillä Clipei kertoi asioista hieman eri tavalla kuin Boroica. Hän kiisti törkeän varkauden ja katsoi, että oli toiminut rikoksessa vain avunantajana.
Hänen mukaansa pääsyyllinen oli Boroica. Hän väitti lähteneensä Suomeen tämän pyynnöstä.
Tarinan mukaan miesten tarkoituksena oli etsiä Suomesta joitain piilotettuja kolikoita. Mies kertoi jopa kaivaneensa Ylivieskassa maata ruuvimeisselillä rahojen löytämiseksi. Kolikoita ei ollut kuitenkaan löytynyt.
Käräjäoikeus ei uskonut erikoista tarinaa. Sen sijaan oikeus katsoi, että miehet olivat tasavertaisia tekijäkumppaneita.
Vaikka Clipei ei ollut sisällä liikkeessä rikoksen tekoaikaan, hän oli tuomion mukaan suunnitellut ja valmistellut tekoa yhdessä toisen miehen kanssa. Hän oli myös tullut Suomeen tarkoituksenaan tehdä omaisuusrikos tavaratalossa.
Clipein osalta tuomio ei ole vielä lainvoimainen, eli siihen voi hakea muutosta hovioikeudesta.
Vankeusrangaistuksen lisäksi käräjäoikeus määräsi miehet maksamaan Kärkkäiselle takaisin anastetun tavaran veroton arvo, yhteensä noin 141 000 euroa.
Mitään miesten anastamista tavaroista ei ole löydetty.
Lukiolainen teki yo-kirjoituksessa jättiyllätyksen: Vielä alakoulussa ei osannut suomea, nyt sai äidinkielestä laudaturin 
Iaroslav Zhidchenko muutti alakoulussa Venäjältä Suomeen, eikä osannut suomea lainkaan. Tiistaina hän sai tietää kirjoittaneensa suomen kielen yo-kokeessa laudaturin.
**Iaroslav Zhidchenko** muutti Suomeen alakoulussa vailla mitään suomen kielen taitoa.
Tänään hän sai vahvistuksen sille, että hän kirjoitti laudaturin suomi äidinkielenä -ylioppilaskokeesta.
Zhidchenko opiskelee Itä-Suomen suomalais-venäläisen koulun lukiossa ja valmistuu nyt keväällä ylioppilaaksi.
Hän on todella iloinen ja ylpeä itsestään. Saavutuksen eteen hän on joutunut tekemään paljon töitä.
Itä-Suomen suomalais-venäläisen koulun Lappeenrannan yksikön rehtori **Jani Naskali** kertoo, että koulukin on Zhidchenkon suorituksesta ylpeä.
– Täysin poikkeuksellista, että henkilö joka ei puhu suomea äidinkielenään, kirjoittaa suomen äidinkielenä ja onnistuu tällä tavalla, Naskali kommentoi tapausta.
Itä-Suomen koulun tavoitteena on kehittää tapoja, jolla tukea vieraskielisiä tai maahanmuuttajaopiskelijoita ja heidän perheitään sulautumaan suomalaiseen koulukulttuuriin. Koulu painottaa venäjän kieltä ja kulttuuria.
”Olen saanut paljon tukea”
Iaroslav Zhidchenko muutti Suomeen ensin 6. luokalla. Hän kävi Itä-Suomen koulun kuudennen luokan, mutta palasi takaisin Venäjälle puolentoista vuoden ajaksi. Neljä ja puoli vuotta sitten hän muutti Suomeen uudelleen pysyvästi. Hän aloitti yläluokan jälleen Itä-Suomen koulussa.
Zhidchenko kokee, että Itä-Suomen koulu oli hyvä paikka suomen kielen oppimisen kannalta.
– Siellä oli hyvä siirtymä venäjän kielestä suomen kieleen. Asteittain opettelin ensin sanoja ja sen jälkeen termejä. Sitten kieltä pystyi jo käyttämään pikkuhiljaa arjessa.
Zhidchenkon opettajat ja ystävät ovat olleet hänen tukenaan koko ajan. Häntä opettivat sekä suomi toisena kielenä -aineopettaja että äidinkielen aineopettaja.
– He ovat olleet aina hyvin ystävällisiä minua kohtaan ja auttaneet paljon. Kaikki ihmiset ovat minulle hyvin tärkeitä, Zhidchenko kertoo.
Halu oppia kieltä
Iaroslav Zhidchenko kertoo, että suomen kielen opettelussa häntä motivoivat ystävät ja halu kommunikoida ihmisten kanssa suomen kielellä.
Päätös äidinkielen opintojen aloituksesta syntyi halusta kehittyä suomen kielessä vielä paremmaksi.
– Halusin ehkä jonkinlaista haastetta.
Suomen kielen käyttö vaatii myös Zhidchenkon mukaan rohkeutta.
– En vieläkään kokonaan ole saanut suomen kieltä haltuun. Teen virheitä, mikä on ymmärrettävää.
*Uutiseen korjattu 15.5.2024 kello 19.43 tieto ajankohdasta, jolloin Iaroslav Zhidchenko muutti Suomeen.*
*Uutiseen korjattu 16.5.2024 kello 12.05 Itä-Suomen suomalais-venäläisen koulun rehtorin nimi Janiksi.* 
Testaa, millainen sinusta tulee 100-vuotiaana
Pientä kyläkoulua uhkaa lopetus eikä uudessa ole tilaa kaikille – oppilaat ja vanhemmat vastustavat siirtoa
Valkeakoskella kyläkoulun oppilaita ollaan siirtämässä uuteen kouluun, joka on jo valmiiksi liian pieni. Tilan riittäminen huolettaa Leppälän koulun oppilaiden vanhempia.
Valkeakoskella Leppälän kyläkoulun oppilaat ja vanhemmat vastustavat oppilaiden siirtämistä isompaan Sorrilan yhtenäiskouluun syksyllä 2025.
Syynä on tilanpuute, jonka vuoksi osa oppilaista saattaa joutua väistötiloihin ensimmäisen kolmen vuoden ajaksi.
Sorrilan yhtenäiskoulu valmistuu ensi vuonna. Sinne sijoittuvat Sorrilan, Naakan, Leppälän, Sassin ja Tietolan koulujen oppilaat ja Sorrilan esiopetus.
Uusi koulu on mitoitettu 850 oppilaalle, mutta syksyllä 2025 siellä aloittaa arviolta 930 oppilasta.
Kaupunki yrittää nyt ratkaista, kuinka kaikille oppilaille saadaan järjestettyä riittävät opetustilat.
Valkeakosken opetuspäällikön viransijainen **Sari Slawuta** kertoo, ettei tilajärjestelyistä ole vielä tehty päätöstä.
Väistötiloina voi käyttää esimerkiksi kulttuurikeskus Luovan tiloja, joissa on tarkoitus muutenkin järjestää Sorrilan yhtenäiskoulun opetusta.
– Myös muiden tällä hetkellä käytössä olevien koulutilojen käyttömahdollisuuksia selvitellään, Slawuta sanoo.
Osa oppilaista saattaa joutua väistötiloihin
Leppälän koululaisten vanhemmat ovat laatineet addressin, jossa ehdotetaan, että koulun toiminnan tulisi jatkua, kunnes Sorrilan yhtenäiskoulun oppilasmäärä vakiintuu 850 oppilaaseen tai sen alle.
Koulun jatkamisen puolesta järjestettiin myös mielenosoitus eilen maanantaina.
Yksi mielenosoittajista oli **Satu Lindstedt**, joka toivoo, että lapset saisivat jatkaa pienessä kyläkoulussa.
– Tokihan se olisi ihan mahtavaa, jos koko koulu saisi jäädä ihan pysyvästikin, mutta ensisijaisesti meillä on nyt tarkoituksena saada vähän jatkoaikaa tälle koululle, hän sanoo.
Vanhemmat pelkäävät, että omassa tutussa kyläkoulussa jatkamisen sijaan oppilaat joutuvat väistötiloihin.
– Kyllähän se koulu on liian pieni. Toivomme, että meidän lapset voivat Leppälään väistämällä tehdä tilaa toisille lapsille keskustaan, sanoo **Laura Silén**.
Leppälän koulun jatkamisesta on tehty myös [kuntalaisaloite vuoden 2021](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/24591) lopussa. Tuolloin kaupunki vastasi, ettei yli 60 vuotta sitten rakennettu Leppälän koulu vastaa nykyaikaisen pedagogiikan tarpeita ja matka Leppälän koululta Sorrilan koululle on maltillinen.
Moni on muuttanut alueelle kyläkoulun vuoksi
Väestöennusteen mukaan koululaisten määrän pitäisi muutamassa vuodessa laskea niin, että kaikki oppilaat mahtuvat Sorrilaan. Sen vuoksi kouluun ei ole haluttu rakentaa ylimääräistä tilaa muutaman vuoden ajaksi.
Satu Lindstedt epäilee väestöennusteen toteutumista. Valkeakoskelle on muuttanut pakolaisia Ukrainasta ja maalla asuminen houkuttelee monia.
– Mekin olemme muuttaneet viisi vuotta sitten Valkeakoskelle ihan tämän Leppälän koulun takia. Minusta tuntuu, että se trendi kääntyy toiseen suuntaan, että halutaan pieniin kouluihin.
Myös Laura Silénin perhe on muuttanut alueelle juuri kyläkoulujen vuoksi. Perheen kolmesta lapsesta vain esikoinen on ehtinyt kouluun.
– Ensin lakkautettiin Haukila ja nyt meiltä viedään myös Leppälä. Jos Leppälän koulu lakkautetaan, niin kaupungin itä-kaakkoispuolelle jää todella iso maantieteellinen alue ilman ainuttakaan koulua. Se on kyllä surullista.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Traktorin kauha kaatoi pylvään Kouvolassa – valtatie 15 oli poikki liikenteeltä 
Onnettomuus tapahtui Käyrälammen liittymässä. Tie oli poikki Kotkan suuntaan.
Traktori aiheutti onnettomuuden tiistai-iltana Kouvolassa.
Traktorin kauhaosa oli kaatanut pylvään valtatie 15:llä Käyrälammen liittymässä. Tämän vuoksi tie oli poikki Kotkan suuntaan.
Onnettomuus sattui noin puoli seitsemän aikaan illalla.
Useampia ajokaistoja oli suljettu liikenteeltä noin puolen tunnin ajan.
Kymenlaakson pelastuslaitos oli paikalla raivaamassa esteitä pois tieltä.
Nobelilla palkittu kirjailija Alice Munro on kuollut 92-vuotiaana
Kanadalaiskirjailija kärsi dementiasta viimeisinä vuosinaan.
Nobelilla palkittu kanadalainen kirjailija **Alice Munro** on kuollut 92-vuotiaana. Asiasta kertoo [The Globe and Mail -lehti](https://www.theglobeandmail.com/canada/article-alice-munro-death-author/).
Kuoleman lehdelle on vahvistanut kirjailijan omaiset. Lehden mukaan kanadalaiskirjailija kärsi dementiasta viimeisinä vuosinaan.
Munro palkittiin [kirjallisuuden Nobel-palkinnolla](https://yle.fi/a/3-6875072) vuonna 2013. Hän oli novellikirjailija, jolta on käännetty suomeksi useita kokoelmia.
Munro palkittiin aiemmin koko tuotannostaan kansainvälisellä kirjallisuuspalkinnolla, Booker Internationalilla vuonna 2009. Hän sai myös useita kirjallisuuspalkintoja omassa kotimaassaan.
Munron suomennettuihin teoksiin kuuluvat muun muassa *Julkisia salaisuuksia* vuodelta 1995, *Sanansaattaja* vuodelta 2008 ja *Viha, ystävyys, rakkaus* vuodelta 2010.
EU-ympäristöministerit vetoavat ennallistamisasetuksen pelastamisen puolesta kirjeellä 
EU:n ennallistamisasetuksen viimeistely keskeytyi maaliskuussa Unkarin kääntyessä sitä vastaan. Nyt 11 ympäristöministeriä kirjelmöi asetuksen puolesta.
11 EU-maan ympäristöministerit ovat julkaisseet tiistaina yhteisen kirjeen, jonka avulla EU:n ennallistamisasetusta pyritään pelastamaan.
Hanketta ajavan Irlannin lisäksi, Saksan, Ranskan, Espanjan, Tšekin, Tanskan, Viron, Kyproksen, Luxemburgin, Liettuan ja Slovenian ministerit ovat allekirjoittaneet kirjeen.
Asetuksen viimeistely [keskeytyi maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20079966) viime metreillä, kun Unkari kääntyi asetusta vastaan. Unkarin lisäksi asetusta vastustavat muun muassa Hollanti, Belgia, Itävalta, Italia, Puola, Suomi ja Ruotsi.
Brittilehti [The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/article/2024/may/14/ministers-mount-last-ditch-attempt-to-save-eu-laws-on-restoring-nature) mukaan kirjeen allekirjoittaneet maat pelkäävät EU:n ennallistamisasetuksen kaatuvan lopullisesti, jos lakia ei saada ratifioitua ennen Unkarin EU-puheenjohtajuuden alkamista heinäkuussa.
– Eurooppa on kaikista nopeimmin lämpenevä maanosa ja se tulee kohtaamaan toisiinsa kietoutuneiden luonto- ja ilmastokriisien ennennäkemättömät vaikutukset, kirjeessä sanotaan.
Ennallistamisasetus velvoittaisi EU-maat kunnostamaan huonokuntoisia maa- ja merialueita. Vuoteen 2030 mennessä maiden tulisi sitoutua kunnostamaan 20 prosenttia ympäristöstään. Vuoteen 2050 mennessä 90 prosenttia maiden ympäristöstä tulisi olla hyvässä kunnossa.
Laki velvoittaisi lisäksi EU:ta istuttamaan 3 miljardia puuta, jottei Euroopan luonto tulevaisuudessa haihtuisi.
Suomen ympäristöministeri **Kai Mykkänen** (kok) on perustellut Suomen vastustusta sillä, että ennallistamisasetus kävisi valtiolle kalliiksi.
[Maaliskuussa Mykkänen](https://yle.fi/a/74-20080815) viittasi komission vaikutusarvioon, jonka mukaan ennallistamisasetuksen kustannukset olisivat Suomelle kokoon nähden EU-maiden suurimmat.
Ennallistamisasetuksen kohtalosta voidaan äänestää seuraavan kerran 17. kesäkuuta Luxemburgissa ympäristöministerien tapaamisessa. The Guardianin lähteiden mukaan asetuksen pelastamiseen riittäisi yksi mieltään vaihtava jäsenmaa.
Asiantuntija: Kaikki ahdistuneet nuoret eivät tarvitse terapiaa
Vanhempien tulee opettaa vaikeiden tunteiden kanssa pärjäämistä, sanoo THL:n ylilääkäri Outi Linnaranta.
Kun nuori kertoo pahasta olostaan, häntä ei tarvitse ensimmäisenä ohjata psykiatrille, toteaa THL:n ylilääkäri **Outi Linnaranta**.
– Tässä on tiettyä ajattelun korjaamisen tarvetta.
Hoitoon sysäämisen sijaan vanhempien pitäisi pysähtyä miettimään, miten he voisivat itse auttaa nuorta, Linnaranta jatkaa.
– Jos nuori sanoo, että koulu on kauhean stressaava, vastaus ei ole, että nyt sinä tarvitset terapiaa. Pitäisi miettiä, miten nuoren jaksamista voitaisiin parantaa.
Vastuuta ei lähtökohtaisesti pidä Linnarannan mielestä ulkoistaa muualle.
– Se voi olla haitallista ja vaarallista. Nuori saattaa kokea, että hänessä on jotain vikaa.
On vanhemman tehtävä on opettaa, miten nuori voi hallita ahdistavia tunteita. Nuorten kuunteleminen on Linnarannan mukaan erittäin tärkeää.
– Epämukavuuden, epävarmuuden ja jopa ahdistuksen tunteet kuuluvat jossain määrin kaikkien elämään.
Koululaisten ahdistus kasvanut
Koululaisten ahdistus on lisääntynyt koronapandemian jälkeen merkittävästi. Osassa Suomen kouluista [jo yli puolet 8.–9. luokkalaisista tytöistä kertoo kokevansa ahdistusta](https://yle.fi/a/74-20087946).
Tuloksista ei voi Linnarannan mukaan vetää sellaista johtopäätöstä, että kaikki ahdistusta kokevat vastaajat tarvitsevat ammattiapua.
– Nuorille on myös opetettu, että liika stressi on sama asia kuin ahdistus. Lääketieteellisesti se ei mene näin.
Kyselyt kuitenkin kertovat Linnarannan mukaan jonkinlaisesta muutoksesta.
– Ainakin jotain sellaista puuttuu, mikä on aiemmin auttanut nuoria pärjäämään pahan olon kanssa. Kenties esimerkiksi liikunnan harrastaminen ei ole koronan jälkeen palannut aiemmalle tasolle.
Milloin ammattilaisen apua?
Milloin nuoren ahdistuksesta sitten tulee ongelma?
Linnarannan mukaan tähän pätee yleinen sääntö.
– Jos oma toimintakyky laskee vakavasti tai ahdistuksen välttämiseen käytetty aika on huomattava, on syytä reagoida. Ei esimerkiksi pysty menemään kouluun tai tapaamaan ihmisiä, koska ahdistaa, jännittää tai pelottaa liian paljon.
Tällaisessa tilanteessa kyse voi olla esimerkiksi [ahdistuneisuushäiriöstä](https://thl.fi/aiheet/mielenterveys/mielenterveyshairiot/nuorten-mielenterveyshairiot/nuorten-ahdistus-ja-ahdistuneisuushairiot) tai muusta diagnosoitavasta sairaudesta. Asia kannattaa ainakin käydä selvittämässä ammattilaisen vastaanotolla.
Ahdistuksesta on myös saatavilla aiempaa enemmän sekä vanhemmille että nuorille suunnattua tietoa, esimerkiksi [Huolet hallintaan -ohjelman](https://huolethallintaan.digifamilies.fi/fi/) kautta.
– Apua kannattaa hakea ja tietoa hyödyntää.
*Miten nuorten ahdistukseen voidaan puuttua?* *Tiistain A-studiossa aiheesta keskustelevat kahdeksasluokkalainen **Vanessa Kovalenko**, yhdeksäsluokkalainen **Henrietta Sammallahti** sekä jutussa haastateltu THL:n ylilääkäri **Outi Linnaranta**.*
*Katso lähetys Yle TV1:llä tai* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930722) *klo 21.00 alkaen.*
Karmarock palkittiin monimuotoisuuden edistämisestä
Karmarockin palkitsemisen lisäksi Suomen Kulttuurirahasto myönsi Satakunnassa tälle vuodelle yhteensä 50 apurahaa.
Satakunnan kulttuurirahasto on palkinnut Harjavallassa järjestettävän Karmarock-festivaalin maakunnan kulttuurisen monimuotoisuuden edistämisestä.
Palkinnon suuruus on 15 000 euroa.
Tämän lisäksi Suomen Kulttuurirahaston Satakunnan rahasto myönsi tälle vuodelle 50 apurahaa arvoltaan yhteensä 740 000 euroa.
Kokovuotisia henkilökohtaisia työskentelyapurahoja myönnettiin kymmenen kappaletta. Euromääräisesti eniten apurahoja myönnettiin kuvataiteisiin ja säveltaiteisiin, kumpaankin reilut 100 000 euroa.
Kärkihankerahoitus myönnettiin tänä vuonna kolmelle hakijalle. 40 000 euroa myönnettiin Pori Jazz -festivaalia koskevaan monitieteiseen tutkimushankkeeseen.
Satasirkukselle myönnettiin 20 000 euroa Sirkumpro-festivaalin toteuttamiseen ja Sensommar Film Festival ry:lle 20 000 euroa elokuvafestivaalin tuottamiseen ja toiminnan kehittämiseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tšekin kiekkolegenda toivotti Yle Urheilun tervetulleeksi ravintolaansa – sieltä löytyi Prahan miellyttävin ”vaihtopenkki”, jossa on oudon halvat hinnat
Kahden entisen tšekkiläisen NHL-tähden unelma oli pitkään oman ravintolan perustaminen. Nyt heillä on sellainen keskellä Prahan idyllistä vanhaa kaupunkia.
**PRAHA.**
**Martin Rucinsky** istuu kantapöydässään ja tervehtii iloisesti.
– Tervetuloa!
Toinen ravintolan omistajista ei ole ymmärrettävästi paikalla. Hänellä on kiireitä Tšekin maajoukkueen kanssa.
On aurinkoinen, hiostavan kuuma päivä. Paikan terassi on täynnä ihmisiä. Ravintola on vain kivenheiton päässä Prahan vanhan kaupungin pääaukiolta.
Ensin kiinnostaa tietää, miten olympiavoittaja, kolminkertainen maailmanmestari ja hengästyttävän pitkän uran NHL:ssä tehnyt kiekkoilija päätyi ravintolan omistajaksi. Rucinsky ripusti luistimet naulaan keväällä 2015.
– Kun olin lopettanut urani, en oikein tiennyt mitä tekisin. Ensin en halunnut tehdä oikeastaan mitään, koska takana oli niin pitkä ura, Rucinsky kertoo.
Ammattilaisura alkoi Tšekkoslovakian pääsarjasta jo kaudella 1988-89. NHL:ään Rucinsky siirtyi kaudeksi 1991-92 ja pelasi siellä peräti kuudentoista vuoden ajan. Ura päättyi Litvinovissa, samassa seurassa kuin oli alkanutkin.
Viitisen vuotta sitten Rucinsky alkoi unelmoida omasta ravintolasta hyvän ystävänsä kanssa.
– Petr ja minä suunnittelimme tätä pitkään. Halusimme perustaa oman paikan, mutta sopivaa tilaa ei tuntunut löytyvän.
Petr on toinen paikallinen NHL-legenda, **Petr Nedved**. Rucinsky kertoo, että molempia oli pitkään yhdistänyt paitsi rakkaus jääkiekkoon myös hyvään ruokaan ja juomaan.
Viimein sopiva paikka löytyi.
– Tässä oli ennen pizzeria. Korona-aika kuitenkin kaatoi sen, joten me pääsimme tähän paikkaan käsiksi. Sitten asiat alkoivat rullaamaan. Ja tässä sitä nyt ollaan.
Kaverukset tiesivät heti, minkälaisen paikan he haluavat. Konsepti oli varsin yksinkertainen.
– Halusimme ravintolan, jossa tarjoillaan hyvää ruokaa ja hyvää tšekkiläistä olutta. Meillä oli myös visio siitä, miltä paikan tulisi näyttää. Sisustussuunnittelija toteutti toiveemme ja löysimme myös loistavan kokin, joka ymmärsi heti ajatuksemme ruokalistasta, hän selittää.
Ravintola on nyt ollut auki kahden vuoden ajan. Ainakin MM-kisojen ajan paikka on koko ajan täynnä asiakkaita. Rucinskyn mukaan myös kisojen ulkopuolella ihmisiä riittää.
Tarjolla on juuri sitä, mitä omistajakaksikko haluaa. Ruokalista on tšekkiläiseen tapaan melko lihapitoinen. Pihvejä, tartaria, ribsejä... fine dining -tyyliin tehtynä, muttei hinnoiteltuna. Palataan hintoihin myöhemmin.
Sijainti on niin keskeinen, että turistivirtoja valuu ohi koko ajan. Asiakaskunta koostuu silti myös muista kuin matkailijoista.
– Jääkiekkoilijat, entiset ja nykyiset käyvät täällä paljon. Myös jalkapalloilijoita ja tenniksen pelaajia käy usein. He tulevat tervehtimään meitä ja pitävät paikan ystävällisestä tunnelmasta ja ruoasta. Ja tietysti oluesta, Rucinsky kertoo hymyillen.
Lätkäpelaajat tulevat lätkäpelaajien luo. Koko Tšekin maajoukkue on vieraillut täällä muutaman kerran.
Ja pari päivää sitten Rucinsky istui omassa pöydässään **Saku Koivun** kanssa.
– Kyllä, oli mahtavaa nähdä häntä pitkästä aikaa. En ollut nähnyt häntä noin kahdeksaan vuoteen. Saku laittoi minulle viestin ja kysyi, olenko paikalla.
Totta kai Rucinsky oli paikalla. Hän on täällä lähes aina.
– Teen välillä jotain hommia ja autan työntekijöitä, mutta enimmäkseen haluan tulla tänne nauttimaan. Tapaan ystäviäni ja kaikkia ihmisiä, jotka tänne tulevat.
Paikan nimi on Stridacka. Se tarkoittaa vaihtopenkkiä. Nimeä ei keksinyt kumpikaan entisistä NHL-tähdistä. Sen keksi Nedvedin vaimo.
– Me pohdimme ensin nimeä ja meillä oli muutama hyvä vaihtoehto, mutta sitten hänen vaimonsa ehdotti tätä ja sytyimme nimestä heti.
Kyseessä taitaa olla Prahan tai koko Tšekin mukavin vaihtopenkki?
– Mahdollisesti!
Rucinsky on ravintolassaan koko ajan huomion keskipisteenä. Se ei kiekkolegendaa näytä haittaavan.
– Nautin siitä. On hienoa, kun ihmiset tulevat uteliaina tänne ja ottavat kuvia ravintolasta ja minusta. Ja pitävät ruoastamme, hän sanoo tyytyväisenä.
Nedvediä näkee ravintolassa MM-turnauksen aikana harvemmin.
– Petr on kiireinen, kun hän on maajoukkueen genaral manager. Minun tehtäväni on pitää paikasta huolta.
MM-kisoissa on aina omanlaisensa tunnelma. Sen Rucinsky on aistinut.
– Täällä on aivan erityinen tunnelma. Ihmiset ovat kaikki ystävällisiä, sää on fantastinen, tämä on uskomattoman hienoa aikaa! Ainakin minusta tuntuu siltä. Entä sinusta?
Kyllä täällä tuntuu olevan todella hyvä henki ja kaikki näyttävät viihtyvän.
– Jos kisat olisivat Helsingissä, niin varmasti ne olisivat sinulle vielä erityisemmät?
No enpä tiedä, Praha tuntuu täydelliseltä paikalta näiden järjestämiseen.
– Meille Praha on erityinen paikka, koska jääkiekko on täällä niin valtavan suosittua. Me olemme jääkiekkokansaa. Tulemme muuten todennäköisesti rikkomaan MM-kisojen yleisöennätyksen, joka on ymmärtääkseni yhä meidän nimissämme. 2015 kisat olivat täällä suuri menestys, hän sanoo ylpeänä.
Yksi asia on vielä Rucinskyn kanssa selvitettävä. Istumme aivan Prahan ytimessä, jossa ravintoloiden hinnat ovat selvästi korkeammat kuin keskustan ulkopuolella.
Mutta ”vaihtopenkin” hinnat ovat jotain ihan muuta. Ruoka on ainakin reilun kolmanneksen edullisempaa kuin lähes kaikissa muissa tämän alueen paikoissa.
Ja oluttuopin hinta lähes tuplaantuu, kun tästä kävelee sata metriä pääaukion suuntaan. Stridackassa tuopillisen paikallisten suosikkijuomaa saa noin kahdella ja puolella eurolla. Miksi Rucinskyn ja Nedvedin paikka on niin paljon halvempi?
– Me haluamme tarjota ihmisille hyvää ruokaa ja juomaa sopuhintaan. Emme halua olla ahneita. Meille tärkeää on se, että ihmiset viihtyvät ja lähtevät täältä tyytyväisinä.
Haastattelun jälkeen Rucinsky poseeraa hyväntuulisena kuvaajalle ja sen jälkeen istahtaa tutulle paikalleen.
– Tässä on minun pöytäni, jonka ääreen tulevat joka päivä ystäväni ja monet muutkin.
Kommentti: MM-kisojen taika yllätti Prahassa, kun NHL-legenda otti puhelimeni ja näppäili siihen numeronsa
Jääkiekon MM-turnauksessa on aina oma tunnelmansa, mutta täällä Tšekissä se on vielä erityisempi, kirjoittaa Jussi Paasi.
**PRAHA.**
Prahan kuvankauniissa ja historiallisessa vanhassa kaupungissa on loputon määrä ravintoloita. Millä todennäköisyydellä ensimmäinen, johon MM-kisojen aikana sattumalta eksyn, on kahden tšekkiläisen NHL-legendan omistama paikka?
Olen matemaattisissa ja tilastollisissa asioissa melko surkea, mutta uskon todennäköisyyden olevan häviävän pieni.
Mutta niin vain kävi. Tosin eräs suomalainen ystäväni oli ennen MM-turnausta vinkannut, että juuri siinä ravintolassa kannattaa käydä syömässä. Hyvän ruoan ja omistajien vuoksi.
Suunnittelin etsiväni paikan jossain vaiheessa pitkää reissua, mutta päädyinkin tälle kulinaariselle ”vaihtopenkille” heti kisojen alussa.
En ensin tajunnut olevani paikassa, jota olin myöhemmin päättänyt etsiä haastattelujen toivossa. Kun huomasin missä olen, tähyilin oitis näkyisikö *heitä*.
Ensimmäisellä ruokavisiitillä päätähtiä ei löytynyt. Toivoin siis törmääväni kahteen paikalliseen NHL-legendaan, jotka omistavat Stridacka, ”vaihtopenkki” -nimisen ravintolan.
Parin päivän päästä yritin uudestaan. Sitten tärppäsi.
Aurinkoisena iltapäivänä pieni ravintola oli täpötäynnä. Lähes kaikkien asiakkaiden huomio kiinnittyi ravintolan sisäpuolella oven vieressä olevaan pyöreään pöytään. Sen ääressä istui kaksi entistä kovan luokan kiekkotähteä. Juttuseuraa ja selfien ottajia riitti jonoksi.
**Martin Rucinsky** ja – **Saku Koivu**! Vanhat pelikaverit Montrealista.
Ravintolan toinen omistaja, tšekkiläinen ex-kiekkotähti **Petr Nedved** ei ollut paikalla.
Tilaisuus piti tietysti käyttää heti hyväksi, vaikka en tiennyt minkälainen Rucinskyn reaktio suomalaistoimittajan lähestymiseen haastattelun toivossa olisi.
Muistin samalla, että Koivu tunnetaan paitsi huikeasta jääkiekkourastaan myös siitä, että hän ei erityisen auliisti anna haastatteluja. Jokusen kerran Koivua puhelimitse tavoitelleena olen todennut, että helpompaa voisi olla napata lauantain lotossa 6+1 numeroa oikein.
Kävelin miesten pöydän luo. Esittelin itseni ensin Koivulle. Muutama haastattelu on sentään hänen kanssa tullut vuosien mittaan kasvokkain tehtyä. Sitten kysyin Rucinskylta, olisiko tällä jossain vaiheessa kisoja hetki haastattelulle ja muutaman kuvan ottamiselle.
– Totta kai, kuului välitön vastaus.
Rucinsky otti kädessäni olleen puhelimeni ja näppäili siihen oman numeronsa.
Olin jokseenkin hämmentynyt. Tällaistako se voi olla lähes 1000 ottelun NHL-pelaajan kanssa? Kuin olisi vanhan tuttavan tavannut. Sanoin soittavani hänelle ja toivottelin kaksikolle hauskaa iltaa.
Jäin pohtimaan tuota lyhyttä kohtaamista ja tajusin sen kertovan oikeastaan kaiken olennaisen sekä jääkiekon MM-kisoista että paikallisesta jääkiekkokulttuurista.
Näissä lätkäkarkeloissa *kaikilla* on hauskaa ja *kaikki* ovat hyvällä tuulella. MM-kisoissa eri maiden fanit ovat sulassa sovussa keskenään, ilman minkäänlaisia lieveilmiöitä. Siitä voisi ottaa mallia vaikkapa miesten jalkapallon arvokisoihin.
MM-turnauksessa on aina oma taikansa, mutta täällä Tšekissä se on vielä erityisempi. Tunnelma on joka paikassa välitön, rento ja avoin. Sellainen, jossa NHL-tähdetkin, entiset ja nykyiset, istuvat iltaa kisaturistien lomassa.
Tšekki on todellinen jääkiekkomaa. Lätkäkulttuurin eurooppalainen kehto.
En millään keksi parempaa paikkaa MM-turnaukselle. Samaa ovat toistelleet myös monet näiden kisojen päätähdet, pelaajat. NHL-pelaajia vilisevien Kanadan ja USA:n joukkueen jäsenet ovat ylistäneet kilpaa isäntäkaupunkia.
Siinä onkin yksi vetovoimatekijä, jolla Pohjois-Amerikasta saadaan nimekkäitä pelaajia kisoihin. Toki oman lisämausteensa tuo tällä kertaa se, että monilla kanadalaisilla ja jenkeillä on näyttöpaikka kahden vuoden päästä koittaviin olympialaisiin, joissa ovat pitkästä aikaa kaikki maailman parhaat pelaajat mukana.
Mutta silti sekä Kanadan ja USA:n pelaajat tietävät, miksi tänne kannatti tulla. Jääkiekon ohella näkee ja kokee kaikkea sellaista, mistä ei pääse nauttimaan pitkän ja raskaan NHL-kauden aikana.
Vaikkapa piipahtamaan entisten kollegoiden ravintolassa.
Soitin päivää myöhemmin Rucinskylle. Hän muisti, mitä olimme sopineet ja toivotti minut ja valokuvaajan tervetulleiksi ravintolaansa. Menimme tutustumaan Prahan kulinaarisimpaan ”vaihtopenkkiin”. Siitä kannattaa [lukea lisää täältä](https://yle.fi/a/74-20088491).
Säästätkö taloustilanteen takia kevään juhlien järjestelyissä? Kerro meille, teemme juttua
Kuluttajat arvelevat Suomen taloustilanteen olevan huonompi kuin vuosi sitten. Näkyykö se kevään juhlien järjestämisessä?
Kevään valmistujaisjuhlia järjestetään tiukassa taloudellisessa tilanteessa. Kysymme nyt, miten taloustilanne näkyy juhlajärjestelyissä?
Huhtikuun lopussa kolme neljännestä arvioi, että Suomen taloustilanne [on huonompi kuin vuotta aiemmin](https://yle.fi/a/74-20086280). Tuolloin kolmasosa kuluttajista arvioi, että heidän oman taloutensa tila on heikompi kuin vuotta aiemmin.
Etsimme myös vinkkejä siihen, miten juhlat voisi järjestää edullisella budjetilla.
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille. Saatamme olla vastanneisiin yhteydessä lisätietojen saamiseksi.
Lomake on luotu käyttäen Ylen [Google Forms](https://www.google.com/forms/about) -tiliä. [Ylen tietosuojalauseke](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/tietosuojalauseke).
”En ole valtavan yllättynyt” – tietoturva-asiantuntija kertoo, miten Helsingin tietomurto oli mahdollinen
Asiantuntijan mukaan kuntasektorilla tietoturvariski on korostunut, koska monien kuntien vastuulla olevien verkkopalveluiden on oltava jatkuvasti ihmisten saatavilla.
Kamppailu tietomurtoja vastaan on jatkuvaa organisaatiossa niin kunta-, julkis- kuin yksityissektorilla, sanoo Kyberturvallisuuskeskuksen johtaja **Samuli Bergström**.
Haavoittuvuuksia eli tietomurron mahdollistavia riskikohtia huomataan koko ajan.
– Tapauksia, joissa on jokin päivittämätön verkkolaite, löytyy jatkuvasti, hän kertoo.
Myös tietomurtoja tapahtuu tämän tästä.
Helsingin [kaupunki kertoi](https://yle.fi/a/74-20088356) maanantaina lisää kasvatuksen ja koulutuksen toimialaan toukokuussa kohdistuneesta tietomurrosta. Siinä vuoti jopa 120 000 oppijan, huoltajan sekä kaupungin työntekijän tietoja. Osa tiedoista oli arkaluonteisia.
Bergströmin mukaan kuntasektori on yleisesti ottaen varautunut tietomurtoihin hyvin, mutta kuntien välillä on vaihtelua.
– Koskaan ei voi olla varma, mutta toivottavasti näin merkittäviä tietomurtoja ei tapahdu kovin usein, hän sanoo.
Bergströmin mukaan kuntasektorilla tietoturvariski on korostunut, koska monien kuntien vastuulla olevien verkkopalveluiden on oltava jatkuvasti ihmisten saatavilla. Kunnilla on toimintansa luonteen vuoksi myös hallussaan paljon ihmisten tietoja, mikä osaltaan kasvattaa riskiä.
Kaupunki: Epäselvää, miksei palvelinta ollut päivitetty
Helsingin kaupungin mukaan murtautuminen tietoverkkoon tapahtui etäyhteyspalvelimen kautta.
[Kaupungin mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70198533/helsingin-kaupungin-kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimialan-tietomurron-selvitystyo-edennyt?publisherId=60590288&lang=fi) palvelimessa oli haavoittuvuus, jota hyödyntämällä murtautuja kykeni muodostamaan yhteyden toimialan tietoverkkoon.
Kyseiseen haavoittuvuuteen oli olemassa [korjauspäivitys, mutta sitä ei ollut tehty](https://yle.fi/a/74-20088447).
Helsingin kaupungin digitalisaatiojohtaja **Hannu Heikkinen** kertoi Ylelle tiistai-iltapäivänä, että kaupungin tämänhetkinen tieto tietomurrosta ei ole ole muuttunut maanantain jälkeen.
On edelleen epäselvää, minkä takia palvelinhaavoittuvuutta ei ollut päivitetty.
– Vahva suosituksemme on, että korjauspäivitykset tehdään viivytyksettä ja varoitamme erityisen vaarallisista haavoittuvuuksista useastikin, Kyberturvallisuuskeskuksen johtaja Samuli Bergström sanoo.
Hän sanoo myös ymmärtävänsä, että Helsingin kaupungin kaltaisissa isoissa organisaatioissa voi olla vaikeaa pysyä kartalla, mitä kaikkea laajaan it-ympäristöön kuuluu. Jos siinä huomataan haavoittuvuuksia, kaikkea ei välttämättä saada nopeasti kuntoon.
– En ole valtavan yllättynyt, että tällaisia haavoittuvuuksia löytyy, Bergström toteaa.
Tampere isännöi ensi viikolla isoa Nato-kokousta
Kokous on ensimmäinen suuri Nato-kokous Suomen jäsenyyden aikana. Kokouksen paikkaa ei kerrota eikä sen järjestäminen tamperelaisille juuri näy.
Puolustusliitto Naton liikenteen suunnitteluryhmät kokoontuvat reilun viikon päästä Tampereella. Kokoukseen osallistuu lähes sata liikenteen asiantuntijaa liittokunnan jäsenmaista.
Liikenneneuvos **Tero Jokilehto** liikenne- ja viestintäministeriöstä kuvaa kokousta varsin merkittäväksi.
– Se on ensimmäinen tämän tason virallinen Nato-kokous Suomessa jäsenyytemme aikana. On iso kunnia, että saamme isännöidä sitä.
Kokouksessa käsitellään ilmailua, merenkulkua, maaliikennettä sekä satamiin ja sisävesiliikenteeseen liittyviä asioita. Sen järjestämisestä vastaa liikenne- ja viestintäministeriö.
Kokousta valmisteltiin jo ennen Nato-jäsenyyttä
Naton liikenteen suunnitteluryhmien kokouksia on Tero Jokilehdon mukaan yleensä kerran tai kaksi vuodessa. Ryhmät kokoontuvat Tampereella 20.–24. toukokuuta.
– Tämä on nyt ensimmäinen kerta sitten vuoden 2005, kun kokous tuodaan Brysselistä Naton esikunnasta johonkin jäsenmaahan, Jokilehto kertoo.
Kokouksen saamista alettiin valmistella jo ennen Suomen Nato-jäsenyyttä. Tampere valikoitui paikaksi muun muassa siksi, että seudulla sijaitsevat Puolustusvoimien logistiikkalaitos ja Satakunnan lennosto.
Myös kokoustilojen hyvä tarjonta vaikutti. Nato-kokouksen paikkaa ei kuitenkaan kerrota.
Kaupunkilaisille kokous ei todennäköisesti juuri näy, sillä Tero Jokilehdon mukaan kokousvieraat ja järjestäjät ”sulautuvat joukkoon”.
Kokouksen aloituspäivänä Tampereen Raatihuoneella liehuvat mahdollisesti Nato-liput.
Moni tuhosi kulmakarvansa trendillä, joka on palaamassa
Maskeeraaja-kosmetologi Raili Hulkkonen, joka on seurannut kulmakarvatrendejä vuosikymmenten ajan, muistuttaa kulmakarvojen nyppimisen pitkäaikaisista haitoista.
2000-luvun alussa liian tuuheat kulmakarvat miellettiin ällöiksi ja epäsiisteiksi. Huoliteltuna ja muodikkaana pidettiin nypittyjä ja ohuita kulmakarvoja. Yhtenä viivakulmien ikonina pidetään Baywatch-tähteä **Pamela Andersonia**.
Vuosikymmen myöhemmin kulmakarvatrendi vaihtui tuuheisiin ja näyttäviin kulmakarvoihin, joista oletettavasti tunnetuimmat ovat olleet 2010-luvulla näyttelijä-malli **Cara Delevingnella**.
Maskeeraaja-kosmetologi **Raili Hulkkonen** uumoilee, että parikymmentä vuotta sitten ihanteena olleet ohueiksi viivoiksi trimmatut kulmakarvat tekevät paluun.
– Ikävä kyllä.
Myös Hulkkosen nuoruudessa, 1960–70-luvuilla, ohuet kulmakarvat olivat muodissa.
– Sitten niitä nypittiin, nypittiin ja nypittiin, eivätkä ne kasvaneet enää. Ei minulla tosin pöyhkeitä kulmakarvoja ole koskaan ollutkaan.
Kun kulmakarvoja nyppii säännöllisesti, ne eivät välttämättä kasva enää kunnolla takaisin.
– Jos ihmisellä on itsellään jo upeat ja tuuheat kulmakarvat, en lähtisi nyppimään niitä, Hulkkonen sanoo.
Ohuista viiruista paksuihin puskiin
Hulkkonen on nähnyt pitkän uransa aikana monenlaiset kulmakarvatrendit.
– Olen aina rakastanut tehdä kulmakarvoja. Ihan vuodesta -65 lähtien.
Trendit ovat saaneet yleensä pilkallisen lempinimen, kuten siittiökulmakarvat, vihaviivat, YKK:t, karvamadot ja mcdonalds-kaaret. Joskus trendin nimitys on viitannut ikonisten kulmakarvojen kantajaan: editpiaffit, bresnevit ja fridakahlot.
– Ikonisimmat kulmakarvat ovat mielestäni **Frida Kahlolla**. Hänen kulmansa lähtevät normaalia lähempää silmäkulmasta, melkein keskeltä. Kulmakarvat ovat alhaalla ja aika pöyhkeät. Ne tekevät katseeseen ihanaa intensiteettiä.
Vuosien nyppiminen voi heikentää karvan kasvua pysyvästi. Näin on juuri tapahtunut meikkitaiteilija Hulkkosen penkkiin istuutuneelle **Katja Arpalolle**.
Arpalo on yksi niistä, jonka kulmakarvoissa on testattu lähes kaikki viime vuosikymmenten kulmakarvatyylit. Arpalo toivoo Hulkkoselta vinkkejä päivittäiseen kulmakarvojen laittoon.
Kun Hulkkonen tiedustelee Arpalon meikkirutiineista, tämä myöntää hihitellen käyttäneensä kajaalikynää kulmiensa koristeluun.
– Älä kajaalia kulmiin laita. Silmiin tarkoitetun kynän jälki on liian pehmoinen ja suttuinen.
Maskeeraaja Hulkkonen vahvistaa ja piirtää karvoja asiakkaan nypittyihin kulmakarvoihin. Hulkkosen mukaan harvalla ihmisellä on luonnostaan tuuheat kulmakarvat.
Kulmakarvoille on vuosien aikana tullut tuotteita kauppoihin hyllyille sekä palveluita kauneushoitoloihin. Kulmakarvoja voi tällä hetkellä muun muassa laminoida, värjätä ja kestopigmentoida. Niillä hentoisistakin karvan haivenista saa näyttävät ja tyylikkäät.
– Kulmakarvat antavat ryhtiä kasvoille.
Hulkkosella käy paljon asiakkaita, joilla ei ole kulmakarvoja ollenkaan.
– Silloin pääsen käyttämään mielikuvitustani piirtääkseni henkilön kasvon piirteisin sopivat kulmakarvat.
**Osallistu keskusteluun alla:** Mikä on mielestäsi pahin tyylimokasi?
Liiga-Saipa on sopinut laskujen eräpäiviä uusiksi rahapulan takia – ''Tilanne korjaantuu'', sanoo toimitusjohtaja
Yhtiön taloustilanne on toimitusjohtaja Jani Valkeapään mukaan alkanut korjaantua uusien omistajien myötä.
Liiga-Saipa on joutunut sopimaan laskujensa eräpäiviä uudelleen tiukan taloustilanteen takia.
Toimitusjohtaja **Jani Valkeapään** mukaan seura on sopinut uudelleen ostolaskujen ja verojen maksujärjestelyitä.
Saipan taloudellinen tilanne on Valkeapään mukaan edelleen tiukka, vaikka se onkin oleellisesti parantunut puolentoista kuukauden aikana.
– Sen verran syvällä kuopassa oltiin, että edelleen on tiukkaa. Mutta tilanne kyllä korjaantuu tästä ja vakautuu, Jani Valkeapää sanoo.
Jani Valkeapää ei kerro, kuinka paljon yhtiölle on kertynyt maksurästejä. Hänen mukaansa yhtiön taloustilanne on alkanut parantua uusien omistajien myötä.
– Uuden omistuksen myötä rahaa on virrannut sisään, ja tulee virtaamaan.
Henkilöstön tai pelaajien palkanmaksuun taloustilanne ei Valkeapään mukaan ole vaikuttanut.
Liiga-Saipa kertoi talousvaikeuksistaan vuoden 2023 lopulla. Yhtiön mukaan heikon taloudellisen tilanteen taustalla on usean vuoden ajan jatkunut budjetoitua pienempi yleisömäärä ja kulujen kasvu.
Liiga-Saipan omistajat vaihtuivat tänä keväänä yhtiön järjestämän osakeannin myötä.
Kymmenen laudaturin ylioppilas suoritti jo lukion ohessa 180 opintopistettä
Tuleva kymmenen laudaturin ylioppilas sanoo urheilutaustan tuovan määrätietoisuutta.
Suomen toiseksi parhaan tuloksen ylioppilaskirjoituksissa kirjoitti tänä vuonna helsinkiläinen **Topias Muukkonen**, 19, jonka todistuksessa komeilee pian kymmenen laudaturia ja yksi eximia.
– Osasin kyllä odottaa laudaturia monesta aineesta. Se tuli yllätyksenä, että tulos on Suomen toiseksi paras, Mäkelänrinteen lukiosta kirjoittanut Muukkonen sanoo.
Laudatur tuli äidinkielestä, englannista, ruotsin lyhyestä oppimäärästä, matematiikan lyhyestä ja pitkästä oppimäärästä, fysiikasta, kemiasta, maantiedosta, biologiasta ja yhteiskuntaopista. Eximia tuli ruotsin pitkästä oppimäärästä.
Muukkonen kertoo kirjoittaneensa matematiikan molemmat oppimäärät lähinnä huvin vuoksi.
– Ei siinä sillä tavallaan mitään järkeä ollut, mutta matematiikka on kiva aine ja halusin käydä testaamassa molemmat, hän naurahtaa.
Matematiikkaa ja fysiikkaa Muukkonen piti helpoimpina aineina. Äidinkieli taas tuntui vaikeimmalta.
– Se on aina vähän mysteeri, mitä siinä halutaan, hän sanoo.
Opiskelu jatkuu lääketieteellisessä
Muukkonen on alun perin kotoisin Keravalta. Hän opiskeli Mäkelänrinteen lukion urheilulinjalla.
Tulevan ylioppilaan laji on suunnistus, josta on tullut myös useita Suomen mestaruuksia.
– Urheiluun kuuluu jonkun näköinen määrätietoisuus. Se varmasti näkyy myös opiskelussa, Muukkonen pohtii.
Hän aikoo jatkaa opiskeluja Helsingin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa. Opiskelupaikan pitäisi olla varma, sillä ensikertalaisena Muukkonen voi hakea sisään todistusvalinnassa täysillä pisteillä.
– Tutkijaksi suuntautuminen voisi kiinnostaa. Lääkis on ollut minulle sellainen salainen unelma. Toinen on luonnontiede ja matematiikka.
Muukkonen on ottanut yliopisto-opintoihin tuntumaa jo lukion aikana ja suorittanut avoimessa yliopistossa 180 opintopistettä eli noin kandidaatin tutkinnon verran fysiikan ja matematiikan kursseja.
Emil Ruusuvuoren loistava alkukausi loppui kuin seinään – valmentaja kertoi mitä kaikkea vaikeana keväänä on tapahtunut
Emil Ruusuvuori on viimeksi voittanut ottelun helmikuussa. Loukkaantumiset ja sairastelut ovat sotkeneet Ruusuvuoren kevättä.
Suomen tenniksen ykköspelaaja **Emil Ruusuvuori** aloitti vuoden 2024 erinomaisesti.
Ruusuvuori eteni vuoden ensimmäisellä viikolla Hongkongissa uransa toiseen ATP-finaaliin. Kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa Australian avoimissa helsinkiläinen johti kolmanneksi sijoitettua **Daniil Medvedeviä** erin 2–0 ja oli kahden pallon päässä voitosta. Medvedev oli lopulta lähellä voittaa koko turnauksen, mutta menetti itse finaalissa kahden erän johdon **Jannik Sinnerille**.
Davis Cupissa Turussa Ruusuvuori otti vakuuttavat voitot Portugalia vastaan kaksin- ja nelinpelissä. Marseillessa tuli yksi vähän vaisumpi turnaus, mutta Rotterdamissa hän meni puolivälieriin.
Dohassa helmikuun loppupuolella Ruusuvuori voitti kaksi ottelua, mutta luovutti puolivälierän heti alkuvaiheessa alaselkävaivojen vuoksi. Ja siihen voittokulku päättyi kuin seinään. Sen jälkeen Ruusuvuori ei ole voittanut yhtään ottelua.
Peräkkäisiä tappioita on Dohan luovutus mukaan lukien kuusi. Siis viisi ensimmäisen kierroksen tappiota, joista yksi Challenger-turnauksessa. Kun Ruusuvuori on lisäksi pitänyt pari pelitaukoa, voitoton aika on ajallisesti pitkä.
Ongelmien kierre
Mitä on tapahtunut? Ovatko selkäongelmat yhä kiusana? Ruusuvuoren valmentaja **Federico Ricci** vastaa suojattiaan koskeviin kysymyksiin sähköpostitse.
– Vuoden alku oli todella hyvä. Valitettavasti Dohan jälkeen syntyi kierre, joka on tehnyt viimeisestä kahdesta kuukaudesta hyvin haastavan fyysisesti ja henkisesti, Ricci totesi.
Riccin mukaan Ruusuvuorella on ollut tänä aikana monia haasteita: virusta, flunssaa, piileviä loukkaantumisia, jotka ovat vaatineet ”korkean tason lääketieteellistä huomiota”. Viime syksynäkin Ruusuvuorelta jäi paljon turnauksia väliin sairastelun takia. Nyt Ricci sanoo, että ongelmiin on toivottavasti löydetty kestäviä ratkaisuja.
Kaikista ongelmista johtuen harjoittelussa on keskitytty fysiikkaan ja fyysisen kunnon saamiseen jälleen huipputasolle. Ruusuvuori avasi massakautensa Madridin Mastersissa, jossa hän hävisi kolmessa erässä nousevalle tšekkipelaajalle **Tomas Machacille**.
– Madrid oli vain testi. Toivoimme, että hän pystyisi korkeassa ilmanalassa kovilla lyönneillä pelaamaan kokonaisen ottelun. Tulos oli positiivinen, pientä jäykkyyttä selässä, mutta ei isoa kipua.
Seuraavaksi Ruusuvuori pelasi Challenger-turnauksessa Ranskassa. Siellä kroppa reagoi uudenlaiseen rasitukseen, mutta suurempia kipuja ei sielläkään ollut.
”Kaikki on menossa oikeaan suuntaan”
Viimeksi Ruusuvuori pelasi Rooman Mastersissa, jossa hän oli jo vahvassa johtoasemassa, mutta hävisi USA:n **Marcos Gironille**.
– Roomassa palaset alkoivat asettua kohdilleen. Terveys oli hyvä ja liikkuminen alkoi olla sulavampaa. Kaikki on menossa oikeaan suuntaan, mutta siinä menee aikaa, varsinkin alustalla, joka vaatii enemmän ajattelua ja liikkumista, Ricci sanoi.
– Kroppa on nyt vihdoin kunnossa. Henkisesti ei ole ollut helppoa tulla takaisin kaksi kertaa kahdessa kuukaudessa. Mutta onneksi Emil on jo kokenut siinä asiassa ja voi luottaa siihen, että hän onnistuu siinä jälleen.
Ricci muistuttaa myös siitä, että taso ATP-kiertueella on nykyään kaikissa suhteissa erittäin kova.
– On kokeneita pelaajia ja nälkäisiä nuoria. Kellään ei ole isoja teknisiä heikkouksia, kuten joitain vuosia sitten. Kaikki ovat erittäin hyvässä kunnossa ja kovia taistelemaan. Ei ole helppoa saada yhtään voittoa ATP-kiertueella, jos ei ole täydessä kunnossa.
Tällä viikolla Ruusuvuori pelaa Challenger-turnauksessa Torinossa. Kauden toinen Grand Slam -turnaus Ranskan avoimetkin odottaa jo vajaan kahden viikon päässä. Ruusuvuoren ranking on nyt 71. Parhaimmillaan se on ollut 37.
Jos terveysongelmat pysyvät poissa, tulosta voidaan jälleen jatkossa odottaa. Ruusuvuorelta on saatu paljon näyttöjä siitä, että kun kaikki on kunnossa, aivan maailman huippupelaajatkin voivat kaatua.
Rovaniemen Markkinakiinteistöistä on tehty poliisille tutkintapyyntö – toimitusjohtajalle ja hallitukselle potkut
Rovaniemen kaupungin mukaan yhtiöön tehdyssä sisäisessä tarkastuksessa on ilmennyt asioita, joiden vuoksi poliisille on tehty tutkintapyyntö.
Rovaniemen kaupunki vapautti tiistaina yhtiön hallituksen tehtävistään ja nimitti uuden hallituksen. Yhtiön uusi hallitus vapautti tehtävästään Rovaseudun Markkinakiinteistöjen toimitusjohtajan **Antti Herajärven**. Toimitusjohtaja jättää työtehtävänsä välittömästi.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti tiistaina ohjeistaa yhtiökokousedustajana toimivaa kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainiota** nimittämään yhtiölle uuden hallituksen osakkeenomistajien yksimielisellä päätöksellä.
Rovaniemen kaupunki on Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy:n ainoa omistaja.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Viitalan** mukaan yhtiöön kohdistuvassa sisäisessä tarkastuksessa on ilmennyt asioita, jotka edellyttävät tutkimista.
– Kaupunginhallitus katsoi yksimielisesti, että yhtiön toiminnan ja käynnissä olevien selvitysten turvaamiseksi sekä luottamuksen palauttamiseksi on syytä tehdä tällaiset toimenpiteet, sanoo Susanna Viitala.
Rovaniemen kaupunki on tehnyt asioihin liittyen poliisille tutkintapyynnön. Lapin poliisi vastaanotti tutkintapyynnön maanantaina, mutta poliisi ei tässä vaiheessa kerro asiasta enempää.
Potkut saanut toimitusjohtaja: En tiedä, mistä on kyse
Pois potkittu Antti Herajärvi sanoo, ettei hän tiedä, mistä tutkintapyynnössä on kyse.
– En osaa todellakaan sanoa, mihin tämä liittyy. Minua ei ole informoitu.
Herajärvi kertoo yrittäneensä saada päätöksentekijöiltä asiasta viime tuntien aikana lisätietoja, mutta tuloksetta.
Hän myöntää, että tutkintapyyntö kuulostaa vakavalta mutta kiistää tehneensä mitään laitonta.
– En missään nimessä ole tehnyt, en todellakaan.
Herajärvi sanoo Markkinakiinteistöjen tehneen tänä vuonna hyvää tulosta ja hallituksen tehneen hartiavoimin töitä yhtiön tuloskunnon hyväksi.
Pois potkitun hallituksen puheenjohtajana toiminut **Mika Kansanniva** oli niin ikään ymmällään tilanteesta. Tutkintapyynnön syitä ei Kansannivan mukaan ole hänellekään kerrottu.
– Ihan lehtitietojen varassa tässä ollaan, Kansanniva tyytyi toteamaan.
Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy vuokraa yrityksille toimitiloja sekä vuokraa ja ylläpitää tapahtuma-alueita.
*14.5 klo 18.12 jutun otsikkoon tarkennettu, että toimitusjohtaja ja hallitus saivat potkut.*
*15.5. kello 9.11. Lisätty faktaboksi ja poliisin vahvistus tutkintapyynnöstä.*
Uusi tietovuoto: Kovan luokan rikolliset ja pakotelistoilla olevat hankkineet asuntoja Dubaista
Ulkomaalaiset omistavat Dubaissa asuntoja yli 90 miljardin euron arvosta. Heidän joukossaan on myös poliitikkoja, rikollisia ja terroristijärjestöjen tukijoita.
Uusi tietovuoto paljastaa, että suuri määrä rikoksista epäiltyjä tai tuomittuja ihmisiä, korruptiosta epäiltyjä poliitikkoja tai heidän lähipiiriään sekä pakotelistalla olevia henkilöitä on hankkinut asuntoja Persianlahden suurkaupungista.
Osa henkilöistä on etsintäkuulutettuja.
Yalen yliopiston veroparatiiseihin erikoistunut tutkija **James Henry** vertaa Arabiemiraatteja *Tähtien sota* -elokuvan baarikohtaukseen.
– Kun astut sisään, näet kleptokraatteja, oligarkkeja, rahanpesijöitä ja venäläisiä raaka-ainekauppiaita, jotka kiertävät pakotteita, Henry sanoi [toimittajajärjestö OCCRP:n](https://www.occrp.org/en/dubai-unlocked/) ja [norjalaisen talouslehti E24:n](https://e24.no/) haastattelussa.
Kleptokratia tarkoittaa ”varkaiden valtaa”, ja sillä viitataan yleensä korruptoituneeseen hallintoon sekä ihmisiin jotka hyötyvät siitä.
Dubaista ovat tavallisten sijoittajien ja liike-elämässä toimivien henkilöiden lisäksi hankkineet huoneistoja esimerkiksi kryptohuijarit, huume- ja talousrikolliset, venäläiset liikemiehet ja militanttiryhmien johtajat.
Norjan verotutkimuskeskuksen Skatteforskin laskelmien mukaan ulkomaisten asunto- ja huoneisto-omistusten arvo Dubaissa vuonna 2022 oli arviolta sata miljardia dollaria eli noin 93 miljardia euroa.
Useat kymmenet mediat ympäri maailmaa ovat tutkineet puolen vuoden ajan Dubain asunto-omistuksia. Ne perustuvat useisiin tietovuotoihin muun muassa Dubain kiinteistörekisteristä.
Suomalaisilla rikollisilla ei omistuksia Dubaissa
Vuodetun aineiston perusteella yli viisikymmentä suomalaista omistaa tai on omistanut asunnon Dubaissa. Heistä useat ovat yrittäjiä tai liike-elämän johtotehtävissä olevia henkilöitä. Osa suomalaisista asuu pysyvästi Dubaissa esimerkiksi työtehtäviensä takia.
[Helsingin Sanomat kertoi helmikuussa 2024](https://www.hs.fi/visio/art-2000010084625.html), että Arabiemiraateissa asuu 129 henkilöä, joilla on vastuuasema jossakin suomalaisessa yrityksessä.
Aineiston perusteella asuntoja Dubaissa omistaneista suomalaisista vain yksi on tuomittu aiemmin talousrikoksista. Tuomio on lähes vuosikymmenen takaa.
Suomalaisten omistuksiin ei Ylen MOT:n selvityksen mukaan näytä liittyvän merkkejä kyseenalaisesta toiminnasta, kuten rahanpesusta asuntojen avulla. Tästä syystä toimitus ei julkaise Dubaissa asuntoja omistavien suomalaisten nimiä.
Etsintäkuulutettuja ja poliitikkoja
Kansainvälisessä hankkeessa on keskitytty etsimään sellaisia asuntojen omistajia, joiden taustoihin liittyy epäselvyyksiä, kuten rikoksia, rikosepäilyjä tai syytöksiä poliittisesta korruptiosta.
Asunto-omistuksia löytyi esimerkiksi seuraavilta henkilöiltä:
Luksusasuntoja on ostanut myös pitkiin vankeusrangaistuksiin huume- ja talousrikoksista tuomittuja henkilöitä. Osa heistä kytkeytyy järjestäytyneeseen rikollisuuteen, rahanpesuun ja ihmiskauppaan.
Arabiemiraateilla ei ole ollut monen länsimaan kanssa sopimusta, jonka perusteella se luovuttaisi rikollisia tai rikoksesta epäiltyjä. Vaikka maan viranomaiset ovat lisänneet yhteistyötä muiden maiden kanssa, ei se arvostelijoiden mukaan edelleenkään toimi tehokkaasti jäljittääkseen rikollisia.
Osa asuntoja omistaneista henkilöistä on etsintäkuulutettu kotimaassaan ja kansainvälisten poliisijärjestöjen kuten Europolin kautta.
Arabiemiraattien Norjan-suurlähetystön lausunnon mukaan maa tekee tiivistä kansainvälistä yhteistyötä rikollisten kiinnisaamiseksi ja laittoman rahaliikenteen kitkemiseksi. Lähetystö kommentoi asiaa norjalaiselle talousmedia E24:lle.
Asunnon voi ostaa ”kassilla käteistä”
Arabiemiraattien viranomaiset ovat tehostaneet rahanpesun valvontaa viime vuosina. Valvonta ja sääntöjen noudattaminen ontuvat kuitenkin edelleen, mikä selvisi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n toimittajien tutkimuksissa.
Toimittajat esittivät olevansa kiinnostuneita asunnon ostamisesta. Myyjän edustaja kertoi, että asunnon maksaminen onnistuisi ”kassillisella käteistä” tai kryptovaluutoilla. Mitään kysymyksiä rahojen alkuperästä ei kuulemma esitettäisi.
Myöhemmin asunnon voisi myydä ja siitä saatavat tulot näyttäisivät tulevan laillisesta asuntokaupasta.
Yksi rahanpesun valvonnan keskeisiä periaatteita on selvittää, mistä esimerkiksi asuntojen ostoon käytetyt rahat ovat peräisin.
Korpilahden sataman polttoainevuoto laajenee – pääsy Päijänteelle on estetty
Korpilahden satamassa öljyntorjuntatyöt jatkuvat ainakin perjantaihin saakka.
Jyväskylässä Korpilahden satamassa tapahtui maanantaina polttoainevuoto. Syynä on noin kymmenen tonnin painoinen alus, joka on uponnut satamaan.
Pelastuslaitos ei tiedä vuotaneen polttoaineen tarkkaa määrää, mutta arvio on kymmeniä litroja. Sen leviäminen on rajattu puomeilla.
Pelastuslaitoksen mukaan aluksesta on vuotanut polttoainetta luultua laajemmalle, koko Kirkkolahden venelaitureiden alueelle, ja siksi liikennettä rajoitetaan alueella.
– Venesatamasta kulku Päijänteelle on estetty, eikä sieltä pääse venepaikoille. Ainoastaan satamaravintolan vierasvenelaituri on käytössä, kertoo palomestari **Juho Laitinen**.
Laitisen mukaan kyseessä ei ole aivan tavanomainen öljyntorjuntatehtävä.
– Ei puhuta enää ihan viikoittaisesta tapauksesta, mutta ei tämä ihan täysin poikkeuksellistakaan ole. Vastaavia tapauksia tapahtuu aika ajoin.
Pelastuslaitos yritti nostaa alusta yhdessä omistajan kanssa, mutta painavaa alusta ei saatu ylös. Nostoa yritetään uudestaan mahdollisesti vielä tiistain aikana.
Veneliikenteen rajoitus ja torjuntatoimet jatkuvat näillä näkymin ainakin perjantaihin saakka.
*Lisätty juttuun karttakuva Korpilahden satamasta 15.5. kello 9.19.*
Helleraja rikkoutui Kauhavalla
Kauhavan lentokentällä mitattiin tiistaina iltapäivästä 25,1 astetta.
Suomessa on rikkoutunut helleraja ensimmäistä kertaa tänä vuonna.
Ylen meterologi **Aleksi Lohtander** kertoo, että Kauhavan lentokentällä mitattiin tiistaina iltapäivästä 25,1 astetta.
Muita päivän ylimpiä lämpötiloja on mitattu seuraavilla asemilla: Ilmajoki Seinäjoki lentoasema +24,9 °C, Seinäjoki Pelmaa +24,8 °C, Karvia Alkkia +24,6 °C, Kruunupyy Kokkola-Pietarsaari lentoasema 24,6 °C.
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/helletilastot) toukokuun puolivälin tienoilla hellettä mitataan jossain päin maata noin joka kolmas tai joka neljäs vuosi. Vastaavasti toukokuun viimeisellä viikolla mitataan hellelukemia noin joka toinen tai joka kolmas vuosi. Tilastojen mukaan tähän asti korkein toukokuussa mitattu lämpötila on 31,0 astetta Lapinjärvellä vuonna 1995.
Sää jatkuu viikon edetessä aurinkoisena ja lämpimänä. Keskiviikoksi lämmintä odotetaan vielä laajemmin kuin tiistaina. Silloin hellerajan odotetaan menevän rikki laajemminkin. Torstaina pohjoisessa hieman viilenee, mutta maan etelä- ja keskiosissa pysytellään yli 20 asteen.
Norjan ja Suomen väliä kuljeskelevat porot eivät piittaa satojen kilometrien esteaidasta – lähivuosina nousee lisää aitaa
Suomen ja Norjan välillä on tällä hetkellä 450 kilometrin verran poroesteaitaa. Inarijoen varteen aiotaan lähivuosina rakentaa uutta aitaa 40 kilometriä.
Uusi poroesteaita tulee Inarin Angelista Utsjoen Karigasniemelle johtavan maantien ja Inarijoen väliin. Suomen ja Norjan välisessä valtiosopimuksessa on sovittu, että aita rakennetaan niin lähelle valtakunnanrajaa kuin maasto-olosuhteet sallivat.
Poroaitakomission puheenjohtaja, yksikön päällikkö **Hannu Linjakumpu** Lapin ely-keskuksesta kertoo, että tulevana kesänä alueella tehdään vielä luontoselvityksiä.
– Aidasta tehdään digitoitu linjaus, jotta maanomistajat pystyvät katsomaan suunnitellun aidan sijainnin. Jatkossa kaikki aitaan liittyvä materiaali löytyy ely-keskuksen sivuilta, Linjakumpu kertoo.
Varsinaisiin rakennustöihin ei päästä vielä aikoihin. Linjakummun arvio on, että rakentaminen voisi kenties alkaa kesällä 2026.
Norjalaisporot kuopivat suomalaisten pihoja
Uutta poroesteaitaa on tarkoitus rakentaa 40 kilometriä Inarin alueella Angelin ja Palkasjoen välille. Lisäksi Palkasjoen ja Vanhan Karigasniemen välinen vanha aita muutetaan sopimusaidaksi, jolloin se siirtyy Suomen valtion hoitoon.
Aidalla estetään porojen pääsy maasta toiseen. Varsinkin Norjasta kulkeutuu toistuvasti Suomen puolelle poroja, joiden aiheuttamia vahinkoja on jouduttu korvaamaan.
Poroesteaidan rakentaminen Inarijoen varteen on ollut vireillä vuosia. Suomi ja Norja solmivat vuonna 2014 uuden sopimuksen poroaitojen rakentamisesta ja kunnossapidosta. Valtiosopimus tuli voimaan vuonna 2017. Sen mukaan Suomi rakentaa aidan välille Angeli−Vanha Karigasniemi ja Norja puolestaan Vanhan Karigasniemen alueelta Levajoelle Norjan puolelle.
Poroesteaidan pelätään hankaloittavan kulkua Inarijoelle
Muotkatunturin paliskunnan poroisäntä **Janne Kitti** kertoo alueen maanomistajien olevan huolissaan siitä, katkaiseeko Inarijoen ja maantien välille suunniteltu aita pääsyn Inarijoen rantaan.
– Jos kulkua varten tulee paljon veräjiä, pysyvätkö ne sitten kiinni, Kitti miettii.
Hän toivoo myös vanhan poroaidan jäävän Vuomajoen ja Palkasjoen välille.
– Kahden aidan kanssa aina pärjätään. Joenpuoleinen aita estää porojen pääsyn Norjasta Suomeen ja tien itäpuolella oleva aita porojen pääsyn tielle.
Lapin ely-keskus järjestää tiistaina Karigasniemellä tilaisuuden, jossa poroaitasuunnitelmista kerrotaan tarkemmin. Tilaisuus tallennetaan ja se on nähtävissä myöhemmin ely-keskuksen Youtube-kanavalla.
Ikoninen kukka
Marimekon mallistoon ei pitänyt tulla kukkia, mutta nyt yhtiö tunnetaan ympäri maailmaa yhdestä tietystä kuosista. Tänä vuonna Unikko täyttää 60 vuotta.
Siinä se edelleen on – 60 vuoden jälkeenkin – kukka, jonka ei olisi pitänyt syntyä.
Lentokoneen kyljessä, puhelimen kuoressa, t-paidassa, kävelysauvoissa, kahvikupissa.
Varmaankin jokainen suomalainen tunnistaa sen.
Vaikka Marimekko on yli 70-vuotisen historiansa aikana esitellyt yli 3500 kuosia, on Unikko edelleen yksi niistä, joka paistattelee kauppojen hyllyillä vuosikymmenestä toiseen.
Miten se jaksaa kukkia?
Kukka, jota ei haluttu
Marimekon perustaja **Armi Ratia** ei missään nimessä halunnut mallistoihin kukkia. Niitä oli jo kaikkialla ja hän halusi Marimekon erottuvan joukosta.
– Armin ajatushan oli se, että kukat ovat niin kauniita luonnossa, ja että niitä on mahdoton vangita kuvioon, Marimekon markkinointijohtaja **Sanna-Kaisa Niikko** kertoo.
Mutta tekstiilisuunnittelija **Maija Isola** oli päättänyt piirtää kukkia.
Isolan siveltimestä syntyi kokonainen kokoelma kukkakuoseja, jotka hän rohkeasti esitteli Ratialle vuonna 1964. Niistä kahdeksan pääsi mukaan mallistoon.
– Hän itse asiassa suunnitteli enemmänkin tällaisia abstrakteja tulkintoja kukista. Ja Unikko oli erityisesti sellainen, että legendan mukaan Armi rakastui siihen ensi silmäyksellä, Niikko kertoo.
Ihastus ei rajoittunut vain Ratiaan. Sen jälkeen ihmiset ympäri maailmaa ovat ottaneet Unikon omakseen.
– Unikossa on jotain sellaista, että se saa ihmisten silmät ja sydämen syttymään, Niikko miettii.
Kukkakuosia painettiin 60-luvulla suihkuverhoihin, lampunvarjostimin – jopa seiniin. Vaatteisiin Unikko pääsi vasta 2000-luvun vaihteessa.
Vuosikymmenten aikana Unikosta on muodostunut pysyvä osa Marimekon identiteettiä.
Kun Marimekko vuonna 1999 listautui Helsingin pörssiin, graafikko **Marjaana Virta** nosti esiin arkistosta yksinkertaisen kukkakuosin. Unikko valikoitui yrityksen graafiseksi tunnukseksi ja vahvisti paikkansa designklassikkona.
Ilon kukka
Unikko edustaa syntyaikansa hippiaatetta, nuorisokulttuuria, pop-taidetta ja uudenlaista vapausajattelua. Se symboloi optimismia ja luovuutta, rohkeuttakin.
– Se on ollut ilon tuoja sieltä alusta saakka. Osa Unikon salaisuutta on, että se on jollain tavalla sympaattinen. Se puhuttelee ihmisiä, Niikko kertoo.
Aalto-yliopiston tekstiilisuunnittelun professori **Maarit Salolainen** näkee Unikossa vapautumista perinteisen blokkipainotekniikan ja teollisuudessa yleistyneen rotaatiopainotekniikan kahleista: Marimekon käyttämä silkkipainotekniikka mahdollisti yhä suurempien kuosien painamisen.
Unikosta Salolainen löytää myös vanhojen perinteiden haastamista. 60-luvulla pohdittiin sitä, mitä kukkakuosi on tai mitä se voisi olla. Entä mitä muotoilu on? Rajoja pyrittiin rikkomaan.
– Minulle tekstiilisuunnittelijana Unikko symboloi, että voi ajatella isosti ja toisin, Salolainen sanoo.
Onnistunut kukka
Unikon jatkuvaa kuviopintaa voi skaalata isoksi ja pieneksi, sitä voi käännellä miten päin vain tai siitä voi irrottaa yhden elementin ja silti sen vielä tunnistaa Unikoksi. Muun muassa nämä syyt professori Salolainen listaa, miksi kuosi on niin onnistunut.
Unikko toimii monissa erilaisissa tuotteissa: sisutuksessa, mihin Maija Isola sen alun perin suunnitteli, mutta myös asusteissa sekä vaatemuodissa.
– Ja silloin 2000-luvun taitteessa Unikko kuosina lähtikin uuteen nousuun, kun se nähtiin uusin silmin vaatteissa, Salolainen kertoo.
Unikon erinomaisuus Salolaisen mukaan näkyy siinä, että eri värityksillä sen tunnelma voidaan vaihtaa ääripäästä toiseen. Heleillä sävyillä se sopii kesämekkoon, kullansävyinen Unikko istuu juhlavaan joulupöytään.
Sanna-Kaisa Niikon mukaan värityksen myötä se muovautuu jopa aivan eri kuvioksi.
– Sen olemus voi muuntua hyvin harmoniseksi tai sitten todella rohkeaksi ja värikkääksi, Niikko pohtii.
Ikuinen kukka
Sen lisäksi, että Unikko on muotoutunut yrityksen logoksi, se on Salolaisen mukaan osa jokaisen suomalaisenkin identiteettiä.
– Meillähän on kaikilla varmasti oma Unikko-hetkemme tai -muistomme. Oli se sitten mummolan verhot, äidin pussilakanat tai oma kevätjuhlamekko. Riippuen siitä, että mitä sukupolvea olemme. Se toimii vauvasta vaariin.
Vaikka Unikko lähentelee jo eläkeikää, jaksaa se edelleen uudistua ja yllättää.
Tänä syksynä sympaattinen kukka tekee uusia aluevaltauksia koristaessaan Marimekon farkkumallistoa sekä Kalevalan hopeakoruja.
Vieläkin Unikko jaksaa kukkia täydessä loistossaan.
*Lähteenä käytetty Esa Koivurannan, Kati Pehkosen, Tuija Sorjasen ja Anniina Vainion teosta Marimekko* *– Suuria kuvioita.*
Ryhmä tehtaili Suomeen alkoholia ja savukkeita Virosta ja ruotsinlaivoilta – syyttäjä: verohyöty yli 100 000 euroa
Syyttäjä vaatii ehdollisia vankeustuomioita ja sakkoja viidelle henkilölle, jotka kaikki osallistuivat jollain tapaa alkoholijuomien maahantuontiin ja myymiseen Suomessa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa luettiin tiistaina syytteet viidelle henkilölle epäillyistä veropetoksista, alkoholirikoksista ja avunannoista alkoholirikoksiin.
Näistä viidestä kahta henkilöä syytetään törkeästä veropetoksesta ja yhtä henkilöä veropetoksesta. Törkeistä veropetoksista syytettyjä henkilöitä syytetään myös törkeästä alkoholirikoksesta. Veropetoksesta syytettyä henkilöä syytetään alkoholirikoksesta ja kahta muuta henkilöä avunannoista törkeään alkoholirikokseen ja alkoholirikokseen.
Syyttäjän mukaan henkilöt osallistuivat kaikki eri tavoin alkoholijuomien ja tupakkatuotteiden maahantuontiin Viron ja Saksan nettikaupoista, Virosta, Viron laivoilta tai Turun ja Ruotsin Tukholman väliltä kulkevilta ruotsinlaivoilta. Osa syytteessä olevista pakkasi tai myi alkoholijuomat eteenpäin tuntemattomaksi jääneille asiakkaille.
Haastehakemuksen mukaan Suomeen tuotiin vuosina 2018–2020 kaikkiaan reilu 23 000 litraa alkoholia eri syytettyjen toimesta. Savukkeita tuotiin yhteensä myös noin 16 000. Vältettyjen verojen yhteismäärä, kun kaikki syytekohdat lasketaan yhteen, on noin 145 000 euroa.
Syyttäjä vaatii ensimäiselle, niin sanotulle päätekijälle vuoden ja 10 kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta ja yhdyskuntapalvelua. Toiselle syytetylle syyttäjä vaatii yhdeksän kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta ja kolmannelle veropetoksesta syytetylle neljän kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Alkoholijuomien välittämisestä epäillylle henkilölle syyttäjä vaatii törkeän alkoholirikoksen avunannosta kuuden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Viidennelle syytetylle syyttäjä vaatii sakkorangaistusta.
Haluatko esittää kysymyksen eurovaaleista puoluejohtajalle suorassa lähetyksessä? Näin se onnistuu
Ylen puheenjohtajatentit nähdään uudenlaisessa ympäristössä, kun puheenjohtajat istutetaan radiostudioon vastailemaan niin toimittajien kuin yleisönkin kysymyksiin.
Yle toteuttaa eurovaalien eduskuntapuolueiden puheenjohtajatentit uudenlaisella tavalla. Kolme puoluejohtajaa kerralla, kolmena iltana peräkkäin, kohtaavat toisensa Ylen radiostudiossa.
– Teemme samanaikaisesti lähetystä Radio Suomeen, TV1-kanavalle ja Yle Areenaan, kertoo lähetyksen ohjaaja **Markus Nygård**.
Tenttejä seurataan tiiviisti Ylen sivuilla ja yleisö pääsee kommentoimaan studion puheita chatissa lähetyksen aikana.
– Radioon saadaan luotua intiimi ilmapiiri, jossa on hyvä pohtia EU-kysymyksiä ja argumentoida oman politiikkansa puolesta, sanoo lähetyksen vastaava tuottaja **Petri Kejonen**.
Lähetyksen juontavat Ylen politiikan toimittaja **Matti Koivisto** ja Radio Suomen kuuntelijoille tuttu ääni, juontaja **Olli Haapakangas**.
Keräämme nyt yleisön kysymyksiä puheenjohtajille. Pääset lähettämään oman ehdotuksesi tämän jutun lopussa.
Kaikki kysymykset luetaan ja otetaan huomioon lähetystä koottaessa. Lisäksi muutama osuvimpien kysymysten lähettäjistä pääsee puhelimitse mukaan suoraan lähetykseen esittämään oman kysymyksensä puoluejohtajille.
Puheenjohtajat tentataan kolmen ryhmissä, edellisten eduskuntavaalien mukaisessa järjestyksessä pienimmistä suurimpiin.
Tiedossa on siis kolme päivää tiivistä vaaliväittelyä ja vastauksia yleisöä puhuttaviin aiheisiin. Lähetys kunakin päivänä kello 21.00–22.30 TV1:ssä, Radio Suomessa ja Yle Areenassa.
Minkä kysymyksen esittäisit puoluejohtajille?
Lähetä oma ehdotuksesi, osuvimpien kysymysten lähettäjät pyydetään puhelimitse mukaan suoraan lähetykseen.
Muuttoryntäys käynnissä: Savonlinnan Isossa Aapraminsaaressa nähtiin maanantaina yli 120 000 hanhea
Hanhien kevätmuutto on parhaillaan käynnissä ympäri Suomea.
Suomessa nähtiin maanantaina historian suurin muuttoryntäys, ja hanhia on havaittu valtavia määriä ympäri eteläistä Suomea.
Esimerkiksi Porvoon edustalla Söderskärin lintuasemalla havaittiin ennätykselliset 382 000 hanhea, joista valkoposkihanhiksi määriteltiin 161 000.
  
Sisämaan suurin havainto on Savonlinnan Isosta Aapraminsaaresta, jossa lintuharrastajat **Kalle Simonen** ja **Tuukka Kiljunen** laskivat maanantaipäivän aikana yli 120 000 hanhea. Näistä noin 91 000 oli valkoposkihanhia. Simosen mukaan tiistainakin saattaa mennä 100 000 linnun raja rikki.
– Monet eivät tykkää valkoposkista, mutta minulle se on suosikkilintu, koska nämä muutot ovat niin hienoja, Simonen kertoo.
Viime syksynä Simonen ja Kiljunen havaitsivat myös vaikuttavan muuttoryntäyksen: kaksikko laski yhden päivän aikana nähneensä Saimaan Eevansaaressa 220 000 hanhea.
Laskeminen ja lajien erottaminen vaatii harjaantunutta silmää ja hyviä olosuhteita. Pienemmät parvet pystyy laskemaan kymmenittäin, suuremmat sadoittain.
– Ei se aina helppoa ole. Syksyllä on monesti harmaa keli ja liikkeellä monia hanhilajeja, niin ei niitä silloin pysty erottamaan. Keväällä taas on monesti myötävaloa, ja lajeja pystyy erottamaan tosi kaukaakin.
Simonen kertoo harrastaneensa lintuja lähes 40 vuotta. Nykyään hän matkailee Etelä-Savon Puruvedellä joka syksy ja kevät, jotta näkisi mahdollisimman hyvin muuttolintujen matkaa. Muutenkin alue miellyttää.
– Puruvesi on niin hieno paikka, että täällä kyllä katsoo vähän huonompaakin muuttoa.
Lapin isot poliisiasemat odottavat uusia tiloja – sisäilmaongelmien vuoksi osa henkilöstöstä ei voi käydäkään asemalla
Rovaniemen poliisiaseman henkilöstöstä noin kolmannes oireilee sisäilman vuoksi. Kemissä tiloihin tehdään remonttia sisäilman parantamiseksi.
Erityisesti Rovaniemen ja Kemin poliisiasemilla kärsitään pahoista sisäilmaongelmista. Uusien tilojen rakentamisaikataulu on täysin auki.
Rovaniemen poliisiaseman henkilöstöstä noin kolmannes oireilee sisäilman vuoksi, kertoo Suomen Poliisijärjestöjen Liiton Lapin aluetoimikunnan puheenjohtaja **Anitta Nikupeteri**.
– Oireita on moninaisia. On pääkipua, iho-oireita, kurkkukipua, käheyttä, jopa astmaa. Monet eivät pysty käymään tiloissa ollenkaan.
Nikupeterin mukaan väistötiloja on kyllä etsitty, mutta riittävän puhtaita väistötiloja ei ole ollut saatavilla. Läheskään kaikkia töitä ei voi tehdä etänä, ja tilojen välttelemiseksi on jouduttu keksimään keinoja.
Paperityöt autossa
Esimerkiksi partioon lähtevä poliisi hakee vuoron alussa partiokaverinsa jostain muualta, jos tämä ei pysty edes pistäytymään poliisiasemalla. Herkimmät joutuvat tekemään esimerkiksi paperityöt autossa, ja myös tauot on pidettävä toisaalla.
Sisäilmaongelmia on myös Kemin poliisiasemalla. Rakennuksen ensimmäistä kerrosta on remontoitu koko kevät, ja pitkäksi venähtänyt korjaustyö valmistuu vasta syksyllä. Väistötilat ovat samassa talossa eri kerroksissa, mutta Anitta Nikupeterin mukaan sielläkin osa henkilöstöstä on saanut oireita.
Nikupeteri kertoo, että pitemmillä vapailla ja lomilla oireita ei ole, ja sitten kun työpaikalle palaa, alkaa taas oirehtiminen. Tästä huolimatta on ollut havaittavissa ongelmien väheksymistä.
– On otatettu verhoja pois ikkunoista ja puhuttu paperipinojen poistamisesta, mutta ei näissä ole kyse siivoamisen ongelmista.
Suomen poliisijärjestöjen liitto korostaa, että toimivat ja terveet työtilat ovat tärkeä asia. Liitto muistuttaa, että työnantajan tulee huolehtia työtilojen kunnosta.
Kemissä odotetaan nyt pääsyä entisiin, mutta remontoituihin tiloihin. Meri-Lapin uuden, Kemiin kaavaillun, poliisiaseman suunnittelu ei etene, koska rahoitusta ei ole nyt luvassa. Nikupeterin mukaan Rovaniemen uuden aseman suunnittelua jatketaan, mutta senkin rahoitus on vielä auki.
Lahjakas lapsi saattaa joutua hyväksikäytön uhriksi – onko teini-ikäisen mitään järkeä olla huippu-urheilija?
Olympialaisissa nähdään tänäkin vuonna useita teini-ikäisiä urheilijoita. Nuorten lahjakkuutta ihannoidaan, mutta asiantuntija muistuttaa, ettei ihmelapsen elämä ole pelkästään herkkua.
Kilpauimari **Ruta Meilutyten** elämä muuttui lopullisesti vuonna 2012 hänen voittaessaan olympiakultaa 15 vuoden ikäisenä. Kyseisestä saavutuksesta aiheutunut julkisuus johti liettualaisen kohdalla lopulta [ahdistusoireisiin](https://yle.fi/a/74-20007604).
Venäläinen taitoluistelija **Kamila Valijeva**, 15, joutui rajun ryöpytyksen keskelle, kun [hän kärysi dopingista vuoden 2022 Pekingin olympialaisissa](https://yle.fi/a/74-20074123).
Puoli vuotta aiemmin Tokion kesäolympialaisissa japanilainen **Momiji Nishiya** nousi valokeilaan voittaessaan rullalautailun street-kisassa kultaa vain [13 vuoden ikäisenä](https://yle.fi/a/3-12035246). Aiheelliseksi kysymykseksi nousi, kuuluuko 13-vuotias lapsi ylipäänsä olympialaisiin?
Myös Suomella on oma teinitähtensä. Yle Urheilu kertoi viime viikolla **Heili Sirviöstä**, 13, joka [tavoittelee tosissaan paikkaa tämän kesän Pariisin olympialaisiin](https://yle.fi/a/74-20088120).
Kansainvälinen olympiakomitea ei varsinaisesti määrittele ikärajoja olympialaisiin. Ikärajat määrittyvät usein kansainvälisten lajiliittojen säännösten mukaan.
Poikkeuksiakin on. Olympialaisten uimahypyissä ikäraja on 14 vuotta.
Kansainvälinen taitoluisteluliitto puolestaan muutti muun muassa Valijeva-tapauksen myötä systeemiään niin, että jatkossa esimerkiksi talviolympialaisissa saa kilpailla täytettyään 17 vuotta.
Kansainvälisen olympiakomitean urheilijavaliokunnassa istuva **Emma Terho** sanoo, että KOK:n sisällä ikärajoista on käyty viime vuosina keskustelua.
– Tokion olympialaisissa mukaan tullut rullalautailu herätti keskustelua, sillä naisten street-kisassa kaikki mitalistit olivat todella nuoria (13–16-vuotiaita). Se, että olisiko jokin yleinen ikäraja, on tarkastelun alla, Terho viittaa kaikkiin olympialajeihin.
Lapsen ehdoilla
Nykyisistä olympialajeista esimerkiksi skeittauksessa on paljon 13–15-vuotiaita. Lajissa ei ole määritelty ikärajoja olympialaisiin.
– Aina kun on uudempi laji, toiminta ei ole välttämättä niin ammattimaista ja järjestäytynyttä. Tällaisia asioita ei osata välttämättä ottaa huomioon, kun taas perinteisimmissä lajeissa tällaisia keskusteluja on käyty vuosikymmeniä tai vuosisatoja, lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** näkee.
Pekkarinen sanoo, että motivoituneelle ja ammattimaisesti lajiaan harrastavalle nuorelle on vaikea mennä sanomaan vastaan, jos toiminta on liian totista tai se vie liikaa aikaa.
– On mentävä lapsen ehdoilla. Pitää tarkastella, ettei harrastus vie liian isoa tilaa kaikelta muulta. Esiteini-ikäisillä mieli ja keho muuttuu, minkä lisäksi koulunkäynti vaatii paljon keskittymistä. Jos elämä pyörii pelkän harrastuksen ympärillä, se ei ole välttämättä viisasta ja lapsen hyvinvoinnin kannalta tarkoituksenmukaista.
Emma Terho pelasi 16-vuotiaana Naisleijonien Naganon olympiajoukkueessa. Hän arvioi, että tänä päivänä saman ikäinen nuori urheilija on alttiimpi kovemmalle painekattilalle muun muassa nykyisen mediamaiseman sekä sosiaalisen median myötä.
Hyväksikäytön vaara
Lapsiasiavaltuutettu Pekkarinen kertoo, että YK on tarkastellut kansainvälisesti sitä, millaiselle hyväksikäytölle tai mahdollisesti jopa ihmiskaupalle lapsi voi urheilumaailmassa altistua.
– Kansainvälisesti sellaista voi valitettavasti tapahtua, että lapsi tulee hyväksikäytetyksi urheilun rinnalla tai sen vuoksi. Suomessa sellainen on onneksi harvinaista.
– Toivon, että kaikki lajit ja seurat tiedostavat, että lapsilla on erityisiä oikeuksia. He eivät aina pysty harkitsemaan, minkä verran heillä on voimia käyttää lajiin. He eivät välttämättä tunnista epäasiallista käytöstä ja vastenmieliseltä tuntuvaa treeni- tai valmennustapaa. On tärkeää, että lapsen lähellä on luotettavia ihmisiä, jotka tuntevat lapsen, Pekkarinen sanoo.
Aikoinaan muun muassa **Jere Hårdia** ja nykyisin **Ari-Pekka Liukkosta** valmentava uintivalmentaja **Marko Malvela** muistuttaa että urheilumaailma on mennyt suuntaan, jossa hyvin nuorille urheilijoille on räätälöity paljon nuorten arvokisoja.
– Uinnissa nuorten kisat lisääntyvät koko ajan. On nuorten olympiapäivät, nuorten EM-kisat ja alle 23-vuotiaiden EM-kisat. Jotenkin halutaan älyttömästi tapahtumia nuoresta lähtien.
Malvela kyseenalaistaa sen, tarvitseeko nuorilla olla niin paljon arvokisoja. Toki hän muistuttaa, että Ruta Meilutyten kaltaisia poikkeustapauksia ei sovi syrjäyttää olympialaisista pelkän iän takia.
Ihmelapsen raastava arki
Malvela sanoo, että Suomessa ympäristö on nykyään sellainen, jossa monet nuorisotähdet ovat parrasvaloissa. Esimerkiksi nyt pidettävissä jääkiekon MM-kisoissa erityishuomiota saa hiljattain 18 vuotta täyttänyt **Konsta Helenius**.
Malvelan valmentama Liukkonen voitti Euroopan mestaruuden 32-vuotiaana.
– Uusi lupaus on aina se, jota halutaan viedä eteenpäin. Päälle kolmekymppinen Ari-Pekka Liukkonen ei ole niin mediaseksikäs kuin jääkiekkopelaaja, joka on 18-vuotiaana kolmissa MM-kisoissa. Suomi rakastaa tällaisia nostoja, Malvela alleviivaa.
Pekkarinen näkee, ettei nuorisotähtien hehkuttaminen ole suomalaisen kulttuurin erityispiirre.
– Perusominaisuus on ollut kautta aikojen se, että rakastamme ihmelapsia. Kaikki salaa toivovat, että heidän lähipiirissään olisi tällainen ihmelapsi. Jokainen lapsikin saattaa toivoa, että hän on ihmeellinen.
Virossa paikalliset lapsiasiavaltuutetut ovat ottaneet tarkastelun kohteeksi esimerkiksi sen, ovatko ulkomailla kilpailevien lasten oikeudet tasapainossa, kuka lapsen menestyksestä viime kädessä hyötyy ja ovatko urheilevien lasten sopimukset kunnossa.
Kun lahjakas lapsi siirtyy urheilemaan ulkomaille, hän voi joutua eroon omista vanhemmistaan.
– Maailmanhistoriassa on traagisia esimerkkejä, jolloin nuori urheilija tai kulttuurin harjoittaja on ollut nuorena hyvin väsynyt ja päätynyt mahdollisesti traagisiinkin ratkaisuihin.
– Pitääkin kuulla herkällä korvalla lastaan ja arvioida hänen hyvinvointiaan. Tarvittaessa pitää ottaa taukoja tai menestyksen uhallakin keskeyttää, jos näyttää siltä, ettei lapsen fysiikka tai psyyke kestä, Pekkarinen toteaa.
TV | Selkouutiset | tiistai 14.5.2024
Lämpöpumput. Ahtisaaren muistomerkki. MM-jääkiekko. Sää.
Lämpöpumput
Ensin uutinen lämmityksestä.
Lämpöpumppujen käytössä on huomattu ongelmia.
Monet taloyhtiöt ovat hankkineet lämpöpumppuja, koska öljyn ja kaasun hinta on noussut.
Lämpöpumppu ottaa lämpöenergiaa esimerkiksi ilmasta tai maasta ja käyttää sitä rakennuksen lämmitykseen.
Tällaiset isot lämpöpumppujärjestelmät eivät ole kuitenkaan toimineet aina hyvin. Rahaa on säästynyt lämmityksessä vain vähän.
Usein syynä on se, että taloyhtiöt eivät osaa käyttää lämpöpumppujen automaatiota.
Lämpöpumppujen käytössä on ongelmia.
Siksi kiinteistöala toivoo kaikille yhteisiä ohjeita lämpöpumppujen suunnitteluun ja rakentamiseen.
Ahtisaaren muistomerkki
Sitten uutinen muistomerkistä.
Presidentti Martti Ahtisaaren muistomerkki on valittu.
Muistomerkistä tulee oliivinlehden muotoinen. Oliivinlehti on rauhan symboli, ja Ahtisaari tunnettiin rauhantyöstä.
Muistomerkin suunnittelija on Harri Pakarinen. Pakarisen suunnitelma esiteltiin eilen, ja paikalla oli myös Ahtisaaren perhe.
Presidentti Ahtisaaren muistomerkki on siis valittu.
Muistomerkki tulee Helsingin Hietaniemen hautausmaalle, jossa on Ahtisaaren hauta. Ahtisaari kuoli viime vuonna.
Martti Ahtisaari oli Suomen presidentti vuodesta 1994 vuoteen 2000. Hän sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2008.
Jääkieon MM-kilpailut
Sitten urheilua.
Suomi voitti eilen Norjan jääkiekon MM-kilpailuissa eli maailmanmestaruuskilpailuissa. Suomi voitti pelin 4 - 1.
Suomen maalintekijät olivat Oliver Kapanen ja Arttu Hyry. Molemmat tekivät 2 maalia.
Näin Suomi voitti eilen jääkiekon MM-kilpailuissa Norjan.
Suomi on pelannut nyt 3 peliä. Sunnuntaina Suomi voitti Britannian.
Suomen ensimmäinen peli oli Tšekkiä vastaan. Suomi hävisi Tšekille yhdellä maalilla.
Seuraavaksi Suomi pelaa Itävaltaa vastaan torstaina.
Sää
Vielä sääennuste.
Huomenna aurinko paistaa suuressa osassa maata.
Päivä on lämmin, maan keskiosassa on jopa hellettä. Lapissa on viileää ja puolipilvistä.
Koko maassa on poutaa eli ei sada.
Sähkölinjaan lentänyt joutsen sytytti maastopalon Lapinlahdella
Maastopalo levisi vajaan hehtaarin alueelle.
Lapinlahden Kittolanniementiellä syttyi tiistaina maastopalo, joka levisi vajaan hehtaarin alalle. Paloalueella oli vanhaa nurmea ja hakkuualuetta.
Pelastuslaitos arvioi, että palo oli saanut alkunsa sähkölinjaan lentäneestä joutsenesta.
Pelastuslaitos sai rajattua paloalueen ja sen sammutustyöt olivat iltapäivällä vielä käynnissä.
Fazerin myymälä avautuu Lappeenrannan satamaan kesäkuun alussa – halukkaita työntekijöitä miltei neljä sataa
Tavanomaisen valikoiman lisäksi myyntiin tulee myös Lappeenrannan makeistehtaan hävikkiä ja testituotteita.
Elintarvikeyhtiö Fazer aikoo avata myymälänsä Lappeenrannan satamaan kesäkuun alussa.
– Vahva pyrkimyksemme on, että myymälä saadaan kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna auki, kertoo Fazer Makeisten viestintäjohtaja **Liisa Eerola**.
Myymälässä on tarjolla erityisesti paikallisia leipomo- ja makeistuotteita. Lappeenrannassa toimivat jo valmiiksi Fazerin leipomo ja makeistehdas.
Hävikkiä ja testituotteita
Tavanomaisen valikoiman lisäksi myyntiin tulee myös Lappeenrannan makeistehtaan hävikkiä ja testituotteita. Osa tuotteista on sellaisia, joita ei muualta saa.
– Kun teemme koeajoja uusista tuotteista, tuotteita tulee tuhansia kiloja. Näin voimme hyötykäyttää nämä koeajotuotteet, jotta ne eivät mene hävikkiin ja samalla saamme kuluttajilta palautetta, Eerola kertoo.
Hakijaryntäys työntekijöiksi
Satamatien myymälään on palkattu kuusi työntekijää eri mittaisiin työsuhteisiin. Hakijoita tehtäviin oli miltei 400.
– Hakijamäärä löi meidät ällikällä, Eerola kertoo.
Fazer kokeilee myymälän toimintaa aluksi alkuvuoteen 2025 saakka. Eerolan mukaan myymälän mahdollista jatkoa tarkastellaan myöhemmin.
Myymälän avaamisajankohdasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6763304#kommentit).
Kotka järjestää kuusi ilmaista puistokonserttia kesällä – esiintymässä esimerkiksi Elias Gould sekä Mimi ja Kuku
Ensimmäinen puistokonsertti on Karhuvuoressa kesäkuun puolivälissä.
Kotkan kaupunki järjestää kesällä ilmaisia puistokonsertteja. Kesäkonsertteja on ympäri Kotkaa. Lisäksi kaupunki järjestää paljon toivottuja puistokonsertteja Sapokassa. Puistokonsertteihin oli avoin haku aiemmin tänä vuonna.
Konsertit ovat ilmaisia ja kaikille avoimia. Kotka järjestää niitä neljättä kertaa ja konserttipaikat vaihtuvat vuosittain.
Ensimmäinen konsertti on kesäkuussa Karhuvuoren urheilutalon viereisellä kentällä ja viimeinen elokuussa Karhulassa.
Kesän konsertit
Myrskyluodon Maija on vuoden katsotuin pohjoismainen elokuva koko Pohjolassa
Tiina Lymin ohjaamalla elokuvalla on yli 450 000 katsojaa.
**Tiina Lymin** ohjaama ja käsikirjoittama *Myrskyluodon Maija* jatkaa menestyskulkuaan. 19. tammikuuta ensi-iltansa saanut elokuva on kerännyt Suomessa jo 450 915 teatterikatsojaa.
**Anni Blomqvistin** viisiosaiseen Myrskyluoto-romaanisarjaan perustuva elokuva on Pohjoismaiden vuoden katsotuin pohjoismainen elokuva, kertoo levittäjä Nordisk Film. Tuottaja **Markus Selin** iloitsee tiedotteessa, että elokuvat ovat saaneet tänä vuonna Suomessa suhteellisesti enemmän katsojia kuin muissa Pohjoismaissa.
Kevät on ollut suomalaiselle elokuvalle muutenkin vahva. Vuoden toiseksi katsotuin elokuva Suomessa on *Luottomies-elokuva: All In* (noin 316 000 katsojaa), neljäntenä listalla on *Kyllä isä osaa -elokuva* (noin 204 000) ja viidentenä *Heinähattu, Vilttitossu ja kana* (noin 174 000). Listan kolmonen on Hollywood-spektaakkeli *Dyyni: Osa kaksi* (251 000).
*Myrskyluodon Maija* nousi jo helmikuussa 2020-luvun katsotuimmaksi kotimaiseksi elokuvaksi. Se on [löytänyt kaikki eri ikäryhmät](https://yle.fi/a/74-20076195), ja monet ovat käyneet katsomassa elokuvan useaan otteeseen.
Oulussa selkeytetään pyöräteiden ja ajoratojen väistämisvelvollisuuksia
Ajoradalla kulkevaa liikennettä koskeva väistämisvelvollisuus lisätään yhteensä 29 risteyskohtaan Oulussa.
Pyöräteiden etuajo-oikeutta selkeytetään useissa Oulun risteyksissä. Jo nykyisinkin suurimmassa osassa pääpyöräreittien ja ajoratojen risteyksistä autoiljoiden on väistettävä pyöräilijöitä joko liikennemerkkien tai muiden liikennesääntöjen perusteella.
Nyt toteutettavassa muutoksessa käytäntöjä yhtenäistetään ja noin 30 risteykseen asennetaan uudet väistämisvelvollisuutta osoittavat liikennemerkit.
Suurin osa merkeistä on perinteisiä kärkikolmioita, mutta osassa käytetään sinivalkoista liikennemerkkiä, joka osoittaa autoilijoille väistämisvelvollisuuden samaan tapaan kuin kuin suojatiemerkitkin. Sitä käytetään risteyksissä, joissa ei voida käyttää kärkikolmiota risteysalueen muiden järjestelyiden vuoksi.
Kärkikolmiota käytetään jatkossakin aina kun mahdollista.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Liedon voittoputki yrittäjäystävällisimpänä kuntana sai jatkoa
Lieto on voittanut keskisuurten kuntien sarjan nyt viisi kertaa peräkkäin. Maakunnan parhaat pisteet keräsi kuitenkin pienten kuntien sarjassa kisannut Oripää.
Lieto valloitti jälleen kärkipaikan Suomen yrittäjäystävällisimpänä kuntana keskisuurten kuntien sarjassa. Kyseessä oli viides kerta perätysten.
Suomen Yrittäjien kuntabarometri selvittää kahden vuoden välein yrittäjäystävällisimmät kunnat. Yrittäjiltä kysyttiin mielipiteitä kotikunnan toiminnasta eri osa-alueilla, kuten esimerkiksi päätöksenteon yrityslähtöisyydestä, hankinnoista, yrityspalveluista ja kunnan puoleensavetävyydestä.
Lieto sai yritysmyönteisyydestään kokonaisarvosanan 4,24. Kaupunki menestyi tasaisesti kaikilla barometrin osa-alueilla. Erityisesti kiitosta yrittäjiltä saivat lupa-asioiden sujuvuus ja elinkeinopolitiikan asema kaupungissa.
– Voitto tuntuu nyt erityisen makealta, koska meillä on ollut monta henkilöstö- ja roolinvaihdosta. Liedossa palvelulla on kasvot, jotka tuottavat yrityksille räätälöityjä palveluja mahdollisimman nopeasti, kertoo kaupunginjohtaja **Mika Ingi** Varsinais-Suomen Yrittäjien tiedotteessa.
Oripään elinkeinopolitiikka maan eliittiä
Pienten kuntien sarjassa Varsinais-Suomen kunnista menestyi parhaiten Oripää, jonka yrittäjät arvioivat maan neljänneksi parhaaksi kunnaksi.
Oripää sai yritysmyönteisyydestään maakunnan parhaat pisteet: 4,82.
Oripään kunnanjohtaja **Timo Tolppanen** nostaa esimerkiksi yrittäjien ja kunnan yhteistyöstä Okra-maatalousnäyttelyn järjestämisen.
Varsinais-Suomi on Kuntabarometrin mukaan maan kolmanneksi yrittäjämyönteisin alue yhdessä Keski-Suomen kanssa.
Maakunnan kuntien elinkeinopolitiikasta saama kokonaisarvosana on 3,26. Luku on hieman noussut kahden vuoden takaisesta. Suurten kaupunkien sarjassa Turku on sijalla 11 ja Salo sijalla 17.
Uusi pidätys Järvenpään ampumiseen liittyen – kolmea epäillään murhan yrityksestä
Kaikilla vangituilla on vakavaa rikostaustaa. Poliisin mukaan teko oli suunniteltu.
Järvenpäässä 20. huhtikuuta tapahtuneeseen ammuskeluun liittyen on otettu kolmas henkilö kiinni.
[Itä-Uudenmaan poliisi kertoi](https://poliisi.fi/-/jarvenpaan-ravintola-ampumisen-tutkinta-etenee-kuulusteluilla-ja-teknisella-tutkinnalla) aiemmin, että ravintolassa tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa oli kyse toisensa entuudestaan tuntevien henkilöiden välienselvittelystä.
Tutkinnanjohtaja, komisario **Jukka Kalliomäki** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta vahvistaa Ylelle, että samaan asiaan liittyen kolmatta epäiltyä on tänään vaadittu vangittavaksi.
Nyt vangittu 21-vuotias mies omaa aiempien vangittujen tapaan raskaan rikoshistorian. Hän on ollut syytettynä esimerkiksi väkivaltarikoksista.
Kaikilla vangituilla vakavaa rikostaustaa
31-vuotias mies, 21-vuotias nainen ja nyt myös 21-vuotias mies ovat kaikki vangittuina.
31-vuotias otettiin kiinni pari päivää tapauksen jälkeen Järvenpäässä sijaitsevasta yksityisasunnosta. Itä-Uudenmaan käräjäoikeus vangitsi 26. huhtikuuta vuonna 2002 syntyneen naisen epäiltynä ampumisesta.
Nainen vangittiin todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä, ampuma-aserikoksesta ja törkeästä pahoinpitelystä.
Käräjäoikeuden toimittamien tietojen mukaan parikymppisellä naisella on tällä hetkellä myös muita vireillä olevia rikosasioita. Hän on esimerkiksi vastaajana Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa törkeässä pahoinpitelyssä.
– Meillä on ollut alusta asti käsitys, että tekijöitä on useampia – heidän saavuttaminen vain otti aikansa, sanoo tutkinnanjohtaja Kalliomäki.
Vastaajia on kolme ja uhreja kaksi. Vielä on epäselvää, ketkä kaikki olivat tunteneet entuudestaan.
– Kahta ammuttiin ja he saivat ampumavamman. Toistaiseksi he ovat molemmat hengissä. Sitä, että kyseessä olisi ollut velanperintä, ei poliisi voi vahvistaa, mutta kyse oli kahden seurueen välisestä välienselvittelystä.
Näyttöä suunnitelmallisuudesta
Kalliomäen mukaan esimerkiksi tekojen motiivit ovat vielä selvittelyssä.
Nimikkeistä vakavin on murhan yritys ja kaikki kolme vankia on vangittu todennäköisin syin epäiltynä. Muina nimikkeinä ovat törkeä pahoinpitely sekä ampuma-aserikos.
– Rikonnimikkeestä voi päätellä, että kyse ei ollut yllättäen, siinä tilanteessa syntyneestä välien selvittelystä, vaan tilanteesta, jossa toinen seurue on tarkoituksellisesti hakeutunut samaan paikkaan uhrien kanssa. Suunnitelmallisuutta puoltaa myös se, että ravintolaan mentiin aseet mukana, Kalliomäki sanoo.
Poliisi selvittää, muiden henkilöiden osallisuutta ja pyytää asiassa yleisövihjeitä kaikilta, jotka tietävät asiasta enemmän.
Draculaa kuvattiin Kainuussa niin huomaamatta, että kokemus saattaa tuoda maakuntaan muitakin salaisia leffatuotantoja
Kainuun ja muun pohjoisen Suomen valttina elokuvatuotannoissa on aito talvi, joka voi kestää alkukevääseen saakka.
Suomen talvi vetää puoleensa kansainvälisiä elokuvatuotantoja. Esimerkiksi maaliskuun puolivälissä yksi Euroopan tunnetuimmista ohjaajista, ranskalainen **Luc Besson** kuvasi Kainuussa uutta elokuvasovitusta [kauhuklassikko Draculasta](https://yle.fi/a/74-20081619).
Elokuvassa Kainuu muuttuu talviseksi Romanian Transilvaniaksi. Lumesta onkin tullut Kainuun ja koko Suomen valtti, sanoo Sotkamon kunnan kulttuurituottaja **Marko Karvonen**.
– Lähetimme Ranskaan lokaatioista kertovan kuvapankin ja se tärppäsi. He etsivät Suomesta paikkoja, jotka sopisivat elokuvaan. Katsoimme heti, että ne ovat ihan kuin Kainuusta, Karvonen kertoo toukokuisessa lumisateessa.
Aiemmin helmikuussa Kolin kansallispuiston maisemissa kuvattiin **Emma Thompsonin** tähdittämää [The Fisherwoman -elokuvaa](https://yle.fi/a/74-20076660). Koli esittää elokuvassa myrskyisää Minnesotaa.
Kummassakin elokuvassa kuvauspaikat olivat tarkoin varjeltu salaisuus. Draculasta ei tiedetty kuvausten aikana edes sitä, kuka elokuvan ohjaa ja mistä aiheesta. Karvosen mukaan salaisuudesta haluttiin pitää tiukasti kiinni, koska siitä oli tehty salassapitosopimus sanktioineen. Toisaalta harva tunnisti talvitamineissa kulkenutta Bessonia kasvoiltaan.
– Yleensä kansainvälisissä tuotannoissa toiveena on, että kuvaukset saadaan tehdä rauhassa. Se onnistui, ja sana varmasti kiirii, että täällä on turvallista kuvata, Karvonen kertoo.
Kilpailu tuotannoista kovaa
Suomessa kuvattavien kansainvälisten elokuvien määrä on [kovassa kasvussa](https://yle.fi/a/74-20040760). Etenkin Lappi kuvauskohteena kiinnostaa elokuvantekijöitä. Isojen kuvausryhmien siirtäminen Etelä-Suomesta Lappiin vie paitsi aikaa myös rahaa.
Muun muassa televisiosarja Sorjosesta tunnettu ohjaaja **Marko Mäkilaakso** kehuu Kainuuta, joka on puolivälissä matkaa Lappiin ja tarjoaa käytännössä kaiken, mitä kuvauksissa tarvitaan. Mäkilaakso kuvasi Kainuussa [toimintakauhukomedia The Creepsia](https://yle.fi/a/3-11885263) talvella 2021.
Hän näkee, että kilpailussa pärjää, mutta sen eteen pitää tehdä paljon.
– Kansainväliset tuotannot ovat avain kaikkeen. Oma kokemukseni Kainuusta on hyvä, mutta sitä pitää ylläpitää ja mainostaa. Pitää mennä maailmalle ja huutaa lujaa.
Ohjaaja Marko Mäkilaakso luettelee Kainuun hyviä puolia:
Kuvapankissa on rumia kuvia, tarkoituksella
Kainuuta on markkinoitu ympäri maailmaa televisio- ja elokuvaväelle kuvauspaikkana [digitaalisen kuvapankin](https://yle.fi/a/3-11823315) avulla jo pitkään. Koronapandemia toi toimintaan oman taukonsa, mutta nyt Kainuuseen havitellaan taas kotimaisia ja kansainvälisiä elokuvatuotantoja.
Tällä hetkellä kuvapankissa on satoja kuvia, jotka on kuvattu pääasiassa ulkona.
– Olen saanut palautetta, miksi kuvapankissa on niin rumia ja harmaita kuvia. Kuvissa haetaan samaa kuin elokuvakameran läpi katsottaessa ja käytössä on erilaisia filttereitä. Kuvista näkee elokuvallisuuden, Sotkamon kulttuurituottaja Marko Karvonen kertoo.
Jatkossa kuvapankkia täydennetään rakennusten sisäkuvilla. Ne ovat Karvosen mukaan tärkeitä, koska studiota ei tarvita, jos elokuvan kuvauksiin löytyy valmis sisätila.
Seuraava elokuva on tarkoitus kuvata Kainuussa jo ensi talvena, Karvonen paljastaa.
– Olemme etsineet kuvauspaikkoja kotimaiseen elokuvaan. En voi vielä kertoa, kuka sen ohjaa. Sitä on tarkoitus kuvata täällä laajemmin, studiokohtauksiakin. Kainuusta löytyy mahdollisuudet myös siihen.
Kuopio ja Tuusula ovat omakotimyönteisimmät kunnat
Tunnustuksen jakavat Omakotiliitto, Hirsitaloteollisuus ja Pientaloteollisuus. Perusteluna on muun muassa pientalotonttien tarjonta.
Kuopio ja Tuusula ovat tämän vuoden omakotimyönteisimmät kunnat. Tunnustuksen jakavat Omakotiliitto, Hirsitaloteollisuus ja Pientaloteollisuus.
Palkintoperusteissa todetaan, että Kuopio ja Tuusula tarjoavat paljon pientalotontteja sekä pitävät tärkeänä, että asukkaille on tarjolla erilaisia asumisvaihtoehtoja eri elämänvaiheissa.
Lisäksi Kuopion asumiskustannukset todetaan maltillisiksi. Kuopio sijoittuu Omakotiliiton maaliskuussa julkaisemassa asumismenojen vertailussa suurten kaupunkien keskuudessa keskivaiheen alapuolelle.
Molemmilla paikkakunnilla arvostetaan myös yhteistyötä omakotiyhdistysten kanssa.
Kouluruoka ei maistu ja vapetus on yleistä – savolaiskunnan koulussa mietitään syitä oppilaiden ahdistukseen
Rautavaaran yhtenäiskoulun kahdeksannen ja yhdeksännen luokkien oppilaat kokevat Suomen koululaisista eniten ahdistusta.
Ylen hankkimista Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskyselyn tiedoista käy ilmi, että Pohjois-Savon Rautavaaralla oppilasahdistuneisuus on kasvanut Suomen kärkilukemiin.
Kun koko maassa keskimäärin 21 prosenttia vastanneista kokee kohtalaista tai vaikeaa ahdistusta, niin Rautavaaralla ahdistusta kokee lähes 50 prosenttia kasi- ja ysiluokkalaisista.
Koulussa lukemiin oli tutustuttu oppilashuollon puolella jo lukukauden mittaan. Vastaajajoukko oli 22 oppilasta ja ahdistumista oli kokenut noin 10 vastaajaa. Isoina poikkeamina aikaisempaan ovat olleet oppilaiden haluttomuus syödä kouluruokaa ja sähkötupakoinnin yleisyys. Myös unen vähäisyys kävi tuloksista ilmi.
Rautavaaralla kouluruuan tasoon on kiinnitetty nyt huomiota kunnanjohtaja **Mikko Kärnää** myöten. Kärnä on esittänyt kouluruokayhteistyön jatkamiselle ruuan laatuun liittyviä ehtoja.
Sijainti maakunnan reunalla vaikuttaa
– Kyllähän jo kymmenenkin vastaajaa pistää oppilashuollossa miettimään sitä, mitkä ovat syyt lukemien takana, toteaa apulaisrehtori **Silja Kavilo**.
Myös palveluiden saanti maakunnan reuna-alueelle tuottaa haasteita.
– Koulukuraattoripalveluita voimme tarjota kaksi kertaa viikossa. Koulupsykologipalveluista on ollut jatkuva pula. Vasta kevään koettaessa pystyimme tarjoamaan niitä kerran viikkoon, samoin kouluterveydenhoitaja on ollut saatavilla kerran viikkoon.
– Vaikka olemmekin vähän etäämmällä kasvukeskuksista, niin lukemat osoittavat että näitä palveluita on pystyttävä järjestämään myös täällä, peräänkuuluuttaa Kaavilo.
Kainuuseen 185 000 euroa avustusta lasten ja nuorten harrastamiseen
Kuntien yhteishankkeen tarkoituksena on tarjota laadukkaita lasten toivomia harrastuksia. Se myös tarjoaa paikallisille harrastustoimijoille mahdollisuuden osallistua toiminnan järjestämiseen.
Aluehallintovirasto on myöntänyt 185 000 euroa valtionavustusta Kainuun seitsemän kunnan yhteiselle lasten ja nuorten harrastusta tulevalle ponnistukselle.
Kainuun kuntien yhteishankkeen tarkoituksena on tarjota jokaisessa kunnassa laadukkaita lasten toivomia harrastuksia. Se myös tarjoaa paikallisille harrastustoimijoille mahdollisuuden osallistua toiminnan järjestämiseen.
Kaikkiaan koko maassa harrastamisen Suomen mallin toteuttamiseen aluehallintovirasto myönsi 14 miljoonaa euroa avustusta.
Myönnetyillä avustuksilla järjestetään toimintaa lukuvuonna 2024–2025, ja niiden avulla voidaan järjestää noin 11 000 kerhoa yli 2 000 koulussa. Avustusta saaneeseen toimintaan osallistuu lähes 150 000 lasta tai nuorta.
Harrastamisen Suomen mallin ideana on mahdollistaa kaikille lapsille ja nuorille mieluisa ja maksuton harrastus koulupäivän yhteyteen. Toiminta kattaa perusopetuksen 1.—9. luokkien oppilaat. Aluehallintovirastot myöntävät avustusta mallin toteuttamiseen.
Avustusta myönnetään kunnille, mutta harrastusten järjestäjinä voivat toimia myös yksityisen tai kolmannen sektorin edustajat.
Tiivis yhteistyö kuntien, urheiluseurojen, kulttuuritoimijoiden, nuorisojärjestöjen sekä muiden lasten ja nuorten parissa toimivien yhteisöjen kesken mahdollistaa monipuoliset harrastusmahdollisuudet lapsille ja nuorille.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jyväskylässä torikahvila teki yllätyspaluun
Yrittäjä Marko Laitinen pyörittää torikahvilaa toistaiseksi kuukausi kerrallaan. Hänellä oli tauon aikana ikävä ihmisiä ja matalan kynnyksen kohtaamisia.
Jyväskylässä vuodenvaihteessa suljettu torikahvila on jälleen avattu. Kahvilayrittäjä **Marko Laitinen** [sulki joulukuussa ympärivuotisen torikahvilansa](https://yle.fi/a/74-20065792) ja arvosteli muun muassa [toripaikkojen kovia hintoja](https://www.jyvaskyla.fi/sites/default/files/2023-12/kauppatori_hinnasto.pdf).
Laitinen kertoo pyörittävänsä torikuppilaa nyt kuukausi kerrallaan kesäkahviosopimuksella. Kahvilateltta pystytettiin lauantaina, ja kevään ensimmäiset sumpit hörpittiin sen suojissa maanantaina 13. toukokuuta.
Tauon aikana Laitinen on levännyt lääkärin määräyksestä ja kuntouttanut käsiään, joiden kanssa on ollut ongelmia.
Yrittäjä kuvailee torikahvilaa edelleen matalan kynnyksen kohtaamispaikaksi, jonne on helppo tulla.
– Kuuntelin ihmisten ajatuksia ja omakin sydän veti taas tänne. En tiedä, kaipaanko niinkään kahvin myyntiä, mutta olen kaivannut näitä ihmisiä. On mahtavaa nähdä ihmisillä, miten hyvä tuuli heillä on ja miten hyvin juttu luistaa, kuvailee Laitinen.
Myös asiakkaat pitävät kohtaamisia torikahvilan suolana.
– Nyt on kesä, kun tuli torikahvila, iloitsee **Sami Viljanen**.
**Janne Pöllänen** käy torikuppilassa aina, kun työkiireiltään ja -reissuiltaan ehtii. Hän haluaa tukea kahvilan toimintaa, sillä häntä viehättävät sosiaaliset kohtaamiset ja Laitisen tapa pyörittää paikkaa.
– Oikein odotan kesäaamuja, kun on lomalla ja tulee tänne useammin, on tuttuja torimyyjiä ja pääsee hakemaan aamumansikat. Se on ihan älyttömän siistiä, Pöllänen puntaroi.
Torilla viehättää sekä tuttujen että tuntemattomien ihmisten tapaaminen.
– Aika monta kertaa istutaan ystävien kanssa ja parannetaan hetki maailmaa.
**Tauno Kara** sanailee, että torikahvila on ollut muutaman vuoden ikääntyvien ”päivähoitokoti”.
Torikahvilassa viehättää Karan mukaan esimerkiksi vilkas keskustelu. Monilla kahvittelukavereilla on urheilutausta ja he ovat toisilleen tuttuja.
– Yleensä kahvivartti muuttuu kahden tunnin tapaamiseksi. Uskoisin, että olemme toisillemme aika tärkeitä. Monet asuvat yksin, eikä ole niin paljon sukulaisia ja tuttuja ympärillä, mutta täällä on paljon hyviä kavereita. Aina tullaan hyvälle tuulelle, kun nähdään, sanoo Kara.
Yrittäjä Marko Laitinen laskee, että hän maksaa kahvilasta ja sen terassista 909 euroa kuukaudessa. Hän aikoo palvella kahvittelijoita kuutena päivänä viikossa.
Kävijämääriin vaikuttaa sään lisäksi kuukauden vaihe. Avajaismaanantaina asiakkaita oli noin 60.
Laitinen tietää, että alkukuusta torikahvilassa on yleensä aina enemmän väkeä. Syyksi hän arvelee sitä, että monilla ihmisillä voi olla rahasta loppukuusta niin tiukkaa, ettei torikahveille lähdetä.
Laitiselle aikainen aamu on hieno hetki, kun hän keittää ensimmäiset kahvit ja torilla ei ole vielä ketään.
– Kuuden aikaan ihmisiä alkaa tulla. Toivottavasti tänä kesänä torielämä olisi mahdollisimman aktiivista ja sekä asiakkaat että myyjät löytäisivät torille. Onhan se hienoa, että ihmiset heräilevät talviuniltaan, summaa Laitinen.
Yksityisiin laboratorioihin ja kuvantamiseen annettiin lakkovaroitukset – Hyvinvointiala Hali: ”Pettymys”
Työtaisteluilla pyritään edistämään parhaillaan käynnissä olevia työehtosopimusneuvotteluja. Toteutuessaan lakot kestäisivät vuorokauden, ja ne koskisivat alan suurimpia toimijoita.
Yksityisiin terveyspalveluihin kohdistuvat lakot uhkaavat laajeta. Sote- ja kasvatusalan ammattiliitto Tehy, perus- ja lähihoitajaliitto Super ja toimihenkilöliitto Erto antoivat tiistaina lakkovaroituksen yksityisten terveyspalveluyritysten laboratorioihin. Eilen lakkovaroitus annettiin kuvantamiseen.
Työtaistelutoimilla halutaan vauhdittaa työehtosopimusneuvotteluja työnantajia edustavan Hyvinvointiala Hali ry:n kanssa.
Mikäli sopua ei synny, kuvantamista koskeva vuorokauden mittainen lakko toteutetaan 28. toukokuuta. Laboratorioita koskeva, myöskin vuorokauden kestävä lakko on seuraavana päivänä, 29. toukokuuta.
Molempien lakkojen kohteena ovat Mehiläinen, Terveystalo, Pihlajalinna ja Synlab. Laboratoriolakossa kohteena on myös Vita laboratoriot.
Lakon lisäksi liitot aloittavat tiistaina hakusaarron ja keikkailukiellon. Toimet kestävät toukokuun loppuun.
Tehyn neuvottelupäällikkö **Vappu Okkerin** mukaan tes-neuvotteluissa hiertävät eniten palkat. Okkerin mukaan työnantaja- ja työntekijäleirin näkemykset ovat kaukana toisistaan. Okkerin mukaan työntekijäpuolen tavoite on korottaa taulukkopalkkoja ja sopia yleiskorotuksista.
Tarkempia neuvottelutavoitteita hän ei avaa.
Työntekijäpuoli katsoo yksityisten terveyspalvelualan jääneen jälkeen julkisen sektorin palkkakehityksestä.
Okkeri uskoo, että hallituksen haluihin laajentaa yksityisten terveyspalvelujen käyttöä liittyy riski. Hänen mukaansa asiasta on nähty jo varoittava esimerkki yksityisellä sosiaalipalvelualalla.
– Yksityisen sosiaalipalvelualan palkathan ovat jääneet 200–300 euroa jälkeen julkisesta sektorista. Se on täysin kestämätöntä. Jos hallitus kaavailee yksityisten terveyspalvelujen käytön lisäämistä, se on meille ok. Ei voi kuitenkaan olla niin, että yritykset saavat perusteetonta kilpailuetua siitä, että palkat jäävät jälkeen.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus on esimerkiksi nostanut merkittävästi yksityisten terveyspalveluiden Kela-korvausta.
Työnantajapuoli pettyi lakkoilmoitukseen
Työnantajia edustava Hali ei niele työntekijäpuolen väitettä palkkojen jäämisestä jälkeen. Hyvinvointiala Halin työmarkkinajohtaja **Kati Virtasen** mukaan näin suoraviivaista johtopäätöstä ei voi vetää.
Hali pitää uusia työtaisteluilmoituksia erittäin valitettavina. Kiistan sovittelu alkoi tiistaina valtakunnansovittelijan johdolla.
– Neuvottelut käynnistyivät tänään hyvin ja rakentavassa hengessä. Se, että heti ensimmäisen tapaamisen jälkeen tulee uusia työtaisteluilmoituksia, on meille pettymys.
Toteutuessaan lakot vaikuttaisivat yritysten toimintaan.
Virtasen mukaan ilmoitukset uusista lakoista vaikuttavat neuvottelujen tunnelmaan. Hän on kuitenkin luottavainen sen suhteen, että ratkaisun löytäminen on mahdollista.
– Totta kai me toivomme, että sovitteluun sitoudutaan eikä työtaisteluilmoituksia tulisi lisää, Virtanen sanoo.
Asiakirja vahvistaa: Supo-tutkinnassa epäilty virkamies on vastatiedusteluosaston päällikkö Pertti Haaksluoto
Suojelupoliisi on hyllyttänyt ylitarkastaja Pertti Haaksluodon käynnissä olevan rikostutkinnan ajaksi. Hän kiistää syyllistyneensä rikoksiin.
Rikostutkinnan vuoksi virasta pidätetty suojelupoliisin ylitarkastaja on **Pertti Haaksluoto**.
Asia selviää supon Ylelle toimittamasta päätöksestä, jossa Haaksluoto määrätään virasta pidätettäväksi. Päätöksessä mainitaan, että Haaksluotoa epäillään rikoksesta.
Hän on supon ylitarkastajan poliisivirassa ja työskentelee vastatiedusteluosaston päällikkönä.
Viime viikolla [kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20087528) viranomaisten käynnistämästä esitutkinnasta, joka koskee epäiltyjä virkarikoksia. Niiden epäillään tapahtuneen suojelupoliisin ja Puolustusvoimien tiedustelutoiminnan yhteydessä.
Tuolloin supo[ kertoi](https://yle.fi/a/74-20087554), että yksi sen ylitarkastajista on esitutkinnan vuoksi pidätetty virasta, mutta supo ei kuitenkaan tuolloin vahvistanut hänen henkilöllisyyttään.
Iltalehti nosti ensimmäisenä esiin Haaksluodon nimen tapaukseen liittyen. Lehti kuitenkin [kertoi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/898bcde9-66c1-40c5-85bf-510ec992e65a) viimeksi tänään tiistaina, että se ei ole saanut virallista vahvistusta, että virasta pidätetty ylitarkastaja on Haaksluoto.
Nyt Ylen saama asiakirja vahvistaa ylitarkastajan henkilöllisyyden.
Yle julkaisee Pertti Haaksluodon nimen jo esitutkintavaiheessa, koska kyse on poikkeuksellisesta ja yhteiskunnallisesti merkittävästä rikosepäilystä.
Haaksluoto kiistää syyllistyneensä rikoksiin
Pertti Haaksluotoa on päätöksen mukaan kuultu ennen virantoimituksesta pidättämistä 23. huhtikuuta.
Hän on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Päätöksestä selviää, että supon arvion mukaan Haaksluotoon kohdistuva rikosepäily vaikuttaa häntä kohtaan tunnettuun luottamukseen siten, ettei hänellä voida katsoa olevan edellytyksiä jatkaa virassaan työskentelyä tutkinnan aikana.
Kuulemisessa Haaksluoto totesi, ettei supolla hänen nähdäkseen ole työnantajana paljoa mahdollisuuksia, ja että käytännössä rikosepäily vie mahdollisuudet hoitaa tehtävää tässä tilanteessa.
Syyttäjän [mukaan](https://yle.fi/a/74-20087740) esitutkinnassa selvitetään supon ja Puolustusvoimien tiedustelutoiminnan yhteydessä tehtyjen epäiltyjen virkarikosten lisäksi yksityishenkilön käytössä olleeseen tietokoneeseen tehtyä tietomurtoa.
Esitutkinnassa epäillään, että tietomurron yhteydessä salassa pidettävää tietoa on paljastunut ulkopuolisille.
*Juttua täydennetty 14.5.2024 kello 17.31 Haaksluodon kuulemisissa kertomilla lausumilla.*
Teeman kesän 2024 elokuvat
Elokuvia Teemalla myös kesän ajan viitenä päivänä viikossa!
Kesän elokuvateemoja ovat mm. Sodankylän parhaat, Teeman ja Yle Radio 1:n yhteinen Espanjalainen kesä sekä Pride. Kino Suomi esittää tiistaisin kesän ja syksyn aikana Aki Kaurismäen koko tuotannon: viimeisin elokuva Kuolleet lehdet nähdään Teemalla syksyllä.
Lisäykset ja muutokset ovat mahdollisia.
Päänahanmetsästäjät
Lännenelokuva turkismetsästäjästä ja karanneesta orjasta, jotka lyöttäytyvät yhteen kamppaillakseen intiaaneja ja palkkionmetsästäjiä vastaan. Pääosissa: Burt Lancaster, Shelley Winters, Telly Savalas ja Ossie Davis. Ohjaaja: Sydney Pollack (The Scalphunters, USA 1968) (16)
**lauantai 1.6., uusinta la 20.7., Areenassa 30.8. asti**
Rikos ja rangaistus
Aki Kaurismäen ensimmäinen elokuvaohjaus on sovitus Dostojevskin klassikkoromaanista. Se on psykologinen jännityselokuva rakkaudesta, kostosta ja syyllisyydestä. N: Markku Toikka, Aino Seppo ja Esko Nikkari, 1983. (12)
**tiistai 4.6., uusinta su 9.6., Areenassa toistaiseksi**
Undine – Aallotar
Undine Wibeau työskentelee historioitsijana luennoiden Berliinin kaupunkiympäristön muutoksista ja kehityksestä. Vanha myytti herää henkiin kun Undine joutuu rakastamansa miehen jättämäksi. Undinen on tapettava mies, joka petti hänet ja palattava takaisin veden omaksi. Ohjaus: Christian Petzold, Pääosissa: Paula Baer, Franz Rogowski, Jakob Matschenz. (Undine, Saksa 2020) (12)
**keskiviikko 5.6., Areenassa 2.9. asti**
Effi Briest
17-vuotias Effi naitetaan paronille ja viettää yksinäistä elämää Itämeren rannikolla, kunnes aviomies saa ylennyksen ja perhe muuttaa Berliiniin. Theodor Fontanen romaaniin perustuva elokuva naisen asemasta 1800-luvulla. Ohjaaja: Rainer Werner Fassbinder. Pääosassa: Hanna Schygulla, (Fontane Effi Briest, Saksa 1974) (12)
**lauantai 8.6., Areenassa 31.5.–28.8.**
*Sodankylän parhaat*
Calamari Union
Seitsemäntoista rohkeaa miestä lähtee matkalle kaupungin halki, kohti toisella puolella avautuvaa merta ja sen vihreitä rantoja. O: Aki Kaurismäki, 1985. Kuvailutulkattu. (12)
**tiistai 11.6., uusinta su 16.6., Areenassa toistaiseksi**
Lamb
Noomi Rapace vavahduttaa pääroolissa elokuvassa, joka tarjoilee omaperäisen kudelman tummanpuhuvaa psykologista draamaa mustalla huumorilla ja kansantarustolla höystettynä. O: Valdimar Jóhannsson. N: Noomi Rapace, Hilmir Snær Guðnason. (Dýrið, Islanti 2021) (12)
**keskiviikko 12.6., uusinta Yle Fem su 21.7., Areenassa 31.8. asti**
Etelä
Teinitytön kasvutarina 1950-luvun Pohjois-Espanjasta, minne Estrellan yksinäinen lääkäri-isä on vetäytynyt sisällissodan jälkeen. Pääosissa: Iciar Bollain ja Omero Antonutti. Ohjaaja: Victor Erice. (El sur, Espanja 1983) (S)
**perjantai 14.6., Areenassa 31.5.–28.8.**
*Sodankylän parhaat*
Vaaleaverikön rakkaus
Ohjaaja Milos Formanin ja uuden tshekkielokuvan läpimurtoteos on sympaattinen ja raikas tarina pikkukaupungin tehtaantytöstä, joka rakastuu nuoreen pianistiin ja seuraa tätä Prahaan. (Lásky jedné plavovlásky, Tshekkoslovakia 1965) (12)
**lauantai 15.6., Areenassa 31.5.–28.8.**
*Sodankylän parhaat*
Varjoja paratiisissa
Aki Kaurismäen elokuva roskakuskin ja valintamyymälän kassan rakkaudesta. Työläistrilogian ensimmäinen osa. N: Matti Pellonpää, Kati Outinen. (1986) (7)
**tiistai 18.6., uusinta su 23.6., Areenassa toistaiseksi**
Soratie
Rakastava mutta kaoottinen perhe matkaa vuoristomaisemissa. Takapenkillä istuu perheen isä, jonka jalka on kipsissä, mutta onko jalka todella murtunut? Äiti yrittää pitää tunnelmaa yllä, mutta kyyneleet eivät ole kaukana. Lapsi parahtaa laulamaan autokaraokea. Koirallakin on tukalaa ja kaikki alkaa käydä toistensa hermoille. Mutta vanhempi poika ei ole sanonut koko aikana mitään ja suuri kysymys onkin minne he oikein ovat matkalla...O: Panah Panahi, N: Pantea Panahiha, Hasan Majuni. (Jaddeh Khaki, Iran 2021) (7)
**ke 19.6., Areenassa 1.6.–29.8.**
Kesämaa
Toisen maailmansodan aikana Etelä-Englannin rannikolla asuva kirjailija ottaa hoiviinsa evakkopojan, jonka menneisyydestä alkaa paljastua yllätyksiä. Pääosissa: Gemma Arterton, Gugu Mbatha-Raw, Lucas Bond, Tom Courtenay ja Penelope Wilton. Ohjaaja: Jessica Swale. (Summerland, Britannia 2020) (7)
**perjantai 21.6., Areenassa 30.6. asti**
Corpo celeste
Sveitsistä Etelä-Italiaan muuttanut teinityttö Marta on kiinnostunut hengellisistä kysymyksistä, mutta kyseenalaistaa katekismuksen ja perinteet kamppaillessaan uskonnon, perheensä ja oman varttuvan itsensä kanssa. Ohjaaja: Alice Rohrwacher. Pääosassa: Yle Vianello. (Italia 2011)
**perjantai 21.6., Areenassa 18.9. asti**
*Sodankylän parhaat*
Afrikan kuningatar
Romanttisen seikkailuelokuvan rakastetussa klassikossa rähjäinen jokikippari ja siveä vanhapiika päätyvät ensimmäisen maailmansodan aikaisessa Afrikassa samaan purtiloon ja ottavat mittaa sekä toisistaan että saksalaisista. Pääosissa: Humphrey Bogart ja Katharine Hepburn. Ohjaaja: John Huston. (The African Queen, Britannia 1951)
**lauantai 22.6., Areenassa 5.8. asti**
Hamlet liikemaailmassa
Kaurismäkeläinen Shakespeare-elokuva ahneesta valtapelistä, joka rikkoo liikemiessuvun perhesuhteet. N: Pirkka-Pekka Petelius, Esko Salminen, Elina Salo ja Kati Outinen. O: Aki Kaurismäki, 1987. (12)
**tiistai 25.6., uusinta su 30.6., Areenassa toistaiseksi**
Kaftaanin sini
Keski-ikäisen räätälimiehen avioliitto menee sekaisin, kun räätäli saa komean uuden oppipojan. O: Maryam Touzani (Le bleu du caftan, Marokko 2022)
**keskiviikko 26.6., Areenassa 23.9. asti**
*Pride*
Minun äitini
1970-luvun Roomaan sijoittuvassa perhedraamassa Clara elää rakkaudettomassa avioliitossa ja pakenee yksinäisyyttä kolmen lapsensa pariin, joista Adri etsii omaa identiteettiään. Pääosissa: Penélope Cruz, Luana Giuliani. Ohjaaja: Emanuele Crialese (L'immensita, Italia 2022) (12)
**perjantai 28.6., Areenassa 25.9. asti**
Tuli ratsain vieras mies
1940-luvulle sijoittuva lännendraama ylpeästä naisesta, joka yrittää sisukkaasti ja naapurin avulla säilyttää entisen kosijan tavoitteleman karjatilan. Pääosissa: Jane Fonda, James Caan, Jason Robards, Richard Farnsworth, Jim Davis ja Mark Harmon. Ohjaaja: Alan J. Pakula. (Comes a Horseman, USA 1978) (16)
**lauantai 29.6., Areenassa 31.7. asti**
Ariel
Aki Kaurismäen vakava komedia pohjoisesta Helsinkiin muuttavasta nuoresta miehestä. Työläistrilogian toinen osa. N: Turo Pajala, Susanna Haavisto. T: Villealfa Filmproductions Oy. (1988) (12)
**tiistai 2.7., uusinta su 7.7., Areenassa toistaiseksi**
Ainiaaksi
Ferzan Özpetekin inhimillinen draama, jonka aiheena on välittäminen ja vastuun ottaminen. Arturon (Stefano Accorsi) ja Alessandron (Edoardo Leo) 15 vuotta kestänyt suhde on kriisissä kun läheinen ystävä Annamaria (Jasmine Trinca) ilmestyy lapsineen ja miehet joutuvat yllättäen näiden huoltajiksi. Özpetekin Rooman lgbt-maailmaan sijoitetut tarinat saavat tässä elokuvassa uuden vivahteen, jossa onnen jumalattaren kosketus muuttaa paljon. (La dea fortuna, Italia 2019) (12)
**keskiviikko 3.7., Areenassa 19.6.–16.9.**
*Pride*
Rinnakkaiset äidit
Pedro Almodóvarin elokuva kahdesta sinkkunaisesta, joiden välille kehittyy side heidän jakaessaan sairaalahuoneen ja synnyttässään lapsen samana päivänä. Pääosissa: Penélope Cruz, Milena Smit ja Aitana Sánchez-Gijón. (Madres paralelas, Espanja 2021) (12)
**perjantai 5.7., Areenassa 2.9. asti**
*Espanjalainen kesä*
Ihmisen ääni
Näyttelijä Tilda Swinton loistaa rakastajansa hylkäämänä naisena Pedro Almodóvarin ohjaamassa lyhytelokuvassa, joka perustuu uuden elämän saaneeseen Jean Cocteaun klassikkonäytelmään. (The Human Voice, Espanja 2020) (12)
**perjantai 5.7., Areenassa 2.9. asti**
*Espanjalainen kesä*
Menestyksen huuma
Kitkerä satiiri suositusta newyorkilaisesta lehtimiehestä, joka päättää käyttää valtaansa oman sisarensa rakkaussuhteen tuhoamiseen. Pääosissa: Burt Lancaster ja Tony Curtis. Ohjaaja: Alexander Mackendrick. (Sweet Smell of Success, USA 1957) (12)
**lauantai 6.7., Areenassa 3.10. asti**
Leningrad Cowboys Go America
Elokuva maailman huonoimman rockyhtyeen matkasta koti-Siperiasta Yhdysvaltoihin. N: Matti Pellonpää, Kari Väänänen ja Leningrad Cowboys. O: Aki Kaurismäki, 1989. (7)
**tiistai 9.7., uusinta su 14.7., Areenassa toistaiseksi**
Ei karhuja
Jafar Panahi esittää kuvitteellista versiota itsestään, ohjaajaa, joka yrittää tehdä elokuvaa pienessä kylässä lähellä Iranin ja Turkin rajaa. Elokuvan tarina alkaa nivoutua yhteen kylää järkyttävien tapahtumien kanssa. Panahi yrittää viimeistellä elokuvaansa, mutta päätyy keskelle paikallista skandaalia. Nykyelokuvan kirkkaimpaan kärkikastiin kuuluva Jafar Panahi on kolmenkymmenen vuoden ajan tehnyt tarkkasilmäisiä elokuvia Iranin hallinnon painostuksesta piittaamatta. O: Jafar Panahi. N: Naser Hashemi (Khers nist, Iran 2022) (7)
**keskiviikko 10.7., Areenassa 1.6.–29.8.**
David Copperfieldin elämä ja teot
Moderni ja komediallinen sovitus Charles Dickensin klassikosta, jossa hyväsydäminen nuori mies etsii perhettä, rakkautta ja asemaa viktoriaanisessa Englannissa. Tiellään kirjailijaksi hän kohtaa hyvyyttä ja ystävyyttä, mutta myös ahneutta, julmuutta ja köyhyyttä. Pääosissa: Dev Patel, Hugh Laurie, Tilda Swinton, Peter Capaldi, Rosalind Eleazar ja Ben Whishaw. Ohjaus: Armando Iannucci. (The Personal History of David Copperfield, Britannia 2019) (12)
**perjantai 12.7., Areenassa 31.7. asti**
Aguirre, Jumalan viha
Werner Herzogin mestariteos ahneudesta, pakkomielteestä ja hulluudesta. Tosipohjainen elokuva kertoo espanjalaisesta retkikunnasta, joka 1560-luvulla tunkeutuu Amazonin sademetsiin etsien tarunomaista Eldoradoa. Pääosassa Klaus Kinski. Musiikki Popol Vuh. (Aguirre, der Zorn Gottes, Saksa 1972) (16)
**lauantai 13.7., Areenassa 1.8. asti**
Tulitikkutehtaan tyttö
Aki Kaurismäen työläistrilogian päätösosa kertoo tehtaantytöstä, jota kaikki riistävät. N: Kati Outinen, Elina Salo, Esko Nikkari, Vesa Vierikko, Silu Seppälä, Outi Mäenpää. (1990) Kuvailutulkattu. (12)
**tiistai 16.7., uusinta su 21.7., Areenassa toistaiseksi**
Memories of Murder
Parasiten ohjaajan Bong Joon-ho'n läpimurtoelokuva perustuu kaikessa karmeudessaan tositapahtumiin ja kertoo rikosetsivistä jotka vuosien ajan yrittävät selvittää nuorten naisten murhia. Pääkaupungista saapuva tutkija alkaa epäillä syyllisen olevan sama sarjamurhaaja. (Salinui chueok, Etelä-Korea 2003) (16)
**keskiviikko 17.7., Areenassa 20.9. asti**
Hyvä pomo
Vuoden parhaana eurooppalaisena komediana palkittu satiiri vaakatehtaan johtajasta, jonka menestyksekäs ura alkaa yllättäen luhistua palkintokomitean vierailun ja yhden miehen työtaistelun paineissa. Pääosassa: Javier Bardem. Ohjaaja: Fernado León de Aranoa. (El buen patrón, Espanja 2021) (12)
**perjantai 19.7., Areenassa 5.7.2024–5.1.2025**
*Espanjalainen kesä*
Viimeinen apassi
Kuukauden westernissä intiaani jatkaa heimonsa antauduttua yhden miehen sotaa valkoisia vastaan. Pääosissa: Burt Lancaster, Jean Peters, John McIntire ja Charles Bronson. Ohjaaja: Robert Aldrich. (Apache, USA 1954) (12)
**lauantai 20.7., Areenassa 6.7.–3.10.**
Tulen värit
Draamaelokuva alkaa Pariisissa vuonna 1927. Kun Madeleine Péricourtin isä kuolee, hän perii merkittävän osuuden menestyneestä pankista, joka oli isän elämäntyö. Kolmikko ahneita ja häikäilemättömiä miehiä ei kestä nähdä naisen olevan niin tärkeässä asemassa. He juonittelevat ja Madeleine menettää kaiken. Samaan aikaan hänen poikansa Paulin käsittämättömän traaginen teko syventää perheen onnettomuutta. Ennakkoluulojen ja korruption vastustamana Madeleinen on tehtävä kaikkensa selviytyäkseen ja saadakseen hyvitystä. O: Clovis Cornillac. N: Léa Drucker, Benoit Poelvoorde, Alice Isaaz, Fanny Ardant (Couleurs de l'incendie, Ranska 2022) (12)
**sunnuntai 21.7., uusinta ke 14.8., Areenassa 18.10. asti**
I Hired a Contract Killer
Mies epäonnistuu itsemurhayrityksessään ja palkkaa tappajan hoitamaan homman loppuun. Äkkirakastumisen myötä työtilaus muuttuu painajaiseksi. N: Jean-Pierre Lèaud, Margi Clarke, Kenneth Colley. O: Aki Kaurismäki, 1990. (12)
**tiistai 23.7., uusinta su 28.7., Areenassa toistaiseksi**
Äiti
Äiti yrittää epätoivoisesti löytää murhaajan, joka on lavastanut hänen poikansa syylliseksi karmeaan verityöhön. Ohjaaja: Bong Joon-ho. (Madeo, Etelä-Korea 2009) (16)
**keskiviikko 24.7., Areenassa 17.7.–20.9.**
Tyttäreni laulu
Äitiyttä tarkastelevassa elokuvassa nuori Amaia kokee epävarmuutta vauvansa kanssa, ja pieni onnettomuus saa hänet pakenemaan omien vanhempiensa luo Baskimaan rannikolle. Ohjaaja: Alauda Ruiz de Azúa. Pääosissa: Laia Costa, Susi Sánchez ja Ramón Barea. (Cinco lobitos, Espanja 2022) (7)
**perjantai 26.7., Areenassa 5.7.–20.10.**
*Espanjalainen kesä*
Pako New Yorkista
Kulttimaineeseen nousseessa toimintajännärissä pahamaineinen kovanaama Snake Plissken lähetetään pelastamaan Yhdysvaltojen presidentti suunnattomaksi vankilaksi muutetulta Manhattanilta. Pääosissa: Kurt Russell, Lee Van Cleef, Ernest Borgnine, Donald Pleasence, Isaac Hayes ja Harry Dean Stanton. Ohjaaja: John Carpenter. (Escape from New York, USA 1981) (16)
**lauantai 27.7., Areenassa 9.9. asti**
Boheemielämää
(1992) Aki Kaurismäen kuvaus taiteilijaelämästä Pariisissa perustuu Henri Murgerin samannimiseen romaaniin. Matti Pellonpää ja André Wilms palkittiin Euroopan parhaina pää- ja sivuosanäyttelijöinä. Mv. (7)
**tiistai 30.7., uusinta su 4.8., Areenassa toistaiseksi**
Haukkuvat koirat eivät pure
Musta komedia toimettomasta osa-aikalehtorista, joka ärsyyntyy naapurustossa louskuttavaan koiraan ja päätyy äärimmäisiin tekoihin. Ohjaaja: Bong Joon-ho. (Flandersui gae, Etelä-Korea 2000) (12)
**keskiviikko 31.7., Areenassa 17.7.–20.9.**
The Homesman
Arvan valitsema nainen ottaa hoiviinsa kolme pioneerielämän koettelemaa naista viedäkseen heidät Nebraskan 1850-luvun preerioilta ymmärtäväisemmän sivistyksen pariin. Avukseen hän saa iäkkään ja nuhjuisen lainsuojattoman. Pääosissa: Hilary Swank, Tommy Lee Jones, Meryl Streep, Miranda Otto, John Lithgow, James Spader, Hailee Steinfeld, Jesse Plemons, Tim Blake Nelson. Ohjaaja: Tommy Lee Jones. (USA 2014) (16)
**perjantai 2.8., Areenassa 30.10. asti**
Huijarisaarnaaja
Kolmella Oscarilla palkittu elokuva sanavalmiista kaupparatsusta, joka liittyy maaseutua kiertävään saarnaajaseurueeseen Sinclair Lewisin romaaniin perustuvassa klassikossa. Pääosissa: Burt Lancaster, Jean Simmons, Shirley Jones, Arthur Kennedy, Dean Jagger ja Patti Page. Ohjaaja: Richard Brooks. (Elmer Gantry, USA 1960) (12)
**lauantai 3.8., Areenassa 6.7.–3.10.**
Pidä huivista kiinni, Tatjana!
Roadmovie kahden suomalaismiehen uskomattomista seikkailuista halki eteläisen Suomen mustalla Volga-farmarilla. N: Kati Outinen, Matti Pellonpää, Mato Valtonen, Kirsi Tykkyläinen. O: Aki Kaurismäki, 1994. Mv. (7)
**tiistai 6.8., uusinta su 11.8., Areenassa toistaiseksi**
Solmut
Tunteellinen parisuhdedraama sijoittuu Napoliin ja Roomaan, ja kertoo Aldosta ja Vandasta joiden avioliitto hajoaa, kun Aldo myöntää, että hänellä on rakastajatar. Tarina, joka alkaa 1980-luvulta seuraa eron vaikutusta Aldoon, Vandaan ja heidän lapsiinsa aina nykypäivään asti. Perhesiteet pitävät heidät yhdessä, mutta suhdetta muokkaavat edelleen sydänsuru ja katkeruus. O: Daniele Luchetti. N: Alba Rohrwacher, Luigi Lo Cascio, Laura Morante. (Lacci, Italia 2021) (12)
**keskiviikko 7.8., Areenassa 20.9. asti**
Yksi vuosi, yksi yö
Koskettavassa elokuvassa nuori espanjalaismies ja hänen tyttöystävänsä yrittävät tavoittaa uudelleen normaalin, onnellisen elämänsä ennen joutumistaan keskelle terrori-iskua. Pääosissa: Nahuel Perez Biscayart ja Noémie Merlant. Ohjaaja: Isaki Lacuesta. (Un año, una noche, Espanja/Ranska 2022) (12)
**perjantai 9.8., Areenassa 5.7.–2.10.**
*Espanjalainen kesä*
Ensimmäinen matka
Japanilaisen elokuvan suurimpiin mestariteoksiin luettu kertomus iäkkäästä pariskunnasta, joka matkustaa ensimmäistä kertaa Tokioon tavatakseen aikuisia lapsiaan. Ohjaus Yasujiro Ozu. (Tokyo monogatari, Japani 1953) (S)
**lauantai 10.8., Areenassa 9.8.–6.11.**
Leningrad Cowboys Meet Moses
Elokuva maailman huonoimman rock-yhtyeen paluusta koti-Siperiaan Meksikosta. N: Matti Pellonpää, Kari Väänänen, André Wilms ja Leningrad Cowboys. O: Aki Kaurismäki. T: Sputnik Oy, 1994. (7)
**tiistai 13.8., uusinta su 18.8., Areenassa toistaiseksi**
Zátopek
Elokuva rautaesiripun molemmin puolin rakastetusta, runnovasta tyylistään ja julmasta irvistyksestään tunnetusta kestävyysjuoksijasta, joka Helsingin olympialaisissa voitti kolme kultamitalia vaimo Danan tuodessa perheeseen neljännen olympiakullan. Kansallissankari joutui kuitenkin toistuviin kahnauksiin painostavan valtiokoneiston kanssa. Ohjaaja: David Ondricek. Pääosissa: Václav Neuzil, Martha Issová ja James Frecheville. (Tshekki 2021) (12)
**perjantai 16.8., Areenassa 13.7.–10.10.**
Aamiainen ruohikolla
Aurinkoinen ja värikäs klassikko vain tieteeseen uskovasta EU-teknokraatista, joka kesäisellä piknikillä törmää luonnon ja intohimojen maailmaan. Ohjaaja: Jean Renoir. (Le dejeuner sur l'herbe, Ranska 1959) (7)
**lauantai 17.8., Areenassa 30.9. asti**
Kauas pilvet karkaavat
Suomalaista todellisuutta peilaava haikea komedia työttömäksi joutuneen avioparin sitkeästä uskosta parempaan. N: Kati Outinen, Kari Väänänen, Elina Salo, Sakari Kuosmanen, Markku Peltola. O: Aki Kaurismäki, 1996. (7)
**tiistai 20.8., uusinta su 25.8., Areenassa toistaiseksi**
Drive My Car
Viiden tähden arvioita kerännyt kuvaus tukahdutetun vihan ja surun voittamisesta. Tarinan päähenkilöitä ovat leskeksi jäänyt näyttelijä, tämän 20-vuotias autonkuljettaja ja punainen Saab 900. Tapahtumapaikka on Hiroshima. Haruki Murakamin novellista innoituksensa saanut erilainen road movie voitti parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin 2022. Ohjaus Ryusuke Hamaguchi, pääosissa Hidetoshi Nishijima, Tōko Miura, Masaki Okada. (Doraibu mai kā, Japani 2021) (12)
**keskiviikko 21.8., Areenassa 14.11. asti**
Kilpailusarjaa
Komediassa tulevan elokuvan päärooleihin valitaan kaksi erilaista näyttelijälegendaa, mutta itsekeskeisten diivojen nokittelu alkaa harjoitusten aikana käydä jopa vaaralliseksi. Pääosissa: Penélope Cruz, Antonio Banderas ja Oscar Martinez. Ohjaajat: Mariano Cohn, Gastón Duprat. (Competencia oficial, Espanja 2021) (12)
**perjantai 23.8., Areenassa 5.7.–2.10.**
*Espanjalainen kesä*
Elefanttimies
David Lynchin mestariteoksessa kirurgi yrittää auttaa harvinaista tautia sairastavaa ja hirviömäisten piirteidensä vuoksi sirkusfriikkinä esiintyvää miestä viktoriaanisessa Lontoossa. Pääosissa: Anthony Hopkins, John Hurt, John Gielgud, Anne Bancroft ja Wendy Hiller. (The Elephant Man, Britannia 1980) (16)
**lauantai 24.8., Areenassa 7.10. asti**
Juha
Aki Kaurismäen mykkäelokuva Juhani Ahon kolmiodraamasta, kunnianosoitus elokuvan viattomuuden vuosille. Mustavalkoisten kuvien voimaa tukee Anssi Tikanmäen musiikki. N: Sakari Kuosmanen, Kati Outinen, André Wilms, 1999. (12)
**tiistai 27.8., uusinta su 1.9., Areenassa toistaiseksi**
Uusi järjestys
Ylenpalttiset hienostopiireissä vietettävät häät muuttuvat yllättäen luokkataisteluksi, joka johtaa väkivaltaiseen vallankaappaukseen. O: Michel Franco, N: Naian Gonzalez Norvind, Eligio Melendez, Monica Del Carmen. (Nuevo orden, Meksiko/Ranska 2020.) (16)
**keskiviikko 28.8., Areenassa 25.11. asti**
Elämän jälkeen
Kaunis, lohdullinen ja hiljaisen humoristinen fantasiaelokuva kertoo tuonpuoleisesta toimistosta, jonne kuolleet saapuvat viikoksi valitsemaan elämänsä parhaan muiston. Sitten tuo muisto lavastetaan, näytellään ja kuvataan yhdessä, ja muistelija lähetetään elokuvamuistonsa kanssa ikuisuuteen. Ohjaus Hirokazu Kore-eda. (Wandafuru raifu / After Life, Japani 1998) (7)
**keskiviikko 30.8., Areenassa 10.7.–30.9.**
Ella ja kaverit
Ellan ja kavereiden rakastetun koulun tilalle ollaan rakentamassa formularata. He päättävät pelastaa koulunsa keinolla millä hyvänsä. Vaikka osallistumalla unohtumattomaan formulakilpailuun. K: Aleksi Hyvärinen ja Timo Parvela, Timo Parvelan kirjan pohjalta. O: Taneli Mustonen (Suomi 2012) (S)
**lauantai 31.8., Areenassa 26.2.2025 asti**
Sihja
Sihja on elokuva sydämellisen mutta kaoottisen Sihja-keijun (Elina Patrakka) ja herkän Alfredin (Justus Hentula) ystävyydestä, ja siitä kuinka he päihittävät omat pelkonsa pelastaakseen kotikaupunkinsa luonnon. O: Marja Pyykkö. (Suomi 2019) (7)
**lauantai 31.8., Areenassa 29.9. asti**
The Straight Story
David Lynchin ohjaama velmu tositarina. Karhean lämmin elokuva kertoo vanhasta miehestä, joka lähtee ruohonleikkurilla ajellen tekemään sovintoa toisessa osavaltiossa asuvan veljensä kanssa, kun molempien terveys on alkanut horjua. Pääosissa Richard Farnsworth, Harry Dean Stanton ja Sissy Spacek. (S)
**lauantai 31.8., Areenassa 14.10. asti**
*Artikkelia muokattu 11.6.: lisätty elokuva Corpo celeste 21.6.*
*Artikkelia muokattu 19.6.: lisätty elokuvat Ella ja Kaverit ja Sihja 31.8. sekä siirretty elokuvan Tulen värit lähetys 21.7.*
Öljy surmaa merilintuja Pohjois-Norjassa – päästön alkuperä vielä tuntematon 
Raskas polttoöljy on tahrinut satoja lunneja ja etelänkiisloja kuuluisalla Hornøyan lintusaarella Finnmarkissa. Öljypäästön aiheuttajaa ei vielä tiedetä.
Öljyn tahrimia lintuja on havaittu viime viikosta lähtien kymmenien kilometrien matkalla Varanginvuonon pohjoisrannalla Vuoreijan ja Vesisaaren kaupunkien välillä. Eniten on tavattu öljyn vammauttamia lunneja ja etelänkiisloja. Molemmat lajit ovat uhanalaisia pieniä merilintuja.
Suurin osa linnuista kuolee, koska ne eivät kykene sukeltamaan ruokaa ja paleltuvat kuoliaaksi öljyn likaaman höyhenpeitteen vuoksi.
Eniten öljyn sotkemia lintuja on tavattu [Norjan yleisradion NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/oljesol-dreper-utrydningstruede-sjofugler-i-finnmark-_-jakt-pa-kilden-til-utslippet-1.16877583) Vuoreijan edustalla olevalla Hornøyan saarella. Öljyn tahrimia lintuja on havaittu kaikkiaan kymmenien kilometrien matkalla Varanginvuonon pohjoisrannalla.
Öljyn uhriksi joutuneita lintuja on havaittu myös lähes 60 kilometriä Vuoreijaa lännempänä olevalta Ekkerøyan lintukallioilta. Samoilla kallioilla [lintuinfluenssa tappoi viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20042186) kymmeniä tuhansia pikkukajavia.
NRK:n haastatteleman Norjan ympäristöviraston edustajan **Christer Michaelsenin** mukaan tahriintuneista linnuista merkittävä osa tulee kuolemaan.
Öljysaasteen alkuperää ei ole vielä saatu selville eikä tiedetä onko öljy surmannut lintuja myös aavalla merellä. Öljy voi olla peräisin laivoista, hylyistä tai myös maalta tapahtuneesta vuodosta.
Tältä näytti, kun karhu kolkutteli mökin ikkunoita Ähtärissä: ”Katsoimme sitä kirjaimellisesti silmästä silmään”
Äitienpäivän aamuyöllä saunamökin kuistilla oli karhu Ähtärissä. Vielä samana aamuna poliisi ja riistanhoitoyhdistykset lopettivat karhun.
Äitienpäivä sai ikimuistoisen alun Ähtärissä, kun karhu herätti loma-asunnon saunamökissä yöpyneet Nukarisen sisarukset aamuyöllä. Asiasta kertoi ensin [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/katso-hurjat-videot-karhu-rymisteli-nukarisen-perheen-m%C3%B6kkipihaan-%C3%A4ht%C3%A4riss%C3%A4-v%C3%A4h%C3%A4n-jo-hirvitti-tuleeko-se-ikkunoista-l%C3%A4pi).
Perheen äiti **Heidi Nukarinen** kertoo, miten vanhempi, parikymppinen tytär soitti isälleen loma-asunnon puolelle neljän aikoihin yöllä.
Tytär kertoi, että saunamökin kuistilla oli karhu.
– Kyllä siinä ihmetys heräsi, että kuulimmeko oikein, mutta totta se oli. Kun katsoin ikkunasta ulos, näin, miten karhu oli hyppimässä ulkoporeammeen päällä. Se oli aivan absurdia.
Äiti kertoo, että tytärten puolesta heräsi pieni pelko, sillä karhu, joka vaikutti käyttäytyvän aggressiivisesti, lähti pian kiertämään saunarakennusta.
– Emme silloin vielä tienneet, että saunamökin ovi oli lukossa.
**Lisää:** [Ähtärissä lopetettiin karhu poliisin päätöksellä – turhan tuttavallinen yksilö yritti sisään vapaa-ajanasuntoon](https://yle.fi/a/74-20088396)
”Se alkoi tulla miestäni kohti”
Nukarinen kertoo, että pelko tytärten puolesta johti loogiseen päättelyketjuun: karhu on saatava pois saunarakennuksen luota.
– Päädyimme sitten siihen, että pelotamme karhun pois. Niinpä mieheni meni ulos ja alkoi taputtaa käsiään ja huutaa sille.
Nukaristen yllätykseksi karhun reaktio olikin päinvastainen.
– Se alkoi tulla miestäni kohti, aivan kuin koiraa olisi kutsunut. Mieheni tuli nopeasti sisään, ja katsoimme siinä karhua kirjaimellisesti silmästä silmään.
Heidi Nukarinen kertoo vieneensä varmuuden vuoksi pienen chihuahua-koiran piiloon sivummalle, sillä karhu tunnusteli jo loma-asunnon matalalle ulottuvia ikkunoita.
– Chihuahuan ego on tunnetusti karhuakin suurempi. Pelkäsin, että se alkaa haukkua ja karhu puolestaan provosoituu haukusta.
Jonkin ajan kuluttua karhu lähti kohti naapurimökkiä ja Nukariset soittivat hätänumeroon. Naapureiden puolesta heräsi pelko.
– Ajattelimme, että vain ilmoitamme asiasta. Minulla ei käynyt mielessäkään, että poliisi tarttuu asiaan.
Karhu lopetettiin poliisin päätöksellä
Poliisilta Nukariset kuulivat, että karhun tiedettiin liikkuneen alueella, siitä oli aiempia havaintoja ja olemassa oleva karkotusmääräys, joka oli muutettu kaatoluvaksi.
Nukarisilla itsellään ei ollut tietoa karhusta, sillä perhe asuu toisella paikkakunnalla.
Poliisi ja riistanhoitoyhdistykset lopettivat karhun vielä aamuyöllä sen kulkiessa kohti Ähtärin keskustaa.
– Kaikki tapahtui todella nopeasti, tunnin sisään karhu oli jo lopetettu. Ei se meidänkään mielestä mukava ratkaisu ollut, mutta tässä tapauksessa mielestäni ainoa oikea, Heidi Nukarinen sanoo.
Nukarinen kertoo tytärtensä luottaneen koko ajan siihen, ettei karhu pääse lukittuun saunarakennukseen.
– Tyttäret ottivat tilanteen yllättävän rauhallisesti. Olemme puhuneet asiasta monta kertaa ja ajatelleet, ettemme anna pelolle valtaa, vaan jatkamme vapaa-ajan asunnolla käyntiä.
Vaikka perhe on Heidi Nukarisen mukaan tottunut metsän asukkeihin – muun muassa uimaan saukkojen kanssa samassa avannossa – eivät he olleet arvanneet, että kohtaisivat karhun tällä tavoin.
Hyvinvointialue linjasi vanhusten palveluasumisesta, ja oikeusasiamieskin kiinnostui – nyt ohjeista poistetaan yksi sana
Pirkanmaan hyvinvointialue tarjoaa vanhuksille palveluasumista ensisijaisesti omista palvelutaloista. Ostopalvelupaikkaa ei saisi ennen kuin jonotus on kestänyt kolme kuukautta.
Pirkanmaan hyvinvointialue (Pirha) muuttaa ihmetystä aiheuttanutta uutta ohjeistusta vanhusten palveluasumisesta.
[Yle kertoi aiemmin tänään,](https://yle.fi/a/74-20088303) kuinka uuden ohjeen mukaan Pirkanmaalla vanhukselle pitää etsiä paikka ensisijaisesti hyvinvointialueen omasta palvelutuotannosta. Jos tilaa ei ole, ostopalvelupaikkaa ei tarjota ennen kuin lain sallima kolmen kuukauden jonotusaika umpeutuu.
Ohjeessa sanotaan, että kolmen kuukauden jonotusääntöä hyödynnetään ”aina”.
Nyt hyvinvointialue myöntää, että sana ”aina” on virheellinen ja se poistetaan.
– Sana ”aina” on virheellinen, koska yksilöllistä harkintaa on aina käytetty. Oman tuotannon paikkoihin ei myöskään ihmisiä jonotuteta, palvelulinjajohtaja **Päivi Tryyki** kertoo.
Pirhan ohjeeseen kiinnitti huomiota myös eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin**. Viestipalvelu X:ssä kerrottiin maanantai-iltapäivänä, että hän selvittää asiaa.
STM:n neuvotteleva virkamies **Satu Karppinen** puolestaan totesi aiemmin Ylelle, että Pirhan ohje jonotusajan kategorisesta venyttämisestä on virheellinen.
Pirha: Ei voi olla ostovelvoitetta
Hyvinvointialue siis poistaa asiakasohjaukselle antamistaan velvoittavista ohjeista yhden sanan. Se myös tarkentaa edelleen sitä, että mikäli hyvinvointialueen omassa tuotannossa on vapata paikkoja, niitä myös tarjotaan, kun päätös myönnettävästä palvelusta on tehty.
Muita osin ohjetta ei tässä vaiheessa muuteta.
Palvelulinjajohtaja Päivi Tryykin mukaan hyvinvointialue odottaa nyt eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen kantaa.
Hän huomauttaa, että lainsäätäjä velvoittaa järjestämään palvelut kolme kuukauden määräajassa. Hyvinvointialueella ei kuitenkaan ole velvoitetta lähteä ostamaan asumisen palveluja tätä nopeammin.
– Missään ei ole lukittu palveluiden määrää, joka pitää ostaa palveluntuottajilta. Ei voi myöskään olla sellaista velvoitetta, että hyvinvointialueen pitää välittömästi ostaa asiakkaalle jokin palvelu.
Muutoksen taustalla on tarve säästää rahaa. Pirhan tavoitteena on vähentää ostopalveluja seitsemän prosenttia viime vuoden toteumaan verrattuna. Ikäihmisten asumispalveluostoissa se tarkoittaisi 16 miljoonaa euroa.
**Tampereen yliopiston gerontologian professori Marja Jylhä ihmettelee kolmen kuukauden jonotusaikaa, jos ostopalveluna paikka olisi nopeasti saatavilla. Katso videolta, mitä hän ajattelee ohjeistuksesta.**
Vieremän kunnalle ykkössija Suomen Yrittäjien kyselyssä
Vieremä on yrittäjille tehdyn kyselyn mukaan Suomen paras pieni kunta yrittää. Kuopio sijoittui suurista kaupungeista neljänneksi.
Vieremän kunta on Suomen Yrittäjien kuntabarometrikyselyn mukaan paras Suomen kunta yrittää. Kyselyssä yrittäjät arvioivat oman kotikunnan toimintaa. Taloustutkimuksen tekemässä tutkimuksessa annettiin lähes 10 000 vastausta.
Vieremän kunta oli alle 10 000 asukkaan kuntien ykkönen. Kuopio sijoittui suurten kaupunkien sarjassa neljänneksi. Ykköstilan suurissa kaupungeissa sai Seinäjoki. Keskikokoisten, 10 000–50 000 asukkaan kuntien ykköspaikan sai Liedon kunta.
Savon Yrittäjien toimitusjohtajan **Paula Aikio-Tallgrenin** mukaan Vieremän kunnan tekemä systemaattinen työ kantaa nyt satoa, eikä pelkästään kyselyissä vaan myös yritysten toiminnassa. Aikio-Tallgren ei pidä yllätyksenä myöskään Kuopion sijoitusta yllätyksenä, sillä Kuopio on ollut kärkisijoilla myös edellisissä mittauksissa.
Barometrin vastausten perusteella pohjoissavolaiset kunnat menestyvät maan keskiarvoa paremmin lupa-asioiden käsittelyssä. Myös hankinta-asioissa pohjoissavolaiset kunnat sijoittuvat kohtuullisesti ja yrittäjien mielestä kunnat viestivät tulevista hankinnoista ja kutsuvat yrittäjiä markkinavuoropuheluun.
Kauppiaan mukaan uppopumppuja menee silloin, kun vedet ovat jo kellarissa – tulvavarautuminen ei näy rautakaupoissa
Lapin pelastuslaitos kehottaa tulvariskialueella asuvia varautumaan tulvien varalta kertainvestoinnilla. Tulvan sattuessa se ei välttämättä ehdi suojaamaan asuinrakennuksia.
Tulviin varautuminen ei näy vielä Lapin rautakaupoissa. Soitimme K-rautoihin Kemiin, Tornioon, Rovaniemelle, Ivaloon, Sodankylään, Kemijärvelle ja Leville. Kaikista liikkeistä kerrottiin, ettei tarvikkeita ole mennyt ainakaan tavallista enempää.
– Tyhjennyspumppuja jonkin verran kysellään. Toki niitä menee tähän aikaan vuodesta muutenkin mökeille, Ivalon, Sodankylän ja Kemijärven K-rautojen myymäläpäällikkö **Jaana Strand** kertoo.
Hänen mukaansa liikkeistä ostetaan myös jonkin verran suojamuoveja.
Tulvasuojautumiseen käytettäviä hiekkasäkkejä on harvemmassa kaupassa edes myynnissä.
– Se on haastava tuote. Voi olla, ettei niitä myydä viiteen vuoteen yhtään ja kun tulva sitten yllättäen ja pyytämättä tulee, niin sittenhän niitä kyllä menisi, Kemin ja Tornion K-rautojen kauppias **Teemu Vaaraniemi** kertoo.
Levin K-raudan yrittäjä **Arttu Korpela** arvelee, että rautakauppaan lähdetään vasta, kun ongelmia on jo ilmennyt. Korpelan mukaan esimerkiksi viime vuonna tarvikkeita myytiin runsaammin kuin nyt.
– Varautumista ei ehkä niinkään näe, mutta kun vedet ovat jo kellarissa, niin sitten menee uppopumppuja ja muuta selkeästi enemmän, hän tietää.
Tulvasuojaus on kiinteistön omistajan vastuulla
Rovaniemen paloaseman vastaava palomestari **Matti Salmi** muistuttaa, että tulviin varautuminen on kiinteistön omistajan vastuulla. Hän suositteleekin kaikille tulvariskialueella asuville kertainvestointia, sillä suojaustarvikkeet voi säilöä varastossa.
Hän kehottaa hankkimaan rullan tai kaksi rakennusmuovia, karvalautaa ja nitojan. Kertahankintaan menee muutama satanen.
– Jos se ei tule tänä vuonna, niin se voi tulla ensi vuonna tai sitä seuraavana. Jossakin vaiheessa tulva kuitenkin hyvin todennäköisesti tulee, Salmi selittää.
Jos tulvasuojautumisen haluaa tehdä ”viimeisen päälle hyvin”, kannattaa rakennuksen ympäri kiertää salaojaputki ja kaivaa matalimpaan kohtaan uppopumppu.
– Tarvittaessa toinen uppopumppu sisälle, jos omassa kodissa on kellarikerros.
Salmi muistuttaa myös tiivistämään matalalla sijaitsevat vessanpöntöt ja viemärit, jottei vesi pääse nousemaan niitä pitkin sisälle.
Tarkempia [ohjeita tulvalta suojautumiseen](https://lapha.fi/tulvat) on muun muassa Lapin hyvinvointialueen nettisivuilla.
Pelastuslaitoksen resurssit eivät välttämättä riitä
Salmi muistuttaa, että Lapin pelastuslaitoksella on pienet resurssit. Tyypillisesti pelastuslaitosta työllistävät kesän korvalla myös ruohikkopalot, jotka saavat alkunsa usein ihmisten omatoimisesta kulotuksesta.
Tulvan sattuessa pelastuslaitos priorisoi julkisin varoin rakennettuihin rakennuksiin kuten terveyskeskuksiin, Salmi painottaa.
– Ei voi ramata siihen, että me pystyttäisiin tulemaan ihan joka mökkiä suojaamaan.
Pahimmassa tapauksessa asuinkäytössä olevien kohteiden suojaaminen voi olla pois kiireellisestä reagoinnista, kuten rakennuspalosta tai liikenneonnettomuudesta, Salmi muistuttaa.
Vanhojen tai muuten toimintakyvyttömien ihmisten olisi hänen mukaansa hyvä pyytää apua tulvasuojautumiseen jo hyvissä ajoin esimerkiksi naapurilta.
Merkittävä kunnostusurakka vauhtiin Lestijoella: voimalaitospadon purkamisen toivotaan elvyttävän uhanalaisen meritaimenen
Tänä vuonna Parkkikoskella Toholammilla laaditaan kunnostussuunnitelmat ja aikaisintaan ensi vuonna alkaisi padon ja voimalaitoksen purkaminen.
Toholammilla alkaa merkittävä Lestijoen meritaimenen pelastamishanke.
Joen alkuperäistä, uhanalaista meritaimenkantaa on yritetty elvyttää [istutuksilla](https://yle.fi/a/74-20030237), mutta se ei ole vahvistunut toivotusti. Kanta on heikentynyt jo vuosikymmeniä.
Nyt energiayhtiö Korpelan Voima suunnittelee Parkkikoskessa sijaitsevan, jo 1980-luvulla käytöstä poistuneen voimalaitoksen sekä padon purkamista.
Näin koskialuetta päästään ennallistamaan. Kalat pääsisivät kulkemaan jopa 100 kilometriä vaelluskalojen lisääntymisalueille yläjuoksulle.
**Lisää:** [Korpelan Voiman on rakennettava kalatie](https://yle.fi/a/3-5898426)
Parkkikosken kunnostustoimet ovat osa Kannukseen Korpelan padon yhteyteen rakennettua kalatietä, joka valmistui vuonna 2014.
Vuosikymmenen kestäneen kiistan päätteeksi korkein hallinto-oikeus velvoitti energiayhtiön rakentamaan kalatien voimalaitospatoonsa vuonna 2009.
Kunnostussuunnitelma ja saukkoselvitys
Tänä vuonna Parkkikoskelle laaditaan kunnostussuunnitelma ja tehdään luonto- sekä arkeologiset selvitykset. Myös alueen maanomistajia kuullaan.
Samalla tehdään saukkoselvitys, kertoo Korpelan Voiman käyttöpäällikkö **Juho Polso**.
– Saukon jälkiä on nähty voimalaitosalueella ja joen jäällä talvisin. Lestijoki kuuluu Natura 2000 -verkostoon ja alueen suojeluperusteena ovat jokiuoman luontotyypit sekä saukko, tiivistää Polso.
Padon ja voimalaitoksen purkaminen voi alkaa aikaisintaan ensi vuonna. Puolet kunnostushankkeesta maksaa Varsinais-Suomen ely-keskuksen Nousu-ohjelma, jolla tuetaan vaelluskalakantojen elvyttämistä.
Puolet jää energiayhtiö Korpelan Voiman maksettavaksi.
Keski-Suomi kipusi Yrittäjien kuntabarometrissä
Keski-Suomi kiri Yrittäjien kuntabarometrissa jaetulle kolmannelle sijalle Varsinais-Suomen kanssa. Aiemmin sijoitus on ollut huomattavasti heikompi.
Yrittäjät suhtautuvat Keski-Suomen tarjoamiin mahdollisuuksiin suopeammin kuin aiemmin.
Maakunta kiri Yrittäjien kuntabarometrissa jaetulle kolmannelle sijalle Varsinais-Suomen kanssa. Aiemmassa barometrissa Keski-Suomi ylsi yhdeksännelle sijalle. Vuonna 2020 sijoitus oli 14.
Tuoreimmassa barometrissa toisella sijalla on Satakunta ja ensimmäisenä Etelä-Pohjanmaa.
Keski-Suomen kuntien keskiarvo on barometrin kokonaisarvosanassa 3,26. Se on selvästi yli maan keskiarvon 3,13.
Viiden kärki maakunnan kokonaistuloksissa on Konnevesi, Muurame, Karstula, Hankasalmi ja Toivakka.
Petrattavaa ulkomaisen työvoiman saatavuudessa
Keski-Suomen Yrittäjät kertoo tiedotteessaan, että Keski-Suomen kunnat ovat yrityspalveluissa kokonaisuutena maan parhaita.
– Petrattavaa on eniten kuntien puoleensavetävyydessä, hankinnoissa ja ulkomaisen työvoiman saatavuudessa, Keski-Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Sanna-Mari Jyräkoski** toteaa tiedotteessa.
Jyväskylä oli yli 50 000 asukkaan kuntien sarjassa neljäs.
Taloustutkimus kysyi alkuvuodesta yrittäjiltä mielipiteitä yrityksen kotikunnan toiminnasta. Suomen Yrittäjien tilaamaan kyselyyn vastasi 9 627 yrittäjää eri puolilta Suomea. Keski-Suomesta saatiin 783 vastausta.
Yrittäjien kuntabarometri julkaistaan joka toinen vuosi.
Tulokset julkaistiin tänään kunnallisjohdon seminaarissa Turussa.
Yllättävä muutos: Orimattila on nyt yrittäjien mielestä Päijät-Hämeen paras kunta
Päijät-Hämeen kunnat saavat tunnustusta yrittäjiltä. Orimattilan päättäjät ovat jalkautuneet yrityksiin ahkerasti.
Lahti ja Orimattila menestyvät hyvin uusimmassa kuntien yrittäjäystävällisyyttä mittaavassa selvityksessä.
Yrittäjien kuntabarometrissä Lahti on rankattu koko maan kakkoseksi yli 100 000 asukkaan kaupungeista ja kuudenneksi yli 50 000 asukkaan paikkakunnista.
Orimattila on puolestaan loikannut kahdessa vuodessa hännänhuipusta koko maakunnan yrittäjäystävällisimmäksi kunnaksi.
Käänne tapahtui talvella 2023, kun Orimattilan päättäjät asettivat tavoitteekseen päästä Päijät-Hämeessä kolmen parhaan yrittäjäkunnan joukkoon.
Kaupunginjohtaja **Kalle Larsson** pitää kahdessa vuodessa tapahtunutta muutosta kovana juttuna.
– Onhan se huikeaa, jumbosijalta kärkeen.
Reilussa vuodessa kaupungin päättäjät ovat tehneet noin 250 yrityskäyntiä, ja kaupunginjohtaja pyrkii olemaan mukana niissä viikoittain. Lisäksi yrittäjien kanssa on vedetty lukuisa joukko muita tilaisuuksia.
Kiitosta orimattilalaiset yrittäjät antavat etenkin kaupungin yrityspalveluille.
– Kun ollaan yrittäjien luona, joka kerran saadaan arvokasta palautetta. Nyt tilanne on hallussa, mutta tämä on jatkuvaa työtä, muistuttaa kaupunginjohtaja Kalle Larsson.
Koko maan listauksessa oman kokoluokan kaupungeista Orimattila on nyt sijalla 21, kun se toissa vuonna oli 64.
Vastaajien määrä kasvoi
Yrittäjiltä kysyttiin muun muassa kokonaisarvosanaa kunnan elinkeinopolitiikalle, yrityspalveluille sekä päätöksenteon yrityslähtöisyydelle.
Päijät-Hämeen Yrittäjien toimitusjohtaja **Heta Vihervirta-Vuontelo** iloitsee muun muassa siitä, että yli 560 yrittäjää vastasi tämän vuoden kyselyyn. Pelkästään Orimattilasta vastauksia kertyi runsaat sata.
Edelliseen yrittäjien kuntabarometriin Päijät-Hämeestä saatiin alle 400 mielipidettä.
Palosaaren risteyssillan pinta korjataan, korjaustöistä iso haitta liikenteelle
Vaurioiden aiheuttaja selvitetään korjaustyön alussa, koska on epätavallista, että silta joudutaan korjaamaan näin nopeasti valmistumisen jälkeen.
Palosaaren risteyssillan pintarakenteet uusitaan.
Sillan vedeneristerakenteet ovat vaurioituneet ja rikkoneet asfaltin sillan kannella.
Korjaustöiden vuoksi Palosaaren risteyssilta suljetaan kaikelta liikenteeltä kesäkuun alussa. Korjaustöiden ajaksi rakennetaan kiertotie Alskatintien kautta Palosaareen.
Liikenne palautetaan normaaliksi elokuun alkupuolella.
Korjaustöissä puretaan olemassa olevat pintarakenteet, uusitaan sillan vesieristeet sekä rakennetaan pintarakenteet sen jälkeen nykyisiä vastaavaksi.
Silta on valmistunut viisi vuotta sitten, sillan korjaaminen näin pian on epätavallista
Vaurioiden aiheuttaja selvitetään korjaustyön alussa, koska on epätavallista, että silta joudutaan korjaamaan näin nopeasti valmistumisen jälkeen. Vaurioilla ei ole vaikutusta sillan kantavuuteen.
Jalankulkijat ja pyöräilijät ohjataan käyttämään joko Vetokannaksen ylikulkukäytävää etelän suunnassa tai Peipposen alikulkukäytävää pohjoisen suunnassa.
Nykyinen silta on valmistunut ja otettu käyttöön liikenteelle vuonna 2019.
ELY-keskus ja MPV-Infrarakenne Oy ovat allekirjoittaneet urakkasopimuksen Palosaarentien risteyssillan pintarakenteiden uusimisesta. Korjaaminen tehdään yhdessä Vaasan kaupungin kanssa.
Sillan pintarakenteiden korjaustyön kokonaiskustannus on noin 0,5 miljoonaa euroa.
Loimua investoi uuteen lämpöpumppulaitokseen – laitoksen tuottaman kaukolämmön määrä vastaa noin 3 000 omakotitalon lämmitystarvetta 
Lämpöpumppulaitoksen rakentaminen alkaa vielä tämän vuoden aikana ja hanke valmistuu suunnitelman mukaan vuoden 2026 alkupuolella.
Energiayhtiö Loimua on tehnyt investointipäätöksen rakentaa teräsyhtiö SSAB:n Hämeenlinnan tehtaan alueelle lämpöpumppulaitoksen. Investoinnin arvo on tiedotteen mukaan yli 10 miljoonaa euroa. Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt hankkeelle tukea noin 2,9 miljoonaa euroa.
Loimuan ja SSAB:n mukaan tavoitteena on alkaa tuottamaan kaukolämpöä Hämeenlinnan tehtaan hukkalämmöstä. Hämeenlinnan tehtaan jäähdytysjärjestelmästä otetaan talteen lämpöä, joka johdetaan lämpöpumppulaitoksen jälkeen Loimuan Vanajan voimalaitokselle ja sieltä edelleen kaukolämpöverkkoon.
SSAB:n tehtaan ja voimalaitoksen välille rakennetaan yli 2,5 kilometriä lämpöputkea. Tiedotteen mukaan rakennustyöt alkavat vielä tämän vuoden aikana ja hanke valmistuu suunnitelman mukaan vuoden 2026 alkupuolella. Hankkeen rakennusaikainen työllisyysvaikutus on noin 20 henkilötyövuotta.
Laitoksen lämpöteho on noin 10 megawattia ja sillä tuotetaan noin 70 gigawattituntia kaukolämpöä vuodessa. Määrä vastaa noin 3 000 omakotitalon lämmitystarvetta ja kattaa noin 15 prosenttia Hämeenlinnan lämmitystarpeesta.
Hukkalämmön hyödyntäminen osa vihreän siirtymän tavoitteita
Ennen Loimun investointipäätöstä energiayhtiö ja SSAB tekivät selvityksen siitä, onko teräsyhtiön Hämeenlinnan tehtaan hukkalämpöjen hyödyntäminen mahdollista Hämeenlinnan kaukolämpöverkossa. SSAB:n energiapäällikkö **Mikko Lepistö** kertoo tiedotteessa, että SSAB on jo aiemminkin toimittanut kesäisin pieniä lämpömääriä Hämeenlinnan kaupungille.
– Teollisuuden hukkalämpöjen hyödyntämisessä yhteiskunnan lämmittämiseen on suuri potentiaali. Hämeenlinnassa tähän on suotuisat olosuhteet, kun etäisyys tehtaalta kaupunkiin on riittävän lyhyt, sanoo Lepistö.
Yhteinen hanke tukee molempien yhtiöiden vihreän siirtymän tavoitteita. Loimuan operatiivinen johtaja **Mika Salo** kertoo, että uusi lämpöpumppulaitokseen liittyvä hanke vähentää arvioiden mukaan hiilidioksidipäästöjä noin 8 750 tonnia hiilidioksidipäästöjä vuodessa.
– Hankkeella kyetään lisäksi merkittävästi tehostamaan energiantuotantoa, kun polttamatta tuotetun lämmön osuutta saadaan kasvatettua. Tavoitteena on, että hukkalämpö vähentää huomattavasti muun muassa metsähakkeen, maakaasun ja jyrsinturpeen käyttöä, sanoo Salo.
Pori Energian kauppa valtuustoon talvella – vähemmistöosuuden myynti kohentaisi kaupungin kassaa
Kaupunki hankkii neuvonantajan valmistelemaan mahdollista kauppaa poliitikkojen päätettäväksi.
Pori Energian vähemmistöosuuden mahdollisesta myynnistä on tarkoitus päättää ensi vuoden talvella, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Kaupasta päättää Porin kaupunginvaltuusto. Pori hankkii neuvonantajan valmistelemaan kauppaa. Tarjoukset konsultointiin pitää jättää tämän kuun 30. päivään mennessä. Neuvonantajan valitsee kaupunginhallitus.
Myyntiaikeet ovat herättäneet keskustelua
Kaupungin tällä hetkellä kokonaan omistaman energiayhtiön osittainen myynti on herättänyt Porissa keskustelua puolesta ja vastaan.
Mahdollisen kaupan jälkeenkin Porin kaupunki säilyisi energiayhtiön enemmistöomistajana. Myytäväksi ehdotettavan vähemmistöosuuden suuruus tarkentuu prosessin aikana.
Energiayhtiön vähemmistöosuuden myynti voisi tuoda Porin kassaan merkittävät tulot. Ne pystyttäisiin käyttämään osin investointeihin ja loppuosalta rahastoimaan ja tuottamaan tulovirtaa myös jatkossa.
Energiayhtiöt kiinnostavat ulkomaisia sijoittajia
Äskettäin [Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20083538), että ulkomaisten sijoittajien kiinnostus suomalaisia energiayhtiöitä kohtaan kasvaa.
Maaliskuun alussa Mikkelin kaupunki solmi kaupat, jossa se [myi osan omistamastaan Etelä-Savon Energiasta](https://yle.fi/a/74-20077276). Kaupungin bisneskumppaniksi tuli eurooppalainen sijoitusjätti Abrdn Plc.
Mikkeli sai kaupassa kaikkineen reilut 180 miljoonaa euroa, Abrdn puolestaan 49 prosentin siivun sähkön ja kaukolämmön tuotannosta sekä niiden jakelusta.
Pori Energian mahdollisista halukkaista ostajista ei ole vielä tietoa, mutta kaupunginjohtaja **Lauri Innan** mukaan ulkomaisiakaan ostajia ei suljeta pois.
Verottaja hakee useita yökerhoja ympäri maata pyörittävää Night People Groupia konkurssiin
Yhtiöllä on sivujensa mukaan parikymmentä ravintolaa ympäri Suomen.
Verottaja hakee ravintola-alalla toimivaa Night People Groupia konkurssiin. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudelle jätetyn konkurssihakemuksen mukaan yrityksen verovelat ovat 175 000 euroa.
Yhtiöllä on sivujensa mukaan 17 ravintolaa ympäri Suomen. Yhtiö omistaa esimerkiksi Lahden Armaksen, Seinäjoen Kullervon ja Vekselin, Kajaanin Onnelan sekä kolmella paikkakunnalla toimivan Wallis' karaoke bar -ravintolan.
Konkurssihakemus yllätti toimitusjohtajan
Night People Groupin toimitusjohtaja **Antti-Juhani Raunio** kertoo saaneensa tiedon konkurssihakemuksesta vasta hetki sitten.
Hakemus tuli yllätyksenä.
– Luulimme, että meillä on aikaa tehdä järjestelyjä, joilla voisimme välttää konkurssin. Ymmärsimme väärin, että meillä olisi 31. toukokuuta asti aikaa hoitaa verovelat. Emme syytä tästä ketään.
Yhtiö selvittää asiaa verohallinnon kanssa. Raunion mukaan yhtiö oli saanut tiedon veroveloista ennen vappua. Yrityksellä on Raunion mukaan nyt seitsemän päivää aikaa maksaa velat.
– Nyt käymme läpi sitä, pystymmekö maksamaan ne. Teemme koko yön duunia, jotta saamme selvitettyä asian.
Raunio painottaa, että konkurssihakemus koskee Night People Group -emoyhtiötä. Sen mahdollinen konkurssi ei vaikuta ravintoloiden toimintaan.
– Night People Group on hallinnointiyhtiö. Yökerhot ovat omissa yhtiöissään, ne elävät omaa elämäänsä.
*Juttua muokattu 14.5.2024 klo 16.04: muutettu ravintoloiden määräksi 17 aiemman 20 sijaan.* *Tieto ravintoloiden määrästä vaihtelee eri lähteissä.*
*Lisätty 14.5.2024 klo 16.45 toimitusjohtaja Antti-Juhani Raunion kommentit.*
Pelastuslaitos pelasti liikuntarajoitteisen miehen palavasta asunnosta Piikkiössä
Tulipalo syttyi pienkerrostalossa Piikkiön Seppälänkaarella tiistaina iltapäivällä.
Iäkäs mies loukkaantui vakavasti Piikkiössä tiistaina iltapäivällä syttyneessä kerrostalopalossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Seppälänkaarelle hieman ennen kello 14:ää iltapäivällä. Sivullinen oli huomannut pienkerrostalon ensimmäisen kerroksen asunnosta tulevan savun ja hälyttänyt apua.
Päivystävä palomestari **Marko Ahtikivi** kuvailee tulipaloa rajuksi. Asunnossa oli palon syttyessä sisällä liikuntarajoitteinen, iäkäs henkilö. Hänet toimitettiin kriittisessä tilassa sairaalaan.
Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Palaneen asunnon lisäksi kaksi asuntoa kärsi savuvahinkoja. Tulipalo on saatu Ahtikiven mukaan sammutettua, mutta pelastuslaitos on vielä paikalla tuulettamassa asuntoja.
Juuri avattu Pjelaxin tuulipuisto on Suomen kolmanneksi suurin ja tuottaa viisi prosenttia Suomen tuulivoimatuotannosta
Närpiön ja Kristiinankaupungin alueilla sijaitsevassa Pjelaxin tuulipuistossa on 56 voimalaa. Fortumin ja Helenin yhteisen tuulipuiston avajaiset olivat tiistaina.
Pjelaxin tuulipuisto on vihitty käyttöön tänään tiistaina. Närpiön ja Kristiinankaupungin alueilla sijaitseva puisto on tällä hetkellä Suomen kolmanneksi suurin. Siellä on kaikkiaan 56 tuulivoimalaa.
Pjelaxin tuulipuisto on Fortumin ja Helenin yhteishanke. Tuulipuisto tuottaa vuosittain yli terawattitunnin tuulisähköä. Määrä on noin viisi prosenttia Suomen koko tuulivoimatuotannosta. Fortum omistaa tuulipuistosta 60 ja Helen 40 prosenttia. Helen ostaa noin puolet tuulipuiston sähköntuotannosta sen elinkaaren loppuun saakka.
– Pjelaxin tuulipuisto on Helenin ja Fortumin yhteisponnistus uusiutuvan sähköntuotannon kasvattamiseksi. Suomelle tuulivoimatuotanto tuo kilpailuetua, lisääntyvä tarjonta alentaa asiakkaiden sähkön hintaa ja mahdollistaa puhtaan sähkön kulutukseen perustuvat investoinnit, sanoo Helenin toimitusjohtaja **Olli Sirkka** tiedotteessa.
Tuulivoimaloiden komponentit on kuljetettu Kaskisten sataman kautta. Erikoiskuljetuksia ajettiin kaikkiaan 728, mikä on 13 kuljetusta jokaista tuulivoimalaa kohti.
Pjelaxin tuulipuiston rakentaminen alkoi tammikuussa 2022.
Kaupungilta ei ole vaadittu lunnaita – tämä tiedetään Helsingin kaupungin tietomurrosta
Tietosuojavaltuutetun toimisto on pyytänyt asiasta kaupungilta selvitystä 5. kesäkuuta mennessä. Törkeän tietomurron tutkinta vie poliisilta useita kuukausia.
Tietosuojavaltuutetun toimisto kertoo [tiedotteessa selvittävänsä](https://www.epressi.com/tiedotteet/laki/tietosuojavaltuutetun-toimisto-selvittaa-helsingin-kaupunkiin-kohdistunutta-tietoturvaloukkausta.html), onko Helsingin kaupunki huolehtinut asianmukaisesti tietosuojavaatimuksista ja ovatko sen suojatoimet olleet puutteelliset.
Helsingin kaupunki kertoi [eilen lisätietoja](https://yle.fi/a/74-20088356) vappuaattona tehdystä tietomurrosta. Kasvatuksen ja koulutuksen toimialan sisäiseen verkkoon tehty tietovuoto voi koskea jopa 120 000:ta oppijaa, huoltajaa ja kaupungin työntekijää.
Kaupunki ilmoitti tietomurrosta sen havaittuaan Kyberturvallisuuskeskukselle ja tietosuojavaltuutetun toimistolle. Tietosuojavaltuutetun toimisto on pyytänyt asiasta kaupungilta selvitystä 5. kesäkuuta mennessä.
– Tämänhetkisten tietojen mukaan kyseessä on vakava tapaus. Tällaisissa tapauksissa on tärkeää, että ihmiset saavat mahdollisimman nopeasti tiedon tietomurrosta, jotta he voivat suojautua seurauksilta, apulaistietosuojavaltuutettu **Annina Hautala** toteaa tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan nykylainsäädännössä julkisen sektorin toimijalle ei voida määrätä hallinnollista seuraamusmaksua vakavissa tietoturvaloukkaustapauksissa. Tiedotteessa sanotaan, että hallitusohjelmassa on kuitenkin kirjaus seuraamusmaksujen ulottamisesta myös julkiselle sektorille.
**Opettaja, rehtori sekä oppilaan vanhempi kertovat ajatuksensa tietomurrosta:**
Tutkinta kestää useita kuukausia
Tapausta tutkitaan poliisissa törkeänä tietomurtona. Tutkinnanjohtaja **Jukkapekka Risu** Helsingin poliisilaitokselta on vaitonainen tutkinnasta.
– Tutkinta on kesken, eikä siitä ole tässä vaiheessa sen enempää kommentoitavaa. Kaupungin kanssa on tehty yhteistyötä selvitystyön edetessä, hän sanoo.
Risu ei toistaiseksi kommentoi, onko poliisilla epäilystä siitä, kuka tai ketkä kaupungin verkkoon ovat murtautuneet. Poliisi kuitenkin toteaa, että liikenne on tullut ulkomailta.
– Se tietysti voi viitata siihen, että tekijä saattaa toimia ulkomailla. Kun liikennettä tulee ulkomailta, kansainväliset selvittelyt kestävät vähintään muutamia kuukausia.
Hän ei kerro, epäilläänkö kaupunkia tai sen työntekijää rikoksesta.
– Tässä vaiheessa siitä ei ole mitään kommentoitavaa. Keskitytään ensin tähän tietomurtoon.
Toistaiseksi kaupungilta ei ole vaadittu lunnaita
Helsingin kaupungin digitalisaatiojohtaja **Hannu Heikkinen** kertoo Ylelle tiistai-iltapäivällä, että kaupungin tämänhetkinen tieto tietomurrosta ei ole ole muuttunut maanantain jälkeen.
– Materiaalit ja mahdolliset asiakasryhmät, joiden tietoja on voinut vuotaa, eivät ole muuttuneet. Ainakin minulle on epäselvää, kuinka vanhaa tietoa on voinut vuotaa. Verkkoasemalla on ollut useiden vuosien ikäisiä tiedostoja, Heikkinen sanoo.
Heikkisen mukaan asia tarkentuu teknisessä selvityksessä. Selvitystä haittaa se, että verkkoasema on tällä hetkellä pois käytöstä suojaustoimien takia.
Kaupunki kertoi eilen, että myös turvakiellon alaisten henkilöiden tietoja on saattanut vuotaa. Sitä, kuinka paljon turvakiellon alaista materiaalia on voinut vuotaa, ei Heikkisen mukaan pysty toistaiseksi yksilöimään. Turvakielto on toimi, jolla rajoitetaan osoitetietojen luovuttamista väestötietojärjestelmästä.
Hänen mukaansa mistään tiedoista ei ole vaadittu lunnaita.
– Tähän mennessä kaupungille ei ole tullut minkäänlaista viestiä, jossa meiltä vaadittaisiin rahaa tai mitään muutakaan tietomurtoon liittyen.
Heikkisen mukaan kaupungin tietohallinnon normaalikäytäntöön kuuluu erilaisten palvelimien ja tietoliikennelaitteiden sekä niiden versioiden tunteminen. Heikkisen mukaan kaupunki seuraa myös ohjelmistovalmistajien julkaisemia ohjeita ja päivityksiä.
Tietomurto olisi voitu estää, jos [palvelimeen olisi tehty korjauspäivitys](https://yle.fi/a/74-20088447). Heikkinen sanoo, että kaupunki tulee selvittämään juurta jaksaen, miksi päivitystä ei ollut tehty ja miksi normaalikäytäntö ei kyseisen palvelimen kohdalla toteutunut.
– Emme tiedä, mikä toimintatapa tai mikä vastuukysymys tässä on ollut kysymyksessä. Asia selvitetään kyllä. Teemme kaiken voitavan suojaustoimin ja läpikäyden ympäristöä, jotta murtautuja ei voi enää jatkaa.
Yrittäjä huomasi ihmisten kaipuun merelle ja ideoi uusia laivareittejä: ”Ei nyt ajetakaan niihin samoihin saariin”
Saariin pääseminen helpottuuu tulevana kesänä Kotkassa. Uusia laivareittejä avautuu muun muassa Kotkan Nuokko-saarille ja Pyhtään Strukan sululle.
Itäisellä Suomenlahdella saaristokesää viettävät saavat tänä vuonna nauttia aivan uusista veneilyreiteistä.
Kotkalainen vesiliikennöintiyritys NaviKotka oy alkaa liikennöimään perjantaisin Kotkasta Nuokko-saarille Haminan edustalle. Toinen uusi reitti suuntautuu Pyhtäälle Strukan sululle, joka on Suomen ainoa käsikäyttöinen merisulku. Sululle ajetaan kesän aikana muutaman kerran.
Kolmas lisäys saaristokesään ovat lauluristeilyt, jotka tehdään Sapokasta Keisarilliselle kalastusmajalle Langinkoskelle. Risteilyjä on tarkoitus järjestää kesän aikana neljänä keskiviikkona.
– Moni on sanonut, että täällä ei pääse merelle. Kotka on kuitenkin merikaupunki. Minulla on tavoite, että luodaan sellainen rinnakkainen järjestelmä. Ei nyt ajetakaan niihin samoihin saariin joihin liikennöidään valtiorahoitteisesti, toteaa NaviKotka toimitusjohtaja **Petri Luotio.**
Tänä kesänä NaviKotka liikennöi säännöllisesti myös muun muassa Kotkan edustalla sijaitsevaan [Lehmäsaareen](https://yle.fi/a/74-20087038). Torstaisin matkat ovat ilmaisia, tiistaisin niistä pitää maksaa. Viime vuonna Lehmäsaareen liikennöi toinen yrittäjä.
Saaristoon halutaan palveluja retkeilijöille
Kotkan ja Haminan alueiden matkailukesä vaikuttaa lupaavalta, arvelee Visit Kotka-Haminan matkailujohtaja **Ekaterina Miettinen**. Hänen mukaansa saariston kehittäminen on tärkeä kohde sekä Kotkan kaupungin että matkailupalvelujen strategiassa.
– Saaristossa on paljon potentiaalia. Mielestäni tarvitaan kolmea asiaa: infrastruktuuria, palveluja ja saavutettavuutta. Meillä on tekemistä kaikissa näistä. Visit Kotka-Hamina aktiivisesti tukee alueen yrittäjiä palveluiden kehittämisessä ja markkinoinnissa.
Infrastruktuurilla Miettinen viittaa esimerkiksi siihen, miten retkeilijä pääsee saarelle, ja mitä siellä voi tehdä. Hänen mukaansa jo olemassa olevia palveluja kehitetään jatkuvasti.
Laivojen keski-ikä yli 60 vuotta
Vesiliikennöintiyritys NaviKotka on viime kesästä lähtien liikennöinyt Kotkassa Katariinan Meripuiston ja Langinkosken välillä. Aluksena toimii 73-vuotias M/S Tuula, joka on Suomen vanhin edelleen ammattikäytössä oleva vesibussi.
– Tuula on myös ainut puinen vesibussi, joka on hyväksytty Suomen perinnelaivaluetteloon. Se on oikeastaan täydellinen helmi tuossa lajissaan. Se on sellainen aikamatka, paluu 1950-luvulle, kertoo NaviKotkan toimitusjohtaja Petri Luotio.
Lehmäsaarta ja kesän uusia reittejä varten NaviKotka on hankkinut M/S Walhallan, joka saapui Kotkaan toissa viikolla. Luotion mukaan kyseessä on ”vanhemman ikäpolven alus”, noin 50-vuotias.
– Tämähän edustaa tällaista itäisen Suomenlahden ja Kotka-Haminan alueella tyypillistä tuurimoottorisarjaa. Nyt minulla on kaksi puista tuurimoottoria. Keski-ikä niillä on yli 60 vuotta.
Kolmen nuoren hengen vaatineesta kolarista auton kuljettajalle lähes 4,5 vuoden vankeustuomio
24-vuotias savonlinnalaismies tuomittiin muun muassa kolmesta törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Savonlinnassa heinäkuussa 2022 kolmen nuoren hengen vaatineessa kolarissa autoa ajanut mies on tuomittu 4 vuoden ja 4 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi 24-vuotiaan **Jere Leevi Rautiaisen** kolmesta törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Lisäksi mies tuomittiin korvaamaan valtiolle noin 10 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Rautiainen kiisti oikeudessa kuljettaneensa turma-autoa. Hän myönsi syyllistyneensä ainoastaan huumausaineen käyttörikokseen eli käyttäneensä kannabista sekä klonatsepaamia ennen kohtalokasta onnettomuutta.
Käräjäoikeus totesi Rautiaisen kuljettaneen autoaan Rantasalmentien rinnakkaisväylällä lähes 100 km/h nopeudella 60 km/h rajoitusalueella sateisessa kelissä. Tieurissa oli vettä, ja auton renkaat olivat huomattavan kuluneet.
Brahenkadun risteyksessä auto on ilmeisesti osunut keskikorokkeeseen ja lähtenyt hallitsemattomaan sivuluisuun.
Auto luisui edelleen kovalla nopeudella tien keskellä olevaan opastimen pylvääseen. Törmäys oli niin raju, että auto katkesi kahtia.
Autossa matkustajina olleet kolme nuorta kuolivat törmäyksessä. Myös Rautiainen loukkaantui vakavasti turmassa.
Ely-keskus arvioi: Lapinlahden Iso-Petäjämäen tuulivoimahankkeella on merkittäviä melu- ja maisemavaikutuksia 
Ely-keskus on antanut lausuntonsa YVA-selostuksesta. Ely-keskuksen mukaan kaavoitusvaiheessa on vielä mahdollista tarkastella vaikutusten lieventämisen tarvetta.
Pohjois-Savon ely-keskus on [antanut lausuntonsa](https://www.ymparisto.fi/fi/osallistu-ja-vaikuta/ymparistovaikutusten-arviointi/iso-petajamaen-tuulivoimahanke-lapinlahti-ja-iisalmi) Lapinlahden pohjoisosaan suunnitellun Iso-Petäjämäen tuulivoimahankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta.
Lausunnon mukaan hankkeella on merkittäviä ympäristövaikutuksia. Erityisesti melu-, välke-, ja maisemavaikutukset ovat merkittäviä yhdessä toisen, Tielammen tuulivoimahankkeen kanssa.
Ely-keskus muistuttaa, että meluvaikutusten vähentämiseen on kiinnitettävä hankkeen jatkosuunnittelussa erityistä huomiota. Voimaloiden korkeuden ja lukumäärän takia hankkeella on myös merkittäviä vaikutuksia maisemaan. Ne ovat suurimmat erityisesti Väisälänmäen kansallismaiseman sekä Peltosalmen–Kirmanjärven ja Lahdenperän kulttuurimaiseman kannalta.
Ely-keskuksen mukaan kaavoitusvaiheessa on vielä mahdollista tarkastella, onko maisemavaikutuksia tarpeen lieventää vähentämällä voimaloiden lukumäärää tai niiden korkeutta rajoittamalla.
Perusteltu päätelmä on hankkeessa yhteysviranomaisena toimineen ely-keskuksen kokoava lausunto, jossa otetaan kantaa tehtyjen arviointien riittävyyteen sekä hankkeen merkittäviin vaikutuksiin.
Abo Wind suunnittelee Iso-Petäjämäen alueelle enintään 13 tuulivoimalaa. Niiden kokonaiskorkorkeus on enintään 300 metriä. Hankealueen koko on noin 3000 hehtaaria.
Paljasta hämmentävin risteilykokemuksesi, ja osallistu roolipeliseikkailun kirjoittamiseen!
RopeLIVE: Finlandsfärjan kerää anekdootteja tulevaa Halloween-peli-iltaa varten. Sinun kokemuksesi ruotsinlaivalta voi hyvinkin päätyä mukaan osaksi pelin tapahtumia.
Yli 60-vuotiseen Suomen ja Ruotsin väliseen risteilymatkailuhistoriaan mahtuu monia merkillisiä kokemuksia, tapahtumia ja sattumuksia, mistä emme ole vielä kuulleet.
Oletko ollut töissä risteilylaivoilla tai matkustajana? Oletko kokenut jotain hämmentävää tai tehnyt jotain yliampuvaa? Koetko jättäneesi osan sielustasi risteilymatkalle niin hyvässä kuin pahassakin?
Oletko kenties eksynyt autokannen alle, kadottanut lapsesi pallomereen, laulanut karaokea niin että vetäjä on vienyt mikrofonin kädestäsi, löytänyt elämäsi rakkauden discopallon alta, vetänyt överit buffetissa, paininut risteilymaskotin kanssa, päätynyt laivan putkaan tai osallistunut useamman hytin törkeisiin toogabileisiin?
Nyt haluamme saada tietää kaiken niistäkin tarinoista, joista et välttämättä ihan kaikissa tilanteissa haluaisi kertoakaan. Jos sinulta löytyy juuri sellainen sattumus, jonka haluat jakaa, voi se olla juuri oikeanlaista polttoainetta marraskuun ensimmäisenä päivänä Yle Areenassa järjestettävää suoraa pelilähetystä varten.
Ylen pöytäroolipelisarja RopeLIVE tulee yhdistämään voimansa Ruotsin yleisradion SVT:n kanssa. Pelin käsikirjoittajana ja pelinjohtajana toimii pitkän linjan roolipelaaja ja [Ropecon-tapahtuman](https://ropecon.fi/) pääjärjestäjä **Emi Maeda**, joka on tullut tutuksi myös [RopeLIVE-podcastin](https://yle.fi/a/74-20077888) yhtenä pelaajana.
Peli tulee sijoittumaan ruotsinlaivalle pyhäinpäivänä - juuri silloin kun monet uskovat kuolleiden liikkuvan elävien joukossa. Näin tuleekin käymään syksyn tulevassa kuvitteellisessa seikkailussa, missä kaikilla risteilyn matkustajilta ei löydy mitattavaa pulssia.
Näille ikuiselle ruotsinristeilylle juuttuneille matkustajille haemme nyt taustatarinoita, joihin haluamme käyttää aitoja poikkeuksellisia kokemuksia risteilymatkoilta. Onko sinulla juuri sellainen anekdootti, jonka olet kuullut tai päässyt itse kokemaan?
Mitä on tapahtunut, miten siihen on päädytty, ja mitä on loppujen lopuksi käynyt?
Jaa tarinasi alla olevan lomakkeen kautta! Sinulla on mahdollisuus voittaa itsellesi RopeLIVE-tuotepalkintoja, joten jätä myös yhteystietosi, kun olet jakanut tarinasi meille. Voit myös vastata täysin anonyymisti kyselyyn. Kaikkia tietoja käytetään luottamuksella, eikä anekdootin kertojaa paljasteta pelissä, ellet sitä itse halua.
Osallistu aikamme hämmentävimpään ja kiehtovimpaan risteilyseikkailuun, ja paljasta oma risteilyanekdoottisi RopeLIVE: Finlandsfärjanin käytettäväksi!
*Risteilykoostevideon editointi: Ville Soikkeli*
Maailmankuulu tutkija tarkkaili kolttasaamelaisia 50 vuotta sitten ja jätti nyt ainutlaatuisen perinnön
Tim Ingold kirjoitti Sevettijärvellä osana tutkimustyötään muistiinpanoja noin tuhannen sivun verran. Nyt hän palauttaa tämän vuosikymmeniä sitten kerätyn aineiston kolttasaamelaisille.
Antropologi **Tim Ingold** vietti 1970-luvun alkupuolella pitkiä aikoja Sevettijärvellä kolttasaamelaisten parissa tehdessään etnografista kenttätyötä, joka muodosti perustan hänen väitöstutkimukselleen.
Maanantaina Ingold luovutti tuolloin keräämänsä muistiinpanot kolttasaamelaisille. Alallaan maailmanmaineeseen noussut Ingold käsittelee 1970-luvulla tekemässään väitöskirjassaan *The Skolt Lapps Today* (1976) kolttasaamelaisten yhteisöllistä organisoitumista uudella kotiseudulla toisen maailmansodan jälkeen.
Sosiologian professori **Jarno Valkonen** Lapin yliopistosta pitää Tim Ingoldin lahjoitusta merkittävänä monessakin mielessä.
– Se on tärkeää etenkin symbolisena eleenä, että maailmankuulu antropologi palauttaa tutkimusaineistoa niille ihmisille ja niihin yhteisöihin takaisin, kenen parissa hän on tutkimusta tehnyt, Valkonen sanoo.
Tim Ingold on skotti ja skotlantilaisen Aberdeenin yliopiston sosiaaliantropologian emeritusprofessori sekä British Academyn ja Royal Society of Edinburgh jäsen.
Pohjoinen kiinnosti tutkijaa
Ingold muistelee, kuinka ihmiset osoittivat hänelle valtavaa ystävällisyyttä, kun huomasivat, ettei tämä ollut mikään korkea-arvoinen tutkija, joka oli tullut poimimaan heistä tietoja ja jalostamaan niitä tieteellisiksi julkaisuiksi. Hän oli ihan tavallinen nuori mies, hieman utelias tosin.
Nuori Tim Ingold oli aina halunnut mennä pohjoiseen. Ennen yliopisto-opiskeluaan 17-kesäisenä hän matkusti Suomen halki. Määränpää oli Pohjois-Norjan rannikolla sijainnut maatila, jonne Ingold oli menossa töihin. Tällä reissulla hän kävi myös Sevettijärvellä, jonne pääsi postibussina toimineelle lumikiitäjällä.
– Muistan väkijoukon, joka kerääntyi ympärilleni saapuessani. Olin kovin hämmentynyt, koska silloin en puhunut sanaakaan suomea, saati saamea. Turistit olivat harvinainen näky siihen aikaan.
Kun Tim Ingold valmistui sosiaaliantropologian opinnoista vuonna 1970, hänen piti päättää, missä tekee kenttätyötä tohtorin tutkintoa varten. Silloin oli itsestään selvää, että hän palaisi Sevettiin.
– Olin siellä toukokuusta 1971 syyskuuhun 1972. Joka ilta kirjoitin ylös kaiken, mitä olin päivän aikana tehnyt, tapaamani ihmiset, käymäni keskustelut ja minulle kerrotut asiat sekä mistä olin oppinut niitä asioita, joita olin itse havainnut.
Tim Ingold piti eniten talvesta, joka kokosi ihmiset yhteen parafiinilampun ympärillä. Se oli Ingoldista uskomattoman kaunista, varsinkin täydenkuun aikaan.
Arki korostuu muistiinpanoissa
Tim Ingoldin käymät keskustelut ja havainnot koskivat kaikkea mahdollista. Jotkut teemat nousivat esiin yhä uudelleen, kuten esimerkiksi ongelmat arjessa. Joinakin päivinä teemoina olivat poronhoito, asuminen, sukulaisuus ja naapuruus, toisina päivinä se, kuinka perheet muodostuivat ja kohtaavat.
Silloin jo askarruttivat myös nuorten koulutus, työllisyys ja tulevaisuudennäkymät.
– Kirjoitin muistiinpanot eräänlaisena päiväkirjana. Jokaisen päivän merkintä keskusteluistani alkaa havainnolla millainen sää oli. Sitten kerron ihmisistä, jotka tapasin sinä päivänä, mitä he tekivät ja miksi, Ingold muistelee.
Tim Ingold toivoo, että aineistot tarjoavat resurssia paitsi tuleville tutkijoille myös tuleville kolttasaamelaisten sukupolville. Varsinkin heille, jotka haluavat tietää enemmän edeltäjistään ja siitä minkälaista heidän elämänsä oli.
– Nämä muistiinpanot kuuluvat ihmisille, joita ilman tutkimukseni ei olisi ollut mahdollista. Ne maalaavat yksityiskohtaisesti kuvan kolttasaamelaisten elämästä silloisena aikana seitsemänkymmenluvun alussa, sanoo Tim Ingold.
Professori pitää lahjoitusta merkittävänä
Sosiologian professori Jarno Valkosen mukaan kyse on historiallisesta aineistosta, jossa on mukana monia ihmisiä, jotka ovat vielä elossa ja tuntevat vielä Tim Ingoldin. Monet ovat myös olleet tekemisissä hänen kanssaan. Lisäksi mukana on Valkosen mukaan sukujen ja perheiden historiaa.
Jarno Valkosta kiinnostaa myös henkilökohtaisesti tutustua Tim Ingoldin aineistoon.
– Silloinhan porohoito teknistyi, eli otettiin moottorikelkat käyttöön porohoidossa. Sevettijärveläiset olivat siinä aktiivisia. Sinä aikana on tapahtunut elinkeinollisia ja myös asumiseen ja yhteisölliseen liittymiä muutoksia.
Lapin hyvinvointialueen yt-neuvotteluista päätös – Lapin hyvinvointialue ei lomauta tai irtisano henkilöstöä
Yt-neuvotteluja käynnistettäessä arvioitiin, että irtisanomiset voivat koskea enimmillään 250 henkilöä ja lomautukset 800 henkilöä.
Lapin hyvinvointialueen koko henkilöstöä koskeneet talouden sopeuttamisohjelmaan liittyneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet.
Neuvottelujen alkaessa irtisanomisia pidettiin mahdollisina noin 250 työntekijän kohdalla, mutta yhtään työntekijää ei kuitenkaan irtisanota.
Lapin hyvinvointialueen tiedotteen mukaan irtisanomisia ei nähty tarkoituksenmukaisina, koska alueelta eläköityy 1200 henkilöä seuraavan viiden vuoden aikana.
Myöskään lomautuksia ei olla toteuttamassa. Niiden sijaan säästöjä haetaan lomapalkkavelan merkittävällä pienentämisellä.
Kaikkiaan lappilaisten sosiaali- ja terveyspalveluista leikataan lähes sata miljoonaa euroa.
Palvelusehtoja muutetaan
Työnantaja on kuitenkin päättänyt useista palvelujen tuottamiseen, palvelurakenteeseen ja organisoitumiseen liittyvistä toimenpiteistä ja muutoksista Lapin hyvinvointialueella.
Palvelussuhteen olennaisten ehtojen muutokset koskevat yhteensä noin 3400 henkilöä neuvottelujen alussa arvioidun vajaan 5200 sijaan. Palvelussuhteen olennaisten ehtojen muutokset ovat tarpeen aluevaltuuston hyväksymän talouden sopeuttamisohjelman toimeenpanemiseksi.
Kevään aikana käytyjen yhteistoimintaneuvottelujen perusteena oli talouden sopeuttamistarve sekä palveluiden tuottamiseen liittyvät toiminnalliset ja rakenteelliset muutostarpeet. Neuvotteluja käytiin noin seitsemän viikkoa.
Hyvinvointialueen johtamisjärjestelmä tullaan arvioimaan uudelleen osana vuoden 2025 talousarvion valmistelua.
Poliisi epäilee, että Kouvolassa tuhoutunut omakotitalo sytytettiin tahallaan
Poliisi pyytää havaintoja Ristikankaantieltä Eskolanmäen alueelta toukokuun alusta.
Poliisin mukaan Kouvolassa tuhoutunut omakotitalo sytytettiin todennäköisesti tahallaan tuleen.
Asumaton omakotitalo paloi Eskolanmäen eteläisissä osissa Ristikankaantiellä lauantaina 4. toukokuuta. Talo oli iäkäs ja puurakenteinen.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai palosta hälytyksen hieman ennen iltaseitsemää. Poliisi tutkii rikosta vahingontekona.
Poliisi pyytää havaintoja
Poliisi pyytää havaintoja Ristikankaantiellä liikkuneista ihmisistä tulipalon ajalta. Rikoskomisario **Nina Hietanen** ei kommentoi tarkemmin, onko poliisilla käsitystä mahdollisista epäillyistä.
Viime viikkoina pääkaupunkiseudulla on sytytetty useita tulipaloja, joita poliisi epäilee somehaasteen aikaansaannoksiksi. Hietasen mukaan Kaakkois-Suomessakin poliisi on huolestunut ilmiöstä, eikä somehaasteen mahdollisuutta ole voitu sulkea pois Kouvolan tapauksessa.
Poliisi pyytää kertomaan myös muita havaintoja tulipalosta sähköpostilla <rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi> tai soittamalla numeroon 050 447 9574.
Rajavartiolaitos tutki Suomen läpi kulkenutta laajaa ihmissalakuljetusta – monen maan halki kulkeneen matkan teki yli sata ihmistä
Törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä epäillään Latviassa laillisesti oleskelleita irakilaisveljeksiä.
Rajavartiolaitos kertoo paljastaneensa laajan ihmissalakuljetuskokonaisuuden, jossa Suomea käytettiin kauttakulkumaana. Sen mukaan Suomen kautta kuljetettiin tai yritettiin kuljettaa viime vuonna ainakin 160 ihmistä.
Tutkinta alkoi syyskuussa 2023, kun Helsingin satamassa jäi kiinni mies, joka yritti tuoda Tallinnasta laivalla kolme asiakirjatonta matkustajaa. Sen jälkeen mies ja hänen veljensä yhdistettiin 14:ään Tallinnasta Helsinkiin saapuneeseen laivaan. Rajavartiolaitoksen mukaan 132 ihmistä oli kuljetettu Suomen läpi Saksaan. Yksi 25 hengen ryhmä jäi kiinni Virossa.
– Teon epäillään olevan osa laajempaa, kansainvälistä ihmissalakuljetusrikollisuutta, jossa kiinni otettujen epäiltyjen epäillään muodostaneen rikolliselle toiminnalle osan, jonka avulla ihmisiä on salakuljetettu maksua vastaan Euroopan sisällä, sanoo tiedotteessa tutkinnanjohtaja **Antti Leskelä**.
Maahan tuotujen ihmisten joukossa oli Rajavartiolaitoksen mukaan useiden maiden, esimerkiksi Iranin, Irakin, Bangladeshin, Sri Lankan, Afganistanin, Syyrian, Kamerunin, Kuuban ja Tadzhikistanin kansalaisia. Joukossa oli aikuisia ja lapsia, tutkinnanjohtajan mukaan nuorimmillaan sylilapsia.
Rikoshyöty äidille Irakiin
Rajavartiolaitoksen mukaan kyse oli alun perin Valko-Venäjältä Latviaan saapuneista turvapaikanhakijoista, jotka halusivat päästä Saksaan. Epäillyt, Latviassa oleskeluluvalla olleet Irakin kansalaiset, ottivat tutkinnan mukaan matkasta 1 800 euroa kultakin matkustajalta. Salakuljetusreitti kulki Virosta lautalla Suomeen, Helsingistä bussilla tai junalla Tornioon, ja sieltä Haaparannan kautta Ruotsiin ja Tanskan kautta Saksaan.
– Salakuljetus tapahtui siten, että asiakirjattomille henkilöille varattiin matkaliput julkisia kulkuvälineitä varten tekaistuilla henkilötiedoilla. Koska salakuljetettavat eivät olisi yksin osanneet varata matkalippuja tai kulkea julkisilla kulkuvälineillä usean maan halki, oli salakuljettajan osallistuminen matkalle välttämätöntä.
Helsingin satamasta syyskuussa 2023 kiinni otettu mies on koko esitutkinnan ajan ollut vangittuna epäiltynä törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä. Toinen pääepäillyistä saatiin kiinni Ruotsista, ja hänet luovutettiin joulukuussa Suomeen. Myös hänet vangittiin samasta rikosnimikkeestä epäiltynä.
Veljesten epäillään saaneen matkalippujen varaamisessa apua latvialaisnaisilta. Rikoshyödyn epäillään päätyneen veljesten äidille Irakiin.
Yle vastaa: Yle julkaisi julkisia aineistoja Ylestä
Ylen viestintä- ja brändijohtaja Jere Nurminen vastaa Karjalaisen pääkirjoitukseen liittyen Yleen liittyvään parlamentaariseen päätöksentekoon ja sen avoimuuteen.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Karjalaiseen 14.5.2024.**
  
Karjalaisen [pääkirjoituksessa](https://www.karjalainen.fi/mielipide/2nrb745r4l) 10.5. esitetään väitteitä, jotka on syytä oikaista.
Ylen toimintaa arvioiva, valtioneuvoston asettama parlamentaarinen työryhmä antaa mietintönsä eduskunnan kevätistuntokauden 2024 loppuun mennessä. Yle[ julkaisi työryhmälle toimittamansa yleisöjulkiset aineistot](https://yle.fi/aihe/a/20-10006667) yhtiökokouksen yhteydessä 8.5.2024. Kaikki Yle-työryhmälle toimitetut yleisöjulkiset asiakirjat ovat saatavissa tietopyynnöllä työryhmän sihteeristöltä liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Haluamme avata läpinäkyvästi sitä, millaista tietoa olemme toimittaneet parlamentaariselle työryhmälle päätöksenteon tueksi. Samalla haluamme tuoda ajantasaista tietoa julkisen palvelun median tehtävistä helposti kaikkien saataville.
Aineistoon perehtymällä selviää esimerkiksi, että Ylen rahoitus on pohjoismaista tasoa ja Ylen kulut ovat laskeneet kymmenessä vuodessa kahdeksan prosenttia, kun huomioidaan inflaation vaikutus.
Ylen tehtävää ja rahoitusta on arvioinut viime vuosina useampi parlamentaarinen työryhmä. On tärkeää, että Yleä koskevista asioista sovitaan yhdessä kaikkien eduskuntapuolueiden kanssa. Pitkäjänteinen ja yhteisymmärryksessä tapahtuva päätöksenteko on perusta, jonka varaan Ylen riippumattomuus, luotettavuus ja tasapuolisuus rakentuvat. Maailmalla on liikaa varoittavia esimerkkejä seurauksista, kun media on kulloinkin vallassa olevien puolueiden hallinnassa.
**Jere Nurminen**  
viestintä- ja brändijohtaja, Yle
Yle vastaa: Keskustelua Ylestä pitää käydä faktoilla
Ylen viestintä- ja brändijohtaja Jere Nurminen vastaa Keskisuomalaisen pääkirjoituksen väitteisiin.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Keskisuomalaiseen 14.5.2024.**
  
Keskisuomalaisen [pääkirjoituksessa](https://www.ksml.fi/paakirjoitus-mielipide/6757276) 11.5.2024 esitettiin Ylestä vääriä väitteitä ja vastuutonta vihjailua Ylen riippumattomuudesta.
  
Ylen toimintaa arvioi parhaillaan valtioneuvoston asettama parlamentaarinen työryhmä. Työryhmä on käynyt vierailulla Ylessä, mm. tutustumassa Mediapolikseen Tampereella, ja Ylen johto on ollut työryhmän pyynnöstä kuultavana eri asioista. Julkaisimme Ylen työryhmälle toimittamat materiaalit oma-aloitteisesti [verkkosivuillamme](https://yle.fi/aihe/a/20-10006667) viime viikolla.
On vastuutonta vihjailla, että esimerkiksi tämän parlamentaarisen ryhmän kuultavana oleminen asettaisi Ylen journalismin riippumattomuuden kyseenalaiseksi. Tällaiset populistiset heitot nakertavat uskoa koko kotimaiseen vastuulliseen mediaan. Ylen uutisjournalismi perustuu journalistin ohjeisiin – aivan kuten Keskisuomalaisenkin.
Tekstimuotoiset sisällöt ovat osa Ylen tehtävää, vaikka sisältöjen pääpaino onkin lain mukaisesti liikkuvassa kuvassa ja äänessä. Viimeksi maaliskuussa 2024 Ylen hallintoneuvoston valitsemat kaksi ulkopuolista asiantuntijaa totesivat Ylen tekstisisältöjen olevan vaatimusten mukaisia, vaikka pääkirjoituksessa muuta väitetään.
Pääkirjoittaja unohtaa mainita, että jo nyt pienituloiset on vapautettu Yle-verosta. Veroa ei peritä, jos vuositulot ovat alle 14 000 euroa. Ylen kulut ovat laskeneet kymmenessä vuodessa kahdeksan prosenttia, kun huomioidaan inflaation vaikutus.
Keskustelu Ylestä on tervetullutta, mutta sitä pitää käydä faktoilla. Virheellisten mielikuvien luominen luotettavasta mediasta on vastuutonta nykyisessä mediaympäristössä. Toivottavasti kyse oli vain tietämättömyydestä eikä tarkoitushakuisuudesta.
**Jere Nurminen**  
viestintä- ja brändijohtaja, Yle
Valtio niputtaa asiakaspalvelupisteitä saman katon alle – yhdellä käynnillä voi hoitaa pian monta asiaa
Valtiovarainministeriön tilahanke laajenee myös Pirkanmaalle. Alueella on jo ennestään yhteispisteitä joko jo käytössä tai suunnitteilla, mutta nyt pyritään yhtenäiseen linjaan.
Valtio niputtaa palvelupisteitä ja virastoja entistä enemmän yhteisiin tiloihin.
Mukana ovat esimerkiksi aluehallintovirasto (avi), Digi- ja väestötietovirasto, ely-keskukset ja Verohallinto. Myös Kelan ja hyvinvointialueiden kanssa pyritään saman katon alle.
Kyse on valtiovarainministeriön hankkeesta, joka laajenee nyt Pirkanmaalle, Satakuntaan, Keski-Suomeen, Etelä-Savoon, Lappiin ja Uudellemaalle.
Nyt mukaan tuleviin maakuntiin on perustettu maakuntaliiton, kuntien, hyvinvointialueiden ja valtion edustajista koostuvat projektiryhmät, jotka valmistelevat suunnitelmat yhteispisteiden uudistamisesta alueillaan. Tähän kuuluu muun muassa esitys palvelupisteiden sijainnista maakunnissa. Asiakkaan on määrä saada palvelua enintään tunnin ajomatkan etäisyydeltä.
Yhteiset asiakaspalvelupisteet ja toimitilat on otettu jo käyttöön esimerkiksi [Porissa](https://yle.fi/a/3-12061686) ja [Lahdessa.](https://yle.fi/a/3-12653016)
Yhteiset pisteet vuoteen 2030 mennessä
Tiedotteen mukaan yhteisiin asiakaspalvelupisteisiin ja toimistotiloihin aiotaan siirtyä koko maassa vuoteen 2030 mennessä.
Tarkoituksena on saada noin 50 miljoonan euron vuotuiset säästöt, mutta myös parantaa palveluita. Yhdessä paikassa voi kertakäynnillä hoitaa monta asiaa.
Kokonaan uutta toiminta ei ole. Esimerkiksi Mänttä-Vilppulassa tämänkaltainen palvelupiste jo on.
Tampereella muun muassa poliisin lupapalvelut sijoitetaan valtion yhteispisteeseen. Tämä toteutuu näillä näkymillä vuoden 2027 alussa, jolloin uuden Nekalan poliisitalon pitäisi olla jo käytössä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Alkoholilaki jämähti valiokunnassa, kaikki kuullut asiantuntijat vastustivat
Vahvempia alkoholijuomia kauppoihiin tuovaa lakiesitystä vastustaa enemmistö sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenistä.
SDP on esittänyt alkoholilain käsittelyn keskeyttämistä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.
SDP:n **Ilmari Nurmisen** ehdotuksen mukaan kaikki valiokunnan kuulemat asiantuntijat ovat vastustaneet lakiesitystä. Asiantuntijoiden mukaan uudistukselle ei löydy riittäviä kansanterveydellisiä ja taloudellisia perusteita, ehdotuksessa sanotaan.
Hallituksen esitys toisi kahdeksanprosenttiset, käymisteitse valmistetut oluet, siiderit ja viinit kauppojen hyllyille. Nykyinen raja on 5,5 prosenttia.
SDP:n ehdotuksesta kertoi tiistaina myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010425522.html).
Lakimuutosta vastustavat nyt paitsi kaikki valiokunnan oppositioryhmien jäsenet, myös hallituspuolue kristillisdemokraattien kansanedustaja **Päivi Räsänen**. Lain vastustajilla on siis valiokunnassa enemmistö.
Valiokunta jatkaa käsittelyä huomenna.
– Aion äänestää lakiesitystä vastaan, siis hylkyä sekä valiokunnassa että istunnossa, Räsänen vahvistaa Ylelle tiistain kokouksen jälkeen.
Lakiuudistusta vastustaa muun muassa vihreiden **Bella Forsgren**. Vihreät puolueena kannattaa alkoholin myyntirajoitusten höllentämistä.
– En kannata tällaista esitystä, kun sosiaali- terveyspalveluista leikataan roppakaupalla. Ihmisillä on jo nyt haasteita saada päihde- ja mielenterveyspalveluita, ja ne joissain tapauksissa linkittyvät alkoholinkäyttöön, Forsgren sanoo.
Prosenttirajan korotus ei koske juomasekoituksia, kuten esimerkiksi vahvaa lonkeroa tai niin kutsuttuja limuviinoja. Valmistustaparajoituksen on katsottu asettavan eri juomat eriarvoiseen asemaan.
– Asiantuntijat ovat suhtautuneet kriittisesti esitykseen myös EU-oikeuden näkökulmasta, enkä tämänkään perusteella sitä kannata, Forsgren jatkaa.
Toinen reitti: Suuri valiokunta
Vaikka sosiaali- ja terveysvaliokunnan enemmistö olisikin mietinnössään hallituksen esityksen torppaamisen kannalla, hallituksella on vielä toinen mahdollisuus saada se läpi. Se tapahtuisi suureen valiokuntaan lähettämisen kautta.
Suureen valiokuntaan viemisestä päättää eduskunnan täysistunto.
Jos suuri valiokunta edelleen kannattaa hallituksen alkuperäistä lakiesitystä, laki voidaan viedä sieltä täysistunnon äänestykseen, jolloin se saa ikään kuin uuden mahdollisuuden tulla koko eduskunnan hyväksymäksi tai hylkäämäksi.
Sairaanhoitajan vastaanotto koulussa helpottaa oppilaiden mielenterveysongelmien hoitoa – Päijät-Hämeessä kokemukset myönteisiä
Päijät-Hämeen hyvinvointialueella on kokeiltu useissa kouluissa sairaanhoitajan mielenterveysvastaanottoa. Se helpottaa myös opiskeluhuollon toimintaa.
Päijät-Hämeessä on saatu hyviä kokemuksia sairaanhoitajien mielenterveysvastaanotoista yläkouluissa. Alaikäisten mielenterveys- ja perheneuvolapalveluiden sairaanhoitajat työskentelevät useilla Päijät-Hämeen yläkouluilla.
Nuorisoikäisten tiimivastaava **Sanna Vitikainen** Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta kertoo, että nuorten, perheiden ja koulujen palautteen mukaan mallissa on useita etuja.
Keskivaikeista mielenterveysongelmista kärsivän oppilaan ei välttämättä tarvitse lähteä koulupäivän aikana käymään erikseen sairaanhoitajan juttusilla. Opiskeluhuollon väki eli kouluterveydenhoitaja, -lääkäri, -kuraattori ja -psykologi voivat keskittyä paremmin ennaltaehkäisevään perustyöhön.
– Yksi hyöty on ollut se, että sairaanhoitaja näkyy arjessa ja on tuttu henkilö sekä koulun työntekijöille että oppilaille. Häntä voi moikata käytävillä ja hänet tunnetaan usein nimeltä, Vitikainen sanoo.
Opettajat ja opiskeluhuollon työntekijät voivat myös kysyä neuvoja suoraan sairaanhoitajalta ja miettiä yhdessä, minkälaisista palveluista tai tuesta nuori hyötyy eniten.
– Lisäksi mielenterveysasioista puhuminen on lisääntynyt kouluilla, kun työntekijämme on tullut sinne, Vitikainen toteaa.
Heinola on tarjonnut vastaavaa palvelua vuosia ennen hyvinvointialueen toiminnan käynnistymistä. Hyvinvointialueella sitä on kokeiltu ja kehitetty edelleen Hollolassa, Lahdessa ja Orimattilassa, mutta toiminta ei ole vielä vakiintunutta.
Kysyntä on suurta
Hyvinvointialueen palveluesihenkilö **Johanna Hyytiäisen** mukaan nuorten mielenterveyspalvelujen kysyntä on kasvanut viime vuosina rajusti. Myös esimerkiksi [kouluterveyskyselyssä](https://yle.fi/a/74-20034814) moni yläkoululainen kertoo kokevansa ahdistuneisuutta ja masentunutta mielialaa.
Mahdollisuus järjestää sairaanhoitajan työpiste koululle riippuu muun muassa siitä, onko koulussa sopivat tilat, jota voidaan vapauttaa sairaanhoitajavastaanottoja varten.
– Koulut ja oppilashuolto ovat lähteneet hyvin miettimään kanssamme mahdollisuuksia lisätä yhteistyötä mielenterveyspalveluiden osalta ja tarjota näitä palveluja kouluilla, Hyytiäinen kertoo.
Sairaanhoitajan vastaanotot yläkoululaisille ovat tällä hetkellä Heinolassa Lyseonmäen koululla, Hollolassa Salpakankaan ja Heinsuon kouluilla, Orimattilassa yhteiskoulun ja Jokivarren kouluissa sekä Lahdessa Mukkulan, Kivimaan, Lähteen ja Kukkasen kouluissa.
Sairaanhoitajan mielenterveysvastaanotolle on jonoa. Tarkoitus kuitenkin on, että jos nuori joutuu odottamaan hoitajan pakeille pääsemistä, hän saa apua oppilashuollosta tai muista mielenterveyttä tukevista palveluista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Olli Jokisen kädenjälki näkyy hämmästyttävällä tavalla jääkiekon MM-kisoissa – ”Emme olleet ihan pihalla”
Jääkiekon MM-kisoissa on peräti seitsemän pelaajaa Jukureista. Ainoastaan tšekkiläisseura Litvinosta on enemmän pelaajia kisoissa.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa, verkkosivulla, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Jääkiekon MM-kisoissa nähdään useita huippupelaajia NHL:stä, mutta yksi seura yllättää pelaajien määrällä.
Päättyneen liigakauden Jukureista MM-kisoissa on kaikkiaan seitsemän pelaajaa. Heistä **Pekka Jormakka**, **Patrik Puistola** ja **Konsta Helenius** kuuluvat Suomen joukkueeseen. **Michal Kovarcik** puolestaan edustaa isäntämaa Tšekkiä.
Ainoastaan Tšekin pääsarjaseura HC Litvinovilla on enemmän pelaajia MM-kisoissa. Jukureista ruotsalaisseura Timrån päävalmentajaksi siirtynyt **Olli Jokinen** myöntää, että tämä on valmennustiimille hieno asia.
– Totta kai se on valmennukselle ja henkilökunnalle hieno asia. Se täytyy kuitenkin muistaa, että pelaajat ovat itse ansainneet paikkansa kovalla työmäärällä ja sitoutumisella, Jokinen korostaa.
Hän toki myöntää valmentajien aina miettivän, onko ympäristö oikeanlainen pelaajien kehittymiselle.
– Siinä mielessä tämä antaa enemmän uskoa omaan tekemiseen. Emme tässä ihan pihalla olleet, kun olemme pystyneet pelaajia kehittämään, Jokinen sanoo.
Jukurit teki asioita eri tavalla
Suorituksen arvoa nostaa se, että kaikki mainitut pelaajat eivät olleet pelanneet pitkään aikaan tai ollenkaan MM-tasolla.
Jukureihin saapuessaan Jormakan ura oli menossa väärään suuntaan, Puistola ei päässyt pelaamaan JYPissä, Helenius pelasi A-junioreissa ja Kovarcik Tšekin pääsarjassa kolmosketjun sentterinä.
Jokisen aikana Jukureiden harjoittelusta ja arjesta puhuttiin paljon julkisuudessa. Jokinen avasi, kuinka pelaajat luistelevat paljon harjoituksissa. Yksilöiden kehittäminen oli keskiössä.
Jokinen näkee, että kokonaisuus vei pelaajia eteenpäin Mikkelissä. Hän nostaa esiin valmennustiimin vahvan pelitaustan NHL:stä ja ymmärryksen siitä, mitä huipulla pelaaminen vaatii.
Ensimmäisellä kaudella Jukureissa oli mukana **Sergei Krivokrasov**, minkä jälkeen **Toni Lydman** hyppäsi apuvalmentajan paikalle.
– Olemme jo kulkeneet sen matkan peruspelaajasta maajoukkuepelaajaksi. Sillä oli myös merkitystä, että saimme (yksilövalmennuspalvelu) Viiman mukaan ja teimme asioita eri tavalla.
Pois mukavuusalueelta
Valmennus pyrki kehittämään pelaajia paremmiksi teränkäyttäjiksi, luistelijoiksi ja laukojiksi. Myös riistopelaaminen ja etenkin fysiikkaharjoittelu olivat isossa osassa harjoittelua.
– Fysiikka pitää olla tiptop-kunnossa, jotta pystyy pelaamaan huipputasolla. Mukavuusalueelta pois oleminen oli meidän arjessa koko ajan läsnä.
– Tietysti tämä aina vaatii sen, että pelaajat innostuvat niistä jutuista ja uskovat niihin.
Jokinen myös nostaa esiin, kuinka pelaajat uskaltautuivat heittäytymään projektiin koko sielullaan. Valmennus sai myytyä visionsa pelaajille.
– Haluan edelleen korostaa, että nämä pelaajat ovat itsensä sinne pelanneet. Kunnia menee loppupeleissä aina yksilölle ja pelaajalle. Pitää muistaa, että he ovat aina keskiössä.
Jokisen puheet päättyvät lopulta siihen, mistä kaikki Mikkelissä alkoikin. Hän oli pelaajille hommissa.
*Alla olevasta grafiikasta näkee MM-kisojen otteluohjelman.*
Haminaan tai Imatralle tuleva vastaanottokeskus saattaa viivästyä  kilpailutuksessa ilmenneen epäselvyyden takia
Oikaistussa päätöksessä alueellisen kilpailutuksen voitti SPR Kaakkois-Suomen piiri. Uudelle vastaanottokeskukselle etsitään vielä sijoituspaikkaa.
Uusien vastaanottokeskusten käyttöönotto saattaa siirtyä kilpailutuksessa paljastuneiden epäselvyyksien takia. Asian vahvistaa Maahanmuuttovirasto Migrin vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi** sähköpostilla.
Migri kertoi viime viikolla [oikaisseensa kilpailutuspäätöstään ](https://yle.fi/a/74-20087999)vastaanottokeskusten palveluntuottajista. Siinä suljettiin pois kaksi palveluntuottajaa Hemcare ja JST Aves.
Alkuperäisen päätöksen mukaan Hemcaren piti avata uusi vastaanottokeskus joko[ Haminaan tai Imatralle](https://yle.fi/a/74-20080845). Oikaistussa päätöksessä kilpailutuksen voitti SPR Kaakkois-Suomen piiri.
SPR:n Asikainen: Odotamme Migriltä lisäohjeita
Vastaanottokeskusten on määrä aloittaa toimintansa 1. heinäkuuta 2024. SPR Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Mika Asikainen** kertoo, että Migriltä odotetaan vielä lisäohjeita aikataulun suhteen.
– Saamme todennäköisesti lisäaikaa. Selvitämme samalla mahdollisia kohteita vastaanottokeskukselle sekä Haminasta että Imatralta.
Tarkoitus on perustaa 300 asiakkaalle tarkoitettu laitoskeskus, Asikainen sanoo.
– Tilat on luonnollisesti ensin vuokrattava ja kalustettava sekä tarvittaessa saatava luvat ja viranomaisten tarkastukset tehtyä. Alkava lomakausi voi tuoda vielä lisähaastetta tähän.
Kahdella palveluntuottajalla sama omistaja
Hemcare ja JST Aves voittivat molemmat kolmen keskuksen kilpailutuksen helmikuussa. Migrin tietoon kuitenkin tuli, että molemmilla palveluntuottajilla on yhteinen omistaja, Solum.
Migrin tulkinnan mukaan tämä on vastoin lähipiirirajoitusta. Palveluntuottajat eivät siis tehneet tarjouksiaan itsenäisesti ja toisistaan riippumattomasti.
Myös hankintalain perusteella kilpailutuksesta voidaan jättää pois ehdokas tai tarjoaja, joka on syyllistynyt olennaisesti väärien tietojen antamiseen.
Oikaistusta päätöksestä on Migrin mukaan tullut kaksi valitusta markkinaoikeuteen. Oletettavasti valittajat ovat Hemcare ja JST Aves.
HBL: Merivartiosto pelasti turvapaikanhakijoita viime kesänä – nyt se varautuu välineellistettyyn maahantuloon merellä
Hallitus rajoitti liikennettä vesiliikenteen rajanylityspaikoilla huhtikuussa. Tarkoitus on estää välineellistyn maahantulon leviäminen vesialueille.
Suomenlahden merivartiosto pelasti kaksi turvapaikanhakijaa Itämereltä viime kesänä. Asiasta[ kertoo Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/f86263b2-7168-5366-aebf-c01f29acce98).
Turvapaikanhakijat löydettiin kumiveneestä Turunmaan saariston kaakkoispuolella, kertoo Kotkan merivartioaseman päällikkö, komentajakapteeni **Lauri Warjus**.
Warjus ei kommentoi HBL:lle, saapuivatko turvapaikanhakijat Venäjältä vai laskettiinko heidät mahdollisesti vesille isommasta aluksesta lähellä Suomen merirajaa.
Warjus huomauttaa, että turvapaikanhakijat ovat aiemmin hyödyntäneet merireittejä myös Välimerellä, joten kyse ei ole uudesta ilmiöstä.
– Uutta on kuitenkin se, että olemme mukauttaneet riskianalyysejämme vastauksena muuttuneeseen ulkopoliittiseen tilanteeseen. Meillä on selkeät suunnitelmat siitä, miten toimia eri tilanteissa.
Merivartiosto varautunut välineellistettyyn maahantuloon
Merivartiosto on varautunut siihen, että turvapaikanhakijoita alkaisi saapua Suomeen meriteitse kolmansista maista ja Venäjältä.
Hallitus päätti [sulkea itärajan ylityspaikat](https://yle.fi/a/74-20082116) huhtikuun alussa. Perustelujen mukaan on erittäin todennäköistä, että Venäjä yrittäisi ohjata Suomen maarajalle turvapaikanhakijoita häirintätarkoituksessa.
Lisäksi hallitus sulki Kotkan Haapasaaren, Lappeenrannan Nuijamaan sataman ja Virolahden Santion vesiliikenteen rajanylityspaikat itäisellä Suomenlahdella [huvialusliikenteeltä](https://yle.fi/a/74-20082230). Päätöksellä se haluaa estää välineellistetyn maahantulon leviämistä myös vesialueille.
Savolainen: Riski suurin itäisellä Suomenlahdella
Riski turvapaikanhakijoiden saapumiseen meriteitse Suomeen on suurin itäisellä Suomenlahdella, koska sinne pääsee Venäjältä pienemmillä veneillä, Hybridiosaamiskeskuksen verkostojohtaja **Jukka Savolainen** sanoo HBL:n haastattelussa.
Savolainen ei kommentoi, kuinka suuri riski on sille, että Venäjä lähettäisi turvapaikanhakijoita Suomeen mereltä.
– On kuitenkin nähty, että turvapaikanhakijat ovat matkustaneet myös Välimeren yli, jossa välimatkat ovat paljon pidemmät kuin Suomenlahdella, hän sanoo.
Hallituksen päätökset rajasulusta ovat toistaiseksi voimassa.
Jättikoulu aiotaan siirtää yliopiston yhteyteen Turussa – opiskelijat eivät halua lapsia samalle pihalle
Turun Normaalikoulu saattaa toimia jatkossa yliopistokampuksella. Opiskelijoiden mielestä kampusalue opiskelijajuhlineen ei ole sopiva ympäristö alakouluikäisille.
Turussa valmistellaan noin tuhannen oppilaan koulun siirtoa yliopistokampuksen yhteyteen. Lopullisen päätöksen tekee perjantaina kokoontuva Turun yliopiston hallitus.
Turun normaalikoulu eli Norssi on Turun yliopiston ylläpitämä harjoittelukoulu. Koulussa on luokat 1.–9. ja lukio.
Normaalikoulun siirtoa selvittänyt työryhmä tarkasteli kahta vaihtoehtoa, joista toisessa vain lukiotoiminta olisi siirtynyt Varissuolta kampusalueelle.
Työryhmän puheenjohtaja, vararehtori **Piia Björnin** mukaan se ei olisi tuonut tila- eikä kustannussäästöä.
– Selvitystähän ei olisi lähdetty tekemään, ellei Turun yliopistolla olisi tarvetta tasapainottaa talouttaan, Björn sanoo viitaten Turun yliopiston tilaohjelmaan.
Norssin siirron arvioidaan tuovan Turun ylipistolle noin kahden miljoonan euron vuotuiset säästöt vuokrakustannuksissa.
Tilaohjelman tavoitteena on vähentää yliopiston käytössä olevia tiloja 20 000 neliöllä vuoteen 2027 mennessä. Norssin siirron myötä vapautuisi lähes 13 000 neliötä.
Riittävätkö tilat?
Selvityksen mukaan Normaalikoulu mahtuu kokonaan Educariumiin.
Siirto edellyttää mittavaa remonttia, sillä Educariumia ei ole suunniteltu perusopetuksen käyttöön eikä rakennuksessa ole esimerkiksi käsityön tiloja. Huolta herättää myös tilojen riittävyys.
Työntekijöiden ja opiskelijoiden näkemyksiä selvitettiin kyselyllä. Suurin osa vastaajista vastusti Norssin siirtoa. Suunnitelmat herättivät kritiikkiä erityisesti opiskelijoissa.
Tilakysymysten lisäksi huolta herättävät muun muassa opiskelijaelämän ja pienten koululaisten yhteensovittaminen samalle pihalle, vaikutukset työrauhaan ja Norssin muuttuminen eliittikouluksi. Kouluun otetaan jatkossa oppilaita todennäköisesti keskustasta ja Kupittaan uusilta asuinalueilta. Oppilasaines muuttuisi merkittävästi, sillä nykyisin koulu toimii Varissuolla, joka on yksi Suomen monikulttuurisimmista lähiöistä.
– On ymmärrettävää, että aina kun lähdetään suunnittelemaan näin isoja muutoksia, se pelottaa ja hirvittää. Isoissa hankkeissa on riskejä, mutta niihin voidaan vaikuttaa hyvällä ennakoinnilla, Björn rauhoittelee.
Kysely auttoi kartoittamaan asioita, joihin on kiinnitettävä jatkosuunnittelussa huomiota. Jos hanke etenee, kestää suunnitteluvaihe Björnin mukaan kaksi vuotta.
– Silloin päästään tarkentamaan näitä asioita.
Kerro, onko lukio-opettajalla väliä – oletko valinnut kursseja tai oppiaineita opettajan perusteella?
Oletko valinnut lukiokursseja opettajan perusteella? Ovatko nämä kurssivalinnat johtaneet lopulta myös siihen, mitä aineita aiot kirjoittaa tai olet kirjoittanut ylioppilaskirjoituksissa?
Keväällä moni abiturientti valmistuu lukiosta ja hakee jatko-opiskelemaan.
Mutta onko lukio-opettajillasi ollut tässä merkitystä? Onko joku opettaja saanut sinut kiinnostumaan jostain aineesta, jonka olet päätynyt lopulta kirjoittamaan?
Olemme tekemässä juttua lukio-opettajien vaikutuksesta oppilaiden kurssivalintoihin ja kirjoituksiin. Vastaa kyselyyn ja kerro meille, onko lukio-opettajalla ollut väliä.
Ylen tiedot: Hallituksen ajama ja matalapalkka-alojen raivolla vastustama vientimalli voi vesittyä
Hallitusohjelman mukaan valtakunnansovittelijan ja sovintolautakunnan ehdotukset eivät voisi ylittää korotusten yleistä linjaa. Asiaa valmistelleen työryhmän kaavailema muotoilu on merkittävästi lievempi.
Etenkin matalapalkka-alojen voimakkaasti vastustamaan vientivetoiseen palkkamalliin on todennäköisesti tulossa liennytyksiä.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että vastaisuudessa valtakunnansovittelijan ja sovintolautakunnan antamat sovintoehdotukset eivät voisi ylittää niin sanottua palkantarkastusten yleistä linjaa.
Ylen tietojen mukaan näin yksityiskohtaista ja sovittelijan käsiä sitovaa muotoilua nyt keskustelujen kohteena olevassa luonnoksessa ei kuitenkaan ole. Lakia valmistelevan kolmikantaisen työryhmän työ on loppusuoralla.
Tämänhetkisessä luonnoksessa sovittelijan olisi kansantalouden kilpailukyvyn kannalta meneteltävä siten, että muiden alojen palkanmuodostus toimii mahdollisimman hyvin eikä työmarkkinoiden toimivuus vaarannu.
Mikäli laki viedään läpi nyt esillä olevassa muodossa, se ei käytännössä muuttaisi nykyistä tilannetta. Se ei myöskään sitoisi sovittelijan toimivaltaa minkään tietyn alan ratkaisuun.
Lain sorvaaminen vaikeaa
Sovittelijat ovat jo pitkään noudattaneet sovintoehdotuksissaan tunnollisesti liittokierroksen päänavaajien eli vientialojen viitoittamaa linjaa. Elinkeinoelämää onkin kismittänyt sovintolautakunnan kunta-alalle pari vuotta sitten antama sovintoehdotus, joka takaisi julkisen sektorin työntekijöille vuosiksi vientialoja kovemmat korotukset.
Nyt pöydällä olevassa mallissa todetaan, että vastaisuudessa valtakunnansovittelija tai hänen määräämänsä sovittelija toimisi sovittelulautakunnan puheenjohtajana ja lautakunnan pitäisi noudattaa samoja periaatteita sovintoehdotuksissaan kuin sovittelijoidenkin.
Monijäseninen sovittelulautakunta voidaan asettaa tilanteessa, jossa tavanomainen sovittelu ei ole tuottanut tulosta ja asian ratkaiseminen on yhteiskunnallisesti tärkeää.
Kunta-alan kevään 2022 poikkeuksellisen kiperää työehtokiistaa soviteltiin pitkään ja myös hoitajat lakkoilivat. Silloinen työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) asettikin valtakunnansovittelijan esityksestä sovittelulautakunnan ratkomaan kiistaa.
Tiedossa on ollut jo pitkään, että hallitusohjelmakirjausta kirjaimellisesti noudattavan lain sorvaaminen on vaikeaa. Muun muassa siksi on toivottu, että mallille löytyisi vaihtoehto kaksikantaisesti eli työntekijä- ja työnantajaleirin kesken.
Vientivetoiseen palkkamalliin kaavailluista lievennyksistä on uutisoinut myös [Uutissuomalainen](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/6752876) ja [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/politiikka-ja-talous/sak-paattanee-pian-voiko-se-osallistua-neuvotteluihin-tyomarkkinamallista/?shared=1289818-fe7d6f9b-10).
SAK:n mukaan paikallisessa sopimisessakaan ei ole nähty riittävää vastaantuloa, ainakaan vielä. Paikallisen sopimisen laajentamista järjestäytymättömään kenttään koskeva hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle kesäkuussa.
Samaan aikaan vientivetoista mallia on edistetty lainsäädäntöteitse kolmikantaisessa työryhmässä, jossa myös SAK on ollut mukana muiden työmarkkinajärjestöjen ohessa.
Kaksikantainen malli epätodennäköinen
Etenkin naisvaltaiset alat ovat toivoneet kaksikantaisten neuvottelujen käynnistämistä. Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja **Katarina Murto** ja Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** ovat selvittäneet neuvottelujen aloittamisen mahdollisuuksia työministeri **Arto Satosen** (kok.) pyynnöstä.
SAK tiedotti tällä viikolla, että kaksikantaisiin neuvotteluihin paluu on nyt entistäkin epätodennäköisempää.
Ovi kaksikantaisille neuvotteluille on vielä auki, mutta aika vaihtoehtoisen mallin sorvaamiseen käy vähiin: kolmikantaisen työryhmän työ päättyy toukokuun loppuun ja sen jälkeen hallituksen esityksen muotoon muovattu mietintö lähtee lausuntokierrokselle.
Lakiesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle syyskuussa.
**Katso myös:**
Haminan päättäjillä edessään pitkä säästölista – jo iltapäiväkerhon lakkauttaminen vaikuttaisi yli sadan lapsen arkeen
Kaupunginhallitus teki jo säästöpäätöksiä kuten Valojen yö -tapahtuman perumisen.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina aloittaa 10 miljoonan euron säästöjen valmistelun.
Osa säästökohteista osuu lapsiperheiden arkeen. Mahdollisia säästöjä ovat opetuksen vähentäminen, koululaisten iltapäivätoiminnan lakkauttaminen ja alle 3-vuotiasta lasta kotona hoitaville vanhemmille maksettavan 168 euron Hamina-lisän lakkauttaminen.
iltapäiväkerhoissa on Haminassa noin 130 lasta. Ohjaajia on perusopetuksen suunnittelija **Maaret Lommin** mukaan 12.
– Iltapäivätoiminta on hyvä palvelu pienten koululaisten vanhemmille. He voivat rauhassa tehdä työpäivänsä loppuun, kun lapsi on koulun jälkeen mukana ohjatussa, virkistävässä ja turvallisessa toiminnassa, Lommi kertoo.
Lommin mukaan korvaavaa toimintaa voi osin löytyä koulukerhoilta tai harrastuksista.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Antti Pakkanen** (ps.) ei tässä kohtaa lähde arvioimaan säästöjen mahdollisia vaikutuksia esimerkiksi Haminan vetovoimaisuuteen lapsiperheiden silmissä. Sitä on hänen mukaansa hankala tietää etukäteen.
Paljon keskustelua tiedossa
Pakkanen ei myöskään ota kantaa yksittäisiin säästökohteisiin, sillä ne ovat vasta valmistelussa. Hän kuitenkin uskoo, että säästöt herättävät paljon keskustelua.
– Nämä ovat kovia toimenpiteitä, mutta tilannekin on vaikea. Laajat sopeuttamistoimet ovat käytännössä välttämättömiä.
Haminan kaupunginjohtaja **Ilari Soosalun** mukaan isoimmat säästöerät vaativat valmistelua ja valtuuston hyväksyntää. Käytännössä säästöistä päätetään tulevan vuoden ja vuosien budjetin yhteydessä sekä henkilöstön yt-neuvotteluissa.
– Tilanne voi vaatia säästötason nostamista tai laskemista, toteaa Soosalu.
Tänä vuonna miljoonan säästöt
Kaupungin virkamiehet voivat tehdä päätöksiä pienistä säästökohteista. Tälle vuodelle sopeuttamistarpeita löytyi noin miljoonan euron edestä. Esimerkiksi syksyyn sijoittuva Valojen yö -tapahtuman kaupunki päätti perua.
Soosalun mukaan Haminan talous on ollut jo vuosien ajan vinoutunut ja epätasapainossa.
– Tähän päälle on tullut vielä hyvinvointialueisiin siirtymisestä johtunut muutos valtio-osuuksien maksussa. Se on kohdellut Haminaa erityisen kovalla kädellä.
Hamina joutuu maksamaan tänään vuonna valtionosuuksia takaisin valtiolle [yli kolme miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20049098), vaikka alun perin Haminalle piti olla tulossa rahaa.
Kemin valtuuston pienentäminen osuisi viime vaalien perusteella eniten demareihin ja vasemmistoliittoon
Kemissä on tehty valtuustoaloite valtuuston koon pienentämisestä.
Kemin valtuuston pienentäminen vähentäisi viime vaalien perusteella eniten SDP:n paikkoja.
**James Nevala** (kesk.) ja 11 muuta valtuutettua ovat tehneet [aloitteen](https://yle.fi/a/74-20088444), jossa esitetään Kemin kaupunginvaltuutettujen määrän vähentämistä 43:sta 35:een.
Jos viime vaaleissa olisi valittu vain 35 valtuutettua, olisivat SDP ja vasemmistoliitto saaneet yhtä monta paikkaa.
Viime vaaleissa SDP nousi Kemin suurimmaksi puolueeksi 13 paikalla ja vasemmistoliitto jäi kakkoseksi 12 paikalla. Pienempi valtuusto olisi tarkoittanut demareille kolmen ja vasemmistoliitolle kahden paikan menettämistä, eli molemmat olisivat saaneet kymmenen ehdokasta läpi.
Viime vaalien perusteella pienempi valtuusto tarkoittaisi myös sitä, että vasemmistopuolueet menettäisivät enemmän paikkoja kuin oikeistopuolueet.
Demarit ja vasemmistoliitto menettäisivät yhteensä viisi paikkaa. Kokoomus, perussuomalaiset ja keskusta menettäisivät kukin yhden paikan.
Vasemmistopuolueet säilyttäisivät siis kuitenkin yhdessä yksinkertaisen enemmistön.
Valtuustoaloitetta perustellaan väestön vähenemisellä, kustannustehokkuudella sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden siirtymisellä hyvinvointialueille.
Sisustuskauppa sinnitteli vuosia, kunnes vaihtoehtoina olivat lopetus tai konkurssi: ”Olemme yrittäneet kaikkemme”
Seinäjokelaisyrityksen viimeisiä vuosia varjostivat muun muassa koronan aiheuttamat haasteet. Erikoiskaupan Liitossa tiedetään, että erikoisliikkeillä on nyt vaikeaa.
Yrittäjä **Piia Antila** on tehnyt päätöksensä. Seinäjoen Ideaparkissa toiminut sisustusliike Zicos lopettaa elokuussa.
Taustalla on vaikeita vuosia.
Parhaimmillaan liikkeitä oli kuitenkin kaksi: Kurikassa ja Seinäjoella.
Sitten Kurikan liike oli pakko lopettaa, ja Seinäjoen liikekin muutti keskustasta vastavalmistuneeseen Ideaparkiin.
Jo korona-aika toi erikoisliikkeelle haasteita. Lisää vaikeuksia tuli, kun Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan alkoi: seurasi energiakriisi ja kustannukset nousivat nopeasti.
[Antila avasi tilannetta Ylelle](https://yle.fi/a/74-20027901) keväällä 2023. Tuolloin myynti myymälässä oli vähentynyt 30–40 prosenttia ja verkkokaupassa pudotus oli vielä suurempaa.
Yleinen hintatason nousu vaikutti myös liiketilan vuokraan.
Nyt Antila on päätynyt tekemään yrityksensä kanssa lopullisen ratkaisun. Yhdeksän vuotta on pitkä aika erikoisalan liikkeelle, mutta toisenlainen kohtalo oli suunnitelmissa.
– Alkuvuosi on varsinkin ollut katastrofaalinen. Jos ennenkin on mennyt huonosti, nyt on mennyt tosi huonosti. Edessä olisi ollut joko konkurssi tai tämä ratkaisu.
Ei jäänyt yrittämisestä kiinni
Antilan mies on rakennusalan yrittäjä. Paria yhdistää nyt sekin, että molemmilla aloilla menee huonosti.
– Yrittäjällä se on niin, että jos ei ole asiakkaita tai myyntiä, rahaa ei tule mistään. Onneksi miehen tilanne on nyt hieman parempi kuin vuosi sitten, Antila sanoo.
Pettymyksestä huolimatta yrittäjä suhtautuu tilanteeseen realistisesti. Kaikki laitettiin peliin, eikä mikään jäänyt yrittämisestä kiinni.
– Olemme yrittäneet kaikkemme, olemme olleet aktiivisia ja sosiaalisessa mediassa. Muutokset maailmalla sattuivat vaan niin nopeasti. Jos ne olisivat tapahtuneet pikkuhiljaa, ehkä asioihin olisi ollut helpompi reagoida.
Antilalla oli yrityksessään kaksi työntekijää. Hän on harmissaan heidän tilanteestaan.
– He ovat olleet todella hyviä, loistotyyppejä. Halusin, että minulla on työkavereita. Harmittaa.
Trendit muuttuvat nopeasti
Erikoiskaupan liiton toimitusjohtaja **Ulla Pöllänen** ymmärtää alan yrittäjän tuskan.
– Tämän päivän kuluttajat ovat hyvin vaihtelunhaluisia. Trendit ja muoti muuttuvat todella nopeasti, hän sanoo.
Yleisen hintatason nousu on johtanut siihen, että monella on jo haasteita löytää riittävä varallisuus ruokaan. Rahankäyttöä sisustamiseen ei siinä vaakakuupissa välttämättä edes ajatella.
Pöllänen tunnistaa ajatuksen.
– Tällä hetkellä ihmiset harkitsevat todella tarkasti kestokulutushyödykkeiden hankkimista. Sen sijaan pienet ja edulliset sisustustuotteet voivat olla sellaisia, joita hankitaan ihan vaan arkea piristämään, hän sanoo.
Ilmiö on hänen mukaansa sama esimerkiksi urheilukaupassa ja rakennusliikkeissä.
– Erikoiskaupat painiskelevat samojen haasteiden kanssa. Tällä hetkellä kuluttajien luottamus on matala: kaiken sellaisen ostaminen, mitä ei välttämättä tarvita, harkitaan tarkasti.
Piia Antila haluaa uskoa tulevaan.
– En ole luopunut unelmistani. On tärkeää, että saa tehdä sellaista työtä jota rakastaa. Se on luksusta.
Data paljastaa: tällaisia eurovaaliehdokkaat ovat oikeasti
Mistä eurovaalien ehdokkaat ovat kotoisin, mitä kieliä he osaavat, ja ketkä ovat heidän poliittisia esikuviaan? Nämä grafiikat näyttävät.
Eurovaaleissa on Suomessa kaikkiaan 232 ehdokasta. Keitä he ovat, ja kuinka hyvin he edustavat meitä suomalaisia?
Eduskuntapuolueiden ehdokkaita on 160, ja 72 on avoimen puolueen, liberaalipuolueen, Suomen kommunistisen puolueen, totuuspuolueen ja vapauden liiton listoilta.
Grafiikat paljastavat, mitä ehdokkaista tiedetään vaaliviranomaisten ja Ylen vaalikoneen tietojen perusteella.
1. Täällä ehdokkaat asuvat
Kolmasosa ehdokkaista on kotoisin pääkaupunkiseudulta. Helsingin, Espoon tai Vantaan ilmoittaa kotikunnakseen 78.
Vihreiden ehdokkaista yli puolet, 55 prosenttia, on pääkaupunkiseudulta. Avoimen puolueen ehdokkaista yli 70 prosenttia asuu alueella.
Suurin osuus pääkaupunkiseudun ulkopuolisia ehdokkaita on kristillisdemokraateilla, 90 prosenttia. Myös keskustalla ja perussuomalaisilla on paljon ehdokkaita Kehä III:n takaa.
2. Kielipää vaihtelee
Ehdokkaista 86 prosentin äidinkieli on suomi. Se on vähemmän kuin suomalaisilla yleisesti. Koko maassa 91 prosenttia äänioikeutetuista puhuu äidinkielenään suomea.
Ruotsin kohdalla tilanne on päinvastainen: ehdokkaissa on ruotsinkielisiä merkittävästi enemmän kuin äänioikeutetuissa. Kaikkiaan 28 ehdokasta eli 12 prosenttia puhuu ruotsia äidinkielenään, kun taas äänioikeutetuista suomalaisista ruotsinkielisiä on kuusi prosenttia. Viiden ehdokkaan äidinkieli on jokin muu kuin ruotsi tai suomi.
Muuten ehdokkaat ovat hyvin kielitaitoinen joukko. Lähes kaikki ilmoittavat puhuvansa yhtä tai useampaa vierasta kieltä. Englantia osataan odotetusti eniten – 88 prosenttia ilmoittaa osaavansa sitä. Ruotsi on toiseksi osatuin (60 prosenttia) ja saksa kolmanneksi osatuin (23 prosenttia). Vain neljä ehdokasta ei hallitse yhtään vierasta kieltä.
Kristillisdemokraattien **Marika Visakorpi-Kemppainen** on vastausten perusteella kaikkein kielitaitoisin. Hän ilmoittaa puhuvansa seitsemää kieltä.
3. Aiempaa enemmän naisia ehdolla
Kaikista ehdokkaista 45,3 prosenttia on naisia ja 54,7 prosenttia miehiä. Naisten osuus on kasvanut selvästi edellisistä EU-vaaleista, sillä silloin ehdokkaista oli naisia 39 prosenttia. Naisten osuus on myös suurempi kuin vuoden 2023 eduskuntavaaleissa, jolloin 43 prosenttia ehdokkaista oli naisia.
Avoin puolue on kaikkein miesvaltaisin: yhdeksän sen 11 ehdokkaasta, eli 81,8 prosenttia, on miehiä.
Eduskuntapuolueista kristillisdemokraateilla ja perussuomalaisilla on suurin osuus miesehdokkaita, 60 prosenttia. SDP:llä ja Liike Nytillä on puolestaan eniten naisia, 70 prosenttia.
Kaikista äänioikeutetuista 51,8 prosenttia on naisia.
4. Ehdokkaat nuorempia kuin viimeksi
Tyypillisin eurovaaliehdokkaan ikä on 40 tai 52 vuotta. Yhdeksän ehdokasta on 40- ja yhdeksän 52-vuotiaita.
Edellisiin eurovaaleihin verrattuna ehdokkaat ovat nyt hieman nuorempia. Vuonna 2019 kaikkien ehdokkaiden keski-ikä oli 45 vuotta, kun se on nyt 44 vuotta.
Eniten on nuorentunut vasemmistoliiton ehdokaslista, jonka keski-ikä on pudonnut melkein kuudella vuodella. Vasemmistoliiton ehdokkaat ovat keski-iältään nyt myös nuorimpia, 36,7-vuotiaita. Eduskuntapuolueista korkein keski-ikä on kristillisdemokraattien ehdokkailla (51 vuotta).
Vaikka suomalaismeppien tämänhetkinen nestori, 78-vuotias **Nils Torvalds** ei ole ehdolla jatkokaudelle, on RKP silti puolue, jonka ehdokkaiden keski-ikä on noussut eniten edellisistä vaaleista (3 vuodella).
Vanhin ehdokas on vapauden liiton 77-vuotias **Rauli Mäkelä**. Vihreiden 18-vuotias **Unna Eteläinen** puolestaan on nuorin.
5. Koulutetumpia kuin äänioikeutetut
Kun tarkastellaan ehdokkaiden koulutustasoa, on suurimmalla osalla, 69 prosentilla, jokin korkeakoulututkinto. Korkeimmin koulutettuja ovat kokoomuksen ehdokkaat, joista 65 prosentilla on ylempi korkeakoulututkinto.
Matalin koulutustaso on Suomen kommunistipuolueen ehdokkailla. Heistä 15 prosentilla ei ole mitään peruskoulun jälkeistä tutkintoa.
Verrattuna kaikkiin äänioikeutettuihin europarlamenttiehdokkaat ovat varsin korkeasti koulutettuja. Suomalaisista 25 prosentilla on korkeakoulututkinto, kun taas 21 prosentilla ei ole mitään peruskoulun jälkeistä tutkintoa.

6. Yli puolet ei ole nyt poliittisessa luottamustehtävässä
Ehdokasjoukolla on myös paljon poliittista kokemusta. Tyypillisin poliittinen luottamustehtävä on kunnan- tai kaupunginvaltuutettu. Yhteensä 96 toimii tässä tehtävässä.
Kansanedustajista 31 on hakeutumassa Arkadianmäeltä Brysseliin. Suomen 14 mepistä puolestaan seitsemän hakee jatkokautta.
On varsin tyypillistä, että poliitikot osallistuvat sekä kunta- että aluepäätöksentekoon. Kolmen eri tason päättäjiäkin on: 16 eurovaaliehdokasta toimii sekä kansanedustajana että alue- ja kunnanvaltuutettuna.
Yli puolella ehdokkaista (124) ei kuitenkaan ole mitään poliittisia luottamustehtäviä.
7. Suosituin esikuva Sauli Niinistö
Ylen vaalikoneen taustakysymyksissä ehdokkaita pyydettiin nimeämään poliittinen esikuvansa. Kaikkiaan 12 ehdokasta nimesi esikuvakseen väistyneen tasavallan presidentin **Sauli Niinistön.** Nämä kaikki ovat oikealle sijoittuvien puolueiden listoilla ehdolla.
Suosittuja esikuvia ovat myös **Heidi Hautala, Nelson Mandela** ja **Miina Sillanpää.** Heidi Hautalan nimesi kuusi vihreiden ehdokasta. Mandelaa ja Sillanpäätä ihailee kumpaakin viisi ehdokasta. Mandelan nimenneet ovat vihreitä tai vasemmistoliiton ehdokkaita. Suurin osa Sillanpään nimenneistä on demareita.
*Juttu perustuu oikeusministeriön ehdokastietoihin sekä ehdokkaiden vastauksiin Ylen vaalikoneessa. Jutun data on hetkeltä, jolloin vaalikoneeseen oli vastannut 198 ehdokasta 232:sta.*
*Korjattu 14.5.2024 klo 14.36 viimeiseen grafiikkaan Rosa Luxemburgin syntymävuosi oikeaksi.*
*Korjattu 14.5. klo 18.10 koulutusgrafiikassa Liberaalipuolueen ja Suomen Kommunistisen Puolueen nimet oikein päin.*
Tiedätkö, mistä eurovaaleissa äänestetään? Voit katsoa muistin virkistämiseksi toimittaja **Antti Kurran** lyhyen videon.
Kaskisissa koulut saavat yhteisen rehtorin
Suomen- ja ruotsinkieliset koulut ovat jo samassa rakennuksessa. Opetuslautakunnan tehtävänä on nyt julkistaa paikka avoimeksi ja hyväksyä toimenkuva.
Kaskisten kaupungin kahdelle alakoululle tulee yhteinen rehtori.
Asiasta päätti kaupunginhallitus eilen illan kokouksessaan. Suomen- ja ruotsinkieliset koulut ovat jo samassa rakennuksessa.
Asiaa käsiteltiin jo viikko sitten kokouksessa, mutta asiassa [ei tehty päätöstä](https://yle.fi/a/74-20087486), koska haluttiin vielä järjestää vanhemmille tiedotus- ja keskustelutilaisuus. Viime perjantaina pidettyyn kokoukseen osallistui lähes 50 henkilöä.
Eilen kaupunginhallitus hyväksyi viran perustamisen, nyt opetuslautakunnan tehtävä on julistaa paikka avoimeksi ja hyväksyä toimenkuva.
Peltokortteesta on moneksi, tästä saat kolme helppoa vinkkiä kotikylpylähetkiin
Peltokorte on tavallinen rikkaruoho, joka sisältää paljon piitä. Pii vahvistaa hiuksia, ihoa ja kynsiä, joten se sopii täydellisesti kotikylpylään.
Teen vahvistavan ja puhdistavan jalkakylvyn tuoreista peltokortteista ja hiushuuhteen, joka tekee hiuksista vahvat, terveet ja pehmeät.
Käytän myös peltokortetta vartalon kuorinta-aineeseen, joka kuorii pehmeästi ja hellävaraisesti pois kuolleita ihosoluja talvi-iholta, parantaa verenkiertoa ja jättää ihon pehmeäksi ja kauniiksi.
Jos haluat hiukan voimakkaampia tuotteita, voit kuivattaa peltokortteet ensin. Silloin saat myös paremman kuorintatehon. Sitten vain hieromaan ainetta iholle, peseytymään ja huuhtelemaan päästä varpaisiin – ja olet valmis kohtaamaan kesän.
Peltokortekuorinta, jossa on greippiä
Kuorinta-aine on tuoretavara, joten joudut tekemään uutta joka kertaa varten. Jos haluat vähän voimakkaamman kuorinnan, kuivata peltokortteet ensin.
Peltokortejalkakylpy
Peltokortehiushuuhde
Polttoainevuoto Korpilahden satamassa – isohko alus upposi, pelastuslaitos rajaa vuotoa imeytyspuomeilla
Vuodon tarkkaa määrää ei tiedetä, mutta veden pinnalle on valunut polttoainetta kymmenien neliömetrien alueelle. Polttoaineen poistaminen vedestä voi kestää pitkään.
Jyväskylässä Korpilahden satamassa on tapahtunut polttoainevuoto. Syynä on arviolta noin kymmenen tonnin painoinen isokokoinen alus, joka on uponnut satamaan.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai ilmoituksen uppoamisesta jo eilen. Pelastuslaitos yritti nostaa alusta yhdessä omistajan kanssa, mutta nostovälineet eivät riittäneet, eikä painavaa alusta saatu ylös vedestä. Nostoa yritetään uudestaan tänään.
Ennen aluksen nostamista havaittiin, että veteen oli vuotanut polttoainetta uppoamispaikalle ja sen läheisyyteen.
Päivystävä palomestari **Juho Laitinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta arvioi, että polttoainetta on veden pinnalla kymmenien neliömetrien alueella.
– Toistaiseksi ei tarkkaan tiedetä, minkä verran polttoainetta on valunut veteen tai kuinka paljon sitä on ollut aluksessa, hän sanoo.
Tilanteet, joissa polttoainetta pääsee vuotamaan ympäristöön, ovat Laitisen mukaan aina vakavia, mutta Korpilahden vuoto ei silti ole poikkeuksellinen. Vastaavia tilanteita tapahtuu vuosittain.
Aikaisemmat imeytyspuomit liian pieniä
Keski-Suomen pelastuslaitos levitti jo eilen vuotopaikalle imeytyspuomeja, mutta ne eivät riittäneet rajaamaan vuotoa. Pelastuslaitos vaihtaa tämän päivän aikana puomit isompiin, jotta polttoaine ei pääse leviämään.
– Lähituntien aikana vuoto saadaan hallintaan, kun levitetään paremmat puomitukset paikan päälle, Laitinen sanoo.
Kun vuoto saadaan rajattua, aloittaa pelastuslaitos keräämään polttoainetta veden pinnalta.
– Tässä vaiheessa ei voida vielä sanoa, kuinka kauan polttoaineen kerääminen kestää, Laitinen sanoo.
Eero-Matti Lintunen näkee Venäjälle aamukahvilla istuessaan: ”Tietty varovaisuus on tullut”
Rajavartiolaitoksen jakama tiedote ei ole lisännyt huolta rajan asukkaiden keskuudessa.
Rajavartiolaitos jakoi toukokuun alussa itärajan lähellä asuvien koteihin tiedotteita, joissa kansalaisia pyydetään valppauteen. Tohmajärven Värtsilän kylällä aivan rajan vieressä tiedotteiden jakaminen ei ole aiheuttanut lisähuolta.
Ylen kylällä tavoittamat ihmiset pitävät tiedottamista kuitenkin tarpeellisena.
– Kyllä se täällä rajan pinnassa on ihan tarpeen. Onhan täällä jo aikaisemminkin oltu valppaina, sanoo kotkalainen **Pauli Jeskanen**, jonka kotipaikka on rajan tuntumassa.
Elämä rajalla muuttui oikeastaan jo viime syksynä, kun rajatilanne alkoi kärjistyä, sanoo värtsiläläinen kyläaktiivi **Eero-Matti Lintunen**. Hän kertoo esimerkiksi lukitsevansa ovet nykyään yöksi.
– Vuosikymmeniä täällä on eletty aika vapaasti ja rauhassa, mutta nyt tietty varovaisuus on tullut, hän sanoo.
Rajan numerot tallessa
Rajavartioston tiedotteessa painotetaan, että mahdollisista laittomista rajanylityksistä tulee ilmoittaa heti rajavartioston johtokeskukseen tai yleiseen hätänumeroon. Monilla rajan lähellä asuvilla on jo pitempään ollut rajavartioston numerot tallennettuna.
Pauli Jeskasen ja Eero-Matti Lintusen mukaan tiedote ei ole aiheuttanut ylimääräistä huolta kylällä.
– Talvella asiasta keskusteltiin enemmän. Silloin pelättiin, että lumien lähtö aiheuttaa sen, että ihmisiä alkaa tulla, Lintunen sanoo.
Noin 400 metrin päässä rajasta asuva Lintunen ei kuitenkaan ole huomannut rajalla mitään tavallisuudesta poikkeavaa.
Hän pitää äärimmäisen epätodennäköisenä, että laittomia rajanylityksiä yritettäisiin nimenomaan tarkasti vartioidun ja natolangalla suojatun Värtsilän kohdalla.
– Aamukahvia kun juon kotona, niin keittiön ikkunasta näen tuonne rajan taakse ja kyllä siellä oli rauhallista tänäkin aamuna.
Korruptiotutkinnat Venäjän puolustusministeriössä jatkuvat – nyt vangittiin henkilöstöpäällikkö
Kenraaliluutnantti Juri Kuznetsovia epäillään suuren lahjuksen vastaanottamisesta. Viime kuussa pidätettiin kiinteistöhankkeista vastannut varapuolustusministeri.
**MOSKOVA** Venäjän puolustusministeriön henkilöstöpäällikköä syytetään suurimittaisen lahjuksen vastaanottamisesta. Tutkinnanjohtajan pyynnöstä tuomioistuin on määrännyt kenraaliluutnantti **Juri Kuznetsovin** esitutkintavankeuteen.
Kyseessä on jo toinen suuri korruptioepäily ministeriössä tänä vuonna. Viime kuussa [pidätettiin](https://yle.fi/a/74-20086053) varaministeri **Timur Ivanov**, joka vastasi ministeriön kiinteistö- ja rakennushankkeista.
Ivanov tunnettiin ministeri **Sergei Šoigun** liittolaisena ja suojattina. Ylellisestä elämäntyylistään tunnetun Ivanovin tutkintaa on pidetty merkkinä valtakamppailusta Venäjän hallinnossa.
Viime sunnuntaina presidentti **Vladimir Putin** [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20088309), että Šoigu siirtyy turvallisuusneuvoston pääsihteeriksi ja hänen tilalleen nousee edellishallituksen varapääministeri, ekonomisti **Andrei Belousov**.
Kotietsinnöissä löytyi rahaa ja arvoesineitä
Julkisuudessa on aiemmin kerrottu, että kaksi Šoigun alaisuudessa työskennellyttä varaministeriä on jo pyytänyt eroa.
Uusi rikossyyte herättää epäilyksiä, että ministeriössä voi olla meneillään jonkinlainen puhdistus.
Šoigun arvostelijoiden mukaan Venäjän armeijan vaikeudet Ukrainan hyökkäyssodassa johtuvat puolustusministeriön korruptiosta.
Venäjän valtiollisen tutkintakomitean [mukaan](https://t.me/sledcom_press/13293) Kuznetsov vastaanotti lahjuksen kaupalliselta taholta toimiessaan vuosina 2021–23 yleisesikunnan 8. osaston esimiehenä.
Sen alaisuudessa toimii valtionsalaisuuksien turvaamispalvelu, joka vastaa muun muassa salakirjoitusteknologiasta.
Tutkintakomitean mukaan Kuznetsovin asunnoilta löytyi kotietsinnässä käteistä rahaa yli 100 miljoonan ruplan eli noin miljoonan euron arvosta sekä kultakolikoita, arvokelloja ja muita ylellisyystavaroita.
Nimityskierros jatkuu
Aiemmin turvallisuusneuvoston pääsihteerinä toiminut **Nikolai Patrušev** siirtyy presidentin avustajaksi.
Putinin lähipiiriin kuuluva Patrušev johti turvallisuuspalvelu FSB:tä 1999–2008. Hänet tunnetaan kovan linjan edustajana.
Patrušev siis pysyy Putinin lähituntumassa, joten on vielä vaikea arvioida, voiko siirtoa pitää hänen kannaltaan alennuksena vai ylennyksenä.
Presidentin avustajaksi nousee myös nykyinen Tulan kuvernööri **Nikolai Djumin**, joka aiemmin toimi Putinin henkivartijana. Djuminia on pidetty nousevana tähtenä Venäjän valtaeliitissä.
Lopella uudistetaan Kirkonkylän ympäristöä pylväspihlajilla ja uusilla lampuilla
Kirkonkylän ympäristön perusparannustyöt valmistuvat kesäkuun alkuun mennessä.
Lopen kunta tekee Kirkonkylän ympäristössä kasvojen kohotuksen. Näin kertoo Lopen tekninen johtaja **Tapio Jokela**. Ympäristön perusparannustöiden tarkoituksena on parantaa viihtyisyyttä.
Viime syksynä alkaneet viherrakennustyöt jatkuvat maanantaina, ja töitä tehdään Kauppatie–Yhdystie–kantatie 54 alueella.
Ympäristön perusparannustöistä aiheutuu ajoittaista haittaa liikenteelle, koska työmaa-alueella liikkuu muun muassa työkoneita. Työstä aiheutuu liikenteelle ajoittaista haittaa ja liikennealueella liikkuu työkoneita, jonka vuoksi tiellä liikkujia pyydetään noudattamaan riittävää yleistä varovaisuutta.
Kirkonkylän ympäristön perusparannustyöt valmistuvat kesäkuun alkuun mennessä.
Koivukuja korvataan pylväspihlajakujalla
Kunnan tekninen johtaja Tapio Jokela kertoo, että teiden varsilta on kaadettu koivuja, jotka on istutettu 1970-luvun loppupuolella.
– Koivut alkoivat olla jo elinkaaren loppupuolella ja lisäksi ne veivät muilta kasveilta veden.
Iäkkäiden koivujen tilalle istutetaan pylväspihlajista kuja. Jokelan mukaan Lopen Kirkonkylällä on yhtenäistetty ilmettä, sillä pihlajia kasvaa muun muassa Opintiellä ja kunnantalon pihapiirissä.
Kauppatiellä, Yhdystiellä ja kantatien 54 risteyksessä tehtävien töiden aikana on kiinnitetty huomiota myös valaistukseen. Osa uusista lampuista on lyhtymäisiä ja osa valopollareita.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaivosyhtiö Rio Tinto lentää mittausdrooneilla Keski-Karjalassa
Geofysikaalisissa mittauksissa ei valo- tai videokuvata maastoa. Kansainvälinen kaivosjätti etsii Tohmajärveltä ja Kiteeltä mm. litiumia.
Kansainvälisen kaivosyhtiön Suomen tytäryhtiö Rio Tinto Exploration Finland aloittaa droonilla tehtävät lentomittaukset Tohmajärvellä ja Kiteellä.
Geofysikaalisia mittauslentoja tehdään yhtiön varausalueilla toukokuun loppuun saakka.
Toinen mittausalue ulottuu Tohmajärven Järventauksen kylästä Kiteen Kantosyrjään ja Kunonniemeen. Toinen tutkimusalue on puolestaan Kiteenlahdesta länteen Ojamäkeen saakka.
Drooni ei ota mittauksissa valokuvia tai kuvaa videota. Geofysikaalisten mittausten kohteena ovat mm. maaperän magneettisuus, painovoima, sähkönjohtavuus ja radioaktiivisuus. Mittauksia tehdään mahdollisen tulevan kaivostoiminnan pohjaksi.
Rio Tinto on kertonut etsivänsä Tohmajärven ja Kiteen alueilta muun muassa litiumia, nikkeliä ja kobolttia sekä useita muita metalleja. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes hyväksyi alueille tehdyn kaivoslain mukaisen varausilmoituksen viime vuonna.
Geologian tutkimuskeskuksella oli samalle seudulle varaus vuosina 2021-2023, jossa kiinnostukseen kohteena oli litium. Rio Tinto teki varaushakemuksen alueelle lähes heti, kun GTK:n varausaika päättyi. Rio Tinton varaus on voimassa vuoden 2025 helmikuun alkuun.
Geofysikaalisia mittauksia tekevä drooni lentää noin 40 metrin korkeudella, eikä se pidä juuri lainkaan ääntä. Drooni liikkuu edestakaisin lentolinjoja, joiden väli on noin 30 metriä.
Vaasa kutsuu väkeä jättipalsamin kitkentään, talkooavustusta luvassa
Vaasan kaupungin viherrakentamisen tiimi toivoo yhdistyksiä ja seuroja mukaan jättipalsamin kitkentätalkoisiin. Osallistumisesta työhön jaetaan talkooavustusta.
Vaasassa kaupunki tukee jättipalsamin kitkentää avustuksella. Vaasan kaupungin viherrakentamisen tiimi toivoo yhdistyksiä ja seuroja mukaan jättipalsamin kitkentätalkoisiin.
Osallistumisesta työhön jaetaan talkooavustusta. Talkooavustusta myönnetään myös kaupunkiympäristön kunnostamiseksi.
Jättipalsamin kitkentä alkaa toukokuun lopulla ja kestää heinäkuun loppupuolelle eli kitkentäaika on 27.5.– 26.7.2024.
Jättipalsamia kitketään kaupungin omistamilta viheralueilta ja lähimetsistä.
Hakemukset talkooavustuksen saamiseksi tulee toimittaa 15.5. mennessä.
Terveystalo pyörittää jatkossakin Parolan terveysaseman toimintaa
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aluehallitus valitsi Terveystalon neljän tarjouksen joukosta.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Hämeen aluehallitus käsitteli maanantain kokouksessaan Parolan terveysaseman ulkoistamissopimusta. Parolan terveysaseman toiminta Hattulassa on tällä hetkellä ulkoistettuna Suomen Terveystalolle.
Hattulan kunnan kilpailuttama sopimus päättyy pian, minkä vuoksi Oma Häme kilpailutti Parolan terveysaseman toiminnan. Kilpailutus on käyty neuvottelumenettelynä viiden yrityksen kanssa, joista neljä jätti tarjouksensa, kerrotaan Oma Hämeen tiedotteessa.
Kilpailutus koskee vain Parolan terveysaseman palveluita. Suun terveydenhuolto, neuvola, koulu- ja opiskelijaterveydenhuolto sekä osa kuntoutuspalveluista siirtyivät vuodenvaihteessa Terveystalolta Oma Hämeen tuottamiksi palveluiksi.
Tarjousten perusteella palvelutuottajaksi valittiin Terveystalo Julkiset Palvelut oy, jonka kanssa solmitaan kahden vuoden sopimus, kahden vuoden jatko-optiolla. Aluehallituksen on hyväksyttävä optiokauden käyttäminen vielä erikseen. Terveystalo siis jatkaa palvelutuottajana ja uusi sopimuskausi käynnistyy syyskuussa.
Valinnassa vertailtiin hintoja sekä palveluntuottajan kykyä tuottaa palveluita erilaisin laadullisin kriteerein. Kilpailutuksen alkaessa Oma Häme järjesti Hattulassa asukastilaisuuden, jossa kuultiin myös asukkaiden näkemyksiä terveyspalveluista.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rottweiler hyökkäsi Markus Büngerin kimppuun – Suomessa on eniten koiriin liittyviä kuolemantapauksia Pohjoismaissa
Kymmenen vuoden aikana 17 henkilöä on menehtynyt Suomessa koiran hyökkäyksen tai pureman seurauksena. Svenska Yle tutki koirahyökkäyksiä.
Oli myöhäinen ilta Espoossa, kun **Markus Bünger** työskenteli ravintolassa ovimiehenä. Paikalla syntyi riita, kun Bünger ei päästänyt päihtynyttä henkilöä sisään.
– Hän sanoi, että palaa koiransa kanssa, ja sen myös teki.
Koira oli rottweiler, joka pääsi puremaan Büngeriä käteen useita kertoja.
– Onneksi sain koiran kaulapannasta kiinni ja pidettyä toisen käden vapaana. Sillä tavalla sain työnnettyä peukalon koiran silmään, jolloin se irrotti otteensa.
Koko tapahtuma kesti alle puoli minuuttia, mutta Büngerin kuntoutuminen vammoista kesti pitkään ja vaati useita lääkärikäyntejä.
Büngerillä säilyi maltti hyökkäyksen aikana. Hän on myös voimakasrakenteinen: jos sama hyökkäys olisi kohdistunut toiseen henkilöön, seuraukset olisivat voineet olla vielä vakavampia.
[Svenska Yle on nähnyt](https://svenska.yle.fi/a/7-10055511) asiakirjoja Büngerin saamasta hoidosta ja sairaalakäynneistä.
Suomessa eniten kuolleita
Vuosina 2013–2022 yhteensä 17 henkilöä menehtyi Suomessa koiran hyökkäyksen tai koiran pureman seurauksena, ilmenee Tilastokeskuksen tilastoista. Niistä ei selviä, mitä on tapahtunut ennen koiran hyökkäämistä tai millaisesta koirasta oli kyse.
Kuolinluvut muissa Pohjoismaissa samalta ajalta ovat Suomea alhaisemmat: Ruotsissa 12 menehtynyttä, Tanskassa ja Norjassa neljä menehtynyttä.
– Suomi erottuu Pohjoismaiden joukosta, toteaa ympäristötieteen dosentti **Sirkku Sarenbo** Linné-yliopistolta Kalmarista.
Hän on kollegansa **Andreas Svenssonin** kanssa tutkinut kuolemaan johtaneita koirahyökkäyksiä Euroopassa vuosina 1995–2016.
Sarenbo muistuttaa, että kuolemantapausten lisäksi tapahtuu hyökkäyksiä, joissa ihmisiä loukkaantuu. Nämä eivät näy tilastoissa.
– On myös tapauksia, joissa ihmisiä olisi kuollut ilman ripeää hoitoa, sanoo Sarenbo.
Sarenbo sanoo, että koirien hyökkäykset muita koiria kohtaan ovat yleisempiä kuin hyökkäykset ihmisiä kohtaan. Hyökkäyksiä muiden koirien kimppuun hän pitää eläinsuojeluongelmana.
Ei juurikaan tietoa hyökkäyksistä
**Nicole Lehto** kirjoitti koirahyökkäyksistä pro gradu -tutkielman Åbo Akademissa vuonna 2019. Hänet yllätti tilastotietojen puute aiheesta.
Hän oletti, että tietoa on saatavilla, koska koirahyökkäyksistä esiintyy säännöllisin välein juttuja mediassa.
– Minut yllätti, että tällaista yhteiskunnallista ongelmaa ei oteta suuremmalla vakavuudella, sanoo Lehto.
Svenska Ylen tietojen mukaan tilanne ei juuri ole parantunut siitä ajasta, kun Lehto kirjoitti gradunsa.
Vaikka kaikista koirahyökkäyksistä on vaikea saada koottua tietoa, kuolemaan johtaneista tapauksista sitä löytyy Tilastokeskuksen ansiosta. Tilastokeskus rekisteröi kuolintapaukset sen mukaan, mikä kuoleman aiheutti.
Koirien hyökkäyksissä ja puremissa yleisin kuolinsyy on jälkiseuraus, kuten verenmyrkytys.
Parisataa poliisi-ilmoitusta
Svenska Yle otti yhteyttä kaikkiin Suomen poliisilaitoksiin saadakseen tietoa siitä, miten usein poliisille tulee ilmoituksia, joissa mainitaan koira.
Useimmat poliisilaitokset lähettivät tiedot, mutta niihin on suhtauduttava suuntaa-antavina, sillä ilmoitusten kirjaamisessa on eroja.
Tällä varauksella voi todeta, että vuosittain poliisi vastaanottaa noin 200 ilmoitusta, joissa koira on mukana. Useimmiten rikosnimike on vammantuottamus tai eläimen vartioimatta jättäminen.
Viranomaiset eivät kiinnostu
Kun Svenska Yle lähestyi viranomaisia koirahyökkäyksistä, kävi ilmi, ettei kukaan ota asiaa vastuulleen.
Maa- ja metsätalousministeriö hallinnoi eläinkysymyksiä, mutta koska vaaralliset koirat ovat turvallisuuskysymys, se on sisäministeriön alaa.
Sisäministeriössä asia ei ole millään tapaa ajankohtainen. Kansanedustaja **Terhi Koulumies** (kok.) esitti elokuussa 2023 kirjallisen kysymyksen siitä, millä tavoin hallitus aikoo puuttua koirahyökkäyksiin.
– Tämä nousee aina vahinkotapausten jälkeen esiin, mutta selkeitä ratkaisuja ei ole, sanoo poliisitarkastaja **Seppo Sivula** sisäministeriöstä.
Sivulan mukaan nykyinen lainsäädäntö on riittävä eli uusien lakien säätämiseen ei ole tarvetta.
– Hyvin usein syy ongelmiin on taluttimen toisessa päässä eli koiran omistajassa, toteaa Sivula.
Mielipiteet poikkeavat
Muissa Pohjoismaissa koirahyökkäykset ovat herättäneet keskustelua. Ruotsissa hallitus harkitsee uusien valtuuksien antamista viranomaisille koirahyökkäysten ehkäisemiseksi.
Esimerkiksi Norjassa ja Tanskassa tietyt koirarodut ja -tyypit, kuten pitbull ja amerikanstaffordshirenterrieri, ovat kiellettyjä. Suomessa ei ole mitään kieltoja.
Suomen Kennelliitto sanoo Svenska Ylelle, että se toivoo viranomaisilta suurempaa vastuuta. Sisäministeriö kuitenkin näkee, että koiranomistajat ja -järjestöt kantavat vastuun.
– Koiraharrastusjärjestöt ja -yhteisöt ovat avainasemassa, jotta tulee sosiaalinen paine hoitaa koiria hyvin ja kouluttaa niitä asianmukaisesti, sanoo Seppo Sivula.
Tutkija Sirkku Sarenbon mielestä viranomaiset eivät halua tarttua ongelmaan.
– Pitäisi olla valmius toimia nopeammin ja voimakkaammin. On politiikkojen tehtävä selvittää, mitkä ne asianmukaiset keinot ovat, hän sanoo.
Sarenbon mukaan koirahyökkäykset ovat kasvava ilmiö maailmanlaajuisesti.
Lihaksia rikki
Markus Büngerin käsi vaurioitui vakavasti koirahyökkäyksen jälkeen.
– Iso lihapala irtosi aina luuhun asti. Lihaksia meni rikki, ja ihonsiirtoja piti tehdä, hän sanoo.
Asia ei edennyt oikeuteen, koska Bünger ei vienyt sitä eteenpäin. Hän kertoo halunneensa jättää tapahtuman taakseen ja lähteneensä hetkeksi kotikaupungistaan.
Suhtautuminen koiriin ei tapahtuman myötä muuttunut. Hän on tottunut koiriin lapsesta saakka, ja hänellä on itsellään nykyisin taistelukoira.
– Minut on kasvatettu kunnioittamaan koiria. Koskaan koiraan ei voi luottaa täysin, olkoon sitten oma tai vieras. Tiedän nyt, minkälaista voimaa niillä voi olla, hän sanoo.
*Artikkeli on käännös Svenska Ylen artikkelista* [*Hundar dödar flest personer i Finland jämfört med övriga Norden – Markus Bünger kunde ha blivit en i statistiken*](https://svenska.yle.fi/a/7-10055511)
Kokkolan suurhankkeen johtamiskuviot auki: tilapäinen toimitusjohtaja saadaan nopeastikin, mutta varsinainen vasta syksyllä
Hybridiareenaa luotsaavaa yhtiön toimitusjohtaja irtisanoutui viime viikolla. Hankkeen tilapäisestä vetäjästä ei ole tehty vielä päätöstä.
Kokkolan jättihankkeelle palkattaneen uusi toimitusjohtaja aikaisintaan syksyllä, mutta tilapäinen toimitusjohtaja voidaan valita nopeastikin.
Urheilupuisto-yhtiön hallitus ei ole vielä päättänyt, kuka yhtiön toiminnasta nyt vastaa. Hankkeen rakennustöistä vastaava Allianssi vetää suurhankkeen kokonaistoimintaa.
Urheilupuisto-yhtiö on osa rakennustöistä vastaavaa Allianssia, jossa vastuu on jaettu useiden toimijoiden kesken.
Urheilupuisto-yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Jonne Sandberg** yhdessä hallituksen kanssa vie prosessia nyt eteenpäin eli pohtii miten tilanteessa seuraavaksi edetään.
– Toimitusjohtaja [irtisanoutui](https://yle.fi/a/74-20087988) muutama päivä sitten, joten eihän tässä vielä vastauksia kaikkeen voi olla. Rekrytointi laitetaan vireille pian. Silti uuden johtajan valinta menee todennäköisesti syksyyn, arvioi Sandberg.
**Lisää:** [Kokkolan Urheilupuiston toimitusjohtaja sai pyytämänsä eron – nimeää syyksi lähtöönsä työn kuormittavuuden](https://yle.fi/a/74-20088034)
Urheilupuisto-hanketta toteuttavan Urheilupuisto-yhtiön toimitusjohtaja **Timo Sivula** irtisanoutui viime viikolla. Hän kertoi Ylelle eronsa syyksi työn kuormittavuuden ja julkisuudessa esitetyn kritiikin sekä ristiriitaiset vaatimukset.
Toimitusjohtajan harteilla on operatiivinen vastuu, muun muassa projektin asioiden valmistelu ja päätöksenteko.
Allianssi-mallissa hankkeen tilaaja, suunnittelijat ja urakoitsijat vastaavat yhdessä projektin suunnittelusta ja toteutuksesta. Allianssiin kuuluvat rakennusyhtiö YIT, Arkkitehtitoimisto Jääskeläinen, Uki Arkkitehdit, talotekniikasta vastaava Granlund, suunnittelualan yritys Ramboll sekä Urheilupuisto-yhtiö.
Urheilupuisto-yhtiön toimintaa valvoo myös ulkopuolinen valvoja, mikä on normaalikäytäntö näin mittavissa projekteissa. Valvoja seuraa muun muassa projektin suunnittelua ja sen kustannuksia sekä kustannusten laskentaa.
75 miljoonan euron suurhankkeen rakennustyöt aloitettiin vuoden alussa.
[Kokkolan hybridiareena on Kokkolan historian suurin rakennushanke](https://yle.fi/a/74-20062832), johon kuuluu monitoimihalli, jalkapallostadion, harjoitusjäähalli sekä vanhan jäähallin saneeraus.
Piharatamo on luonnon oma laastari – poimi ja pane purkkiin talvea varten
Piharatamo kasvaa nurmikoilla, poluilla ja pikkuteiden varsilla, oikeastaan kaikkialla, missä ihmiset liikkuvat.
Jo Carl von Linné ymmärsi, että piharatamossa oli jotain erityistä. Hän kirjoitti ”*Kansa käyttää menestyksekkäästi tuoreita lehtiä haavanhoitoaineena*”.
Piharatamo, *Plantago major*, on pieni vaatimaton rikkaruoho, jolla sanotaan olevan lääkinnällisiä ominaisuuksia. Se voi saada haavat paranemaan nopeammin ja auttaa saamaan tikkuja pois sormesta ja nestettä pois rakoista. Piharatamo voi lievittää hyönteisten puremia ja hillitä polttelua, jos on koskenut nokkosiin.
Kesällä voi poimia lehden, huuhdella sen ja hieroa sitä hiukan sormien välissä ennen kuin panee lehden haavan tai ampiaisenpistoksen päälle. Jotta piharatamoja olisi käytettävissä myös talvella, pitää lehtiä pakastaa tai tehdä tinktuura.
Pakasta piharatamoa tuleviin tarpeisiin
Poimi tuoreita piharatamon lehtiä aurinkoisena päivänä. Huuhtele ne tarkasti ja levitä ne keittiöpyyhkeen päälle. Pane päälle kuiva keittiöpyyhe ja rullaa keittiöpyyhkeet. Rullaa edestakaisin ja paina rullaa niin, että pyyhkeet imevät veden lehdistä.
Rullaa pyyhkeet auki ja levitä lehdet tasaisesti tarjottimelle. Pane tarjotin pakastimeen puoleksi tunniksi, kunnes lehdet ovat jäätyneet. Ota tarjotin pakastimesta ja kaada lehdet nopeasti purkkiin. Pane kansi päälle ja vie takaisin pakastimeen.
Kun saat haavan, voit ottaa pakastetun piharatamonlehden ja panna sen suoraan haavalle. Kiinnitä se haavateipillä.
Pieni pullo piharatamotinktuuraa on aina hyvä olla käsilaukussa
Poimi piharatamon lehdet aurinkoisena päivänä. Pese ja kuivaa ne keittiöpyyhkeillä. Pilko lehdet pieneksi ja pane ne lasipurkkiin. Täytä 40-prosenttisella vodkalla tai viinalla, niin että lehdet peittyvät. Pane kansi päälle ja anna seistä neljä viikkoa. Siivilöi sitten lehdet pois. Kaada neste tummaan lasipulloon, niin se säilyy monta vuotta.
Kun on tarpeen käyttää tinktuuraa, tiputa vain muutama pisara suoraan haavaan tai hyönteisen puremaan.
Venäläinen supertähti koki Jere Karalahden kohtalon – nämä asiat johtivat massiiviseen pelikieltoon NHL:ssä
Coloradon Valeri Nitšuškin siirrettiin NHL:n hoito-ohjelman kolmannelle tasolle, mikä tietää puolen vuoden pelikieltoa. NHL:n pudotuspelien maalipörssiä johtava Nitšuškin jäi pois peleistä välittömästi.
Mennyt vuosi on ollut Coloradon venäläiselle voimahyökkääjälle **Valeri Nitšuškinille**, 29, raskas. Peli puhallettiin lopullisesti poikki aikaisin tiistaiaamuna Suomen aikaa, kun seuran valmennusjohto havahtui aamuharjoitusten aikaan siihen, ettei laitahyökkääjä ole käytettävissä.
Amerikkalaisten urheilumedioiden Daily Faceoffin ja ESPN:n tietojen mukaan pelaaja olisi antanut huumetestistä positiivisen näytteen. NHL ja Colorado eivät ole vahvistaneet tietoa.
Tämän jälkeen Nitšuškin siirrettiin NHL:n hoito-ohjelman kolmannelle tasolle, mikä tietää tälle vähintään puolen vuoden taukoa peleistä ilman palkkaa.
Nitšuškinin poisjäänti on Coloradolle pelillisesti valtava menetys kesken pudotuspelien.
Isokokoinen venäläishyökkääjä on sarjan voimahyökkääjien ehdotonta eliittiä. Hän johtaa tällä hetkellä pudotuspelien maalipörssiä. Kolmen edelliskevään osalta Nitšuškin on NHL:n viidenneksi paras maalintekijä pudotuspeleissä. Hän on pelannut paljon ykkösketjussa **Nathan MacKinnonin** ja **Mikko Rantasen** vierellä.
Kaukalon ulkopuolella meno on ollut villiä. Nitšuškinin edelliset 12 kuukautta ovat olleet melkoista rallia.
Huhtikuu 2023
Nitšuškin jättää joukkueen ja katoaa julkisuudesta erikoisen hotelliselkkauksen jälkeen. Nitšuškinia etsineet seuran jäsenet löytävät venäläisen huoneesta sekavassa tilassa olevan ukrainalaissyntyisen venäläisnaisen, joka väittää ”pahan ihmisen” vieneen tämän passin. Ennen kuin Coloradon turvallisuushenkilökunta soittaa naiselle apua hätäkeskuksesta, Nitšuškin viedään pois paikalta.
Nainen lyö Coloradon turvallisuushenkilökunnan jäsentä, mutta tämä ei halua viedä tapausta eteenpäin. Poliisi ei muutenkaan ala tutkimaan tapahtumia huoneessa. Coloradon turvallisuushenkilökuntaan kuuluva denveriläinen poliisi vakuuttaa, ettei huoneessa ole tapahtunut mitään rikollista.
Nitšuškin ei pelaa samana päivän pudotuspelisarjan kolmannessa kamppailussa eikä lopulta enää yhtäkään peliä Seattlea vastaan. Colorado häviää ensimmäisen kierroksen ottelusarjan yllättäen voitoin 3–4.
Elokuu 2023
Julkisuudesta kadonnut Nitšuškin yllättää elokuussa tulemalla esiin omalla Instagram-tilillään poseeraamalla toisessa kädessään rynnäkkökivääri, toisessa Stanley Cup-sormus. Kuvan sijainniksi on merkitty Tšeljabinsk. Kuvatekstiksi pelaaja on kirjoittanut ”romantiikka”.
Selvästi yöaikaan otettu kuva poistetaan aamun koitteessa.
Syyskuu 2023
Nitšuškin palaa ensimmäistä kertaa median eteen huhtikuun hotelliselkkauksen jälkeen harjoitusleirillä. Venäläistähti vähättelee kevään tapahtumia ja sanoo, ettei tapahtumissa ollut mitään mielenkiintoista. Katoamisen syyksi tämä ilmoitti ”perhesyyt”.
– Jos olisimme voittaneet sarjan, olisin luultavasti pelannut toisella pudotuspelikierroksella, Nitšuškin totesi ja sai monien kulmakarvat nousemaan hämmästyksestä.
Colorado sanoo tutustuneensa poliisiraportteihin liittyen tapahtumiin Seattlessa, mutta niistä ei tullut venäläiselle seuraamuksia.
Aiemmin kesällä Stanley Cup -finaalien yhteydessä liigan varakomissaari **Bill Daly** vakuutteli tyytyväisyyttään siihen, miten asia hoidettiin ja ettei myöskään NHL:n taholta ole Nitšuškinille tulossa sanktioita.
Tammikuu 2024
Kuun puolenvälin ottelu Torontossa jää väliin ja NHL sekä sen pelaajayhdistys NHLPA tiedottavat Nitšuškinin siirtyvän NHL:n hoito-ohjelmaan. Hoito-ohjelman on tarkoitus auttaa pelaajia muun muassa mielenterveys- ja päihdeongelmissa. Suomalaisista ohjelmaan liittyi talvella Columbuksen **Patrik Laine**.
Tiedotteessa Nitšuškin toteaa haluavansa käsitellä ongelmansa ja estää lopullisesti niistä seuraavat vaikeudet. Pelaaja kiitteli vuolaasti perheeltä, vaimoltaan ja faneilta saamaansa tukea ja lupasi palata tositoimiin mahdollisimman pian.
Vain hieman aiemmin tammikuulla denveriläismedia oli kysynyt päävalmentaja **Jared Bednarilta**, oliko Nitšuškinin suhteen olemassa epätietoisuutta kauden alla. Luotsi vakuutteli, että niin Nitšuškin kuin hoito-ohjelmassa niin ikään kuluvalla kaudella käynyt puolustaja **Samuel Girard** ovat henkisesti ja fyysisesti erinomaisessa iskussa.
Helmikuu 2024
Nitšuškin palaa harjoituksiin kuun lopulla ja kaikki osapuolet vakuuttavan kaiken taas olevan hyvin. Paluu tositoimiin tapahtuu 8.3.2024 ja Nitšuškin tekee kolmessa peräkkäisessä ottelussa maalin.
Toukokuu 2024
NHL ja sen pelaajayhdistys ilmoittavat Nitšuškinin siirtyvän hoito-ohjelman kolmannelle tasolle, mikä tarkoittaa vähintään puolen vuoden taukoa peleistä ilman palkkaa.
Siirtyminen kolmostasolle tarkoittaa, että pelaaja on rikkonut kakkostason sääntöjä. Erikoista on, ettei pelaajan siirtymisestä kakkostasolle oltu aiemmin tiedotettu.
Kuten vuosi takaperin, venäläinen katoaa taas kesken pudotuspelisarjan ja pelipäivänä. Colorado häviää Dallasille samana päivänä 1-5 ja on nyt toisen kierroksen ottelusarjassa tappiolla voitoin 1–3.
Suomalaisista **Jere Karalahti** muistetaan ongelmista, jotka johtivat hoito-ohjelmaan. Karalahti joutui samalle tasolle Nitšuškinin kanssa, mutta jätti hoito-ohjelman kesken, mikä katkaisi hänen NHL-uransa. Karalahti oli lopulta kokonaan pelaamatta kauden 2002–2003 ennen kuin palasi HIFK:hon.
Timo Vornanen aikoo olla eduskunnan villi kortti – tuki oppositiolle tai hallitukselle riippuu asiakokonaisuudesta 
Vornanen aikoo perustaa Joensuuhun oman valtuustoryhmän ja tehdä yhteistyötä yli puoluerajojen. Eduskunnassa Vornasen ääni liikkuu asiakysymysten mukaan.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä ja puolueesta erotettu **Timo Vornanen** ei aio eduskuntatyössä tukea sen enempää hallitusta kuin oppositiotakaan.
– Tapauskohtaisesti katsotaan, mihin suuntaan lähdetään menemään, Vornanen kommentoi Ylelle puhelimitse.
Käytännössä Vornanen aikoo olla eduskunnan villi kortti.
– Tulen tekemään sellaisia päätöksiä, jotka on tosiasioilla perusteltavissa ja Suomen, kuntien, ihmisten, yritysten ja elinkeinoelämän edun mukaisia.
Hän perustaa oman eduskuntaryhmän, jonka nimeksi tulee Eduskuntaryhmä Timo Vornanen. Eduskuntaryhmänsä sihteerin nimitystä Vornanen ei ole vielä miettinyt.
– Ideologiat ovat olleet taka-alalla poliittisessa toiminnassa. Yhden henkilön ryhmän vaikutusmahdollisuudet ovat pienemmät, mutta tuon äänestäjieni ääntä julki.
Vornanen ilmoittaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/pstimo.vornanen.9) luovuttavansa nykyiset valiokunta- ja jaospaikkansa perussuomalaisille, kun hän ensi viikolla palaa sairauslomalta eduskuntaan.
Oma valtuustoryhmä Joensuuhun
Vornanen aikoo perustaa eduskuntaryhmän lisäksi oman valtuustoryhmän Joensuuhun. Sen nimeksi tulee ”valtuustoryhmä Timo Vornanen”.
– Tässä tilanteessa asiaan kuuluva tyyli on jatkaa kaupunginvaltuutettuna, eikä muita vaihtoehtoja ole kuin perustaa oma valtuustoryhmä nimeltä Timo Vornanen.
Vornanen valittiin Joensuun kaupunginvaltuustoon vuonna 2021.
Vornanen aikoo tehdä kuntapolitiikassa yhteistyötä yli puoluerajojen.
– Pyrin tekemään tolkun politiikkaa faktoihin ja tosiasioihin perustuen ihmisten ja kunnan hyväksi. Valtuustossa on hyvä työskennellä kaikkien kanssa ja siellä on ollut hyvä yhteistyöhenki.
Timo Vornanen oli huhtikuun lopussa osallisena [ampumavälikohtauksessa Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20086026). Poliisi epäilee Vornasta vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Vornanen kirjoitti tiistaina Facebook-päivityksessään, ettei kommentoi asiaa esitutkinnan ollessa kesken.
Siviiliammatiltaan Vornanen on poliisi. Itä-Suomen poliisi on käynnistänyt [sisäisen selvityksen ](https://yle.fi/a/74-20086703)hänen toiminnastaan poliisina.
Perussuomalaisten puoluehallitus erotti Vornasen puolueesta viime viikon torstaina.
Hellevi Kivelä joutuu kokemaan äkkilähdön kodistaan kahdesti: ensin Karjalasta ja nyt palvelukodista 
Hyvinvointialueet vähentävät ympärivuorokautista palveluasumista. Tyrnävällä lakkautettavaan yksikköön ei enää saatu henkilöstöä ja se suljetaan pikavauhdilla.
Alle kolme viikkoa aikaa löytää uusi koti ja muuttaa sinne. Tämä on tilanne **Hellevi Kivelällä**, 83, joka asuu Pohjois-Pohjanmaan Tyrnävällä Kotolan ympärivuorokautisen palveluasumisen yksikössä.
Tytär **Riitta Kivelä** on tyrmistynyt ja sanoo, että viimeksi äiti joutui lähtemään kotoaan yhtä lyhyellä varoajalla, kun hän asui vuonna 1944 Karjalan Kannaksella.
Hyvinvointialue aikoo muuttaa yksikön kuntoutusyksiköksi. Syynä ovat säästötavoitteet.
Isoja muutoksia on tulossa seitsemään asumisyksikköön.
Kotolassa muutos kuitenkin tehdään nyt pikavauhdilla. Syynä on se, että sinne ei ole löytynyt kesäksi tarpeeksi työntekijöitä.
– Tämä on tietenkin inhimillisestä näkökulmasta valitettavaa, mutta tärkeintä on, että asiakkaiden hoito pystytään heille turvaamaan asianmukaisesti, sanoo hyvinvointialueen ikäihmisten palveluiden toimialuejohtaja **Mervi Koski**.
Muutto ei ole vain tavaroiden siirtoa paikasta toiseen
Hellevi Kivelä on asunut nykyisessä paikassa reilun vuoden. Hän päätyi sinne, kun hänen puolisonsa kaatui kotona eikä pystynyt enää huolehtimaan vaimostaan. Kivelän mies kuoli lonkkamurtuman jälkeisiin komplikaatioihin.
Nyt Hellevi Kivelä on tyttärensä mukaan viihtynyt uudessa kodissaan.
Kivelälle on tarjottu mahdollisuutta valita kahdesta hoitopaikasta. Molemmat ovat eri kunnissa, toinen on Muhoksella ja toinen vielä kauempana Kiimingissä.
Palvelukodin vaihtaminen ei tarkoita vain muutosta arkeen. Se tarkoittaa myös sitä, että omaisten pitää käydä läpi tavarat ja esimerkiksi huolehtia, miten terveydenhuoltopalvelut ja lääkehuolto jatkossa järjestetään ja tehdä uudet sopimukset. Kaiken tämän järjestäminenkin stressaa Jyväskylässä asuvaa Riitta Kivelää.
Palvelualuejohtaja **Hannele Pöykkiö** sanoo, että tarvittaessa omaisia voidaan auttaa muuttamisessa, jos he eivät pääse iäkkäiden avuksi.
– Lähtökohtaisesti toivomme, että omaiset siihen osallistuvat.
Riitta Kivelästä tuntuu, että Pohde puhuu vain siitä, että budjetti ei riitä ja tarvitaan lisää säästöä. Säästöt kuitenkin aiheuttavat valtavasti ongelmia ja pahaa mieltä monissa perheissä.
– Jokaisella on oma tarinansa siitä, kuinka paljon mielipahaa, harmia, ylimääräisiä kustannuksia, ajamista sinne tänne ja ajankäyttöä tämä aiheuttaa. Lisäksi on huoli siitä, millaista hoitoa äiti jatkossa saa, se on vienyt yöuneni.
Tavoitteena se, että yhä useampi jäisi asumaan kotiin
Pohde, kuten monet muut hyvinvointialueet, pyrkii säästämään vähentämällä laitoshoidon ja ympärivuorokautisen palveluasumisen paikkoja. Tilalle on luvattu lisää kevyempiä kotona annettavia palveluita.
Kaikkialla alueella ei olla oltu tyytyväisiä päätökseen, vaan Ylivieska on tekemässä oikaisuvaatimusta Sipilän palveluasumisyksikön lakkauttamisesta.
Tavoitteena on, että kuusi prosenttia yli 75-vuotiaista asuisi ympärivuorokautisessa palveluasumisessa. Nyt osuus on prosenttiyksikön korkeampi, seitsemän prosenttia. Tällä aiotaan säästää reilut 17 miljoonaa euroa.
Vaikka vanhus saisikin paikan ympärivuorokautisessa palveluasumisessa, paikka voi olla kaukana. Yle kertoi vasta [tapauksesta, jossa jyväskyläläinen 91-vuotias sai paikan Konnevedeltä 60 kilometrin päästä Jyväskylästä](https://yle.fi/a/74-20087323).
*Juttua on korjattu 15.5. kello 16.01: Jutussa sanottin virheellisesti, että Pohteen alueella muuttuisi tai lakkaisi 10 ympärivuorokautisen palveluasumisen yksikköä. Yksikköjä on seitsemän. Ne on lisätty listaksi juttuun.*
THL vähentää 200 työntekijää, Mika Salminen: Meillä ei ollut vaihtoehtoja
Kuntien rokotusneuvontaa ja tartuntatautien seurantaa vähennetään.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) irtisanoo 93 työntekijää. Eläköitymisten, määräaikaisuuksien lopettamisten ja liikkeenluovutusten seurauksena THL vähentää yhteensä 206 henkilöä.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO leskee, että vähennykset ovat yli 15 prosenttia THL:n nykyisestä henkilöstöstä. Tavoitteena on säästää 12 miljoonaa euroa.
Se tarkoittaa tehtävien vähentämistä ja keskittymistä lakisääteisiin tehtäviin. THL lopettaa esimeriksi kuntien rokotusneuvonnan. Se jää hyvinvointialueiden vastuulle. Samalla vähenee tartuntatautien seuranta. THL:n pääjohtaja **Mika Salminen** kertoi tänään tiistaina karsittavista tehtävistä.
– Me joudumme osan geenettisestä tutkimuksesta käytännössä lopettamaan. Lopetamme myös sisäilmatutkimuksen. Siirrämme osan toiminnasta Kuopioon. Pyrimme entistä enemmän yhteistyöhon yliopistojen kanssa.
Salminen on huolissaan siitä, miten THL selviäsi esimerkiksi sellaisesta tilanteesta, joka syntyi koronapandemian aikana. Jos tämä toistuisi, oltaisiin Salmisen mukaan pulassa.
– Silloin pitäisi katsoa, mikä on työnjako tässä maassa. Nyt on tehty valinta, että meiltä vähennetään enemmän kuin monelta muulta laitokselta terveyden ja hyvinvoinnin alueella. Meillä ei ole vaihtoehtoa, on karsittava toimintoja.
Neuvottelut päättyivät riitaisina
Maaliskuussa alkaneet muutosneuvottelut päättyivät erimielisinä, [tiedottaa](https://www.juko.fi/ajankohtaista/valtio-muutosneuvottelut-paattyivat-erimielisina-thl-sta-lahtee-yli-200-ihmista-henkilosto-huolestui-kansallisen/) Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO ry.
Jukon tiedotteessa mainitaan, että muutosneuvotteluissa THL muutti organisaatiotaan merkittävästi. Lopetettavista toiminnoista monet ovat sellaisia, joissa THL:n asiantuntijat ovat edustaneet Suomea Euroopan unionissa ja maailmanlaajuisesti.
– He ovat myös tuoneet Suomeen ulkomaista tutkimusyhteistyötä, lääketieteellistä osaamista ja miljoonien rahoituksen, tiedotteessa kuvaillaan.
– Valitettavaa on, että esimerkiksi kansantautien ja muistisairauksien tutkimuksen vähentämisestä ja genetiikan tutkimuksen lopettamisesta on päätetty ilman varsinaista aitoa keskustelua tutkijoiden ja asiantuntijoiden kanssa, joita asia koskee, kuvailee tiedotteessa varapääluottamusmies, tutkimusprofessori **Markus Perola**.
Tiedotteen mukaan luottamusmiehillä ja henkilöstöllä on nyt pelko, että THL:n asiantuntemuksen ja toimintavalmius heikkenee kriisitilanteissa.
Ounasvaaran uusimmat rakennustyöt alkavat ensi vuonna
Rovaniemen Ounasvaaralle rakennetaan rullahiihtorata kilpalatupohjille. Lapin liitto myönsi kolmelle Rovaniemen reittihankkeelle EU-rahaa yhteensä yli miljoona euroa.
Rovaniemellä aloitetaan tänä kesänä rullahiihtoradan suunnittelu Ounasvaaralle. Rakennustöihin päästään ensi vuoden aikana. Lisäksi kaupunki rakentaa pyöräreitit Ounasvaaran ja Pajakylän lähelle. Myös niiden suunnittelu alkaa nyt.
Uusien reittien toteutuminen varmistui EU-rahan myötä. Lapin liitto myönsi kaupungin hankkeille EU-rahaa oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta yhteensä 1,1 miljoonaa euroa. Kaupunki itse maksaa reiteistä 470 000 euroa.
Aiemmin Rovaniemi sai Ounasvaaran kehittämiseen myös [Eduskunnan joululahjarahaa](https://yle.fi/a/74-20083076).
Kaupunki tiedottaa, että kaikkien uusien reittien suunnittelussa huomioidaan sosiaalinen, ekologinen ja taloudellinen kestävyys. Kaupunkilaisille järjestetään myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana keskustelutilaisuudet reittien rakentamisesta.
Lapin urheiluopiston hiihdon huippuvalmentaja **Reijo Jylhä** pitää rullahiihtorataa välttämättömänä alueen urheilullisen vetovoiman lisäämiseksi. Jylhän mukaan rullahiihtorata on kilpahiihtäjille olennainen osa harjoittelua kesäkaudella.
Olkiluoto 3:n huolto venyy venymistään – jälleen ainakin päivän lykkäys
TVO:n mukaan aikataulu on tämän hetken arvio. Viivästyksiä saattaa aiheutua varoventtiilin mahdollisesta korjauksesta.
Olkiluoto kolmosen huolto lykkääntyy jälleen ainakin yhdellä päivällä.
Teollisuuden Voima kertoo X:ssä, että päivitetyn aikataulun mukaan huolto valmistuisi keskiviikkona 15. toukokuuta.
Laitoksen ylösajon yhteydessä on havaittu venttiiliongelma, jota selvitetään, kertoo laitoksen omistavan TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho**.
– Ylösajon yhteydessä havaittiin venttiilin vika, jota joudutaan selvittämään. Sähköntuotantoa olisi tarkoitus jatkaa huomenna aamulla, mutta tähänkin aikatauluun liittyy mahdollisesti epävarmuuksia, Aho kertoo tiistaina aamupäivällä.
OL3-yksikön huollon aikataulu on venynyt yli kuukaudella. Alun perin sen piti valmistua 8. huhtikuuta.
Tällä hetkellä sähköä tuottaa juuri huollettu Olkiluoto 2. Ykkösyksikön huolto alkoi sunnuntaina.
Uusin tieto: Olkiluoto 3:n sähköntuotanto saattaa alkaa keskiviikkona iltapäivästä
Laitoksen ylösajon yhteydessä on havaittu venttiiliongelma, jota selvitetään.
Olkiluoto 3:n ydinvoimala ei palaakaan tuotantoon tiistaina.
Laitoksen ylösajon yhteydessä on havaittu venttiiliongelma, jota selvitetään, kertoo laitoksen omistavan TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho**.
– Ylösajon yhteydessä havaittiin venttiilin vika, jota joudutaan selvittämään. Sähköntuotantoa olisi tarkoitus jatkaa huomenna aamulla, mutta tähänkin aikatauluun liittyy mahdollisesti epävarmuuksia, Aho kertoo tiistaina aamupäivällä.
Tieto uudesta viivästymisestä tuli varhain tiistaiaamuna. OL3:n oli tarkoitus palata tuotantoon tiistai-iltana. Tiistaiaamupäivän arvion mukaan sähköntuotanto alkaa keskiviikkona aamuyhdeksältä Suomen aikaa.
Tiistai-itana tiedotettiin, että aikatauluun on tullut vielä uusi viivästys. Tuoreimman tiedon mukaan sähköntuotanto voisi alkaa keskiviikkona kello 15.
Ahon mukaan varsinainen vuosihuolto on saatu päätökseen. Venttiiliongelma havaittiin, kun laitoksella tehtiin ylösajoon liittyviä koestuksia ja lämmön nostoja.
Olkiluoto 3:n ydinvoimalan ensihuolto on venynyt viikoilla. Alun perin huollon olisi pitänyt valmistua huhtikuun alkupuolella. Myös pienempi Olkiluodon ykkösreaktori on parhaillaan vuosihuollossa, jonka pitäisi valmistua kahden viikon kuluttua.
*Päivitetty 14.5.2024 kello 19.12: Päivitetty tuoreella tiedolla, että sähköntuotanto käynnistyisi keskiviikkona kello 15.*
Kokelas kirjoitti yksitoista laudaturia – vain kymmenen huomioitiin
Parhaan ylioppilastutkinnon saanut kokelas kirjoitti ylioppilaaksi Joensuun Tulliportinkadun normaalikoulun lukiossa.
Kevään ylioppilastutkinnoista parhaan sai yksi kokelas 70 pisteellä ja kymmenellä laudaturilla. Sama kokelas keräsi myös tänä keväänä valmistuneista ylioppilaista suurimman laudaturien määrän.
Kokelas kirjoitti Joensuun Tulliportinkadun normaalikoulun lukiosta. Rehtori **Erja Karvinen** vahvistaa asian Ylelle.
Ylioppilastutkintolautakunta kertoo, että kokelas kirjoitti laudaturin sekä lyhyestä että pitkästä englannista, joten hänen kirjoittamien laudaturien määrä oli yhteensä 11.
Arvosanapisteisiin ja laudaturien määrään otetaan kuitenkin huomioon jokaisesta aineesta vain yksi oppimäärä, joten vain kymmenen laudaturia huomioitiin.
Ylioppilastutkintolautakunta toimitti kirjoitusten tulokset lukioille tänä aamuna. Jokainen kokelas saa tietää tuloksensa omasta lukiostaan lukion ilmoittamasta ajankohdasta alkaen.
Tänä keväänä valmistuu lähes 25 000 uutta ylioppilasta. Suurin osa heistä on voinut suorittaa koko lukio-opintonsa maksuttomasti.
*Juttu päivitetty 14.5.2024 klo 11.10: Korjattu parhaan ylioppilaan saamien laudaturien määrä.*
*Juttua päivitetty 14.5.2024 klo 12.09: Tarkennettu parhaan kokelaan saamaa pistemäärää.*
”On painettu pitkää päivää lakin eteen”, sanoo Topias Paananen – lukiossa parasta olivat yhteishenki ja uudet ystävät
Savonlinnan Taidelukiosta ylioppilaaksi valmistuva Topias Paananen haluaa yhdistää lukiosta saadut musiikkiopit tulevaisuuden töihinsä.
**Topias Paanasella** on hymy herkässä. Savonlinnalaisen lukiourakka on lopuillaan. Valkolakki varmistui tiistaina.
– Huikea fiilis. Kolme vuotta on painettu pitkää päivää tämän lakin eteen, ja vihdoin se on tulossa, uusi ylioppilas sanoo.
Ylioppilastutkintolautakunta (YTL) on julkaissut ylioppilaskokeiden tulokset tänään. Tänä keväänä valmistuu noin 24 800 uutta ylioppilasta, mikä on noin 300 vähemmän kuin keväällä 2023.
Valkolakin saaneiden nimiä voi tutkia [Ylen valmistuneiden koneesta](https://yle.fi/a/74-20087741).
Kevään ylioppilastutkinnoista parhaan sai yksi kokelas 70 pisteellä ja kymmenellä laudaturilla. Sama kokelas keräsi myös tänä keväänä valmistuneista ylioppilaista [suurimman laudaturien määrän](https://yle.fi/a/74-20088531).
YTL kertoo, että kokelas kirjoitti laudaturin sekä lyhyestä että pitkästä englannista, joten hänen kirjoittamien laudaturien määrä oli yhteensä 11. Arvosanapisteisiin ja laudaturien määrään otetaan kuitenkin huomioon jokaisesta aineesta vain yksi oppimäärä, joten vain 10 laudaturia huomioitiin.
Savonlinnan Taidelukiossa musiikkilinjalla opiskellut Topias Paananen kirjoitti ylioppilaaksi viidellä aineella ja magnan keskiarvolla. Taidelukiosta valmistuu tänä keväänä noin 35 ylioppilasta.
Paanaselle ylioppilastodistus on tärkeä merkkipaalu ja todistus ansiokkaasta työstä, mitä lukiossa on tehty.
– Se on saavutus omassa elämässä, että on valkolakin saanut. Tästä on hyvä jatkaa mahdollisesti yliopistoon ja eteenpäin elämässä.
Itä-Suomessa myös mahdolliset jatko-opinnot
Savonlinnan Taidelukio on Pohjoismaiden vanhin erikoislukio. Koulussa on kuvataide- ja musiikkilinja, ja opinnoista noin kolmasosa on taideaineita.
Punkaharjulta kotoisin oleva Paananen soittaa selloa ja päätyi Taidelukioon isoveljensä ja soitonopettajansa kannustamana. Alun skeptisyyden jälkeen hän sopeutui nopeasti uuteen opinahjoonsa eikä kadu valintaansa yhtään.
– On ollut ihan mahtavaa, kun täällä saa yhdistää lukion oppimäärää sekä näitä taideaineita. Molempiin pystyy keskittymään ihan täysillä. On ollut huiput kolme vuotta.
Uusien soittimien lisäksi Taidelukiossa on päässyt tutustumaan musiikkiteknologiaan, josta on tullut Paanasen oma juttu. Hän on saanut siitä myös palkkaa, kun Taidelukio palkkasi hänet suoraan koulun penkiltä tuottamaan, miksaamaan ja valaisemaan konsertteja.
– 1,5 vuotta sitten löysin musiikkiteknologiajutut. Siitä lähtien olen tehnyt niitä tosi paljon ja aktiivisesti.
Jatko-opintoihin Paananen on hakenut Lappeenrantaan ja Joensuuhun kauppatieteisiin ja tuotantotalouteen. Niissä kiinnostavat tuotanto, johtaminen ja suunnittelu.
– Toivottavasti löytyy joku sellainen työpaikka, missä voi yhdistellä musiikkia tällaisiin hommiin.
”Täällä on tosi taitavaa jengiä”
Paananen kertoo, että lukiossa opiskelu on auttanut urasuunnitelmien tekemisessä.
– Yläkoulun jälkeen on niin vähäiset eväät tulevaisuuteen, että lukiossa sen oppimäärän ansiosta saa hyvät eväät pohtia, että mitä haluaa tehdä isona.
Paanasen mukaan parasta lukiovuosissa on ollut Taidelukion yhteishenki ja uudet ystävät sekä koulun kautta saadut kontaktit.
– Täällä on tosi taitavaa jengiä. Toivottavasti joskus pääsee tekemään töitä heidän kanssaan musiikin saralla tai jossain muualla, Paananen sanoo.
Ylioppilaskirjoitusten tulosten jälkeen Paananen odottaa korkeakoulujen yhteishaun valintatuloksia. Toukokuun aikana pitäisi selvitä myös, pääseekö hän Parolannummelle varusmiessoittokuntaan, kun armeija kutsuu talvella.
Vaikka valkolakki on nyt varmistunut ja tarvittavat lukion kurssit suoritettu, Paananen viettää silti viimeiseen asti aikaa opinahjossaan. Taidelukiossa riittää erilaisia projekteja, missä hän on tavalla tai toisella lukuvuoden loppuun asti mukana.
– Pitää ottaa kaikki irti näistä viimeisistä viikoista, Paananen hymyilee.
*Päivitetty 14.5.2024 kello 12.05: täsmennetty tietoa suurimmasta laudaturien määrästä YTL:n tietojen mukaisesti.*
Valtaosa Hämeen kansanedustajista haluaa pitää aurinko- ja tuulivoimapäätökset kunnissa
Kuntien valta päättää omasta maankäytöstään sekä paikallisten asukkaiden kuuleminen nousivat esiin Ylen tekemässä kansanedustajakyselyssä. Osa toivoi uusiutuvan energian laitosten sijoittamiseen esimerkiksi maakuntatason näkökulmaa.
Valtaosa Hämeen kansanedustajista haluaa pitää aurinko- ja tuulivoimapäätökset kunnissa, käy ilmi Ylen huhtikuun kansanedustajakyselystä.
Kyselyyn vastasi kymmenen kansanedustajaa. Heistä seitsemän oli sitä mieltä, ettei uusiutuvan energian hankkeisiin tarvita nykyistä enempää ylhäältä tulevaa ohjausta. Asia yhdisti yli puoluerajojen.
Ne, jotka eivät kaivanneet valtion ohjausta, uskovat, että paras asiantuntemus ja tietotaito uusiutuvan energian hankkeisiin löytyy kunnilta. Kuntien itsemääräämisoikeutta maankäytössä ja kaavoituksessa pidettiin tärkeänä.
– Keskittäminen vaatii aina sitä, että otetaan pois paikallisilta toimijoilta. On tosi tärkeää, että jatkossakin kunnilla ja paikallisilla toimijoilla on isoin valta päätöksissä siitä, mihin uusiutuvan energian hankkeita tulee ja millä tavalla ne toteutetaan, keskustan **Hilkka Kemppi** sanoo.
Tärkeää Kempistä on aloittaa suunnittelu tarpeeksi ajoissa ja toisaalta katsoa pitkälle tulevaan. Hyvänä esimerkkinä paikalliset toimijat mukaan ottavasta suunnittelusta hän mainitsee Pudasjärven kehittämän mallin. Siinä on luotu rakenteita varhaiseen vaikuttamiseen. Näin vältytään valituskierteeltä.
– Keskittäminen ei ole ratkaisu. Ratkaisu löytyy siitä, että pystytään neuvottelemalla viemään energiahanketta eteenpäin. On myös tärkeää, että maanomistajat ovat sitoutuneet hankkeisiin ja kunta katsoo, että ne sopivat yhteen elinkeinorakenteen ja ihmisten asumisen kanssa. Liian nopeasti näitä ei voi ajaa läpi.
Nykyinen malli riippuu myös paljon toimijasta. Kansainväliset isot yritykset helposti edistävät hankkeita niin nopeasti, että paikalliset eivät pysty niihin vaikuttamaan tarpeeksi nopeasti tai riittävän hyvin. Kemppi toivookin parannusta siihen, miten hankkeita tuodaan kuntiin.
Kemppi kaipaa kuitenkin valtion sitoutumista teiden kunnon ylläpitämiseen.
Kunnille päätösvalta, mutta haasteena huoltovarmuus ja alueiden eriarvoisuus
Myös **Mira Nieminen** (ps.) kannattaa sitä, että kunnat ja kuntalaiset voivat itse päättää kaavoituksesta ja alueiden käytöstä.
– Hankkeissa on monia kysymysmerkkejä ja paljon yhteensovittamista. Ihmisiä pohdituttavat esimerkiksi tuulivoimaloiden etäisyydet ja välkeominaisuudet. Jos voimalaitos tulee rajalle, pohditaan, aiheuttaako se toiselle kunnalle ongelmia.
Koska hankkeet vaikuttavat maatalouteen, asumiseen, lomailuun ja moneen muuhun, tulisi kuntalaisia kuulla laajasti.
– Keskitettyä ohjausta valtion tasolta ei tarvitse olla, ainakaan kovin jyrkkää.
Nieminen kuitenkin huomioisi päätöksenteossa huoltovarmuuden.
– Isoista tuulivoimahankkeista joko kilpaillaan tai niitä vastustetaan. Ehkä alueellinen kokonaisnäkemys puuttuu.
Hänestä pitäisi ajatella etenkin sitä, miten energiaa riittää kaikille myös kriisitilanteissa, koko maassa. Tähän haastetta tuovat alueelliset erot. Itä-Suomeen ei rakenneta samoin kuin Länsi-Suomeen.
Uusiutuvan energian hankkeet kasvussa, aurinkovoimaloiden lupiin ja kaavoitukseen laaditaan ohjeita
Uusiutuvan energian hankkeet ovat nousussa. Esimerkiksi aurinkovoimaloita rakennetaan aiempaa enemmän. Hämeeseen on myös suunnitteilla isoja tuulivoimahankkeita.
Ympäristöministeriö valmistelee parhaillaan opasta aurinkovoimaloiden kaavoitukseen ja lupamenettelyyn.
Hankkeet tuovat kunnille verotuottoja ja energiavarmuutta. Toisaalta paikalliset saattavat kokea niiden tuhoavan esimerkiksi maisemallista arvoa.
Keskitetympää ohjausta kannatti kyselyssä kolme kansanedustajaa. Yksi heistä on **Johannes Koskinen** (sd.).
– Hankkeissa on sellaisia osia, joiden olisi hyvä olla valtakunnallisessa ohjauksessa, kuten esimerkiksi valtakunnan verkkoon liittämiset. Ylätason ohjauksella voitaisiin ohjata hankkeet parhaimmille paikoille, eli sellaisille joissa ne eivät tuo asutukselle tai luonnolle haittaa ja jonne niitä voi suhteellisen tehokkaasti rakentaa.
Hänestä paras malli yhdistäisi keskitettyä ja hajautettua ohjausta.
– Paikallistasolla tarvitaan kansalaisten kuulemista ja vaikutusmahdollisuutta, mutta jotta pystytään turvallisesti ja taloudellisesti saamaan energia käyttöön, tarvitaan myös maakunnan ja valtakunnan tason suunnittelua.
Maakuntataso mahdollistaisi laajemman näkökulman kun aurinko- ja tuulivoiman paikkoja päätetään
Koskisesta paras tapa edetä olisi maakuntataso. Maakuntakaavoja tehdäänkin jo monin paikoin.
– Se voisi olla tapa, jolla myös voitaisiin nopeuttaa lupaprosesseja. Kun suotuisat alueet löytyvät, niille saisi nopeasti ja yhden luukun menetelmällä toteuttamisluvat.
Päätöksentekopaikkana voisivat hänestä toimia maakuntavaltuustot.
Keskitetympi suunnittelu vaatisi myös lainsäädännön muokkausta niin, että se huomioisi yhteiskunnan intressit.
Jos sijainneista ja verkkoyhteyksistä päätettäisiin laajemmalla tasolla, uusiutuvan energian laitoksia saataisiin sijoitettua ideaalipaikkoihin.
– Siirto- ja energiansiirtokustannukset olisivat minimoituja, kuten myös luonnolle ympäristölle tulevat haitat.
Koskisesta nykyisessä mallissa päättäjien vaa'assa painavat voimaloista odotetut verotuotot. Ne vaikuttavat siihen, millaisia sijaintipaikkoja uusiutuvalle energialle valitaan.
Hellettä ehkä jo tänään – ”Helleraja ylittyy varmasti keskiviikkona”
Loppuviikolla maastopalovaroitusalue laajenee. Huomenna keskiviikkona on helteistä Savossa ja Pohjanmaalla.
**Tänään** tiistaina mitataan ainakin yli 20 astetta Länsi-Suomessa ja Länsi-Lapissakin lähellä Ruotsin rajaa.
– Tänään voi tulla jo hellettä, Ylen meteorologi **Elias Paakkanen** sanoo.
Päivä on tänään aurinkoinen. Sadekuuroja ja jopa salamoita voi tulla Kainuun suunnalla.
– Niitä ei tule merkittävästi. Vaikeaa ennustaa, mihin ne osuvat, Paakkanen kertoo.
Sadekuuroja tulee Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
**Keskiviikkona** lämmintä on vielä laajemmin kuin tiistaina.
– Helleraja menee varmasti rikki maan keskiosissa, Paakkanen arvioi.
25 astetta ylitetään Savossa tai Pohjanmaalla monin paikoin keskiviikkona, Paakkanen sanoo.
Keskiviikkona aivan pohjoiseen Suomeen leviää viileää ilmaa. Etelä-Lapissa on vielä keskiviikkona parikymmentä astetta.
**Torstaina** viileää on laajemmin. Mutta se jää väliaikaiseksi. Loppuviikolla lämpenee jälleen.
[Maastopalovaroitus](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on voimassa suuressa osassa maata. Loppuviikkoa kohti se laajenee.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/a/74-20029966).
Rääkkylän kirkonkylälle kaavaillaan miljoonien eurojen kouluinvestointia
Alustava kustannusarvio on noin 3 miljoonaa euroa. Tilat saataisiin käyttöön todennäköisesti lukuvuoden 2027–2028 alussa.
Rääkkylässä puuhataan isoa kouluinvestointia kirkonkylälle.
Tarkoitus on rakentaa perusopetukselle uudet luokkatilat sekä opettajainhuone, kanslia, wc-tilat ja oppilashuollon tilat.
Arvion mukaan nykyisestä koulurakennuksesta voidaan säilyttää teknisen työn tilat, opetuskeittiö, ruokala, auditorio, pikkuluokka ja liikuntasali, mutta ne kaipaavat kunnostamista.
Alustava kustannusarvio on noin 3 miljoonaa euroa. Tilat saataisiin käyttöön todennäköisesti lukuvuoden 2027–2028 alussa.
Kouluhankkeen haasteena on se, että oppilasmäärä vähenee Rääkkylässä vääjäämättömästi ja kunnan talous heikkenee nopeasti lähivuosina.
Koeasuja on valittu
Rääkkylän koeasujaksi on valittu **Eija-Katriina Uusi-Tarkka**.
Ideana on tarjota ilmainen asunto lyhytaikaiseen asumiseen ja saada uusia asukkaita kuntaan. Koehenkilön toivotaan tuovan sosiaalisen median kautta positiivista julkisuutta Rääkkylälle.
Hakemusten perusteella kunta haastatteli kolme lupaavinta hakijaa.
Työläät lukiovuodet ovat nyt abeilla takana – ”Ylioppilaslakin päähän laittaminen tuntuu nyt ekstrahyvältä”
Nyt valmistuvat kajaanilaiset abiturientit kävivät lukionsa maksuttomana. He pitävät suomalaista koulutusta laadukkaana ja turvallisena.
[Ylioppilaskokeiden tulokset julkaistiin tänään](https://yle.fi/a/74-20087741).
Uusien ylioppilaiden joukossa ovat kajaanilaiset **Matleena Lanko**, **Neela Leinonen** ja **Tiia Yli-Pelkola**, jotka kertovat odottavansa valmistumista innolla, vaikka ilmassa on myös haikeutta koulutaipaleen loppumisesta.
Kolme lukiovuotta sujuivat kolmikon mukaan oman tason mukaisesti, vaikka välillä opinnot tuntuivat työläiltä.
– Ylioppilaslakin päähän laittaminen tuntuu nyt ekstrahyvältä, Leinonen kuvailee.
Syksyllä 2021 lukion aloittaneet Lanko, Leinonen ja Yli-Pelkola kävivät lukion kokonaan maksuttomana. Hallitus kuitenkin kaavailee [toisen asteen koulutukseen säästösyistä leikkauksia](https://yle.fi/a/74-20084703).
Valtion tukiin kohdistuvat leikkaukset ja niiden vaikutukset jatko-opiskelijoiden arkeen ovat mietityttäneet Leinosta, joka on hakenut opiskelemaan yliopistoon psykologiaa, logopediaa ja kemian tekniikkaa.
Tulevaisuus itsessään ei nuoria huoleta. Uudessa elämänvaiheessa kotoa muuttaminen aiheuttaa kuitenkin vähän jännitystä, kertoo Matleena Lanko. Hän toivoo pääsevänsä opiskelemaan luokanopettajakoulutukseen Rovaniemelle, jossa on hänen mukaansa hyvät mahdollisuudet opiskella kuvaamataitoa sivuaineena.
Yli-Pelkolalla suunnitelmat jatko-opintojen suhteen eivät ole vielä selvillä. Välivuoden pitäminen Kajaanissa ja töissä käyminen tuntuvat hyvältä ratkaisulta miettiä rauhassa, mitä haluaa lukion jälkeen tehdä.
– En halunnut turhaan lähteä opiskelemaan ja menettää sillä ensikertalaisuutta, hän kertoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rakennuslama voi lisätä vuokra-asuntojen osuutta Kissanmaan uusissa taloissa  jopa 150 huoneistolla
Tampereen Vuokra-asunnot oy saa luvan käyttää suunniteltua enemmän rakennusoikeutta vuokra-asuntoihin. Vastaavasti omistusasuntojen määrä pienenee.
Rakennusalan lama voi lisätä vuokra-asuntojen osuutta Kissanmaalle Tampereella rakennettavista uusista taloista.
Kaupunki on sopinut Tampereen Vuokra-asunnot oy:n kanssa, että asuntoyhtiö saa käyttää aiottua suuremman osuuden Hipposkylän rakennusoikeudesta omaan asuntotuotantoonsa.
Lisää on tulossa runsaat 6 000 kerrosneliömetriä. Se tarkoittaa karkeasti arvioituna noin 150 asuinhuoneistoa, riippuen tietysti asuntojen koosta.
Alun perin vuokra-asunnoille oli varattu reilut 12 000 kerrosneliötä eli samalla kaavalla noin 300 asunnon rakennusoikeus. Nyt siis määrään tulee noin 50 prosentin lisäys.
Vastaavasti omistusasuntojen määrä pienenee. Niiden rakentamiseen oli alun perin mielenkiintoa, mutta nyt tarjoukset peruttu kysynnän heikentymisen takia.
Hippoksenkadun itäpäähän tulevien talojen rakentaminen on aloitettu talvella. Rakennuslupa myönnettiin jo vuonna 2023.
Kadun varrella on sijainnut 1940-luvun lopulla rakennettu Hipposkylä, johon kuului enimmillään 14 kaksikerroksista puutaloa. Asemakaavan mukaan niistä kymmenen suojellaan ja peruskorjataan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Urho Kujanpää hyppäsi EM-kisapaikan kovissa tunnetiloissa – muistelee edesmennyttä valmentajaansa: ”Sai vielä tuloksesta kuulla”
Urho Kujanpään ulkoratakausi alkaa Saksan Rehlingenistä 19. toukokuuta. EM-kisapaikkaa ei tarvitse jännittää; se on taskussa.
Uran neljännet arvokisat ovat jo käytännössä varma asia, sillä seiväshyppääjä **Urho Kujanpää** on Rooman EM-rankingissa 17. sijalla eikä takaa enää millään rynni hänen edelleen 15:tä urheilijaa.
Rooman suora EM-raja on 575, josta Kujanpää 23. tammikuuta Tampereella hyppäsi viiden sentin päähän, ennätyksensä 570.
Uran kovin tulos syntyi melkoisissa tunnetiloissa, sillä Kujanpää oli vain muutama päivä ennen kilpailua vieraillut Tampereen yliopistosairaalassa katsomassa valmentaja **Raimo Eskolaa**. Tämä kouli Tampereen Pyrinnön lupauksesta huippuhyppääjää vuodet 2017-2022. Aikaa ei ollut vierailuhetkellä paljon jäljellä.
Kuolema viikon päästä
Eskola sairasti sisäelinsyöpää, johon menehtyi 74-vuotiaana tasan viikko siitä, kun Kujanpää oli hypännyt ennätyksensä.
– Se meni tunteisiin, ja tuntui kyllä hyvältä, että Raimo sai vielä siitä tuloksesta kuulla, vuonna 2022 toisen legendaarisen lajihahmon, EM-pronssimitalisti **Rauli Pudaksen** valmennukseen siirtynyt Kujanpää sanoi.
Sairauden edetessä Eskolan vointi vaihteli rajusti. Kujanpää halusi pitää yhteyttä valmentajaansa niin pitkään kuin mahdollista.
– Urheilusta aina puhuttiin, ja siitä riitti juttua. Sain kuulla mielenkiintoista tarinaa teräs- ja lasikuituseipäistä ja takavuosien arvokisoista.
Seiväshypyllä on yleisurheilun sisällä poikkeuksellisen rikas historia, ja laji on aina vetänyt puoleensa poikkeusyksilöitä. Kujanpäätä oman lajin historia on aina kiinnostanut.
Yksi poikkeusyksilö lajin kotimaisessa historiassa oli edesmennyt **Jani Lehtonen**, jonka 583 sentin SE-hypystä tulee 26. kesäkuuta täyteen 31 vuotta. Tässä kuussa 27 vuotta täyttävä Kujanpää sanoo olevansa [nyt mitattavissa ominaisuuksissa](https://yle.fi/a/74-20070968) sellaisella tasolla, että Suomen ennätys voi niiden puolesta siirtyä hänen nimiinsä.
– Kuopalletulonopeus on puoli metriä sekunnissa kovempi kuin viime kaudella. Janin ennätykseen matkaa on käytännössä yhden korotuksen verran.
Rauli Pudas pyörittää valmennusklinikkaansa pääasiassa Helsingissä, jossa Tampereella asuva Kujanpää on harjoitellut runsaasti. Tampereella hän on hoitanut kotiharjoittelunsa itsenäisesti.
– Maajoukkueleirityksistä päätimme jäädä pois, sillä leireilyä tulee muutenkin niin paljon, kun Helsingissä harjoittelen aina ikään kuin olisin leirillä.
Miesten seiväskauden iso puheenaihe on ollut tietysti **Armand Duplantisin** hänelle vaisun (paras tulos 605) hallikauden jälkeen ensimmäisessä ulkoratakilpailussa Kiinan Xiamenissa tärähtänyt maailmanennätys 624. Kollegaa se ei yllättänyt yhtään.
– Hallikauden alle hän oli vain selvästi harjoitellut poikkeuksellisen kovaa. Totuus nähtiin sitten Xiamenissa.
Kujanpään oma ulkoratakausi alkaa Saksan Rehlingenistä 19. toukokuuta.
Moottoripyöräilijän kohtaloksi koitunut puomi oli Taipalsaaren kunnan mielestä tarpeellinen
Kunnan teknisen johtajan Samuli Kakon mukaan puomilla on estetty läpiajoliikennettä koulun vieressä sijaitsevalla kevyenliikenteen väylällä.
Etelä-Karjalassa Taipalsaaren Saimaanharjun koulun pihalla lauantaina kuolemaan johtaneessa moottoripyöräonnettomuudessa keskeiseksi puheenaiheeksi on noussut puomi, johon moottoripyöräilijä törmäsi.
On pohdittu, oliko puomissa riittävästi heijastinnauhoja tai millainen valaistus paikalla oli, tai oliko puomi ylipäänsä tarpeellinen.
Taipalsaaren kunnan tekninen johtaja **Samuli Kakko** kertoo, että puomi oli asetettu koulun pihalle noin viisi vuotta sitten, koska ajoneuvoilla ajettiin kevyenliikenteen väylää pitkin.
– Siinä on ollut läpiajoliikennettä ajoneuvoilla ja sen takia koko väylä on suljettu ajoneuvoilta ajo kielletty -merkillä. Puomin on voinut avata huoltoajoa varten, kertoo Kakko.
Puomi on ollut talvisin auki lumitöiden tarpeen vuoksi, ja kesäisin kiinni.
– Käsitykseni mukaan se on ollut auki nyt jo useamman viikon, Kakko kertoo.
Hänen mukaansa heijastinnauhat ovat olleet molemmin puolin puomia ja valaistus asianmukainen.
– Valopylväs on melkein vieressä. En osaa ottaa kantaa valaistuksen tai heijastinnauhojen riittävyyteen, Kakko sanoo.
Puomi on kokenut vuosien varrella ilkivaltaa. Sitä on taivuteltu ja taiteltu, ja sitä on korjattu välillä. Kohdassa, jossa puomi sijaitsee, on pyöräteline ja kohdassa liikkuu paljon lapsia.
– Puomi on ollut paikalla tarpeesta, ja siksi se on aikoinaan siihen asennettu, Kakko tähdentää.
**Tullaanko puomi poistamaan jatkossa?**
– En osaa vielä sanoa. Keskustelua varmasti tullaan käymään sekä koulun että liikenneturvallisuustyöryhmän kanssa. Tällä hetkellä puomi ei ole paikoillaan.
Kivenmurikat keskusteluttavat myös
Taipalsaaren kunnan keskustassa on myös kivenmurikoita, joiden tarpeesta käydään nyt myös keskustelua kunnassa. Kakon mukaan niitä on laitettu siksi, että risteyksistä ja parkkipaikoilta on oiottu, ja nurmikot muuttuneet käyttökelvottomiksi. Muutama auto on kolhiutunut niihin.
**Ovatko kivenmurikat riski?**
– Riskejä on kaikessa, mutta tarpeeseen ne ovat tulleet. Kun liikenteen pitäisi kuitenkin tapahtua liikennöintialuetta eikä viheralueita pitkin.
**Ovatko kuntalaiset olleet yhteydessä sinuun puomiin tai kivenmurikoihin liittyen?**
– Eivät ainakaan tähän mennessä ole olleet. Tämä on erittäin ikävä ja valitettava tapaus. Kunnassa käydään jatkossa keskustelua siitä, missä ne ovat paikoillaan ja missä eivät. Tällä hetkellä keskusteluja ei ole käyty eikä päätöksiä ole tehty, Kakko kertoo.
Poliisi jatkaa kuolonkolarin tutkintaa.
Yle vastaa: Ylen journalismi nojaa vankkoihin lähdetietoihin 
Yle Lapin päällikkö Riikka Heikkilä vastaa Lapin Kansan mielipidekirjoituksen kritiikkiin Ylen uutisointia kohtaan.
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Lapin Kansalle 14.5.2024.
Sanomalehti Lapin Kansa julkaisi 26.4.2024 mielipidepalstallaan Lapin ely-keskuksen viranhaltijoiden kirjoituksen ”Kemijokea säännöstellään lupaehtojen mukaisesti - alueella asuvien ihmisten kokemukset säännöstelyn haitoista ovat totta”.
Lapin ely-keskuksen virkamiesten, **Timo Jokelaisen**, **Arto Seppälän**, **Juha Kämäräisen**, mielipidekirjoituksen mukaan Ylen 25.3.2024 julkaisema uutinen ”[Kemijokea säännöstellään rajusti ilman lupaa – luvattomuus selvisi jo pari vuosikymmentä sitten](https://yle.fi/a/74-20079672)” ei pitäisi paikkansa. Säännöstelyä valvovien virkamiesten mielipidekirjoituksessa sivuutetaan kokonaan lyhytaikaissäännöstely, jonka luvattomuus on Ylen uutisjutun aihe.
Sen sijaan mielipidekirjoituksessa annetaan ymmärtää, että Ylen uutisesta puuttuisivat lähteet, tiedot ja tosiasiat. Kirjoituksella luotu mielikuva Yleisradion Kemijoen säännöstelyä koskevan uutisen virheellisyydestä ei pidä paikkansa. Uutinen perustuu useisiin lähteisiin ja asiantuntijahaastatteluihin. Nämä lähteet kerrotaan myös Ylen verkkouutisessa kattavasti.
Yleisradio on sitoutunut toiminnassaan Journalistin ohjeisiin ja noudattaa sananvapauslain säännöksiä vastineesta ja oikaisusta. Käymme mielellämme keskustelua journalismistamme ja virheellistä uutisointia varten on olemassa oikaisumenettely, johon Lapin ely-keskus ei ole tässä tapauksessa halunnut turvautua.
**Riikka Heikkilä**,  
Yle Lapin päällikkö
Kuopion robottibussi aloittaa liikennöinnin Savilahdessa keskiviikkona
Robottibussi Välkyn reitti avataan keskiviikkona iltapäivällä. Sen jälkeen bussi liikennöi arkisin ainakin syyskuulle saakka.
Kuopion Savilahden robottibussi Välkky aloittaa liikennöinnin keskiviikkona. Traficom on myöntänyt tarvittavat luvat liikennöinnin aloittamiseksi testireitillä.
Ensimmäisenä liikennöintipäivänä bussi ajaa reitillään kahden tunnin ajan kello 16–18, jolloin kaupunkilaisilla on ensimmäinen mahdollisuus testata uutta bussia.
Avajaispäivän jälkeen Välkky liikennöi Savilahdessa arkisin noin kello 7.30–18 välillä ainakin syyskuulle saakka. Tarkemmat aikataulut ja mahdolliset poikkeusaikataulut ovat tulissa Kuopion reittioppaaseen.
Kyytiin mahtuu kerrallaan yksitoista matkustajaa. Käytössä ovat kaikki kokeilureitin pysäkit. Kokeilureitin ajaminen edestakaisin kestää noin puoli tuntia.
Reitti kulkee Sarastuskaaren uudelta pysäköintilaitokselta Savon ammattiopiston ja KPY Novapoliksen kautta Itä-Suomen yliopiston Snellmania-rakennukselle ja takaisin.
Kokeilun aikana robottibussilla matkustaminen on ilmaista. Bussissa on turvaoperaattori, joka voi tarvittaessa ohjata bussia. Hän myös opastaa matkustamiseen liittyvissä asioissa.
Georgian parlamentti hyväksyi kiistellyn lakiesityksen – mielenosoitukset jatkumassa pitkälle yöhön
Georgian parlamentti on hyväksynyt medioiden ja kansalaisjärjestyksen rahoitukseen liittyvän lakiesityksen, joka on aiheuttanut maassa laajoja protesteja.
**TBILISI, HELSINKI** Georgiassa maan parlamentti hyväksyi tänään kiistellyn lakiehdotuksen, jonka mukaan yli viidenneksen rahoituksestaan Georgian ulkopuolelta saavien medioiden ja kansalaisjärjestöjen on rekisteröidyttävä ulkomaisten etujen ajajiksi.
Lakiesitys hyväksyttiin äänin 84 puolesta, 30 vastaan.
Lakiesitys etenee nyt presidentti **Salome Zurabišvilille**, joka on sanonut käyttävänsä veto-oikeuttaan estääkseen sen läpimenon. Parlamentti voi kuitenkin kumota presidentin veto-äänen.
Tbilisin parlamenttitaloa ympäröivät mielenosoittajat ottivat uutisen vastaan vihaisina ja pettyneinä. Open Caucasus Media -uutissivuston [video näyttää](https://www.facebook.com/100063626887890/videos/2098085513896704/?__so__=watchlist&__rv__=video_home_www_playlist_video_list), miten kaasumaskeihin ja EU-lippuihin verhoutuneet protestoijat hakkaavat parlamenttia ympäröiviä rautasuojia.
Paikan päällä Tbilisissä oleva Ylen ulkomaantoimittaja **Antti Kuronen** kertoo, että parlamenttitalon läheisyyteen oli vielä myöhään illasta kokoontunut ainakin tuhansia mielenosoittajaa. Poliisi oli vetäytynyt kauemmas, eivätkä osapuolet ottaneet enää yhteen.
Mielenosoittajat vannoivat lain vastustamisen jatkuvan.
Tiistaina myös aikaisemmin mielenosoituksista poissa pysyneet oppositiopuolueet ilmoittivat liittyvänsä kansalaisliikkeeseen yhtenä rintaman.
Painetta tuli myös ulkomailta. Yhdysvaltain Euroopan ja Euraasian suhteista vastaava apulaissihteeri **James C. O’Brien** kertoi Tbilisissä Yhdysvaltain harkitsevan henkilöpakotteita georgialaistahoille, jos lakiesitys menee läpi ilman muutoksia.
Pääministeri **Irakli Kobakhidze** piti illasta lyhyen puheen, jossa hän vihjasi, että pieniä muutoksia voitaisiin harkita.
Poliisit ampuivat mielenosoittajien keskelle jonkinlaisia kaasupanoksia ja tyhjensivät parlamenttitalon portaat protestoijista. Georgialaismedian mukaan poliisi on ottanut joitakin mielenosoittajia kiinni ja tuonut lähistölle vesi- ja äänitykkejä.
Parlamentin käsittelyssä tunteet nousivat pintaan. Georgian television välittämissä kuvissa näkyi, miten kansanedustajat nahistelivat ja löivät toisiaan.
Mielenosoitukseen tiistaina saapunut **Tengo Svanidzen** mukaan Georgian nykyinen hallitus aliarvioi maan kansalaisia.
– He luulevat että he voivat huijata meitä. Me haluamme Eurooppaan, emme Venäjän alle. Emme anna periksi vaikka venäläinen laki tulee voimaan. Tiedän, että voitamme lopulta, Svanidze sanoo.
Lukiolainen **Salome Nadishvili** kertoi, että paikalla on paljon nuoria, jotka jättivät menemättä kouluun näyttääkseen, että opiskelijat vastustavat lakia. Tämä on todella tärkeä päivä Georgialle, hän toteaa.
– Taistelemme Georgian vapauden puolesta. Olemme lukiolaisia, mutta aiomme olla täällä emmekä koulussa niin kauan kun tämä kamppailu vaatii. Tämä on kamppailu jonka olemme voittaneet aiemmin ja voitamme uudestaan. Kuten näet rivimme kasvavat koko ajan, Nadishvili sanoo.
Lakiesitystä vastaan on osoitettu kiivaasti mieltä huhtikuusta lähtien. Esityksen vastustajien mukaan laki on tarkoitettu opposition hiljentämiseen ja sen tarkoituksena on viedä Georgia takaisin Venäjän vaikutuspiiriin.
Samalla lain hyväksyminen jarruttaisi protestoijien mukaan pahasti Georgian mahdollista hyväksymistä Euroopan unionin jäseneksi.
Sadat mielenosoittajat saartoivat maanantaina Georgian parlamenttia illan myöhäisille tunneille saakka. Yön laskeuduttua monet lähtivät pois mutta vakuuttivat palaavansa takaisin tänään.
Pääministeri Kobakhidze sanoi maanantaina, että lakiesitys tullaan hyväksymään. Kobakhidze varoitti, että jos viranomaiset antaisivat periksi, Georgia menettäisi itsemääräämisoikeutensa.
Saksa: Parlamentti ei suostunut tapaamaan EU-edustajia
Myös useat EU-maat ovat lähettäneet Georgiaan omia edustajiaan vetoamaan lain hylkäämisen puolesta. Suomen ulkoasiainvaliokunnan edustajana Georgiassa on tällä hetkellä perussuomalaisten kansanedustaja **Sebastian Tynkkynen**. Tynkkysen lisäksi matkaseurueeseen osallistuvat Saksan, Liettuan, Puolan ja Tšekin parlamenttien ulkoasiainvaliokuntien puheenjohtajat.
Tynkkynen kertoo viestipalvelu X:ssä tavanneensa Georgian presidentin Salome Zurabišvilin. Tynkkysen mukaan Zurabišvili on vahvistanut, että hän aikoo käyttää veto-oikeuttaan kahden viikon kuluessa lain mahdollisesta hyväksymisestä.
Saksan parlamentin ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja **Michael Roth** kertoo [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/MiRo_SPD/status/1790307361585795119?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1790307361585795119%7Ctwgr%5Ea9e543ca76ae210a83aeb94df1cb07507c4e0cdb%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Foc-media.org%2Fgeorgias-foreign-agent-law-live-bill-expected-to-receive-final-reading%2F) Georgian hallituksen kieltäytyneen tapaamasta Rothia ja hänen kollegoitaan.
– Georgian hallitus kieltäytyi tapaamasta meitä. Emme ole täällä opettamassa, vaan kuuntelemassa. Ainoastaan (Georgian) ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja **Nikolos Samcharadze** vastaanotti meidät. Emme tavanneet häntä parlamentissa, vaan *Georgialainen unelma* -puolueen päämajassa, Roth kirjoittaa.
*Lähteet: AFP, STT, Reuters*
Hyvinvointialueen uusi ohje kummaksuttaa: Vanhukset jonottavat kuukausia hoivapaikkoja, vaikka niitä olisi tarjolla
Pirkanmaan hyvinvointialueen ohje on sosiaali- ja terveysministeriön mukaan virheellinen. Myös eduskunnan apulaisoikeusasiamies tutkii asiaa.
Pirkanmaan hyvinvointialue (Pirha) tavoittelee miljoonien eurojen säästöjä vähentämällä ostopalveluja ikäihmisten ympärivuorokautisesta palveluasumisesta.
Nyt uuden ohjeen mukaan vanhukselle etsitään paikka ensisijaisesti hyvinvointialueen omasta palvelutuotannosta. Jos siellä ei ole tilaa, ostopalvelupaikkaa ei tarjota ennen kuin kolmen kuukauden jonotusaika umpeutuu.
Hyvinvointialueen palvelulinjajohtaja **Päivi Tryyki** sanoo, että tavoitteena on karsia ostopalveluja seitsemällä prosentilla. Se tekisi ikäihmisten palveluissa 16 miljoonaa euroa.
– Se tarkoittaa käytännössä sitä, että oman tuotannon asumispalvelupaikat täytetään aina ensin. Mikäli omassa tuotannossa ei ole tilaa kohtuullisessa ajassa, silloin asiakkaalle etsitään ostopalvelupaikka.
Kohtuullisesta ajasta voi olla monta mieltä. Lain mukaan paikka pitää järjestyä kolmessa kuukaudessa.
STM: Ohjeistus on virheellinen
Tampereen yliopiston gerontologian professori **Marja Jylhä** ihmettelee kolmen kuukauden jonotusaikaa, jos ostopalveluna paikka olisi nopeasti saatavilla.
– Laki sallii sen, että jos hoitopaikkaa ei kertakaikkiaan ole, niin voi kulua kolme kuukautta. Eikä tätä voida mitenkään tulkita tarpeelliseksi viivytykseksi, Jylhä sanoo.
Yle kysyi asiaan kantaa myös sosiaali- ja terveysministeriöstä.
STM:n neuvotteleva virkamies **Satu Karppinen** toteaa, että Pirkanmaan hyvinvointialueen ohjeistus on virheellinen.
– Päätöksen toimeenpanoa koskeva kolmen kuukauden aika on tosiaan enimmäisaika. Siitä näkökulmasta kategorinen ohjeistus venyttää palvelun saaminen aina määräajan loppuun asti on virheellinen, jos alueella on paikkoja tarjolla, hän kirjoittaa sähköpostivastauksessa.
Kolmen kuukauden jonotusaika alkaa raksuttaa siitä hetkestä, kun vanhus tai hänen edustajansa ottaa yhteyttä hyvinvointialueelle tai hakemus allekirjoitetaan.
Karppisen mukaan korvaavista palveluista tulee joka tapauksessa huolehtia niin, että asiakkaan palvelutarpeisiin vastataan eikä asiakasturvallisuus vaarannu.
Ohjeistusta tutkii eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin**. Asiasta kertoi oikeusasiamiehen viestintä viestipalvelu X:ssä maanantai-iltapäivänä.
Sekä STM:n että oikeusasiamiehen kanta selvisivät vasta Päivi Tryykin haastattelun jälkeen.
Asumispaikkaa saa odotella kotona
Pirkanmaan hyvinvointialue kannustaa ohjeessa myös osastoja kotiuttamaan vanhuksia odottamaan vapautuvaa asumispaikkaa.
Marja Jylhä pitää tätä kummallisena. Hän korostaa, että kotiutus pitää tehdä lääketieteellisin ja terveydellisin perustein.
– Ihminen voidaan kotiuttaa silloin, kun hänen tilansa ei enää vaadi sairaalahoitoa. Minusta on aika ennenkuulumatonta, että sitä voitaisiin hallinnollisin määräyksin ohjeistaa.
Palvelulinjajohtaja Päivi Tryyki myöntää, että tällainen ohje kotiuttamisesta on voimassa. Hän vakuuttaa, etteivät vanhukset jää kotona heitteille.
– Yleensä kun asiakas tai hänen omaisensa hakee ympärivuorokautisen palveluasumisen paikkaa, tilanne ei ole akuutti. Kotihoidon turvin voi turvallisesti odottaa paikkaa.
Jos asiakas ei pärjää kotona, asumisyksikköön muuttoa voi odottaa lyhytaikaisen hoivan paikoilla.
Huutokauppaa ostopalveluista?
Uuden ohjeistuksen myötä Pirkanmaalla vanhus voi päätyä asumaan kauas kotikunnastaan.
Asiakas tulee ohjata aina ensisijaisesti oman palvelutuotannon toimintayksikköön, vaikka se olisi toisessa kunnassa.
Jos paikkaa ei löydy, tulee kyseeseen ostopalveluyksikkö, mutta sekin valitaan hinnan perusteella. Velvoittavassa toimintaohjeessa sanotaan, että asiakas on ohjattava edullisempaan yksikköön.
Professori Marja Jylhä pitää tätäkin omituisena.
– Kaikki nämä ostopalvelupaikat ovat sellaisia, joiden kanssa Pirha on tehnyt voimassa olevan sopimuksen ja hyväksynyt nämä hinnat silloin. Ja jos niistä nyt yhtäkkiä aletaan käymään huutokauppaa. Se on perin kummallista.
Hyvinvointialueen uudet ohjeet koskevat tuhansia. Esimerkiksi tammikuun alusta maaliskuun loppuun asti yli 700 pirkanmaalaista sai paikan asumisyksikköön. Suurin osa päätyi ympärivuorokautiseen palveluasumiseen ja loput yhteisölliseen asumiseen.
Ympärivuorokautisessa palveluasumisessa on tarjolla hoitoa ja hoivaa ympäri vuorokauden.
Yhteisöllinen asuminen sopii ikäihmisille, jotka eivät pärjää itsenäisesti kotona, mutta eivät tarvitse ympärivuorokautista huolenpitoa.
Sisustusalan yritykset yhteen – Heikkinen Yhtiöt osaksi pohjoimaalaista kokonaisuutta 
Joensuulainen Heikkinen Yhtiöt ja LTU Group siirtyvät osaksi ruotsalaista sisustusurakointikonsernia.
Suomen suurin lattiapäällysteiden ja -rakenteiden urakoitsija, joensuulainen Heikkinen Yhtiöt yhdistyy ruotsalaiseen sisustusurakoitsijaan, InArea-konserniin.
Myös Heikkinen Yhtiöiden tytäryhtiö, lähinnä Uudenmaalla, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa toimiva sisämaalausurakoitsija LTU Group siirtyy osaksi pohjoismaista kokonaisuutta.
Näin syntyvän suuryhtiön liikevaihto tulee olemaan vuositasolla noin 260 miljoonaa euroa ja se työllistää 1400 alan ammattilaista.
Heikkinen Yhtiöiden perustaja ja hallituksen puheenjohtaja **Jarmo Heikkinen** nousee InArean hallitukseen ja hänestä tulee myös InArean suurin yksityisomistaja.
Järjestelyllä ei ole välitöntä vaikutusta Heikkinen-konsernin tai LTU Groupin liiketoimintaan ja henkilöstöön.
Heikkinen yhtiöt pääkonttori on Joensuussa, ja toimipisteitä on muun muassa Kuopiossa, Lappeenrannassa, Tampereella ja Oulussa. Viime vuoden lopussa yhtiö työllisti noin 400 henkilöä.
Tampereella poikkeuksellisen pitkä katko kaukolämmön jakelussa – yli sata kiinteistöä ilman lämpöä ja lämmintä vettä
Yli vuorokauden kestävä katko koskee kaukolämpökiinteistöjä Tullintorilta Järvensivulle ulottuvalla alueella.
Kaukolämpöjohdon liitostyö aiheuttaa 29 tunnin katkon kaukolämmön jakeluun Tampereella, tiedottaa Tampereen Energia.
Katko koskee reilua sataa kiinteistöä Tullintorilta aina Järvensivun Kuikankadun päähän saakka. Alueella on muun muassa Tampereen areena, Tampere-talo ja Tampereen yliopiston keskustakampus sekä useita hotelleja.
Kaukolämmön ja lämpimän käyttöveden jakelu keskeytetään sunnuntaina 19. toukokuuta kello 11. Katko päättyy seuraavana päivänä kello 16.
Tampereen energian rakennuttaja **Mikko Rautiainen** kertoo, että katkon ajankohdasta on keskusteltu hotellien kanssa, jotta siitä olisi mahdollisimman vähän haittaa.
– Tämä on otollisin aika heille, kun asiakkaat lähtevät.
Katkon taustalla on Viinikankadun muutostyöt.
– Tampereen kaupunki on selkeyttämässä liikenteen kulkua Viinikan liikenneympyrässä ja sen lähistöllä. Tässä yhteydessä kaupunki edellyttää, että myös maan alla sijaitseva kaukolämmön siirtoputki siirretään uuteen paikkaan, Rautiainen kertoo tiedotteessa.
Viinikankadun rakennusurakassa kadun pintaa lasketaan noin puoli metriä. Sen vuoksi kadun alla olevat vesijohdot, viemärit, kaukolämpö ja kaapelit sekä liittyvien katujen risteysalueet on rakennettava uudestaan.
*Uutista päivitetty 14.5.2024 klo 10.23: Lisätty tieto katkoalueella sijaitsevista rakennuksista ja Mikko Rautiaisen kommentti ajankohdan suunnittelusta hotellien kanssa.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ysitien remontti on hyvässä vauhdissa Siilinjärvellä – töissä  ahertaa noin 50 konetta 
Uudistuksessa tie muuttuu kaksikaistaiseksi molempiin suuntiin neljän kilometrin matkalla. Pääosa töistä kestää vuoden 2025 lopulle saakka.
Iso tieuudistus vaikuttaa liikenteeseen valtatie yhdeksällä Siilinjärvellä lähellä Kuopion lentoasemaa. Tieremontti alkoi maaliskuussa ja nyt työmaalla ahertaa noin 50 konetta.
Työmaapäällikkö **Kalle Willman** GRK Suomi -yhtiöstä kertoo töiden edistyneen hyvin. Hankkeen aikana maata siirretään noin 1,5 miljoonaa kuutiometriä.
Ysitiellä liikkuu Jännevirran ja Toivalan välillä noin 8 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Työmaa-alueella on nyt nopeusrajoitus 50 kilometriä tunnissa.
Jalankulku- ja pyöräreitit siirtyivät maanantaina kiertoreiteille. Reittimuutos koskee Toivalantien ja Lentokentäntien risteyksen välistä aluetta.
Remontissa valtatiestä tehdään kaksikaistainen molempiin suuntiin noin neljän kilometrin matkalla Lotteisen ja Jännevirran välillä.
Tieurakkaan kuuluu myös lentokoneiden varalaskupaikka ja eritasoliittymä ysitien ja Lentokentäntien risteykseen. Lisäksi tehdään myös yksityistiejärjestelyjä. Tavoitteena on parantaa alueen liikenneturvallisuutta ja liikenteen sujuvuutta.
Tieparannus jatkuu vuoden 2025 loppupuolelle, ja viimeistelytyöt tehdään keväällä 2026. Väyläviraston mukaan tiehanke maksaa noin 40 miljoonaa euroa.
I-Mediat Oy irtisanoo 11 henkilöä ja lomauttaa lähes koko henkilöstön
Ilkka-Pohjalaista julkaisevan mediatalon muutosneuvottelut johtivat irtisanomisiin ja lomautuksiin. Journalistista työtä tekeviä irtisanomiset eivät koske.
Ilkka-konserniin kuuluvan I-Mediat Oy irtisanoo 11 henkilöä sekä lomauttaa lähes koko henkilöstön.
Mediatalon muutosneuvottelut saatiin päätökseen viime viikolla.
Muutosneuvottelujen lopputuloksena 11 henkilön työsuhde päättyy irtisanomiseen ja enintään viiden päivän lomautukset kohdistuvat noin 120 henkilöön.
– Irtisanomiset eivät kohdistu journalistista työtä tekeviin henkilöihin, vaan muihin henkilöstöryhmiin. Tarkemmin emme tätä yksilöi, sanoo Ilkan toimitusjohtaja **Olli Pirhonen**.
Osa lomautuksista voidaan korvata muilla yhdessä henkilöstön kanssa haettavilla työaikaan liittyvillä ratkaisuilla.
Lisäksi I-Mediat Oy:ssä toteutetaan toiminnan uudelleenjärjestelyitä.
Taustalla erityisesti median digitalisaatio ja ilmoitusmyynnin lasku
Muutosneuvotteluiden tavoitteeksi kerrottiin yhtiön tulevaisuuden kilpailukyvyn ja kannattavuuden varmistaminen.
– Näillä toimilla saavutettavat kokonaissäästöt ovat satoja tuhansia euroja pitkällä aikavälillä.
Pirhonen kuvailee muutosneuvotteluiden taustalla olevan erityisesti median digitalisaatio ja ilmoitusmyynnin trendinomainen lasku.
– Tämä on näkynyt myös ensimmäisen vuosineljänneksen aikana. Koko valtakunnan tasolla se on laskenut.
Muutosneuvottelujen piirissä oli koko henkilöstö, yhteensä 151 henkilöä. Alustavien arvioiden mukaan neuvotteluissa puhuttiin enintään 15 henkilön irtisanomisesta ja koko henkilöstön määräaikaisesta lomauttamisesta.
I-Mediat julkaisee yhteensä kahdeksaa sanomalehteä Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueella.
*Juttua päivitetty 14.5. kello 9:55 Olli Pirhosen kommenteilla*
Lämpöpumput aiheuttivat pettymyksen monissa taloyhtiöissä, jotka siirtyivät kiireellä maalämpöön Helsingissä
Energiakriisin aikaan asennettiin suuria lämpöpumppujärjestelmiä, joista osa ei ole tuonut toivottuja säästöjä.
Helsinkiläisen kerrostalon lämmönjakohuoneessa kahden maalämpöpumpun tasainen hurina kertoo, että maalämpökaivoista pumpattavan pariasteisen nesteen lämpö käytetään lämmittämään taloa ja käyttövettä. Sähkökattilat nostavat veden lämpötilaa tarvittaessa lisää.
Helsingin kaupungin asuntotuotanto on rakennuttanut viime vuosina viiteentoista kohteeseen lämpöpumppujärjestelmiä korvaamaan kaukolämpöä. Kohteista vain yksi on onnistunut ilman ongelmia.
– Vasta kun asukkaat muuttavat sisään ja tulee kuormitusta, kun käytetään vettä ja alkavat pakkasaset. Silloin alkaa tulla ongelmia, että lämpö ei riitäkään, sanoo LVI-suunnittelupäällikkö **Minna Launiainen** Helsingin kaupungin asuntotuotannosta.
Kyse on usein siitä, että laitteita ei ole osattu yhteensovittaa tai säätää oikein.
– Kutsumme suunnittelijat, urakoitsijat, valvojat ja muutkin asiantuntijat koolle, ja mietimme yhdessä, miten järjestelmä saadaan toimimaan.
Monissa suurissa taloyhtiöissä lämmityskulujen säästöt ovat aluksi jääneet toivottua pienemmiksi, usein syynä on uuden automaation heikko hyödyntäminen lämpöpumppujen ohjaamisessa. Laitteita säätämällä säästöt ovat toteutuneet.
– Jokainen rakennus on jollain tavalla uniikki. Päädytään tilanteeseen, että pieni ongelma voi laajentua siihen, että lämpöpumppujärjestelmä ei toimi, sanoo talotekniikan kestävän kehityksen päällikkö **Ossi Kaihua** suunnittelu- ja konsulttiyritys Ramboll Finlandista.
Ongelmat koskevat erityisesti vuoden 2022 energiakriisin aikana tilattuja suuria lämmitysjärjestelmiä. Laitteita asennettiin kerralla paljon, eikä kaikilla tekijöillä ole ollut riittävää osaamista varsinkaan uuden älytekniikan tuomisesta lämmityksen ohjaamiseen.
Ramboll selvitti 169 lämpöpumppujärjestelmän asennuksen onnistumista, ja peräti 74 kohteessa ilmeni ongelmia. Selvityksessä mukana olleissa kohteissa on 70 000 asuntoa.
Taloyhtiöihin älykkäitä lämpöpumppuja
Suomen lämpöpumppuyhdistys Sulpun keräämien tietojen mukaan taloyhtiöissä on käytössä noin 3000 lämpöpumppua.
Useimmat ovat maalämpöpumppuja, seuraavaksi eniten käytetään poistoilmasta lämpöä talteenottavia lämpöpumppuja ja uutena myös vesi-ilmalämpöpumppuja.
Uusissa lämpöpumppujärjestelmissä käytetään yhä enemmän älykästä automaatiota, joka ohjaa lämmitystä tulevan säätilan, pörssisähkön hinnan ja jopa asukkaiden arkirutiinien perusteella.
– Automaation merkitys on entistä suurempi. Lämpöpumppu on pienessä roolissa, ja se kyllä toimii, sanoo toiminnanjohtaja **Jussi Hirvonen** Suomen Lämpöpumppuyhdistys Sulpu ry:stä.
Energiakriisi vuonna 2022 sai monet taloyhtiöstä tilaamaan lämpöpumppuja, joilla korvattiin esimerkiksi öljy tai kaasu lämmityksessä. Myös kaukolämmön kallistuminen on lisännyt lämpöpumppujen suosiota.
– Isosta ongelmasta ei missään nimessä ole kysymys, mutta toki hankintaprosessissa, käyttöönotossa, asennuksissa ja huolloissa saattaa olla petrattavaa, pohtii Hirvonen.
Hirvonen muistuttaa, että on tärkeää, että kaikissa kohteissa otetaan käyttöön etävalvonta, joilla voidaan seurata miten säästöt toteutuvat ja laitteet toimivat. Taloyhtiöissä jää usein tarpeellisia säätöjä tekemättä, kun uutta järjestelmää otetaan käyttöön.
– Hyvin usein lämpöpumppujärjestelmän käyttöönoton yhteydessä on myös patteriverkostot säädettävä ja usein myös ilmanvaihtoa täytyy säätää.
Taloyhtiön tekniset järjestelmät etävalvontaan
Talotekniikan kestävän kehityksen päällikkö Ossi Kaihua muistuttaa, että jos järjestelmä ei toimi suunnitellusti, se tuottaa lämpöä kalliilla varajärjestelmällä – usein sähköllä tai kaukolämmöllä. Tuolloin ei saavuteta kaivattuja säästöjä.
Toiminnanjohtaja Jussi Hirvosen mukaan taloyhtiöiltä on edesvastuutonta toimintaa, jos seurantaa tehdään vain kerran vuodessa, tilinpäätöksen yhteydessä. Energiaraportteja tarvitaan jopa kuukausittain, jotta havaitaan mahdolliset toimintahäiriöt.
– Etävalvonnan merkitys on suuri, ja se on tätä päivää. Valvonnan pitäisi olla jatkuvaa kaikissa kohteissa lämmitystavasta riippumatta.
Lämpöpumppujen suunnitteluun ja rakentamiseen ohjeistus
Kerrostalojen lämmitykseen lämpöpumppuja on Suomessa käytetty noin kymmenen vuoden ajan.
Hirvosen mukaan lämpöpumpuissa ei ole lähivuosina odotettavissa suurta kehitystä, vaan lämmityksen suuremmat säästöt saavutetaan hyödyntämällä älykästä automaatiota. Laitteet huomioivat sään ja pörssisähkön muutokset sekä tunnistavat myös asukkaiden arkirutiinien perusteella muuttuvan lämmitystarpeen.
Uutena ovat tulossa myös [aurinkosähkön varastoimisen](https://yle.fi/a/74-20068691) mahdollistavat akkujärjestelmät. Tällöin taloyhtiö voi hyödyntää päivällä tuotettua aurinkosähköä illalla.
– Järjestelmistä on tulossa entistä monimutkaisempia, kun samaan aikaan usein asennetaan myös aurinkovoimaloita. Energianhallintajärjestelmien on oltava kunnossa, sanoo Jussi Hirvonen.
Rambollin talotekniikan kestävän kehityksen päällikkö Ossi Kaihua sanoo, että lämpöpumppujen suunnitteluun ja rakentamiseen tarvitaan samanlainen ohjeistus, kuin kaukolämpöpuolella on ollut vuosikymmenien ajan.
– Tarvitsemme vakioituja ratkaisuja ja standardeja. Päädyttäisiin siihen, että tiedetään miten saadaan eri toimijoiden järjestelmät toimimaan yhteen, sanoo Kaihua.
Tuolloin myös asumismukavuus paranisi, kun järjestelmät toimisivat jo alusta alkaen ilman, että asukkaiden tarvitsee palella ensimmäisenä talvena uudessa asunnossa.
Pisterajakone on auki! Katso kevään ylioppilaskokeiden pisterajat ja tutki, miten muilla meni
Ylioppilastutkintolautakunta on julkaissut kevään 2024 pisterajat. Katso pisterajakoneesta, miten kokeesi meni ja kerro, olivatko pisterajat sellaiset kuin odotit.
Menivätkö kevään yo-kokeet odotusten mukaan vai tuliko yllätyksiä? Katso Abitreenien pisterajakoneesta, millaisia pisteitä arvosanoihin vaadittiin. Voi myös verrata kevään pisterajoja kahteen edelliseen tutkintokertaan.
**Ylioppilaskokeiden pisterajat, kevät 2024**
Tutustu tehtäviin ja treenaa seuraaviin kokeisiin! Löydät kaikki kevään ylioppilaskokeet harjoittelukokeina [Abitreenien koetyökalusta.](https://yle.fi/aihe/abitreenit/harjoittele)
**Minkä kokeen tulos jännitti eniten? Jäikö jokin arvosana kaihertamaan? Keskustele yo-kokeiden tuloksista alla!**
Henkisyydestä haetaan yhteisöllisyyttä ja kokemuksellisuutta
Kokonaisvaltaisen henkisyyden ala on vahvasti sukupuolistunut. Monet naiset tarjoavat palveluita ja osallistuvat niihin.
Teknologisten harppausten äärellä yhä useampi hakee yhteyttä, henkisyyttä ja kokemuksellisuutta joogasta, kristalleista, tarotkorteista ja retriiteistä. Uushenkisyys ja holistinen henkisyys ovat eräänlaisia kattokäsitteitä, jonka alle feminiininen henkisyys asettuu.
Kyse on holistisen henkisyyden naiserityisestä muodosta, jossa ihminen voi määritellä itsensä sellaisena naisena kuin haluaa eikä hänen tarvitse samaistua naisen sukupuoleen. Väitöskirjatutkija Ella Poutiainen teki etnografista tutkimusta aiheesta Suomessa ja Yhdysvalloissa.
– Tutkimusaineistostani tulee vahvasti esille se, että henkisyydestäkin helposti tulee suorittamista. Feminiinisen henkisyyden parissa kritisoidaan vahvasti valtavirtahenkisyyttä, joka on suorittamista, puskemista ja maskuliinista. Siitä puuttuu pehmeys, lempeys ja oletetun naiskehon erityisyyden huomioon ottaminen, sanoo Poutiainen.
Tutkimusaineistostani tulee vahvasti esille se, että henkisyydestäkin helposti tulee suorittamista.
Kokonaisvaltaisen henkisyyden ala on vahvasti sukupuolistunut. Monet naiset tarjoavat palveluita ja osallistuvat niihin. Henkisyyden kenttä on monipuolinen ja ristiriitainen. Palvelut voivat olla vahvasti kaupallisia ja asiakaslähtöisiä, mutta on myös toimintaa, jota voi luonnehtia Poutiaisen mukaan hengelliseksi kulttimeiningiksi.
– Monelle ei ole tärkeää, uskooko niihin asioihin, vaan se kokemus on keskeinen. Ihmiset hakeutuvat henkisyyden pariin eri syistä. Monet tarinat kulkevat uupumuksen tai erilaisten elämänkriisien kuten avioeron, läheisen kuoleman tai terveyteen liittyven ongelmien vuoksi ja henkisyydestä haetaan siihen helpotusta, sanoo väitöskirjatutkija Ella Poutiainen.
Monelle ei ole tärkeää, uskooko niihin asioihin, vaan se kokemus on keskeinen. Ihmiset hakeutuvat henkisyyden pariin eri syistä.
Väitöskirjatutkija Ella Poutiainen on itse toiminut joogaohjaajana kymmenen vuotta. Hän on nähnyt vuosien aikana feminiinisen henkisyyden esiin nousemisen ja voimistumisen.
– En kuitenkaan itse ole feminiinisen henkisyyden harjoittaja, vaan tulen queerfeministisestä lähtökohdasta. Naiserityiseen kehoon keskittyminen tuntui poliittisesti arveluttavalta, eksklusiiviselta ja erilaiset sukupuolikokemukset ulossulkevalta. Koin sen naiseuden sellaisena stereotyyppistä naiseutta korostavana, kertoo Poutiainen.
Feminiininen henkisyys on erilaisia holistisen henkisyyden käytäntöjä, jotka on suunnattu naisille. Niissä korostetaan joko feminiinistä jumaluutta tai energiaa. Niihin liittyy vain naisille suunnattuja ryhmiä. Henkisiä harjoitteita ja käytöntöjä pyritään muokkaamaan niin, että ne ottavat huomioon naiskehon.
– Vahvasti tulee ajatus, että naiskeho itsessään on pyhä. Kohtu nähdään henkisen harjoituksen kohteena: on kohtumeditaatioita, ja hengitysharjoituksissa työstetään feminiinistä energiaa. Se voi olla kuukautisrytmin kuuntelua ja sen mukaan elämistä. Olennaista on naiskehon kohottaminen keskiöön, sanoo Ella Poutiainen.
Henkisyydestä haetaan apua ja turvaa, vaikkapa jumalattarista tai henkisistä olennoista, ja myös yhteisöllisyyttä, joka henkisissä piireissä muodostuu
Feminiinisen henkisyyden parissa kritisoidaan Poutiaisen mukaan valtavirtahenkisyyttä, johon kuuluu kehon kurittaminen, suorittaminen ja rutistaminen. Se mielletään maskuliiniseksi. Feminiinisessä henkisyydessä on Poutiaisen mukaan läsnä uusliberaalin ihanneminuuden kritiikki.
– Vastustetaan kilpailuhenkisyyttä ja suorittamista, mutta myös feminiinisen henkisyyden parissa on läsnä yksilökeskeisyys ja -lähtöisyys. Helposti ajatellaan, että ongelmat ratkeavat sillä, kun jokainen itsekseen tasapainottaa erilaisia vaatimuksia, sanoo Poutiainen.
Henkisyyteen liittyvät tarpeet ovat moninaisia. Yksilöllisyys ja yhteisöllisyys kietoutuvat eri tavoin yhteen.
– Meidän ajassamme korostuvat yksinäisyys ja vastuu omasta elämästä ja niihin liittyvistä päätöksistä. Henkisyydestä haetaan apua ja turvaa, vaikkapa jumalattarista tai henkisistä olennoista, ja myös yhteisöllisyyttä, joka henkisissä piireissä muodostuu, sanoo Poutiainen.
Kerro kokemuksistasi Havaintoja ihmisestä -sarjaan kyselyn kautta maanantaihin 20.5. 2024 mennessä. Kokemuksesi voi olla mukana Havaintoja ihmisestä -jaksossa.
Seinäjoen uusien perusopetusjohtajien valinnat palautettiin vielä valmisteluun
Perusopetusjohtajien valintaprosessi halutaan tehdä huolella, jottei päätöksenteko tällä kertaa pitkity.
Seinäjoen uusien perusopetusjohtajien valinnat palautetaan uudelleen valmisteltaviksi. Asian päätti kaupunginhallitus.
Seinäjoelle haetaan sekä alakoulujen ja erityiskoulujen perusopetusjohtajaa että ylä- ja yhtenäiskoulujen ja lukioiden perusopetusjohtajaa.
Kaupunginjohtajan ehdotus oli, että alakoulujen ja erityiskoulujen perusopetusjohtajan virkaan valittaisiin **Tuomo Lukkari** ja ylä- ja yhtenäiskoulujen ja lukioiden perusopetusjohtajaksi **Marika Ojala**.
Keskustan valtuutettu **Aki Ylinen** ehdotti kuitenkin, että molemmat asiat palautetaan uudelleen valmisteltavaksi.
Ylisen ehdotuksen mukaisesti molempiin virkoihin valitaan kolme hakijaa, jotka lähetetään soveltuvuusarviointiin, toteutetaan pisteytys ja myös varalle valitaan joku hakijoista.
Kaupunginhallitus hyväksyi Ylisen ehdotuksen yksimielisesti.
Alakoulujen ja erityiskoulujen perusopetusjohtajaa virkaa haki 13 hakijaa. Ylä- ja yhtenäiskoulujen ja lukioiden perusopetusjohtajan virkaa haki kahdeksan hakijaa, joista seitsemän hakijaa täytti viran kelpoisuusehdot.
Aiemmin Seinäjoen kaupunki joutui aloittamaan uudelleen lyseon rehtorin hakuprosessin virkaan varalle valitun tekemän oikaisuvaatimuksen takia.
Vaasan hallinto-oikeuden mukaan tuolloin hakijoiden keskinäistä vertailua ei tehty riittävällä tavalla. Lyseon rehtoriksi kuitenkin lopulta valittiin ensimmäiselläkin kerralla valittu **Hanna Rahko**.
Kahta noin 12-vuotiasta nuorta epäillään espoolaisen VPK-talon törkeästä tuhotyöstä – poliisi kuulee tänään muita epäiltyjä
Poliisi on edennyt torstaina Espoon Tuomarilassa palaneen VPK-talon tutkinnassa. Poliisin mukaan on mahdollista, että osa Espoon epäiltyihin tuhopolttoihin epäillyistä henkilöistä on tuttuja tai sometuttuja keskenään.
Poliisilla on tiedossa epäillyt tekijät liittyen torstaina Espoon Tuomarilassa tapahtuneeseen tyhjillään olleen [VPK-rakennuksen tuhopolttoon](https://yle.fi/a/74-20087895). Palossa rakennus paloi kokonaan.
Tutkinnanjohtaja **Klaus Geigerin** mukaan osaa epäillyistä on jo kuultu ja osaa kuullaan tiistain aikana. Kahta heistä on jo kuultu. Kolmea tai neljää nuorta kuullaan vielä. Poliisi selvittää heidän osallisuuttaan epäiltyyn tekoon. Tapahtumien kulku on suurin piirtein jo poliisin tiedossa.
– Epäilemme alakouluikäisiä nuoria törkeästä tuhotyöstä. He eivät ole rikosoikeudellisen vastuun piirissä, mutta ovat toki korvausvelvollisia. Kaksi kuultua ovat noin 12-vuotiaita.
Geigerin mukaan kaksi poliisin kuulemaa nuorta on osittain myöntänyt olleensa paikalla VPK-talolla. Poliisi huomauttaa, että muiden nuorten kuuleminen on kuitenkin vasta kesken.
– Tässä on niin monta nuorta, joiden kuuleminen vaatii erityismenettelyjä. Se on aikaa vievää ja sensitiivistä, kun on kyse kuitenkin reilusti alle 15-vuotiaista.
Epäiltyjen tuhopolttojen tekijät mahdollisesti sometuttuja
Espoossa on syttynyt viime aikoina paljon epäiltyjä tuhopolttoja tyhjillään olevissa rakennuksissa. Poliisi epäilee että paloja on sytytetty erityisesti Espoon keskuksen ja Tuomarilan alueella.
– Isoimpien tuhotöiden ja törkeiden tuhotöiden tutkinta on hyvällä mallilla. Selvitämme, saadaanko pienempiä paloja yhdistettyä samoihin tekijöihin vai epäilläänkö uusia tekijöitä.
Maanantaina kaksi 15-vuotiasta [myönsi sytyttäneensä perjantaina](https://yle.fi/a/74-20088362) Laurinlahden koulun tuleen Espoonlahden kaupunginosassa. Poliisi ei epäile heitä muista epäillyistä tuhopoltoista.
– He ovat erillinen tekijäpari. On mahdollista, että muiden epäiltyjen tuhopolttojen tekijät ovat ainakin sometuttuja, samaa ikäluokkaa ja käyvät mahdollisesti samoja kouluja. On siis mahdollista, että kyse on jonkinlaisesta somekeskusteluryhmässä tai -yhteisössä toimivasta tekoryppäästä.
Vähänkyrön vesitornin määräaikaispesu ja huoltotyöt toteutetaan tänään 
Pesun jälkeen vedessä voi tilapäisesti esiintyä vesitornin desinfioinnista johtuvaa ylimääräistä kloorin makua ja hajua, mikä ei ole haitallista terveydelle.
Vaasan Vesi suorittaa Vähänkyrön vesitornille määräaikaispesun sekä huolto- ja muutostöitä tänään tiistaina 14. toukokuuta.
Vesitorni on erotettuna vesijohtoverkosta kuun loppuun saakka. Tänä aikana verkostossa voi olla paineenvaihteluita Vähänkyrön alueella.
Vesitornin pesun jälkeen vedessä voi tilapäisesti esiintyä vesitornin desinfioinnista johtuvaa ylimääräistä kloorin makua ja hajua. Tämä ei ole haitallista terveydelle.
Onnea koulunsa päättäville! Katso täältä ammattiin valmistuneiden nimet
Yle julkaisee valmistuneiden koneessa kevään ylioppilaiden ja ammattiin valmistuneiden nimet. Ammattiin valmistuneiden nimet julkaistaan 11. kesäkuuta. Ylioppilaiden nimet julkaistiin jo toukokuussa.
Luoston tulipalossa ei epäillä rikosta – poliisilla arvelu vainajan henkilöllisyydestä
Poliisi epäilee, että vainaja on 40-luvulla syntynyt kemijärveläinen mies, joka omisti palaneesta rakennuksesta asunnon. Palonsyyn tutkinta on vielä kesken.
Vappuna Sodankylän Luostolla [syttyneen ](https://yle.fi/a/74-20086579)tulipalon tapauksessa ei epäillä rikosta, kertoo poliisi. Pelastuslaitoksen savusukeltaja [löysi ](https://yle.fi/a/74-20087076)yhdestä rivitalon huoneistosta pahoin palaneen vainajan palon sammutuksen yhteydessä.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario **Iikka Rantahalvari** kertoo, että poliisilla on epäily vainajan henkilöllisyydestä. Se arvelee, että kyseessä on 40-luvulla syntynyt kemijärveläinen mies, joka omisti palaneesta rakennuksesta asunnon. Vainajan lopullinen tunnistaminen on vielä kesken.
Rantahalvarin mukaan myös palon syttymissyyn tutkinta on edelleen kesken.
– Tässä vaiheessa asiassa ei kuitenkaan epäillä rikosta, hän kertoo.
Kaikki viisi hirsirakenteisen vapaa-ajan käytössä olleen rivitalon huoneistoa tuhoutuivat korjauskelvottomiksi tulipalossa vapunpäivänä. Palo oli ehtinyt levitä jo pitkälle, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Rivitalo sijaitsee lähellä Luostotuntureita ja Pyhä-Luoston kansallispuistoa.
Saimaalla on aloitettu historiallisen suuret juoksutukset 
Näin suuria juoksutuksia ei ole koskaan aiemmin ollut Saimaan ja Vuoksen juoksutussäännön voimassaolon aikana eli vuoden 1991 jälkeen.
Saimaalla on aloitettu ennätykselliset juoksutukset.
Maa- ja metsätalousministeriön päätöksellä juoksutusta on nostettu tasolle 1 050 kuutiometriä sekunnissa.
Lisäjuoksutuksella pienennetään Saimaan vedenpinnan nousua tulvasta aiheutuvien haittojen ja vahinkojen ehkäisemiseksi.
Näin suuria juoksutuksia ei ole koskaan aiemmin ollut Saimaan ja Vuoksen juoksutussäännön voimassaolon aikana eli vuoden 1991 jälkeen.
Edellisen kerran yli 1 000 kuutiometrin juoksutuksia on ollut 1980-luvun alussa.
Saimaan pinta on nyt noin 75 senttimetriä normaalia ylempänä. Ennusteen mukaan vedenkorkeus nousee vielä noin 20 senttiä.
Kaakkois-Suomen ely-keskus on keskustellut juoksutuksen nostosta Venäjän vesiviranomaisten kanssa.
Kymppitien päällystystyöt hidastavat liikennettä – liikenteenohjaajiin kohdistuu ärtymystä ja raivoa
ELY-keskus muistuttaa, että pysähtymismerkkiä heilutteleva liikenteenohjaaja on paikalla autoilijoiden apuna.
Kymppitien päällystystyöt hidastavat liikennettä vielä vajaan kuukauden ajan. Tällä viikolla työmaa sijaitsee Forssassa vajaan neljän kilometrin matkalla alkaen Paavolan liittymästä Kaukjärven suuntaan. Työmaasta on haittaa molempiin ajosuuntiin.
Uudenmaan ely-keskus on huolissaan autoilijoiden käyttäytymisestä tietyömaan kohdalla.
– Yleisin virhe on ylinopeus, eli liian kova tilannenopeus siellä työmaalla, toteaa Uudenmaan ely-keskuksen kunnossapitoyksikön päällikkö **Tuomas Vasama**.
Hän myös muistuttaa että nopeusrajoituksia ei aseteta työmaille turhaan.
– Se ei välttämättä ole aina ilmiselvää tienkäyttäjälle, kun itselle se syy ei näy. Mutta kyllä niille nopeusrajoituksille aina syy löytyy.
Ely-keskus myös muistuttaa että liikenteenohjaajina toimivat henkilöt eivät ole oikea kohde kiukkuiselle palautteelle tai kritiikille työmaan aiheuttamasta haitasta.
– Kyllä syypäät ovat muualla, ketkä ne työmaan rajoitukset ja toimenpiteet ovat määränneet. Malttia siihen liikkumiseen työmaalla muutenkin vaaditaan ja viivästyksiä ei tosiaan voi välttää.
Kunnossapitoyksikön päällikkö Tuomas Vasaman mukaan tämän kesän työmaat ovat haasteellisia, koska yötöitä on aiempaa vähemmän.
– Tänä kesänä töitä on paljon ja näistä työaikarajoituksista, eli esimerkiksi yötöistä, on jonkun verran tingitty. Jotta saadaan kaikki tehtyä kesäkauden aikana, niin jonkun verran joudutaan häiritsemään liikennettä tavanomaisesti enemmän.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Huippuvireinen Miro Heiskanen jälleen tehokkaana – Roope Hintz poistui jäältä avauserässä
Suomalaispuolustaja Miro Heiskanen on upeassa iskussa jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä. Roope Hintz poistui jäältä blokattuaan Coloradon pelaajan laukauksen.
**Miro Heiskasen** upea pelivire oli jälleen liikaa Colorado Avalanchelle. Suomalaisen edustama Dallas Stars voitti Coloradon 5–1 jääkiekon NHL:n toisella pudotuspelikierroksella tiistain vastaisena yönä.
Voitto oli Dallasille kolmas peräkkäinen. Dallas johtaa sarjaa nyt voitoin 3–1.
– Halusimme hallita ottelua ja saada erinomaisen alun. Avauserässä pelasimme mainisti ja toisessa erässä puolustimme hyvin, Heiskanen arvioi ottelun jälkeen [Dallasin verkkosivuilla](https://www.nhl.com/stars/video/dal-col-postgame-miro-heiskanen-6352885667112).
Heiskanen teki maalin ja sai syöttöpisteet kahdesta joukkueensa osumasta. Puolustaja on 11 pudotuspeliottelussa kerännyt tehopisteet 4+8=12.
Tuolla summalla hän johtaa seuransa sisäistä pudotuspelien pistepörssiä. Toisena on **Wyatt Johnston** (7+4=11) ja kolmantena supertähti **Jason Robertson** (3+7=10).
Lisäksi Heiskanen on sarjan toiseksi tehokkain puolustaja pudotuspeleissä. Edellä on ainoastaan Edmonton Oilersia edustava **Evan Bouchard** (3+10=13).
Dallasin suomalaishyökkääjä **Roope Hintz** pelasi ottelussa hieman yli kuusi minuuttia. Colorado-puolustajan **Sean Walkerin** laukaus osui Hintzin polven seudulle, ja suomalainen poistui jäältä avauserän lopulla. Sen jälkeen Hintz ei enää pelannut ottelussa.
– Roope taisi blokata ainakin kolme laukausta ottelussa. Koko joukkue yrittää blokata. Heillä (Coloradolla) on hyökkäyvoimainen joukkue ja meidän pitää pysyä lähellä kiekkoa sekä blokata laukauksia, Heiskanen arvioi.
Hintzin lisäksi Dallasin pelaajista loukkaantuivat puolustaja **Chris Tanev** ja hyökkääjä **Craig Smith**. 21-vuotissyntymäpäiväänsä juhliva **Wyatt Johnston** taasen täräytti yön ottelussa tehot 2+1.
– Hän on uskomaton ja häntä on hauska seurata. Hän on vain parikymppinen, mutta silti ällistyttävä. Hän varmaan ansaitsi (ylimääräisen syntymäpäivälahjan). Katsotaan, mitä hän saa, Heiskanen kuvaili.
Jesperi Kotkaniemi kuittasi syötön
**Jesperi Kotkaniemi** nappasi syöttöpisteen **Jevgeni Kuznetsovin** voittomaalista, kun Carolina Hurricanes kaatoi New York Rangersin.
Pakkoraossa ollut Carolina Hurricanes pelastautui kolmannen erän maalikimaralla sen jälkeen, kun isäntäjoukkue New York Rangers oli jo työntänyt vieraat kuilun partaalle.
Ottelun toinen erä päättyi New Yorkin johtaessa vielä yhdellä maalilla, mutta kelkan kääntänyt Carolina voitti lopulta 4–1 ja kavensi New Yorkin johtoa tilanteeseen 3–2 itälohkon ottelusarjan viidennessä kohtaamisessa.
Tasoittavan maalin kolmannen erän alussa teki kanadalaishyökkääjä **Jordan Staal**, minkä jälkeen äkisti piristynyt Carolina jatkoi maalikimaraa kolmella muulla maaliinsa osuneella laukauksella.
Carolinan muista suomalaisista **Sebastian Aho** oli jäillä yli 20 minuuttia, **Teuvo Teräväinen** 18 ja Rangersin Kaapo Kakko runsaat 12, mutta he jäivät pisteittä.
Tehopisteille päässyt Kotkaniemi pelasi 9 minuuttia. Kotkaniemi päätti viikkoja jatkuneen pisteettömän kauden, sillä hänen edellisistä tehopisteistään oli ehtinyt vierähtää lähes kuukausi. Viimeksi Kotkaniemi pääsi pisteille 17. huhtikuuta pelatussa Columbus Blue Jacketsin vastaisessa ottelussa.
Jatkoon pääsee ensimmäisenä neljä ottelua voittanut joukkue. New York tarvitsee vain yhden voiton pudottaakseen Carolinan jatkosta, kun taas Carolina tarvitsee vielä kaksi voittoa päästäkseen jatkoon. Sarjan kuudes osaottelu käydään varhain perjantaina Suomen aikaa.
*Päivitys 14.5.2024 klo 8:45: Lisätty juttuun Miro Heiskasen kommentit.  
Päivitys 14.5. klo 10.15: Lisätty juttuun tieto Tanevin ja Smithin loukkaantumisista.*
Oulussa Teuvo Pakkalan koulun remontista on tulossa arvioitua kalliimpi – kaupunginhallitus esittää määrärahan nostoa 
Oulun kaupunginhallitus hyväksyi osaltaan eilen hankkeen määrärahan korottamisen 3,7 miljoonalla eurolla vajaaseen 14 miljoonaan euroon. Valtuusto käsittelee vielä asiaa.
Teuvo Pakkalan koulun perusparannushankkeen hinta kasvaa, sillä urakkatarjousten perusteella hankkeelle varattu määräraha ei riitä.
Oulun kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina esityksen määrärahan korottamisesta 3,7 miljoonalla eurolla. Korotuksen myötä perusparannuksen tavoitehinnaksi muodostuu vajaat 14 miljoonaa euroa.
Töiden on suunniteltu alkavan ensi kuussa ja päättyvän loppuvuodesta 2025. Suunnitelman mukaan koulu olisi uudelleen käytössä tammikuussa 2026. Raksilassa sijaitsevassa alakoulussa on noin 300 oppilasta. Asia siirtyy seuraavaksi Oulun kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kun sairaalan synnytykset lopetetaan, katoavatko myös ammattilaiset? Sairaanhoitaja Malla Roininen teki oman ratkaisunsa 
Lapin hyvinvointialue lopettaa synnytysosaston Länsi-Pohjan keskussairaalassa ja keskittää kaikkien lappilaisten synnytykset Rovaniemelle ensi vuoden alusta alkaen.
Voimassa oleva poikkeuslupa olisi sallinut Länsi-Pohjan synnytystoiminnan jatkumisen vuoden 2025 loppuun saakka, mutta hyvinvointialue halusi lopettaa palvelun aikaistetusti säästöihin vedoten.
Hyvinvointialue on päättänyt myös naistentautien ja lasten vuodeosaston sulkemisesta ja päivystysten osittaisesta keskittämisestä Rovaniemelle.
Raskaudenaikainen seuranta tutkimuksineen jatkuu Mehiläinen Länsi-Pohjassa siltä osin, kun se ei vaadi vuodeosastohoitoa. Esimerkiksi ympärivuorokautista sairaalahoitoa vaativaa raskausmyrkytystä tai keskenmenoa hoidetaan jatkossa vain Rovaniemellä.
– Neuvoloilla tulee olemaan tässä muutoksessa tärkeä rooli, jotta siellä osataan neuvoa perheitä ja äitejä uudessa tilanteessa, toteaa Laphan somaattisen erikoissairaanhoidon vastuuyksikön johtaja **Maritta Rissanen**.
Mehiläinen Länsi-Pohjan synnytysten ja naistentautien ylilääkäri **Pia Wittaniemen** mukaan juuri nyt tunnelma työntekijöiden keskuudessa on hämmentynyt ja epävarmuus tulevaisuudesta kaihertaa monien mieltä.
– Tietysti on kova huoli siitä, että näiden alojen ammattilaiset hakeutuvat muualle, koska tätä on jo tapahtunut. Toivon todella, että ennen kesää hyvinvointialue kertoo, mitä asiantuntijatehtäviä Länsi-Pohjaan jää.
”Ymmärrämme työntekijöiden huolen”
Mehiläinen Länsi-Pohjan toimitusjohtaja **Lasse Männistön** mukaan on vielä vaikea sanoa, miten synnytysosaston lopettaminen vaikuttaa hoitohenkilökunnan kokonaismäärään.
Synnytysosastolla työskentelee 30 hoitajaa, joista osa myös poliklinikalla.
– Synnytystoiminnan lakkaaminen ei vielä itsessään kerro tarkkarajaisesti, miten toiminta näillä erikoisaloilla muuttuu. Olemme pyytäneet hyvinvointialueelta tarkkaa erittelyä siitä, mitä muutoksia palveluihin tulee tehdä ja missä aikataulussa.
Vasta kun tulevat tehtävät ovat tarkkaan tiedossa, Mehiläinen Länsi-Pohja joutuu hyvinvointialueen päättämien muutosten johdosta käynnistämään henkilöstöään koskevat muutosneuvottelut siinä laajuudessa kuin on tarpeen.
Männistö korostaa, että osana muutosten läpivientiä tärkein asia on pyrkiä löytämään mielekästä työtä niille, joilla se mahdollisesti on loppumassa.
– Tietenkin ymmärrämme työntekijöiden huolen. Alkuvaiheessa kartoitamme henkilöstön toiveita ja pyrimme löytämään mielekästä työtä Mehiläinen Länsi-Pohjasta, Mehiläisen muusta verkostosta tai Lapin hyvinvointialueelta.
Synnärin sulkeminen pistää monta käytäntöä uusiksi
Synnytysosaston sulkeminen Kemissä vaikuttaa suoraan satojen merilappilaisäitien ja -lasten sekä heidän perheidensä elämään.
Lapin hyvinvointialueella on reilut seitsemän kuukautta aikaa järjestää asiat niin, että äitien ja lasten turvallinen hoito alkuraskauden seurannasta synnytykseen ja sen jälkeiseen aikaan on taattu.
Laphan terveysjohtaja **Miia Palon** mukaan suunniteltava on myös, kuinka ensihoito eli ambulanssikyyditykset yli sadan kilometrin päähän järjestetään ja miten lasten akuuttien sairauksien hoito jatkossa toimii.
– Tarkkaa aikataulua meillä ei ole, mutta tulevat kuukaudet ovat uuden toimintamallin suunnittelua ja työntekijöiden perehdytystä yhdessä Länsi-Pohjan henkilöstön kanssa, Palo sanoo.
Päivystävien alojen lääkärityö ja akuuttiosasto siirtyvät Laphan vastuulle
Jo viime vuonna tehdyn muutossopimuksen mukaan ensi vuoden alusta lähtien myös Länsi-Pohjan akuuttiklinikka sekä päivystävien alojen kaikki lääkärityö siirtyy Mehiläinen Länsi-Pohjalta Lapin hyvinvointialueen vastuulle.
Liikkeenluovutuksessa Mehiläinen Länsi-Pohjan palkkalistoilta Laphalle siirtyy 65 työsopimussuhteessa olevaa lääkäriä sekä nelisenkymmentä akuuttiklinikan työntekijää.
Muutos tarkoittaa muun muassa sitä, että sairaalaan hoitoon ottamiseen liittyvä päätöksenteko siirtyy Lapin hyvinvointialueelle.
– Tavoitteena on, että siirtyminen tapahtuisi saumattomasti eikä tämä näkyisi potilastyössä millään tavalla, sanoo vastuuyksikön johtaja Maritta Rissanen.
*EDIT: Lisätty Malla Roinisen haastattelu kuunneltavaksi 14.5. klo 11:03*
Jyväskylän liikunnan suurhanke on kriittisessä vaiheessa – kaupunginjohtaja väläyttää rakentamista julkisella rahalla
Hippoksen alueen liikuntakeskittymän rahoituksesta on neuvoteltu usean kuukauden ajan. Rakentamisen oli tarkoitus alkaa valituskierteen jälkeen jo viime syksynä.
Jyväskylän Hippos-hankkeen rahoitusneuvottelut ovat kriittisessä vaiheessa.
Kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** kertoo, että niitä käydään edelleen usean rahoittajan kanssa.
– Rakentamisen viivästyminen johtuu ehdoista, joilla rahoitus Hippoksen rakentamiseksi saataisiin varmistumaan, sanoo Koivisto.
Rakentamisen ja kiinteistömarkkinan hankala tilanne ovat nostaneet sijoittajien tuottovaatimuksia, ja tämä on osaltaan vaikeuttanut rahoitusneuvotteluja.
– Vaikeaa on: jos neuvottelut olisivat helppoja, olisi ratkaisu jo syntynyt, toteaa Koivisto.
Koiviston mukaan ensi viikolla toivottavasti on konkreettista kerrottavaa. Neuvottelut ovat loppusuoralla, mutta pian on tehtävä ratkaisuja siitä, miten Hippoksen aluetta kehitetään.
– Mikäli yksityistä rahoitusta ei saada järjestettyä, joudumme pohtimaan jatkossa, tekeekö kaupunki investoinnit itse omaan taseeseensa, kertoo Koivisto.
Koivisto sanoo, että mikäli kaupunki rakentaisi Hippoksen aluetta, lopputulos olisi maltillisempi kuin nykyiset suunnitelmat. Hippoksen kehittämistä on jatkettava, sillä muun muassa jää- ja harjoitushalleissa on korjaustarpeita.
Hippoksen rakentaminen on viivästynyt
Hippoksen alueen [rakentamisen oli tarkoitus alkaa syksyllä 2023 ](https://yle.fi/a/74-20034429)tai viimeistään tämän vuoden alussa.
[Rakentaminen on jaettu kolmeen vaiheeseen](https://yle.fi/a/74-20050573): liikuntakeskukseen, osaamiskeskukseen ja jääurheilukeskukseen. Jokainen vaihe myös rahoitetaan erikseen.
Hippoksen kokonaisinvestointi on noin 200 miljoonaa, josta kaupungin osuus on 23 miljoonaa. Vuosi sitten Jyväskylän Hippoksen mittavaa [liikuntapaikkarakentamista johtamaan valittiin jyväskyläläinen Fimpec PMO oy](https://yle.fi/a/74-20034429).
Liikuntakeskittymän rakentamista Hippokselle ovat hidastaneet useita vuosia hankkeesta tehdyt valitukset. Hallinto-oikeus hylkäsi hanketta koskevat valitukset kaksi vuotta sitten syksyllä.
Hanketta koskevat [valitukset päättyivät kaksi vuotta sitten syksyllä,](https://yle.fi/a/74-20017677) eikä päätökselle myönnetty valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Pohjalaiskunnat saivat ensi lukuvuodeksi 1,3 miljoonaa lasten ja nuorten ilmaisten harrastusten järjestämiseen 
Tukipotti on pienentynyt viime vuodesta. Harrastamisen Suomen mallin ideana on mahdollistaa kaikille maksuton harrastus koulupäivän yhteyteen.
Pohjalaismaakuntiin on jaettu lasten ja nuorten harrastamiseen valtion tukea reilut 1,3 miljoonaa euroa. Tukisumma on pienentynyt viime vuodesta.
Etelä-Pohjanmaalla 14 kuntaa saa Harrastamisen Suomen mallin toteuttamiseen yhteensä noin 630 000 euroa. Se on lähes 150 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Pohjanmaan 13 kuntaa saa reilut 470 000 euroa. Summa pieneni yli sadalla tuhannella eurolla.
Keski-Pohjanmaalla puolestaan kuusi kuntaa saa nyt yhteensä noin 230 000 euroa. Se on reilut 50 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Harrastamisen Suomen mallin ideana on mahdollistaa kaikille lapsille ja nuorille maksuton harrastus koulupäivän yhteyteen. Aluehallintoviraston nyt jakamilla tuilla järjestetään harrastustoimintaa peruskoululaisille ensi lukuvuonna.
Suurimman tukipotin saivat alueelta Kokkola, 115 000 euroa, Vaasa, 110 000 euroa ja Seinäjoki, 107 000 euroa. Myös Lapua pääsi sadan tuhannen euron tuntumaan.
Harrastamisen Suomen malli otettiin ensimmäisen kerran käyttöön vuonna 2021. Sen jälkeen kunnille on jaettu toimintaan rahaa vuosittain.
Valtuusto siunasi Vaalan tasoristeyksen uudistamisen – eritasoristeys on edellytyksenä Tunnin junan toteutumiselle
Eritasoristeys parantaa myös liikenneturvallisuutta. Vaalan tasoristeyksessä on tapahtunut useita kuolemaan johtaneita onnettomuuksia.
Turku valmistautuu Varissuolla sijaitsevan Vaalan tasoristeyksen muuttamiseen eritasoristeykseksi.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina eritasoristeyksen toteuttamisen mahdollistavan asemakaavanmuutosehdotuksen.
Asemakaavan tärkeimpänä tavoitteena on mahdollistaa nopean junayhteyden eli Tunnin junan toteutuminen. Nopean junayhteyden toteutumisen edellytyksenä on nykyisen tasoristeyksen korvaaminen eritasoristeyksellä ja toisen pääraiteen rakentaminen.
Uusi eritasoristeys parantaa myös risteyksen turvallisuutta.
Kaavan toteuttamisen arvioidaan maksavan 9-15 miljoonaa euroa. Länsirata Oy vastaa Vaalansillan toteutuksesta.
 Yhdysvaltain ulkoministeri Blinken saapui Ukrainaan
Blinkenin on määrä tavata muun muassa Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** saapui varhain tiistaina Ukrainaan, kertovat muun muassa New York Times ja Washington Post -lehdet sekä uutistoimisto AFP.
Kaksipäiväisen vierailunsa aikana Blinkenin on määrä tavata muun muassa Ukrainan valtion johtoa, mukaan lukien presidentti **Volodymyr Zelenskyin**. Kyseessä on ensimmäinen korkean tason vierailu sen jälkeen, kun Yhdysvallat hyväksyi kymmenien miljardien arvoisen apupaketin Ukrainalle viime kuussa.
Blinkenin odotetaan vahvistavan Yhdysvaltojen solidaarisuutta Ukrainalle. Kyseessä on Blinkenin neljäs vierailu Kiovaan sitten Venäjän täysimittaisen hyökkäyksen alkamisen.
Avun viivästyminen heikensi asemia
Blinkenin on New York Timesille puhuneen viranomaislähteen mukaan tarkoituksena ylistää Ukrainan puolustustaisteluita, jotka ovat olleet strateginen menestys Ukrainalle. Samalla hän kuitenkin tulee korostamaan Ukrainan demokratiakehityksen ja korruption vastaisten toimien tärkeyttä.
Apupaketin viivästyminen heikensi lähteen mukaan Ukrainan sotatilannetta selkeästi.
– Venäläiset pyrkivät maksimoimaan taistelukentällä olevat etulyöntiasemansa. He selkeästi käyttävät idässä kaikkea, mitä on käytettävissä. Taistelujen laajentaminen Harkovan (alueelle) on esimerkki siitä, että he yrittävät pistää kaikkensa peliin ukrainalaisia vastaan, sanoi puolestaan Washington Postille puhunut viranomaislähde.
– Ukrainalaiset ovat ehdottomasti olleet vaikeammassa asemassa, koska he ovat odottaneet asejärjestelmiä niin pitkään.
Yhdysvaltalaiset diplomaatit ja sotilasstrategistit haluavat Washington Postin mukaan auttaa Ukrainaa ennen kaikkea vahvistamaan puolustuksiaan kuluvan vuoden aikana. Lisäksi heidän toiveenaan on, että Ukraina saa korvattua ja kasvatettua kuluneita sotajoukkojaan, pidettyä Mustanmeren avoinna kauppa-aluksille sekä sidottua venäläisjoukkoja Krimille.
Tavoitteena heidän mukaansa ei ole suunnitella suuria vastahyökkäyksiä tälle vuodelle, vaan valmistautua ensi vuonna tehtäviin hyökkäyksiin.
Taloyhtiöitä on joutunut pulaan, koska venäläiset eivät pysty maksamaan vastikkeitaan – uusi laki voi muuttaa tilanteen 
Arviolta satoja suomalaisia taloyhtiöitä on joutunut vaikeuksiin, koska venäläiset asunto-osakkeen omistajat eivät ole pystyneet maksamaan vastikkeitaan.
Venäläisten osakkaiden vastikerästeistä kärsivien taloyhtiöiden tilanteeseen on tulossa helpotusta.
Venäjällä asuvat, mutta Suomesta asunto-osakkeen omistavat osakkaat eivät tällä hetkellä pysty maksamaan vastikkeitaan, koska maksuliikenne Suomen ja Venäjän pankkien välillä on pakotteiden vuoksi poikki. Arviolta satoja suomalaisia taloyhtiöitä on joutunut vaikeuksiin venäläisten osakkaiden maksuvaikeuksien vuoksi.
Tavallisesti taloyhtiöt voisivat ottaa huoneiston haltuunsa ja vuokrata sen eteenpäin, mutta nykyisessä tilanteessa se ei onnistu.
Varoitus asunto-osakkeen haltuunotosta pitäisi lain mukaan toimittaa tiedoksi todisteellisesti. Normaalitilanteessa taloyhtiö ottaisi yhteyttä suomalaiseen haastemieheen, joka lähettäisi asiakirjat posti- tai kuriiripalvelun kautta venäläiselle toimivaltaiselle viranomaiselle. Tämä taas ottaisi yhteyttä huoneiston omistajaan Venäjällä.
Posti- ja kuriiripalvelut Suomesta Venäjälle eivät tällä hetkellä toimi, joten asiakirjoja ei voi toimittaa. Myöskään sähköisesti se ei onnistu.
Asunto-osakeyhtiölakiin suunnitellaan parhaillaan päivityksiä, joilla helpotettaisiin taloyhtiöiden asemaa näissä tilanteissa.
Oikeusministeriössä asiaa valmistelleen työryhmän välimietinnön mukaan jatkossa riittäisi, että varoitus tai päätös haltuunotosta julkaistaisiin valtioneuvoston kanslian julkaisemassa [Virallisessa lehdessä](https://www.virallinenlehti.fi/). Lisäksi tiedoksianto toimitettaisiin siihen osakehuoneistoon, jonka haltuunottoa asia koskee.
– Näin toimittaisiin vain siinä tilanteessa, jos tiedoksianto ei ole muulla tavalla mahdollista. Tämä olisi poikkeusmenettely. Mahdollisuuksien mukaan pyritään varmistamaan se, että osakkeenomistaja saa tiedon asiasta, kertoo lainsäädäntöneuvos **Markus Tervonen** oikeusministeriöstä.
Hallituksen esitys lain uudistamisesta on tarkoitus antaa eduskunnalle vielä tällä viikolla.
Lämmitys, sähkö ja vesi voivat katketa
Kiinteistöliitto on kerännyt taloyhtiöiden ongelmista tietoa Kaakkois- ja Itä-Suomen alueilta, jotka ovat olleet venäläisten suosiossa.
Liiton mukaan alueella on kaikkiaan runsaat 13 000 taloyhtiötä, joista arviolta noin tuhannelle on voinut koitua vaikeuksia vallitsevasta tilanteesta, jossa venäläiset osakkeenomistajat eivät ole pystyneet maksamaan vastikkeitaan.
Taloyhtiö voi ajautua vakaviin talousongelmiin, jos vastikkeita ei makseta.
– Pahimmillaan jossain kohtaa jopa lämmitys, sähkö ja vedentulo voivat keskeytyä. Se on erittäin vakava tilanne, Kiinteistöliiton pääekonomisti **Jukka Kero** sanoo.
Ainakin yksi taloyhtiö on ajautunut jopa konkurssiin, koska venäläiset osakkaat eivät ole maksaneet vastikkeitaan. Konkurssiin [ajautunut taloyhtiö](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010037713.html) sijaitsi Punkaharjulla.
Osa haluaisi myydä asuntonsa
Venäläiset eivät pääse käyttämään Suomesta omistamiaan kiinteistöjä, koska Suomi rajoittaa venäläisten matkustamista Suomeen Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan takia. Lisäksi itärajan rajanylityspaikat ovat toistaiseksi kokonaan suljettuina.
Osa venäläisistä haluaisi tilanteen takia myydä Suomesta omistamiaan kiinteistöjä – ja osa on myynytkin. Tällä hetkellä se on kuitenkin maksuliikenteen katkeamisen takia vaikeaa.
– Raha ei kulje Venäjälle pakotteiden vuoksi. Myynti on helpompaa, jos omistajalla on valmiiksi tili kolmannessa maassa, esimerkiksi Kazakstanissa, Georgiassa tai Armeniassa. Venäjältä on tullut viestiä, että nykyään näissä maissa on vaikeaa avata tiliä, myyntineuvottelija **Helmi Manninen** Kiinteistömaailma Lappeenrannasta sanoo.
Helmi Mannisen mukaan myös sellaisia venäläisiä on, jotka haluavat pitää kiinteistönsä Suomessa itsellään.
– Jotkut toivovat, että ajat muuttuvat ja Suomessa pääsee taas käymään, Helmi Manninen sanoo.
Turun kaupunginteatterin yleisötavoite kirkkaasti rikki – voittoa syntyi vajaa miljoona euroa
Vuoden yleisömagneetti oli koronan takia peruttu ja nyt paluun tehnyt musikaali Cabaret.
Turun kaupunginteatterissa kävi viime vuonna 130 000 katsojaa ja vuoden yleisötavoite ylittyi noin 15 000:lla.
Vuoden suosituin teos oli koronan vuoksi alkutalvella vuonna 2020 peruttu ja nyt paluun tehnyt jättimusikaali Cabaret, joka veti katsomoon viime vuonna yhteensä 21 000 katsojaa.
Muut suositut näytelmät olivat **Louisa May Alcottin** klassikkoteos Pikku Naisia, joka keräsi 19 800 katsojaa sekä Naantalin Emma -teatterissa kesällä nähty Vares, jota kävi katsomassa 19 600 ihmistä.
Turun kaupunginteatteri teki 15,1 miljoonan euron liikevaihdon ja tilikaudelta syntyi tulosta noin 800 000 euroa. Tulosta vahvisti kuitenkin myös vuonna 2022 myönnetty ja nyt maksuun tullut 500 000 euron korona-avustus
Päällystystyöt alkavat Mussalontiellä tänään – liikenne saattaa ruuhkautua
Päällystevaurioiden korjaus kestää vajaat pari viikkoa.
Kotkassa alkaa tänään tiistaina päällystystyöt Mussalontiellä. Pahimpia vaurioita korjataan yhteensä viiden kilometrin matkalta.
Paikkausta tehdään välillä Aittakorventie-Merituulentie. Työt alkavat etelän suunnasta tiistaina.
Korjaustoimenpiteet kestävät 1–1,5 viikkoa. Työn kestoon vaikuttavat myös sääolosuhteet.
Päällystetyöt hidastavat ajoneuvoliikennettä ja liikenne voi ruuhkautua.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pohjanmaalla järjestetään senioritreffejä 70- ja 80-vuotiaille
Senioritreffit jatkuvat kesätauon jälkeen elo-syyskuussa. Senioritreffejä järjestetään kaikissa Pohjanmaan hyvinvointialueen kunnissa joko suomeksi tai ruotsiksi. Aikataulusta tiedotetaan elokuussa.
Pohjalaisia ikäihmisiä valistetaan liikunta- ja ravintovinkeillä keväällä ja syksyllä.
Toukokuun lopulla senioritreffejä järjestään 70- ja 80-vuotiaille Vaasassa ja Uudessakaarlepyyssä. Vaikka senioritreffit on suunnattu ensisijaisesti näille ikäryhmille, myös muut ikäihmiset ovat tervetulleita osallistumaan.
Tilaisuudet on tarkoitettu ensisijaisesti kotona asuville, jotka eivät ole säännöllisen avun (esimerkiksi kotihoidon) piirissä.
Treffeillä jaetaan vinkkejä toimintakyvyn ja kotona asumisen tueksi, luentoja on tarjolla myös kaatumisen ehkäisemisestä ja apuvälineistä.
Senioritreffien ohjelmissa on hieman eroja, mutta kaikissa tilaisuuksissa puhutaan muun muassa ravinnon merkityksestä ikääntyessä, liikunnasta, kaatumisen ehkäisemisestä ja apuvälineistä sekä annetaan tietoa seniorineuvolan toiminnasta. Ohjelmassa on myös taukojumppaa.
Pohjanmaan hyvinvointialue järjestää kaksi ruotsinkielistä tapahtumaa:
ja kaksi suomenkielistä tapahtumaa:
Senioritreffit jatkuvat kesätauon jälkeen elo-syyskuussa. Senioritreffejä järjestetään kaikissa Pohjanmaan hyvinvointialueen kunnissa joko suomeksi tai ruotsiksi. Aikataulusta tiedotetaan elokuussa.
Kahden kyläkoulun lakkauttaminen etenee Säkylässä – lautakunnassa tiukka vääntö
Säkylässä suunnitellaan Kepolan ja Huovinrinteen koulujen lakkauttamista.
Säkylän sivistyslautakunta puoltaa esitystä kahden kyläkoulun sulkemisesta.
Lautakunta päätti sivistysjohtajan pohjaesityksen mukaisesti esittää kunnanhallitukselle ja edelleen valtuustolle, että Kepolan koulu lakkaisi ensi vuoden syksyllä ja Huovinrinteen koulun toiminta vuonna 2028.
Päätös syntyi kahden äänestyksen jälkeen.
**Timo Lehtonen** (sd.) teki vastaehdotuksen, jonka mukaan ensi vuonna ei tehtäisi muutoksia kouluverkkoon. Vuonna 2028 Huovinrinteen koulu yhdistettäisiin Isosäkylän kouluun.
**Päivi Antikainen** (kok.) puolestaan esitti, että Säkylän peruskouluverkkoa sopeutetaan siten, että Lallin koulun toiminta päättyy 2025 ja Huovinrinteen koulun toiminta 2028.
Lehtosen vastaehdotus voitti äänestyksen ja asetettiin pohjaehdotusta vastaan. Äänestyksessä äänet menivät tasan 4-4, joten puheenjohtajan ääni ratkaisi.
Kouluverkon supistamissuunnitelmien syynä on koulujen ennustettu oppilasmäärien väheneminen.
Tämän hetken tiedon mukaan perusopetuksen oppilaiden määrä Säkylässä laskee 168 oppilaalla eli noin 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Kunnanhallitus käsittelee kouluverkkoa 20.5 ja 3.6. Lopullisesti koulujen kohtalosta päättää Säkylän valtuusto 10. kesäkuuta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sisä-Savon kansalaisopisto on nostamassa kurssimaksuja ensi lukukaudelle
Lähinnä musiikin yksilöopetuksen hinnat nousevat ensi syksynä noin 20 eurolla. Opiston peruskursseille on tulossa neljän euron kurssikohtainen korotus.
Sisä-Savon kansalaisopisto on nostamassa kurssimaksuja ensi lukukaudelle.
Opistotoimikunta on käsitellyt kurssimaksuja kokouksissaan maalis-huhtikuussa ja esittää tulevalle lukuvuodelle noin 20 euron kurssikohtaista korotusta lähinnä musiikin yksilöopetukseen.
Esimerkiksi puolen tunnin mittainen instrumenttiopetuksen opetustuokio olisi jatkossa 123 euron sijaan 145 euroa. Opiston peruskursseille on tulossa neljän euron kurssikohtainen korotus.
Kurssimaksujen korotus toisi syksyltä noin 15 000 euroa lisätuloja ja ensi keväältä noin 3000 euroa.
Sisä-Savon kansalaisopiston rehtorin **Markus Hyytisen** mukaan korotuksen syynä on lähinnä valtionosuuden 70 000 euron lasku tälle vuodelle.
– Kurssimaksuja ei käytännössä ole korotettu kuin muutamalla eurolla koko 2020-luvun aikana, Hyytinen kertoo.
Sisä-Savon kansalaisopisto toimii Suonenjoen, Leppävirran, Rautalammin ja Tervon kunnissa.
Suonenjoen kaupunginhallitus hyväksyi kurssimaksuesityksen kokouksessaan maanantai-iltana.
Monissa kansalaisopistoissa [on pohdittu säästökeinoja](https://yle.fi/a/74-20049569) valtion rahoituksen pienenemisen vuoksi.
Suomen näyttelijävalinnoissa piilee iso ongelma, kertoo Mitra Matouf 
Näyttelijä Mitra Matoufille on sanottu, ettei häntä pidetä rooleihin sopivana uskottavana suomalaisena.
Suomalainen näyttelijäkenttä on monimuotoisuuden kannalta kapea, sanoo näyttelijä **Mitra Matouf**.
– Se ei ole monivärillinen eikä vastaa sitä, mitä kadulla näen.
Matouf on syntynyt Iranissa, mistä hän muutti perheineen Suomeen 15 vuotta sitten. Helsingissä asuva näyttelijä valmistuu Teatterikorkeakoulusta joulukuussa.
Matouf arvelee, että kulttuurialalle tehtyjen leikkausten myötä päärooleihin halutaan ottaa ainoastaan entuudestaan suurelle yleisölle tuttuja nimiä. Yleisölle ei hänen mukaansa uskalleta tarjota muuta.
– Olen hyvin harvoin edes päässyt puhumaan suomen kieltä, ja se tuntuu surulliselta. Olisi ihanaa näytellä suomen kielellä ihmistä, jonka elämäntarinaa kerrotaan.
Koko alan syytä harjoittaa itsekritiikkiä
**Anu Koskinen** työskentelee Helsingissä Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun lehtorina. Hän tekee tutkimusta liittyen näyttelijäntaiteen koulutusohjelman valintakokeisiin. Koskinen kertoo, että näyttelijäntaiteen koulutusohjelmassa pyritään monimuotoisuuden lisäämiseen.
– Koko näyttelijäkenttä on kokonaisuudessaan varsin valkoinen, cis-sukupuolinen ja terveiden, kykenevien kehojen dominoima, Koskinen kertoo.
Teatterikorkeakoulun näyttelijäntaiteen koulutusohjelma on käynnistänyt vuosien 2020–2024 ajaksi projektin valintakokeiden kehittämiseksi monimuotoisempaan suuntaan. Koskisen mukaan tämä on iso ele sen pohtimiseksi, missä kaikissa asioissa Teatterikorkeakoulu voisi olla läpinäkyvämpi.
– Pitää yrittää selvittää, onko näyttelijävalintoja tekevillä tiedostamattomia ajatuksia siitä, mitä ominaisuuksia näyttelijöissä pitää olla.
Koskinen kertoo, että monimuotoisuuden lisäämiseen olisi voitu havahtua paljon aikaisemmin näyttelijän työssä. Koko alan on syytä harjoittaa itsekritiikkiä, hän sanoo. Yksi oleellinen asia on se, että näyttelijänkoulutusohjelmilla on iso portinvartijan rooli ja vastuu.
Ongelmakenttä on kuitenkin laajempi. Valintakokeiden lisäksi kysymys on myös siitä, mitä tapahtuu potentiaalisille hakijoille ennen kuin he voivat tulla hakemaan. Koskisen mukaan aikuiset eivät saisi lannistaa lapsia ja nuoria kertomalla, että näyttelijäksi eivät voi päästä kuin tietynlaiset ihmiset.
– Kyllä tänne ihan oikeasti otetaan mielellään hakijoiksi ihan todella erilaisia ihmisiä.
Nuorten televisiossa näkemät asiat vaikuttavat siihen, minkälaisia he ajattelevat näyttelijöiden olevan.
– Jos ei koskaan näe itsensä kaltaisia näyttelijöitä, niin se ei välttämättä ole kauhean rohkaisevaa.
Hän sanoo, että roolien soisi olla monipuolisia ja mielenkiintoisia, eikä stereotyyppisiä.
– Tuskin kukaan haluaa olla missään projektissa mukana vain sen takia, että joku saa jonkun diversiteettirastin ruutuun.
Televisioon luotu maailma ei vastaa katukuvaa
Mitra Matoufin mukaan hänelle tarjotaan yleensä tietynlaisia, esimerkiksi ulkomaalaisen muslimin rooleja. Matoufin mukaan tällaiset roolit vahvistavat entisestään ennakkoluuloja ja jäävät hyvin pinnallisiksi.
– Kun olen muuttanut teini-ikäisenä Suomeen ja tehnyt silloin päätöksen luopua huivin käyttämisestä, tuntuu väärältä näytellä pinnallista huivipäistä hahmoa, kun suomalainen miesohjaaja käskee pukea sellaisen päähän.
Näyttelijä kokee tällaisen hetken absurdiksi.
– Olen käynyt pitkän matkan, kun olen ottanut huivin pois. En ole muslimi. Se koskettaa minua henkilökohtaisella tavalla. En ole tullut vahvistamaan näitä stereotypioita, vaan haluaisin auttaa ihmisiä näkemään toisiaan.
Matouf kertoo, kuinka ohjaajat ja roolittajat ovat sanoneet hänelle, ettei häntä pidetä uskottavana suomalaisena rooleissa.
– Olen sanonut ikäville, stereotyypillisille rooleille ei. Minullakin on päätösvalta, sanoo Mitra Matouf.
Näyttelijä on huolissaan tulevista nuorista, koska televisioon luotu maailma ei vastaa katukuvaa.
– Meiltä puuttuu esikuvia, jotta nuoret eri taustoista hakeutuisivat alalle, Matouf sanoo.
Hän haaveilee siitä, että voisi joskus opettaa Teatterikorkeakoulussa.
Matouf näyttelee syyskuussa ensi-iltansa saavassa Helsingin kaupunginteatterin *Ilon aika* -näytelmässä. Matouf pitää näytelmää kulttuuritekona, sillä työryhmä on täynnä erilaisia ihmisiä.
– Kerromme ihmisen tarinaa. Tässä ei ole kyse uskottavuudesta, meidän tehtävämme on luoda illuusio.
Keväthuolto sulkee Sirkkalan sillan tiistaina Joensuussa
Pielisjoen ylittävä silta on kiinni kaikelta liikenteeltä kello 9–15.
Sirkkalan silta suljetaan tiistaina liikenteeltä huoltotöiden takia Joensuussa.
Pielisjoen ylittävä silta on kiinni kaikelta liikenteeltä kello 9–15.
Keväthuollossa puhdistetaan sillan liikuntasaumalaitteet ja tarkistetaan sillan toimivuus.
Kulkijoita pyydetään ennakoimaan liikennekatko sillalla ja käyttämään vaihtoehtoisia reittejä.
Jos työt sujuvat odotettua nopeammin, niin silta voidaan avata liikenteelle jo ennen kello 15.
Sirkkalan sillalla kulkee vuorokaudessa normaalisti noin 8 000 ajoneuvoa.
Naapurimaakunnasta lainassa oleva johtaja jatkaa Kymen Yrittäjien vetovastuussa vuoden loppuun saakka
Yhdistyksen aikaisemman johdon kaudelta paljastui huhtikuussa epäselvyyksiä tilinpidossa.
**Heta Vihervirta-Vuontelo** jatkaa Kymen Yrittäien johdossa vuoden loppuun saakka. Vihervirta-Vuontelo otti väliaikaiset aluejohtajan tehtävät vastaan maaliskuussa. Yhdistyksen aikaisempi johto oli irtisanoutunut ja sen toiminnassa oli epäselvyyksiä.
Aiemman johdon taloudenpito todettiin viime kuussa [valmistuneessa selvityksessä ”leväperäiseksi”.](https://yle.fi/a/74-20084657) Vihervirta-Vuontelon tehtävä on ollut myös luottamuksen palauttaminen yhdistyksen toimintaan.
Vihervirta-Vuontelo tuli tehtävään Päijät-Hämeen yrittäjistä, jonka toimitusjohtajana hän jatkaa samalla kun johtaa Kymen Yrittäjiä.
Johtajahaku keskeytyi alkuvuodesta
Kymen Yrittäjät joutui keskeyttämään jo käynnistetyn haun varsinaisen aluejohtajan löytämiseksi alkuvuodesta.
Alun perin Kymen Yrittäjät ja Päijät-Hämeen Yrittäjät sopivat, että Vihervirta-Vuontelo toimii aluejohtajana kesäkuun loppuun saakka. Nyt pestiä on siis pidennetty vuoden loppuun. Päijät-Hämeen Yrittäjät tarjoaa myös muita henkilöstöresursseja Kymenlaakson avuksi.
– On hyvä, että Kymen Yrittäjien eteenpäin viemistä ja hallinnon kehittämistä voidaan jatkaa tällä järjestelyllä rauhassa vuoden loppuun asti. Tekemistä on edelleen paljon ja näin pystymme etenemään selkeästi ja suunnitelmallisesti, toteaa **Heta Vihervirta-Vuontelo** tiedotteessa.
Vihervirta-Vuontelo on johtanut Päijät-Hämeen Yrittäjiä vuodesta 2019 saakka. Sitä ennen hänen työnantajiaan ovat olleen muun muassa Vakuutusyhtiö Pohjantähti ja Fennia.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Timo R. Stewartin kolumni: Lähi-idän konfliktin ytimessä on yksinkertaisesti oikeuksien puute 
Palestiinalaisten itsemääräämisoikeuden puute on ratkaistava mahdollisimman pian. Siihen todennäköisesti tarvitaan porkkanoiden lisäksi myös keppiä, Stewart kirjoittaa.
Tällä viikolla sekä israelilaiset että palestiinalaiset muistelevat 76 vuoden takaisia tapahtumia, kukin omalta kantiltaan. [Israelissa juhlitaan](https://www.nli.org.il/en/discover/judaism/holidays/independence-day) itsenäisyyspäivää ja kaikkea sitä päättäväisyyttä, kovaa työtä ja uhrauksia, joka sen mahdollisti.
Palestiinalaiset puolestaan surevat kotiensa ja maansa menetystä. Heille kohtalokas vuosi 1948 merkitsi [katastrofia eli *nakbaa*](http://passia.org/media/filer_public/9c/e1/9ce16a6d-eed5-4aa1-a2b3-78257749a195/nakba2023_web.pdf).
**Nämä merkkipäivät eivät ole pelkkää historiaa.** Gazan sota ja Länsirannan kriittinen tilanne muistuttavat, ettei palestiinalaisilla edelleenkään ole omaa valtiota. Israelin miehityksen alla elävien palestiinalaisten kansalaisoikeudet eivät toteudu.
Juuri tämä on niin sanotun Lähi-idän konfliktin ytimessä. [Sen näki Kekkonenkin](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009948205.html) jo 1970-luvulla.
Palestiinan valtiota ei vain kuulu. Miksi?
Palestiinan vapautusliike PLO otti yli kolme vuosikymmentä sitten lusikan kauniiseen käteen, tunnusti Israelin ja ryhtyi tavoittelemaan omaa valtiota vain miehitetyille alueille. Tämän kahden valtion ratkaisun kannalle tuli koko kansainvälinen yhteisö.
Palestiinan valtiota ei vain kuulu. Miksi? Ja miksi niin monet Israelissa ja lännessä ovat yhä vastahangassa?
**Karkeimmillaan palestiinalaisten itsenäisyyttä vastustetaan väittämällä**, ettei Palestiinan valtiota ole koskaan ollut eivätkä palestiinalaiset ole oikea kansa. Edellinen väite on tietysti totta, mutta päti aikanaan myös Suomeen ja moneen muuhun maahan.
Jälkimmäinen väite puolestaan kielii siitä, ettei nationalismin historia ole lainkaan tuttua. Joskus 1800-luvun alussa ei ehkä ollutkaan palestiinalaista kansaa, mutta saman voisi sanoa monista muistakin kansoista.
Joskus taas palestiinalaisia syytetään siitä, etteivät he ole suostuneet sopimuksiin. Tässä vedetään mutkia suoriksi. Ehkä otaksutaan, että palestiinalaisten olisi mukisematta pitänyt hyväksyä mitä tahansa, mitä Israel on tarjonnut.
On ilmeistä, ettei palestiinalaisilla ole ollut maailman paras herraonni, mutta asiaa voi testata myös ajatusleikillä. Jos hetkeksi otaksutaan, että palestiinalaisten johto on joka kerta vailla hyvää syytä kieltäytynyt kohtuullisista neuvotteluratkaisuista, se ei silti muuta perusongelmaa.
On näet tuskin ajateltavissa, että jonkun poliittisen johtajan virhe voisi lakkauttaa miljoonien perusoikeudet pysyvästi. Kun Israel ei ole halukas myöskään tarjoamaan kansalaisuutta miehittämiensä alueiden palestiinalaisille, jää ainoaksi keinoksi neuvotella kahden valtion ratkaisusta vielä uudestaan.
**Uusin vasta-argumentti on, että Palestiinan itsenäisyys** olisi Hamasin palkitsemista julman terrorihyökkäyksen jälkeen. Asian voi kuitenkin nähdä päinvastoin.
Palestiinalaiset ovat tyytymättömiä Israelin miehitykseen, mutta erimielisiä parhaasta keinosta siitä pääsemiseksi. PLO on laittanut kaikki korttinsa neuvotteluratkaisuun, mutta se ei ole edennyt. Nyt Palestiinalaishallinto näyttää [palestiinalaisten kriitikkojensa silmissä](https://al-shabaka.org/briefs/the-palestinian-authority-security-forces-whose-security/) Israelin miehityksen alihankkijalta.
Neuvotteluratkaisun viipyminen nostaa tukea Hamasin väkivallalle, kun taas sen edistyminen voisi auttaa rauhanomaisen ratkaisun suosiota.
Tämäkin on sanottava: [Israelin hallitus ei hyväksy](https://edition.cnn.com/2024/01/21/middleeast/netanyahu-palestinian-sovereignty-two-state-solution-intl/index.html) ajatusta itsenäisestä Palestiinan valtiosta. Se ei kannata sen enempää kahden valtion mallia kuin palestiinalaisten kansalaisuuttakaan.
**Kestävän ratkaisun pitäisi olla huomattavasti oikeudenmukaisempi** kuin nykyisin vallitseva [yhden valtion malli](https://www.fiia.fi/en/publication/the-outlook-for-the-middle-east-peace-process), jossa asukkailla on [epätasa-arvoiset oikeudet](https://www.btselem.org/publications/202210_not_a_vibrant_democracy_this_is_apartheid). [Liittovaltion](https://www.alandforall.org/english/?d=ltr) tai [kahden valtion](https://geneva-accord.org) malleja kyllä löytyy.
Tämä on tietysti helpommin sanottu kuin tehty, mutta jotain uutta pitäisi kokeilla ja pian.
YK:ssa on 193 jäsenvaltiota. Niistä 140 on jo tunnustanut Palestiinan. Useat EU-maat todennäköisesti tekevät niin lähiaikoina.
Eräs nyt nosteessa oleva keino on Palestiinan valtion tunnustaminen. Se ei itsessään muuta mitään, mutta viestii tavoitteesta. YK:ssa on 193 jäsenvaltiota. [Niistä 140](https://www.jpost.com/international/article-798450) on jo tunnustanut Palestiinan. Useat EU-maat todennäköisesti [tekevät niin lähiaikoina](https://www.politico.eu/article/spain-recognize-palestine-state-statehood-by-july-2024-foreign-minister-jose-manuel-albares/).
**Myös pelkkiin porkkanoihin perustuvan lähestymistavan muuttaminen** avaisi mahdollisuuksia. Kauppa, suora rahoitus sekä diplomaattiset suhteet antavat eurooppalaisille valtioille vipuvarsia molempiin osapuoliin. Niitä on käytettävä rohkeasti.
Palestiinalaishallinnon epädemokraattisuus ja ihmisoikeusloukkaukset eivät voi jatkua. Israelin laittomien siirtokuntien ylläpito, palestiinalaisten oikeuksien rajoittaminen ja Palestiinan valtion jarrutus eivät voi myöskään jatkua. Eikä Gazan sota.
On vaikea nähdä, miten kanssakäymistä voisi jatkaa normaalisti, ellei näihin tule pikaista muutosta.
*Timo R. Stewart*
*Kirjoittaja tutkija, joka yrittää jaksaa pitää mielessään, että aivan kaikki konfliktit päättyvät. Ainakin tähän asti on käynyt niin.*
Pietarsaaren talous ylsi viime vuonna yli 4,6 miljoonaa plussalle
Lainaa jokaista pietarsaarelaista kohden on yli 4 000 euroa, lähes 600 euroa enemmän kuin edellisvuonna.
Pietarsaaren kaupungin viime vuoden tilikausi osoittaa 4,663 miljoonan euron tuloksen. Alun perin budjetoitu ylijäämä oli 0,081 miljoonaa euroa.
Verotuloja kertyi 3,437 miljoonaa euroa budjetoitua enemmän.
Myös valtionosuudet ylittivät talousarvion ja korkotuototkin olivat budjetoitua suuremmat. Valtionosuudet ylittivät talousarvion 0,570 miljoonalla eurolla.
Kaupungin lainamäärä kasvoi kuitenkin harppauksella. Nyt lainaa jokaista pietarsaarelaista kohden on yli 4 000 euroa, lähes 600 euroa enemmän kuin edellisvuonna.
Lisäksi korkomenot kasvoivat ja ylittivät budjetoidun lähes 400 000 eurolla.
Myönteistä oli asukasmäärän kasvu noin 280 ihmisellä.
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Liikalihavuus yleistä | Peli Ukrainan sodasta | Tyttöjen ahdistuneisuus | Oikeisto EU:ssa
Eurooppa on ottamassa pitkän loikan oikealle – tiedä nämä viisi asiaa 
Suurin ryhmä, maltillisen oikeiston EPP saa europarlamentissa lisää valtaa, kun se voi poimia kumppaneita myös oikealta laidalta, asiantuntijat arvioivat.
Tuoreet vaaliennusteet kertovat, että Euroopan parlamentti on siirtymässä kesäkuun vaaleissa monta askelta oikealle.
Samaan aikaan EU:hun nihkeästi suhtautuvat puolueet voivat saada paljon kannatusta aiempaa useammassa maassa. Ne voivat nousta jälleen suurimmiksi myös Ranskassa ja Italiassa.
Tämä muuttaa Euroopan politiikan sisältöä ja päätöksentekoa.
Tässä jutussa kerromme, ketkä kesäkuussa valittavassa Euroopan parlamentissa todennäköisesti käyttävät valtaa.
Alla olevasta grafiikasta näet, miten eri ryhmien paikkamäärät ovat ennusteiden mukaan muuttumassa.
1. Euroopan kansanpuolue EPP saa yhä lisää valtaa
**Valta on kaiken kaikkiaan siirtymässä Euroopan parlamentissa oikealle, myös äärioikeistopuolueet saavat lisää paikkoja. Äärioikeisto on kuitenkin vielä kaukana enemmistöstä.**
Ennusteiden mukaan keskustaoikeistolainen EPP-ryhmä säilyy vaalien jälkeen parlamentin suurimpana ryhmänä. Siihen kuuluvat Suomesta kokoomus ja kristillisdemokraatit.
EPP:n valta saattaa Euroopan parlamentissa kasvaa sen paikkamäärääkin suuremmaksi, arvioi professori **Johanna Kantola** Eurooppa-tutkimuksen keskuksesta.
– Näyttää siltä, että ensi vaalikaudella enemmistöä on vaikea muodostaa ilman EPP:tä, Kantola sanoo.
Siksi on merkittävää, minkä ryhmien kanssa EPP on kiinnostunut tekemään yhteistyötä.
Se voi kääntää katseensa oikealle kohti konservatiivista ECR-ryhmää. Siihen kuuluu Suomesta perussuomalaiset.
Maltillisen oikeiston ja laitaoikeiston näkemykset ovat lähellä toisiaan esimerkiksi ilmasto- ja luontopolitiikassa.
Äärioikeistopuolueista koostuvan ID-ryhmän kanssa EPP ei ole yhteistyöhön ryhtymässä.
Oikeistoryhmät eivät silti voi kokonaan sanella tulevan EU-parlamentin politiikkaa, sillä siihen niiden voima ei todennäköisesti riitä.
EPP saanee kuitenkin erinomaisen neuvotteluaseman vasemmistoa tai liberaaleja vastaan. Ne näyttävät menettävän kannatustaan kesäkuun vaaleissa.
Silloin vasemmisto- ja liberaaliryhmät eivät ensi saisi enää ajettua haluamiaan asioita ilman oikeistopuolueiden tukea.
– EPP:llä ei olisi enää tarvetta tehdä kompromisseja vasemmiston suuntaan samalla tavalla kuin tähän asti, sanoo väitöskirjatutkija **Teemu Rantanen** Turun yliopistosta.
2. Ilmasto putoaa asialistalla
**Tulevalla vaalikaudella ilmastokysymykset saattavat jäädä aiempaa pienemmälle huomiolle ja päästövähennystavotteista saatetaan joustaa.**
Ilmastopoliitiikan saama huomio on vähentynyt jo nyt, vaikka kriisiä ei ole ratkaistu.
Vuoden 2019 vaaleissa vihreät saivat lisää paikkoja, kun ilmastopolitiikka oli pinnalla.
Politiikassa tapahtui valtava muutos, kun Eurooppa teki isoja päätöksiä hiilipäästöjen vähentämiseksi. Teollisuuden niin sanottua vihreää siirtymää yritettiin kiihdyttää koronaelvytyspaketin rahoilla.
Sittemmin muut kriisit ovat vieneet huomiota ilmastoasioilta.
Uusi europarlamentti tekee tuskin silti täyskäännöstä, koska teollisuudelle hiilettömyys on myös kilpailuvaltti. Edellisten vaalien jälkeen teollisuus painotti selkeää investointinäkymää, pohtii Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Juha Jokela.
Konservatiivit ja äärioikeisto eivät kuitenkaan kiritä ilmastopolitiikkaa.
– Oikeiston kriittisempi suhtautuminen lisää EPP:n painetta tinkiä kunnianhimoisimmasta politiikasta, erikoistutkija **Kimmo Elo** Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta sanoo.
Vastaava on nähty Suomessakin kuluvalla hallituskaudella, Elo muistuttaa.
Kunnianhimon lasku voisi Euroopassa näkyä esimerkiksi siten, että ilmastoneutraaliuden tai polttomoottoreista luopumisen määräaikoja siirrettäisiin pidemmälle.
Kuluvalla kaudella luontopolitiikassa nähtiin jo esimerkki oikeiston vaikutuksesta, kun luonnon ennallistamisen lakiesitys vesittyi käsittelyssä. ECR, valtaosa EPP:stä ja äärioikeisto yrittivät kaataa lain. Se meni lopulta läpi vihreiden, vasemmiston ja liberaalien äänin.
3. Maahanmuuttopolitiikka on jyrkkenemässä entisestään
**Maahanmuuttopolitiikka** **on kiristynyt tällä vaalikaudella. Jos oikeistoryhmät saavat lisää valtaa, suunta jatkuu.**
EPP ajaa vaalikampanjassaan turvapaikkamenettelyn siirtämistä EU:n rajojen ulkopuolelle.
Inspiraationa toimii Britannian jo hyväksymä malli, jossa turvapaikanhakijoita voidaan lähettää Ruandaan odottamaan hakemuksen käsittelyä.
Euroopan politiikka saattaa siis jatkaa yhdentymistään, mutta sisältö voi muuttua alkuperäisestä perus- ja ihmisoikeuksia korostavasta politiikasta.
Vaikka laitaoikeisto periaatteessa ei kannata unionin tiivistymistä, joissakin tapauksissa se on päätynyt puolivahingossa ajamaan syvempää yhteistyötä. Näin on käynyt, kun oikeistopuolueet ovat tukeneet Euroopan linnakkeen rakentamista eli tiukkaa raja- ja maahanmuuttopolitiikkaa.
Turvallisuus on Ukrainan kriisin takia nousemassa eurovaalien teemaksi, vaikka parlamentti onkin turvallisuuspolitiikassa sivustakatsoja.
Turvallisuuspolitiikassa valtaa käyttävät lähinnä jäsenvaltiot, Nato- ja EU-komissio.
Jotkut asiat sen sijaan voivat pudota EU:n asialistalta. Näin voi käydä esimerkiksi tasa-arvon edistämiselle ja työntekijöiden oikeuksien korostamiselle, sillä ne ovat olleet nimenomaan vasemmiston ja liberaalien ajamaa politiikkaa.
4. Äärioikeiston merkitys voi vaalikauden aikana kasvaa
**Jos ääripuolueet menestyvät myös eri maiden kansallisissa vaaleissa, niitä voi olla vaikea sivuuttaa EU-päätöksenteossa. Se kuitenkin vaatisi näiltä keskenään riitaisilta ja EU:hun vihamielisesti suhtautuvilta puolueilta yhteistyön tiivistämistä.**
Äärioikeiston on tähän asti ollut vaikea jättää näkyvää jälkeä Euroopan parlamenttiin. Äärioikeistopuolueista koostuva ID on hajanainen ja toraisa ryhmä. Siihen kuuluvat esimerkiksi Saksan Vaihtoehto Saksalle (AfD) ja Ranskan Kansallinen liittouma ( RN).
Muut ryhmät ovat sulkeneet ID:n tärkeimmän päätöksenteon ulkopuolelle, eikä se ole saanut johdettavakseen yhtäkään valiokuntaa.
Ylen haastattelemat asiantuntijat arvioivat, ettei tilanne muutu ainakaan heti vaalien jälkeen.
Tämä johtuu siitä, että harva ID-ryhmään kuuluva puolue on kotimaissaan hallituksessa.
Jos äärioikeistopuolueet menestyvät hyvin tulevissa kansallisissa vaaleissa, yhteistyöstä saatetaan joutua miettimään uudestaan.
Esimerkiksi itävaltalaiselle FPÖ:lle ennustetaan hyvää tulosta syksyn parlamenttivaaleissa.
– Silloin ID saattaa kysyä, että jos teette yhteistyötä kanssamme jäsenvaltioissa, miksi ette muka voi tehdä sitä Euroopassa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Manuel Müller.**
Äärioikeistopuolueet saattavat vaikuttaa parlamentin toimintaan myös epäsuorasti. Vaikka virallista yhteistyötä ei tehtäisi, äärilaita voi vaikuttaa siihen, millä tavoin asioista puhutaan ja millaiset näkemykset ovat sallituja.
Tutkijoiden mukaan esimerkiksi maahanmuuttoasioissa näkyy jo nyt aiempaa kovempi kielenkäyttö.
Maltillisemmat puolueet myös kalastavat ääniä ääripuolueilta muuttamalla omia näkemyksiään niiden politiikan suuntaisiksi.
5. Ennusteet voivat vielä muuttua
**Kuten Suomessa, monessa muussakin maassa puolueiden vaalikampanjat ovat vasta alkaneet. Siksi ennusteet voivat vielä muuttua. Ennusteiden laatimista vaikeuttaa myös se, että puoluekannatusta tutkitaan eri tavoin eri maissa. Silti tutkijat pitävät ennusteita pääosin luotettavina.**
Kuten nytkin, edellisten eurovaalien alla 2019 ennakoitiin äänivyöryä äärioikeistolle. Ne nostivatkin kannatustaan, mutta isomman vaalivoiton ottivat vihreät. Monessa maassa kuten Saksassa, Hollannissa ja Suomessakin vihreät menestyi huomattavasti ennakoitua paremmin.
Manuel Müller ei odota, että mikään puolue kokisi vastaavaa nousua näissä vaaleissa.
Toisaalta kuukauden vaalikampanjan aikana voi tapahtua monenlaista.
Äärioikeiston nousua Müller pitää kiistattomana.
– Esimerkiksi Saksan gallupeissa äärioikeisto saa lähes 20 prosentin kannatuksen. Se on suurempaa kuin koskaan toisen maailmansodan jälkeen.
Paljon merkitystä on sillä, ilmaantuvatko näiden puolueiden kannattajat eri maissa äänestyspaikoille.
Lastenkulttuuri näkyy aiempaa isommin Kaustisen festareilla – Lykky vastaa ensi kertaa puuhateltan ohjelmasta
Viisi vuotta Keski-Pohjanmaalla toiminut lastenkulttuurikeskus Lykky pyrkii tuomaan ammattimaisesti toteutettua lastenkulttuuria kaikkien alueen lasten ja nuorten saataville.
Lastenkulttuuri on aiempaa vahvemmin mukana ensi kesänä Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla.
Mukana järjestelyissä on ensimmäistä kertaa Kokkolan, Kaustisen ja viiden muun kunnan yhteinen Lastenkulttuurikeskus Lykky. Siinä ovat mukana kaikki Keski-Pohjanmaan kunnat Kannusta lukuun ottamatta.
Lykyn vastuulla festivaaleilla on lasten puuhateltan ohjelma. Tavoitteena on vahvistaa lastenkulttuurin asemaa ja tuoda esiin lasten kulttuuriosaamista, sanoo Lykyn koordinaattori, taidekasvattaja **Eija Kaarlela**.
– Kansanmusiikkijuhlat on joka tapauksessa lastenkulttuurin näkökulmastakin vahva toimija ja merkittävä tapahtuma. Siksikin tämä on hyvin luonnollinen yhteistyö.
Lykyn toiminta alkoi vuonna Kansanmusiikki-instituutin pyörittämän hankkeen kautta vuonna 2018. Tänä vuonna Lykky saa ensimmäistä kertaa opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitusta.
”Lastenkulttuuri voi hyvin maakunnassa”
Eija Kaarlela näkee lastenkulttuurin aseman Keski-Pohjanmaalla vahvana. Alueella on esimerkiksi monia lapsille kulttuuria ja kulttuuriopetusta tuottavia toimijoita.
– Toivoisin että kulttuurihyvinvoinnista puhuttaisiin enemmän. Tuotaisiin esille kulttuurin vaikutuksia varsinkin päättäjätasolle ja aikuisille.
Lykky toimii pääsääntöisesti päiväkodeissa ja kouluissa tai kunnissa eri tapahtumien yhteydessä.
– Mielestäni meidät on löydetty hyvin, ja yhteistyö toimii alueellisesti tosi mukavasti. Tietysti etsimme edelleen niitä muotoja, jotka parhaalla mahdollisella tavalla tukevat esimerkiksi opetus- ja kulttuurikasvatussuunnitelmia.
Kaarlela on esimerkiksi kevään aikana kiertänyt alueen päiväkodeissa muskarityöpajalla. Kirsi Kunnas 100 -juhlavuoden merkeissä Kansanmusiikkikeskuksen aulassa on runo-olohuonenäyttely, ja Kaarlela on pitänyt siihen liittyviä runopajoja.
Onko Jesse Puljujärvi ratkaisu Leijonien suureen ongelmaan? 
Oliver Kapanen ja Arttu Hyry ovat nousseet nopeasti MM-kisojen kärkipään senttereiksi.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivulla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue otti MM-kisojen toisen voittonsa, kun Norja taipui maalein 4–1. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa kolme poimintaa Suomen otteista.
1. Järjetöntä vauhtia MM-kärkeen
Suomen nuoret sentterit **Oliver Kapanen**, 20, ja **Arttu Hyry**, 23, ovat nousseet ryminällä MM-kisoihin. He ovat vakuuttaneet Lehkosen kokonaisvaltaisella pelaamisellaan.
– Meillä kävi onni onnettomuudessa, kun sukupolvenvaihdos alkaa tapahtua. Meillä on yhtäkkiä keskikaistalle kaksi todella hyvää kahden suunnan pelaajaa. He ovat hyviä aloituksissa, kamppailuissa ja rauhallisia kiekon kanssa, Lehkonen sanoo.
Lehkosen mukaan tämä on todella hyvä uutinen Leijonille. Esimerkiksi Kapanen on iskenyt kolmeen peliin peräti viisi maalia.
– He ovat nousseet järjettömällä vauhdilla MM-kisojen tasolle. Puhumme jopa kisojen kärkipään senttereistä, ja se on positiivinen yllätys.
Kapanen on Montrealin NHL-varaus, mutta hänen sopimuksensa ruotsalaisseura Timrån kanssa julkaistiin juuri ennen MM-kisoja. Väistämättä mieleen hiipii kuitenkin kysymys, voisiko Kapanen pelata jo ensi kaudella NHL:ää?
– Jos hän vähänkin epäilee, onko valmis, hänen kannattaa ottaa SHL-kausi alle. Hänen pitää olla sataprosenttisen varma. Ensimmäisen yrityksen pitää kuitenkin osua heti hyvin kohdalleen, sillä hyviä senttereitä on edessä.
Lehkonen muistuttaa, että Kapasen pitäisi pystyä ryöstämään pelipaikka joko Stanley Cup-voittaja **Alex Newhookilta** tai finaaleissa pelanneelta **Jake Evansilta**. **Nick Suzukilta** ja **Kirby Dachin** paikalle Kapanen tuskin nousee.
– Timråssa hän pääsisi työskentelemään **Olli Jokisen** kanssa. Näkisin näin kaukaa katsoen, että olisi parempi valmistaa vielä yksi vuosi. Miksi kiirehtiä, jos meinaa tehdä pitkän NHL-uran?
2. Ykkösketjun pulma
Suomen muut ketjukoostumukset ovat kunnossa, mutta ykkösketjun peli sakkaa edelleen. Norja-ottelun päätöserään **Konsta Helenius** putosi ylimääräiseksi hyökkääjäksi ja **Juha Jääskä** nousi takaisin ketjuun.
Lehkosen mukaan ykkösketju ei ole päässyt tasaviisikoin sellaiseen flow-tilaan, missä sen pitäisi olla. NHL-tähti ja kapteeni **Mikael Granlund** on liian paljon kiekottomana, eikä hän pääse rytmittämään peliä.
*Katso videolta, miten Jukka Jalonen kommentoi Heleniuksen tilannetta.*
Ykkösketjun olisi hyvä loksahtaa kohdalleen pian, sillä Kanada asettuu vastaan lauantaina.
– Silloin mitataan sarjasijoitusta. Myös Sveitsi on timanttinen joukkue. Olisi kiva saada revittyä sarjapisteitä, jotta Suomi pystyy pelaamaan jopa lohkovoitosta, Lehkonen sanoo.
Lehkonen panisi edelleen Granlundin sentteriksi, sillä hän loisti NHL:ssä San Josessa kyseisellä tontilla. Hänen ympärilleen täytyy löytää kaksi laitahyökkääjää.
Asiantuntija tarjoaa ratkaisuksi **Jesse Puljujärveä** ja **Juha Jääskää**. Hän muistuttaa, että ykkösketjun peli ei ole toiminut, sillä ketjussa ei ole ollut pelaajaa maalin eteen. Kaikki ovat halunneet pyöriä kulmissa.
– ”Pulju” näyttää kunnioittavan Granlundia älyttömästi. Hän kyllä kuuntelee Granlundin ilmoituksen, missä pitää liihotella. Myös kätisyydet left ja right osuisivat. Jääskä tekisi sitten omalla työllään tilaa ja aikaa.
Muut ketjut olisivat Oksanen–Kapanen–Jormakka sekä Innala–Hyry–Puustinen.
3. Epävarmuudet kuitattu
Asiantuntijan mukaan on positiivinen yllätys, kuinka hyvin Suomi on onnistunut hyödyntämään siniviivaa. Leijonat on saanut esimerkiksi neljä maaliaan puolustaja **Oliwer Kasken** laukauksien ja niitä seuranneiden ohjauksien ansiosta.
Suomi on pystynyt hyödyntämään siniviivalle jäädyn tilan erinomaisesti.
– Ennen kisoja pidettiin ongelmana, miten puolustajat pystyvät toimittamaan kiekkoa, sillä varsinkin EHT-turnauksissa oli ongelmia. Suomi on ottanut hyviä askeleita eteenpäin.
*Katso videolta, miten Kaski kommentoi syöttöjään.*
Lehkonen oli ennen kisoja huolissaan myös puolustajien ja senttereiden yhteistyön toimivuudesta. Kisat ovat kuitenkin osoittaneet, että yhteistyö on toiminut niin pelin avaamisessa kuin oman maalin suojelussa.
– Meidän alakolmio on yksi kisojen parhaiten ja nöyriten suorittavista nipuista.
Kun tuore kysely paljasti tyttöjen ahdistuksen kasvaneen, janakkalalaisessa koulussa tehtiin kolme muutosta
Suuressa osassa Suomen kouluista jopa lähes puolet 8. ja 9. luokkalaisista tytöistä kokee olonsa ahdistuneeksi. Katso oman koulusi tilanne.
Suomessa on kouluja, joissa yli puolet tytöistä kertoo olevansa ahdistuneita.
8.–9.-luokkalaisilta kysyttiin tuoreimmassa kouluterveyskyselyssä syksyllä, kokevatko he kohtalaista tai vaikeaa ahdistusta.
Yle sai Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) kyselyn koulukohtaiset tiedot.
Tytöt kokevat ahdistusta huomattavasti poikia enemmän. Vaikka ensin voisi ajatella, että ahdistus näkyy eniten alueilla, joilla on sosiaalisia ongelmia, kyselyn perusteella myös hyvin toimeentulevien asuinalueiden tytöt ovat ahdistuneita.
Monissa kouluissa ahdistus näyttää lisääntyneen selvästi koronan jälkeen, jopa useita kymmeniä prosenttiyksiköitä.
Yksi koulu, jossa tyttöjen ahdistus näkyy, on Tervakosken yhteiskoulu Janakkalassa Kanta-Hämeessä. Koulun tytöistä 53,6 prosenttia kertoo tuntevansa kohtalaista tai vaikeaa ahdistusta. Lukema on yli tuplaantunut vuoden 2021 kouluterveyskyselystä.
Tässä jutussa kerrotaan, millaisia ratkaisuja koulussa on kehitetty ahdistuksen torjumiseen.
Ylen koneesta pystyt katsomaan lähikoulusi tilanteen oppilaiden ahdistuksen osalta sukupuolen mukaan. Voit hakea koneesta yksittäisten koulujen tietoja, ja samalla pääset tutustumaan koulujen postinumeroalueiden taustatietoihin, kuten työllisyysasteeseen ja mediaanituloon.
Tyttöjen ahdistuksen taustalla ulkonäköpaineita ja koulustressiä
Kun Janakkalan Tervakosken yhteiskoulu sai kouluterveyskyselyn tulokset, se aiheutti henkilökunnassa huolta.
Apulaisrehtori **Sami Piironen** sanoo, että ensimmäinen askel oli kuulla 8. ja 9.-luokkalaisia tyttöjä.
– Tyttöjen kertomana esille nousi kaksi erilaista teemaa, jotka olivat ulkonäköpaineet ja koettu koulustressi, Piironen summaa.
Piironen kertoo, kuinka keskusteluissa esille tuli myös se, että ensimmäisenä mainittuun vaikuttaa sosiaalinen media ja siellä leviävät kauneusihanteet. Koulustressin osalta kokemuksissa kuului itsenäisen työskentelyn paine, stressi isoista kokeista ja ylipäätänsä huoli koulussa menestymisestä.
Piironen huomauttaa myös, että tuorein kouluterveyskysely on ensimmäinen kysely korona-ajan jälkeen.
– On eletty varsin poikkeuksellisia aikoja. Oppilaat, jotka ovat tähän kyselyyn vastanneet, ovat eläneet korona-ajan. Ja jos ajatellaan yhteiskunnallisesti, niin tässä on muitakin isoja ja valitettavia tapahtumia ympärillä, kuten Ukrainan sota.
Apulaisrehtori Piironen huomaa ahdistuksen nuorissa usein yleisilmeen muuttumisena, jolloin oppilas voi olla flegmaattinen, väsynyt tai hänellä voi olla keskittymisvaikeuksia.
Koulun erityisopettajalle **Jukka Myllylle** tyttöjen ahdistus näkyy erityisesti jaksamisessa. Kiinnostus oppimista kohtaan laskee.
**Erityisopettaja Jukka Mylly ja koulukuraattori Reija Sailio kertovat havaintojaan tyttöjen ahdistuksesta:**
Tervakosken koulun toimenpide 1: Aamupuuroa ja rentoutumista
Tervakosken yhteiskoulussa on aloitettu aamupuuron tarjoilu osana oppilaiden hyvinvointia tukevia toimenpiteitä. Ilmainen puuroaamiainen on tarjolla halukkaille oppilaille joka arkipäivä kello 7.45.
Puuroa tarjoillaan, koska kouluterveyskyselyn tulokset paljastivat, että moni oppilaista jättää aamupalan syömättä kokonaan.
**Apulaisrehtori Sami Piironen toivoo oppilaiden innostuvan aamupuurokokeilusta:**
Aamupuuron lisäksi oppilailla on mahdollisuus huolehtia jaksamisestaan rentoutusvälitunnilla, joka järjestetään viikottain koulun liikuntasalissa.
Rentoutusvälitunti on avoin kaikille oppilaille, jotka haluavat saada rentoutushetken päivän päätteeksi tai oppituntien väliin. Tarkoituksena on tarjota oppilaille mahdollisuus pysähtymiseen.
**Koulupsykologi Anni Rissanen kertoo videolla rentoutusvälitunnin tavotteista:**
Tervakosken koulun toimenpide 2: Voimavararyhmä
Vastauksena tyttöjen kokemaan ahdistukseen ja stressiin Tervakosken yhteiskoulussa perustettiin nimenomaan tytöille tarkoitettu voimavararyhmä, jossa osallistujia kannustetaan löytämään omia voimavaroja ja vahvuuksia.
**Koulukuraattori Reija Sailio kertoo tyttöjen voimavararyhmän toiminnasta:**
Kuraattori **Reija Sailion** mukaan ryhmästä saadut opit voivat olla esimerkiksi sellaisia, että nuori muistaa pitää taukoja tai käydä vaikkapa lenkillä ennen kuormittavaa kokeisiin lukua.
Lisäksi tyttöjä kehotetaan keskusteluun perheen kanssa, jotta he oppisivat myös kotona sanoittamaan stressaavia tunteitaan ja pyytämään apua.
Ahdistuksen Sailio muistuttaa olevan myös normaali osa elämää.
– Jos ahdistus alkaa olla kokoaikaista ja jokapäiväistä, puhutaan jo ahdistuneisuushäiriöstä, mutta normaalia elämään kuuluvaa ahdistusta pitää vähän myös oppia sietämään. Se on tunne, joka tulee ja menee.
Tervakosken koulun toimenpide 3: Voimavara- ja kouluvalmentaja
Tervakosken yhteiskoululla oppilailla on mahdollisuus tavata halutessaan myös koulu- ja voimavaravalmentajaa **Tiia Virtasta**. Oppilaat voivat olla yhteyksissä Virtaseen puhelimitse, jos he kaipaavat aikuista, kenen kanssa tehdä rauhassa koulutehtäviä.
Tehtävien tekemisen ohessa oppilaalla on mahdollisuus jutella koulu- ja voimavaravalmentajan kanssa myös muista asioista.
**Koulu- ja voimavaravalmentaja Tiia Virtanen kertoo työstään ja seitsemännen luokan oppilas Nuppu Munnukka valmennuksen merkityksestä itselleen:**
*Juttua korjattu 15.5., 16.5. ja 17.5.2024: Kuvassa, jossa oli esiteltynä kymmenen eniten ahdistusta kokevaa koulua, oli poikien listauksessa väärät koulujen nimet. Koulujen nimet korjattu oikeiksi. Lisäksi koneeseen lisättiin yhteensä 56 koulun tiedot. Ylöjärven yhtenäiskoulun nimi korjattiin samalla muotoon Soppeenmäen yhtenäiskoulu. Koneen rajaus oli jutussa kerrottu virheellisesti. Koneen lopussa on nyt näkyvillä tietojen oikea rajaus.*
*Päivitetty 25.5.2024: Juttuun on lisätty tietoa siitä, miten ahdistusta kysyttiin koululaisilta.*
*Juttua korjattu 3.6.2024: Jutun koneessa oli 45 koulua, joiden postinumero oli väärin tai muuttunut. Postinumerot on päivitetty ajan tasalle. Lisäksi koneeseen lisättiin kolme koulua.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Turun kaupungintalon puisto laajenee parkkipaikalle – korttelin rakennukset remontoidaan
Valtuusto hyväksyi reilun 30 miljoonan euron remontin yksimielisesti. Hankkeeseen kuuluu kaupungintalon lisäksi seitsemän suojeltua rakennusta, yksi uudisrakennus ja piha.
Turun valtuusto antoi maanantaina odotetun siunauksensa kaupungintalon korttelin korjaushankkeelle.
Valtuusto hyväksyi yksimielisesti myös urakan uuden hintahaarukan, 30,5–34,5 miljoonaa euroa. Alun perin hanke on hyväksytty suppeammassa muodossa, joka olisi maksanut vajaat 17 miljoonaa euroa.
Suurin uutta hintaa selittävä tekijä on uudessa laskelmassa käytetty 30 prosentin riskivaraus.
Työt on määrä saada alkuun vuonna 2025 ja valmista tulisi vaiheittain vuosina 2027–2028.
Autot syrjään, puistoa tilalle
Suunnitelmassa kaupungintalon nykyistä puistikkoa laajennetaan parkkipaikan tilalle. Tavoitteena on, että kaupungintalon puistikosta tulisi luonteva kulkureitti Kauppatorilta ja Hansakorttelista jokirantaan.
Pihapiirin hirsitalot ovat peräisin 1700-luvulta ja kivitalot 1800-luvulta. Painuvat rakennukset täytyy paaluttaa ja niiden perustuksia vahvistaa. Korjaukset tehdään yhteistyössä Museoviraston kanssa.
Kaupungintalon lisäksi korjataan kaupungintalon kaksi siipirakennusta, Linnankatu 14:ssa sijaitseva kivikerrostalo ja sen takana oleva piharakennus sekä niin kutsutut Kämpen talot jokirannassa ja kaupungintalon siiven takana. Kaikki rakennukset on suojeltu.
Peruskorjattaviin tiloihin tulee kaupungin työntekijöiden työtiloja. Kun työntekijöitä siirtyy uusittuihin tiloihin, kaupunki voi luopua useista nyt käytössä olevista vuokratiloista.
Venäläinen pelistudio teki pelin Ukrainan sodasta – näin reagoivat suomalaiset harrastajat 
Venäjän presidentti Vladimir Putin halusi Venäjän kehittävän peliteollisuutta. Nyt kehitteillä on peli Putinin makuun.
Venäläinen pelistudio No Name Company julkaisee kesällä Ukrainassa käytävään sotaan perustuvan pelin *The Best in Hell*.
Se on ensimmäinen Venäjän hyökkäykseen perustuva räiskintäpeli.
Pelissä taistellaan palkkasotilasyhtiö Wagnerin riveissä **Jevgeni Prigožinin** komennossa Itä-Ukrainassa Popsnan taisteluissa.
Venäjä miehitti Luhanskissa sijaitsevan Popsnan toukokuussa 2022 raskaiden taisteluiden päätteeksi.
The Best in Hell -peli perustuu Luhanskissa taistelleiden venäläissotilaiden kertomuksiin. Lisäksi peli käsittelee kiistanalaisia teemoja, kuten raiskausta ja rikollisten värväämistä sotajoukkoihin.
Peli nousi julkiseen keskusteluun, kun Ukrainan sisäministerin entinen neuvonantaja **Anton Heraštšenko** kirjoitti huhtikuussa, että pelissä etsitään ”ukrainalaisia natseja”, tuhotaan hallintorakennuksia, sairaaloita ja kouluja sekä tapetaan ukrainalaisia muutaman sekunnin välein.
Peliyhtiö on kiistänyt osan Heraštšenkon väitteistä, esimerkiksi sen, että pelissä olisi ukrainalaissiviileihin kohdistuvaa väkivaltaa.
Yle näytti The Best in Hell -pelin trailerin konfliktien tutkija **Risto Marjomaalle**, pelitutkija ja peliharrastaja **Haron Wallianderille** sekä peliharrastaja **Eero Eklundille** ja kysyi, millaisia ajatuksia Venäjän hyökkäykseen perustuva peli heissä herättää.
Pelitutkija: Sotapelit voivat järkyttää
The Best in Hell peliä kehittävä pieni vladivostokilainen pelistudio [on kertonut](https://www.igromania.ru/article/32566/oni-dumayut-tak-zhe-kak-myi-intervyu-s-razrabotchikami-shutera-luchshie-v-adu/), että kesällä ilmestyvässä pelissä on mahdollista pelata vain Venäjän puolella.
Helsingin yliopiston konfliktien tutkija Risto Marjomaa pitää juuri tätä syynä siihen, että peli on herättänyt paljon keskustelua lännessä.
Hän uskoo, että mikäli Ukraina kehittäisi vastaavan pelin, jossa venäläiset olisivat vihollisia, se ei herättäisi länsimaissa juurikaan huomiota.
– Sota on käynnissä, ja viha molemmin puolin on varmasti aika suurta. Se nostaa todennäköisesti kierroksia, Marjomaa sanoo.
Turun yliopiston tohtoritutkija Haron Walliander huomauttaa, että käynnissä olevaan konfliktiin sijoittuvia pelejä on tehty videopeliteollisuudessa jo pitkään.
Esimerkiksi Lähi-itään sijoittuvia räiskintäpelejä on tehty paljon.
Pelitutkijan mukaan sotapelit voivat järkyttää, jos ne tulevat liian lähelle pelaajan omaa elämää.
Walliander tietää sen omasta kokemuksesta.
– Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022, tuntui, etten halunnut pelata War Thunder -sotasimulaattoria. Silloin tuntui, että peli vie liian lähelle sotaa. Pelissä näkyvä sotakalusto tuntui yhtäkkiä liian todelliselta, Walliander kertoo.
War Thunder pelin chatit suljettiin neljä päivää Venäjän hyökkäyksen alkamisesta sotaan liittyvän hallitsemattoman keskustelun vuoksi.
Suomalainen peliharrastaja ei vakuuttunut
The Best in Hell on aiheuttanut keskustelua myös kiistanalaisten teemavalintojensa takia.
Yksi pelin tarinoista kertoo Wagnerin riveihin värvätystä hahmosta, joka on tuomittu raiskauksesta ja murhasta, kertovat keskustelupalsta [Redditin käyttäjät](https://www.reddit.com/r/UkraineRussiaReport/comments/1c52lu5/ru_pov_the_trailer_for_the_game_about_pmcs_wagner/?force_seo=1).
Pelitutkija Walliander pitää pelistudion päätöstä erikoisena, koska raiskaus on yksi peliteollisuuden tabu-aiheista.
Pelitutkijan mukaan moraalisesti videopelejä ei voi kuitenkaan erottaa muusta taiteesta, esimerkiksi romaaneista ja elokuvista.
– Peli eroaa elokuvasta ja romaanista niin, että se vaatii toimijuuden, eli pelaajan, joka osallistuu aktiivisesti pelin tapahtumiin.
Wallianderin mielestä The Best in Hellissä mielenkiintoista on se, palataanko pelissä päähenkilön tekemiin rikoksiin.
– Ja annetaanko ne anteeksi sotilaspalveluksen kautta, Walliander pohtii.
Ainakin oikeassa elämässä Venäjä hallinto on tiettävästi armahtanut rikollisia, jotka ovat lähteneet rintamalle.
Myös peliharrastaja Eero Eklund pitää erikoisena, että pelin juonessa on käytetty raiskausta ja Wagnerin komentajan Jevgeni Prigožinin hahmoa.
– Mielestäni tosielämän tapahtumien ja todellisten ihmisten käyttö pelissä voi johtaa pelaajaa harhaan eteenkin, jos pelinkehittäjä yrittää esittää tarinansa totuudenmukaisena esityksenä tapahtumista, Eklund sanoo.
Wagnerin perustaja Prigožin kuoli viime elokuussa salaperäisissä olosuhteissa.
Eklundin mielestä kuulostaa siltä, että pelinkehittäjä hyödyntää Itä-Ukrainan taisteluita ja Wagnerin komentajaa mainostemppuna.
Peliharrastajan mukaan ainakaan pelin tekninen toteutus ei houkuttele pelaamaan.
– Se ei vastaa nykyajan peligrafiikan standardeja. Käden 3D-mallit ja animaatiot eivät ole vaikuttavia, ja tuhoamisfysiikka on todella alkeellista. Itse asiassa ne ovat naurettavan huonoa duunia, Eklund sanoo.
Propagandapelit yleistyvät, tutkija ennustaa
Pelistudion mukaan The Best in Hell -pelin tarina perustuu venäläissotilaiden kertomuksiin ja Wagner-komentajasta **Aleksei Naginista** kertovaan elokuvaan.
Sekä peliharrastaja Eklund että pelitutkija Walliander pitävät uskottavana väitettä, että The Best in Hell olisi kehitetty propagandatarkoitukseen.
The Best in Hell esimerkiksi vastaa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** [esittämään toiveeseen](https://tass.ru/ekonomika/20371389?gsid=2a83ade3-c7c2-4a5f-9e03-5f4f688a6111) kotimaisen peliteollisuuden kehittämisestä.
– Näen tässä taustalla sellaisen ajatusmaailman, että pelit halutaan ottaa välineeksi kansallisen kuvan rakentamisessa, Walliander sanoo.
Venäjän peliteollisuutta koskeven [raportin](https://forgamedev.notion.site/9e7428b421a24b63bec939e48dd36a2e) mukaan venäläisistä noin puolet, eli 88 miljoonaa ihmistä pelaa säännöllisesti videopelejä.
Heistä enemmistö on nuoria. Kreml on viime aikoina ryhtynyt aktiivisesti kasvattamaan nuoristaan patriootteja muun muassa tuomalla [kouluihin isänmaallisen kasvatuksen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64827828) ja värväämällä [nuoria sota-aiheisille](https://yle.fi/a/74-20041351) leireille.
Myös [peliteollisuusraportissa ](https://forgamedev.notion.site/2-3-745df36e017e44c4a5be620100d6de04)sanotaan, että yksi Venäjän peliteollisuuden tavoitteista on levittää venäläistä kulttuuria ja historiaa.
Venäjä ei kuitenkaan ole ensimmäinen tai ainoa maa, joka käyttää videopelejä isänmaallisten arvojen edistämiseksi.
Esimerkiksi Yhdysvaltain armeija ylläpiti ilmaista armeijasimulaatiopeliä American Army lähes 20 vuotta.
Pelitutkija uskoo, että propagandaelementtejä sisältävät pelit yleistyvät tulevaisuudessa.
– Olen varma, että näemme jo tulevaisuudessa enemmän tällaisia valtiojohtoisia sotapelejä, Walliander sanoo.
Helsingin yliopiston Marjomaa taas pitää ymmärrettävänä, miksi sotapelit kiinnostavat pelinkehittäjiä ja suurvaltojen hallituksia.
– Pelaajalle halutaan luoda tunne sankaruudesta, uhrautuvuudesta ja rohkeudesta ja samalla häivyttää sodan negatiiviset puolet. Se kuitenkin antaa ihmisille helposti väärän käsityksen siitä, mitä sota todella on, Marjomaa sanoo.
Tutkijan mukaan kukaan ei pelaisi sotasimulaattoreita, jos ne olisivat realistisia.
Peliharrastaja Eero Eklund pitää peliä mielenkiintoisena, nimenomaan sen poliittisuuden takia.
\- Kokeilisin Best in Helliä vaikka pelkästään mielenkiinnosta. Haluaisin kovasti myös nähdä mainospuheiden totuudenmukaisuuden. Odotukset tosin eivät ole suuret.
Suomen tukevimmat pojat asuvat Satakunnassa – jo yläkouluikäiset vaativat kenkälusikoita kouluun
Yli 70 prosenttia suomalaisista miehistä on vähintään ylipainoisia. Satakunnassa pojat pitävät saman tilaston kärkeä. Kouluissa tämä näkyy jo kenkälusikoiden tarpeena.
Valtakunnalliset lihavuustilastot ja erilaisten kuntoisuustestien tulokset puhuvat samaa kieltä – satakuntalaiset miehet ja pojat pitävät lihavuustilastojen kärkeä ja ovat kuntokartoituksissa heikoimpien joukossa.
Satakunnan hyvinvointialueella oli yhdeksän vuoden seurantajaksolla maan [eniten ylipainoisia 2-16-vuotiaita](https://www.terveytemme.fi/finlapset/). Harvinaisinta lasten ylipaino oli Helsingin hyvinvointialueella.
Ylipainoisten osuus kasvaa teini-iän lähestyessä ja Satakunnan 8.-9.-luokkalaiset pojat ovat Suomen tukevimpia.
Tämä näkyy myös koulujen arjessa.
– Yläasteelle pyydettiin kenkälusikoita, koska osa lapsista ei taivu enää laittamaan kenkiä jalkaansa, Porin kaupungin opetusyksikön päällikkö **Taneli Tiirikainen** kertoo.
Asiasta keskusteltiin sekä koulun rehtorin että liikunnanopettajan kanssa, mutta kenkälusikoita ei hankittu vaan pienenkin liikkeen lisääminen katsottiin tärkeäksi.
Lisää liikettä ja lihasvoimaa
Tiirikaisen mukaan paikalliset nuoret liikkuvat koulumatkansa poikkeuksellisen usein moottoroidulla kulkuvälineellä. Lihasvoimin liikkumista tarvittaisiin lisään.
Mopoauton tilalle hän ehdottaa kompromissiksi sähköpyörää.
Satakuntalaispojat suoriutuivat heikoimmin peruskoululaisten fyysisen toimintakyvyn Move 2023 -mittauksissa, jossa mitataan kestävyys- ja lihaskuntoa, liikkuvuutta sekä motorisia taitoja.
Valtakunnallisesti 38 prosentilla koululaisista [fyysinen toimintakyky](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/move-mittaustuloksia) on mahdollisesti terveyttä ja hyvinvointia kuluttavalla tai haittaavalla tasolla. Satakunnassa kahdeksasluokkalaisten poikien prosenttilukema on 45,7.
Tilastokehityksen suunta jatkuu samana iän kasvaessa.
Satakunnassa oli eniten ylipainoisia ja heikkokuntoisia varusmiehiä, kun alokkaat luokiteltiin puolustusvoimien tutkimuksessa kotipaikkakuntansa mukaan hyvinvointialueittain.
Pääesikunnan koulutusosaston liikuntasuunnittelija **Kai Pihlaisen** mukaan tulos yllätti tutkijat.
– Satakuntalaisissa oli lihavia alokkaita 14 prosenttia, eli yli kaksinkertaisesti Helsingin hyvinvointialueeseen verrattuna.
Perheiden heikko sosioekonominen asema lihottaa lapsia
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan perheiden [sosioekonominen asema vaikuttaa](https://www.ssph-journal.org/journals/international-journal-of-public-health/articles/10.3389/ijph.2023.1605901/full) lasten ja nuorten painoon.
Ylipaino ja lihavuus ovat yleisempiä lapsilla, joiden vanhemmilla oli vähän koulutusta, matala tulotaso ja jotka asuivat maaseutumaisella alueella.
Koulutustasoindeksillä laskettuna [Satakunta oli Suomen heikoimmin koulutettu maakunta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/69986844/alhainen-koulutustaso-ja-pitovoiman-parantaminen-ovat-satakunnan-koulutuksen-keskeiset-haasteet?publisherId=69817886) vuonna 2021. Vain neljäsosalla satakuntalaisista on korkea-asteen tutkinto, kun koko maassa kolmanneksella.
Lihavista lapsista tulee lihavia aikuisia
Norjalaistutkimuksen mukaan lihavien vanhempien lapsista kasvaa yleensä lihavia keski-ikäsiä.
Lihavien vanhempien lapsilla on jopa [kuusinkertainen riski lihavuuteen](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4863357/) 40-59-vuotiaana verrattuna normaalipainoisten vanhempien jälkeläisiin. Riski on 3-4-kertainen, jos vain toinen vanhemmista on lihava.
Tutkijoiden mukaan lihavuuden peritymistä selittävät geenien lisäksi lapsuuden kodissa omaksutut elämäntavat.
Lihavien osuus väestöstä lisääntyy lasten kasvaessa aikuisiksi. 2-4-vuotiaiden ylipaino ei vielä antanut tutkimuksessa merkittävästi viitteitä ylipainoisesta teini-iästä, mutta jo 5-7-vuotiaiden ylipaino antoi väestötasolla vahvan ennusteen ylipainoisesta aikuisuudesta.
Aikuinen on ylipainoinen, jos painoindeksi on vähintään 25 ja lihava, jos se on vähintään 30.
Suomen [lihavimpien miesten](https://experience.arcgis.com/experience/c306248cfe5d406dacced9f8ff276821/page/Lihavuusennuste-2022-2032/?org=HYKO#data_s=id%3AdataSource_70-17c8e739e9b-layer-2~dataSource_69-17c8e739e9b-layer-2~dataSource_47-17942451633-layer-3~dataSource_48-17942451633-layer-3~dataSource_49-17942451633-layer-3~dataSource_51-17942451633-layer-3~dataSource_50-17942451633-layer-3~dataSource_52-17942451633-layer-3%3A3%2Cid%3AdataSource_57-17c5bb98c87-layer-2~dataSource_58-17c5bb98c87-layer-2%3A92%2Cid%3AdataSource_57-17d52f6efca-layer-4~dataSource_58-17d52f7ab41-layer-4%3A75%2B82%2B93%2B99%2B100%2B102%2B106%2B108) kärkipaikka ei ole uhattuna lähiaikoina.
Kärkikahinoissa lihavuuteen liittyvässä sairastuvuudessa
Väestötasolla ylipaino ja lihavuus ovat yhteydessä lisääntyneeseen sairastavuuteen. Selkeimmin tämä yhteys näkyy lihavien ja vaikeasti lihavien kohdalla.
Lihavuuteen liittyvien sairauksien ennuste vuosille 2022-2032 näyttää aikuisväestön (25-74-vuotiaiden) osalta karulta.
Satakunta on sairastuvuusennusteiden kärkijoukossa muun muassa tyypin 2 diabeteksen, kihdin sekä ja polvi- ja lonkkanivelrikkojen suhteen.
Yksilön painonnousun syyt on hyvä selvittää
Painoindeksiin eli BMI- tai lasten kohdalla ISO-BMI -lukuihin pohjaava määritys on yksilön tasolla aina kiistanalainen, koska se ei huomioi sukupuolta, ruumiinrakennetta tai vaikkapa lihaksikkuutta.
– Väestötasolla se kuitenkin ennustaa sairastuvuutta ja on käyttökelpoinen, Satasairaalan ravitsemusterapeutti **Roope Mäkelä** kertoo.
Väestötasolla tärkeimmät lihomisen syyt ovat epäterveellisten elintarvikkeiden runsas nauttiminen sekä fyysisen aktiivisuuden väheneminen.
– Painonnousun syyt on hyvä selvittää. Kuormittavat elämäntilanteet, stressi ja vaikka huono unenlaatu voivat yksilötasolla vaikuttaa painonnousuun, Mäkelä kertoo.
Paino voi nousta myös lihaskunnon parantuessa.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Reuters: Yhdysvaltojen ja Taiwanin merivoimat järjestivät salaa yhteisharjoituksen läntisellä Tyynellämerellä
Reutersin nimettömien lähteiden mukaan huhtikuussa järjestetty harjoitus pyrittiin naamioimaan satunnaiseksi kohtaamiseksi merellä.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan Yhdysvaltojen ja Taiwanin merivoimat ovat järjestäneet salaa yhteisharjoituksen huhtikuussa. Reutersin tiedot perustuvat neljään asiasta perillä olevaan nimettömään lähteeseen.
Lähteiden mukaan harjoitus järjestettiin läntisellä Tyynellämerellä ja se pyrittiin naamioimaan satunnaiseksi alusten kohtaamiseksi merellä.
Yhden lähteen mukaan harjoitukseen osallistui yhteensä noin kymmenen alusta. Useamman päivän ajan alukset harjoittelivat muun muassa erilaisia perustoimintoja, kuten viestintää sekä huoltotoimenpiteitä, lähde kertoi.
Toisen lähteen mukaan perustoimintojen harjoitteleminen ovat erittäin tärkeää, jotta asevoimien yhteistyö toimisi hätätilanteessa.
Yhdysvaltain puolustusministeriö ei kommentoinut asiaa Reutersille.
– Merivoimat ottaa usein kontaktia muiden maiden alusten kanssa ja suorittaa kohtaamisharjoituksia tarvittaessa, Taiwanin merivoimista kommentoitiin uutistoimistolle.
Kiina pitää demokraattisesti hallittua saarta omana kapinallisena maakuntanaan, jonka se on valmis palauttamaan itselleen tarvittaessa sotilasvoimin.
Yhdysvaltain ja Taiwanin sotilaallinen yhteistyö on lisääntynyt viime aikoina, kun Kiina on rikkonut jatkuvasti Taiwanin ilmatilaa ja järjestänyt saaren lähettyvillä sotaharjoituksia.
Taiwanin ja Yhdysvaltain välinen yhteistyö toteutetaan usein epävirallisia väyliä, sillä mailla ei ole virallisia diplomaattisuhteita.
*Lähde: Reuters*
Trumpin ex-asianajaja Cohen avaintodistajana oikeudessa – ”Kaikki vaati Trumpin hyväksynnän”
Cohenin mukaan Trump oli itse luvannut hänelle maksettavan takaisin hyssyttelyrahat, jotka asianajaja oli maksanut pornonäyttelijälle omasta pussistaan.
Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** rikosoikeudenkäynnissä todistajanaitioon astui maanantaina Trumpin entinen asianajaja ja luottomies **Michael Cohen**.
Jo aiemmin hyssyttelyrahojen maksamisen tunnustanut Cohen on tapauksen merkittävimpiä todistajia.
Trumpin syytetään väärentäneen kirjanpitoaan pornonäyttelijä **Stormy Danielsin** hiljaiseksi maksamisesta vuoden 2016 presidentinvaalien alla. Syyttäjän mukaan Cohen maksoi Danielsille 130 000 dollaria, jotta tämä ei paljastaisi hänen ja Trumpin harrastaneen seksiä vuonna 2006.
Trump on kiistänyt syytteet sekä väitteen seksisuhteesta.
Cohenin mukaan Trump oli tiiviisti mukana estämässä vuoden 2016 presidentinvaalikampanjalleen epämiellyttäviä tarinoita tulemasta julki.
– Kaikki vaati Trumpin hyväksynnän, Cohen sanoi oikeudessa.
Cohen sanoi avanneensa pankkitilin peittääkseen maksunsa Danielsille ja kertoneensa tästä Trumpille.
Cohenin mukaan Trump oli luvannut korvata Danielsille maksetun summan, kun he keskustelivat asiasta Trump Organizationin talousjohtaja **Allen Weisselbergin** kanssa.
– Hän (Trump) sanoi minulle, että älä huoli, saat rahasi takaisin, Cohen sanoi.
Cohen sanoi miesten myös keskustelleen siitä, että takaisinmaksu merkittäisiin asianajokuluksi.
”Kaikessa oli kyse kampanjasta”
Trumpin asianajajien mukaan hyssyttelyrahojen tarkoituksena oli suojella Trumpin perhettä tarinasta aiheutuvasta häpeästä. Todistajanaitiossa Cohen väitti, että Trumpin ainoa huolenaihe oli Danielsin tarinan vaikutus vaalikampanjaan.
– Ei hän ajatellut **Melaniaa**. Tässä kaikessa oli kyse kampanjasta, Cohen sanoi viitaten Trumpin vaimoon.
Trumpin asianajajat ovat väittäneet Cohenin valehtelevan Trumpin osallisuudesta hyssyttelyrahojen maksuun. Asianajajien mukaan Cohen olisi maksanut Danielsille omatoimisesti. Cohen sanoi oikeudessa, ettei olisi ryhtynyt niin merkittäviin toimenpiteisiin ilman Trumpin hyväksyntää.
Cohen palaa tiistaina todistajamaan. Puolustuksen kuulusteluvuorolla Trumpin lakitiimin uskotaan pyrkivän maalaamaan Cohenista kuvaa epäluotettavana todistajana.
Jo oikeudenkäynnin avauspuheenvuorossa Trumpin asianajajat kuvailivat Cohenia tunnustautuneeksi valehtelijaksi, joka pyrkii pakkomielteisesti hyökkäämään Trumpia vastaan. Cohen on hyssyttelyrahojen maksamisen lisäksi myöntänyt aiemmin myös valehdelleensa maan kongressille Trumpin aikeista rakentaa Trump Tower Moskovaan.
*Lähteet: AP, Reuters, AFP*
Ruotsi ja Suomi eri linjoilla sodan ajan ydinaseista – Ruotsin Kristersson sallisi ne Ruotsin maaperällä, Orpo ei muuttaisi Suomen nykylinjaa  
Venäjän kiihtyvät iskut Ukrainaan hallitsivat pohjoismaiden pääministerien ja Saksan liittokanslerin kokousta Tukholmassa.
TUKHOLMA Ruotsin pääministeri ja kokoomuspuolueen puheenjohtaja **Ulf Kristersson** oli kutsuttu maanantaiaamun radiolähetykseen käymään läpi pohjolan pääministeriviisikon ja Saksan liittokansleri **Olaf Scholzin** tapaamisen asialistaa.
Samassa haastattelussa Kristersson linjasi sodan ajan ydinaseista.
Kristersson ei näe mitään esteitä sille, että sodan aikana Naton ydinaseita voitaisiin sijoittaa Ruotsiin.
Asia on ollut pitkään epäselvä, ja linjausta on odotettu viimeistään siinä yhteydessä, kun Ruotsin valtiopäivät käsittelee Ruotsin ja Yhdysvaltojen välistä DCA-sopimusta. Sopimuksessa kirjataan miten ja missä Yhdysvaltojen sotavoimat voivat Ruotsissa toimia.
Ruotsissa on voimassa laki, jonka mukaan ydinaseita ei sallita Ruotsin maaperällä rauhan aikana.
– Sodan aikana tilanne on aivan toinen, Kristersson toisti radiohaastattelussa useaan kertaan.
Kristersson korosti kuitenkin, että päätös on aina ruotsalaisten eikä esimerkiksi puolustusliitto voisi tuoda ydinaseita vastoin Ruotsin tahtoa. Kristersson kuitenkin muistutti, että koko Nato-jäsenyys pitää sisällään ajatuksen puolustusliiton ydinasesuojasta.
Orpo: Ei syytä muuttaa nykylakia
Suomen vastaava sopimus on jo hyväksytty eduskunnassa.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan Suomi ei aio seurata Ruotsin Kristerssonin esimerkkiä.
– Meillä ei ole käyty tällaista keskustelua Suomessa. Meillä on nyt ollut selkeä linjaus siitä, että ydinenergialakia ei ole nyt tarvetta lähteä avaamaan ja voimme jatkaa nykyisen lainsäädännön puitteissa, Orpo sanoi pohjoismaiden pääministerien kokouksen jälkeen.
Ydinaseista on säädetty nyt sekä [ydinenergialaissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1987/19870990) että[ rikoslaissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L34a). Ne on kielletty Suomen maaperällä.
Ydinenergialakiin on kaavailtu muutoksia, koska nykyinen laki ei ota huomioon esimerkiksi tulevaisuuden pienydinvoimaloita.
Hattula Villas -maakauppa lykkääntyy edelleen
Hattulan kunta myönsi maanantaina lisäaikaa Hattula Villas -kaupalle. Alunperin maakauppa piti tehdä jo vuosi sitten.
Senioriasumiseen suunnitellun Hattula Villas -maakauppa on jälleen lykkäntymässä. Hattulan kunta myönsi maanantaina maakaupalle vuoden lisäaikaa.
Golfyrittäjä **Reijo Riihimäki** on suunnitellut Lehijärven ranta-alueelle senioriasuntoja.
Hattulan kunta ja Hattulan Golfkeidas tekivät huhtikuussa 2021 esisopimuksen runsaan neljän hehtaarin suuruisesta alueesta 206 350 eurolla.
Alunperin maakauppa piti tehdä jo vuosi sitten. Hattulan kunnanhallitus siirsi kaupanteon määräaikaa vuodella ensi vuoden kesäkuun alkuun.
Perusteluna on se, että yrittäjästä riippumattomista syistä kaikki tutkimukset ja selvitykset eivät ole valmistuneet odotetussa aikataulussa.
Pertunmaa ja Mäntyharju äänestivät kuntaliitoksesta – kummankin valtuusto hyväksyi yhdistymisen 
Pertunmaan valtuusto hyväksyi maanantaina liittymisen Mäntyharjuun äänin 13–4, Mäntyharjun liitospäätös syntyi äänin 17–9, yksi äänesti tyhjää.
Valtiovarainministeriön viime vuonna käynnistämä kriisikuntamenettely on johtamassa Pertunmaan kuntaliitokseen Mäntyharjun kanssa. Talousvaikeuksien takia solmittava liitto ei ole saanut varauksetonta kannatusta päättäjien keskuudessa.
Kuntajakoselvittäjä **Eero Laesterän** esitys Pertunmaan ja Mäntyharjun yhdistämisestä vaati maanantaina äänestyksen molempien kuntien valtuustossa.
Pertunmaa äänesti asiasta kaksi kertaa. Ensimmäinen äänestys koski asian palauttamista uudelleen valmisteluun ja toinen varsinaista kuntaliitosta. Molemmat äänestyksen päättyivät lukemiin 13–4, eli asiaa ei palautettu valmisteluun ja kuntaliitos hyväksyttiin.
Mäntyharjun valtuustossa liitoksen vastustajat eivät uskoneet, että kahden talousvaikeuksista kärsivän kunnan yhdistäminen auttaisi niiden tilannetta. Valtuusto hyväksyi liitoksen kuitenkin äänin 17–9.
Kuntajakoselvittäjä Eero Laesterä on esittänyt Pertunmaan liittämistä Mäntyharjuun ensi vuoden alusta alkaen. Laesterä esittää, että valtioneuvosto myöntäisi kuntaliitokseen 5,5 miljoonan euron yhdistymisavustuksen. Summaa pidettiin Mäntyharjulla liian pienenä.
Venäjän uuden puolustusministerin päätehtävä voi olla korruption kitkeminen, arvioivat asiantuntijat
Sergei Šoigu väistyy puolustusministerin paikalta ja tilalle tulee taloustieteilijä Andrei Belousov. Šoigun uusi virka on yhä lähellä presidentti Vladimir Putinia.
Venäjän puolustusministeriksi nousee taloustieteilijä, koska Venäjän puolustusbudjetti on paisunut ennätykselliseksi. Näin arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jyri Lavikainen** maanantai-illan A-studiossa.
– Kysehän on siitä, ettei Venäjänkään kassa ole pohjaton.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on esittänyt, että maan varapääministerinä toiminut, ekonomisti **Andrei Belousov** nousee uudeksi puolustusministeriksi. Kaksitoista vuotta puolustusministerinä ollut **Sergei Šoigu** siirtyy Venäjän turvallisuusneuvoston sihteeriksi.
Lavikaisen mukaan Belousovin päätehtävä voi olla korruption suitsiminen.
– Venäjällä korruptio on keskeinen osa poliittista järjestelmää ja se on myös puolustushallintoon läpitunkema. Rauhan aikana sellaista voidaan suvaita, mutta sodan aikana Putinin prioriteettina on, että sota pitäisi voittaa.
Puolustusvoimain entinen komentaja, kokoomuksen kansanedustaja **Jarmo Lindberg** on samaa mieltä Lavikaisen kanssa. Hänen mukaansa Venäjällä on laitettu paljon rahaa puolustusvälinetuotantoon, mutta rahaa on myös kadonnut suuria määriä.
Lindbergin mielestä tehtävä on vaativa yhden ihmisen hoidettavaksi.
– Niin kauan kuin muistan Venäjän järjestelmässä on ollut rakenteellista korruptiota, joten tämä on aikamoinen vuori yhdelle ihmiselle kiivettäväksi.
Lindbergin mukaan Belousovilla ei ole kytköksiä operatiiviseen toimintaan, joten asevoimien komentajan **Valerie Gerasimovin** rooli saattaa vahvistua jatkossa.
– Hän on nyt se kokenut tekijä ja sodankävijä.
Šoigun uusi pesti on Lavikaisen mukaan vaikutusvaltainen.
– Turvallisuusneuvosto koordinoi Venäjällä kaikkia turvallisuuspolitiikkaan liittyviä kysymyksiä, ja Putin itse on neuvoston puheenjohtaja. Šoigu on ainakin viikoittain Putinin kanssa tekemisissä.
*Katso maanantaina A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930133)*.*
Lahti Energian vähemmistöosuuden myynti valtuuston päätettäväksi – säästökirves heiluu myös palveluiden yllä
Lahden kaupunginvaltuusto ratkaisee Lahti Energian vähemmistöosuuden myynnin. Kaupunginhallitus teki maanantaina esityksen myynnistä niukalla enemmistöllä.
Lahden kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle Lahti Energian vähemmistösuuden myyntiä. Esitys syntyi niukalla enemmistöllä äänin 5-4. Myyntiesitystä vastaan äänestivät demarien **Minna Lampinen**, **Erkki Nieminen** ja **Sirkku Hildén**, sekä ProLahden **Kalle Aaltonen**.
Lahti Energian myynnillä Lahden kaupunki pyrkii tasapainottamaan talouttaan. Talouden rakenteellisen alijäämän on laskettu olevan 55 miljoonaa euroa. Se on tarkoitus saada tasapainotettua vuosina 2024-2027.
Lahden kaupunki on asettanut rahoitustulojen ja -menojen osalta säästötavoitteeksi 24,2 miljoonaa euroa, eikä sen katsota onnistuvan ilman, että Lahti Energiasta myydään vähintään vähemmistöosuus.
Maanantain kokouksessa energiayhtiön myyntiä vastustavien demarien esitys verojen korottamisesta jo ensi vuonna kaatui äänin 7-3. Verojen korottamisen vaikutus olisi ollut 10,9 miljoonaa euroa.
Säästöohjelma uusiksi
Kaupunginhallitus ehdottaa kaupunginvaltuustolle uutta toiminnan ja talouden tasapaino-ohjelmaa, jolla korvataan marraskuussa talousarvion yhteydessä päätetty säästöohjelma.
Esityksessä toimintatuloja on kasvatettu miljoonalla eurolla ja elinvoimatoimin saatavia verotuloja viidellä miljoonalla eurolla, sekä vähennetty työttömyydestä aiheutuvia menoja viidellä miljoonalla eurolla.
Kaupungin palveluihin esitetään 11,05 miljoonan euron menojen leikkausta. Leikkauksista 3,12 miljoonaa euroa kohdentuu konsernihallinnon palvelualueelle, 5,73 miljoonaa euroa sivistyksen palvelualueelle ja 2,20 miljoonaa euroa kaupunkiympäristön palvelualueelle.
Veronkorotukset vaanivat
Esitykseen sisältyy vuodelle 2026 verotulojen lisäys 8,72 miljoonaa eurolla. Se on tarkoitus saavuttaa korottamalla joko kunnallisveroa tai kiinteistöveroja tai molempia.
Lahden kaupunginvaltuusto kokoontuu päättämään toiminnan ja talouden tasapaino-ohjelmasta 20. toukokuuta.
Samassa kokouksessa valtuusto saa hyväksyttäväkseen vuosi sitten keväällä käynnistyneen Keskustavisio 2040 -työn, joka tavoittelee Lahden keskustasta elinvoimaa, vetovoimaa ja houkuttelevuutta koko alueelle.
Hälytystehtävällä ollut tehoambulanssi törmäsi kuorma-autoon Nelostiellä 
Perävaunullinen kuorma-auto ja tehoambulanssi törmäsivät Siikalatvalla, tiedottaa poliisi. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Hälytystehtävällä ollut ambulanssi törmäsi perävaunulliseen kuorma-autoon Nelostiellä, kertoo poliisi.
Onnettomuus sattui Siikalatvan Sipolan kohdalla hieman ennen iltaseitsemää.
Molemmat ajoneuvot olivat matkalla etelän suuntaan. Törmäys tapahtui, kun ajoneuvoyhdistelmä oli kääntymässä tieltä vasemmalle.
Takana ajaneen ambulanssin kuljettaja ei reagoinut tilanteeseen riittävän ajoissa ja lähti ohittamaan kuorma-autoa. Ambulanssi törmäsi ajoneuvoyhdistelmän vasempaan etuosaan, poliisi kertoo.
Onnettomuuspaikalla on poliisin mukaan oikealle kaartuva mutka.
Ambulanssiin tuli tilanteessa vaurioita, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Poliisin mukaan ambulanssi oli onnettomuuden aikaan kiireellisellä hälytystehtävällä.
Kyse oli niin sanotusta tehoambulanssista, joita käytetään erityisen vaativaa hoitoa tarvitsevien potilaiden siirtoon sairaaloiden välillä.
Jukka Jalonen kertoi MM-kisojen yllättävästä sääntömuutoksesta: ”Ei järjen hiventäkään”
Leijonien päävalmentaja pyöritteli hämmentyneenä päätään Norja-ottelun jälkeen.
Suomi kukisti maanantaina MM-kisoissa Norjan maalein 4-1. Ottelussa Leijonat rullasi tyylikkäästi voittoon.
Yllättävimmät tapahtumat koettiin pelin jälkeen Prahan areenan uumenissa, kun **Jukka Jalonen** kertoi MM-kisojen yllättävästä sääntömuutoksesta.
Säännöt sanovat, että jos pelaajan kypärä putoaa jäähän kesken pelin, on hänen luisteltava suoraan vaihtoaitioon.
– Mutta se muuttui eilen, Jalonen kertoi.
Päävalmentaja selitti medialle, mistä hänen näkemyksensä mukaan muutos johtui.
– Kun nähtiin, että kävikin toisin päin. Kanukilta putosi kypärä jäähän ja hän otti sen käteen, laittoi päähän ja lähti luistelemaan. Varmaan oli menossa vaihtoaitioon. Mutta niinhän ei saa tehdä.
Tilanteesta olisi pitänyt tuomita Jalosen mukaan Kanadalle kahden minuutin jäähy. Siis vielä eilen voimassa olleiden sääntöjen mukaan. Toisin kävi.
– Tuomarit näyttivät, että sinne vaan aitoon. Ei tullut jäähyä. Ihmeteltiin, että mikäs juttu tämä on, Jalonen kertoi.
Jalonen ja Leijonat selvittivät asian nopeasti.
– Otettiin vähän yhteyksiä. Ja nyt sitten sen (pudonneen) kypärän saakin ottaa. Ennen kisoja ei saanut ottaa. Nyt sen saa ottaa, hän päivitteli.
Muutoksesta seuraa Jalosen mielestä erikoisia tilanteita.
– Sen saa nyt laittaa päähän, kunhan vain menee aitoon. Mutta siinä on semmoinen homma, että nyt joutuu tuomari tekemään tulkintoja.
– Ilman kypärää kun olet, niin sähän et pelaa enää silloin, eikö niin? Aika selkeä juttu. Mutta kun otat sen mukaan, panet päähän, niin tuomari joutuu miettimään ja seuraamaan sitä yhtä pelaajaa, että mihin se menee. Jatkaako peliä vai meneekö aitioon?
Jalonen ei peitellyt hämmennystään.
– Ihan älytön juttu. Ei järjen hiventäkään. Miksi se sääntö muuttui yhtäkkiä? Kun olisi voinut sanoa (Kanada-ottelun jälkeen), että tuomari teki virheen. Piti antaa kakkonen, mutta ei antanut.
Jalonen toivoi, että vanha sääntö olisi yhä voimassa.
– Se on hyvin selkeä sääntö. Kypärä kun putoaa, niin peli loppuu siihen. Niin se pitäisi olla. Mutta nyt voikin alkaa virkkaamaan siellä ja etsimään kypärää jostain. Ihan hölmöläisen hommaa, Jalonen toisteli.
Tilanne tuntui samalla myös huvittavan Jalosta.
– Homma pysyy ainakin mielenkiintoisena, hän lohkaisi.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivuilla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Pietarsaarelaiset voivat nyt äänestää, mikä viidestä liikuttavasta ideasta toteutetaan tänä vuonna
Ehdotuksia pääsee äänestämään Jeppis-gallupin kautta. Vastausaikaa on 19.5. saakka.
Pietarsaari äänestyttää osallistuvan budjetoinnin ehdokkaita.
Asukasbudjetille on varannut tälle vuodelle 10 000 euron määrärahan asukasbudjetille. Asukasbudjetin painopistealue vaihtelee vuosittain, ja tämän vuoden määräraha käytetään liikuntapuolelle.
Vaihtoehtoina ovat Vanhan Sataman kuntoportaat, ulkokiipeilyseinä keskeiselle paikalle kaupungissa, Itälän (Karhusaaren) ja Kilisaaren uimarantojen kunnostaminen, katusalibandylle ulkokenttä keskeiselle paikalle kaupungissa ja materiaalia ”urheilukirjastoon”, josta voi lainata kevyempiä liikuntavälineitä.
Ehdotuksia pääsee äänestämään Jeppis-gallupin kautta. Vastausaikaa on 19.5. saakka. Eniten kannatusta saanut vaihtoehto toteutetaan vuoden 2024 aikana.
Asukasbudjettiin sopivat hankkeet, jotka voidaan toteuttaa kertapanostuksella eivätkä ne vaadi jatkuvia tai merkittäviä ylläpitokustannuksia.
Pietarsaaren kaupunki toteuttaa osallistavan budjetoinnin kokeilun ensimmäistä kertaa.
Enonkoski on saamassa ”rotanhäntänsä” takaisin – Savonlinnan valtuusto hyväksyi aluepalautuksen 
Savonlinnan valtuusto oli maanantaina yksimielinen siitä, että kaupungin pitää palauttaa kuntaliitoksen takia saatu maakaistale Enonkoskelle.
[Yksityishenkilön aloitteesta käynnistynyt hanke](https://yle.fi/a/74-20079404) on johtamassa rotanhännäksi kutsutun maakaistaleen palauttamiseen Enonkoskelle.
Enonkoski luovutti kapean alueen Savonlinnalle 15 vuotta sitten, sillä kaupunki tarvitsi aluetta, kun se solmi kuntaliitosta Savonrannan kanssa. Tilanne on sittemmin muuttunut, eikä Savonlinnalla ole enää lain edellyttämää tarvetta ”rotanhännälle”.
Savonlinna ei vielä viime vuonna lämmennyt ajatukselle alueen palauttamisesta, mutta se joutui pohtimaan asiaa uudelleen valtiovarainministeriön kehotuksesta.
[Tänä keväänä viranhaltijat ja päättäjät tulivatkin siihen tulokseen, että Savonlinnalla ei ole maa-alueelle käyttöä, ja sen kiinteistöverotuototkin ovat vaatimattomat](https://yle.fi/a/74-20087006).
Maanantaina kaupunginvaltuustossa käytettiin useampi puheenvuoro, joissa kannatettiin ”rotanhännän” palauttamista. Valtuutettu **Tero Juuti** (liik.) muistutti olleensa palauttamisen kannalla ainoana valtuutettuna jo aiemmin.
Keskustelun päätteeksi valtuusto hyväksyi yksimielisesti valtiovarainministeriölle annettavan lausunnon. Sen mukaan ”Savonlinnan kaupunki hyväksyy sen, että alueet, jotka valtioneuvoston 1.1.2009 voimaan tulleella päätöksellä siirrettiin Enonkosken kunnasta Savonlinnan kaupunkiin, siirretään takaisin Enonkosken kuntaan kuntarakennelain mukaisesti”.
Laitila lakkauttaa Itäkulman kyläkoulutalon ensi syksynä
Lakkautuksen takana ovat säästösyyt sekä oppilasmäärän lasku. Laitilan kaupunki hakee noin neljän miljoonan euron säästöjä vuoteen 2027 mennessä.
Laitilan kaupunki lakkauttaa Itäkulman kyläkoulutalon ensi syksynä. Asiasta päätti valtuusto maanantai-iltana.
Itäkulman koulutalo suljetaan 1. elokuuta. Lakkautuspäätöksen takana ovat säästöt sekä oppilasmäärän lasku yhden opettajan kouluksi.
Neljän muun kyläkoulutalon tilannetta tarkastellaan jatkossa vuosittain osana talousarviokokousta.
Laitilan valtuusto päätti asiasta pohjaehdotuksen mukaisesti äänin 20-11.
Laitilan kaupunki [tavoittelee noin neljän miljoonan euron säästöjä vuoteen 2027 mennessä](74-20084681).
Pohjanmaalla tulvi tänä keväänä enemmän kuin vuosiin
Ely-keskuksen selvityksen mukaan esimerkiksi Alajärveen laskeva Kuninkaanjoki ja Lappajärveen laskeva Savonjoki tulvivat runsaasti.
Pohjanmaan joet ja järvet tulvivat tänään enemmän kuin vuosiin, kertoo Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus tiedotteessaan. Keskeinen selitys on se, että lunta oli pohjalaismaakunnissa maaliskuun loppupuolella enemmän kuin keskimäärin tähän aikaan.
Lumen vesiarvot jokien latvaosilla olivat noin 100–130 millimetriä. Jokijäät Kyrönjoella ja Lapuanjoella olivat maaliskuun alussa jonkin verran keskimääräistä paksumpia. Tekojärviin ja säännösteltyihin järviin pyrittiin tekemään tavallista enemmän tilaa sulamisvesille. Etenkin tekojärvien vedenpinnat laskettiin tavanomaista alemmas.
Useita tulvapaikkoja
Esimerkiksi Lapväärtinjoen alaosalla jääpadot nostivat vedenpintoja paikallisesti huhtikuun alkupuolella ja aiheuttivat muutamien kellarien kastumisen. Kauhajoen sivujoet Kainastonjoki ja Päntäneenjoki tulvivat laajasti peltoalueilla. Kyrönjoen vedenpinta nousi Ilmajoella tulvarajalle 10. huhtikuuta, jolloin tulvaveden juoksuttaminen yläosan pengerrysalueille aloitettiin.
Lapuanjoella Lapualla vedenpinta nousi ylimmillään noin 10 sentin päähän tulvaluukkujen avaamistasosta. Joen vedenpinnan nousua hillittiin tekojärvien ja säännösteltyjen järvien avulla. Kauhavan Liinamaassa vedenpinta pysyi tulvarajan yläpuolella maaliskuun lopusta toukokuun puolelle saakka.
Alajärveen laskeva Kuninkaanjoki ja Lappajärveen laskeva Savonjoki tulvivat runsaasti kevään aikana. Savonjoella ja Poikkijoella oli useampia jääpatoja, jotka uhkasivat kastella vapaa-ajan asuntoja.
Perhonjoen alaosalla pitkä jääkasauma nosti puolestaan huhtikuun alussa vedenpintaa ja aiheutti muutamien rakennusten kastumisen.
Heikossa hapessa
Alueen järvet kärsivät myös heikentyneestä happitilanteesta. Heikoin happitilanne oli pienissä, matalissa ja rehevissä järvissä ja osassa tekojärviä.
Näissä happitilanne oli selvästi heikentynyt tai happi oli loppunut pohjanläheisessä alusvedessä, mutta osassa järviä myös jäänalaisessa päällysvedessä.
Antti Tuisku ryhtyi ammattihiihtäjäksi 40-vuotiaana – näissä urheilulajeissa voi tavoitella menestystä vielä aikuisena
Vanhemmalla iällä urheilumenestys saattaa löytyä tarkkuutta ja psyykkisiä ominaisuuksia vaativista lajeista. Myös äärimmäinen kestävyys voi tarjota mahdollisuuden menestyä.
Useissa lajeissa urheilijan huippuvuodet asettuvat 20 ja 30 ikävuoden väliin. Usein huipulle pääseminen myös edellyttää, että harrastaminen on ollut tavoitteellista jo varhaisesta iästä asti.
Monet saattavat kuitenkin haaveilla huippu-urheilusta. Yksi heistä on hiljattain 40 vuotta täyttänyt, musiikkiuransa lopettanut **Antti Tuisku**, joka ilmoitti ryhtyvänsä ammattihiihtäjäksi.
Selvitimme, millaisissa urheilulajeissa huipulle pääseminen on mahdollista, vaikka huippu-urheilijan elämän tai jopa lajiharjoittelun aloittaisi vasta 30-vuotiaana tai tätäkin vanhempana.
Liikuntatieteiden tohtorin ja huippu-urheilun instituutti Kihun johtavan asiantuntijan **Ville Vesterisen** mukaan vanhemmilla urheilijoilla mahdollisuus löytyy tarkkuuslajeista tai lajeista, joissa korostuvat taktiset asiat.
– Sellaiset lajit eivät vaadi niin kovia fyysisiä vaan enemmänkin psyykkisiä ominaisuuksia.
1. Tarkkuuslajit, kuten ammunta, darts, snooker sekä keilailu
Vesterisen mukaan ammuntalajien kaltaisissa tarkkuuslajeissa on erittäin hyvin menestyneitä, pitkälti yli 50-vuotiaita urheilijoita. Sellaisissa lajeissa fyysisten ominaisuuksien luontainen heikentyminen ei juurikaan vaikuta suorituskykyyn, sillä ne eivät ole kilpailusuorituksen kannalta tärkeimpiä tekijöitä.
Usein iän ja harjoitustoistojen tuoma kokemus vaikuttaa positiivisesti taktiseen ja psyykkiseen suorituskykyyn. Niitä urheilija voi kehittää vielä vanhempanakin.
2. Maraton (42,195 km) ja tätä pidemmät ultrajuoksumatkat
Kestävyyslajeissa hapenottokyky alkaa heikentyä 30 ikävuoden jälkeen. Se on yksi tärkein kestävyyssuorituskykyä selittävä tekijä.
– Mutta maratonilla ja ultramatkoilla monesti kehitystä saadaan senkin jälkeen.
Tämä selittyy sillä, että juoksun taloudellisuus kehittyy, vaikka kehon fyysiset huippuvuodet ovat yleensä takanapäin. Myöhemmällä iällä kestävyysmatkat aloittanut juoksija voi saavuttaa huippunsa hyvinkin 40-vuotiaana. Edellytyksenä kuitenkin on se, että juoksijalla on monipuolinen ja määrällisesti riittävä urheilutausta.
3. Purjehdus
Myös purjehduslajeissa on mahdollista menestyä vanhemmalla iällä. Asia käy Vesterisen mukaan ilmi urheilijoiden ikää tarkastelevista tutkimuksista. Iän myötä karttuva purjehduskokemus kehittää lajin vaatimia teknisiä ja taktisia taitoja sekä kilpailusuorituksessa tarvittavia henkisiä valmiuksia.
Nykyisissä purjehdusluokissa nopeudet ovat kuitenkin kasvaneet, mikä korostaa purjehtijoiden fyysisyyttä. Tämä saattaakin heikentää iäkkäämpien purjehtijoiden menestysmahdollisuuksia tulevaisuudessa.
4. Lajit, joissa urheilija ei itsessään tee koko suoritusta
Tällaisia lajeja ovat hevosurheilun parista esimerkiksi kouluratsastus. Vuonna 2021 järjestetyissä Tokion olympialaisissa vanhin osallistuja oli peräti 66-vuotias ratsastaja.
Asiantuntijan mukaan myös moottoriurheilun parista löytyy lajeja, joissa on mahdollista kilpailla menestyksekkäästi myöhemmällä iällä. Maailman huipulla ikä tulee vastaan esimerkiksi formuloissa tai rallissa. Moottoriurheilussa voi kuitenkin pärjätä alemmilla tasoilla varsin hyvin, vaikka harrastuksen aloittaisi varttuneella iällä.
Haaveillessa on kuitenkin syytä ymmärtää, ettei hevosen tai ajoneuvon käsittelyä opi hetkessä.
Menivätkö päivän tärkeimmät uutiset ohi? Lue ne tästä nopeasti
Meppien kulut korvataan avokätisesti | Helsingissä vakava tietovuoto | Vornaselle ja Hakkaraiselle lähtöpassit puolueesta
Vaasa tekee vielä yhden oopperan ennen vuosien taukoa
Pohjalaismaakunnissa tuotetaan tänäkin vuonna useita alueellisia oopperoita, jopa kantaesityksiä. Vaasan ooppera tuottaa Puccinin Toscan ennen kuin säästöt sulkevat esiripun.
Vaasa laittaa oopperatuotannon tauolle vuosiksi 2026–2027. Syynä ovat säästöt.
Oopperasäästöjen yhteydessä todetaan, että kyse on toiminnan tauosta eikä lopettamisesta.
– Nyt lähdetään säästöihin mukaan ja pidetään parin vuoden tauko, sitten Vaasassa nähdään toivottavasti jälleen oopperaa, sanoo Vaasan kaupunginteatterin johtaja **Seppo Välinen**.
Käytännössä taukokin tarkoittaa kuitenkin sitä, että uutta oopperaa ei nähdä vuoden 2025 produktion jälkeen ainakaan ennen vuotta 2029.
– Jos rahoitusta tulee, niin uutta oopperaa aletaan suunnitella 2028. Ja seuraava ooppera sitten nähtäisiin vuonna 2029, Välinen toteaa.
Tosca tammikuussa 2025
Vaasan kaupunginteatteri tiedotti maanantaina, että vuonna 2025 se tuottaa näyttämölle **Giacomo Puccinin** Toscan.
Klassikko-oopperan päärooleissa nähdään oopperalaulajat **Reetta Haavisto**, **Waltteri Torikka** ja **Mika Pohjonen**. Kapellimestariksi vaasalaiset saavat kapellimestari **Anna-Maria Helsingin**.
Ooppera tehdään yhteistyössä Vaasan kaupunginorkesterin kanssa ja sen kuorona toimii Vaasan oopperayhdistyksen kuoro.
Toscan ensi-ilta on tammikuussa 2025.
Vaasan oopperan edellinen produktio oli **Leevi** **Madetojan** Pohjalaisia vuonna 2023.
Kantaesityksiä jopa vuosittain
Pohjalaismaakunnissa alueelliset oopperatuotannot ovat tuttu juttu.
Vaasalaisten tuleva produktio on kansainvälisesti tuttu klassikko-ooppera, mutta esimerkiksi Ilmajoen musiikkijuhlat tuottaa uusia kotimaisia kantaesityksiä parin vuoden välein.
Ilmajoella odotetaan uutta oopperaa taas tapahtuman 50-vuotisjuhlavuodelle 2025. Tänä vuonna ohjelmistossa on vielä viime vuoden kantaesitys, **Eeva Kontun** säveltämä Armi.
Korsholman musiikkijuhlat puolestaan tuo Teuvalle **Uljas Pulkkiksen** säveltämän Tove Teuvalla -kantaesityksen elokuussa. Kokkolassa Keski-Pohjanmaan kamarioopperalla on lokakuussa **Olli Kortekankaan** Isfåglarna-oopperan ensi-ilta.
Ilmajoen musiikkijuhlat kertoi keväällä talousvaikeuksistaan. Tapahtuma sai tälle vuodelle valtionavustusta 90 000 euroa, mikä on 5 000 euroa vähemmän kuin viime vuonna. Lisäksi taloustilanteen takia järjestettiin tukikonsertti, jossa solistit esiintyivät ilman korvausta.
– Toistasataa tuhatta euroa olemme tuoneet jo budjettia alaspäin. Kaikesta pitää säästää, eikä mitään tilata enää ensimmäisestä paikasta, vaan kilpailutetaan, sanoo toiminnanjohtaja **Sari Hanka**.
Vaikka rahoituksessa pitää Hangan mukaan varautua yhä vaikeutuvaan tilanteeseen, antoi tukikonsertti toivoa:
– Se antoi uskoa, että meillä on yleisöä ja ennen kaikkea myös solistit pitävät tapahtumaamme tärkeänä. Nyt mietitään, mitä voidaan tehdä toisin, mutta niin, ettei taide kärsi, Hanka sanoo.
Työllistävät tuotannot
Taiteen edistämiskeskuksen Taiken taiteen tukemisen päällikkö **Henri Terho** sanoo, että alueellisilla oopperatuotannoilla on varsin suuri suoraan työllistävä vaikutus.
Tuotannot työllistävät paitsi muusikoita, myös monia muita alan ammattiryhmiä.
– Suoraan yksittäisiin tuotantoihin kohdistuvia laskelmia ei ole tehty, mutta meillä on tilastodataa, joka kertoo oopperatuotantojen aluetaloudellisista vaikutuksista. Ne osoittavat, että kerrannaisvaikutukset tämän suuntaisissa tuotannoissa ovat suuria, sanoo Terho.
Pohjanmaan maakunnat näyttäytyvät oopperatuotantojen osalta mielenkiintoisina alueina.
Yleisimmin Taiken oopperatuotannoille myöntämät erityisavustukset liikkuvat 20 000 ja 50 000 euron välillä. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan kamarioopperayhdistys sai tänä vuonna 25 000 euroa. Tove Teuvalla -oopperaa tuottavalle Teuvalaisen Kulttuurin tuki ry:lle Taike myönsi 20 000 euroa.
Vaasaan Toscan ohjaava kaupunginteatterin johtaja Seppo Välinen toteaa, että toimintaa tukemaan saavat toki tulla yksityisetkin tahot halutessaan.
– Olisi mitä mainiointa, että nähtäisiin maakunnallisen oopperan erityisarvo. Eli mielellään kaikki, jotka rakastaa oopperaa, yhteys minuun ja aletaan miettiä, miten ooppera saataisiin pidettyä täällä.
”Haaskausta, jos työtilaisuuksia ei ole”
Muusikkojen liiton hallituksen jäsen, oopperalaulaja **Reetta Ristimäki** on huolissaan, jos maakunnallisia oopperaesityksiä vähennetään.
Laulajien työllistymiselle kaikki esitykset ovat tärkeitä, hän sanoo.
– On haaskausta, jos työtilaisuuksia ei ole. Kaikki maakunnalliset esitykset ovat valtavan tärkeitä.
Ristimäki johtaa Greta Tuotantoa, joka tuottaa ympärivuotisesti musiikkiteatteri- ja oopperaesityksiä ja luotsaa Helsingin oopperakesä -festivaalia.
Ristimäki pelkää, että kulttuurialan leikkaukset tulevat olemaan rajuja tällä hallituskaudella. Hän toteaa, että kulttuurin rahoitus valtion budjetista on reippaasti alle prosentti, ja jokainen siihen sijoitettu euro saadaan takaisin noin kolminkertaisena.
– Tuntuu hölmöläisen hommalta ajaa korkeasti koulutettuja ammattilaisia kortistoon nostamaan sosiaalitukia sen sijaan, että he saisivat käyttää esimerkiksi maakuntaoopperoiden tuotannoissa nämä maassamme muutenkin vähäiset tilaisuudet tehdä työtään, jota varten heille on verovaroin kustannettu korkeakoulutus, Ristimäki toteaa.
Linnavuoren arvoitus
Rapolan linnavuori tiedettiin aikanaan Roomassa asti. Kuninkaita siellä tuskin on kuitenkaan asustanut.
Paavi **Gregorius IX**:ttä otti päähän ja hän vannoi kostoa. Paavi kirjoitti Uppsalan arkkipiispalle 9. joulukuuta 1237:
*”Sillä niin kuin meille toimitetusta kirjeestänne ilmeni, ovat, joita kutsutaan hämäläisten kansaksi, joka aiemmin oli teidän ja edeltäjienne suuren vaivannäön ja innon avulla käännytetty katoliseen uskoon, nyt lähellä asuvien ristin vihollisten vaikutuksesta kääntyneet takaisin vanhan erhetyksensä petollisuuteen.”*
Hämäläiset olivat luopuneet kristinuskosta ja kääntyneet takaisin pakanuuteen. Hämeen kapinana tunnettu tapahtuma johti toiseen ristiretkeen – Gregorius lupasi palkkion hämäläisiä vastaan lähteville – Hämeen linnan perustamiseen sekä katolisen uskon ja samalla Ruotsin vallan juurtumiseen Suomessa.
Gregoriuksen kirjeessä mainitaan myös Rapolan linnavuori. Tämä nykyisen Valkeakosken alueella sijaitseva linnoitus oli ehkä jonkinlainen kapinan keskuspaikka. Ainakin paavi kirjoitti juuri Rapolasta paikkana, joka kieltäytyi maksamasta veroja.
Se tiedetään, että Rapola oli merkittävä esihistoriallinen asutuskeskittymä. Siitä todistavat alueelta tehdyt lukuisat arkeologiset löydöt.
Rapola oli myös poikkeuksellisen suuri linnavuori: viiden hehtaarin aluetta ympäröi puolustusmuuri, jossa oli ainakin kaksi, ehkä kolmekin porttia. Linnavuorelta on löytynyt myös tulisijojen ja asuinpaikkojen jäänteitä. Ehkä se oli kapinakeskus.
Kevätretkelle linnavuorelle
Tietokirjailija **Harri Ahosen** mielestä Rapola on linnavuoristamme hienoin. Ahosella on pokkaa sanoa, sillä hän on kiertänyt lähes kaikki Suomen noin 100 linnavuorta. Lopputuotteena on syntynyt kirja *”Muinaislinnat ja linnavuoret - historiallisia retkikohteita”*. Se on ensimmäinen kattava opas Suomen linnavuorille.
Retkikohteina linnavuoret ovat helpohkoja, sillä ne sijaitsevat usein lähellä asutusta. Tämä on arkeologien tuntema ilmiö: asumme yhä paikoilla, jotka jo esi-isämme huomasivat miellyttäviksi.
Jokaisenoikeudet koskevat myös linnavuoria: niille saa kavuta, kunhan muistaa kunnioittaa jäännöksiä. Esimerkiksi tulenteko on kielletty.
Ahosen kirja on myös tietopaketti linnavuorien historiaan. Se on tosin monelta osin yhä arvoitus. Esimerkiksi Rapolan linnavuoren alueesta on tutkittu vain yksi prosentti. Tutkimustiedon puuttuessa linnavuoriin on liitetty legendoja ja uskomuksia, joista tuonnempana lisää.
Linnavuorelle pakoon viikinkejä
Linnoja on maailmassa ollut siitä lähtien, kun ihmiset asettuivat aloilleen. Tuli tarve suojautua naapuriyhteisöltä ja rakennettiin muuri. Vanhimmat linnoitukset ovat Lähi-idästä lähes 10 000 vuoden takaa. Ehkä joku muistaa uskontotunnilta Jerikon muurit.
Vanhimmat nykyisen Suomen alueelta löytyneet linnavuoret ovat tuhansia vuosia nuorempia, mutta nekin kaukaa pronssikaudelta, noin 500-luvulta ennen ajanlaskun alkua.
Linnavuoret saattoivat olla palvontapaikkoja, mutta varmasti ne antoivat Jerikon tapaan suojaa. Korkealla sijaitsevalle linnavuorelle paettiin, kun vihollinen hyökkäsi.
Siksi linnavuoren paikka valittiin tarkasti: suurin osa on mäkilinnoja eli paikkoja, jotka ovat useammalta sivustalta jyrkänteiden suojaamia. Jotkut, kuten Rapola, ovat harjulla – ja siksi niiden ympärille on jouduttu rakentamaan muuri.
Linnavuoret ovat aina olleet vesistön äärellä, sillä joet, järvet ja meri olivat kulkureittejä. Nykyään sitä voi olla vaikea havaita, sillä maankohoaminen on saattanut siirtää rantaviivaa hyvinkin kauas linnavuorelta.
Maantieteellisesti linnavuoret sijaitsevat Etelä-Suomessa. Selitys on yksinkertainen: linnavuoria on siellä, missä oli asutusta esihistoriallisella ajalla.
Kun linnavuoret asettaa kartalle, saattaa syntyä vaikutelma, ettei paikkoja ole valittu sattumanvaraisesti. Aivan kuin ne olisi rakennettu etelästä ja lännestä tulevaa uhkaa vastaan.
– Erityisen selkeästi tämä näkyy Varsinais-Suomessa, jossa linnavuoret muodostavat jousenkaaren muotoisen linnakeketjun, Harri Ahonen kuvailee.
Se tiedetään, että linnavuorten välillä oli yhteistoimintaa: vihollisesta varoitettiin savumerkein. Niiden täytyi siis sijaita kohtuullisen etäisyyden päässä toisistaan.
Myös se tiedetään, että linnavuorten aktiivisin käyttöaika oli 800–1200-luvuilla. Tuohon ajanjaksoon osuvat viikinkiretket sekä ensimmäiset ristiretket, muun muassa jutun alussa kerrottu Hämeen ristiretki. Uhka siis todellakin tuli etelästä ja lännestä.
Kun linnavuoresta tuli loukku
Miten linnavuoret tai muinaislinnat, kuten niitä myös nimitetään, eroavat varsinaisista linnoista? Miksi ei puhuta vain linnoista?
Ajallisesti linnavuoret edeltävät varsinaisia linnoja. Vaikka Rapola ja muutama kymmenen kilometrin päässä sijaitseva Hämeen linna olivat ehkä hetken samaan aikaan käytössä, suuressa kuvassa linnavuorten tarina päättyy siihen, mistä keskiaikaisten linnojen alkaa.
Yksi selitys liittyy sotataktiikan muutokseen. Linnavuoret olivat tehokkaita suojapaikkoja lyhytaikaisia hyökkäyksiä vastaan. Tyypillisesti tällaisia olivat viikinkiretket: hyökättiin, ryösteltiin ja jatkettiin matkaa.
Tilanne muuttui oleellisesti ristiretkien myötä. Niissä tavoitteena oli valloittaa alueita ja pystyttää omia tukikohtia.Ristiretkiä kutsutaankin nykyään valloitusretkiksi.
Tällaista sotaa vastaan linnavuorista tuli loukkuja. Piiritystilanteessa ruoka ja erityisesti vesi kävivät nopeasti vähiin, sillä vain harvoin kallion laella oli lähteitä tai muita vesivarastoja. Rapola on tässä mielessä poikkeus ja sillä kylämäisissä oloissa saattoi puolustautua myös piiristystä vastaan.
Muinaislinnojen ja keskiaikaisten linnojen toimintaidea oli myös erilainen.
– Linnavuoret on rakennettu paikallispuolustuksen tarpeesta, kun taas Hämeen ja Turun linnat ovat vahvistaneet (valloittajien) jalansijaa uudella alueella, Ahonen selittää.
Missä on linnoja, siellä lienee myös kuninkaita?
Netin syövereissä ja [vähän muuallakin](https://www.kaltio.fi/vanhat/index43ec.html?81) saattaa törmätä väitteisiin, joiden mukaan Suomen alueella olisi ollut muinainen kuningaskunta. Merkkeinä tästä on pidetty erityisesti pronssikautisia röykkiöhautoja, mutta myös linnavuorten arveltu todistavan esihistoriallisesta mahtivaltakunnasta.
Suomen kuninkaista ja linnavuorista on myös mainintoja skandinaavisissa saagoissa.
Mitä siis tiedämme yhteisöistä, jotka rakensivat linnavuoria? Hallitsiko Rapolaa joku kruunupää-kuningas?
Tuskinpa.
Arkeologisissa tutkimuksissa ei ole löydetty mitään siihen viittaavaa. Saagoihin lähteinä on puolestaan suhtauduttava varauksella. Niissä kuninkaat ovat välillä ihmisiä, välillä taruolentoja ja tarinoilla on ollut usein myös poliittisia tavoitteita.
Suomi oli linnavuorten aikaan harvaanasuttua aluetta – asukkaita oli arviolta 50–90 000 – jossa talous perustui omavaraisuuteen. Ei syntynyt vilkasta kaupankäyntiä, isoja asutuskeskittymiä eikä kuninkaan johtamaa hallintoa, kuten tapahtui Skandinaviassa.
Suomen muinaiset kuninkaat -teoria on pseudohistoriaa, useaan kertaan paikkaansa pitämättömäksi osoitettu väite, totesi historioitsija **Reima Välimäki** aihetta käsitelleessä [radio-ohjelmassa.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50801682)
Jonkinlaista yhteispeliä linnavuorten ylläpito silti on vaatinut. Ainakin suurimpien, kuten Rapolan.
– Nämä ovat niin massiivisia, että tämä vaatii suunnittelua, pitkäjänteisyyttä ja väkeä rakentamaan. Se kertoo ainakin paikallisesta yhteisöstä, Harri Ahonen sanoo.
**Aiheesta lisää:**
[Suomea hallitsivat muinoin kuninkaat, jotka olivat Euroopan kuninkaallisten esi-isiä?](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50801682)
[Ruotsalaiset haluavat pimittää meiltä mahtavan historiamme?](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50791415)
ISW: Lännen lepsu politiikka on suureksi avuksi Venäjälle, kun se hyökkää kohti Harkovaa 
Venäjän seuraava kohde on 18 000 asukkaan Vovtšanskin kaupunki.
Venäjän perjantaina aloittama hyökkäys Harkovan miljoonakaupungin suuntaan jatkuu voimakkaana. Venäjän joukkojen lähin tavoite on Vovtšanskin kaupunki, joka sijaitsee noin viiden kilometrin päässä rajalta.
Venäläiset ovat päässeet jo Vovtšanskin esikaupunkialueelle. Ukrainan armeijan yleisesikunnan mukaan Venäjä hyökkää vahvoin voimin, jopa viidellä pataljoonalla, kertoo [Kyiv Post -lehti](https://www.kyivpost.com/post/32559).
Vovtšanskista on matkaa Harkovaan runsaat 40 kilometriä, tosin Ukraina on räjäyttänyt Harkovaan johtavan tien varrelta suuren Severnyi Donets -joen ylittävän sillan.
Venäjän toinen hyökkäys etenee Vovtšanskia lännempänä, mistä Harkovaan on lyhempi matka. Tällä suunnalla Venäjä on vallannut useita kyliä.
Paikallisen kuvernöörin **Oleh Syniehubovin** mukaan venäläiset laajentavat sisäänmurtoaan hyökkäämällä pienillä osastoilla eri suuntiin ja siten hajottaen Ukrainan voimia.
ISW: Lännen politiikka hyödytti Venäjää
Ukrainan joukot ovat olleet turhautuneita, sillä niiden mukaan venäläiset saivat kaikessa rauhassa vain ”kävellä rajan yli”, kertoo [Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/articles/crgyymn8y3ro). Puolustuslinnoitteita tai miinoitteita ei rajalla juuri ollut.
Vovtšanskin sotilashallinnon johtaja **Tamaz Gambarashvili** kertoo [Ukrainska Pravda -lehdessä](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2024/05/13/7455525/), että puolustusrakennelmien rakentaminen on ollut vaikeaa, koska kaupunki sijaitsee aivan rajan lähellä. Venäjä on jatkuvasti tulittanut rakentajia.
Tämä onkin ollut Ukrainan keskeinen ongelma, kertoo tutkimuslaitos The Institute for the Study of War (ISW).
Ukraina on käyttänyt länsimailta saamiaan tehokkaita ohjuksia alueilla, jotka Venäjä on siltä vallannut. Aseavun ehtoihin on kuitenkin kuulunut, ettei aseita käytetä Venäjän maaperällä.
Venäjä onkin voinut kerätä voimiaan hyökkäystä varten rajan takana lähes esteettä. Ukrainalla on ollut käytössään vain oma, kranaattipulasta kärsivä tykistönsä sekä lennokkinsa. Nämä eivät ole riittäneet estämään Venäjän voimienkeskitystä.
– Venäjän hyökkäys Vovtšanskin valtaamiseksi ovat suurelta osin seurausta lännen hiljaisesta vaatimuksesta, ettei Ukraina käytä länneltä saamiaan aseita iskeäkseen laillisiin sotilaskohteisiin Venäjän sisällä, ISW toteaa.
Ukraina on muilla rintamilla käyttänyt esimerkiksi HIMARS-raketteja hyvin tehokkaasti Venäjän ryhmitysten tuhoamiseen syvällä rintaman takana.
– Ukraina hyötyisi suuresti, jos se voisi käyttää kehittyneitä pitkän matkan asejärjestelmiä Venäjän logistisiin solmukohtiin ja kuljetusreitteihin, jotka nyt huoltavat Harkovan offensiivia, [ISW kirjoittaa päiväraportissaan](https://www.understandingwar.org/backgrounder/ukraine-conflict-updates).
Euroviisuasiantuntija Anna Muurinen toivoo kilpailun palaavan juurilleen – ”Enää ei osata kylmästi arvioida musiikkia”
Euroviisut järjestettiin ensimmäisen kerran vuosikymmeniä sitten Sveitsissä. Viisuasiantuntijan mukaan kilpailulla olisi nyt otollinen aika palata juurilleen laulun pariin.
Viisuasiantuntija ja tietokirjailija **Anna Muurinen** on edelleen ihmeissään siitä, millainen kuohunta tämän vuoden Euroviisujen ympärillä on käynyt. Kilpailun kulisseissa Malmössä [tunnelma oli jännittynyt koko Euroviisujen ajan](https://yle.fi/a/74-20088237).
– Yleensä olen Euroviisujen jälkeen väsyneen onnellinen, mutta nyt päällimmäinen tunne on hämmennys. Eihän viisuissa ole koskaan esimerkiksi diskattu ennakkosuosikkia vain pari tuntia ennen finaalia.
Muurinen viittaa siihen, miten Hollannin edustaja **Joost Klein** suljettiin ulos kilpailusta finaalilähetyksen kynnyksellä.
Anna Muurinen on intohimoinen Euroviisujen ystävä. Hän on myös muun muassa kirjoittanut laulukilpailua käsittelevän tietokirjan *Euroviisut – kisastudion käsikirja*. Muurinen muistuttaa, että koko kilpailu perustettiin 1950-luvulla juuri yhdistämään Eurooppaa kammottavien sotavuosien jälkeen.
– Mutta nyt 60 vuoden jälkeen Euroviisut on tällainen jännitteinen taistelutanner. Äänestetään jotain aatetta laulun sijaan, ja halutaan ehkä enemmän hajottaa kuin rakentaa jotain yhteistä. Se on tosi outoa.
Hän toivookin, että Euroviisut palaisi juurilleen kilpailuksi, jossa musiikki ja laulutaito ratkaisevat.
– Itse suhtaudun viisuihin musiikkikilpailuna, nuotteina, tahteina, tunnelmina ja tulkintoina. Sellaisena se on nämä vuosikymmenet elänyt. Ehkä nykyihmiset ovat niin herkkiä, että enää ei osata kylmästi arvioida musiikkia.
Euroviisujen jatkosta [keskustellaan varmasti vielä pitkään](https://yle.fi/a/74-20088325). Seuraavaksi laulukilpailu pitäisi järjestää Sveitsissä. Viisuasiantuntijan mukaan alppimaan historia puolueettomana valtiona antaa toivoa siitä, että Euroviisuissa voitaisiin keskittyä jatkossa musiikkiesityksiin erilaisten kohujen sijaan.
– Olihan tänäkin vuonna finaalissa hienoja laulajia, kun kaiken älämölön keskellä siihen keskittyi. Ensimmäiset Euroviisut muuten nähtiin Luganossa vuonna 1956. Nyt olisi hyvä palata vanhaan hyvään aikaan, jossa musiikki oli vielä musiikkia.
Kommentti: Nuorisotähtien järjetön hehkuttaminen on vaarallista – sen huomaa Leijonistakin
Konsta Helenius on Leijonien oma ”connorbedard”, jonka hehkutus läikkyy jo yli, kirjoittaa Jussi Paasi.
Bedard sitä. Bedard tätä. Tunnista, päivästä, viikosta ja kuukaudesta toiseen.
NHL:ää seuraavat tietävät, kuinka hurjalla paatoksella vasta 18-vuotiasta **Connor Bedardia** seurattiin Pohjois-Amerikassa tällä kaudella.
Hypetys läikkyi pahasti yli, vaikka kyseessä onkin erikoistapaus, yksi viime vuosikymmenien lahjakkaimmista nuorista pelaajista.
Bedard tulee varmasti tekemään komean uran NHL:ssä, mutta hädin tuskin täysi-ikäisen pelaajan päättymätön hehkutus on suoraan sanottuna järjetöntä.
Yhä nuorempana suoraan tähtikategoriaan. Siinä tuntuu olevan nykyajan mantra jääkiekossa.
Leijonien oma *connorbedard* on **Konsta Helenius**. Kisojen alussa hän oli vielä 17-vuotias. Juuri täysi-ikäistynyt Helenius on Prahan kisoissa koko ajan kovassa pyörityksessä kaukalon ulkopuolella.
Se on ymmärrettävää, sillä Helenius kuuluu ensi kesän NHL:n varaustilaisuuden kuumiin nimiin. Mutta hehkutus menee hänenkin kohdallaan jo överiksi. Eikä se ole kenenkään – varsinkaan Heleniuksen – edun mukaista.
Monet – lähes kaikki – tuntuvat odottavan Heleniukselta paljon enemmän kuin tällä tasolla häneltä pitäisi odottaa.
Kyllä, Helenius on ikäisekseen erinomainen jääkiekkoilija. Sen tietävät kaikki kotoista SM-liigaakin seuranneet. Mikkelin Jukureissa hän teki hienoa jälkeä **Olli Jokisen** ohjauksessa.
Mutta suhteellisuudentaju näyttää jossain määrin kadonneen. Helenius istutettiin ensimmäisissä miesten MM-kisoissaan suoraan Leijonien ykkösketjun keskelle. Kaiken kokenut kansallissankari **Mikael Granlund** siirrettiin ketjun laitahyökkääjäksi.
Yhteistä pelillistä säveltä ei kaksikon välille tahtonut löytyä sunnuntain Britannia-ottelussa eikä myöskään maanantaina, kun Leijonat voitti Norjan. Samaan aikaan Suomen muut ketjukoostumukset ovat loksahdelleet mukavasti paikoilleen.
Ihailen kyllä **Jukka Jalosen** kylmäpäisyyttä. Hän ei jäänyt odottelemaan vahvistuksia NHL:n pudotuspeleistä vaan otti kisoihin nuoria ensikertalaisia. Ja hommahan toimii. Siitä mainioina esimerkkeinä vaikkapa **Oliver Kapanen**, 20, ja **Arttu Hyry**, 23, jotka suorastaan säkenöivät MM-jäällä.
Helenius saa varmasti jossain vaiheessa kisoja juonen päästä paremmin kiinni. Mutta juuri nyt ykkösketju ei näytä Heleniukselle oikealta paikalta. Tuloksentekoyksikössä kun olisi tehtävä tulosta.
Huomionarvoista on, että nyt käynnissä oleva turnaus on jo kauden kolmas arvokisa Heleniukselle. Nuorukaisella riittää varmasti intoa, mutta ensimmäinen kokonainen liigakausi yhdistettynä kolmeen pitkään maajoukkueturnaukseen ei ole mikään ihan kevyt rasti.
Ainakaan pelaajalle, joka on vasta kehittymässä ammattijääkiekkoilijaksi.
Kannattanee myös muistella, mitä noissa aiemmissa kisoissa on tapahtunut.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Helenius ei noussut erityisemmin esiin. Eikä hänen oikeastaan pitänytkään nousta. Ehkä vuoden tai kahden päästä voidaan edellyttää tuolla tasolla parempaa menestystä.
Alle 18-vuotiaiden MM-turnaus sujui Heleniukselta paremmin. Siitä kertovat tehopisteetkin: viidessä pelissä seitsemän syöttöpinnaa. Sillä tasolla häneltä oli lupa odottaa paljon. Mutta Helenius ei kuitenkaan kuulunut junnukisojen kirkkaimpiin tähtiin.
Jäitä hattuun
Tätä kommenttia kirjoittaessani mieleen muistuivat valmentaja **Karri Kiven** sanat. Kivi valmensi reilut kymmennen vuotta sitten Porin Ässiä. Porilaisten riveissä pelasi muuan **Joel Armia**, josta tuli sittemmin kovan luokan NHL-pelaaja.
Armia oli 17-vuotias, kun Kiveltä kysyttiin ennen kauden alkua, mitä hän odottaa nuorelta superlahjakkuudelta SM-liigassa.
– En mitään. En odota yhtään mitään. Hän on alaikäinen junioripelaaja, kuului Kiven vastaus.
En usko, että Jalonen odottaa Heleniukselta ihmeitä kaukalossa. Mutta kuten jo sanoin: jos pelaa ykkösketjussa suomalaisen jääkiekkolegendan kanssa, tulosta odotetaan ja paineita tulee.
Nuorten pelaajien liiallinen hehkutus on vaarallista ensinnäkin pelaajalle itselleen. Kasvuiässä olevan, ammattilaisuuden ensimmäisiä askelmia rakentavan nuoren pitäisi saada kehittyä rauhassa. Mihin ihmeeseen olisi muka niin kova kiire?
Media on luonnollisesti iso syy siihen, miksi yhä nuorempien kiekkoilijoiden tekemisiä seurataan herkeämättä. Me kaikki muistamme, miten vaikkapa **Patrik Laineen** nuoruuden jokainen hetki raportoitiin aina mopoautosta tyttöystävään.
Jäitä hattuun nuorten lupausten kohdalla, pyydän. Yritän itsekin kantaa pienen korteni kekoon.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivuilla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Helsingin kaupungin tietomurto olisi voitu estää yhdellä päivityksellä – kysyimme, miksei sitä ollut tehty
Kaupungin mukaan tietomurto ja sen mahdolliset seuraukset asiakkaille ovat hyvin vakavat. Kaupunki vakuuttaa, että asia selvitetään perusteellisesti.
Helsingin kaupunki kertoi maanantaina, että kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialaan kohdistuneessa [tietomurrossa vuoti jopa 120 000:n](https://yle.fi/a/74-20088356) oppijan, huoltajan sekä henkilökunnan tietoja. Osa tiedoista oli arkaluonteisia.
Murtautuminen tietoverkkoon tapahtui etäyhteyspalvelimen kautta. [Kaupungin mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70198533/helsingin-kaupungin-kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimialan-tietomurron-selvitystyo-edennyt?publisherId=60590288&lang=fi) palvelimessa oli haavoittuvuus, jota hyödyntämällä murtautuja kykeni muodostamaan yhteyden toimialan tietoverkkoon.
Kyseiseen haavoittuvuuteen on ollut olemassa korjauspäivitys, mutta sitä ei ollut tehty.
Helsingin kaupungin digitalisaatiojohtaja **Hannu Heikkinen** vastasi Ylelle kaupungin tietoturvaan liittyviin kysymyksiin.
**Miksi korjauspäivitystä ei ollut tehty?**
– Meille on tällä hetkellä epäselvää, minkä takia palvelinhaavoittuvuutta ei ollut päivitetty. Tämä tullaan selvittämään perusteellisesti.
**Kaupungin tiedotteen mukaan tietoturvapäivitysten ja laitteiden ylläpitoon liittyvät kontrollit ja toimintatavat ovat olleet puutteellisia. Millä tavalla ne olivat puutteellisia? Miten on mahdollista, että ne ovat puutteellisia?**
– Yleisesti tietoturvakontrollit tarkoittavat sitä, että tiedämme verkossamme olevat laitteet sekä ohjelmistot, ja näihin liittyen seuraamme, onko niihin liittyviä haavoittuvuuksia ja päivityksiä. Huolehdimme niistä rutiininomaisesti, jotta ne ovat ajan tasalla ja laitteet turvallisia. Nyt jostain syystä tämä mekanismi on pettänyt ja haavoittuvaa laitetta ei ole päivitetty, mikä tämän tietomurron mahdollisti. Meille on edelleen iso kysymysmerkki, miksi näin on päässyt käymään ja se tullaan selvittämään.
**Mikä yksikkö on tästä vastuussa?**
– Kasvatuksen ja koulutuksen toimialalla on tietohallinto, jonka vastuulla kyseinen laite oli, mutta kuitenkin Helsingin kaupunkia voidaan katsoa kokonaisuutena: kaupungin tietoliikenneverkko ja ICT ovat koko kaupungin vastuulla.
**Millä tavalla asiasta on tiedotettu henkilökunnan suuntaan?**
– Henkilöstölle on lähetetty oma tiedote ja heille on omat kanavat, joita pitkin he voivat olla yhteydessä. Tarvittaessa he saavat tukea lähiesihenkilöltä tai työterveyshuollosta.
Kemin väkiluku on pudonnut rajusti ja nyt myös kaupunginvaltuustoa halutaan kutistaa
Valtuustoaloitteen mukaan päätöksenteko on pienemmällä kokoonpanolla nopeampaa, joustavampaa ja kustannustehokkaampaa.
Kiihtyvään tahtiin asukkaita menettävässä Kemissä halutaan kutistaa myös valtuuston kokoa. Kemin kaupunginvaltuustossa on tällä hetkellä 43 jäsentä, mutta ”Kasvetaan kokoiseksemme” -aloitteen mukaan Kemille riittäisi hyvin 35 jäsenen valtuusto. Pienempi valtuusto voisi aloitteen mukaan tehdä päätöksiä nopeammin ja kustannustehokkaammin.
Nykyisestä kokoonpanosta taas aiheutuu aloitteen mukaan turhaa hallinnollista taakkaa. Keskustan kaupunginvaltuutetun **James Nevalan** aloitteen on allekirjoittanut 11 muuta valtuutettua.
Kutistamisesitystä perustellaan laskevan väkiluvun lisäksi myös sillä, että käsiteltävät asiat ovat vähentyneet merkittävästi, kun sosiaali- ja terveysasiat siirtyivät hyvinvointialueiden hoidettavaksi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pekka Tiitinen** (sd.) kertoo, että valtuuston pienentäminen on ollut suunnitelmissa jo ennen aloitetta. Valtuustoryhmät kokoontuvat lähiviikkoina pohtimaan omaa kantaansa asiaan ja siitä päätetään viimeistään elokuussa.
Harva kunta haluaa päättää minimimiehityksellä
Seuraavat kuntavaalit järjestetään ensi vuoden huhtikuussa. Muutokset valtuuston koossa pitää ilmoittaa oikeusministeriölle tämän vuoden loppuun mennessä.
Meneillään olevan valtuustokauden alussa vuonna 2021 useat kymmenet Suomen kunnat vaihtoivat pienempään valtuustoon.
Kuntalaki määrää valtuustojen vähimmäiskoosta asukasluvun mukaan. Kemin asukasluku on tätä nykyä noin 19 000, ja sen kokoluokan kaupungissa valtuuston minimikoko on 27 jäsentä. Suurimmassa osassa Suomen kuntia valtuusto on isompi kuin mitä laki edellyttäisi.
Pienimmissäkin kunnissa valtuustoon täytyy löytyä vähintään 13 kuntalaista. Suurin valtuusto on Helsingissä, jossa kaupunginvaltuutettuja on 85.
Kemissä asukasluku on jatkanut laskuaan koko 2000-luvun. Vuonna 2030 sen ennustetaan olevan noin 18 000 ja putoavan 2030-luvulla edelleen noin kahdellatuhannella.
Mielenilmaus maaseudun ja lähiöiden lasten puolesta kerää yhteen Kuopion säästösuunnitelmien vastustajat 
Lukuisat Kuopion kyläyhdistykset ja vanhempainyhdistykset kokoontuvat toukokuussa torille vastustamaan palveluiden leikkauksia.
Kuopion kyläyhdistykset ja vanhempainyhdistykset yhdistävät voimansa ensi maanantaina, jolloin ne järjestävät Kuopion torilla mielenilmauksen. Kuopion kaupungin talouden tasapainotussuunnitelmia vastustava ja maaseutualuiden ja lähiöiden lapsia puolustava toritapahtuma alkaa 20. toukokuuta kello 15. [Esitetyt säästöt](https://yle.fi/a/74-20086625) koskisivat [etenkin maaseutua ja haja-asutusalueita](https://yle.fi/a/74-20086996).
Mielenilmauksen ideointi lähti liikkeelle heti, kun Kuopion kaupungin talouden tasapainottamissuunnitelma julkaistiin.
Toritapahtuman aloite ideoitiin Muuruveden kylällä, jonne esitetyt leikkaukset iskisivät. Muuruvedellä huolestuttaa etenkin päiväkoti- ja kouluverkkoon esitetyt lakkauttamissuunnitelmat, jotka johtaisivat aiempaa suurempiin oppilasryhmiin ja lasten koulu- ja päiväkotimatkojen pitenemiseen, kertoo tapahtuman ideoinnissa mukana oleva kahden lapsen äiti **Elina Hartikainen**.
– Matkat voivat maaseudulla kasvaa niin pitkiksi, että osalle perheistä ei ole kannattavaa tai taloudellisesti mahdollista viedä lapsia päiväkotiin.
Hartikaisen mukaan kaupungin suunnitelmat ovat lyhytnäköisiä. Hänen mielestään ne heikentävät maaseudun houkuttelevuutta ja elinvoimaisuutta. Hartikainen muistuttaa, että maaseutu on olennainen osa Suomen huoltovarmuutta.
– Nuoret ja opiskelijat eivät todennäköisesti enää tule aktiivisesti hakeutumaan ja perustamaan perhettä maalle.
Haminan kaupunki aloittaa säästökuurin – pitkällä säästölistalla koululaisten iltapäivätoiminta, Hamina-lisä ja Ruissalon kirjasto
Säästölistalla on toimintoja kaikesta kaupungin toiminnasta. Tavoitteena olisi säästää noin 3-4 miljoonaa euroa.
Haminan kaupunki aloittaa säästökuurin. Kaupungin tavoitteena on säästää 10 miljoonaa euroa, joista 5–7 miljoonaa euroa säästetään [yhteistoimintaneuvotteluilla](https://yle.fi/a/74-20088435) ja 3–4 miljoonaa euroa muilla säästötoimilla.
Kaupungin mukaan merkittäviä säästöjä ei ole saatavilla ilman palveluverkon kriittistä tarkastelua.
Pitkä säästölista
Haminan kaupungin virkamiehet ovat listanneet mahdollisia säästökohteita kaupungin eri toiminnoissa. Mahdollisia ja toteutettavissa olevia säästökohteita ovat muun muassa koululaisten iltapäivätoiminnan ja Hamina-lisän lakkauttaminen sekä Ruissalon kirjaston ja Summan kulttuurikeskuksen sulkeminen.
Hamina-lisä on lapsen vanhemmalle tai muulle huoltajalle maksettu lisä, jonka tarkoituksena on mahdollistaa kotona olemisen mahdollisimman pitkään. Se on summaltaan 168 euroa ja se maksetaan perheen ensimmäiselle lapselle kolmen vuoden ajan.
Mahdollisia säästökohteita ovat myös esimerkiksi koulujen tuntikehyksen supistaminen, uimaopetuksen vähentäminen, avustusmäärärahojen leikkaus ja kulttuuritapahtumien karsiminen. Lisäksi Haminan kaupunki on päättänyt esimerkiksi perua kokonaan Valojen Yö 2024 -tapahtuman.
Haminan kaupungin mukaan säästöt eivät vaaranna lakisääteisten palveluiden toteuttamista. Säästöjen realisoituminen vaatii erillisiä päätöksiä ja muutoksia palveluiden tuottamiseen.
Kohti päätöksentekoa
Kaupungin johtotiimi on alkuvuoden aikana valmistellut sopeuttamistoimenpiteitä, joita on esitelty kaupunginhallitukselle ja kaupunginvaltuustolle huhtikuun aikana.
Osa säästöistä on toteutettavissa melko vaivattomasti operatiivisena toimintana, mutta osa vaatii valmistelua ja päätöksentekoprosessin läpiviemisen hallintosäännön mukaisesti.
Kaupunginhallitus päätti valtuuttaa viranhaltijat toteuttamaan esitetyt toimenpiteet tai valmistelemaan ne päätöksentekoa varten.
Lapin pienet poliisiasemat kukoistavat uusissa tiloissa – suuremmat kaupungit odottavat rahoituspäätöksiä
Suunnitelmat Lapin kaupunkien uusista poliisiasemista ovat valmiita, mutta rahoitus on jäässä.
Ivalon poliisiasema on tänään avannut ovensa uusissa toimitiloissa. Samassa kiinteistössä toimii myös rajavartiosto. Asema sijaitsee Ivalon kylässä, Saarineitamon alueella.
Lapin pienillä poliisiasemilla tilanne on hyvä. Ivalon uuden poliisiaseman lisäksi Kittilään on rakenteilla uudet tilat. Kemijärvellä poliisin uudet tilat avattiin vuoden alussa.
Sen sijaan Lapin suuremmissa kaupungeissa tilanne on huomattavasti vaikeampi. Niissä uusia poliisiasemia ei voida alkaa rakentaa, sillä niiden rahoituksesta ei ole tehty päätöksiä.
Lapissa Tornion, Kemin ja Rovaniemen uusien poliisiasemien rakentaminen ei voi alkaa, sillä valtio ei ole tehnyt päätöstä niiden rahoittamisesta.
Uusien poliisiasemien tarkat suunnitelmat ovat valmiina, mutta rahoitus puuttuu eikä sitä näillä näkymin ole luvassa ainakaan tälle vuodelle.
Tornio
Tornioon on suunnitelmissa rakentaa yhteiset tilat poliisin ja tullin käyttöön. Tilat tulisivat uudisrakennukseen, joka sijaitsisi vastapäätä nykyistä tullia, tien toisella puolen aivan Ruotsin rajalla vesistön läheisyydessä.
Tornioon ei ole suunniteltu niin sanottua täyden palvelun poliisiasemaa, koska se sijaitsee lähellä Kemin kattavampaa poliisiasemaa. Tornion tiloihin on kaavailtu tulevan poliisin lupapalveluiden lisäksi kuulustelutilat sekä taukotilat partioiville poliiseille.
Kemi
Kemin poliisilaitokselle on suunniteltu uudet tilat ja varattu tontti noin viisi kilometriä kaupungin keskustasta etelään sijaitsevalle Kemintullin alueelle. Niin sanottuun täyden palvelun poliisiasemaan tulisivat muun muassa poliisivankila sekä tekniikan tilat.
Kemiin suunniteltujen tilojen neliömäärää on pienennetty matkan varrella kustannusten säästämiseksi.
Rovaniemi
Lapin pääpoliisiasemalle Rovaniemelle on suunniteltu uudet tilat, mutta nekin odottavat vielä rahoitusta. Uudet tilat on Rovaniemellä suunniteltu keskustan eteläpuolella olevalle teollisuusalueelle.
Rovaniemellä tilanne on Lapin poliisiasemista vaikein, sillä poliisilaitoksen tiloissa on havaittu vakavia sisäilmaongelmia. Rovaniemellä kolmannes henkilöstöstä on kärsinyt sisäilmaoireista ja osa työntekijöistä ei pysty enää työskentelemään nykyisen poliisilaitoksen tiloissa.
– Ongelma on siinä, että tämä on asiakaslähtöistä työtä ja ollaan asiakkaiden kanssa tekemisissä sekä tutkinnassa että kentällä. Ei näitä töitä voida kotona tehdä, sanoo Lapin poliisipäällikkö **Esa Heikkinen.**
– Kuulusteltavia ei voi viedä kotiin.
Vaikka tarve uusille tiloille on kiireellisin Rovaniemellä, ei Heikkisen mukaan Kemin ja Tornionkaan uudisrakennusten osalta kannata aikailla.
– Tietysti on aina peikko, että jotakin uutta putkahtaa, mutta pahin on tämä Rovaniemen tilanne.
Norja ja Amnesty vaativat Fifaa julkaisemaan Qatar-raportin
Raportissa on tutkittu onko Fifa tehnyt tarpeeksi kompensoidakseen siirtotyöläisille stadionien rakentamisessa tapahtuneita ihmisoikeusloukkauksia.
Norjan jalkapalloliiton puheenjohtaja **Lise Klaveness** vaatii Kansainvälistä jalkapalloliittoa Fifaa julkistamaan Qatarin MM-kisoja 2022 koskevan tutkimuksen tulokset. Raportissa tutkittiin, miten Fifa toteutti omaa ihmisoikeuspolitiikkaansa Qatarissa.
– Emme ole nähneet raporttia, mutta tiedämme, että se on laaja. Sitä on käsitelty Fifan hallituksessa, mutta sitä ei ole julkistettu. Odotamme sen tapahtuvan ennen Fifan kongressia, Klaveness sanoi hiljattain [norjalaislehti VG:n mukaan.](https://www.vg.no/sport/fotball/i/gw7pRq/klaveness-og-amnesty-krever-qatar-svar-fra-fifa-foerste-steg-er-aa-ta-ansvar)
Qatarissa käytiin erittäin kritisoidut jalkapallon MM-kisat. Maata kritisoitiin niin ihmisoikeuksien polkemisesta kuin ilmastoasioistakin.
Fifan kongressi pidetään Bangkokissa 17. toukokuuta. Raportin laatimisesta päätettiin viime vuoden kongressissa Norjan aloitteesta. Raportissa on tutkittu onko Fifa tehnyt tarpeeksi kompensoidakseen siirtotyöläisille stadionien rakentamisessa tapahtuneita ihmisoikeusloukkauksia.
Amnesty vaatii, että raportissa julkaistaan muutosehdotuksia.
– Täytyy esittää takuut, että tällaista ei tapahdu enää. Ensimmäinen askel on ottaa vastuu siitä, mitä tapahtui Qatarissa. Seuraava askel on riskianalyysit, joilla varmistetaan, että ihmisoikeusrikkomusten riskit vähenevät huomattavasti Fifan turnauksissa, **Frank Conde Tangberg** Norjan Amnestysta sanoi.
Amnestyn mukaan Fifan sai tulokset useita kuukausia sitten, mutta ei ole julkaissut niitä. Fifan vastaus kritiikkiin on se, että raporttia käydään vielä läpi.
Klaveness sanoo, että se mitä hän on kuullut raportista, on lupaavaa.
– Toivottavasti raportti on niin selkeä kuin mahdollista, mutta samalla niin dynaaminen, että sitä voidaan käyttää uusia kisoja arvioitaessa.
Saudi-Arabia on vuoden 2034 MM-kisojen ainoa hakija.
Kajakkikaksikko meloo läpi koko Suomen rannikon linnustoa tutkien: ”Kartoitamme alueita, joilla muut eivät liiku”
Maanantaina alkanut merimatka on osa 15 vuoden välein toteutettavaa lintuatlaksen keruuta. Tavoite on tuottaa tietoa Suomen linnuston muutoksista muun muassa suojelupäätösten tueksi.
Kymmenen viikon ja noin 1 500 kilometrin melonta on edessä kemiönsaarelaisilla **Panu** ja **Sanna-Mari Kuntulla**. Tavallisesta retkestä ei ole kyse, vaan kaksikko matkaa kajakeillaan koko Suomen rannikon saaristolintuja havainnoiden.
– Meloen pääsee todella lähelle luontoa. Siinä tavallaan koko ajan havainnoi ympäristöä. Jos liikkuu veneellä, veneen ääni saattaa peittää lintujen äänet, kertoo ympäristösuunnittelija Sanna-Mari Kunttu.
Kajakkimatka Virolahdelta Tornioon alkoi maanantaina, ja sen aikana Kuntut kartuttavat tietoa 15 vuoden välein toistettavaan [valtakunnalliseen lintuatlakseen](https://lintuatlas.fi/). Vuosien 2022–2025 aikana kerättävän neljännen lintuatlaksen tiedot tulevat kertomaan linnuston pitkäaikaisista muutoksista, sillä ensimmäinen atlas toteutettiin 1970-luvulla. Suomen pesimälinnuston levinneisyyden muutoksia selvittävä lintuatlas on Luonnontieteellisen keskusmuseon ja BirdLife Suomen koordinoima.
Tietoa kerätään koko maasta – ja tässä tapauksessa mereltä – 10 x 10 kilometrin kokoisissa atlasruuduissa.
– Kartoitamme alueita, joilla muut eivät liiku tai missä lintuharrastajat vähän retkeilevät. Reitillämme on peninkulmaruutuja, ja pyrimme paikkaamaan tietopuutteita, joita tällä hetkellä lintuatlaksessa on eri puolilla Suomen rannikkoa, kertoo saaristoekologi Panu Kunttu.
Reittiä, maihinnousupaikkoja sekä väline-, vesi- ja ruokahuoltoa onkin pitänyt suunnitella tarkkaan, kun liikutaan vesillä, joilla ei aiemmin juuri ole melottu.
– Välttämättä ei tiedetä olosuhteista, ja saaristot eri puolilla Suomen rannikoa ovat todella erilaisia. Varsinkin Merenkurkun saaristossa on aika kivikkoista, mikä tuo ihan omat haasteensa melontaan ja leiripaikkojen löytymiseen, sanoo Sanna-Mari Kunttu.
Panu Kunttu muistuttaa, että kyseessä on maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen saaristokokonaisuus itäisen Suomenlahden pohjukasta pohjoiselle maankohoamisrannikolle.
– Meillä on melkein 100 000 saarta sekä luotoa ja 46 000 kilometriä merenrantaviivaa. Vastaavaa ei löydy mistään. Luontotyyppien yhdistelmä lintujen elinympäristöissä on kansainvälisesti uniikki. On upeata olla mukana tässä projektissa, jotta voimme tuottaa tietoa saaristoluonnon hyväksi ja nostaa sen arvostusta.
Ajantasaisella tiedolla vaikuttavia päätöksiä
Panu Kunttu kuvailee lintuatlasta kansalaistiedehankkeeksi, johon lintuharrastajat eri puolilla maata keräävät aineistoa ja kuka tahansa voi osallistua. Tavoite on kerätä tietoa muutoksista päättäjille sekä kansalaisille.
Olemassaolevankin aineiston perusteella tiedetään, että Suomen luonto uhanalaistuu vauhdilla. Panu Kuntun mukaan saaristossa yhdistyvät monenlaiset ympäristöongelmat, muun muassa Itämeren rehevöityminen, ilmastonmuutos, rakentaminen, lisääntyvä veneliikenne sekä vieraslajit kuten minkki ja supikoira.
Liki kolmestakymmenestä pääasiassa saaristossa elävästä lintulajista yli puolet on luokiteltu uhanalaiseksi tai silmälläpidettäväksi.
– Monet tyypilliset saariston linnut, kuten pilkkasiipi, tukkasotka, riskilä ja karikukko ovat nykyään uhanalaisia lajeja. On tärkeää tunnistaa linnustoon kielteisesti vaikuttavat tekijät, jotta voidaan tehdä vaikuttavia päätöksiä näiden kehityskulkujen katkaisemikseksi.
Panu Kunttu muistuttaa, että kun suojelutoimiin on tartuttu, on se myös tuottanut tulosta esimerkiksi merikotkan ja merihanhen kohdalla. Aikanaan sukupuuttoon kuolemassa ollut laulujoutsen on levinnyt ulkosaaristoon saakka. Vieraslajien poistopyynti puolestaan on vahvistanut lapintiiran, pilkkasiiven ja karikukon kantoja kyseisillä alueilla.
Lintulajit voivat kadota lähes huomaamatta
Kuitenkin [kehitys on ollut kielteistä](https://yle.fi/a/74-20083431) saaristoluonnon ohella myös mantereella ja sisämaan metsäisillä alueilla. Monet hyönteissyöjät ovat taantuneet nopeasti tällä vuosituhannella.
– Niinkin yleinen laji kuin pajulintu, joka aikanaan oli Suomen runsain lintu, on vähentynyt. Västäräkki on nykyään silmälläpidettävä eli melkein uhanalainen. Peltosirkku on lähes hävinnyt Suomen luonnosta, listaa Panu Kunttu.
Sanna-Mari Kunttu huomauttaa, että kaikkia muutoksia ei välttämättä havaita ilman tutkimusta. Jonkin lintulajin katoaminen omalta mökkipihalta tapahtuu usein varkain.
– Luontokatoon havahtuu vasta kun joku sanoo, että viiteen vuoteen ei tässä pihassa ole nähty jotain lintulajia. Ehkä myös tavalliset ihmiset ymmärtävät, että heidän teoillaan on merkitystä ilmastonmuutokseen tai rehevöitymiseen. Jos mökkipihalla on päästänyt pesuvedet suoraan luontoon, kannattaa asialle tehdä jotain, tai miettiä muita ihan arkipäivän tekoja, millä menee töihin tai mitä syö.
Palomies juoksi 27 kilon jääkaappi selässään maratonin ennätysaikaan
Samu Taina murskasi aiemman, englantilaisen Sam Hammondin ennätyksen miltei tunnilla. Uusi ennätysaika on nyt 3.53.14.
Luumäkeläinen palomies Samu Taina juoksi viime lauantaina erikoisen ennätyksen Helsinki City Maratonilla. Erikoisen ennätyksestä tekee se, että Taina juoksi koko matkan 27 kiloa painava jääkaappi selässään.
31-vuotiaan Tainan aika täyspitkällä 42 kilometrin mittaisella maratonilla oli kolme tuntia, 53 minuuttia ja 14 sekuntia.
– Olo on yllättävän hyvä. Yllättävän helpolla pääsin noin rankasta suorituksesta, Taina kertoo tänään maanantaina urakkansa jäljiltä.
Kyseessä on uusi maailmanennätys, joten Taina pääsi uutena ennätysmiehenä Guinnessin ennätysten kirjaan.
**Näin Samu Taina kertoi harjoittelustaan ja motivaatiostaan maaliskuussa 2024:**
Taina murskasi aiemman, englantilaisen **Sam Hammondin** ennätyksen miltei tunnilla. Hammondin viime vuonna juoksema aika oli 4.52.10.
– Olen ylpeä omasta ajastani, se on todella kova, Taina sanoo.
Ei hyytymistä
Samu Taina kertoo juoksumatkan sujuneen hyvin. Mitään hyytymistä tai muita vaikeita hetkiä juoksuun ei kuulunut.
– Rohkeasti lähdettiin liikkeelle. Lähdettiin kovaa, ja lopussa mentiin vielä kovempaa, Taina sanoo.
Hän kertoo, että ei aio juosta maratonia uudestaan jääkaappi selässä.
– Jos joku ihan minuutilla minun ajastani menee ohi, niin sitten voin vielä harkita. Sen verran varoja ehkä jäi, että voi vielä kiristää.
Sen sijaan Taina aikoo juosta puolimaratonin kesäkuun alussa jääkaappi selässään. Nykyinen ennätys 2.04 olisi mennyt rikki jo lauantain maratonilla. Siitä ei kuitenkaan ole virallista aikaa, joten Tainan pitää juosta puolimaraton vielä uudestaan.
Esimerkki motivoi
Samu Taina kertoo saaneensa paljon kannustusta. Osalta hän kertoo kuulleensa, että on esimerkillään pystynyt motivoimaan ihmisiä liikkumaan.
– Jos minä pystyn juoksemaan jääkaapin kanssa, niin kyllä muut pystyvät juoksemaan ilman kaappia. Jos saan yhdenkin ihmisen innostumaan juoksemista, se on hyvä, hän sanoo.
Taina työskentelee pelastajana Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella. Töihin hän suuntaa jälleen tiistaina.
Itärajaa valvovien EU:n rajavartijoiden sopimus päättyy – Rajavartiolaitos voi vain toivoa, että uusi sopimus syntyy
Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontex antaa päätöksensä sopimuksen jatkumisesta lähipäivinä. Rajavartiolaitos uskoo, että uusi sopimus saa Frontexilta myönteisen päätöksen.
Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexin ja Rajavartiolaitoksen sopimus loppuu tasan viikon kuluttua 20. toukokuuta 2024. Rajavartiolaitoksella on luotto siihen, että uusi sopimus solmitaan Frontexin kanssa pian.
Rajavartiolaitos pyysi marraskussa Frontexilta apuvoimia ennen kaikkea maastovalvontaan.
Alkuperäinen sopimus olisi päättynyt ylihuomenna keskiviikkona 15. toukokuuta. Sopimusta on kuitenkin jatkettu jo 20. toukokuuta asti. Jos sopimus päättyy, lähtevät Frontexin rajavartijat pois itärajalta ja tuki loppuu siihen.
Suomi [on esittänyt](https://yle.fi/a/74-20086240) pyynnön, että Frontexin tukea jatkettaisiin vielä tämän vuoden lokakuun loppuun.
Frontexin tehtävänä on auttaa EU- ja Schengen-maita maita valvomaan EU:n ulkorajoja ja torjumaan valtioiden rajoja ylittäviä rikoksia. Itärajalla se avustaa Rajavartiolaitosta maastorajan valvonnassa. Frontex on tukenut Suomea myös teknisellä kalustolla.
Tällä hetkellä Frontexilta on Suomessa 26 rajavartijaa. Heistä itärajalla on 20 ja Helsinki–Vantaan lentoasemalla kuusi.
Päätös lähipäivinä
Rajavartiolaitoksen apulaisosastopäällikkö, eversti **Marko Saareks** kertoo, että Frontexilta ei ole tullut vielä tietoa siitä, millaisen päätöksen he aikovat tehdä.
Rajavartiolaitos odottaa Frontexin vastausta lähipäivien aikana.
– Luotamme, että päätös tulee olemaan myönteinen meidän kannaltamme, Saareks kertoo.
Hänen mukaansa Rajavartiolaitos ei pidä todennäköisenä, että tuki päättyisi.
Töitä riittää, vaikka on hiljaista
Marko Saareksin mukaan töitä riittää, vaikka rajalla onkin hiljaista. Hiljainen raja ei poista valvonnan tarvetta.
– Partiointia riittää itärajalla. Koska tehostamme rajavalvontaamme, on ammattitaitoisille työntekijöille suuri tarve.
Saareksin mukaan Rajavartiolaitos näkee nykyisen raja-avun määrän tarpeellisena. Frontexin rajavartioiden määrä tulee pysymään samana tulevaisuudessa, jos sopimus jatkuu. Tarvittaessa Rajavartiolaitos voi pyytää Frontexilta enemmän rajavartijoita itärajalle.
Frontexin jatkotuki sisältää myös teknistä kalustoa eli lähinnä partioajoneuvoja ja maastorajojen valvonnassa käytettävää välineistöä.
Kaleva: Vuokrattavia sähköpotkulautoja tarjoavat firmat jättävät Oulun, vain yksi jää
Kaksi tunnettua sähköpotkulautayhtiötä lopettaa toimintansa Oulussa toistaiseksi.
Vuokrattavia sähköpotkulautoja tarjoavat yritykset Tier ja Lime lopettavat toimintansa Oulussa, kertoo [Kaleva](https://www.kaleva.fi/kaksi-suurta-sahkopotkulautayhtiota-jattaa-oulun-a/8114658). Yhtiöiden menopelejä ei nähdä tulevana kesänä kaupungin katukuvassa lainkaan.
Vastaavista yrityksistä toimintaansa jatkaa Oulussa ainoastaan Ryde, jonka sähköpotkulaudat tulevat käyttöön keskiviikosta lähtien, lehti kertoo.
Kalevan haastatteleman Tierin maajohtajan **Elina Bürklandin** mukaan yhtiön vetäytymisen taustalla on raha. Hankaluuksia on aiheuttanut muun muassa pohjoisen lyhyt ajokausi.
Yhtiön näkemyksen mukaan myös yhteistyö Oulun kaupungin kanssa on jättänyt toivomisen varaa.
Tier kertoi jo aiemmin tässä kuussa, että se luopuu vuokrattavista sähköpolkupyöristä koko Suomen alueella.
Yrityksen mukaan pyöristä on yhtiön sisällä kova kilpailu. Suomesta sähköpyörät siirretään Keski-Euroopan kaupunkeihin.
Vielä [viime marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20058748) sekä Tier että Lime ennakoivat jatkavansa toimintaa Oulussa tulevana kesänä.
Tuleva kesä on järjestyksessään neljäs vuokrasähköpotkulautakausi Oulussa. Viime vuonna sähköpotkulaudat ilmestyivät katukuvaan jo vappuna.
Haminan kaupunki aloittaa yt-neuvottelut – 50 henkilön työpaikka vaarassa 
Tavoitteena on säästää 5–7 miljoonaa euroa. Myös irtisanomiset ja osa-aikaistamiset ovat mahdollisia.
Haminan kaupunki aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, joiden piiriin kuuluvat kaikki kaupungin työntekijät. Asiasta päätettiin maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa.
Neuvotteluiden tavoitteena on säästää noin 5–7 miljoonaa euroa vuoden 2026 loppuun mennessä. Haminan kaupunki tavoittelee pysyviä säästöjä yhteensä 10 miljoonan euron verran vuosien 2024–2026 aikana.
Irtisanomiset ja osa-aikaistamiset ovat mahdollisia. Mahdolliset irtisanomiset, osa-aikaistamiset tai merkittävät muutokset palvelussuhteiden ehtoihin kohdistuvat enintään 50 henkilöön. Työntekijän työsuhde voidaan muuttaa osa-aikaiseksi, tehtävänkuvat voivat muuttua tai henkilö voidaan irtisanoa kokonaan.
Määräaikaisten työsuhteiden jatkumista katsotaan myös kriittisesti.
Yhteistoimintaneuvottelut käynnistyvät välittömästi ja ensimmäinen neuvottelu pidetään 21. toukokuuta pääluottamusmiespalaverin yhteydessä. Neuvotteluiden on arvioitu päättyvän 31. elokuuta mennessä.
Yhteistoimintaneuvotteluiden lisäksi Haminan kaupunki aikoo säästää useasta eri [toimintakohteesta.](https://yle.fi/a/74-20088450)
Haminan kaupunki neuvotteli Virolahden kunnan kanssa kuntaliitoksesta, mutta Virolahti hylkäsi viime viikolla [kuntaliitoksen.](https://yle.fi/a/74-20087409)
Terveysasemien lakkautukset ottivat askeleen eteenpäin Etelä-Pohjanmaalla – aluehallitus hyväksyi, mutta kirjasi lisäyksen
Myös kiirevastaanoton viikonloppupäivystys loppuisi kaavailtua aiemmin. Säästöesitykset etenevät vielä aluevaltuuston käsittelyyn.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle suunnitellut terveysasemien lakkautukset ottivat askeleen kohti toteutumista, kun aluehallitus hyväksyi virkamiesten tekemät palveluverkon muutosesitykset osaltaan tänään maanantaina.
**Lisää**: [Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue ei koske sotekeskuksiin toistaiseksi, palveluverkon muutos tietää kuitenkin yt-neuvotteluja](https://yle.fi/a/74-20087698)
Aluehallitus teki esitysten yhteyteen kuitenkin kirjauksen, jonka mukaan soteasemilla ja sotetoimipisteissä tuotettaisiin jatkossa ajanvarauksellista palvelua silloin, kun asiakasmäärä on riittävä.
– Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että pienen syntyvyyden kunnissa neuvolapäiväksi voidaan valita tietty päivä kuukaudesta. Silloin täytetään työntekijän kalenteri siltä päivältä, eikä ylimääräisiä ajoja toimipisteeseen muualta tule, sanoo aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala**.
Kirjaus koskee niin sotekeskuksia, soteasemia kuin sotetoimipisteitäkin.
Useita toimipisteitä lakkautuksessa
Hyvinvointialue suunnittelee [säästötarpeiden vuoksi](https://yle.fi/a/74-20087698) luopuvansa kokonaan Nurmon, Töysän ja Alahärmän terveysasemista. Palvelut siirtyisivät muihin toimipisteisiin.
Myöhemmin on tarkoitus luopua vielä kymmenen toimipisteen omista tiloista. Niille etsitään kuitenkin tiloja hyvinvointialueen muiden palveluiden, kuten ikäihmisten palveluiden yhteydestä eli ne eivät lopu kokonaan.
Näitä ovat palvelut Kortesjärvellä, Vimpelissä, Evijärvellä, Ylistarossa, Peräseinäjoella, Karijoella, Isojoella, Kuortaneella Soinissa ja Lehtimäellä. Lisäksi Lappajärven ja Ylihärmän tilantarvetta arvioidaan.
Isojoen kunta teki viime viikolla avauksen tarjota soteaseman tiloja Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen käyttöön ilmaiseksi. Vastineeksi kunta vaati, ettei sote-asemaa lakkauteta.
– Hallitukseen tulevat asiat vaativat huolellisen valmistelun, emme voi hyväksyä näin yhtäkkiä tullutta ehdotusta, sanoo Lasse Hautala.
Kiire-vastaanoton viikonloppupäivystys loppuisi aiemmin
Myös sote-keskusten kiirevastaanoton viikonloppupäivystyksen loppumista koskeva esitys hyväksyttiin lähes sellaisenaan.
Viikonlopun kiirevastaanotto on tarkoitus siirtää asteittain Seinäjoelle Y-taloon. Ensimmäinen vaihe lokakuussa koskee Lapuaa, Kurikkaa ja Ilmajokea.
Toinen vaihe koskee Alavutta, Alajärveä, Kauhavaa ja Kauhajokea. Kokoomus esitti pohjaesityksestä poiketen, että viikonloppupäivystys siirtyisi Seinäjoelle jo 1. helmikuuta, kun alunperin kaavailtiin huhtikuuta.
Kokoomuksen uusi esitys tuli hyväksytyksi täpärästi äänestyksen jälkeen 7–6.
– Käyttöön suunnitellaan kuitenkin erilaisia mittareita. Jos kiirevastaanotolla ilmaantuu liikaa ruuhkaa, on mahdollista palata takaisin nykymalliin, Hautala sanoo.
Huhtikuun esitystä perusteltiin esimerkiksi sillä, että influenssaepidemia alkaa olla silloin jo ohi.
Lasse Hautala muistuttaa, että hyvinvointialueen palveluiden saatavuus nopeutuu esimerkiksi uuden chat-palvelun myötä.
Hyvinvointialueen kaavaillut muutokset ovat osa uudistusohjelmaa, jossa toteutettavien säästöjen myötä alijäämät tulee olla katettuna vuoteen 2026 mennessä.
Nyt hyväksytyt esitykset vaativat vielä aluevaltuuston hyväksynnän.
Jyväskylän Kangas on vuoden kaupunginosa – alueen rakentaminen kestää vielä vuosia
Suomen Kotiseutuliiton järjestämän kilpailun teemana oli tänä vuonna kiertotalous.
Kangas ei ole vielä valmis, mutta siitä huolimatta se on valittu vuoden kaupunginosaksi. Palkinnolla Suomen Kotiseutuliitto korostaa Kankaan paikallistoimijoiden aktiivisuuden merkitystä kotikaupunginosan viihtyvyyden ja yhteisöllisyyden rakentamisessa.
Kankaan alueen historia on pitkä. Paperitehtaan rakentaminen Tourujoen rantaan alkoi vuonna 1872. Tehdas ehti toimia alueella vuoteen 2010 asti.
Tämän jälkeen tehtaasta purettiin niin sanottu uusi osa, vanha jätettiin paikoilleen.
Nyt alue on kasvava kaupunginosa Jyväskylän keskustan lähellä, ja siellä asuu noin 1300 asukasta. Suunnitelmissa on, että asukasluku kasvaa viiteen tuhanteen.
Kankaalla yhdistyvät kestävä kaupunkisuunnittelu sekä aktiivinen ja yhteisöllinen kierto- ja jakamistaloutta suosiva asukastoiminta. Esimerkkejä näistä ovat yhteiskäyttöauto, yhteiset marjapensaat, viljelylaatikot ja omenapuut.
**Jali Asp** on asunut Kankaalla kuusi vuotta. Sijainti oli ensimmäinen tekijä alueen valinnassa, myös sen uutuus viehätti.
Aspin mukaan alue on muuttunut paljon.
– Eihän täällä ollut silloin edes asfalttia kaduilla. Taloja on tullut myös hurjasti lisää, Asp kertoo.
Asp on ilahtunut Kankaan valinnasta vuoden kaupunginosaksi.
– Asukasyhdistys on tehnyt monta vuotta töitä hyvän yhteishengen ja identiteetin saavuttamiseksi.
**Jaakko Kylmälahti** on asunut Kankaalla viitisen vuotta. Uusi ja rauhallinen ympäristö houkuttivat.
– Täällä näkee luontoa aika läheltä. Eläinkanta on monipuolinen: olen nähnyt kärpästä haukkaan.
**Harri Piik** on Kankaan asukasyhdistyksen puheenjohtaja. Kokemusta kankaalaisuudesta hänellä on vasta kahdeksan kuukautta.
– Täällä on ollut mukava asua. Olemme kotiutuneet nopeasti.
Piikiä ilahduttaa alueessa etenkin se, että kaikki palvelut ja viheralueet ovat lähellä, kävelymatkan päässä.
**Eeva Liehu** muutti Kankaalle vuonna 2017. Sinä aikana kiertotalous on ottanut isoja harppauksia. Erityisesti Liehua miellyttävät oma talonmies, parkkihalli ja lyhyt matka palveluihin.
Jos jotain, niin vihreyttä Liehu kaipaisi myös alueen sisälle. Alueen keskeneräisyys ei häntä haittaa, päinvastoin.
– On kiva seurata, kun uutta tulee.
Kangas on jo nyt esimerkki tulevaisuuden kaupunginosasta. Rakennusmateriaaleissa on pyritty hiilineutraaliuteen, alueelta louhittua maa-ainesta käytetään meluaitojen rakentamiseen, pysäköinti on keskitetty parkkitaloihin ja sähköntuotanto perustuu osittain aurinkopaneeleihin.
Alueella panostetaan myös hulevesien puhdistamiseen kasvien avulla, jätehuollon syväkeräyspisteisiin ja Tourujoen ennallistamishankkeeseen.
Kankaan rakentamisen on arvioitu jatkuvan ainakin vuoteen 2040 asti.
Pekka Holopaisen kolumni: Tylyt prosentit kertovat paljon – Suomi-urheilun ykkösinstituutio huojuu 
Suomi sai NHL-pelaajiaan MM-kisoihin valtavasti heikommin kuin verrokkimaat. Uutta oli nyt se, että jopa parhaat Euroopassa pelaavat vieroksuivat kisakutsua, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Keväällä 1992 päävalmentaja **Pentti Matikainen** vei silloiseen Tšekkoslovakiaan [”kaikkien aikojen heikoimman”](https://yle.fi/a/3-10776791) MM-joukkueen, joka venyi finaaliin ja otti Suomen ensimmäisen MM-mitalin. Vuonna 2019 Jukka Jalosen [NHL-avuiltaan](https://yle.fi/a/74-20087141) silkkipaperinohuelle joukkueelle ei etukäteen teurastettu juottovasikkaa, mutta tulos oli MM-kulta.
Suomen piikikkyydestä altavastaajana on kyseisen jääkiekkohistorian osalta puhuttu vähintään tarpeeksi, ja tätä todistettua kykyä tarvitaan Jalosen jäähyväisturnauksessa Tšekissä ehkä enemmän kuin ikinä. Suomi on tunnetusti saanut mukaan [neljä NHL-statuksen](https://www.iihf.com/en/events/2024/wm/teams) pelaajaa, joista vakiintuneiksi taalaliigamiehiksi voi katsoa kaksi.
Kyse on yhä tasavallan ylivertaisesti suosituimmasta ja tärkeimmästä urheiluinstituutiosta ja seuratuimmasta urheilutapahtumasta – minkä [mediaseurantaluvut taas](https://www.finnpanel.fi/tulokset/tv/vuosi/topv/2016/mtv3.html) kerran kisojen jälkeen todistavat.
Tylyt prosentit
Neljän pelaajan NHL-saalis käy hyvin mielenkiintoiseksi, kun sitä vertaa verrokkimaiden onnistumiseen NHL-pelaajien houkuttelemisessa Prahan kevääseen. Näihin maihin eivät tietenkään kuulu joukkueensa kotiliigastaan piripintaan täyttäneet Kanada ja USA.
Leijonia vahvistaa Prahassa 8,3 prosenttia tämän kauden aikana NHL:ssä peliaikaa saaneista suomalaisista. Ruotsin luku on 17,8, Saksan 50, Sveitsin 60, Tšekin 25 ja Slovakian 54,5 prosenttia.
Tällainen dramaattinen ero ei enää voi selittyä vain pelaajien perhe-, terveys- tai sopimustilanteilla, joihin asianmukaisesti vetosivat Jalosen haluamista pelaajista ainakin **Erik Haula** ja **Matias Maccelli**, eikä edes sillä, että eniten himoitut suomalaiset supertähdet vielä jatkoivat Stanley Cup -pelejä, kun Suomi lukitsi lopullisen joukkueensa.
Merkittävä osa näiden kisojen NHL-pelaajista tuli mukaan parantaakseen asemiaan kilpajuoksussa kohti ensi vuoden neljän maan NHL-maajoukkueturnausta ja Milanon olympiakisoja 2026.
Suomen profiilipelaajia ei tällainen näyttöpaine kuormita: jopa 15–17 halukasta tietää käytännössä jo nyt, ettei heidän urheilullinen syrjäyttämisensä superturnauksista ole mitenkään mahdollista.
Ei runsaudenpulaa
Tästä päästäänkin asettelemaan kysymystä Jukka Jalosen kannalta toisin päin. Eikö A-maajoukkue tiukkoine MM-leirityksineen ja -kisoineen enää kiinnosta suomalaisia NHL-pelaajia – vai onko Suomella ylipäätään Pohjois-Amerikassa edes saatavilla pelaajia, joiden vuoksi Jalosen ja GM **Jere Lehtisen** kannattaisi isommin vaivautua?
Suomalaisia ei enää vuosiin ole mahtunut NHL-varaustilaisuuden ykköskoreihin, mikä näkyy ja tuntuu. NHL-paikan vakiinnuttaminen on suurelle osalle tulokassopimuksen saaneista realistisessa tarkastelussa melkoista utopiaa, ja kyse onkin de facto AHL-, ei NHL-pelaajista.
Mutta vaikka huomioisi kaikki reunaehdot ja liikkuvat osat, lopputulema on silti, että Leijonien vetovoima on Pohjois-Amerikassa pelaavien keskuudessa hiipunut merkittävästi.
Ilmiö tunnistettu
Ykkösinstituution kannalta vielä huolestuttavampaa on se, että ensimmäistä kertaa myös Suomen eurooppalaisessa NHL:ssä eli [Sveitsin NLA:ssa ](https://vedonlyonti.com/artikkelit/sveitsin-liiga-suomalaiset-2024)pelaava eliitti antoi maajoukkueelle tylyä ylenkatsetta. NHL antaa parhaimmillaankin Suomen MM-joukkueen kultakuorrutuksen, Eurooppa elintärkeän rungon.
Menossa on A-maajoukkueen kannalta vaikea sukupolvenvaihdos, ja raju arvoturnausputki 2021–2023 on vaatinut vakiopuurtajilta veronsa. Osaa ei selvästi muuten vain kiinnosta.
Ilmiö on Jääkiekkoliitossa varmasti tunnistettu, ja sen juurisyihin on syytä hyökätä kiinni äkkiä, sillä asema kansakunnan kaapin päällä on jopa Leijonille kaikkea muuta kuin itsestäänselvyys.
Jos asiaa lähestyy urheiluromantikkona, ehkä Jalonen tahtoi ja sai Tshekkiin juuri sellaisen joukkueen juuri sellaisista lähtökohdista kuin halusi. Tämän porukan vieminen suurmenestykseen olisi nimittäin hänen uransa kovin valmennusteko.
Jalosen historian huomioiden se ei olisi ihan vähän se.
Kymmenet nuoret tarvinneet kriisiapua Taipalsaaren moottoripyöräturman takia
19-vuotiaan moottoripyöräilijän kuolema on koskettanut paikallisia nuoria.
Moottoripyöräilijän hengen vaatinut onnettomuus on järkyttänyt nuoria Taipalsaarella.
19-vuotias lappeenrantalaismies kuoli törmättyään lauantaina moottoripyörällä koulun pihalla olleeseen metallipuomiin.
Kunta aloitti kriisiavun tarjoamisen sunnuntaina nuorisotilassa yhdessä Etelä-Karjalan hyvinvointialueen ja vapaaehtoisten kriisityöntekijöiden kanssa.
Taipalsaaren sivistysjohtaja **Kirsi Leinosen** mukaan muutamia kymmeniä nuoria on hakeutunut kriisiavun piiriin.
– Jotkut nuoret ovat kokeneet tapahtuman hyvin läheltä, nähneet järkyttäviä asioita ja menettäneet erittäin hyvän ystävän, Kirsi Leinonen sanoo.
Onnettomuudessa kuollut nuori mies oli Leinosen käsityksen mukaan käynyt koulunsa Taipalsaarella, ja oli hyvin tunnettu Saimaanharjulla.
– Tämä on kaiken kaikkiaan erittäin surullinen tapahtuma, joka koskettaa koko pientä yhteisöä, Leinonen sanoo.
Kirsi Leinosen mukaan nuorilla on tapana kokoontua Saimaanharjulla, jossa koulu on keskeisellä paikalla. Koulun pihan lisäksi nuoret viettävät aikaa esimerkiksi päiväkodin ja kauppojen pihoilla.
Kaakkois-Suomen poliisi etsii onnettomuuden silminnäkijöitä. Havainnoista voi kertoa poliisille sähköpostilla <vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi> tai soittamalla numeroon 0295 414 559.
FC Kemi hakee futsalin Suomen mestaruutta lauantaina – faneja lähtee Akaaseen ainakin yksi bussillinen
FC Kemi käänsi viikonvaiheessa miesten futsal-liigan finaalisarjan voitot tasatilanteeseen. Joukkue valmistautuu ottamaan ratkaisevan kolmannen voiton tulevana viikonloppuna.
Miesten futsal-liigan loppuhuipennus koetaan tulevana lauantaina Akaassa.
Viime viikonvaihteessa FC Kemi onnistui lähes loppuunmyydyssä Kemin jäähallissa tasoittamaan finaalisarjan voitot, ja lauantaina Akaa Futsalia vastaan on edessä viides ottelu, jossa Suomen mestaruus ratkeaa.
FC Kemin toiminnanjohtaja **Kalle Huuskolla** on luja luotto joukkueeseen.
– Kutkuttavan jännittävä asetelma on, mutta uskon, että kun nousee 0–2 -tilanteesta 2–2 -tilanteeseen ottelusarjassa, meillä on henkisesti pieni momentum. Ollaan tultu takaa, ja nyt mennään ohi.
Huusko sanoo, että vaikka ottelusarja alkoi tappioilla, hänen mielessään ei hetkeäkään käynyt, etteikö FC Kemi kykenisi voittamaan koko sarjaa.
– Tappiot opettavat oikeastaan kaikkein eniten, siinä joutuu mittaamaan itseään, niin joukkue kuin fanitkin.
Pronssia, hopeaa – ja kultaa
Sekä Akaa Futsalin että FC Kemin palkintokaapeista löytyy pronssia ja hopeaa, mutta mestaruutta kumpikaan ei ole aiemmin voittanut. Kultajahti on siis molemmilla varmasti kova.
– Kyllä kumpikin haluaa sen ensimmäisen mestaruuden, varsinkin kun mestari pääsee sitten syksyllä pelaamaan UEFA-pelejä. Mahtavahan olisi Kemin uudessa monitoimihallissa päästä pelaamaan UEFA-pelejä, Huusko maalailee.
Huuskon mukaan fanien ja talkoolaisten tuki on ollut valtava.
– Jäähalli saatiin pelikuntoon talkootyön avulla, viikonlopun kotipeleissä katsojia oli lähes 3 000, ja nyt faneja on lähdössä vielä Akaaseenkin bussilastillinen, jos ei toinenkin.
Mestaruuden ratkaiseva ottelu Akaassa alkaa lauantaina kello 16.
Massajuoksussa moni ylittää itsensä, ja näin kävi myös Lloydin ja Villen lenkkijengille  – ”Myö selvittiin”
Suomen suurimpaan juoksutapahtumaan kokoontui noin 17 000 juoksijaa ensimmäisenä kansallisena juoksupäivänä 11. toukokuuta.
Puoli seitsemän -ohjelmasta tuttu Lloydin ja Villen lenkkijengi oli myös mukana Suomen Urheiluliiton lanseeraamassa kansallisessa juoksupäivässä. Lenkkeilyä vasta aloitteleva toimittaja **Ville Kilpeläinen** osallistui juontaja **Lloyd Libison** houkuttelemana Helsinki City Running Dayn viiden kilometrin matkalle.
Monet juoksuasiantuntijat ja -valmentajat tunnistavat ilmiön, jossa juoksuharrastaja ylittää itsensä ja odotuksensa nimenomaan numerolappu rinnassa massatapahtumassa.
– On monella tapaa eri asia juosta esimerkiksi 21 kilometriä itsekseen kuin osallistua järjestetylle puolimaratonille, sanoo entinen huippumaratoonari, nykyään SUL:n juoksutapahtumajohtajana työskentelevä **Harri Hänninen**.
– Jos asettaa itselleen jonkun päämäärän, johon harjoittelee fyysisesti, tulee samalla valmistauduttua tapahtumaan myös henkisesti. Mentaalipuolelta saa yllättävän paljon voimaa, kun h-hetki vihdoin koittaa.
Alun vaikeuksien jälkeen myös Kilpeläinen huomasi noin kolmen kilometrin kohdalla porukassa liikkumisen kannustavan vaikutuksen.
– Kolme kilsaa takana, kaksi vielä edessä. Kyllä tää tästä. Täähän alkaa olla ihan hauskaa, Kilpeläinen kommentoi kesken juoksun.
Juosten ja kävellen tehdylle viiden kilometrin matkalle osallistui kaikkiaan 2500 lenkkeilijää. Vasta-alkaja Kilpeläiselle matkanteko oli välillä vaikeaa, mutta maalissa olo oli tyytyväinen.
– Se, että sai ittensä sieltä sohvalta ylös ja voitti ittensä. Kyllä kannatti, Kilpeläinen kiteytti.
Lloydin ja Villen lenkkijengi on tänä keväänä houkutellut vähän liikkuvia suomalaisia lenkkipoluille matalalla kynnyksellä. Lyhyelläkin matkalla ja jokaisella askeleella on merkitystä hyvinvoinnille.
Lenkkijengi sai riveihinsä muun muassa laulaja [Pate Mustajärven, joka opasti ](https://areena.yle.fi/1-70635251)sauvakävelyn saloihin. Mediayrittäjä Aleksi Rantamaa puolestaan kertoi elämänmuutoksestaan, jossa [rapakuntoisesta kaljoittelijasta on tullut lenkkeilijä](https://areena.yle.fi/1-70700526).
**Lue lisää:**
[Aluksi Pate Mustajärveä hävetti yksinäiset sauvakävelylenkit – nyt hän lenkkeilee kavereineen joka maanantai kello 9](https://yle.fi/a/74-20083825)
[Aleksi Rantamaa vaihtoi tupakoinnin aamupuuroon – Lloydin ja Villen lenkkijengi siirtyy kävelystä juoksuun](https://yle.fi/a/74-20087679)
Aftonbladet: Hollannin viisuedustaja tunnusti tehneensä laittoman uhkauksen
Hollannin viisuedustaja diskattiin lauantain finaalista. Epäilty laiton uhkaus tapahtui torstai-iltana.
[Ruotsalaismedia Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/a/OopWK3/polisen-om-joost-utredningen-ar-i-stort-sett-klar) kertoo omiin tietoihinsa nojaten, että Hollannin Euroviisuedustaja **Joost Klein** on tunnustanut tehneensä laittoman uhkauksen, joka kohdistui tuotantotiimin jäseneen.
Epäilty laiton uhkaus tapahtui torstai-iltana toisen semifinaalin jälkeen.
Tapauksen johdosta [lauantaina Euroopan yleisradiounioni EBU eväsi](https://yle.fi/a/74-20088161) Kleinin esiintymisen finaalissa vain hetki ennen sen alkamista. Hollannin radio- ja televisioyhtiö Avrotros kommentoi tuolloin, että pitää EBUn diskaamispäätöstä kohtuuttomana. Lauantain finaalissa nähtiin siis 25 esitystä 26:n sijaan.
Lauantaina alkuillasta Avrotros [kertoi](https://www.avrotros.nl/article/nederland-gediskwalificeerd-van-eurovisie-songfestival~527/), että Klein oli hermostunut valokuvaajalle. Avrotrosin tiedotteen mukaan Joost olisi halunnut yksityisyyttä matkalla lavalta artistien green roomiin. Hän oli toistanut toiveensa useaan otteeseen. Tätä toivetta ei kuitenkaan kunnioitettu, mistä syystä Joost ”lähestyi uhkaavasti kameraa”.
Aftonbladetin mukaan Joost olisi puristanut kätensä nyrkkiin ja nostanut kättään samalla kun oli lähestynyt kuvaajaa. Klein ei kuitenkaan ollut koskenut kameraa operoineeseen naiseen.
Tapahtuma raportoitiin sekä poliisille että EBUlle. Aftonbladet kertoo myös, että poliisin tutkimukset tapauksen osalta ovat pitkällä.
Luisuuko Georgia Ukrainan tielle? Tästä mielenosoituksissa on kyse
EU-mielinen siipi ei niele sitä, että Georgian nykyhallinto haluaa miellyttää Venäjää kaikin tavoin.
Kaukasiassa, Venäjän etelänaapurissa sijaitsevassa Georgiassa kuohuu.
Viikonloppuna suuret väkijoukot marssivat pääkaupunki Tbilisin kaduilla EU:n ja Georgian lippuihin kietoutuneena.
Protesteihin on osallistunut kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Jännite kiristyi maanantain vastaisena yönä parlamenttitalon edustalla, jonne kokoontuneet protestoijat yrittivät estää lakialoitteen etenemistä.
He eivät onnistuneet – lainsäätäjiltä kesti vain noin minuutti näyttää vihreää valoa lakialoitteen etenemiselle ja parlamentin on määrä äänestää lopullisesti aiheesta tiistaina.
Ylen toimittaja **Antti Kuronen** jututti mielenosoittajia parlamenttitalon edustalla maanantaina aamupäivällä Tbilisissä.
– Georgia oli ensimmäinen maa, johon Venäjä hyökkäsi avoimesti vuonna 2008, sanoi **Dato Sikharulidze**.
Hänen mukaansa Venäjä on jatkanut sodan jälkeen hybridisotaa Georgiaa vastaan.
Opiskelija **Lia Khutsishvili** ei halua olla missään tekemisissä Venäjän kanssa.
– Protestoimme lakia, joka tuhoaa maamme.
Tilanne Tbilisissä jatkuu jännitteisenä, Kuronen sanoo.
– Poliisit ovat käyttäneet hyvin kovia otteita, kuten vesitykkejä ja kyynelkaasua. Monia georgialaisia oppositioaktiiveja on pahoinpidelty.
Georgiassa mielipidemittausten mukaan noin 80 prosenttia tukee EU:ta ja länttä, Kuronen kertoo.
Mielenilmausten on määrä jatkua.
Tästä lakiehdotuksessa on kyse
Entistä neuvostotasavaltaa ovat koetelleet viikkojen ajan valtavat protestit.
Mielenosoittajat vastustavat venäjälaiksi ristittyä lakiehdotusta. Samankaltaista lakia on käytetty Venäjällä kansalaisyhteiskunnan murskaamiseen ja kriittisten äänten hiljentämiseen.
Mielenosoittajien mukaan hallitus myötäilee nyt Venäjää, joka kaikin tavoin haluaa estää Georgian EU-jäsenyyden.
Lakiesityksessä ehdotetaan, että jos media tai kansalaisjärjestö saa yli viidenneksen rahoituksestaan ulkomailta, sen tulee rekisteröityä ja julkistaa rahoituslähteensä. Rikkomuksista seuraisi valtavia sakkoja.
Mielenosoittajat pelkäävät myös, että lakia voidaan käyttää kriittisten äänien tukahduttamiseen. Georgiassa järjestetään parlamenttivaalit myöhemmin tänä vuonna.
Lakiesityksen kannattajien mukaan laki lisäisi kansalaisjärjestöjen rahoituksen läpinäkyvyyttä.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Georgian nykyhallinto esittää vastaavaa. Vuosi sitten hallinto luopui lakialoitteesta mittavien mielenosoitusten jälkeen.
Käykö Georgialle kuin Ukrainalle?
Georgiassa on vajaa neljä miljoonaa asukasta. Siltä puuttuu EU- ja Nato-jäsenyyksien kaltainen voimakas suoja Venäjää vastaan. Georgia sai EU:n ehdokasmaan aseman puolitoista vuotta sitten.
Entisen neuvostotasavallan ahdinko muistuttaa Ukrainan tapahtumia kymmenen vuotta sitten. Ukrainassa silloinen presidentti **Viktor Janukovytš** sabotoi EU-prosessia. Ihmiset lähtivät kaduille ja ajoivat lopulta epäsuositun presidentin maanpakoon Venäjälle.
Venäjä reagoi länsimieliseen vallankumoukseen miehittämällä laittomasti Krimin ja Venäjä hyökkäsi Itä-Ukrainaan.
Myös eroavaisuuksia löytyy, sanoo Venäjän politiikan professori **Vladimir Gelman** Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista.
Georgiassa nykyhallinto on Gelmanin mukaan melko suosittu, ja sitä kannattaa yli 30 prosenttia kun taas opposition kannatuslukemat jäävät yksinumeroisiksi.
Valtapuolue Georgialainen unelma voi hyvin voittaa syksyn parlamenttivaalit, hän arvioi.
Puolue on Venäjällä rikastuneen oligarkki **Bidzina Ivanishvilin** luomus. Hän on Georgian rikkain ihminen.
Mielenosoittajien mukaan Ivanishvili ajaa edelleen Venäjän asiaa Georgiassa.
Alla olevalta kartalta näet Venäjän hallinnassa olevat alueet.
Panssarivaunut vain 50 kilometrin päässä
Venäjän joukot ovat 50 kilometrin päässä pääkaupungista miehitetyillä alueilla. Gelman ei usko, että Venäjä uhkaa hyökätä juuri nyt.
– Panssarivaunut voisivat lähestyä Tbilisiä minä hetkenä tahansa, se on teknisesti mahdollista, mutta en usko, että tämä on välitön uhka Georgialle.
Gelman uskoo, että moni muistaa silti hyvin vuoden 2008 sodan ja on peloissaan. Tuolloin Venäjän panssarit jyrisivät sotatoimissa Georgiassa ensimmäistä kertaa Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen.
Sota oli nopea ja tuhoisa.
Tutkija: Tilanne Georgiassa sama kuin sodanjälkeisellä Suomella ja Neuvostoliitolla
Vuoden 2008 sota oli merkittävä käännekohta Georgian ja Venäjän suhteissa.
Tutkija rinnastaa nykytilanteen siihen, mitä Suomella ja Neuvostoliitolla oli toisen maailmansodan jälkeen.
– Georgiassa nykyhallinto välttää kaikkia toimia, jotka ovat ristiriidassa Venäjän tahdon kanssa, Gelman sanoo.
Mutta kuinka maat siirtyivät sodan partaalta kumppaneiksi?
Syitä tähän on monia.
Venäjä on Georgian tärkein kauppakumppani, Gelman muistuttaa.
Hänen mukaansa nykyhallinnon tuen taustalla on talous, joka on kasvanut entisen presidentin **Mihail Saakašvilin** väistyttyä vallasta.
– Myrskyisten vuosien jälkeen tilanne on nykyään paljon vakaampi ja rauhallisempi, Gelman sanoo.
Liike-elämän lisäksi maiden välille on punoutunut lukuisia epävirallisia yhteyksiä.
Mitä laki merkitsee Venäjälle?
Tutkijan mukaan laki osoittaa, että nykyhallinto haluaa paitsi pysyä vallassa myös seurata joissain asioissa Venäjän esimerkkiä. Tämä on Gelmanin mukaan tärkeää Kremlin ulkopolitiikassa.
– Itse asiassa Georgiaa pidetään taistelukenttänä Venäjän ja lännen vaikutusvallan välillä.
Ja ehdottomasti Venäjä haluaisi pitää Georgian puolellaan.
Nuoret, varakkaat ja koulutetut ovat hyvin EU-mielisiä, Gelman sanoo.
Ylen toimittaja **Antti Kurra** tiivistää alla olevalla videolla, mistä lakiehdotuksessa on kyse.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP, STT*
Historialliset suuret juoksutukset alkavat Saimaalla – purkujokeen virtaa vettä jo liki kaksi kertaa tavallista enemmän
Saimaan vedenkorkeus on tämänhetkisen ennusteen mukaan nousemassa korkeammalle kuin se on ollut yli 40 vuoteen.
Saimaan vedenjuoksutus kasvaa historiallisen korkeaksi maanantaista alkaen. Lisäjuoksutuksella on tarkoitus estää tulvavahinkoja.
Vedenpinta on Saimaalla tällä hetkellä [yli 70 senttimetriä korkeammalla](https://yle.fi/a/74-20086926) kuin tähän aikaan vuodesta keskimäärin.
Vedenkorkeus on ennusteen mukaan nousemassa korkeammalle kuin se on ollut yli 40 vuoteen.
Tulvasta voi ely-keskuksen mukaan aiheuttaa haittaa rakennuksille ja viljelysalueille sekä liikenneyhteyksille touko–kesäkuun aikana.
Vesi on poikeuksellisen korkealla myös Saimaaseen virtaavissa joissa, muun muassa Pielisjoella.
Juoksutus nousee suurimmilleen vuosikymmeniin
Maa- ja metsätalousministeriön uuden päätöksen nojalla juoksutus nousee 1 050 kuutiometriin sekunnissa ja tarvittaessa edelleen 1 100 kuutiometriin sekunnissa.
Saimaan vesi purkautuu Imatralta lähtevän Vuoksi-joen kautta Venäjälle Laatokkaan. Normaalisti keskivirtaama on noin 600 kuutiometriä sekunnissa. Nyt virtaus on jo lähes kaksinkertainen.
Imatralla Imatrankosken uomassa ei tänä kesänä järjestetä [erikseen koskinäytöksiä](https://yle.fi/a/74-20086818), sillä vesi virtaa vanhaan uomaan jatkuvasti.
Näin suuria juoksutuksia ei ole toteutettu koskaan Saimaan ja Vuoksen juoksutussäännön voimassaolon aikana vuodesta 1991.
Juoksutussäännön mukaisesti juoksutusta voidaan muuttaa vahinkojen ehkäisemiseksi tilanneissa, joissa Saimaan vedenkorkeus on poikkeuksellisen korkea tai matala.
Saimaan lisäjuoksutukset aloitettiin jo elokuussa 2023, ja niitä on kasvatettu vaiheittain. Saimaan alueen ely-keskukset ja Tulvakeskus tiedottavat tarkemmin vesitilanteen kehittymisestä ja tulvatilanteeseen varautumisesta.
Pörssisähkön hinta kävi lähes 50 sentissä kilowattitunnilta – Olkiluodon jättivoimalan pitäisi palata tiistaina takaisin verkkoon
Viimepäivinä pörssisähkön hinta on poukkoillut paljon. Taustalla on sääriippuvainen sähköntuotanto ja Olkiluoto 3:n ydinvoimalan ensihuollon venyminen. Lämmin , aurinkoinen ja tuulinen sää pudottavat hintoja lähipäivinä.
Pörssisähkön hinta on poukkoillut viime päivinä taas hurjasti.
Esimerkiksi sunnuntaina verolliset hinnat liikkuivat nollatason tuntumassa kunnes illalla hinta nousi jo yli 11 senttiin kilowattitunnilta.
Maanantaina hinta oli aamulla klo 8-9 välillä peräti 49 senttiä kilowattitunnilta, mutta laskussa iltapäivällä ja taas kovassa nousussa illalla.
Tiistainakin pörssisähkön hinta heiluu, mutta jo maltillisemmin. Puolen päivän jälkeen pudotaan jälleen nollatasoille.
Poukkoilulla on monta syytä.
Viikonlopun alhaisia hintoja selittää muun muassa se, että niin tuuli- kuin vesivoimaakin oli kulutukseen nähden varsin hyvin tarjolla. Suomeen tuli myös runsaasti halpaa aurinkosähköä Keski-Euroopasta.
– Aurinkosähkössä vaikutuksen näkee parhaiten viikonloppuisin ja arkipyhinä. Kun Keski-Euroopassa kulutus on matalalla tasolla, niin päivällä spot-hinnat laskevat. Siirtokapasiteetin rajoissa halpaa sähköä tuodaan silloin myös tänne Pohjois-Eurooppaan. Sen huomaa myös siinä, että aamulla ja illalla spot-hinnat voivat olla kalliimpia, koska aurinko ei vielä tuota niin paljon, sanoo Väreen salkunhoitaja **Johannes Gylén**.
Lisäksi viikonloppuna Olkiluoto 2:n ydinvoimala oli jo palannut tuotantoon vuosihuoltonsa jälkeen eikä Olkiluoto 1:n huoltoa oltu vielä aloitettu.
Sunnuntai iltana Olkiluoto 1:n huolto kuitenkin alkoi, joten nyt Olkiluoto 3:n pahasti pitkittynyt ensimmäinen vuosihuolto vaikutti jälleen hintoihin. [Jättivoimalan ensihuolto](https://www.tvo.fi/ajankohtaista/tiedotteetporssitiedotteet/2024/paivitysolkiluoto3nvuosihuollotpaatokseen14.toukokuuta.html) on venynyt viikkoja suunniteltua pidemmälle.
Maanantaina aurinkovoimaa tarvittiin Keski-Euroopassa jälleen omiksi tarpeiksi. Aamun hurjaa hintapiikkiä Suomessa selittää myös se, että tuulivoimaa oli tarjolla niukasti.
Pörssisähkön hinta putoaa alle sentin tasoille
Tiistaina[ tuulisuus paranee](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/aurinko-ja-tuulivoimaennuste) kuitenkin selvästi. Lämpöäkin tulee lisää.
Lähiaikoina sähkön hinnan odotetaankin olevan laskusuunnassa.
Esimerkiksi [Lumme Energian tuoreessa katsauksessa](https://www.lumme-energia.fi/sahkon-hintakatsaus?utm_medium=email&_hsenc=p2ANqtz-9LOSK9jq4HHXY8oMcLxOHU3Fx9tFLZUvYUoagWc53LPEHxtCMkrTUommF-uJh-WLK00gtnWniQDLVoUICMh23MsA5edg&_hsmi=306785680&utm_content=306785680&utm_source=hs_email) sähkön hintaa tukee se, että sää lämpenee tällä viikolla ja sulamisvesivirtaamat ovat huipussaan. Tiistaina ja keskiviikkona tuulivoimatuotantoa on puolestaan reilusti yli normaalin ja aurinkoisen sään myötä myös aurinkovoiman tuotanto nousee.
Olkiluoto 3:n huollonkin pitäisi tiistaina päättyä.
Lumme ennustaa spot-hinnan laskevan viikon aikana ja viikonlopulle ennustetaan hyvin matalia alle 1 sentin verollisia kilowattituntihintoja.
Väreen Gylén on samoilla linjoilla.
– Näyttää siltä, että spot-hinnat ovat laskemaan päin tulevina viikkoina. Jos ydinvoimalat tulevat tämän hetken suunnitelmien mukaisesti tuotantoon, ja saadaan lisää vesivoimatuotantoa, niin se voi painaa spot-hintoja lähitulevaisuudessa, Gylén sanoo.
Olkiluoto 3 huollossa myös ensi vuonna maaliskuussa
Olkiluoto kolmosen ensihuollon venyminen on nostanut kylminä ja tuulettomina päivinä sähkön hintaa ja aiheuttanut ihmettelyä ja huoltakin siitä, kun kaksi voimalaa on yhtä aikaa vuosihuollossa.
**Lue lisää**: [Yllätys Olkiluoto 3:n alasajossa pompautti sähkön hinnan ylös – tästä syystä ydinvoimaloita huolletaan nyt päällekkäin](https://yle.fi/a/74-20087744)
Teollisuuden Voiman viestinnässä ollaan luonnollisesti toiveikkaalla mielellä.
– Näillä näkymin klo 21 ollaan tulossa verkkoon. Toki päivitämme heti tilannetta, jos jotain muutoksia tapahtuu, sanoo TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho.**
Olkiluoto kolmosen huolto on myös ensi vuonna maaliskuussa ja vasta vuonna 2025 toukokuun puolella. Teollisuuden Voiman nettisivulta voi lukea, että [huoltoaikataulut on lyöty lukkoon](https://www.tvo.fi/tuotanto/laitosyksikot/vuosihuollot.html) vuosiksi eteenpäin.
– Tottakai tästä ensimmäisestä huollosta otetaan kaikki mahdolliset käyttökokemukset ja opit talteen. Nyt me tiedämme miten paljon aikaa jokin työvaihe vaatii tai mitä kaikkea voi tulla eteen. Jatkossa voimme toimia tehokkaammin ja optimoida vuosihuoltoa. Samalla tavalla tehtiin aikoinaan ykkös- ja kakkosyksiköillekin. Alkuvuosina niilläkin laitoksilla vuosihuollot kestivät pidempään kuin nykyään, Aho sanoo.
Toistaiseksi keskustelua mahdollisista huoltoaikataulun muutoksista päällekkäisyyksien välttämiseksi ei ole käyty.
– Varmasti näitä pohditaan, mutta en pysty ottamaan siihen kantaa. Tiedotamme toki heti, jos huollot jotenkin muuttuisivat, koska ne on sähkömarkkinatietoa, Aho sanoo.
Eloisassa äänestettiin taas, tällä kertaa sairaaloiden työnjakoa pohtivan työryhmän perustamisesta
Päätös työryhmän perustamisesta syntyi aluehallituksessa kahden äänestyksen jälkeen.
Etelä-Savon hyvinvointialue perustaa työryhmän miettimään Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaaloiden työnjakoa.
Päätös työryhmän perustamisesta syntyi aluehallituksessa maanantaina kahden äänestyksen jälkeen.
**Arto Seppälä** (sd.) teki esityksen, että asia palautettaisiin valmisteluun, mutta se kaatui luvuin 7–6. **Pirkko Valtola** (kok.) esitti sen jälkeen, että työryhmä jätetään perustamatta, mutta aluehallitus oli toista mieltä äänin 8–5.
Aluehallitus kävi kokouksessa keskustelua siitä, tarvitaanko erillistä työryhmää vai voisiko valmistelutyön tehdä aluehallituksessa, kertoo aluehallituksen puheenjohtaja **Heikki Laukkanen** (kesk.)
– Teimme periaatepäätöksen siitä, että työryhmä perustetaan, Laukkanen kertoo.
Työryhmän jäsenten määrä, ryhmän kokoonpano ja tarkka toimeksianto selviävät vasta myöhemmin. Myös jäsenten mahdolliset esteellisyydet selvitetään ennen kuin heidät nimitetään.
Laukkanen arvioi, että [kunnanhallitusten jäsenten ja kunnanvaltuustojen puheenjohtajistojen lisäksi](https://yle.fi/a/74-20086274) esimerkiksi yksityisten terveyspalveluyritysten työntekijät saattavat olla joissain tapauksissa jäävejä valmistelemaan tai tekemään palveluverkkoa koskevia päätöksiä.
– Seuraavaksi on löydettävä yksimielisyys siitä, ketä työryhmään voidaan valita. Varmasti keskustelu jatkuu vielä, Laukkanen toteaa.
Varhan lakkautuslistalla 12 hoivakotia – Mäntyrinteen sulkeminen tuli omaisille yllätyksenä
Varha lupaa etsiä asukkaille uudet paikat ja töitä henkilöstölle.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue suunnittelee lakkauttavansa 12 ikääntyneiden asumispalveluyksikköä. Asukkaat siirtyisivät joko Varhan omiin yksiköihin tai yksityisiltä hankittavien ostopalvelujen piiriin.
Varhan tulosaluejohtaja **Eeva-Sirkku Pöyhönen** kertoo, että suurin osa muutoksista ja lakkautuksista koskee vuotta 2025.
Kyse on viranhaltijavalmistelusta ja päätökset tehdään myöhemmin.
Asukkaiden hoito jatkuu ja yksiköihin otetaan edelleen uusia asiakkaita. Uudet sijoituspaikat suunnitellaan asukaskohtaisesti ja pariskunnat pyritään pitämään yhdessä.
– Henkilökunnan saatavuus on heikkoa. Jokaiselle työntekijälle töitä riittää Varhalla. Työtehtävä tai työpiste saattaa muuttua, mutta töitä riittää ikääntyneiden palvelussa paljon, kertoo Pöyhönen.
Hän kertoo, että uudistuksia tehdään monista eri syistä.
– Meillä on huonokuntoisia kiinteistöjä. Henkilöstön saatavuus on osassa yksiköissä merkittävin tekijä sekä asiakas- ja henkilöstöturvallisuus.
Pöyhönen lisää, että muutokset koskevat aika pientä asiakasmäärää eli noin seitsemää prosenttia.
Mäntyrinteessä suunnitelma tuli yllätyksenä
Turun Mäntyrinne on yksi lakkautettavista kohteista. Asukkaita siellä on 76 ja työntekijöitä noin 60.
Maanantaina äitiään katsomaan saapunut **Taina Summanen** ei ollut vielä kuullut lakkautussuunnitelmista. Hänellä on lyhyt matka kotoaan Mäntyrinteeseen, jossa hän käy päivittäin.
– Sulkeminen tuntuu pahalta. Täällä on hyvät hoitajat ja hyvää ruokaa. Olen ollut hoitoon erittäin tyytyväinen, kertoo Summanen.
Aulaemäntä **Anne Sillanpää** katsoo työhuoneessaan tallennetta perjantain tiedotustilaisuudesta, jossa suunnitelmista kerrottiin. Hän on työskennellyt Mäntyrinteessä 15 vuotta.
– Olen tykännyt olla täällä. On luvattu, että työt jatkuvat. Katsotaan, mitä löytyy. Menen sinne, mitä ehdotetaan, kertoo Sillanpää.
Hoitajat toivoivat työrauhaa eivätkä halunneet kommentoida tunnelmiaan.
Suunnistusmaajoukkue hakee jatkumoa sprinttimenestykselleen – Ojanahon vamma odotettua pahempi, Jukolan viesti vaarassa
Suunnistusmaajoukkue lähtee kauden ensimmäisiin maailmancupin osakilpailuihin luottaen sekä kokemukseen että nuoruuteen. Viime vuoden EM-menestys on tuonut itseluottamusta joukkueelle.
Suunnistuksen maailmancup-kausi käynnistyy toukokuun lopulla Sveitsistä ja jatkuu siitä viikon päästä Italiassa. Kansainvälisen kauden alku keskittyy sprinttimatkoihin ja se on näkynyt myös suomalaisten harjoittelussa. MM-mitaleista kamppaillaan Skotlannissa heinäkuun puolivälin tienoilla ja viime vuoden EM-menestys eli **Tuomas Heikkilän** ja sprinttiviestijoukkueen pronssit nostattavat suomalaisodotuksia.
– Aina menestys tuo itseluottamusta ja hyvää fiilistä, toteaa **Venla Harju**, joka oli viime vuonna mukana EM-pronssia voittaneessa sprinttiviestijoukkueessa.
Vuoden 2013 sprintin MM-pronssinainen on päävalmentaja **Thierry Gueorgioun** mukaan harjoituskaudella ollut naisten joukkueen veturina yhdessä **Maija Sianojan** kanssa.
– He puskevat toinen toisiaan eteenpäin ja se inspiroi samalla koko maajoukkuetta, Gueorgiou luonnehtii.
Viime viikon SM-sprinttikisoista kaksikko sai myös tarvitsemaansa vahvistusta kohti maailmancup-kauden avausta. Sianojan knock out -sprintti päättyi hylkäykseen, mutta henkilökohtaisen sprintin SM-kulta oli hyvä kasvojenpesu.
– SM-sprintti oli hyvä kenraali. Koko talvi on mennyt todella hyvin ja ainakin fysiikan pitäisi riittää, Sianoja pohtii ja jatkaa olleensa tyytyväinen maajoukkueleirien antiin.
– Meillä on ollut hyviä leirejä, Ranskassa, Italiassa, Skotlannissa ja toistoja ainakin on tullut. Tarjolla on ollut hyviä haastavia maastoja ja valmentajat ovat tehneet hienoja ratoja, joten hyvää ärsykettäkin on saanut, Sianoja kiittelee.
Harjun saldona oli knock out -sprintin hopea ja sprintin nelossija, mikä antaa hyvät lähtökohdat maailmancupin avaukseen.
– Kulku on ihan hyvää ja fyysisesti on kiva lähteä kauden avaukseen. Sprinttiharjoittelua on tehty paljon talvella, joten taitoakin pitäisi olla. Nyt vain pitää malttaa tehdä kansainvälisissä kilpailuissa se mitä osaa.
Heikkilä näyttää esimerkkiä
Henkilökohtaisen sprintin EM-pronssimitalisti Tuomas Heikkilä on edelleen miehissä maajoukkueen ykkösnimi, joka antaa samalla hyvän mittarin harjoituksissa muulle joukkueelle.
– Voi olla, että olen jopa hieman paremmassa kunnossa kuin viime vuonna. Fyysiset harjoitukset ovat sujuneet hyvin kevään aikana. Pientä parannusta vaatii vielä taidollisesti ennen ensimmäisiä maailmancupin startteja, Heikkilä arvioi kehittymistään.
– Viime vuoteen verrattuna on tullut tehtyä enemmän lajinomaista sprinttitreeniä ja sitä se huipputason löytäminen vaatiikin, Heikkilä kertoo.
Päävalmentajan mukaan viime vuoden mitalit ovat näyttäneet, että suomalaisillekin menestyminen sprinttiradoilla on mahdollista. Talven ja kevään harjoitusleireillä on voinut aistia motivaation lisääntyneen. Miehissä jopa kilpailu kisapaikoista näyttää tiivistyneen.
– Meillä on miehissä hyvä, kilpailukykyinen ryhmä. Kymmenisen suunnistajaa kamppailee edustuspaikoista ja heillä kaikilla on mahdollisuus päästä jopa MM-joukkueeseen. Samalla he ajavat kaikki toisiaan eteenpäin, Gueorgiou luonnehtii tämän hetkistä tilannetta.
Tähän porukkaan kuuluvat muun muassa Lapuan Virkiän **Sampo Sankelo** ja Jämsän Retki-Veikkojen **Aarni Ronkainen**, jotka jäivät lauantain sprintissä niukasti mitalisijojen ulkopuolelle, mutta saivat kutsut Sveitsin ja Italian maailmancupeihin. Sekä torstaina että lauantaina mitalikolmikon muodostivat Heikkilä, **Miika Kirmula** ja **Teemu Oksanen**.
Kauden alussa on vaikea vielä arvioida kansainvälisen kärjen vauhtia, mutta Suomen joukkue on pyrkinyt jo leireillä kisaamaan muiden maiden suunnistajien kanssa. Maaliskuun leirillä suomalaiset pääsivät mittaamaan osaamistaan norjalaisten kanssa ja pari viikkoa sitten joukkue pääsi näkemään myös ruotsalaisten vauhtia.
– Ruotsissa taso näytti riittävän ja ruotsalaisethan yleensä ovat isolla joukolla kovia. Joten siltä osin voimme olla luottavaisia koko joukkue, Kirmula pohtii voimasuhteita ennen kauden alkua.
– Me emme ole suurimpia suosikkeja, mutta edistystä on nähtävissä. Esimerkiksi fysiikassa olemme menneet eteenpäin, analysoi puolestaan päävalmentaja Gueorgiou.
Ojanaho loukkaantui: Sprinttikausi jää väliin
Pitkän matkan MM-pronssimitalisti **Olli Ojanahoa** maailmancupin kokonaiskilpailukamppailussa ei sen sijaan tällä kaudella nähdä. Muutamien vuosien tauon jälkeen Ojanaho oli lisännyt sprinttiharjoittelua harjoituskauden ohjelmaansa ja halusi kamppailla edustuspaikoista, jopa MM-paikasta heinäkuisiin Edinburghin kisoihin.
Torstain knock out -sprintissä Ojanaho kuitenkin törmäsi kohtalokkaasti **Touko Sepän** kanssa ja joutui keskeyttämään kisan. Sepän polvi osui Ojanahon reiteen ja pakottaen Ojanahon kulkemaan keppien kanssa ainakin jonkin aikaa.
Maanantain lisätutkimukset paljastivat vamman olevan odotettua vakavampi. Pelkän puujalan sijaan magneettikuvat paljastivat reisilihaksessa kunnon repeämän, jonka arpeutuminen kestääkin usemman viikon. Maailmancupin avauskisat käydään Sveitsissä toukokuun lopussa ja Italiassa kesäkuun alussa, joten kisaviikonloput olisivat tulleet joka tapauksessa liian nopeasti Ojanaholle. Mutta, nyt vaarassa on myös kesäkuun puolivälissä juostava Jukolan viesti.
– Sprinttikausi jää siis sittenkin väliin, Ojanaho joutui toteamaan ja keskittää seuraavaksi ajatuksensa syksyn maastomatkoille.
*Yle näyttää sekä maailmancupin osakilpailut että MM-kisat, jotka käydään heinäkuussa 12.-16.7.*
*Juttua täydennetty klo 20.54: Lisätty Ojanahon vamman tarkempi diagnoosi.*
Isopalon päiväkoti Torniossa suljetaan sisäilmaongelmien vuoksi
Päiväkoti suljetaan kesäkuun lopussa. Väistötiloja etsitään parhaillaan ja niistä luvataan kertoa mahdollisimman pian.
Huonokuntoinen Isopalon päiväkoti suljetaan kesäkuun lopussa. Rakennuksen ulkoseinistä löytyneet mikrobilöydökset ja kosteusvauriot aiheuttavat terveyshaittoja, joista ei remontoimalla päästä eroon.
Helmikuussa tehtyjen tutkimusten tulokset valmistuivat huhtikuussa.
Kaupunki etsii väistötiloja parhaillaan ja lupaa tiedottaa niistä mahdollisimman pian. Väistötiloja on aikomus käyttää kunnes uusi päiväkoti on valmistunut Kivirannalle, jossa Isopalon päiväkotikin sijaitsee. Lopullista päätöstä uuden päiväkodin rakentamisesta ei kuitenkaan ole vielä tehty.
Isopalon päiväkodissa on hoidossa noin 60 lasta kolmessa päiväkotiryhmässä. Työntekijöitä on 13.
Vuonna 1979 valmistunut päiväkoti on tiiliverhoiltu puurakennus.
Tornion sivistyslautakunta käsittelee Isopalon päiväkodin tilannetta kokouksessaan torstaina.
”Hän on aika kokematon” – näin PS:n paikallispoliitikot kommentoivat Vornasen ja Hakkaraisen erottamista
Perussuomalaisista erotettujen Vornasen ja Hakkaraisen tulevaisuus puhuttaa piiri- ja kuntatasolla.
**Timo Vornasen** ja **Teuvo Hakkaraisen** erottamisella perussuomalaisista on vaikutusta myös kaupunki- ja piiritasolla. Yle kysyi Joensuun kaupunginvaltuuston perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jussi Wihoselta** ja Perussuomalaisten Keski-Suomen piirin puheenjohtaja **Janne Luoma-aholta**, miten alueen kärkipoliitikkojen erottaminen vaikuttaa toimintaan.
Wihosen mukaan puolueesta erotettu Timo Vornanen on erotettava valtuustoryhmästä valtuustoryhmän sääntöjen mukaisesti. Erottamisessa toimivaltainen on paikallisyhdistyksen hallitus.
– Korostan, että Vornasella on mahdollisuus erota itse, varsinkin, jos hän aikoo perustaa oman eduskuntaryhmän.
Wihonen kertoo Vornasen viestittäneen maanantaiaamuna Whatsappissa, että hänet on erotettu puolueesta.
Wihonen on pettynyt, että Vornanen ei ole halunnut olla julkisuudessa vastaamassa kiusallisiin kysymyksiin.
– Hän on aika kokematon ja toimii, kuten parhaaksi katsoo, ja sillä sipuli, mutta eihän kukaan poliitikko tuolla tavoin toimi.
Perussuomalaisten puoluehallitus erotti myös Hakkaraisen, joka on Keski-Suomen pitkäaikainen entinen kansanedustaja ja ääniharava. Hakkarainen on kotoisin Viitasaarelta.
Perussuomalaisten Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Janne Luoma-aho ei kommentoi puoluehallituksen päätöstä.
– Ei me kommentoida mitenkään. Puolue on tehnyt omat päätöksensä asian suhteen.
Luoma-aho ei kommentoi, tietääkö hän syyn, miksei puolueen tämänhetkinen europarlamentaarikko Hakkarainen kelvannut eurovaaliehdokkaaksi näissä vaaleissa. Hän ei halua arvioida, onko puoluejohto kohdellut oikein Hakkaraista.
Kysyttäessä, miten Hakkaraisen erottaminen vaikuttaa Keski-Suomen piirin toimintaan, Luoma-aho vastaa lyhyesti.
– Tämä oli yhden aikakauden loppu. Nyt mennään eteenpäin näillä, mitä meillä tällä hetkellä on.
Lappeenrannassa vierailleet ministeriöiden kansliapäälliköt eivät luvanneet Etelä-Karjalalle erityistukia 
Valtiosihteerit totesivat hallituksen tekemien talouden muutostoimien hyödyttävän myös Etelä-Karjalaa. Suuria lisätukia ei ole luvassa.
Etelä-Karjalan alueelle ei voi luvata suuria tukia, vaan sen kannattaa hyödyntää jo olemassa olevia tukirakenteita.
Tämä oli valtiovarainministeriön kansliapäällikkö **Juha Majasen** viesti eteläkarjalaisille yrittäjille.
Kansliapäällikkö Majanen oli tänään vierailulla Lappeenrannassa yhdessä muiden Suomen ministeriöiden korkeimpien virkamiehien eli kansliapäälliköiden kanssa.
Matka liittyi hallituksen Itäisen Suomen ohjelmaan, jonka avulla on tarkoitus edistää alueen talouskasvua, investointeja ja työvoiman saatavuutta.
”Hirvittävä taloudellinen shokki”
Valtiovarainministeriön valtiosihteeri kansliapäällikkö Juha Majanen kuvaili itärajan sulun aiheuttamaa tilannetta Etelä-Karjalassa poikkeukselliseksi.
– Itärajan sulkeutuminen on ollut alueen taloudelle hirvittävä taloudellinen shokki. Siitä huolimatta valtioneuvosto ei voi luvata alueelle suuria tukia, sillä valtiontaloudessa tehdään jo nyt isoja säästöjä.
Majanen viittaa **Petteri Orpon** hallituksen leikkauksiin, jotka pyrkivät kohentamaan julkista taloutta.
– Hallituksen tekemät uudistukset esimerkikisi isojen yritysten verohyvitysten saralla sekä erilaiset aluesijoitusrahastot ovat mekanismeja, joista myös Etelä-Karjala voi hyötyä. Nyt tarvitaan omaa yritteliäisyyttä, Juha Majanen.
Tavoitteena kasvu
Itäisen Suomen ohjelmasta vastaa valtioneuvoston kanslia, joka valvoo hallitusohjelman toteutumista.
Valtiosihteeri **Risto Artjoki** sanoo, että Itäisen Suomen ohjelmalla etsitään talouskasvua.
– Hallituksen tämän hetkiset toimet tukevat taloudellista kasvua Suomessa ja samalla myös Etelä-Karjalassa. Itäisen Suomen ohjelma etsii täsmätoimenpiteitä, joilla voidaan tukea kasvua itäisen Suomen alueilla, Risto Artjoki sanoo.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja **Satu Sikanen** nosti tapaamisessa pitämässään puheenvuorossa esiin yritysten investointituet, joiden alueelliset määrärahat eivät jakaudu itäisessä Suomessa tasaisesti.
Hänen mukaansa puhtaan teknologian siirtymä on iso mahdollisuus Etelä-Karjalalle ja koko itäiselle Suomelle.
Ministeriöiden kansliapäälliköt aloittivat Itä-Suomen vierailunsa Lappeenrannasta. Matka jatkui Joensuuhun.
TV | Selkouutiset | maanantai 13.5.2024
Vanhustenhoito. Öljyntorjunta. Autojen lisävarusteet. Sää
Vanhustenhoito
Ensin uutinen vanhustenhoidosta.
Vanhusten hoitopaikkoihin on pitkät jonot.
Monet vanhukset odottavat ympärivuorokautista hoitopaikkaa yli 3 kuukautta. Se on laitonta.
Laki sanoo, että viranomaisilla on 3 kuukautta aikaa etsiä hoitopaikka vanhukselle, joka tarvitsee ympärivuorokautista hoitoa.
Vanhusten hoitopaikkoihin on siis liian pitkät jonot, ja tilanne vain huononee säästöjen takia.
Vanhusasiavaltuutettu Päivi Topo on huolissaan siitä, että rahat vanhustenhoitoon vähenevät samaan aikaan, kun vanhusten määrä kasvaa.
Öljyntorjunta
Sitten aiheena öljyntorjunta merellä.
Viranomaiset harjoittelevat öljyntorjuntaa säännöllisesti.
Tämä harjoitus järjestettiin viime viikolla Pohjanlahdella.
Mukana oli laivojen lisäksi lentokone ja helikopteri. Ne auttavat etsimään öljyä, jos sitä on päässyt mereen.
Sitten öljyntorjunta-alus kerää öljyn pois merestä.
Viranomaiset harjoittelevat öljyntorjuntaa säännöllisesti.
Suomen merialueilla kuljetaan paljon öljyä.
Viranomaisten pitää olla aina valmiina siltä varalta, että merellä tapahtuu öljyonnettomuus.
Autojen lisävarusteet
Sitten aiheena autojen lisävarusteet.
Lisävarusteilla halutaan lisätä autojen mukavuutta.
Lisävarusteet tulevat ensin kalliisiin autoihin. Esimerkiksi tässä autossa on digitaalinen ohjaamo ja latausluukut avautuvat pyyhkäisemällä.
Osa lisävarusteista voi löytyä myöhemmin myös vähän halvemmista autoista. Esimerkiksi nelipyöräohjaus löytyy ehkä useammista autoista jo lähivuosina.
Lisävarusteilla halutaan lisätä autojen mukavuutta.
Osa kalliiden autojen lisävarusteista on kuitenkin luksusta, jota tavallinen autoilija ei tarvitse.
Tässä autossa on esimerkiksi samppanjajäähdytin.
Sää
Vielä sääennuste.
Huomenna aurinko paistaa suuressa osassa maata.
dässä on pilvistä ja paikoin sataa vähän vettä.
Lämpötila on lännessä 20-25 astetta, idässä ja pohjoisessa 15-20 astetta.
Yksityisten koulujen lakko alkoi tänään – näin lakko näkyy ammattiopistolla Kouvolassa
Ammattiopisto Edukon opiskelijoita on kehotettu tekemään maanantaina etäopintoja. Tiistaista alkaen koululle avataan muutama työpiste itsenäiseen opiskeluun.
Yksityisen opetusalan nelipäiväinen lakko alkoi tänään maanantaina. Lakkoon osallistuu 25 yksityistä koulua pitkin Suomea ja yhteensä noin 1 700 opetushenkilökunnan jäsentä sekä muita työntekijöitä, kertoo [Opetusalan ammattijärjestö OAJ](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2024/yksityisen-opetusalan-toinen-lakko/).
Lakkoon osallistuu myös Ammattiopisto Eduko Kouvolassa. Edukon logistiikka-alan opettajat **Tommi Miettinen** ja **Jenni Honkanen** päivystivät lakkovahteina koulun kampuksella maanantaipäivänä.
– Vähän outo tilanne, kun ei olla töissä. Tässähän ajetaan tietysti OAJ:n yhteisiä etuja, ei pelkästään meidän ammatillisten opettajien, Miettinen kommentoi.
OAJ, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja Ammattiliitto Jyty eivät päässeet viime tiistaina sopuun Sivistysala ry:n (Sivista) kanssa työehtoneuvotteluissa. Erimielisyyksiä on OAJ:n mukaan muun muassa palkkakehityksestä.
– Tällä hetkellä (yksityisen puolen) palkka olisi jäämässä noin viisi prosenttia pienemmäksi kuin mitä kunnallisella puolella, Miettinen sanoo.
Noin puolet opettajista lakossa
Edukossa on noin 6 500 opiskelijaa ja 260 työntekijää. Henkilöstöstä noin 40 prosenttia oli ilmoittanut maanantaiaamuun mennessä olevansa lakossa. Opetushenkilöstöstä lakossa on noin puolet, kertoo Edukon henkilöstöpäällikkö **Katriina Kari.**
– Hallinto -ja tukipalveluhenkilöstöstä lakossa on alle neljäsosa. Tämä tarkoittaa siivoojia, toimistoväkeä ja muita palveluita, Kari lisää.
Kari sanoo, että lakon ensimmäinen päivä on ollut kampuksella hiljainen. Opiskelijoita kehotettiin viime viikolla opiskelemaan maanantaina etänä.
– Toivotaan, että mahdollisimman käyttää tämän opiskelumahdollisuuden.
Opiskelu jatkuu normaalisti niiden opiskelijoiden kohdalla, jotka osallistuvat nyt työssäoppimisjaksolle. Yhteyshenkilöiden vaihtumisesta ja muista muutoksista tiedotetaan erikseen.
Itsenäinen työskentely mahdollista koulullakin
Hankalin tilanne on Karin mukaan nyt niillä, joiden pitäisi valmistua tänä keväänä ja joiden pitäisi suorittaa vielä jäljellä olevia opintoja.
– Taloudelliset vaikutukset nähdään siinä vaiheessa, kun tiedämme, miten lakko vaikuttaa opiskelijavuosikertymään, eli opiskelijoiden läsnäoloon ja opintojen etenemiseen. Tämä näkyy suoraan koulun rahoituksesssa.
Tiistaista alkaen Edukossa avataan muutama työpiste itsenäistä työskentelyä varten. Opiskelijat pääsevät käyttämään koulun koneita, ja paikalla on myös henkilökuntaa.
XIII Kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu
RSO esiintyy kansainvälisen Jean Sibelius -viulukilpailun finaalissa.
XIII Kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu
RSO esiintyy kansainvälisen Jean Sibelius -viulukilpailun finaalissa.
Uutinen minuutissa: Ukrainan puolustus koetuksella Harkovassa – taistelut edenneet Vovtšanskin kaupungin laitamille
Venäjä on kolmessa päivässä vallannut ainakin yhdeksän kylää Ukrainan luoteisosissa.
Toimi näin, jos epäilet tietojesi joutuneen vääriin käsiin Helsingin kaupungin tietomurrossa
Kaupunki neuvoo suhtautumaan varauksella epäilyttäviin viesteihin. Rikoksen asianomistaja on tällä hetkellä Helsingin kaupunki, kertoo poliisi.
Helsingin kaupunki [on tiedottanut](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70198533/helsingin-kaupungin-kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimialan-tietomurron-selvitystyo-edennyt?publisherId=60590288&lang=fi) lisää kasvatuksen ja koulutuksen toimialaan toukokuussa kohdistuneesta tietomurrosta.
Tietomurtaja pääsi käsiksi kaupungin 38 000 työntekijän tietoihin. Kansliapäällikkö **Jukka-Pekka Ujulan** mukaan tietovuoto koskee lisäksi pahimmassa tapauksessa yli 80 000 oppijaa ja heidän huoltajaansa.
[Helsingin kaupunki kertoo](https://www.hel.fi/fi/paatoksenteko-ja-hallinto/tietomurto), ettei voi tällä hetkellä yksilöidä sitä, keitä kaikkia tietomurto koskee.
Kaupungin mukaan esimerkiksi henkilötiedot ovat voineet vaarantua, jos henkilö on tai on ollut kasvatuksen ja koulutuksen toimialan asiakas eli esimerkiksi oppilas tai opiskelija.
Vuotaneita henkilötietoja voidaan väärinkäyttää esimerkiksi sähköpostikalasteluna, huijausviestinä tai identiteettivarkauden yrityksenä.
Helsingin kaupunki neuvoo mahdollisia tietomurron uhreja valppauteen. Heidän on hyvä esimerkiksi varautua epäilyttäviin yhteydenottoihin. Heidän tulisi suhtautua varauksella yhteydenottoihin, joissa luvataan jotain ja painostetaan toimimaan nopeasti.
Lisäksi varauksella on hyvä suhtautua epämääräisiin ja epäilyttävistä osoitteista tuleviin viesteihin. Tällaisten viestien linkkejä ei pidä avata ja ne pitää poistaa.
Kaupunki ohjeistaa käyttämään vahvoja salasanoja ja eikä samaa salasanaa tulisi käyttää esimerkiksi eri palveluissa tai laitteissa. Salasana tulisi vaihtaa jos on epäilys, että joku muu on saanut sen käsiinsä.
Kaupungin digitalisaatiojohtaja **Hannu Heikkinen** kertoo, että nyt kaupunki on tiedottanut asiasta yleisesti tietosuoja-asetuksen mukaisesti.
– Kun tiedämme yksittäisen ihmisen joutuneen varmuudella tietomurron kohteeksi, me lähestymme henkilöä henkilökohtaisesti.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä tietomurtona.
– Rikoksen asianomistaja on tällä hetkellä Helsingin kaupunki, jolta poliisi saa kaikki tarvittavat tiedot asian tutkintaa varten. Kaupunkilaisten ei tarvitse ottaa poliisiin yhteyttä, sanoo [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-helsingin-kaupungin-tietoverkon-laajaa-tietomurtoa) poliisin apulaispoliisipäällikkö **Heikki Kopperoinen**.
Avi tukee Kanta-Hämeen lasten ja nuorten harrastamista 480 000 eurolla
Harrastamisen Suomen mallin toiminta on tarkoitettu kaikille 1.–9. luokkien oppilaille.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on jakanut kunnille valtionavustusta harrastamisen Suomen mallin toteuttamiseen. Maakuntaan jaetun avustusrahan määrä on vähentynyt viime vuodesta. Vastikään Kanta-Hämeeseen jaettu kokonaispotti on 480 000 euroa, kun se viime vuonna oli 551 000 euroa.
Kanta-Hämeessä avustusta saavat kaikki kunnat Ypäjää lukuun ottamatta. Suurimman avustussumman, 140 000 euroa saa Hämeenlinnan kaupunki. Hämeenlinnassa Harrastus ihan lähellä -hanke alkoi kaupungin kaikissa peruskouluissa keväällä 2021.
Harrastamisen Suomen mallin ideana on mahdollistaa kaikille lapsille ja nuorille mieluisa ja maksuton harrastus koulupäivän yhteyteen. Toiminta kattaa perusopetuksen 1.–9. luokkien oppilaat. Avilta avustusta saavat kunnat järjestävät lapsille ja nuorille harrastustoimintaa lukuvuonna 2024–2025.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Nämä edustajat vievät aseen eduskuntaan ja nyt he kertovat, miten yhdistävät aseharrastuksen ja liikkuvan työn
Metsästysaseita saa säilyttää eduskunnassa lukitussa kaapissa. Asekaappia tarvinneet kansanedustajat pitävät järjestelyä tarpeellisena ja turvallisena.
Metsästystä harrastavista kansanedustajista osa on säilyttänyt asettaan eduskunnan tiloissa. Järjestelyä perustellaan käytännön syillä, mutta myös turvallisuudella.
Yksi aseitaan eduskunnassa säilyttänyt on perussuomalaisten kansanedustaja ja eduskunnan eräkerhon jäsen **Jenna Simula** Oulusta. Simula vastasi Ylen kysymyksiin sähköpostitse.
Hän kertoo säilyttäneensä asekaapissa haulikkoa ja kivääriä. Simulan mukaan eräkerhoa kutsutaan monenlaisiin jahteihin ympäri Suomen metsästämään esimerkiksi hirveä, villisikaa, karhua tai vesilintuja.
– Maakunnista tulevilla kansanedustajilla on mukana usein oma ase, jolloin syntyy tarve aseen väliaikaiseen, turvalliseen säilytykseen, Simula kertoo.
Hän kertoo, että aseesta ilmoitetaan etukäteen eduskunnan turvallisuusosaston henkilöstölle, ja se kuljetetaan asianmukaisesti lataamattomana suojapussissa tai -laukussa tilaan, jossa asekaappi sijaitsee. Ase luovutetaan turvallisuushenkilöstölle, joka vie sen asekaappiin.
– Jahtiin lähdetään yleensä suoraan töistä, joten tarve asekaapille eduskunnassa on ihan aito. Jahdeista myös palataan usein yhteiskyydein eduskuntaan joskus hyvinkin myöhäiseen aikaan, jolloin on järkevää viedä ase säilytykseen, eikä kuljettaa sitä esimerkiksi kävellen omalle työasunnolle, Simula perustelee.
Aseiden säilytys eduskunnassa nousi esiin kansanedustaja **Timo Vornasen** (ps.) ammuskelutapauksen myötä. Rikostutkinta asiassa on kesken, mutta tänään maanantaina Vornanen erotettiin puolueesta.
Ei ongelmia ohjeissa, kuljetuksessa tai säilytyksessä
Simulan lisäksi esimerkiksi toinen perussuomalainen eräkerhon jäsen **Ari Koponen** kertoo säilyttäneensä aseitaan eduskunnan asekaapissa.
Eräkerhon puheenjohtaja **Teemu Kinnarin** (kok.) arvion mukaan asekaappia tarvinneiden kansanedustajien joukko ei kuitenkaan ole kovin iso.
Myös hän pitää tärkeänä sitä, että metsästysasetta voi säilyttää eduskunnassa, vaikka hän itse ei ole niin tehnytkään. Samalla kannalla on myös eräkerhon jäsenistä **Tuomas Kettunen** (kesk.).
– Ja koska meillä on valvotut, lukitut tilat, niin se on selkeä ja hyvä käytäntö, Kinnari sanoo.
Kinnarin mukaan eduskunnassa on selkeä toimintaohjeistus aseiden säilytyksestä ja käytäntö on kaikin puolin toimiva. Hänen näkemyksensä mukaan ohjeiden varsinaiselle päivittämiselle ei ole tarvetta.
Eduskunnan [kanslia kuitenkin täsmensi ohjeistusta hiljattain](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Eduskunnan-kanslia-t%C3%A4sment%C3%A4%C3%A4-ohjetta-aseiden-s%C3%A4ilytyksest%C3%A4.aspx).
Metsästys kiinnostaa kansanedustajia
Tuore metsästäjä ja eräkerhon jäsen, sieviläinen kansanedustaja **Antti Kangas** (ps.), hankki aseenkantoluvan metsästystä varten tänä vuonna. Hän aikoo osallistua eräkerhon järjestämiin jahteihin tulevana syksynä.
– Kun eräkerho järjestää itärajan suuntaan esimerkiksi villisikajahteja, sinne lähdetään eduskunnasta kootusti pikkubussikyydillä kohti itärajaa.
Hän kertoo selvittäneensä tarkasti etukäteen, miten aseen säilytys eduskunnassa tapahtuu linjausten mukaisesti.
– Ohjeet ovat täysin selkeät. Kun aseen kanssa liikutaan, niin silloin liikutaan omalla autolla. Kun auto ajetaan parkkihalliin, ase viedään turvallisesti säilöön.
Kankaan mukaan moni muukin on hankkinut aseenkantoluvan metsästystä varten tänä vuonna.
– Meillä oli talvella eräkerhon metsästyskurssilla noin 30 henkeä eduskunnasta. Siinä oli avustajia, virkamiehiä ja poliitikkoja eri puolueista. Kyseessä oli ihan täysi metsästäjätutkintokurssi kokeineen, kertoo Kangas.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen talousahdinko ei hellitä, alijäämäennuste lähes sata miljoonaa euroa
Pohjois-Savon hyvinvointialueen alijäämä on ennusteen mukaan noin 60 miljoonaa euroa ennakoitua suurempi. Syynä on henkilöstöpula ja siitä aiheutuva vuokratyövoiman käyttö.
Pohjois-Savon hyvinvointialue ennustaa tämänvuotisen alijäämän paisuvan 96 miljoonaan euroon. Taloustilanne näyttää ennakoitua huomattavasti vaikeammalta, sillä vuoden 2024 talousarviossa tulostavoite on 36,5 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Alijäämäarvio on nyt siis 60 miljoonaa euroa ennakoitua suurempi. Syynä on erityisesti henkilöstövajeen aiheuttama ostopalveluiden käyttö. Hyvinvointialue joutuu käyttämään runsaasti vuokratyövoimaa ja ostopalveluihin ennustetaan kuluvan 59 miljoonaa euroa odotettua enemmän. Lisäksi ennakoidut tarvikekulut ovat lähes yhdeksän miljoonaa euroa odotettua suuremmat.
Lainsäädäntö edellyttää, että hyvinvointialueiden talous on tasapainossa vuoteen 2026 mennessä. Pohjois-Savon hyvinvointialue kertoo kuitenkin, että valtion rahoitus on toiminnan kustannuksia pienempi ja rahoitus kasvaa arvioitua kustannustason nousua vähemmän.
Pohjois-Savon hyvinvointialuejohtaja **Marko Korhonen** toteaa hyvinvointialueen tiedotteessa, että talouden tasapainotuksessa pitkällä aikavälillä keskeisintä on palvelujärjestelmän uudistaminen, joka auttaa tulevaisuudessa varmistamaan henkilöstön saatavuuden, vastaamaan ikääntyvän väestön kasvavaan palvelutarpeeseen sekä vähentämään kustannuksia.
Näin moni meppiehdokas olisi valmis tinkimään palkkiostaan
Europarlamentaarikkojen palkkiot voivat nousta taas keskusteluun vaalien alla. Kysyimme Ylen vaalikoneessa ehdokkailta, maksetaanko mepeille liikaa.
Meppien palkkaus jakaa eurovaaliehdokkaita.
Esitimme ehdokkaille vaalikoneessa väitteen, jonka mukaan eurovaaliehdokkaat saavat liian korkeaa palkkaa. Yhtä mieltä väitteen kanssa oli puolet vastaajista ja puolestaan puolet oli eri mieltä.
Eduskuntapuolueissa palkkoja liian korkeina pitäviä ehdokkaita on eniten Liike nytin ja perussuomalaisten riveissä.
Myös vasemmistoliiton ehdokkaista lähes kaksi kolmasosaa on sitä mieltä, että mepit saavat liikaa palkkaa. Keskustan ehdokkaista näin ajattelee yli puolet.
Liike nytin ehdokas, aluepäättäjä ja kunnanvaltuutettu **Satu Taavitsaisen** kanta edustaa puolueessaan vähemmistöä. Taavitsainen katsoo, että meppien palkka ei ole liian korkea.
– On tärkeää, että europarlamentaarikkojen palkat ovat riittävät heidän vastuullisen ja vaativan työnsä kannalta, mutta samalla on varmistettava, että ne ovat julkisesti hyväksyttävissä ja kohtuullisia, Taavitsainen perustelee vastaustaan Ylen vaalikoneessa.
Taavitsaisen kanssa samalla linjalla on iso osa esimerkiksi vihreiden ja RKP:n ehdokkaista. Puolueiden ehdokkaista yli 70 prosenttia on sitä mieltä, että palkkaus ei ole liian korkea.
Näin ajattelee myös myös enemmistö SDP:n, kristillisdemokraattien ja kokoomuksen ehdokkaista.
Toisin kuin enemmistö puoluetovereistaan, kokoomuksen ehdokas, Ulkopoliittisen instituutin johtajana ja presidenttiehdokkaana tutuksi tullut **Mika Aaltola** kuitenkin ajattelee, että mepeille maksetaan liikaa.
– Aina kaikki veronmaksajilta palkkaa saavat saavat liian korkeaa palkkaa. Kannattaa olla narri etuisuuksissa, jotta järjestelmä säilyttää hyväksyttävyytensä kansalaisten silmissä. Palkan tulee olla kohtuullista, ja se pitää ansaita, Aaltola perustelee vaalikonevastaustaan.
Kommunistisen puolueen linja yhtenäisin
Eurovaaleissa on ehdokkaita myös muista kuin eduskuntaan valituista puolueista. Ylen vaalikoneeseen vastanneista ei-eduskuntapuolueista jyrkin kanta on Suomen kommunistisella puolueella (SKP).
Ylen vaalikoneeseen vastanneista SKP:n ehdokkaista kaikki katsovat, että meppien palkat ovat liian korkeita. Avoimessa puolueessa kannat ovat lähes tasan. Vapauden liitossa kannat jakautuvat tasan.
Liberaalipuolueen ehdokkaista enemmistö katsoo, että palkat eivät ole liian korkeita.
Meppien bruttopalkka on noin 10 000 euroa kuukaudessa, josta maksetaan verot. Edustajille maksetaan myös muun muassa päivärahaa ja matkakorvauksia. Tämän lisäksi he saavat noin 5 000 euron kuukausittaisen kulukorvauksen.
Väistyvä meppi, vihreiden **Heidi Hautala** kritisoi [Ylen haastattelussa ](https://yle.fi/a/74-20088317)kulukorvauksia valvonnan puutteesta.
Onko oma ehdokas vielä haussa? Ylen vaalikoneen ja muut vaalisisällöt löydät kootusti[ vaalisivuiltamme](https://yle.fi/t/18-354742/fi).
Eurovaalien ennakkoäänestys alkaa 29. toukokuuta, ja se päättyy kesäkuun 4. päivä. Vaalipäivä on sunnuntai 9. kesäkuut*a.*
*Muokattu 13.5.2024 kello 16.14 ja 16.49: Jutusta poistettu virheelliset grafiikat. Muokattu myös leipätekstissä olleita lukuja.*
*Lisätty 13.5.2024 kello 18.26: Päivitetty juttua ja lisätty grafiikoita.*
Kommentti: Tässä on NHL-kevään älytön suomalaissensaatio, josta ei puhuta
Esa Lindell on valtava piikki Mikko Rantasen lihassa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Dallasilla on yksi tarkoitus ottelusarjassa Coloradoa vastaan: pysäyttää vastustajan pahamaineinen ykkösketju.
Jos **Nathan MacKinnonin**, **Mikko Rantasen** ja **Valeri Nitšuškinin** miehittämä ykkönen kapellimestarinaan tähtipuolustaja **Cale Makar** pysähtyy, koko Coloradon palapeli kaatuu ja Dallas etenee läntisen konferenssin loppuotteluihin.
Valmennuksen on tietenkin pitänyt tarkkaan miettiä, kenelle ykkösketjun varjostaminen sälytetään.
Puolustajien osalta pohdintaa ei ole tarvinnut tehdä pitkään. Oli jo lähtökohtaisesti selvää, että **Esa Lindell** sekä kesken kauden seuraan hankittu kanadalaisluuta **Chris Tanev** saisivat katsella MacKinnonin ja Rantasen perään lähes vaihdosta vaihtoon.
Sekä Lindell että Tanev ovat jo pitkään kuuluneet sarjan parhaiden puolustavien puolustajien joukkoon.
Lindell ja Tanev löysivät hämmentävän nopeasti yhteisen sävelen viimeksi mainitun saavuttua talvella Texasiin. Jo runkosarjassa kaksikko päälliköi omalla alueellaan ja maalinsa edustalla vakuuttavalla tavalla.
Pudotuspeleissä suomalais-kanadalainen parivaljakko on kuitenkin lyönyt sisään uuden vähintäänkin vakuuttavan vaihteen.
Aloitetaan seitsemään otteluun venyneestä Vegas-sarjasta. Dallas pelaa pääsääntöisesti viidellä puolustajalla, joten parit vaihtelevat alati.
Mutta pääosin yhdessä pelaavien Lindellin ja Tanevin vahtivuorolla ei verkko heilunut hallitsevaa mestaria vastaan kertaakaan viidellä viittä vastaan. Suoritus on aivan älytön, kun mietitään, miten kovatasoisesta ottelusarjasta puhutaan.
Lindell henkilökohtaisesti pelasi sarjassa Vegasin hyökkääjistä eniten ykkössentteri **Jack Eichelia** vastaan. Ja mikä oli lopputulema?
Maalit 1–0 Dallasille.
**Jonathan Marchessaultia** vastaan maalit 1–1, **Tomas Hertliä** 1–0, **Ivan Barbašovia** vastaan 1–1.
Laitettuaan Vegasin povitaskuun, Dallas tiesi, että seuraavaksi vastassa olisi vielä kovempi haaste. Kollektiivina Colorado ei ole Vegasin tasolla, mutta sen ykkösketju höystettynä Makarilla olisi kovin mahdollinen haaste, mitä sarjasta löytyy.
Sen pysäyttäminen – tai vähintäänkin jarruttaminen – olisi tärkein avain voittoon.
Ja taas katse kääntyi Taneviin ja Lindelliin.
Huipputasolla jäähyttömästi
Kun Coloradon ykkösketju liukuu hyökkäyspään aloitukseen, sinne liukuvat myös Lindell ja Tanev. Kun sarjan kolmatta ottelua painittiin sunnuntaiaamuna, rakentui tarina ei-niin-yllättävään suuntaan.
Coloradon ykkösketju sai Rantasen maalilla sunnuntaina kevään ensimmäisen viisi–viisi-pelin tahran Lindellin ja Tanevin duolle, mutta kolmen ottelun otanta lupaa Dallasille hyvää. Kaksikko on pelannut eniten juuri edellä mainittuja Coloradon tähtiä vastaan ja antanut puolen tunnin aikana (5vs5-pelissä) näille yhden osuman.
Ja millä tavalla.
On käsittämätöntä, miten laadukkaasti Lindell ja Tanev pystyvät puolustamaan supertähtikategorian pelaajia juuri oikein sijoittuen ja oikea-aikaisten mailapaineiden kautta, mutta silti kovaa ja ennen muuta jäähyttömästi.
Lindell on ottanut koko kevään aikana yhden jäähyn. Suoritus on todella kova, kun huomioon otetaan, miten nopeajalkaisia tähtipelaajia vastassa on vaihdosta vaihtoon.
Tällä on valtava merkitys, sillä Colorado nojaa vahvasti ylivoimapeliinsä.
Eikä kyse Coloradoa vastaan ole ollut pelkästään selviytymisestä tai maalivahdin pelastuksista. Yhteisen reilun 30 minuutin aikana kaksikko on antanut Coloradolle vaivaiset neljä maalipaikkaa ykkössektorista. Yksilöinä Lindell on hävinnyt vaaralliset maalipaikat ”vain” 7–11 ja Tanev taistellut ne jopa tasoihin 6–6.
Edellä mainitun puolustajaparin merkitystä ei voi liikaa korostaa, kun puhutaan siitä, miten jopa hieman nihkeän alun keväälle saanut Dallas on Vegasin kaadettuaan ja Coloradolle avauspelin 3–0-johdosta hävittyään kammennut toisen kierroksen ottelusarjassa 2–1-johtoon. Korvaamaton ilmaisuna ei ole miltään osin liikaa.
Eikä tietenkään sovi unohtaa viisikkopelin merkitystä. Jääkiekossa ei Coloradon kaltaisia megatähtiä ajeta pimentoon kahden pelaajan voimin. Dallas on äärimmäisen hyvin valmennettu joukkue, joka puolustaa neljän viisikon voimin erinomaisesti. Tämä mahdollistaa rimpuilun näin kovissa peleissä käytännössä viidellä puolustajalla.
Erikoismiehet useammin esiin
Lindell ja Tanev edustavat pelaajaprofiilia, joista ei puhuta lähimainkaan tarpeeksi. NHL-kulttuuri elää maalikoosteista, supertähdistä ja tähtikultista, mutta etenkin pudotuspeleissä peluutuksesta ja jarrumiehistä toivoisi puhetta enemmän.
Mestaruudet voitetaan nyt ja huomenna puolustamalla. Silloin kuvaan astuvat Lindellin, Tanevin tai **Aleksander Barkovin** kaltaiset puolustuspelaamisen erikoismiehet.
Pudotuspelien arvokkaimman pelaajan palkinto on tavattu jakaa maali- tai pistepörssin perusteella mestarijoukkueen kärkiyksilölle.
Pelejä ei toki voiteta ilman tehtyjä maaleja, mutta se työ, mitä Lindell ja Tanev ovat jo viikkoja Dallasin takalinjoilla tehneet, on vähintäänkin yhtä tärkeää. Nimittäin sinä päivänä, kun MacKinnon ja Rantanen pääsevät kunnolla irti kahleista, kaiken toivon voi heittää.
Dallasin ja Coloradon sarja on vasta alussa, mutta nyt on Coloradon kärki kovemmissa pihdeissä kuin kertaakaan tällä kaudella – ja siinä piilee ratkaisu.
*Tilastot: Natural Stat Trick, Moneypuck, NHL.com*
*Colorado ja Dallas kohtaavat pudotuspelisarjassaan neljännen kerran Suomen aikaa 14.5. klo 4.30 alkaen. Dallas johtaa sarjaa voitoin 2–1.*
Kristiinankaupungissa maastopalo, peltotöissä ollut traktori tuhoutui ja yksi henkilö loukkaantui
Pellolla tapahtuneesta risujen poltosta lähtenyt tulipalo levisi 1,5 hehtaarin maastopaloksi.
Kristiinankaupungissa on ollut maastopalo.
Maastopalo sai alkunsa risujen poltosta, risuja poltettiin pellolla.
Palo levisi 1,5 hehtaarin maastopaloksi. Lisäksi pellolla työssä ollut traktori tuhoutui palossa kokonaan.
Alkusammutustoimenpiteiden yhteydessä yksi henkilö sai loukkaantui lievästi. Sammutustyöt jatkuvat kohteessa.
Pullopostin mysteerilähettäjä löytyi 14 vuoden jälkeen: ”Hyvä osoitus siitä, että ei roskata luontoa”
Kouvolan Kymijoesta löytyi helatorstaina pullopostia. Postin lähettäneet naiset pitävät 14 vuoden jälkeen edelleen yhteyttä.
Kouvolasta [helatorstaina löytyneen pullopostin](https://yle.fi/a/74-20087980) arvoitus on selvinnyt.
**Helena Koskela** ja hänen ystävänsä **Karoliina** olivat heinäkuussa vuonna 2010 ”hermolomalla” hektisestä Helsingistä, jossa molemmat 18-vuotiaat silloin asuivat. He olivat tulleet lomailemaan Karoliinan isovanhemmille, kun päätyivät eräs heinäkuinen päivä sullomaan viestin muoviseen päärynäsiideripulloon ja heittämään pullon Kymijokeen.
14 vuotta myöhemmin Helena Koskela muistelee hermoloman auttaneen, vaikkakaan hän ei muista, kuinka paljon. Hauskaa kuitenkin oli.
Ajatus pullopostin viskaamisesta jokeen oli syntynyt täysin sattumalta.
– Muistan, että olimme käyneet ostamassa päärynäsiiderit ja kun olimme siellä rannalla istuskelemassa ja pullot olivat tyhjät, ajattelimme että hei, pitäisikö tuosta sillalta lähettää pullopostia, Koskela kertoo.
Kynää ja paperiakin kaksikolla oli sattumoisin mukana, joten he päättivät kirjoittaa viestin ja katsoa, löytyisikö se ikinä.
Kala tipahti syliin
Vuosien aikana Helena Koskela on pohtinut, kuka hänen pullopostinsa löytäisi. Ajatukset veivät kauas lämpimiin maihin.
– Olen ajatellut aina, että kyllä se menee todella pitkälle. Joku löytää sen Meksikosta tai Kreikasta ja se menee Golf-virran mukana todella pitkälle.
Toisin kävi. Pullo oli 14 vuoden aikana liikkunut noin puolentoista kilometrin matkan lähetyspaikan eli Voikkaan sillan ja löytöpaikan eli Pessankosken tienoon välillä.
Pullopostin löysi helatorstaina **Tarja-Kristiina Alastalo**, joka julkaisi tiedon löydöstään Facebookissa. Sieltä myös Helena ja Karoliina saivat tietää pullopostin löytymisestä.
Pullopostissa tytöt kertoivat muun muassa vuonna 1996 syntyneiden poikien ”vinkuneen” heidän peräänsä. Siitä Helena Koskela ei muista mitään. Sen sijaan pullopostissa mainittu ”syliin hypännyt kala” on painunut lujasti mieleen.
– Kala oikeasti tipahti siihen ihan jalkojemme viereen. Ei se ole sieltä vedestä loikannut, vaan todennäköisesti se olitippunut jonkun linnun suusta. Mutta kirjoitimme sen siihen, koska se ihan oikeasti tippui noin metrin päähän meistä.
Roskat pois luonnosta
Pullopostin kirjoittamisesta on kulunut melkein 14 vuotta. Helena ja Karoliina ovat edelleen pitäneet yhteyttä. Pullopostin löytyminen oli naurattanut molempia.
Vuonna -96 syntyneistä pojista ei tullut Helena Koskelalle kumppania. Nykyään hän asuu Vantaalla perheensä kanssa ja harrastaa esimerkiksi pyöräilyä. Hänen mukaansa elämä hymyilee.
– Elämä on rauhoittunut, sanotaanko näin. Vähän me olemme aikuistuneet.
Pullopostia Helena Koskela ei aio enää lähettää.
– Todennäköisesti tämä oli hyvä osoitus siitä, että ei roskata luontoa. Hyvä, että meidän pullopostimme nyt löytyi, että sai roskan pois luonnosta. Pidetään luonto siistinä.
Rikkonaiset kadut saavat uutta pintaa – asvalttipaikkauksiin hupenee Porissa puolitoista miljoonaa 
Päällystevaurioiden paikkaus alkaa tällä viikolla. Töitä pyritään tekemään mahdollisuuksien mukaan öisin.
Porissa alkaa katujen uudelleenpäällystys tällä viikolla.
Uutta asvalttipintaa saavat muun muassa Konepajanranta ja Luvianpuistokatu.
Tälle vuodelle Porissa katujen paikkaukseen on varattu rahaa noin puolitoista miljoonaa euroa.
Summa on vaihdellut viime vuosina. Viime vuonna uudelleenpäällystyksiin käytettiin 2,2 miljoonaa euroa. Vuonna 2022 rahaa hupeni miljoona euroa ja vuonna 2021 1,6 miljoonaa euroa.
Katujen uudelleenpäällystyksissä käytetään yksityisiä urakoitsijoita, jotka vastaavat myös työmaiden liikennejärjestelyistä.
Töitä pyritään tekemään mahdollisuuksien mukaan öisin, jotta liikenteelle aiheutuvat haitat jäisivät mahdollisimman pieniksi.
Myöhemmin tänä vuonna päällystystöitä tehdään vielä muun muassa Itäkeskuksenkaaren ja Mikkolankaaren risteyksen liikenneympyrässä, Ulvilantiellä, Uusikoivistontiellä, Vähälinnankadulla ja Merisatamantiellä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tampereen joukkoliikenteeseen paljon muutoksia kesällä: ratikan päätepysäkit vaihtuvat ja moni bussilinja muuttuu 
Reittimuutokset astuvat voimaan 3. kesäkuuta. Uudistuksilla varaudutaan matkustajamäärien kasvuun ja raitiotien laajenemiseen.
Tampereen joukkoliikenne Nyssen reitit muuttuvat kesällä niin ratikan kuin bussien osalta. Muutoksia tulee useiden linjojen reitteihin sekä numeroihin.
Nyssen mukaan uudistuksilla on pyritty helpottamaan linjaston käyttöä ja tekemään linjanumeroista loogisempia.
Uudistuksessa on otettu huomioon matkustajamäärien kasvu ja sillä valmistaudutaan raitiotien laajenemiseen länteen.
Ratikan suhteen suurin muutos on päätepysäkkien vaihtuminen. Jatkossa linja 1 liikennöi TAYSin, Keskustorin ja Santalahden väliä. Linja 3 taas kulkee reittiä Hervanta – Hakametsä – Sorin aukio.
Myös bussilinjoihin muutoksia
Täysin uusia linjoja tai uudistettuja reittejä ovat bussilinjat 4, 6, 7, 11, 13, 14, 15, 18, 22, 26, 28, 29, 34, 40B, 41, 42, 45, 52, 71, 74, 80, 81, 82, 84 ja 95.
Kesän alussa lakkautetaan kokonaan linjat 7Y, 32, 40D, 58, 70Y, 84A.
Kesäkaudeksi tauolle jäävät linjat 37, 39, 44, 46, 47, 48 (Sahalahti – Pohja), 49, 72, 77, 78 ja 86. Ne palaavat käyttöön 5. elokuuta.
Tarkemmat tiedot muutoksista löytyvät [Nyssen verkkosivuilta](https://www.nysse.fi/tietoa/linjaston-suunnittelu/kesa-2024.html) sekä reittioppaasta.
Ratikan yövuoroja korvataan tilataksilla
Etelä-Hervannassa huolletaan raitiotietä arkiöisin 19.–30. toukokuuta. Hervannan kampuksen ja Hervantajärven välinen ratikkareitti suljetaan sunnuntain ja perjantain välisiksi öiksi kello 23 alkaen.
Ratikka korvataan tilataksilla, joka mukailee 3-ratikan reittiä ja aikatauluja. Tilataksi on merkitty Nysse-tunnuksella ja se pysähtyy ratikkapysäkkien läheisillä bussipysäkeillä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Pelicans pestasi liigajoukkueen päävalmentajaksi Juhamatti Yli-Junnilan
Ylijunnila luotsaa Pelicansia seuraavat neljä vuotta.
Pelicansin uusi päävalmentaja on odotetusti **Juhamatti Yli-Junnila**.
Pelicans ja Yli-Junnilan ovat sopineet neljä vuotta kestävästä valmennuspestisä. Yli-Junnila on työskennelyt kaksi edellistä kautta Pelicansin apuvalmentajana. Aiemmin hän on toiminut valmennustiimeissä myös Pelicansin U16, U18 ja U20 joukkueissa.
Urheilutoimenjohtaja **Janne Laukkanen** kertoo tiedotteessa, että yhtiön kannalta on tärkeää, että joukkueessa o nvalmentaja, joka on ollut kauan mukana rakentamassa pelaajapolkua sekä pelaaja- ja peli-identiteettiä.
Hallitus leikkaa toisen asteen koulutuksesta, ja nyt osa kunnista pohtii, pitäisikö niiden olla toteuttamatta uudistusta
Seinäjoella aloitteen tekijät toivovat, että kaupunki ei toteuttaisi leikkauksia. Kannuksessa ja Pietarsaaressa taas halutaan selvittää, voisiko kaupunki kustantaa oppimateriaalit, jos leikkaukset toteutuvat.
Kunnat eri puolilla Suomen [saavat käsiteltäväkseen valtuustoaloitteita siitä](https://yle.fi/a/74-20086786), että nuorille pitäisi taata maksuton toisen asteen koulutus hallituksen leikkauskaavailuista huolimatta.
Näin on esimerkiksi Seinäjoella, Pietarsaaressa ja Kannuksessa.
Hallitus kaavailee [toisen asteen koulutukseen säästösyistä leikkauksia:](https://yle.fi/a/74-20084703) oppimateriaalit ja yo-kokeet ovat muuttumassa maksullisiksi yli 18-vuotiaille. Myös yo-kirjoituksiin osallistuminen maksaisi jatkossa.
Seinäjoella on tehty aloite, ettei muutosta toteuteta. Vihreiden ja vasemmistoliiton valtuustoryhmät esittävät, että nuorille tarjotaan maksuton koulutus koko tutkinnon ajan.
Maksuttomuuden keskeyttäminen kesken tutkinnon aiheuttaisi ryhmien mukaan kaupungille hallinnollisia kustannuksia sekä kuormittaisi rehtoreita ja opettajia.
Valtuutetut muistuttavat myös, että paikallisesti on aiemminkin poikettu hallituksen uudistuksista, kuten subjektiivisen varhaiskasvatusoikeuden rajaamisessa.
**Lisää:** ”[Epätasa-arvoista ja kurjistavaa” – lukiolaiset pitävät ulosmarssilla ääntä hallituksen leikkauksia vastaan](https://yle.fi/a/74-20085334)
Kannuksessa ja Pietarsaaressa SDP:n valtuustoryhmät vaativat, että valtion pää on yritettävä vielä kääntää. Pietarsaaressa myös vihreiden valtuutetut ovat samaa mieltä.
Jos leikkaukset kuitenkin toteutuvat, Kannuksen pitäisi SDP:n mielestä kustantaa yli 18-vuotiaille toisen asteen oppimateriaalit.
Heidän mielestään oppikirjojen ja tietokoneiden kerääminen pois ja e-kirjalisenssien katkaiseminen kesken abi-vuoden on arkijärjen vastaista ja myös vaikea toteuttaa.
Se voisi vaikuttaa opinnoissa menestymiseen ja lisäisi myös opettajien työkuormaa.
Turvakodit joutuvat käännyttämään ihmisiä muualle, koska asukkaille ei löydetä omaa kotia
Turvakodeissa vietetyt jaksot venyvät, kun jatkopalvelut eivät toimi. Silloin paikkoja ei vapaudu uusille avuntarvitsijoille.
Turvakoti on tarkoitettu lyhytaikaiseksi turvapaikaksi, mutta käytännössä turvakotijaksot usein venyvät. Syynä on jatkopalvelujen puute.
Asiakkaita ei saada turvakodista eteenpäin, joten paikkoja ei vapaudu uusille tulijoille.
Tämä on tuttua **Milka Suuniittu-Sakarille**, joka toimii Tampereen ensi- ja turvakoti ry turvakotipalvelujen päällikkönä.
– Tämä on todella huolestuttava yhtälö. Meillä on ollut lapsiperheitä täällä jopa puoli vuotta sen takia, että heille ei järjesty turvallista asumista tai riittäviä sosiaalihuollon palveluita.
Viime vuonna Tampereelta ohjattiin 300 ihmistä muualle, koska omissa turvakodeissa ei ollut tilaa.
Tilastot kertovat, että turvakotien asiakasmäärät ja turvakodeissa vietettyjen päivien määrät ovat kasvaneet.
Jossain on aina tilaa
Uusille turvakotipaikoille on tarvetta erityisesti isoissa kaupungeissa. THL:n turvakotipalvelujen kehittämispäällikkö **Suvi Nipuli** kertoo, että Tampereen lisäksi esimerkiksi Turussa lähisuhdeväkivaltaa kohdanneita on jouduttu ohjaamaan muihin turvakoteihin.
Myös Nipuli korostaa jatkopalvelujen merkitystä.
– Palveluiden tulee toimia saumattomasti turvakotien kanssa. Asiakas tarvitsee jatkopalveluita esimerkiksi asumiseen, jottei turvakodissa vietetty aika venyisi aiheetta.
Aluekohtaiset erot turvakotien asiakasmäärissä ja asumispäivissä voivat olla suuria. Pienemmillä paikkakunnilla tilaa on todennäköisemmin.
– Esimerkiksi Rovaniemellä on lähes aina tilaa. Toisaalta pohjoisessa etäisyys lähimpään turvakotiin voi olla pitkä. Tavoitteenamme on saada myös pohjoisempaan Suomeen lisää turvakotipaikkoja, Nipuli sanoo.
Suomessa on 29 turvakotia, ja ne toimivat verkostona. Jos jossain on täyttä, asiakas ohjataan sinne, missä on tilaa. Suvi Nipulin mukaan tilaa on aina jossain.
Joskus paikkakunnan vaihdos on hankalaa, jos esimerkiksi lasten koulu tai vanhemman työ on tietyllä paikkakunnalla.
*Jos olet kokenut väkivaltaa tai sen uhkaa,* [*Nollalinjan*](https://nollalinja.fi/?utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=yleinen&gad_source=1&gclid=Cj0KCQjwztOwBhD7ARIsAPDKnkAZiBJ04Of2A76EhngAll1MiwMFKKOpzh4UOekigh7mUHqHLdXfXj0aAjDbEALw_wcB) *auttava puhelin auttaa ympärivuorokautisesti joka päivä maksutta (p. 080 005 005) sekä chatin kautta arkisin kello 9–15.*
16-vuotias poika kuoli, kolme loukkaantui – Huittisten kuolonkolarista puolitoista vuotta ehdollista
Onnettomuus sattui Huittisissa viime elokuussa. Sekä kuski että matkustajat olivat alaikäisiä.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut 18-vuotiaan miehen vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen Huittisissa viime kesänä sattuneesta kolarista.
Tuomio tuli törkeästä kuolemantuottamuksesta nuorena henkilönä, kahdesta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta nuorena henkilönä ja kahdesta törkeästä vammantuottamuksesta nuorena henkilönä.
Yksi syyte törkeästä vammantuottamisesta nuorena henkilönä hylättiin.
Tuomio liittyy Huittisissa viime kesänä sattuneeseen onnettomuuteen, joka johti yhden nuoren kuolemaan. Tuomittu oli auton kuljettaja.
Tuomittu oli tekohetkellä alaikäinen.
Kovassa vauhdissa ulos tieltä
Syytetty oli tapahtuma-aikaan 17-vuotias ja oli saanut ajokortin vain paria viikkoa aiemmin.
Matkustajien mukaan syytettyä oli pyydetty vähentämään nopeutta ennen turmaa, mutta tämä ei ollut totellut. Sen sijaan hän oli verrannut itseään rallikuskiin ja sanonut, että pystyy ajamaan tuntemillaan teillä kovalla nopeudella.
Oikeuden mukaan syytetty oli jo aiemmin samana iltana liki törmännyt linja-autoon sekä ajanut kovaa ylinopeutta ohitustilanteessa. Silloin hänen kyydissään oli vasta yksi muista nuorista.
Syytetty kiisti oikeudessa syyllistyneensä törkeisiin rikoksiin. Hän sanoi, ettei ollut ymmärtänyt, että jotain voisi sattua ja pyysi anteeksi kaikilta, joille oli aiheuttanut tuskaa ja kärsimystä.
Savolainen golfkenttämestari: ”Kyllä tässä helma hampaissa juostaan”
Usealla kentällä kausi alkaa tavallista myöhemmin. Hoitokausi jää normaalia lyhyemmäksi kylmän kevään vuoksi.
Kylmä kevät on vaikuttanut maakunnan golfkenttien avaamiseen. Takatalvi on myöhästyttänyt esimerkiksi Siilinjärven Tarinagolfin kauden avausta ensi viikonloppuun. Tahkolla osa kentistä avataan vasta kesäkuussa, ja Joroisten Kartanogolf avasi kauden vajaan viikon normaalia myöhempään.
– Meillä oli kentällä hiihtokausi melkoisen pitkään, ja lunta nimittäin riitti, Tarinagolfin kenttämestari **Pirjo Hotti** toteaa.
Lumi suli todella myöhään ja kosteutti kentät läpimäriksi, minkä vuoksi hoitotyöt alkoivat normaalia myöhempään.
– Sen lisäksi oli erittäin kylmä ja vaihteleva kevät, niin lopputuloksena on vähän kärsineen näköinen nurmikko.
Kevään nurmien kuntoa suunnitellaan jo edellisenä syksynä. Peliväylät saatetaan syksyllä sellaiseen kuntoon, että kevään tullen kentät kuivuisivat mahdollisimman nopeasti.
– Vaikka olimme nyt laittaneet harsot päälle, niin jonain aamuina harson alta saattoi löytyä jääpeitettä. Hoitokausi jää tänä vuonna niin lyhyeksi, että kyllä tässä helma hampaissa juostaan, kertoo Hotti.
Golfkärpäsen puremat harrastajat ovat olleet aktiivisesti yhteydessä aiheen tiimoilta. Tarinagolfin myynti- ja palvelupäällikkö **Ville Toivasen** puhelin on soinut viime viikkoina ”aivan tarpeeksi”**.**
– Kovasti on kyselty kauden avauksen perään, mutta viikon pituinen myöhästyminen on kyllä ymmärretty, Toivanen sanoo.
– Kyllä kentät kuntoon saadaan, mutta siitä iso kiitos talkoolaisille. Risusavotoissa ja harsotustalkoissa on riittänyt apuja, kiittelee kenttämestari Hotti.
Oulussa käynnistyy tapahtuma- ja elämysareenan kilpailutus – ideaalitilanteessa valmista olisi viidessä vuodessa
Elämysareena on tarkoitus rakentaa Oulun rautatieaseman viereen. Kaupunki kehittää alueella myös asemakeskusta.
Oulun kaupunki käynnistää elämysareenahankkeen aseman seudulle. Areena on tarkoitus rakentaa pääosin viime vuonna puretun Oulun vanhan poliisi- ja oikeustalon kohdalle.
Elämysareenan on tarkoitus mahdollistaa muun muassa urheilu- ja konserttitapahtumien järjestämistä. Tämän lisäksi areenan yhteyteen on tarkoitus rakentaa harjoitushalli, pyäköintimahdollisuuksia sekä ylipäätään kehittää tulevaa areenaa ympäröivää seutua.
Oulun kaupunki hakee yritysryhmittymää areenan suunnitteluun, rakentamiseen sekä omistamiseen ja hallinnointiin vähintään 50,1 prosentin osuudella. Kilpailutuksen voittaja saa myös kaupungilta käyttöönsä tontteja muuhun kehittämiseen ja rakentamiseen. Lisäksi voittanut yritysryhmittymä saa asuinrakennusoikeutta myös muualta kaupungista.
Oulu kaupunki sitoutuu areenan omistajaksi itse maksimissaan 50 miljoonan euron ja 49,9 prosentin osuudella.
Viereen nousee myös asemakeskus
Kaupunki pyrkii kehittämään Oulun rautatieaseman yhteyteen asemakeskusta. Oulun kaupunki osti viime vuonna nykyisen linja-autonaseman maa-alueen Senaatin Asema-alueilta. Kaupunginhallitus myönsi toukokuun alkupuolella kaupungin omistamille yhtiöille Oulun Sivakka oy:lle ja Oulun Pysäköinti oy:lle suunnitteluvarauksen, minkä myötä yhtiöt rakentavat alueelle vuokra-asuntoja, pysäköintitalon ja linja-autoaseman.
Asemakeskuksen viereen suunnitellun elämysareenan asemakaavan muutosprosessin aloittaminen taas hyväksyttiin kaupungin yhdyskuntalautakunnassa 7. toukokuuta.
Itse elämysareenan tarjouskilpailu alkaa tulevana syksynä siihen ilmoittautuneiden ryhmittymien ja kaupungin välisillä neuvotteluilla elämysareenan koosta ja sijoittumisesta. Oulun kaupunginjohtaja **Ari Alatossava** arvioi, että ennen kesälomaa ovat tiedossa kilpailutukseen lähtevät tahot.
– Nyt olemme tehneet valmisteluja niin perusteellisesti ja meidän mielestä hyvin, että uskomme löytävämme tähän todellisen ja oikean kumppanin, jonka kanssa lähdemme viemään asiaa eteenpäin, Alatossava kommentoi elämysareenan rakentumisen todennäköisyyttä.
Tarjouskilpailu on tarkoitus käydä vuosien 2024 ja 2025 vaihteessa ja sen voittaja on selvillä keväällä 2025.
Kaupunki arvioi, että parhaimmillaan rakentaminen olisi valmista viiden vuoden kuluttua. Kilpailutuksen lisäksi kaavoittamisessa ja rakentamisessa menee molemmissa arviolta kaksi vuotta.
*Juttua päivitetty 13.5.2024 kello 15:25: Lisätty Ari Alatossavan kommentit.*
Ähtärissä lopetettiin karhu poliisin päätöksellä – turhan tuttavallinen yksilö yritti sisään vapaa-ajanasuntoon
Karhusta oli useita havaintoja jo aiemmin ja sille oli annettu karkotusmääräys.
Ähtärissä lopetettiin sunnuntaina aamuyöllä karhu poliisin määräyksellä.
Äitienpäivän aamuyönä hätäkeskus sai ilmoituksen, kun karhu oli yrittänyt päästä sisälle asuttuun vapaa-ajan asuntoon ja saunarakennukseen.
Poliisin lopetusmääräyksellä ja riistanhoitoyhdistysten avulla karhu lopetettiin aamuyöllä, kun se liikkui kohti Ähtärin keskustaa.
Liian tuttavalliseksi äitynyt karhu oli liikkunut toistuvasti asutusalueella.
Karhusta oli tullut useita havaintoja asutusalueelta Liesjärventien ja Itä-Ähtärintien alueelta jo 5. toukokuuta lähtien ja sillä oli 9.5. päivätty karkotusmääräys.
Ähtärin eläinpuiston intendentti **Marko Haapakoski** selvittää [Ilkka-Pohjalaiselle](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/katso-hurjat-videot-karhu-rymisteli-nukarisen-perheen-m%C3%B6kkipihaan-%C3%A4ht%C3%A4riss%C3%A4-v%C3%A4h%C3%A4n-jo-hirvitti-tuleeko-se-ikkunoista-l%C3%A4pi), että luultavasti Ähtärissä liikkunut karhu oli niin kutsuttu eraus-karhu.
Haapakoski kertoo lehdelle eraus-karhuiksi tai -pennuiksi kutsuttavan nuoria yksilöitä, joita emot parhaillaan vierottavat. Nämä yksilöt ovat vasta itsenäistymässä ja hakevat omaa elinpiiriään.
– Ne eivät aina ymmärrä varoa esimerkiksi ihmistä ja niiden käytös saattaa vaikuttaa pelottomalta.
Ruho toimitettiin Ruokavirastoon tutkittavaksi.
Luovi aloittaa uusissa tiloissa Joensuussa – hirsirakennus on suunniteltu tukea tarvitsevien opiskelijoiden ehdoilla 
Luovin 200 opiskelijaa pääsee upouusiin tiloihin. Joensuun Karsikosta on lyhyt matka työssäoppimispaikkoihin.
Ensimmäiset opiskelijat ovat ottaneet ammattiopisto Luovin uudet tilat käyttöönsä Joensuun Karsikossa. Hirsirunkoinen päärakennus on suunniteltu erityistä tukea tarvitsevien opiskelijoiden ehdoilla.
Esimerkiksi tilojen valaistukseen ja akustiikkaan on kiinnitetty erityistä huomiota.
– Se on toki kaikille tärkeää, mutta erityisesti meidän opiskelijoillemme, joilla voi olla vaikka ääniyliherkkyyksiä, koulutusjohtaja **Eveliina Kononen** sanoo.
Pulpettien sijaan käytössä on myös esimerkiksi keinutuoleja tai katosta roikkuvia korituoleja. Ryhmätilojen lisäksi tarjolla on yksityisempiä tiloja, joihin voi vetäytyä omaan rauhaansa.
Luovi on Hengitysliiton omistama ammatillinen erityisoppilaitos, joka tarjoaa opetusta vaativaa erityistä tukea tarvitseville opiskelijoille yli 30 paikkakunnalla Suomessa. Luovissa voi Joensuussa opiskella esimerkiksi kiinteistönhoitajaksi, kokiksi tai talonrakentajaksi.
Joensuun Karsikkoon uusiin tiloihin siirtyy noin 200 opiskelijaa Liperin Käsämästä ja muualta Joensuusta.
Rakentaja vaihtui kesken kaiken
Ammattiopiston asuntola on jo käytössä. Viisikerroksisessa talossa on ohjattua ja tuettua asumista 75 opiskelijalle.
Päärakennusta kalustetaan parhaillaan. Halli, johon tulee oppimistiloja muun muassa talonrakennuksen, kiinteistönhoidon ja logistiikan opiskelijoille, valmistuu myöhemmin.
Luovin entiset tilat olivat Liperin Käsämässä. Muuton syynä on muun muassa ammatillisen opiskelun muuttuminen työelämälähtöisemmäksi. Iso osa oppimisesta tapahtuu työharjoittelussa.
Käsämässä tämä tarkoitti usein jopa parin tunnin päivittäistä automatkaa työharjoitteluun.
– Karsikosta on helppo lähteä Joensuun eri alueilla. Pystymme liikkumaan kävellen tai pyörillä, eikä tarvita aina edes autoa, sanoo tutkintoon valmistavien opintojen ryhmänohjaaja **Anne Helle**.
Rakentaminen alkoi Pielisjoen koulun entiselle tontille vuonna 2021. Valmista piti tulla jo viime vuonna, mutta urakoitsijan ajautuminen talousvaikeuksiin viivästytti rakentamista.
Rakennusliike Siklatilat joutui reilu vuosi sitten yrityssaneeraukseen ja lopulta konkurssiin, joten Hengitysliitto veti noin 16 miljoonan euron urakan loppuun itse.
Analyysi: Venäjän puolustusministeri vaihtui – Venäjä panostaa sotatalouden voimaan
Ekonomisti Andrei Belousovin tehtävä uutena puolustusministerinä on saada ministeriön talous ja sotateollisuus kuntoon, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Venäjän presidentti **Vladimir Putin** oli varannut sunnuntai-iltaan yhden pienen yllätyksen, kun hän ilmoitti ulko- ja turvallisuuspolitiikan ministerinimityksistä.
Kolme keskeistä hahmoa vaihtaa paikkaa. Edellisen hallituksen varapääministeri **Andrei Belousov** nousee puolustusministeriksi ja pitkäaikainen puolustusministeri **Sergei Šoigu** siirtyy liittovaltion turvallisuusneuvoston sihteeriksi. Tätä virkaa vuodesta 2008 hoitanut **Nikolai Patrušev** siirtyy toiseen tehtävään.
65-vuotias Belousov tunnetaan pätevänä taloudenhoitajana ja teknokraattina. Hän on kannattanut Venäjän talouden mobilisoimista sodan taakse.
Belousovin nimitys ei varmaankaan tyydytä Venäjällä jyrkkiä sodan kannattajia, jotka olisivat toivoneet virkaan kovan linjan sotilasta.
Ekonomistina Belousovilla ei ole sotilastaustaa, mutta sitä ei ollut hänen edeltäjilläänkään. Kuten lännessäkin Venäjän puolustusministerit ovat olleet siviilejä.
Belousovin nimitys voi kertoa jotain siitä, millä tavoin Venäjän johto yrittää voittaa sodan Ukrainaa vastaan.
**Sota-aikana hallinnon talousväki on suoriutunut** tehtävistään turvallisuusviranomaisia paremmin.
Talouden pyörät pyörivät vielä, vaikka länsi on asettanut Venäjää vastaan laajamittaisia talouspakotteita.
Taloudesta vastaavien teknokraattien onnistumisesta kertoo sekin, että pääministeri **Mihail Mišustinin** uusi hallitus jatkaa pitkälti edellishallituksen kokoonpanossa.
Belousovin tehtävänä on laittaa puolustusministeriön talous kuntoon. Poliittinen konsultti **Jevgeni Mintšenko** siteerasi [Kommersant-lehdelle](https://www.kommersant.ru/doc/6690545) **Napoleonia**: ”Sodassa on kaksi tärkeää asiaa. Ensimmäinen ovat rahat. Toisen olen unohtanut.”
Kansainvälisen politiikan asiantuntija **Aleksandr Baunov** [arvioi](https://t.me/baunovhaus/1574) Belousovin nimityksen kertovan siitä, että liikekannallepanojen ja rintaman läpimurtojen sijaan strategiana on päihittää Ukraina hitaalla painostuksella, Venäjän sotateollisen kompleksin ja koko talouden voimalla.
Venäjän johdolla voi toki olla ylioptimistinen kuva talouden suorituskyvystä. Talouskasvua ajavat nyt kasvavat sotilasmenot, ja se voi pidemmän päälle murentaa Venäjän talouden perustaa.
**Sergei Šoigun siirto on herättänyt kysymyksiä,** onko kyseessä ylennys vai alennus.
Asiantuntijapiireissä on kahtalaista henkeä. Kansallinen turvallisuusneuvosto on joko sivuun siirrettyjen poliitikkojen säilö tai vaikutusvaltainen paikka turvallisuuspolitiikan pulssilla.
68-vuotias Šoigu on Venäjän politiikan pitkäaikainen selviytyjä, mutta hänen asemansa ministerinä alkoi horjua, kun Venäjän hyökkäys Ukrainaan ajautui vaikeuksiin vuonna 2022.
Varsinkin jyrkän linjan nationalistipiireissä Šoigua ja yleisesikunnan päällikköä **Valeri Gerasimovia** arvosteltiin äänekkäästi siitä, että sotilailla ei ollut riittäviä varusteita sodan voittamiseen.
Näyttävimmin Šoigua yritti kammeta puolustusministerin paikalta Wagner-palkkasotilasyhtiön perustaja **Jevgeni Prigožin**.
Valtakamppailu yltyi Wagner-taistelijoiden lyhyeen sotilaskapinaan kesäkuussa 2023. Prigožin kuoli epäilyttävässä lentokoneturmassa elokuussa 2023.
**Kuvaavaa on, että Putin siirtää Šoigun** ministerin tehtävistä vasta nyt, kun Venäjän sotamenestys on kääntynyt.
Putin ei mielellään laita luottomiehiään vaihtoon eikä varsinkaan painostettuna.
Šoigun aseman heikkenemisestä ministeriössä kertoi hänen suojattinsa, varapuolustusministeri **Timur Ivanovin** [korruptiosyyte](https://yle.fi/a/74-20086053) viime kuussa.
Nationalistipiireissä oli syytetty, että juuri puolustusministeriön korruptio oli heikon sotamenestyksen taustalla.
Toisaalta Šoigun siirto turvallisuusneuvoston sihteeriksi kertoo siitä, että Putin ei hylkää kavereitaan.
Esimerkiksi analyytikko **Tatjana Stanovaja** [katsoi](https://t.me/stanovaya/1783), että turvallisuusneuvostosta tulee säilytyspaikka ”entisille” avainhahmoille, joita ei voi vain heittää syrjään mutta joille ei löydy parempiakaan töitä.
Toisaalta Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Arkady Moshes** arvioi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010421585.html), että kyseessä on ylennys. Šoigu pääsee sotilaiden lisäksi valvomaan koko turvallisuuskoneistoa.
**Vielä ei ole tietoa, mihin asemaan** 72-vuotias Nikolai Patrušev päätyy Kremlin tuolileikissä. Jokin tehtävä hänelle on varattu.
Patruševin poika **Dmitri** nousi uudessa hallituskokoonpanossa varapääministeriksi.
Neuvostoliiton turvallisuuspalvelun KGB:n ja sen seuraajaviraston FSB:n riveistä noussut Patrušev on tunnettu Putinin lähipiirin sotahaukkana.
Arvostettu brittiläinen Venäjä-asiantuntija **Mark Galeotti** [arvioi](https://www.youtube.com/watch?v=1Tr30fL8_Yo), että Patrušev oli onnistunut kasvattamaan varsin byrokraattisen viran merkitystä: hän toimi ikään kuin tiedustelun johtajana ja kansallisen turvallisuuden neuvonantajana yhtä aikaa.
Tällainen roolien sekoittuminen on ongelma, koska presidentin turvallisuusneuvonantajan pitäisi toimia tiedustelutiedon arvioijana, ei sen tuottajana.
**Asemassaan Patrušev saattoi eristää** Putinin ikäviltä tosiasioilta. Patrušev ei vain heijastellut Putinille tämän omia ennakkoluuloja ja vainoharhoja vaan jopa pahensi niitä, Galeotti arvioi.
Šoigulla ei ole takanaan Patruševin tiiviitä suhteita turvallisuuspalveluun, joten hän ei välttämättä kykene luomaan itselleen samanlaista asemaa.
Turvallisuusneuvoston sihteeristö on kuitenkin tärkeä, koska sen kautta kulkee suurin osa Putinille päätyvästä turvallisuustiedosta.
**Kaikkiaan henkilönvaihdokset tuskin kertovat** suunnanmuutoksesta Venäjän sotatoimissa. Näyttää, että Venäjän johto valmistautuu sotimaan pitkään ja ajamaan maan taloutta yhä enemmän sota-ajan malliin.
Seuraava kysymys on, miten käy yleisesikunnan päällikön Valeri Gerasimovin, kun Šoigu joutui vaihtoon. Sodan oloissa tehtävä on ministeriä tärkeämpi. Vielä Gerasimov sai säilyttää asemansa.
Tavallista kansaa Venäjän johdon tuolileikki ei juuri kiinnosta, varsinkin kun moni venäläinen on lakannut seuraamasta uutisia.
Lapin hyvinvointialue: Länsi-Pohjan keskussairaalan päivystyksen supistaminen ei tuo säästöjä
Lapin hyvinvointialue kumoaa omilla laskelmillaan hallituksen kehysriihessä esittämät säästövaikutukset.
Lapin hyvinvointialueen laskelmien mukaan Länsi-Pohjan keskussairaalan päivystyksen supistaminen ei tuo Lapin hyvinvointialueelle säästöjä.
Hyvinvointialue on laskenut, että Kemissä sijaitsevan keskussairaalan toiminnan supistaminen pienentäisi kustannuksia ensimmäisen vuoden aikana noin 5,5 miljoonalla eurolla, mutta kasvattaisi Lapin keskussairaalan menoja suunnilleen yhtä paljon.
– Kemistä vähenee noin sata henkilötyövuotta, mutta Rovaniemelle olisi lisättävä noin sata henkilövuotta sekä 30 henkilötyövuotta ensihoitoon. Lisäksi tarvittaisiin kolme uutta ensihoidon ambulanssia, kertoo Lapin hyvinvointialueen terveysjohtaja **Miia Palo**.
Palon mukaan Rovaniemelle tarvitaan kirurgiaan lisäresurssia, koska leikkaussalit ja henkilöstö ovat jo nyt tehokkaassa käytössä.
Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan nykyisen Länsi-Pohjan erikoissairaanhoidon yhteispäivystyksen eli Akuuttiklinikan toiminnan rajaaminen vain perusterveydenhuollon yöpäivystykseen tarkoittaisi merkittävää heikennystä alueen asukkaiden hoitoon akuuteissa tilanteissa ja vaarantaisi alueen varautumiskyvyn esimerkiksi suuronnettomuustilanteissa.
Ouluun hakeutuminen lisäisi kustannuksia ennestään
Lapin hyvinvointialueen laskelmassa on hyödynnetty keskussairaaloiden kolmen vuoden toiminta- ja talouslukujen keskiarvolaskelmia. Käytännössä laskelma perustuu siihen, että kaikki Kemissä tehtävät toimenpiteet siirtyisivät Rovaniemelle. Todennäköisesti kuitenkin ainakin osa potilaista hakeutuisi Ouluun.
– Jos tuhat leikkausta ostettaisiin muualta oman tuotannon sijaan, lisäisi se kustannuksia kahdella miljoonalla eurolla, Palo sanoo.
Käytännössä rahaa palaisi ennakoitua enemmän myös siksi, että laskelmasta puuttuvat kertaluonteiset investoinnit, kuten uusi vuodeosasto Lapin keskussairaalaan ja potilaiden liikkumisesta sairaaloiden välillä aiheutuvat matkakulut.
Hallitus tiukensi kehysriihessä otetta Kemin keskussairaalasta
Hallituksen kehysriihessä esitettiin, että vuoden 2026 alusta alkaen Kemissä voi tehdä päiväkirurgisia leikkauksia, mutta ei enää ympärivuorokautista leikkaussalivalmiutta edellyttäviä leikkauksia. Linjauksen mukaan esimerkiksi tekonivelleikkauksia, selkäleikkauksia tai suurta osaa päivystyksellisistä leikkauksista ei olisi mahdollista hoitaa Kemin sairaalassa.
Jos yön yli vaativaa seurantaa edellyttävä kirurgia loppuu Länsi-Pohjan keskussairaalasta, siirtyy Lapin keskussairaalaan yhden vuoden aikana noin 1 900 tällä hetkellä Kemissä tehtävää kirurgista toimenpidettä. Vastaavasti Rovaniemeltä pitäisi siirtää noin tuhat päiväkirurgista toimenpidettä tehtäväksi Kemissä.
– Epätietoisuus tulevista toimista aiheuttaa jo nyt ahdistusta Lapin hyvinvointialueen asukkaille ja alueen sairaaloissa työskenteleville. Toivomme käytännöllistä harkintaa esimerkiksi yön yli seurantaa vaativien kirurgisten potilaiden leikkaustoiminnan mahdollistamiseksi Länsi-Pohjan keskussairaalassa ja kriittisen valmius- ja varautumistoiminnon ylläpitämiseksi Kemin alueella, somaattisen erikoissairaanhoidon johtaja **Anu Maksimow** kertoo tiedotteessa.
Laphan mukaan hoidon siirtäminen Kemistä Rovaniemelle johtaisi siihen, että Rovaniemelle tarvittaisiin lisäresurssia kahden uuden leikkaussalin ja yhden vuodeosaston verran.
Iisalmessa ammuskeltu asuinalueella kiväärillä, ampumisesta epäilty on alle 15-vuotias poika
Iisalmen Kankaan asuinalueella ammuttiin maanantaina päivällä. Poliisi kertoo ottaneensa nuoren pojan kiinni ampumisesta epäiltynä.
Poliisi on ottanut Iisalmessa kiinni alle 15-vuotiaan pojan epäiltynä ampumisesta. Poliisi sai maanantaina päivällä puoli yhden aikaan ilmoituksen ampumisesta Kankaan asuinalueella.
Paikalle mennyt poliisipartio otti pojan kiinni tapahtumapaikalta. Kiinniotto tapahtui rauhallisesti. Ampumiseen ei epäillä liittyvän muita henkilöitä eikä kukaan loukkaantunut.
Poliisin Itä-Suomen tilannekeskuksesta kerrotaan, että tilanteessa oli ammuttu kiväärillä useita laukauksia omakotitalosta ulospäin. Poliisi ei kerro tapahtumien kulusta tässä vaiheessa tarkemmin esitutkinnallisista syistä.
Poliisi tutkii tapahtumien kulkua ja tekee tapahtumapaikalla teknistä tutkintaa. Rikosnimike tarkentuu tutkinnan myötä.
Poliisi pyytää yhteydenottoja henkilöiltä, jotka tietävät asiasta jotain tai ovat olleet ampumisen aikana paikalla. Tiedot voi soittaa numeroon 0295 455067 tai lähettää sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
*Juttua muokattu 13.5.2024 klo 15.22: vaihdettu jutun kuvituskuva karttaan. Lisätty poliisilta saatuja uusia tietoja klo 15.37.* 
Pelastajat työskentelivät vuorokauden, kunnes kartanonomistaja antoi harvinaisen käskyn: hormi täytyy purkaa ja pöllöt pelastaa
Kaksi pöllönpoikasta jäi vangiksi Tervakosken kartanon hormiin. Haastava pelastustyö kesti vuorokauden.
Pelastusoperaatio venyi vuorokauden pituiseksi Kanta-Hämeen Janakkalassa, kun kaksi lehtopöllön poikasta jäi vangiksi Tervakosken kartanon sokkeloiseen hormiin.
Vanhassa kartanossa vierailleet paikalliset söivät illallista torstaina, kun läheisestä hormista alkoi kuulua outoa kitinää. Joku tunnisti äänen pöllöksi.
Apuun hälytetty pelastuslaitos saapui kartanolle, mutta keinot loppuivat kesken. Valitus hormin uumenista jatkui yön yli.
Pöllöt ovat joutuneet kiipeliin tavallista useammin tänä keväänä, sillä [ne ovat kärsineet pesäpulasta](https://yle.fi/a/74-20084928). Huhtikuussa pelastuslaitos joutui viikon sisään pelastamaan kaksi väärään paikkaan eksynyttä pöllöpariskuntaa Päijät-Hämeessä.
Seuraavana päivänä viesti kiiri riihimäkeläiselle villieläinhoitajalle **Annulii Koposelle**. Koponen soitti apua ja sai yhteyden **Piia Raunioon**, joka rengastaa lintuja.
Kun Raunio saapui paikalle perjantaina, tehtävä vaikutti mahdottomalta.
– Vanhan kartanon hormi on hieman L:n muotoinen, ja se osoittautui valtavan syväksi.
Haavista tai muista apuvälineistä ei ollut hyötyä, koska hormiin johti vain pieni kolo.
– Kun saimme taskulampun kanssa paremman kuvan, siellä olikin kaksi pöllönpoikasta, ja ne molemmat huusivat, Raunio kertoo.
Kartanonomistaja: pöllöt täytyy pelastaa
Pienten pöllöjen kitinä ja huuto oli sydäntä särkevää, Raunio kuvailee.
Näytti siltä, että linnut saadaan ulos vain purkamalla hormia.
Pelastajat soittivat Tervakosken kartanon omistajalle **Inga Chaudharylle**. Hän teki päätöksen: hormi täytyy purkaa ja pöllöt pelastaa.
– Ei tullut mieleenkään jättää niitä sinne. Hormi saadaan kyllä kuntoon, Chaudhary kertoo.
Paikalle saapui timpuri, joka ryhtyi työhön. Nopeasti paljastui, että vanhan kartanon hormilla on kaksi muuria, joiden läpi oli päästävä.
Timpuri teki hormiin pöllönmentävän aukon. Uupuneiden poikasten pelastaminen alkoi näyttää mahdolliselta.
Auttajat liimasivat perhoshaavin kiinni teleskooppivarteen ja nostivat molemmat pöllöt turvaan. Video näyttää hetken, kun toinen pöllöistä pääsee turvaan.
– Ne eivät olisi millään päässeet sieltä omin avuin. Tuli tosi hyvä mieli, kun saimme molemmat sieltä pois, Piia Raunio kertoo.
Takaisin luontoon
Eläinten piina kesti ainakin vuorokauden. Linnut olivat koettelemuksen jälkeen yllättävän hyväkuntoisia, joskin nälkäisiä.
– Siivet toimivat normaalisti, eikä niissä ollut mitään ruhjeita, Raunio kertoo.
Kuinka petolinnun elämää harjoittelevat pöllöt olivat päätyneet vanhan kartanon hormiin?
Poikaset painoivat noin 300 grammaa. Näin nuoret poikaset eivät vielä lennä kunnolla.
– Kartanon piippu on kuitenkin suhteellisen korkealla. Vain pienet pöllöt tietävät, miten sinne pääsivät.
Yksi mahdollisuus on, että piipussa oli pöllöjen pesäpaikka, josta liikkeelle lähteneet poikaset putosivat hormiin.
Pikkupöllöt palautettiin lähiluontoon samana iltana.
Raunion mukaan Tervakosken kartanon hormeihin asennetaan verkot, etteivät pöllöt tai muut eläimet jatkossa joudu vanhan rakennuksen sokkeloihin jumiin.
Vihreästä graniitista tehty oliivinlehti – tällainen on presidentti Martti Ahtisaaren hautamuistomerkki
Presidentti Martti Ahtisaaren muistomerkin suunnittelukilpailun voittaja on Harri Pakarisen Autuas. Muistomerkki pohjaa Raamatun lauseeseen ja sen materiaalina on graniitti.
**Harri Pakarisen** teosehdotus *Autuas* on voittanut presidentti **Martti Ahtisaaren** hautamuistomerkkikilpailun ensimmäisen palkinnon. Kilpailuun saatiin 171 hyväksyttyä teosehdotusta. Presidentti Ahtisaaren elämäntyö rauhanvälittäjänä oli monen taiteilijan suunnittelutyön lähtökohta.
Kilpailun ensimmäisen palkinnon (12 000 euroa) voittaneen Autuas-teoksen idea perustuu *Raamatun* lauseeseen ”Autuaita ovat rauhantekijät” (*Matt. 5:9*). Hautamuistomerkin lähtökohta on rauhan symbolina jo antiikin aikana tunnettu oliivinlehti, joka muistetaan myös YK:n tunnuksesta ja rauhankyyhkyn nokasta.
Palkintolautakunnan arvion mukaan teos on pelkistetty ja vaikuttavan kookas. Ylämaan vihreästä graniitista veistetty yksinkertainen muistomerkki ottaa leveän hautapaikan hyvin haltuun. Palkintolautakunnan mukaan materiaaliltaan ja ilmeeltään teos on hyvin aikaa kestävä ja rauhallinen, mutta sen ilmiasussa on myös vahva ja koskettavan konkreettinen kannanotto rauhan puolesta.
Harri Pakarinen on taustaltaan arkkitehti, joka on myös tehnyt erilaisia kuvituksia. Hän kävi tutustumassa heti Martti Ahtisaaren hautajaisten jälkeen hautapaikkaan.
– Minulle tuli aluksi mieleen venemäinen muoto, joka Martti Ahtisaaren rauhansaavutusten myötä muokkautui oliivinlehdeksi.
Toinen inspiraationlähde on ollut *Matteuksen evankeliumi* ja autuas-sana.
– Varsinkin roomalaiskatolisessa maailmassa hyvän elämän elämiseen on ollut tietyt edellytykset, jotta pääsee julistetuksi autuaaksi. Tässä tapauksessa autuas tuntui olevan iskevä ja oikeantuntuinen nimimerkki, Harri Pakarinen summaa.
Hautamuistomerkki paljastetaan marraskuussa
Presidentti Ahtisaaren hautamuistomerkki on tarkoitus paljastaa Martin päivänä 10.11.2024, vuosi presidentin hautajaisten jälkeen. Valtioneuvoston kanslia tekee erillisen sopimuksen toteutettavasta teoksesta kuultuaan asiassa ensin presidentti Ahtisaaren omaisia. Jokaisen entisen tasavallan presidentin haudalle on toteutettu hautamuistomuistomerkki. Presidentti Ahtisaaren hautamuistomerkkikilpailu jatkaa tätä perinnettä.
Martti Oiva Kalevi Ahtisaari (1937–2023) oli Suomen tasavallan kymmenes presidentti. Hän toimi presidenttinä vuosina 1994–2000.
Kilpailun tuloksista päätti palkintolautakunta, johon kuuluivat yhdeksän valtioneuvoston kanslian asettaman presidentti Ahtisaaren hautamuistomerkkitoimikunnan jäsentä sekä kaksi Suomen Taiteilijaseuran nimeämää jäsentä. Kilpailu toteutettiin anonyymisti.
*Lisätty 13.5. klo 17.15 Harri Pakarisen kommentit.*
Viisi lakkautusuhan alla ollutta paloasemaa saavat jatkaa toimintaansa Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue ei sittenkään lakkauta paloasemia, sillä säästötavoitteisiin ollaan pääsemässä muilla keinoilla.
Viisi lakkautusuhan alla ollutta paloasemaa saavat jatkaa toimintaansa Pohjois-Pohjanmaalla, tiedottaa hyvinvointialue Pohde.
Aiemmin Pohde suunnitteli Kuivaniemen, Raution, Siikajoen kylän, Oijärven sekä Syötteen paloasemien lakkautusta säästöjen nimissä.
Taloustavoitteisiin ollaan hyvinvointialueen mukaan kuitenkin pääsemässä muiden, erityisesti kiinteistöihin liittyvien säästötoimien avulla. Niinpä asemien lakkautuksilta ollaan tämän hetkisen tiedon mukaan välttymässä.
Pohde aloitti huhtikuussa muutosneuvottelut, joiden piirissä oli lakkautusuhan alla olleiden paloasemien puolivakinainen sopimushenkilöstö. Myös sopimushenkilöstön irtisanomisilta vältyttyttäneen, Pohde kertoo.
– Pelastustoimi joutuu yhä sopeuttamaan toimintojaan, mutta tämän päätöksen ansiosta vältymme kaikkein ikävimmiltä ja peruuttamattomilta vaihtoehdoilta, pelastusjohtaja **Petteri Jokelainen** kommentoi tiedotteessa.
Jokelainen kertoo Ylelle, että säästöjä on tehty ja tehdään muun muassa paloasemakiinteistöjen vuokrista.
Lisäksi säästöjä haetaan tilatehokkuutta parantamalla ja lopettamalla joitain investointeihin, kalustohankintoihin ja koulutukseen liittyviä toimintoja.
– On myös edetty aiempien periaatteiden mukaisesti, eli tulemme laskemaan jossain määrin meidän lakiin perustuvaa palvelutasoamme, mutta ei kuitenkaan niin paljon, että se menisi koskaan lakisääteisen minimitason alle, Jokelainen sanoo.
Ratkaisun taustalla on aluevaltuuston marraskuussa hyväksymä tuottavuus- ja taloudellisuusohjelma, jonka mukaan pelastuslaitoksen on tehtävä 435 000 euron säästöt ensisijaisesti kiinteistökustannuksista.
Paloasemien lakkauttaminen voisi tulla tarkasteltavaksi, ellei säästöjä saada tehtyä tarpeeksi.
*Juttua täydennetty 13.5.2024 kello 15.03: Lisätty pelastusjohtaja Petteri Jokelaisen Ylelle antama kommentti ja tiedot säästökohteista.*
Helsingin tietomurrossa vuotanut arkaluontoisia tietoja – koskee jopa 120 000:ta oppijaa, huoltajaa ja kaupungin työntekijää
Murtautuminen kasvatuksen ja koulutuksen toimialan tietoverkkoon tapahtui etäyhteyspalvelimen kautta, Helsingin kaupunki kertoo. Poliisi tutkii tapausta törkeänä tietomurtona.
Helsingin kaupunki [on tiedottanut](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70198533/helsingin-kaupungin-kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimialan-tietomurron-selvitystyo-edennyt?publisherId=60590288&lang=fi) tänään lisää kasvatuksen ja koulutuksen toimialaan toukokuussa kohdistuneesta tietomurrosta.
– \[Tämä oli\] mahdollisesti laajin tietovuoto kuntasektorilla, sanoo tietoturva-asiantuntija **Matias Mesilä** Traficom Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Murtajasta ei tällä hetkellä ole muuta tietoa kuin se, että murto tuli ulkomailta.
– Tällä hetkellä emme pysty yksilöimään sitä, kuka murtautuja on, sanoo Helsingin kaupungin kansliapäällikkö **Jukka-Pekka Ujula**.
Helsingin kaupungin digitalisaatiojohtaja **Hannu Heikkinen** kertoi aiemmin, että sisään oli päästy käyttäen käyttäjätunnuksia, jotka ovat normaalistikin työntekijöillä käytössä. Tietomurron jälkeen käynnistettiin välittömästi toimet järjestelmien sulkemiseksi.
– Tarkemmat selvitykset ovat osoittaneet, että tietomurron tekijä on saanut kaupungin kaikkien työntekijöiden käyttäjätunnukset ja sähköpostiosoitteet sekä kasvatuksen ja koulutuksen toimialan oppijoiden, huoltajien ja henkilöstön henkilötunnuksia sekä osoitetietoja, Heikkinen kertoo.
Kasvatuksen ja koulutuksen toimialan sisäiseen verkkoon kohdistunut tietomurto [havaittiin vappuaattona](https://yle.fi/a/74-20086706).
Poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä törkeänä tietomurtona, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-helsingin-kaupungin-tietoverkon-laajaa-tietomurtoa) Helsingin poliisi.
– Rikoksen asianomistaja on tällä hetkellä Helsingin kaupunki, jolta poliisi saa kaikki tarvittavat tiedot asian tutkintaa varten. Kaupunkilaisten ei tarvitse ottaa poliisiin yhteyttä, sanoo tiedotteessa poliisin apulaispoliisipäällikkö **Heikki Kopperoinen**.
Joukossa arkaluonteista tietoa, riskinä kiristäminen
Tietomurtaja pääsi käsiksi Helsingin kaupungin 38 000 työntekijän tietoihin. Joukossa oli esimerkiksi koulutuksen henkilöstön sairaspoissaolojen tietoja.
– Kyseessä oleva tietomurto ja sen mahdolliset seuraukset asiakkaillemme ovat hyvin vakavat. Tietovuoto koskee pahimmassa tapauksessa yli 80 000 oppijaa ja heidän huoltajaansa. Henkilöstön osalta tietomurtaja on saanut haltuunsa koko henkilöstön sähköpostiosoitteet ja käyttäjätunnukset, toteaa kansliapäällikkö Jukka-Pekka Ujula.
Suurin osa verkkolevyllä olleesta tiedosta on asiakirjoja, joissa ei ole henkilötietoa tai joissa vain tavanomaiseksi katsottavaa henkilötietoa. Niiden väärinkäytön riskejä ei katsota erityisen suureksi.
Kaupungin mukaan asiakirjojen joukossa on kuitenkin sellaisia dokumentteja, jotka sisältävät salassa pidettävää tietoa tai arkaluonteisia henkilötietoja.
Näitä ovat esimerkiksi arkaluontoisia tietoja lasten tilanteesta kuten opiskeluhuollon tietopyynnöt tai tietoja erityisen tuen tarpeesta, lääkärinlausunnot oppivelvollisuuden keskeyttämisen syistä koskien toisen asteen opiskelijoita sekä kasvatuksen ja koulutuksen henkilöstön sairauspoissaolotietoja.
– Emme voi poissulkea, etteikö tietomurron tekijä olisi voinut saada haltuunsa myös turvakiellon alaisten henkilöiden tietoja, kaupungin tiedotteessa kerrotaan.
Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija Matias Mesilän mukaan se, että murto koskettaan niin montaa ihmistä, tekee se tapauksesta poikkeuksellisen. Hänen mukaansa mukaan tietomurtojen taustalla on yleensä rikollisuus ja motivaationa raha. Riskinä on, että murron kohteiksi joutuneet henkilön saattavat joutua kiristyksen kohteeksi.
– Murtajat varastavat tietoja, ja toisinaan niillä sitten kiristetään. Toistaiseksi kiristystapauksia ei ole ilmennyt, Mesilä sanoo.
Selvitettävän tiedon määrä on mittava. Kaupunki voi vielä varmuudella arvioida, mitkä tiedot ovat päätyneet tietomurron tekijälle.
– Kerromme kuitenkin nyt, mitä riskejä on olemassa, jotta kasvatuksen ja koulutuksen palvelujen asiakkaat ja henkilöstö voivat varautua tilanteeseen. Tämä on tietosuojalainsäädännön mukainen toimintatapa, toteaa kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Satu Järvenkallas** tiedotteessa.
Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** kertoo pikaviestipalvelu X:ssä muun muassa, että tapahtuneen juurisyyt selvitetään. Hän pahoittelee tapahtunutta kaupungin asiakkaille ja henkilöstölle.
Tietoja vuosien takaa
Tietomurron tekijä voinut saada tietoja haltuunsa, vaikka henkilö ei olisi tällä hetkellä kasvatuksen ja koulutuksen toimialan asiakas tai työntekijä, sillä osa asiakkaiden ja henkilöstön tiedoista on vuosien takaa.
Murtautuminen kasvatuksen ja koulutuksen toimialan tietoverkkoon tapahtui etäyhteyspalvelimen kautta. Palvelimessa on ollut haavoittuvuus, jota hyödyntämällä murtautuja on kyennyt muodostamaan yhteyden toimialan tietoverkkoon. Kyseiseen haavoittuvuuteen on ollut olemassa korjauspäivitys, mutta tällä hetkellä ei ole tiedossa, miksi korjauspäivitystä palvelimeen ei ole asennettu.
Tietoturvapäivitysten ja laitteiden ylläpitoon liittyvä valvonta ja toimintatavat olivat olleet puutteellisia.
– Olemme tietomurron jälkeen tehneet toimenpiteitä, että vastaava murtautuminen ei ole enää mahdollista. Tiedossamme ei ole, että murtautuja olisi päässyt muiden toimialojen järjestelmiin tai tietoihin. Olemme kuitenkin tehostaneet valvontaa kaikissa kaupungin tietoverkoissa, Helsingin kaupungin digitalisaatiojohtaja Hannu Heikkinen kertoo.
Kaupungin aikaisemmin julkaiseman tiedotteen mukaan murtautuja [ei saanut haltuunsa salasanoja, eikä ole päässyt käsiksi sähköpostien sisältöihin.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70174400/helsingin-kaupungin-kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala-tietomurron-kohteena?publisherId=60590288&lang=fi)
Apua ja tukea on tarjolla tietomurron kohteille kaupungin asiakaspalvelussa, kriisipäivystyksessä sekä MIELI Suomen mielenterveys ry:n kautta.
*Yle keräsi kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
*13. toukokuuta kello 19.21: Matias Mesilän sitaattia korjattu.*
Lopen uuden palvelutalon pihalla voi istua hiljakseen tai vaalia omia istutuksia
Uudisrakennus korvaa Lopella hoivakoti Eedilän, jonka tilat eivät vastaa nykyaikaisia asumisen, hoidon ja kuntoutuksen tarpeita.
Lopen Kirkonkylässä on alkanut uuden ikäihmisten palvelutalon rakentaminen. Opintielle rakennettavaan kaksikerroksiseen palvelutaloon tulee 47 paikkaa, joista 26 on tarkoitettu ympärivuorokautiseen palveluasumiseen ja 21 yhteisölliseen asumiseen.
Suomen Hoiva ja Asunto oy:n kiinteistökehitysjohtaja **Tuomas Terho** kertoo tiedotteessa, että kaikkiin huoneisiin tulee oma keittiö. Asukkaiden käyttöön tulee yhteisten ruokailu- ja oleskelu- sekä päivätoimintatilojen lisäksi myös kuntosali, saunaosastot ja pyykkitila.
Terhon mukaan palvelutalon suunnittelussa on satsattu erityisesti viihtyisään pihaan. Pihalle on suunniteltu muun muassa erilaisia oleskelualueita, muistopuutarha, pergola, marjapensaita, viherkasveja ja istutusallas asukkaiden omille istutuksille.
Suomen Hoiva ja Asunto oy:n omistukseen tulevan palvelutalon suunnittelusta ja rakentamisesta vastaa Rakennusliike Lapti. Palveluntuottajana ja vuokralaisena tulee toimimaan Kanta-Hämeen hyvinvointialue. Palvelutalo valmistuu arviolta kesäkuussa 2025.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomalaista frisbeegolf-historiaa Kööpenhaminassa – ammattilaiskiertueella sekä naisten että miesten voitot Suomeen
Suomalaismiehet juhlivat kolmoisvoittoa Tanskan Kööpenhaminassa DGPT-ammattilaiskiertueen kilpailussa. Eveliina Salonen valtasi puolestaan naisten kilpailun ykkössijan.
25-vuotias **Jesse Nieminen** voitti Kööpenhaminassa järjestetyn frisbeegolfin ammatilaiskiertueen Copenhagen Open -kilpailun. Nieminen lähti johtoasemasta finaalikierrokselle ja jyräsi vastustamattomasti Euroopan ensimmäisen Disc Golf Pro Tourin osakilpailun voittoon.
Nieminen piti pelinsä kasassa ja nakutti kierroksen keskivaiheilla peräti kuusi birdietä putkeen, mikä antoi Niemiselle pienen etumatkan jahtaajiin. Suomalaishaastajat **Niklas Anttila** ja **Eetu Tuominen** eivät onnistuneet saavuttamaan Niemistä, joka varmisteli viimeisellä väylällä itselleen voiton kahden heiton erolla.
– Viimeiset neljä väylää koitin pitää itseni rauhallisena, Nieminen kertoi Disc Golf Networkin haastattelussa.
Suomalainen paljasti, että ei ollut varma voitostaan kierroksen aikana, sillä hän on hävinnyt vastaavista asetelmista monesti aiemmin.
– Rehellisesti sanoen valmistauduin henkisesti siihen, että tulen tekemään jotain tyhmää, Nieminen täräytti.
**Eveliina Salonen** nappasi huimalla loppuvedolla vakuuttavan voiton naisten kilpailussa.
Salosen kierroksen alku oli katastrofaalinen, sillä hän heitti avausväylälle peräti tripla bogey -tuloksen. Hän oli väylän jälkeen peräti kahdeksan heittoa perässä Viron **Kaidi Allsalua**, joka lähti finaalikierrokselle johtoasemassa.
Allsalu ei kuitenkaan onnistunut hyödyntämään Salosen virheitä. Pirkkalassa asuva suomalaisässä nousi lopulta viimeisellä väylällä tasoihin. Voitto ratkesi hurjilla puttisuorituksilla kahdella uusintaväylällä, mikä yllätti myös Salosen.
– Ensimmäinen kierros oli tosi vaikea. Eilen oli helppoa ja kivaa. Tänään oli taas vaikeuksia, ennen tuota loppua, Eveliina Salonen tiivisti sunnuntaina [Frisbeegolfmedialla](https://frisbeegolfmedia.fi/uutiset/kilpailut/dgpt-europe/eveliina-salonen-ratkaisi-voiton-hurjilla-puteilla-veikkaan-etta-kukaan-ei-uskoisi/).
Päätöspäivän kuudennella väylällä Salonen oli vielä peräti yhdeksän heittoa virolaista jäljessä.
– Mietin, että aika kovan tuloksen saan vielä pelata, jos mielii voittaa. Missasin monta mahdollisuutta takaysillä, mutta silti se ero vain kaveni, Salonen hämmästeli.
Salonen voitti lopulta toisella uusintaväylällä. Voitto ratkesi vahvalla puttaamisella, mitä Salonen ei osannut odottaa. Puttaaminen oli tuntunut vaikealta koko päivän.
– En tiedä mistä nuo loppuväylien putit tulivat. Meikäläinen ei yleensä paukuttele noita pidempiä putteja, mutta hyvä että upposi, Salonen nauroi.
Vaasa pitää kiinni etsivän nuorisotyön nykypalvelusta, vaikka avustusta tulee aiempaa vähemmän 
Aluehallintoviraston myöntämä avustus Vaasalle on 150 000 euroa. Valtionavustuksella katetaan kuuden etsivän nuorisotyöntekijän palkkakustannuksia.
Vaasa on saanut avustusta etsivään nuorisotyöhön aiempaa vähemmän. Aluehallintoviraston myöntämä avustus Vaasalle on 150 000 euroa.
Summa per henkilötyövuosi on pienempi kuin aikaisempina vuosina. Vaasan kaupunki haluaa kuitenkin pitää etsivän nuorisotyön palvelut samalla tasolla kuin tällä hetkellä ja kattaa omarahoituksella osan palkkakustannuksista.
Valtionavustuksella voidaan kattaa kuuden etsivän nuorisotyöntekijän palkkakustannuksia.
Viime vuonna nuorisopalveluiden etsivässä nuorisotyössä Vaasassa oli yhteensä 359 asiakasta. Asiakasmäärä on tämän vuoden alkupuoliskolla hiukan kasvanut.
Etsivä nuorisotyö on kohdannut asiakkaita alkuvuoden aikana eli tammi-huhtikuun aikana yhteensä reilut 2 000 kertaa.
Merkittävä osa etsivän nuorisotyön nuorista asiakkaista hakeutuu itse etsivän nuorisotyön palveluihin.
Vaasalaisnuoret ovat tyytyväisiä etsivään nuorisotyöhön.
Vuonna 2023 Vaasan kaupungin etsivän nuorisotyön palautekyselyssä kaikki vastanneet nuoret suosittelivat etsivän nuorisotyön palvelua ja kokivat sosiaalista vahvistumista etsivän nuorisotyön asiakkuuden aikana, kerrotaan Vaasan etsivästä nuorisotyöstä.
Etsivän nuorisotyö tavoittaa tuen tarpeessa oleva nuoria ja ohjata heidät palvelujen piiriin
Aluehallintovirastot ovat myöntäneet 13 miljoonaa euroa etsivään nuorisotyöhön. Myönnetyt avustukset kohdistetaan etsivien nuorisotyöntekijöiden palkkaamiseen.
Avustussumma yhtä henkilötyövuotta kohden on 25 000 euroa.
Vaasan kaupungille avustusta myönnettiin 150 000 euroa, Mustasaareen 50 000 euroa ja Kristiinankaupunkiin sekä Närpiön, Kaskisten ja Korsnäsin aluellee 45 000 euroa.
Avustusten tarkoituksena on vähentää nuorten syrjäytymistä. Etsivän nuorisotyön tehtävänä on tavoittaa tuen tarpeessa oleva 15–28-vuotias nuori ja auttaa hänet tarvitsemiensa palvelujen ja tuen piiriin.
Etsivä nuorisotyö perustuu nuoren vapaaehtoisuuteen ja nuoren kanssa tehtävään yhteistyöhön. Kuntien järjestämä etsivä nuorisotyö kattaa lähes koko Suomen.
Voiko Suomi jättäytyä pois ensi vuoden Euroviisuista? Näitä viittä asiaa EBU ja Yle nyt miettivät 
Sveitsi voitti Euroviisut, mutta suurin puheenaihe oli Israel. Kisan järjestäneellä EBU:lla on peiliin katsomisen paikka, Ylen Ville Vilén sanoo.
Lauantaina huipentuneet Euroviisut olivat [kaoottisimmat vuosiin](https://yle.fi/a/74-20088192). Israelin osallistumista vastustettiin voimakkaasti koska se käy sotaa Gazassa, mutta Israelin edustaja **Eden Golan** pääsi finaaliin ja sijoittui viidenneksi.
Yleisöääniä tuli toiseksi eniten Kroatian jälkeen. Myös suomalaiset antoivat Israelille täydet [yleisöpisteet](https://yle.fi/a/74-20088210).
Lähiviikkoina saadaan todennäköisesti tietoa siitä, mitä Euroopan yleisradioyhtiö EBU ajattelee katastrofin partaalla käyneistä Euroviisuista. Yle tekee EBU:n pohjalta omat ratkaisunsa tulevaisuuden suhteen.
Ylen luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilén** pohtii nyt, että jälkikäteen voi sanoa, että turvallisuuden kannalta Israelin ottaminen Euroviisuihin mukaan saattoi olla virhe.
Kävimme läpi viisi mahdollista vaihtoehtoa siitä, millaisia johtopäätöksiä tämän vuoden viisuista voidaan tehdä.
Vaihtoehto 1: Israelin ottaminen mukaan oli virhe
Vuosikausiin Euroviisujen ympärillä ei ole nähty tällaista hullunmyllyä. Malmössä nähtiin lukuisia mielenosoituksia, ja mielenosoittajat yrittivät päästä myös sisälle Malmön areenaan.
Kenraaliharjoituksissa Israelin edustajalle buuattiin kuuluvasti. Muut viisuedustajat yrittivät ottaa kantaa siinä määrin kuin tiukat viisusäännöt sen mahdollistivat.
Lauantain finaalilähetyksessä Israelin edustajalle buuattiin ja taputettiin. Huutoa kuului myös ääntenlaskun aikaan aina kun jokin jäsenmaa antoi Eden Golanille pisteitä. Sosiaalisessa mediassa monet kertoivat boikotoivansa Euroviisuja.
**Ville Vilén** ei ota kantaa Ylen kärsimään mahdolliseen mainehaittaan. Hän sanoo, että Yleltä on vaadittu sekä boikotointia että osallistumista.
Oliko Israelin pitäminen mukana oikea ratkaisu?
Vilén korostaa vastaavansa ainoastaan turvallisuusnäkökulmasta.
– Se on ratkaisu, joka on tehty. Jälkikäteen voisi sanoa, että koska siitä syntyi kaikkea tällaista, niin varmaan ei ollut.
Vaihtoehto 2: Israelin ottaminen mukaan oli oikea ratkaisu
Venäjä suljettiin Euroviisuista ulos, kun se aloitti helmikuussa 2022 hyökkäyssodan Ukrainaan.
Ville Vilén huomautti ennen tämän vuoden viisuja, että Venäjä oli helpompi sulkea pois, sillä osallistujamaiden valtiot pitkälti lopettivat kaiken mahdollisen yhteistyön Venäjän kanssa.
Israelin kanssa yhteistyötä on jatkettu, eikä maan vastustus ole Gazan verisistä tapahtumista huolimatta yhtään niin laajaa kuin Venäjän kohdalla. Tästä hyvä osoitus on se, että Israel keräsi yleisöääniä joka puolelta Eurooppaa. Suomesta se sai [täydet yleisöpisteet](https://yle.fi/a/74-20066046/64-3-227425).
Monet siis joko todella rakastivat Israelin kappaletta tai pitivät ainakin tärkeänä, ettei sitä rangaista Israelin valtion toimista.
Israel on Euroviisuille myös rahallisesti tärkeä maa. Israelilaisten omistama Moroccanoil on viisujen pääsponsori.
Vaihtoehto 3: Välivuosi tai sääntömuutoksia
Taideyliopiston vieraileva tutkija **Janne Mäkelä** sanoi [sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20088237) Ylelle, että yksi syy jännitteiden paisumiselle oli EBU:n niukka tiedotuslinja. Päätöksiä ja tietoa pantattiin tai niitä ei perusteltu tyydyttävästi.
Mäkelän mielestä EBU:lla on nyt vakavan keskustelun paikka siinä, miten jatketaan.
– Onko syytä muuttaa joitain sääntöjä, pitää välivuosi viisuista tai jotain muuta? Olisi myös hyvä, jos viisuja järjestävä taho vähän avautuisi ulospäin eikä pelkästään norsunluutornissaan pohtisi näitä asioita, Mäkelä sanoi sunnuntaina.
Ville Vilén huomauttaa, että esimerkiksi sotivien maiden sulkeminen viisuista tarkoittaisi myös Ukrainan jäämistä pois. Ukraina on ollut viime vuodet yksi viisujen suosituimmista maista.
Hämmennystä aiheutti Malmön viisuissa myös se, että ennakkosuosikkeihin lukeutunut Alankomaat [suljettiin finaalista pois](https://yle.fi/a/74-20088105). Tapauksesta tihkui EBU:lta tietoa vähän ja hitaasti, mikä ruokki spekulaatioita, että ratkaisu olisi liittynyt Israeliin.
Myöhemmin kävi ilmi, että taustalla oli [jonkinlainen välikohtaus kuvaajan kanssa](https://yle.fi/a/74-20088161).
Alankomaat reagoi, eikä halunnut ilmoittaa ammattilaisraatinsa pisteitä lähetyksessä. Sen sijaan ne ilmoitti Euroviisujen ylin pomo **Martin Österdahl**, jolle buuattiin kovaa.
Vaihtoehto 4: Suomen täytyy miettiä osallistumistaan
Euroviisujen katsojaluvut [jäivät viimevuotisesta](https://yle.fi/a/74-20066046/64-3-227469). Laskuun saattavat vaikuttaa Israeliin liittynyt boikotointi sekä se, että viime vuonna Suomessa elettiin ainutlaatuista **Käärijä**-huumaa.
Ylen toimintaa kritisoitiin äänekkäästi. UMK:hon osallistunut **Jesse Markin** ilmoitti jo ennen UMK-finaalia, ettei tulisi osallistumaan Euroviisuihin, jos Israel on mukana.
Suomalaismuusikot [toimittivat Ylelle tammikuussa vetoomuksen](https://yle.fi/a/74-20069650#:~:text=UMKMusiikki-,Muusikot%20j%C3%A4ttiv%C3%A4t%20Ylelle%20vetoomuksen%2C%20jossa%20he%20vaativat%20Euroviisuihin%20Israel%2Dboikottia,Euroopan%20yleisradiounionia%20sulkemaan%20Israel%20Euroviisuista.&text=Joukko%20muusikoita%20luovutti%20vetoomuksen%20Ylelle%20t%C3%A4n%C3%A4%C3%A4n%20tiistaina.), jossa vaadittiin toimia Israelin sulkemiseksi viisuista. Vetoomuksen allekirjoitti yli 1500 ihmistä.
Täytyykö Ylen miettiä jatkossa Euroviisuihin osallistumista tai sen laajuutta tarkemmin, mikäli esimerkiksi Israel on mukana?
Ville Vilén korostaa turvallisuutta.
– Jos lähetämme sinne delegaation ihmisiä, niin ei voi olla yhtään epäilystä siitä, ovatko olosuhteet turvalliset, Vilén sanoo.
Tänä vuonna turvallisuusuhat liittyivät pitkälti Israelin osallistumiseen. Tarkoittaako se, että jos Israel on mukana, Suomi ei ole?
– Se on nyt se kysymys. Tekeekö EBU asialle jotain? Mutta jos Ukraina osallistuu, niin tuohan sekin turvallisuusuhan.
Vaihtoehto 5: UMK voi jatkaa ilman Euroviisuja
Voisiko Uuden Musiikin Kilpailu jatkaa ilman Euroviisuja? Sitä on liian aikaista miettiä, Ville Vilén sanoo, mutta mahdollista se olisi.
Hän muistuttaa, että ohjelma on tehnyt lukuisia listahittejä muistakin kuin Euroviisuihin päässeistä voittajakappaleista. Tänä vuonna esimerkiksi **Sara Siipolan** *Paskana* soi laajasti sekä radiossa että suoratoistopalveluissa.
– Laulukilpailuita, missä tuodaan esille uutta musiikkia, ei ole hirveän montaa. Voi olla, että sille olisi kysyntää.
Tänä vuonna oli hetken epäselvää, lähtisikö voittaja ylipäätään Euroviisuihin. Lopulta **Windows95man** päätti lähteä ja totesi, että [”käytämme omaa asemaamme kohdistaaksemme painetta päätösvaltaa pitävään EBUun”](https://yle.fi/a/74-20075470#:~:text=Teemu%20Keisteri%20ja%20No%20rules,viisuihin%20l%C3%A4htemist%C3%A4%20Israelin%20osallistumisen%20takia.&text=Suomen%20euroviisuedustajaksi%20valittu%20Windows95man%20on%20p%C3%A4%C3%A4tt%C3%A4nyt%20l%C3%A4hte%C3%A4%20edustamaan%20Suomea%20Euroviisuihin.).
Suomen *No Rules!* jäi viisufinaalissa 19:nneksi.
Terassilaudan hinta on puolittunut – ”Paras mahdollinen hetki remontoida”, hehkuttaa rakennustavarakauppiaiden edustaja
Moni lykkäsi remontteja, kun puutavaran hinta nousi koronavuosina kysyntäpiikin ja materiaalipulan vuoksi.
Puutavaran hinta on pudonnut roimasti korona-ajan korkeimmista lukemista. Vaikka inflaatio nostaa rakennustarvikkeiden hintoja yleisesti, terassin saa rakennettua edullisemmin kuin vuosiin.
Koronavuosina puutavaran hintaa nostivat kysyntäpiikki ja materiaalipula. Nyt uudisrakentamista ja remontointia tehdään vähän ja puutavaraa on hyvin saatavilla.
Puutavara on lähes puolet edullisempaa kuin koronavuosina, kertoo rakennustarvikepuolen osastopäällikkö **Johanna Niemelä** Pirkkalan Bauhausista.
Niemelän mukaan alhaiset hinnat ja keväinen sää ovat houkutelleet terassinrakentajia ostoksille.
– Kun sää alkaa vähän lämmetä, aurinko paistaa ja lumi on sulanut, niin kyllä se herättää terassirakentajan sielun aina.
Remontteja lykättiin koronavuosina
Tamperelainen **Karoliina Tuukkanen** on rakentamassa siirtolapuutarhamökkinsä pihalle kasvatuslaatikoita ja myöhemmin kesällä terassia.
Hän on seurannut puutavaran hinnan kehitystä, sillä terassi on ollut haaveissa jo muutaman vuoden.
– Nyt näyttäisi siltä, että puutavaran hinta alkaa olla taas aika lähellä sitä tasoa, missä oltiin ehkä joitakin vuosia sitten.
Tuukkanen on suunnittelut kesäksi myös isoa remonttia 1950-luvulla rakennettuun siirtolapuutarhamökkiinsä. Hän on lykännyt remontteja kalliiden hintojen vuoksi.
– En ole remontoinut aikaisemmin koronan aikana, koska hinnat olisivat oikeasti nousseet aika kattoon.
Moni muukin on jättänyt remontit ja rakennusprojektit odottamaan hintojen laskua, kertoo toimitusjohtaja **Minna Liuksiala** rakennus- ja sisustustavarakauppiaiden liitosta.
– Nyt on paras mahdollinen hetki remontoida, kun on tuotteita ja työvoimaa, Liuksiala sanoo.
Rautakauppojen myynti oli viime vuonna heikkoa, eikä alkuvuoden aikana muutosta näkynyt. Taustalla on vähäinen uudisrakentaminen, asuntokaupan hidastuminen, sekä kuluttajien heikko luottamus tulevaisuuteen.
Liuksialan mukaan nyt eletään kriittisimpiä aikoja, jotka ratkaisevat, millainen tämän vuoden myynnistä tulee.
– Riippuu todella paljon kuluttajista ja korkonäkymistä, minkälainen myynti tänä vuonna tulee.
Puhelut useille terveysasemille edelleen tukossa – hyvinvointialue selvittää potilastietojärjestelmän häiriön syytä
Potilastietojärjestelmän hitaus hidastaa puhelinpalvelua useilla terveysasemilla Keski-Suomessa.
Puhelut monille Keski-Suomen hyvinvointialueen terveysasemille ovat edelleen ruuhkautuneet.
Hyvinvointialueen mukaan puheluja ruuhkauttaa Lifecare-potilastietojärjestelmän hitaus.
Järjestelmän hitauden takia asiakkaita ja potilaita ei pystytä palvelemaan puhelimessa yhtä nopeasti kuin tavallisesti.
Lifecare-potilastietojärjestelmän hitaus vaikuttaa Jyväskylän, Hankasalmen, Uuraisten, Keuruun, Multian, Laukaan, Konneveden, Petäjäveden, Muuramen, Toivakan, Joutsan ja Luhangan terveysasemien sekä Jyväskylän ulkoistettujen terveysasemien eli Huhtasuon, Korpilahden, Säynätsalon ja Tikkakosken puhelinpalveluihin.
Hyvinvointialue toivoo, että ruuhkatilanteessa asiakkaat odottaisivat takaisinsoittoa terveysasemalta ennen kuin yrittävät ottaa uudelleen yhteyttä terveydenhuoltoon puhelimitse tai sähköisesti.
Häiriö potilastietojärjestelmässä [alkoi hyvinvointialueen mukaan](https://www.hyvaks.fi/uutiset/puhelinlinjat-ruuhkautuneet-useimmilla-terveysasemilla-potilastietojarjestelman-hitauden) perjantaina 10. toukokuuta. Hyvinvointialue kertoo selvittävänsä yhä häiriön syytä.
Maanmittauslaitoksen ruuhkat jatkuvat – jono pahimmillaan kahdeksan kuukautta
Sähköiseen osakekirjaan siirtyminen ruuhkautti Maanmittauslaitoksen. Ruuhkan vuoksi on palkattu lisää väkeä, mutta helpotusta on luvassa vasta syksyllä.
Maanmittauslaitoksen ruuhkat eivät ota laantuakseen. Taloon palkattiin helmikuussa 30 uutta käsittelijää, mutta tilanne ei ole vielä parantunut.
Ruuhkat johtuvat osakekirjojen sähköistämisestä. Kaikkien asunto-osakeyhtiöiden osakeluettelot on pitänyt siirtää viime vuoden loppuun mennessä Maanmittauslaitoksen uuteen huoneistotietojärjestelmään. Sen jälkeen asuntojen omistajilla on ollut mahdollisuus sähköistää oma osakekirjansa.
Maanmittauslaitoksen huoneistoasioista vastaava johtaja **Janne Murtoniemi** kertoo, että uusien käsittelijöiden panos ei ole vielä ehtinyt helpottaa ruuhkaa. Heidät kun pitää kouluttaa ja perehdyttää ensin työhönsä.
– Ruuhkat eivät ole pahentuneet, mutta eivät ole parantuneetkaan. Omistajanvaihdostilanteissa käsittelyaika on 5–6 kuukautta ja sähköisessä osakekirjassa 8 kuukautta, Murtoniemi kertoo.
Hän painottaa, että kiireelliset asiat käsitellään parissa päivässä.
– Kun ottaa asiakaspalveluun yhteyttä ja kertoo, minkä vuoksi asialla on kiire, se hoidetaan kyllä.
Käsittelyä odottaa noin 60 000 osakekirjaa. Talven aikana on käsitelty noin 15 000 osakekirjaa, mutta niitä on tullut saman verran lisää.
Asiakaspalvelupisteisiin tulee ajanvaraus
Tilannetta on yritetty helpottaa myös siirtämällä talon väkeä sisäisesti käsittelemään asiakirjoja. Kesän aikana tilanne tuskin vielä helpottaa, mutta Murtoniemi uskoo ruuhkan purkautuvan syksyllä.
– Siihen saakka toivomme asiakkailta malttia, Murtoniemi sanoo.
Ruuhkaa on ollut myös Maanmittauslaitoksen asiakaspalvelupisteissä. Laitos kokeilee kevään aikana muutamassa pisteessään mahdollisuutta asioida ajanvarauksella. Syksyn aikana kokeilun on tarkoitus laajentua koko maahan.
Maanmittauslaitos oli varautunut asunto-osakeyhtiöiden osakeluetteloiden sähköistämiseen, mutta ihmisten into sähköistää omia osakekirjojaan yllätti laitoksen. Alkujaan sähköistys oli tarkoitus hoitaa pikkuhiljaa asuntokauppojen yhteydessä.
Huoneistotietojärjestelmässä on nyt noin 270 000 osakehuoneistoa ja autopaikkaa, eli Suomen huoneistoista 14,5 prosentilla on sähköinen omistajamerkintä.
Poliisi: Kaksi 15-vuotiasta on myöntänyt sytyttäneensä espoolaisen koulun tuleen
Espoossa on syttynyt viime aikoina useita tulipaloja tyhjissä rakennuksissa. Tutkinnanjohtaja Klaus Geigerin mukaan Laurinlahden koulun tuhopoltosta epäillyt tekijät eivät ole koulun entisiä oppilaita.
Espoolaisen Laurinlahden koulun tuhopoltosta epäillyt 15-vuotiaat ovat kuulusteiluissa myöntäneet sytyttäneensä [koulun tuleen perjantaina](https://yle.fi/a/74-20088216). Palossa tuhoutui suuri osa koulun katosta.
Poliisi kertoi aiemmin, että rikosnimikkeinä esitutkinnassa ovat joko tuhotyö tai törkeä tuhotyö.
– Tutkinta on kesken, mutta vaikuttaa siltä, että emme epäile muita liittyen Laurinlahden koulun tapaukseen. Se on tehty kaksissa tuumin, tutkinnanjohtaja **Klaus Geiger** kertoo.
Poliisi otti nuoret kiinni sunnuntaina. Geigerin mukaan kahta 15-vuotiasta ei tällä hetkellä epäillä muista Espoossa viime aikoina tehdyistä epäillyistä tuhopoltoista.
Geigerin mukaan epäillyt nuoret eivät ole Laurinlahden koulun entisiä oppilaita. Koulu on toiminut syksystä alkaen toisissa tiloissa.
Viime viikkoina Espoossa on syttynyt [kymmenkunta tulipaloa tyhjissä rakennuksissa](https://yle.fi/a/74-20088151). Poliisi epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi. Poliisi kertoi aiemmin epäilevänsä, että tekijät ovat muutaman hengen ryhmiä, iältään ala- tai yläkouluikäisiä nuoria.
Poliisi epäilee, että taustalla voi olla jonkinlainen somehaaste, sillä poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että tekoja on kopioitu toisilta.
Sosiaalipsykologian tohtori **Suvi Uski** kertoi Ylelle aiemmin uskovansa, että kyseessä on [pienen piirin kesken leviävä somehaaste tai -ilmiö](https://yle.fi/a/74-20088209).
Lapinlahdella kolmen ihmisen kuolemaan johtaneen kuolonkolarin esitutkinta valmistui – henkilöauton kuljettajan epäillään ajaneen ylinopeutta, veressä oli alkoholia
Poliisi epäilee henkilöauton kuljettajan ajaneen viitostiellä Kuopiosta asti ylinopeutta. Verikoe näytti hänelle yli promillen humalatilaa.
Lapinlahdella helmikuun alussa sattuneen, kolmen ihmisen kuolemaan johtaneen kolarin esitutkinta on valmistunut, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Poliisi epäilee useiden liikennehavaintojen perusteella, että henkilöauton kuljettaja oli ajanut huomattavaa ylinopeutta valtatie viidellä Kuopiosta alkaen. Kuljettajan verikoetulos näytti 1,3 promillen humalatilaa.
Onnettomuuspaikkatutkinnan perusteella henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle, jossa se törmäsi vastaan tulleeseen pakettiautoon. Sää oli onnettomuushetkellä erittäin huono. Kova tuuli ja pöllyävä lumi haittasivat näkyvyyttä ja tekivät tien pinnasta erittäin liukkaan.
Onnettomuudessa menehtyivät molempien autojen kuljettajat sekä henkilöautossa ollut matkustaja. Kaikki menehtyneet olivat aikuisia.
Rikoksesta epäillyt on kuollut, joten asia ei etene syyttäjälle syyteharkintaan.
Mepit saavat joka kuukausi tuhansia euroja käteen palkan päälle – Heidi Hautala paljastaa: Kukaan ei valvo mitenkään
Europarlamentin jäsenet saavat kuukausittain yleistä kulukorvausta palkan lisäksi. Sillä on tarkoitus korvata mepin kuluja, mutta heillä ei ole minkäänlaista velvoitetta selvittää, mihin rahat menevät.
Tiesitkö, että europarlamentaarikot saavat käteen – palkan lisäksi – viisi tuhatta euroa kuussa, ja sen saa käyttää miten lystää?
Kyse on meppien yleisestä kulukorvauksesta. Jotkut pitävät yleistä kulukorvausta palkanlisänä ilman sen kummempia selvityksiä. Toiset säästävät kuitit tarkasti talteen, jotta tietävät, mihin eurot kuluvat.
Euroopan parlamentti on itse sanonut lisänneensä kulukorvauksen avoimuutta, mutta vihreiden tehtävästään luopuva meppi **Heidi Hautala** on asiasta eri mieltä.
– Siitä on hyvin vähän tilivelvollisuutta, jopa niin, että on täysin edustajan päätettävissä mihin sen käyttää ilman, että olisi velvollisuutta säilyttää tositteet. Rahaa ei ole tarkoitettu palkanjatkeeksi, mutta tällä hetkellä ei ole mitään tapaa jolla sitä valvottaisiin, Hautala sanoo.
Parlamentin mukaan kulukorvauksen avoimuus toteutuu esimerkiksi niin, että jokainen meppi voi kirjata omia kulujaan virallisille parlamentin meppisivuilleen, mutta kenenkään ei ole pakko tehdä niin, Hautala selventää.
Tositteita eli kuitteja kuluista ei tarvitse säilyttää.
Hautala on ollut Euroopan parlamentin jäsen reilu parikymmentä vuotta. Sinä aikana meppien palkkioita on esimerkiksi yhtenäistetty samansuuruisiksi. Hautala oli aikanaan myös vaikuttamassa siihen, että matkakorvauksia karsittiin ja korvaukset matkoista maksettiin vain tositteita vastaan.
Saa periaatteessa käyttää miten haluaa
EU:ssa joihinkin kuluihin kiinnitetään jatkossa aiempaa tarkempaa huomiota. Esimerkiksi matkakorvausta kotoa työpaikalle ei makseta enää ensi kaudella automaattisesti, vaan ainoastaan pyynnöstä.
Nyt korvaus matkoista on ollut 300–400 euroa viikossa. Se on ollut korvaus ajasta ja välimatkoista, mitä kuluu matkoihin työpaikalle Brysseliin tai Strasbourgiin.
Samoin päivärahaa, 350 euroa päivässä, maksetaan vain niiltä päiviltä, kun mepit osallistuvat parlamentin viralliseen toimintaan eli täysistuntoihin tai valiokuntien kokouksiin.
Avustajabudjetti on 28 000 euroa kuukaudessa.
Europarlamentaarikoille maksetaan myös peruspalkka, joka on 10 000 euroa kuukaudessa. Siitä maksetaan ensin EU-vero, jonka jälkeen palkka on noin 7 800 euroa. Siitä suomalaiset mepit maksavat vielä kansallisen veron, minkä jälkeen käteen jäävä osuus vaihtelee tuloveroprosentin mukaan.
Tuhansien eurojen yleiseen kulukorvaukseen ei kuitenkaan puututa. Mepeille maksetaan kuukausittain viisi tonnia käteen ilman kummempia selvityksiä. Sillä he voivat maksaa toimistotarvikkeita, taksimatkoja, kotimaan toimiston vuokraa tai muita edustuskuluja.
Periaatteessa rahan saa käyttää niin kuin itse haluaa, mihin itse haluaa.
– Minusta kulukorvausta ei pitäisi luetella palkan lisänä, koska se lisää mielikuvaa katteettomasta rahasta, Hautala jatkaa.
Hautala: Parlamentti pitänyt vahtimista taakkana
Parlamentin mukaan yleinen kulukorvaus on helpointa vain maksaa kaikille kummemmin kyselemättä.
Tarkempi syynäys rahojen perään on nähty Hautalan mukaan hallinnollisena taakkana, vaikka erilaisia vaihtoehtoja olisi.
– Kulukorvausten seurannan voisi hoitaa esimerkiksi pistotarkastuksilla tai erillisellä tilillä, jonne korvaus maksettaisiin, Hautala ehdottaa.
Toisaalta parlamentin matkatoimiston kautta tilattavat matkat kuten vaikkapa parlamenttityöhön liittyvät lento- tai junamatkat tai hotellit Strasbourgissa ovat tarkan kontrollin alla, Hautala kertoo. Matkatoimistosta selvitetään tarkasti, mistä matkoista on kyse ja miksi niille lähdetään.
Kulukorvauksen seurantaan ei ole tulossa lähivuosina muutoksia. Korvaus maksetaan jatkossakin mepeille suoraan.
– On tietysti omanlainen pieni jumppa joka kuukausi kerätä ja luetteloida kuitit, mutta minusta se kuuluu tarkkaan taloudenpitoon, Hautala summaa.
Ruoka-ala on edelleen iso työllistäjä – suurimmat vaikutukset Uudellamaalla ja Etelä-Pohjanmaalla
Luonnonvarakeskuksen mukaan ruoka-alan, johon kuuluvat mm. maatalous, ravintolat ja elintarviketeollisuus, vaikutus on Suomen kansantaloudelle merkittävä.
Suomen maakunnista ruoka-alalla on suurin aluetaloudellinen merkitys Etelä-Pohjanmaalle.
Maakunnassa alan välitön ja välillinen vaikutus työllisyyteen on 18 ja arvonlisäykseen 16 prosenttia.
Alueella on isoja elintarviketeollisuuden yrityksiä ja runsaasti maataloutta. Ruoka-ala työllistää maakunnassa välittömästi 15 500 henkilöä ja välillisesti noin 1000.
Ruoka-alalla on suuria vaikutuksia aluetalouteen myös Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Ahvenanmaan maakunnissa.
Luvut ovat vuodelta 2021, mutta Luonnonvarakeskus kertoi ruoka-alan työllistävistä vaikutuksista tänään.
Uudellamaalla kymmeniä tuhansia ruoka-alan työntekijöitä
Eniten ruoka-ala kuitenkin työllistää ja tuottaa arvonlisäystä Uudellamaalla.
Uudenmaan maakunnan osuus ruoka-alan kaikista työllisistä oli Luken mukaan 26 ja alan arvonlisäyksestä lähes 27 prosenttia. Luvut ovat vuoden 2021 lukuja.
Välittömästi ruoka-ala työllistää Uudellamaalla yli 65 000 henkilöä ja välillisestikin yli 17 000.
Vieraileva tutkija **Eero Vatanen** Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että Uudellamaalla elintarvikekauppa ja ravitsemistoiminta sekä elintarviketeollisuus työllistävät paljon, vaikka niiden osuus onkin suhteellisen pieni talouden suuren koon vuoksi.
Koronapandemia näkyy
Koko Suomessa ruoka-ala työllisti vuonna 2021 320 000 henkeä. Se on lähes 12 prosenttia kaikista työllisistä.
Koronapandemia vaikutti alaan niin, että esimerkiksi ravintola-alalla työllisten määrä on hieman vähentynyt.
Pandemian vuoksi asetettujen rajoitusten takia alan arvonlisäys putosi reippaasti vuosina 2020 ja 2021. Sen sijaan kaupassa ja elintarviketeollisuudessa koronan vaikutus ei ollut suuri.
Ylen tiedot: Krista Pärmäkoski ei ole mukana maastohiihdon A-maajoukkueessa
Krista Pärmäkoski puuttuu Ylen tietojen mukaan listalta, kun maastohiihdon valmennusjohto julkistaa maajoukkuekokoonpanot myöhemmin tällä viikolla. Valinta oli urheilijan oma.
Kun maastohiihtomaajoukkueen valmennusjohto myöhemmin tällä viikolla julkistaa ensi kauteen valmistautuvien maajoukkueidensa kokoonpanot, suomalaisen nykynaishiihdon meritoitunein nimi puuttuu listalta: **Krista Pärmäkoski**, 33, ei Ylen saamien tietojen mukaan ole mukana A-maajoukkueessa.
Hiihtoliiton valmentajista **Ville Oksanen** ja **Ville Maunuksela** eivät maanantaina halunneet kommentoida asiaa, mutta vahvistivat, että kokoonpanot julkistetaan tämän viikon aikana.
Valinta on ollut Pärmäkosken oma. Hän ei Ylen haastattelemien tahojen mukaan ollut halukas antamaan nimeään käyttöön ennen kuin on lopullisesti päättänyt, jatkuuko menestyksekäs ura kohti Trondheimin MM- ja Milanon olympiakisoja 2025 ja 2026.
Pärmäkoski on harjoitellut kotonaan Kuortaneella toukokuun aikana säännöllisesti, mutta jatkoaikeensa hän on pitänyt ominaan. Erään Yle Urheilun haastatteleman sisäpiiriläisen mukaan lopettaminen olisi kuitenkin ”kaikille valtava yllätys”.
Ankara säästökuuri
Jos Pärmäkoski, todennäköisesti viimeistään kesäkuussa, päätyy jatkamaan huippu-urheilua, hänen liittymisensä siinä vaiheessa A-maajoukkueen vahvuuteen riippuu paljon siitä, mitä [Hiihtoliitolla on](https://yle.fi/a/74-20084450) tarjota. Keväisten talousuutisten jälkeen jokainen pohjoismaisten hiihtolajien ryhmä joutuu tulevana kesänä ankaralle säästökuurille, ja suuri osa urheilijoista joutuu käyttämään reilusti omaa rahaansa optimaalisen harjoittelun toteuttamiseksi.
Pärmäkoski on viimeksi valmistautunut seuraavaan kauteen kokonaan maajoukkueen ulkopuolella vuonna 2019. **Iivo Niskanen** antoi jo[ huhtikuun puolivälin](https://yle.fi/a/74-20084554) jälkeen ymmärtää, että hän jatkaa harjoittelua omillaan, kuten jo kesällä 2023.
Arvokisoissa 2009 debytoinut Pärmäkoski harkitsi lopettamista vakavasti jo viime vuoden keväällä, mutta päätyi silloin jatkamaan. Päättyneen kauden ylivertainen kohokohta ja jatkoaikeiden päämotivaattori oli 20 kilometrin (p) maailmancupin osakilpailun voittaminen Lahdessa maaliskuun alussa.
Maailmancupin kokonaiskilpailussa peräti 12 olympia- ja MM-mitalia 2011-2022 saavuttanut Pärmäkoski oli toiseksi parhaana suomalaisena sijalla 21.
Antti Lindtman haluaisi torjua laitaoikeiston nousun valtaan EU:ssa – toivoo myös enemmän poskisuudelmia
SDP:n puheenjohtaja Antti Lindtman korosti Ylen Politiikkaradion tentissä työntekijöiden oikeuksien puolustamista koko EU:n alueella.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** vieraili tänään Ylen [Politiikkaradion](https://areena.yle.fi/1-70635734) eurovaalitentissä. Tässä neljä tärkeää pointtia hänen tentistään.
1. Demarit torjuvat laitaoikeiston nousua vallan kahvaan
SDP:n [eurovaaliohjelmassa](https://www.sdp.fi/eurovaaliohjelma/) varoitetaan, että Euroopan unionin perustavat arvot ovat uhan alla.
– Oikeusvaltion, demokratian ja ihmisoikeuksien kunnioituksen sekä tasa-arvon edistämisen kaltaiset asiat eivät ole enää itsestäänselvyyksiä, vaan osa pyrkii murentamaan näitä arvoja, vaaliohjelmassa kirjoitetaan.
Politiikkaradion eurovaalitentissä SDP:n puheenjohtaja Antti Lindtman arvioi, että laitaoikeiston nousu vallan kahvaan voidaan torjua EU:n perinteisten valtapuolueiden yhteistyöllä.
– Sosiaalidemokraatit on ollut toiseksi suurin ryhmä tällä hetkellä Euroopan parlamentissa ja voi sanoa, että meidän vaalitulos on erittäin ratkaisevassa asemassa.
– Nyt näissä voi sanoa aika historiallisissa vaaleissa, joissa ensimmäistä kertaa kokoomuksen eurooppapuolue on ilmoittanut mahdollisuudesta tehdä vaalien jälkeen yhteistyötä tai koalitiota laitaoikeiston kanssa, mikäli tulos sen sallii.
– Mikäli sosiaalidemokraatit nousevat näissä vaaleissa riittävän suureksi, niin se ei ole mahdollista, Lindtman lupasi.
2. Reilut työelämän pelisäännöt EU-alueelle
SDP:n yksi keskeinen teema kesäkuun eurovaaleissa on työelämän reilut pelisäännöt.
Antti Lindtman vaatii, että minimipalkkadirektiivi otetaan käyttöön kaikissa EU-maissa. Hän muistutti, että monissa EU-maissa alimmat palkat ovat todella alhaisia.
– Tämä minipalkkadirektiivi Suomen osalta huomioi suomalaisen työehtosopimuksiin perustuvan järjestelmän, Lindtman toteaa.
Lindtman korostaa, että työntekijöillä on oltava riittävät mahdollisuudet puolustaa omia oikeuksiaan.
– Näemme, että reiluihin sisämarkkinoihin kuuluu myös se, että meillä on työntekijöillä, ammattiliitoilla minimioikeudet siitä, että he voivat puolustaa työntekijöitä, Lindtman linjaa.
3. Investointeja rahoitettava EU:n omilla varoilla
Lindtmanin mukaan SDP kannattaa EU-tasoista rahoitusmarkkinaveroa, jotta esimerkiksi vihreän siirtymän investointeja voidaan rahoittaa koko EU:n alueella.
– Kokoomukselta pitää kysyä, että jos he torjuvat kaikki uudet EU:n omat varat, niin ovatko he sitten valmiita korottamaan jäsenmaksuja, jotka sitten verotetaan suomalaisilta kotimaisilla veroilla.
– Pyrkisin hakemaan sellaisia omia varoja, jotka on järkevää koko Euroopan tasolla hakea, Lindtman sanoo
4. Ämpärikysymys vei ajatukset poskisuudelmaan
Politiikkaradion vaalitenteissä erikoisosiona on ämpärikysymys. Haastateltava saa poimia ämpäristä sattumanvaraisesti kysymyksen.
**Minkälainen eurooppalainen tapa kaikkien suomalaisten pitäisi omaksua?**
– Ainakin itse hyvin usein, kun Euroopassa matkustan ja tapaan, niin huomaan, että eurooppalainen tapa on tulla lähemmäksi, halata enemmän tai jopa vaihtaa poskisuudelmia.
– Toivoisin, että me suomalaiset omaksuisimme läheisemmän kanssakäymisen, kun tapaamme niin tuttuja kuin tuntemattomia ihmisiä, Lindtman vastasi Politiikkaradion ämpärikysymykseen.
[Katso koko eurovaalitentti](https://areena.yle.fi/1-70705183).
SUL ei aio muuttaa juoksutapahtuman reittiä ongenkoukkutapauksen jälkeen: ”Ikävä ja järkyttävä tapahtuma”
Juoksija sai ongenkoukun pohkeeseensa kesken puolimaratonin Suomen suurimmassa juoksutapahtumassa Helsingissä.
Helsingin juoksutapahtuman (Helsinki City Running Day) puolimaratonilla nähtiin lauantaina erikoinen tilanne, kun kärkisijoista kilpailleen virolaisen **Leonid Latsepovin** jalkaan tarttui ongenkoukku kesken suorituksen.
Kun Latsepov ylitti suosituksi silakankalastuspaikaksi tiedettyä Lauttasaaren siltaa, yksi kalastaja nosti juuri hänen kohdalleen siimansa merestä. Tuulenpuuska heitti sen suoraan päin virolaisjuoksijaa, jonka pohkeen ympärille siima takertui. Silakkasiimassa saattaa olla jopa toistakymmentä koukkua. Maalin ensiavussa Olympiastadionilla Latsepovista irrotettiinkin neljä ongenkoukkua, joista osa hänen vaatteistaan ja osa jalastaan.
Tapahtuman järjesti Suomen Urheiluliitto, SUL.
Juoksutapahtuman johtaja **Harri Hänninen** epäilee kalastajan livahtaneen väärälle puolelle siltaa kalastamaan juuri silloin, kun juoksijoita ei ollut sillalla.
– Periaatteessa me olemme ohjeistaneet kalastajia poistumaan siltä puolelta siltaa, jossa reitti kulkee. Toinen puoli sillasta olisi kuitenkin meidän puolestamme ollut vapaata kalastusaluetta.
Kalastaja oli pyytänyt siis väärällä puolella Lauttasaaren siltaa.
– Tietysti ikävä ja järkyttävä tapahtuma. Onneton sattumus kaiken kaikkiaan.
Hänninen taustoittaa, että juoksureitti kulkee Lauttasaaren sillan pohjoista puolta. Kalastajat ovat puolestaan yleensa sillan eteläisellä puolella.
– Tämän pohjoisen puolen olisi pitänyt olla vapaa kalastajista. Kalastajille oli niin liikenteenohjauksen kuin poliisin taholta annettu tieto siitä, että sillalla ei juoksujen aikana voi kalastaa.
Reittiä ei muuteta
Helsingin Olympiastadionin läheisyydestä alkava ja stadionille päättyvä kilpailu on Suomen suurin juoksutapahtuma. Puolimaraton juostiin nyt jo 44. kertaa, ja koko tapahtumassa oli mukana ennätykselliset 17 200 osallistujaa.
Lauttasaaren silta on kuulunut olennaisesti puolimaratonin reittiin koko Hännisen viisivuotisen tapahtumajohtajuuden ajan.
– Emme varmasti aio tehdä reittiin muutoksia tämän pohjalta. Aiomme tuoda Lauttasaaren sillalle jatkossa yhden ohjaajan lisää. Hän poistaa välittömästi nimenomaan mahdolliset kalastajat.
Hännisen muistikuvien mukaan vastaavaa ”ongenkoukkuhässäkkää” ei kyseisessä juoksutapahtumassa ole aiemmin sattunut.
– Reitillä on erilaisia opasteita ja varoitusmerkkejä sekä toista sataa liikenteenohjaajaa. Tiedän, että historiassa on ollut liikenteenohjaajien puolelta puhetta, että jotkut autot ovat kuitenkin halunneet pyrkiä reitin suuntaan ajoneuvoillaan. Ei mitään sen kummempaa.
Kyseinen juoksutapahtuma on määrä järjestää seuraavan kerran 17. toukokuuta 2025.
Taaperoiden parsakaali-inhoon selitys: vauvan voi nähdä yököttelevän jo kohdussa
On tutkittu, että nam- ja yök-reaktioita koetaan jo kohdussa. Paitsi perimä myös äidin raskauden ja imetyksen aikainen ruokavalio vaikuttavat taaperon makumieltymyksiin.
Kohdussa otetuista kuvista näkee, kuinka pieni yksilö hymyilee tai nyrpistää naamaansa, kun äiti syö porkkanaa tai jäätelöä. Ihmisen alku totuttelee perusmakuihin jo ennen syntymää.
Reaktioihin vaikuttaa perimä, esimerkiksi tietyn geenin vuoksi puolukka on jonkun suosikki ja toisen inhokki. Kaikkia ruokapöydän taaperokonflikteja ei voi laittaa perimän piikkiin, sillä tottumuksilla ja kasvuympäristöllä on iso vaikutus.
Vauvan synnyttyä maailmaan eri makuihin tutustuminen jatkuu.
Lapsi saa makuelämyksiä äidinmaidon mukana. Maidon makuun vaikuttaa se, mitä äiti syö. Jos äiti syö esimerkiksi parsakaalia tai chiliä, tällöin vastasyntynytkin reagoin niihin. Näin piltti tutustuu elämänsä alkumetreillään erilaisiin ruokiin ja viiteen perusmakuun, makeaan, suolaiseen, happamaan, karvaaseen ja umamiin. Niiden maistamisen herkkyys kulkee mukana läpi elämän.
Naisista noin 35 prosenttia voidaan luokitella supermaistajiksi.
Maistamisen herkkyydessä on väliä myös sillä, onko vauva tyttö vai poika. Yalen yliopistossa on tutkittu, että naisilla olisi enemmän makunystyröitä kielellä ja tästä johtuen parempi makuaisti. Naisista noin 35 prosenttia voidaan luokitella supermaistajiksi. He tunnistavat paljon normaalia paremmin makean, happaman ja karvaan. Miehistä tähän pystyy vain 15 prosenttia. Nämä supermaistajan ominaisuudet voivat ilmetä jo taaperosi ruokamieltymyksissä.
Kasvikset maistuvat geenien vuoksi pahalta
Karvaat maut aiheuttavat irvistyksiä niin lapsille kuin aikuisille. Kun asiaa on tutkittu aistilaboratoriossa, on selvinnyt, että niiden maistamiselle herkkiä on meistä arviolta 15 prosenttia. Perimän vuoksi siis osalle kaali ja lanttu yksinkertaisesti maistuvat liian ärhäköiltä, kun taas toiset popsivat niitä luontaisesti huoletta. Karvas maku johtuu kasvien omista suoja-aineista, jotka maistuvat ihmisen suussa helposti liian hyökkääviltä ja kitkeriltä. Siksi vauvan naama menee usein kurttuun, kun suuhun työnnetään lusikallinen ruusukaalia tai pinaattia.
Meillä kaikilla on tietyt geenit, jotka ohjaavat sitä, miten maistamme eri ruoat ja niissä olevat yhdisteet.
Vaikka napero olisi karvaudelle perimän vuoksi herkkä, vanhempien ei kannata silti luovuttaa ja unohtaa täysin kasvisruokien tarjoaminen jälkikasvulleen. Olennaista on tajuta, ettei ole huono kasvattaja, jos lapsi sylkee pinaatin ulos suustaan.
Harmillista kyllä, usein juuri nämä karvaalta maistuvat vihannekset, hedelmät ja marjat – kuten vaikka kukkakaali, greippi tai tyrni – ovat erittäin terveellisiä. Tosin tyrniä harva vauvalleen syöttää, eikä siitä moni aikuinenkaan välitä, sillä se on hyvin voimakkaasti astringoiva eli suuta kuivattava. Myös muun muassa tumma suklaa, vihreä tee ja punaviini ovat astringoivia.
Tämä ilmiö liittyy ihmisen kemotuntoon, joka on monelle tuntematon aisti. Kyse on kemiallisten yhdisteiden aikaansaamasta tuntoaistimuksesta, kuten chilin tai inkiväärin polttavuudesta tai mentolin viileydestä. Kemotuntemisen herkkyys on myös yksilöllistä kuten karvauden maistaminenkin.
Myös makeanhimo voi johtua perimästä
Ihmiset pitävät makeasta, koska saamme sitä jo äidinmaidossa ja siitä tulee siksi turvallinen olo. Mutta makeankin maistamisessa olemme erilaisia, toisille sama määrä makeaa maistuu vahvemmin kuin toiselle. Tiede tukee tätä havaintoa, sillä tutkimuksissa on osoitettu, että makeanhimo voi olla osittain periytyvä ominaisuus. Suolaisesta mausta vastaavaa ei ole voitu osoittaa.
Ihminen tarvitsee sokeria energianlähteeksi, mutta ei valkoista. Elimistömmme tarvitsee kasvisten hiilihydraateista ja niistä syntyvää glukoosia eli sokeria. Taaperolle tämä selitys ei riitä, jos vaakakupissa ovat korvapuusti ja porkkana. Tällöin kannattaa valita tutkijoiden käyttämä keino: naamioiminen. Voit naamioida irvistyksiä aiheuttavat ruoka-ainekset maistuvimmiksi ja ruokapöytäkonfliktit saattavat selvitä ilman räjähdyksiä.
Karvaita tai muitakin lasten inhokkimakuja voi peittää muilla perusmauilla ja erilaisilla rakenteilla. Hieromalla lehtikaaliin suolaa rakenne pehmenee ja se vähentää karvasta makua. Ruusukaalin maun saan lempeämmäksi paahtamalla sitä uunissa ja ripottelemalla päälle suolaa ja sokeria tai hunajaa. On tapauksia, joissa vauva on ensin yökötellyt parsakaalisoseelle, mutta myöhemmin eri rakenteisena, kuten keitettynä ja pilkottuna, kasvikset ovat muuttuneet herkullisiksi.
Tuttua on, että porkkanat ja lantut voi raastaa, mutta ne voi myös pilkkoa hauskoilla tavoilla tikuiksi, kiehkuroiksi tai kuutioiksi. Taitavimmat voivat vääntää nauriista eläin- tai sydänkuvioita. Lapsia se huvittaa. Lisäksi ruuan koskettaminen ja dippaaminen vaikkapa majoneesiin voi kiinnostaa.
Lasten ruokakiukuttelu voi johtua geeneistä
Ihmisen luontainen persous makealle ja karvaan välttely aiheuttaa lapsiperheissä ruokapöytäkonflikteja, joten ostoksilla kauppakassiin kerätään mielellään miedompia makuja. Myös ruokateollisuus on huomioinut tämän. Kaupassa ei näekään enää esimerkiksi perinteisiä valkoisia greippejä, vaan tilalle on tullut makeampia lajikkeita. Muodollakin on väliä. Perinteisten porkkanoiden lisäksi myydään lapsen silmään suloiselta näyttäviä babyporkkanoita tai miniparsakaaleja sekä minitomaatteja.
Ruokapöytätaisteluiden uuvuttamille vanhemmille saattavat tieteen perustelut tuntua turhauttavilta ja kaukaisilta. Kaikesta ei voi syyttää geenejä, vaikka ne vaikuttavat taustalla. Ne selittävät kuitenkin eron sisarusten makumieltymysten välillä. Niihin vaikuttavat tietysti myös lapsuudenaikaiset kokemukset, se mitä ruokaa kotiin on kannettu tai päiväkodissa tarjottu.
Saman perheen lapset saattavat olla silti olla ruokapöydässä kuin kaksi eri marjaa, vaikka olisivat viettäneet samanlaista elämää. Jäljet johtavat, tiedät varmaan minne: geeneihin.
Rovaniemen hovioikeus tuomitsi 60-vuotiaan miehen kahden lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Rovaniemen hovioikeus tuomitsi 60-vuotiaan miehen maksamaan korvauksia toiselle uhrille 5 000 ja toiselle 8 000 euroa.
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut 60-vuotiaan miehen kahden lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistukseen. Lisäksi mies tuomittiin korvaamaan aiheuttamastaan kärsimyksestä toiselle uhrille 5 000 ja toiselle 8 000 euroa.
Uhrit olivat tuomitun sukulaisia ja tekojen alkaessa alle 10-vuotiaita. Oikeuden mukaan tuomittu oli uhrien sukuelimiä koskettelemalla tehnyt heille seksuaalisia tekoja ainakin 5–6 kertaa useamman vuoden aikana. Lisäksi tuomittu oli laittanut toisen uhrin käden omalle sukuelimelleen.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Lapin käräjäoikeus oli hylännyt syytteet. Käräjäoikeuden mukaan uhrien muistivääristymiä ei voitu sulkea pois.
Hovioikeus piti uhrien kertomuksia lähtökohtaisesti uskottavina ja muistivääristymien mahdollisuutta epätodennäköisenä. Lisäksi hovioikeuden mukaan tuomitun aiempi rikollisuus tuki syytettä.
Teot olivat tapahtuneet vuosien 2009 ja 2013 välisenä aikana.
Kolin kansallispuiston vieressä muhii iso kiista siitä, mihin asti kansallismaisema ulottuu
Lieksan kaupunki ja Pohjois-Karjalan Osuuskauppa suunnittelevat uutta matkailurakentamista Loma-Kolin alueelle. Vastustajien mielestä arvokkaaseen maisemaan ei pidä rakentaa.
Viimeinen lypsykarjatila Pohjois-Karjalan Kolilla lopetti hiljattain. Vielä 1970-luvun puolivälissä yli sata maatilaa kylällä tuotti maitoa.
Lieksan Kolilla ikänsä asunut **Matti Ponkilainen** on toiveikas. Hän odottaa, että Loma-Kolille vireillä oleva matkailuhanke toisi uusia yrityksiä, työpaikkoja ja asukkaita Kolin seudulle.
– Matkailu on tällä hetkellä ainoa elinkeino, mitä täällä voi kehittää, kyläkaupassa työuransa tehnyt Ponkilainen tuumaa.
Kolilla on kaksi hotellia, toinen Ukko-Kolilla ja toinen Kolin kylällä, jonka läpi matkailijat kulkevat ihailemaan kansallismaisemaa Kolin huipulta.
Loma-Kolin alue sijaitsee kansallispuiston ulkopuolella, noin seitsemän kilometriä Kolin kylältä pohjoiseen.
Loma-Kolilla on useita kymmeniä pääasiassa yksityisten omistamia loma-asuntoja, mutta hyvin niukasti palveluja. Hiljaiselle alueelle on vireillä kaavamuutos, joka mahdollistaisi matkailurakentamista vuonna 2016 suljetuille laskettelurinteille.
Uusi rakentaminen ei miellytä kaikkia
Maanomistajat eli Lieksan kaupunki ja Pohjois-Karjalan Osuuskauppa PKO suunnittelevat, että Rintasenvaaralle rakennettaisiin noin 30 000 kerrosneliötä uutta majoitustilaa. [Kaavaluonnoksen mukaan](https://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/lieksa/kokous/2024580-17-44211.PDF) tämä tarkoittaisi hotellia ja lomamökkejä.
Lieksan elinvoimajohtaja **Susanna Saastamoinen** kertoo, että kaavaehdotuksen pitäisi valmistua ensi syksynä ja edetä Lieksan kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi vuodenvaihteessa.
Mahdollisia valituksia enteilevät luonnonsuojelutahojen jättämät mielipiteet kaavaluonnoksesta.
Uudet rakentamissuunnitelmat jakavat Ponkilaisen mukaan myös paikallisia asukkaita kuten teki kansallispuiston perustaminenkin vuonna 1991.
Osuuskauppa haluaa levittää matkailua kansallispuiston ulkopuolelle
PKO on ollut kehittämässä Kolin matkailua vuodesta 1996 lähtien. Osuuskauppa aikoo jatkossa keskittyä matkailutoimintojen kehittämiseen kansallispuiston ulkopuolella, mutta esimerkiksi Loma-Kolille kaavailtuun hotelliin etsitään ulkopuolista yrittäjää.
PKO:n toimitusjohtaja **Juha Kivelä** huomauttaa, että valtakunnallisesti arvokas maisema-alue ei tarkoita rakentamisen kieltämistä, mutta rakentaminen on sopeutettava ympäristöön.
– Koen erikoisena sen, että vaikka tässä ei ole viivaakaan esitetty julkisesti, niin vastustus ja totaalikielto nousevat esille tämän tästä, Kivelä pahastuu.
Toimitusjohtaja vakuuttaa, että PKO ottaa hankkeessa luonnonsuojelun huomioon ja tekee lisätutkimuksia ympäristökysymyksistä. Lisäksi suunnittelu tapahtuu Kivelän mukaan yhteistyössä ympäristöministeriön, Metsähallituksen, Lieksan kaupungin ja muiden intressiryhmien kanssa.
Kivelä uskoo Kolilla riittävän kysyntää, vaikka [uusi hotelli valmistui kylälle viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20038143). Loma-Kolille hän lupaa uusia luontoaktiviteetteja kuten luontopolkuja ja pyöräreittejä Pielisen rantamaisemiin.
”Tänne kaivataan elinvoimaa”
Matti Ponkilaisen mielestä Loma-Kolin rakentamishanke ei uhkaa kansallismaisemaa, koska matkaa kansallispuiston rajalle on seitsemisen kilometriä.
– Kun Kolin kansallispuisto perustettiin, luonnonsuojelutahot antoivat ymmärtää, että puiston ulkopuolelle saa rakentaa vapaasti, Ponkilainen muistaa.
Nyt hän ihmettelee, miten valtakunnallisesti arvokkaan Kolin maisema-alueen raja siirtyi ”aika vähillä puheilla” monta kilometriä pohjoiseen, kun Loma-Kolin hankkeesta alkoi tulla tietoa.
Ponkilainen on väsynyt kiistoihin, mutta ei halua kotiseutunsa näivettyvän.
– Toisaalta ymmärrän luonnonsuojelijoitakin, mutta kyllähän Kolia pitäisi kehittää, tänne kaivataan elinvoimaa. Tässä hankkeessa on suunnitteilla ohjelmapalveluja, joita kaivataan etenkin Loma-Kolin alueelle, kyläaktiivi korostaa.
Ponkilainen kuitenkin epäilee, ettei Rintasenvaaran alueelle rakenneta vuosikausiin.
– Kolilla mikään ei tapahdu kädenkäänteessä. Täällä pitää olla hyvät hermot, että jaksaa odottaa hankkeiden toteutumista.
Syytteet nostettu koulusurman valmistelusta – epäilty kävi jo Isonkyrön koululla, mutta palasi Vaasaan ja otettiin kiinni
Syyttäjä nosti naista vastaan useita syytteitä henkeen tai terveyteen kohdistuvien rikosten valmistelusta.
Isonkyrön koulu-uhkauksesta epäiltyä nuorta naista vastaan on nostettu useita syytteitä.
Syyttäjä on nostanut maanantaina syytteet useista törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvien rikosten valmistelusta. Epäilty rikos on syyttäjän mukaan tehty Vaasassa 13.8.2021–12.3.2024.
Epäilty on vuonna 2000 syntynyt nainen, jota syytetään koulusurman valmistelusta. Hän on käynyt 12.3.2024 Isonkyrön koulukeskuksella, mutta palannut Vaasaan, missä poliisi otti hänet kiinni saamansa vinkin perusteella.
Poliisi sai vinkin videosta, jossa nainen paljasti suunnitelmansa ja aikeensa toteuttaa sen. Naisen hallussa oli ampuma-ase ja patruunoita, kun hänet otettiin kiinni.
Poliisin mukaan oli olemassa konkreettinen vaara, että teko olisi suoritettu samana päivänä, kun nainen otettiin kiinni.
Naista syytetään myös ampuma-aserikkomuksesta, koska hän on kuljettanut asetta ampuma-aselain vastaisesti.
Valmistelutekoja on syyttäjän käsityksen mukaan useita, koska uhreja olisi ollut useita, jos teko olisi toteutunut.
Epäilty on kiistänyt valmistelun. Hän on vangittuna.
Epäilty ollut ”kohtalaisen yhteistyökykyinen”
Keskusrikospoliisi sai esitutkinnan valmiiksi viime viikolla.
Rikosnimikkeet olivat esitutkinnassa samat kuin syyttäjän nyt kertomat rikosnimikkeet eli törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelu sekä ampuma-aserikkomus.
Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Jussi Luodon** mukaan esitutkinnassa ei käynyt ilmi, että naisella olisi ollut rikoskumppaneita. Luoto kertoo myös, että epäilty on ollut kohtalaisen yhteistyökykyinen ja kertonut tapahtumista poliisille.
Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi 23-vuotiaan naisen maaliskuun puolivälissä todennäköisin syin epäiltynä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Se on korkein epäilyaste.
[Yle kertoi aluksi, että uhkaus](https://yle.fi/a/74-20079338) olisi kohdistunut vaasalaiseen kouluun, mutta tieto osoittautui vääräksi. Sittemmin kävi ilmi, että uhkaus kohdistui Isonkyrön kouluun. Isonkyrön kunta tiedotti asiasta 21. maaliskuuta.
Rikoskomisario Jussi Luodon mukaan esitutkinnassa ei käynyt ilmi, miksi kohde oli nimenomaan Isokyrö.
Koululla uhkaa ei havaittu.
*Uutista on muokattu tiedoilla syytteen nostamisesta maanantaina 13.05.2024 kello 13.43.*
Viranomaiset ratsasivat hoitokodin – mielenterveyspotilaat kertoivat huolestuttavista rajoituskeinoista
Aluehallintovirasto löysi Matti ja Liisa -kodin toiminnasta epäkohtia.
Itä-Suomen aluehallintovirasto (avi) on antanut huomautuksen Pieksämäellä sijaitsevalle hoivakodille Matti ja Liisa Koti oy:lle. Avin mukaan Matti ja Liisa -koti on käyttänyt hoidettaviin tarpeetonta itsemääräämisoikeuden rajoittamista.
Matti ja Liisa -koti tuottaa mielenterveyskuntoutujille ympärivuorokautista palveluasumista Pieksämäellä useissa yksiköissä.
Aluehallintoviraston ilmoittamattoman valvontakäynnin perusteella asiakkaiden itsemääräämisoikeuden toteutumista rajoittavia käytänteitä oli kaikissa valvotuissa toimintayksiköissä eli Mattilassa, Mutterissa, Pikku-Kultalassa, Poutalassa ja Seikkulassa.
Hoivakoti oli aluehallintoviraston mukaan käyttänyt rajoitustoimia osin henkilöstövajeen takia, mikä ei ole perusteltu syy.
Keinoja käytettiin myös, koska henkilökunnalla ei aina ollut tarvittavaa osaamista toimia psyykkisesti vaikeasti sairaiden asiakkaiden kanssa.
Hoitokodin perustaja ja johtaja **Liisa Heikkinen** ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
Huoneeseen lukittamista ja takavarikointia
Tarkastuskäynneillä haastatellut asiakkaat kertoivat aville muun muassa, että hoitokotiyksikössä hoidettava on saatettu sulkea huoneeseen eikä tämä ole saanut valita itse peseytymisaikojaan. Hoitokoti on heidän mukaansa rajoittanut myös puhelimen ja tietokoneen käyttöä, takavarikoinut päihteitä ja perunut lomia sekä kaupassa käyntejä.
Yksi asiakas oli kertonut saaneensa uhkauksen kaupungilla käynnin peruuntumisesta, jos hän ei käyttäydy kunnolla.
Avin mukaan sosiaalihuollon asumispalveluyksiköissä asuvien mielenterveyskuntoutujien itsemääräämisoikeuden rajoittamisen täytyy perustua lääkärin päätökseen, jos kyse ei ole akuutista tilanteesta. Toimenpide on viimesijainen ja se on lopetettava heti, kun se ei enää ole välttämätön.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira jatkaa Matti ja Liisa -kodin valvontaa.
Matti ja Liisa -koti on aiemminkin saanut aluehallintovirastolta huomautuksen. Vuonna 2020 virasto määräsi hoitokotia korjaamaan puutteet lääkehoitosuunnitelmissa, itsemääräämisoikeutta koskevissa ohjeistuksissa ja henkilöstön lääkeluvissa. Matti ja Liisa -koti noudatti ohjeita ja korjasi epäkohtia.
*Onko sinulla kokemuksia itsemääräämisoikeuden rajoittamisesta? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella. Sähköpostiosoitteemme on mikkeli@yle.fi*
Poliittinen kahtiajako repii Suomea kahtia, paljastaa uusi tutkimus – tässä syyt
Suomen poliittinen elämä on entistä voimakkaammin jakautumassa kahtia. Vastakkainasettelua ruokkii etenkin perussuomalaisten linjanmuutos.
Suomea vuosikymmeniä johdattanutta konsensuspolitiikkaa ollaan kuoppaamassa. Paraikaa Suomen poliittinen järjestelmä on ottamassa suurta harppausta kohti blokkipolitiikkaa. Käytännössä tämä tarkoittaa, että Suomi jakaantuu kahteen toisilleen vastakkaiseen poliittiseen leiriin.
Toisen puolueryhmittymän muodostavat oikeistokonservatiivit – eli kokoomus, perussuomalaiset ja kristillisdemokaatit – ja vastakkaisen blokin niin kutsuttu vihervasemmisto, johon luetaan sosiaalidemokraatit, vihreät ja vasemmistoliitto.
Rkp häilyy jossain kahden puolueblokin välimaastossa. Samoin keskusta, joka kuitenkin useimmiten samaistuu porvariblokkiin.
Politiikan kahtiajako voimistumassa
Merkkejä Suomen politiikan blokkiutumisesta on ollut havaittavissa jo useiden vuosien ajan. Kahtiajaon vahvistaa tänään julkaistava tutkimus *”Pääministerivaalit polarisaation aikakaudella – eduskuntavaalitutkimus 2023”*.
– Tätä kehitystä on edistänyt merkittävästi puoluejärjestelmän murros vuoden 2011 ”jytkyvaaleista” lähtien, jolloin perussuomalaiset nousi pienestä puolueesta suureksi ja on pysynyt sellaisena siitä lähtien. Perussuomalaisten oikeistolaistuminen äänestäjäkunnassa käynnistyi vaalikaudella 2015-2019, ja puolue on lähestynyt erityisesti kokoomuksen talous- ja sosiaalipoliittista linjaa. Tämä taas on luonut blokkiasetelmaa entistäkin selkeämmäksi, professori **Elina Kestilä-Kekkonen** ja tutkijatohtorit **Josefina Sipinen** sekä **Jussi Westinen** kirjoittavat.
Suomen poliittinen järjestelmä ei perinteisesti ole ollut blokkiutunut.
Leiriytyminen näkyi monin tavoin viime eduskuntavaaleissa ja niiden jälkeen tehdyssä hallitusratkaisussa. Suomeen muodostettiin oikeistohallitus, johon kuuluvat kokoomus, perussuomalaiset, ruotsalainen kansanpuolue ja kristillisdemokraatit.
Perusporvarien ja punavihreiden vastakkainasettelu oli näkyvästi esillä vaalien alla. Äänestäjillä oli valittavanaan useita eri puolueita ja ehdokkaita, mutta ne olivat jakautuneet kahteen blokkiin tavalla, joka oli Suomen oloissa poikkeuksellinen.
Kokoomus ja perussuomalaiset löysivät toisensa visioimalla tiukkaa talouskuria ja valtion velkaantumisen pysäyttämistä. Hyvinvointivaltiosta ja ennen kaikkea sosiaali- ja terveyspalveluista kiinni pitäminen, kovan leikkauspolitiikan kritiikki, vähemmistöjen oikeudet ja feminismi yhdistyi punavihreään blokkiin eli sosiaalidemokraatteihin, vihreisiin ja vasemmistoliittoon.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten kuhertelussa on silti potentiaalia konfliktille. Vaikka taloudesta ajatellaan puolueissa melko samoin, on niiden välillä esimerkiksi EU- ja ilmastokysymyksissä merkittäviä eroja.
PS ottanut aimo harppauksen oikealle
**Jussi Halla-ahon** (2017–2021) ja sen jälkeen **Riikka Purran** johdolla perussuomalaisten poliittinen linja on talouskysymyksissä siirtynyt oikealle ja maahanmuuttokysymyksissä aiempaa kansallismielisemmäksi. Tämä näkyy myös puolueen kannattajissa.
– Vuoden 2003 vaalitutkimusaineistossa 36 prosenttia perussuomalaisten kannattajista katsoi olevansa oikealla tai jonkin verran oikealla. Vuoden 2019 aineistossa vastaava osuus oli 60 prosenttia, ja viime vuonna luku oli jo kohonnut peräti 84 prosenttiin, tutkijat kirjoittavat.
– Perussuomalaiset ovat 2000-luvulla tehneet pitkän loikan poliittisesta keskustasta oikealle. Vain kokoomuksessa itsensä oikealle sijoittavia on suhteellisesti enemmän kuin perussuomalaisissa.
Perussuomalaisten linjan muutosta ilmentää myös se, että vuoden 2019 eduskuntavaalien jälkeen puolue vastoin sen omaa tahtoa siirrettiin eduskunnan istuntosalin keskiosasta salin oikeaan reunaan. Oikeistolaistumisestaan huolimatta perussuomalaiset on kannatukseltaan Suomen suurin duunaripuolue.
– Samaa tahtia perussuomalaisten poliittisten linjausten oikeistolaistumisen kanssa ovat vasemmistoliiton ja vihreiden äänestäjät siirtyneet kohti vasenta laitaa. Myös liberaali-konservatiivi -jako on noudatellut kaavaa, jossa SDP, vihreät ja vasemmistoliitto ovat omassa leirissään ja kokoomus, PS sekä keskusta omassaan, politiikan tutkijat summaavat.
Myös äänestäjäkunta jakautuu kahtia
Myös äänestäjät ovat alkaneet ottaa aiempaa suurempaa etäisyyttä niihin puolueisiin, jotka edustavat päinvastaisia yhteiskunnallisia arvoja kuin äänestäjä itse.
– Perussuomalaisten kannattajat ovat suhtautuneet yhä penseämmin muihin puolueisiin, ja vastaavasti muiden puolueiden äänestäjät ovat alkaneet suhtautua yhä kielteisemmin perussuomalaisiin – kokoomuksen kannattajia lukuunottamatta. Vastaavasti vihreiden, vasemmistoliiton ja sosiaalidemokraattien tukijat arvioivat toistensa puolueita hyvin myönteiseen sävyyn. Merkillepantavaa on, että Rkp:stä tykkäävät kaikki – paitsi perussuomalaiset, tutkijat kirjoittavat.
Kiristynyt poliittinen ilmapiiri on nostanut poliitikkojen ja äänestäjien tunteet pintaan.
– Omaa puolueblokkia kohtaan tunnetaan sympatiaa ja toista puolueblokkia kohtaan vieroksuntaa, jopa vastenmielisyyttä.
Tällä hetkellä vain kuudeosa suomalaisista voisi kuvitella äänestävänsä puoluepoliittisen blokkirajan yli.
Polarisaatiolla voi olla hätkähdyttäviä seurauksia
Myös puolueiden asemoituminen poliittiseen keskustaan on aiempaa hankalampaa, koska niiltä edellytetään mahdollisimman selkeitä kannanottoja. Myös kysymykset talouspoliittisesta kurista ja tiukoista otteista velkaantumisen hillitsemiseksi ovat kasvattaneet oikeisto- ja vasemmistopuolueiden etäisyyttä toisistaan.
– Erimielisyyksiä, sekä puolueiden välistä kilpailua ja ideologiaan liittyviä voimakkaitakin tunteita, voidaan pitää terveen demokratian merkkinä. Vahvasti polarisoituneilla poliittisten ryhmien välisillä asenteilla voi kuitenkin olla myös haitallisia seurauksia, esimerkiksi demokraattisten normien kannatuksen heikentymistä ja lopulta suoranaista demokratian murenemista, valtio-opin väitöskirjatutkija **Daniel Kawecki** ja valtiotieteiden tohtori **Arto Kekkonen** varoittelevat vuoden 2023 eduskuntavaalitutkimuksessa.
Kun polarisaatiosta puhutaan politiikan yhteydessä, tarkoitetaan politiikan asiasisältöjä koskevien erimielisyyksien kärjistymistä ja erilaisten arvomaailmojen törmäämistä.
Kaikkein tulisieluisimmat äänestäjät löytyvät vasemmistoliiton, perussuomalaisten ja vihreiden kannattajista. Vastaavasti Liike Nytin, keskustan ja kokoomuksen äänestäjät ovat maltillisimpia puolueidensa tukijoita.
– Tämä viittaa siihen, että voimme todella havaita merkittäviä eroja siinä, kuinka tunteellisesti sitoutuneita eri puolueiden kannattajat voivat politiikkaa kohtaan olla.
*Muokattu 13.5.2024 kello 17.46: Artikkelin kommentointi on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Kiinasta hankittu muuntohuume aiheutti Rovaniemellä kolme kuolemantapausta
Rovaniemellä 2023 tapahtuneiden huumekuolemien taustalla oli aine, joka oli poliisin epäilyn mukaan hankittu Kiinasta. Aineen hankkinut henkilö oli mahdollisesti yksi kuolleista.
Lapin poliisi uskoo, että kolme henkilöä kuoli muuntohuumeeseen viime keväänä. Poliisi varoitti toukokuussa [2023 vaaleanpunaisesta huumausaineesta](https://yle.fi/a/74-20033611), jonka epäiltiin tuolloin myös aiheuttaneen kuolemantapauksia.
Huumetta käyttäneet henkilöt olivat olettaneet, että aine on muuntohuume etylonia. Tutkimuksissa kuitenkin selvisi, että kyseessä oli toinen muuntohuume, dipentyloni.
Poliisin mukaan ainetta oli ehditty levittää jo jonkin verran mutta ei laajalti.
Poliisi takavarikoi dipentylonia tutkinnan aikana menehtyneiden lisäksi kuudelta muulta henkilöltä.
Lisäksi yksi tapaukseen liittynyt rikoksesta epäilty henkilö luovutti vielä jälkikäteen omatoimisesti poliisille hallussaan ollutta dipentylonia.
Lapin poliisi on saanut loppuun esitutkinnan, ja asia on edennyt syyteharkintaan. Seitsemää henkilöä epäillään kuluttajamarkkinoilta kielletyn psykoaktiivisen aineen kiellon rikkomisesta, huumausainerikoksesta tai salakuljetuksesta.
Heinolan kesäteatterin näyttelijäkaartiin tulee muutos 
Näyttelijä Sinikka Sokkaa ei nähdä Heinolan kesäteatteriesityksissä.
Heinolan kesäteatterin Vielä ehtii -esitykseen tulee viime hetken muutos.
Näyttelijä **Sinikka Sokka** jättäytyy terveyssyistä ja lääkärin kehotuksesta pois esityksistä. Kesäteatterin tiedotteessa Sokka sanoo odottaneensa kesää innolla ja pitävänsä sairauslomalle päätymistä suurena pettymyksenä.
Sokan korvaajana Heinolan kesäteatterissa näyttelee **Katariina Kaitue**, joka on ollut aiemmin mukana Heinolan kesäteatterissa.
Heinolan kesäteatterin harjoitukset alkavat tänään. Vielä ehtii -komedian ohjaajana on **Sari Siikander**. Näytelmän ensi-ilta on 13. kesäkuuta. Ennakkoesitykset mukaan lukien näytöksiä elokuulle saakka 42.
Talvella kesäteatterituotannosta jättäytyi pois **Heidi Herala** myös terveyssyistä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Purra: Vornasen ja Hakkaraisen erottamisen syyt ”kaikille selvät” – Hakkarainen: perussuomalaisista on tullut kokoomuksen ”beagle”
Perussuomalaisten puoluehallitus teki erottamispäätökset viime viikon torstaina ja ilmoitti erottamisista saman tien Vornaselle ja Hakkaraiselle.
Perussuomalaiset on erottanut kansanedustaja **Timo Vornasen** sekä europarlamentaarikko **Teuvo Hakkaraisen** puolueesta. Vornanen ja Hakkarainen kertoivat erottamisista Ylelle.
Perussuomalaisten puoluehallitus teki erottamispäätökset torstaina 9. toukokuuta, Timon nimipäivänä.
Perussuomalaisten puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** vahvistaa erottamiset Ylelle. Muutoin Vuorenpää ei anna asiasta haastattelua, hän sanoo puolueen keskittyvän EU-vaaleihin.
Purra: Eiköhän syyt ole jo kaikille selvillä
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kommentoi Ylelle Vornasen ja Hakkaraisen erottamista puolueesta niin, että syyt ovat jo kaikille selvillä.
Hakkaraisen osalta Purra totesi, että toisen puolueen listoille ehdokkaaksi asettuminen on suora peruste erottaa puolueesta.
Purra ei kommentoinut Hakkaraisen väitteitä siitä, että perussuomalaisten johto olisi etääntynyt kenttäväestä ja puolueesta olisi tullut kokoomuksen ”beagle” hallituksessa.
Vornanen: ”Sähköposti oli lyhyt ja ytimekäs”
Vornanen kertoo saaneensa erottamisesta tiedon sähköpostissa, joka oli ”lyhyt ja ytimekäs”. Vornasen mukaan sähköpostissa ei ollut perusteluja erottamiselle.
Vornasen mukaan erottaminen tuli välittömästi voimaan.
Sähköpostissa perussuomalaiset ilmoitti erottamisen perustuvan puolueen sääntöjen seitsemänteen pykälään, jäsenen erottamiseen. Sääntökohdassa on mainittu muun muassa kohta, jossa sanotaan, että ”jäsen on menettelyllään puolueessa tai sen ulkopuolella vahingoittanut puoluetta”.
Timo Vornanen kertoo, ettei ole nyt liittymässä mihinkään muuhun puolueeseen. Hän perustaa oman eduskuntaryhmän, todennäköisesti tällä viikolla. Nimeksi tulee ”eduskuntaryhmä Timo Vornanen”.
– Minulla on omana ryhmänä vapaus kommentoida asioita.
Vornasen mukaan toiseen puolueeseen liittyminen ei ole ajankohtaista. Hän haluaa seurata ensin, mihin poliisin esitutkinta sekä syyttäjän syyteharkinta päätyvät ampumistapauksesta.
– Näillä ajatuksilla eteenpäin ja katsotaan, mitä elämä tuo tullessaan, Vornanen arvioi tilannettaan.
Poliisi epäilee Timo Vornasen ampuneen maahan riitelyn jälkeen huhtikuun lopulla Helsingin keskustassa. Ampumistapauksen jälkeen Vornanen on ollut sairauslomalla eduskunnasta.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä [erotti Vornasen ryhmästä toukokuun alussa](https://yle.fi/a/74-20086381) yksimielisesti luottamuksen puutteen vuoksi.
Hakkarainen: ”Perussuomalaisten puoluejohto on erkaantunut kentästä”
Teuvo Hakkarainen kertoo saaneensa viime torstaina perussuomalaisten puoluesihteeri Harri Vuorenpäältä sähköpostin, jossa erottamisesta kerrottiin. Erottamisen syyksi kerrottiin puolueen vastainen toiminta.
Perussuomalaiset ei ottanut istuvaa meppiä Hakkaraista ehdokkaakseen kesäkuun europarlamentin vaaleihin. Hakkarainen ilmoitti sen jälkeen asettuvansa pienpuolue vapauden liiton sitoutumattomaksi ehdokkaaksi eurovaaleihin.
Hakkaraisen mukaan erottamisesta kertovassa sähköpostissa ei kerrottu tarkemmin, mitä puolueen vastainen toiminta on ollut. Erottaminen tuli voimaan heti.
– Todennäköisesti viimeinen niitti oli, kun lähdin sitoutumattomana vapauden liiton ehdokkaaksi, Hakkarainen sanoo Ylelle.
Hakkarainen sai kuulla jo helmikuun lopussa puoluesihteeriltä, että häntä ei oteta puolueen ehdokkaaksi eurovaaleihin. Silloinkin syyksi kerrottiin puolueen vastainen toiminta.
Hakkarainen arvostelee perussuomalaisten johtoa voimakkaasti erottamisen jälkeen. Hakkaraisen mielestä puoluejohto on erkaantunut kentästä eikä kuuntele sitä.
– Nyt on semmoinen mentaliteetti, että jos kyseenalaistaa vähänkin puolueen johtoa tai kritisoi heidän toimintaansa, niin lentää pihalle.
Hakkaraisen mielestä perussuomalaisista on tullut hallituksessa kokoomuksen ”beagle”, apupuolue. Hän arvioi, että perussuomalaisten kentällä ei kaikista hallituksen tekemistä leikkauksista tykätä.
– Kokoomuksen ei tarvitse tehdä nyt mitään. Perussuomalaiset tekee likaisen työn.
Hakkarainen sanoo toivovansa, että perussuomalaiset muuttuu vielä puolueeksi, johon hän aikoinaan liittyi.
– Kansanliike jossa kaikki kukat saa kukkia ja omat mielipiteet saa esittää vapaasti.
– On viimeinen aika korjata tilannetta, ettei koko porukka repeä.
*Juttua on täydennetty useaan otteeseen maanantaina 13.5.2024 kello 11.11–12.54.*
*Juttua päivitetty klo 15.55. Lisätty Riikka Purran kommentit.*
*Muokattu 13.5.2024 kello 17.49: Artikkelin kommentointi on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Hyvinvointialueiden säästöjen kokonaiskuva on hämärä – ”Meillä rikotaan perustuslakia joka päivä”, sanoo professori
Itsehallinnolliset hyvinvointialueet ja aluevaltuustot tekevät päätöksiä eri tahtiin ja hyvin eri tavalla. Tarkkaa kokonaiskuvaa on mahdoton muodostaa, myönnetään ministeriössäkin.
Kukaan Suomessa ei osaa sanoa, miltä tarkalleen ottaen maan terveydenhuolto näyttää muutaman vuoden päästä.
21 hyvinvointialueeseen kohdistuu merkittäviä säästöpaineita, ja alueet tekevät päätöksiä omaan tahtiinsa ja omalla tyylillään omista lähtökohdistaan.
Osa hyvinvointialueista on suunnitellut varsin tarkkaan kuinka paljon säästetään, ja moni on hahmotellut esimerkiksi kuinka kivijalkaa alueelta leikataan. Osa taas ei ole onnistunut tekemään vielä säästöpäätöksiä.
Lopullisia päätöksiä tehdään aluevaltuustoissa, monella alueella kevätkesän aikana.
Tiedonkeruu on vaikeaa
Sosiaali- ja terveysministeriön ohjausyksikössä on paras kuva koko maan yleistilanteesta, mutta sielläkään tilanne ei ole aivan tarkasti selvillä. Sen myöntää osastopäällikkö **Kari Hakari**.
– Se tiedonkeruu ei ole mitenkään ihan helppoa, Hakari sanoo.
Kukaan ei voi tarkkaan sanoa esimerkiksi kuinka monta terveysasemaa tai kuinka monta vuodepaikkaa Suomessa parin vuoden päästä on. Tai kuinka paljon vanhuksille on tarjolla ympärivuorokautisen hoidon paikkoja vuoteen 2026 mennessä. Silloin hyvinvointialueiden [säästöt pitäisi olla tehtynä](https://yle.fi/a/74-20074642).
– Kukaan ei sitä tiedä, koska eivät alueetkaan tiedä vielä, Hakari sanoo.
Hakari myöntää, että uudistus kuulostaa ja näyttää kaoottiselta, kun kenelläkään ei ole aivan selkeää kokonaiskuvaa, mutta se ei kuitenkaan ole hänestä aivan oikea kuvaus tilanteesta.
– Alueilla joilla tämä prosessi on suunniteltu hyvin ja ehkä aloitettu jo toimeenpanoikin, ei koeta sitä tilannetta kaoottiseksi, Hakari arvelee.
Vanhusten hoito huolettaa
Hakarin mukaan tiedonkeruussa alueilta joudutaan tekemään valtavasti käsityötä, sillä hyvinvointialueiden päätökset ovat keskenään radikaalisti erilaisia.
Muutosohjelmat eivät myöskään ole pelkkiä säästöohjelmia, vaikka niistä sellaisena usein puhutaankin. Ohjelmat sisältävät kukin erilaisia lyhyen-, keskipitkän- ja pitkän aikavälin muutoksia.
Yhteisiäkin piirteitä löytyy, mutta esimerkiksi osa hyvinvointialueista lomauttaa kaiken henkilöstönsä, osa johtajia ja osa ei ketään. Säästötarve vaihtelee nollan ja yli 300 miljoonan euron välillä.
Mahdollista on, että moni hyvinvointialue joutuu hakemaan lisää rahoitusta valtiolta. Ensimmäisenä tähän on tarttuntu Vantaan ja Keravan hyvinvointialue, joka on joutunut toimintansa aikana [ottamaan jo 200 miljoona euroa lainaa](https://yle.fi/a/74-20088091). Lisärahoitusta haetaan, koska nykybudjetti johtaisi kohtuuttomiin ja lainvastaisiin säästöpäätöksiin.
Kaikki alueet painivat erityisesti vanhustenhoidon kanssa. Harmaantuvassa Suomessa ikääntyneiden terveydenhoito [nielee koko ajan isomman summan](https://yle.fi/a/74-20062267).
Moni alue siirtää hoitajamitoitusta välttääkseen vanhuksia ympärivuorokautisesta hoidosta yhteisölliseen asumiseen, jossa vanhukset [viettävät ison osan päivää](https://yle.fi/a/74-20050222) yksin. Toisaalta esimerkiksi Etelä-Karjalassa tehdään täsmälleen päinvastoin.
Jyväskylän yliopiston professori **Teppo Kröger** sanoo, että ympärivuorokautista hoitoa ei voi korvata yhteisöllisellä asumisella. Krögerin mukaan ympärivuorokautiset hoitopaikat ovat jo hyvin pitkälle muistisairaiden ihmisten hoivapaikkoja, jotka eivät selviä yhteisöllisessä asumisessa.
Loput ovat usein fyysisesti niin heikkokuntoisia, että hekään eivät pärjäisi keveämmässä hoitomuodossa.
Eritasoiset palvelut
Krögerin mukaan koko sote-uudistuksen lähtökohta oli tavallaan se, että kuntien palvelut olivat liian eritasoisia ja -arvoisia. Kröger uskoi, että hyvinvointialueet rahoittava valtio olisi ottanut lähtökohdaksi tasa-arvoiset palvelut ja sen, että alueet ovat samalla viivalla.
Näin ei Krögeristä ole kuitenkaan käynyt, vaan valtio ei ole juurikaan katsonut että toteutuvatko palvelut yhdenvertaisella tavalla hyvinvointialueiden välillä.
STM:n Hakarikin näkee isoimpana riskinä sen, että alueiden välinen tasa-arvo pääsee repeämään. Tällöin osa alueista pärjäisi paremmin ja osassa olisi isoja vaikeuksia tarjota ja saada hoitoa.
Toinen iso riski on, että mittavat säästö- ja muutosohjelmat ajetaan ajetaan valtiontalouden säästöjen vuoksi väkisin läpi liian nopeasti. Hakarin mielestä siihen pakottaa vaikea taloustilanne, mutta tilanteen sekavuutta lisäävät ylimääräiset säästövaatimukset, jotka iskivät juuri samaan aikaan kun hyvinvointialueet aloittivat työnsä.
Kun leikkauksia tehdään liian nopeasti, ne kohdistuvat helposti kohteisiin, joista leikkaaminen voi lopulta tuottaa enemmän kustannuksia kuin säästöjä.
– Alueiden ohjelmista nähdään, että niissä on tätä riskiä. Osalla enemmän, osalla vähemmän, Hakari kuvailee.
Kun palvelut eriytyvät ja leikkauksia tehdään kiireellä, on perusteltua kysyä toteutuuko perustuslain 19. pykälä, joka takaa jokaiselle riittävät sosiaali- ja terveyspalvelut.
Hyvinvointialueiden säästösuunnitelmat ovat vielä pitkälle kysymysmerkki, mutta Krögerin mielestä on selkeää, että mennään entistä kauemmaksi siitä tilanteesta, että 19. pykälä toteutuisi käytännössä.
– Olen todennut tässä jo joku vuosi sitten, että minun mielestä meillä rikotaan perustuslakia joka päivä, Kröger lataa.
Oulun kaupungintalon remontti valmistuu lopulta syksyllä – lokakuun avajaisviikolla rakennuksessa voi mennä naimisiin
Kaupungintalon arvioidaan olevan täydessä käytössä syykuun lopusta alkaen. Avajaisviikkoa vietetään 7.–13. lokakuuta. Viikko huipentuu rakkauden päivään, jolloin kaupungintalolla vihitään pareja avioliittoon.
Oulun kaupungintalon pitkä remontti on valmistumassa syksyllä. Tavoitteena on, että talo on täydessä käytössä syyskuun lopusta alkaen.
Oulun kaupunki järjestää myös näyttävät kaupungintalon avajaiset: erilaisia avajaistapahtumia on viikon ajan 7. lokakuuta lähtien. Tarjolla on myös opastettuja kierroksia uudistettuun kaupungintaloon.
Sunnuntai 13. lokakuuta Oulun kaupungintalolla on myös ainutlaatuinen tilaisuus mennä naimisiin. Vihittävät parit arvotaan verkon kautta ilmoittautuneista pareista, vihkimisen suorittaa maistraatti.
Remontoitu Oulun kaupungintalo tulee olemaan aiempaa enemmän avoinna yleisölle, sinne on muun muassa tehty erilliset näyttelytilat, ja konserttejakin on mahdollisuus järjestää.
Syksystä alkaen Oulun kaupunginvaltuusto ja -hallitus sekä poliittiset ryhmät pääsevät taas kokoontumaan kaupungintalolla.
Alun perin Oulun kaupungintalon remontin piti olla valmis vuoden 2023 loppuun mennessä. Lisäksi rakentamiskustannukset nousivat kaikkiaan 29,4 miljoonaan euroon noin 20,5 miljoonasta eurosta.
Rakennuksen terveelliseen ja turvalliseen käyttöön vaadittavat korjaukset osoittautuivat aiemmin arvioitua laajemmiksi. Myös rakennusmateriaalien hinnat ovat nousseet aiemmin arvioidusta.
Maavoimien kansainvälinen harjoitustoiminta näkyy tällä viikolla liikenteessä
Harjoitusjoukon kokonaisvahvuus on suurimmillaan lähes 7 000 henkilöä, joista suomalaisten osuus on noin 4 500.
Maavoimien kansainvälinen harjoitustoiminta näkyy tällä viikolla pohjoisen liikenteessä.
Kainuun prikaatin johtama taisteluharjoitus Northern Forest 24 ja sitä edeltävä alueellinen tykistön ampumaharjoitus ALTAH Pohjoinen 24 järjestetään Rovajärven alueella.
Harjoitukset alkavat tällä viikolla ja jatkuvat kesäkuun puolelle. Ne ovat osa [Naton Steadfast Defender -harjoituskokonaisuutta](https://yle.fi/a/74-20070216), joka on sotilasliiton suurin sotaharjoitus vuosikymmeniin.
Northern Forestiin ja tykistöharjoitukseen osallistuu enimmillään lähes 7 000 henkilöä, joista suomalaisten osuus on noin 4 500 henkilöä. Ulkomaalaisia joukkoja osallistuu Yhdysvalloista ja Norjasta.
Harjoituksen henkilöstö ja kalusto siirretään Kajaanista harjoitusalueelle alkuviikosta ja lauantaina sekä ensi viikolla perjantaina ja lauantaina.
Harjoitukset ylläpitävät ja kehittävät sotilaallista yhteistoimintakykyä ja suorituskykyä Yhdysvaltojen ja Norjan maavoimien kanssa ja parantavat Suomen, Ruotsin ja Norjan kykyä isännöidä muiden liittolaismaiden joukkoja.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
 Lahden tapahtumapuistoon on tulossa toimintaa lähes koko kesäksi
Uuden Iloisen Teatterin kesäsatsaus nojaa Abban hitteihin. Esityksiä on kesäkuun lopun ja syyskuun alun välisenä aikana.
Lahden tapahtumapuistoon Mukkulaan tulee lisää ohjelmaa ensi kesäksi.
Uusi iloinen teatteri UIT tuottaa puistoon musiikillisen Kabbas vaan -esityksen, joka perustuu ruotsalaisyhtye Abban hitteihin. Näytökset alkavat 28. kesäkuuta ja jatkuvat syyskuun alkuun asti.
– Lähdettiin etsimään paikkaa, missä voitaisiin toteuttaa kesäprokkis. Katseltiin paikkoja ja sitten se iski oikein kunnolla, että Mukkulan tapahtumapuisto, kuvailee UIT:n johtaja **Teijo Lindström** Lahden valinnasta tapahtumapaikaksi.
Lindströmin mukaan neuvottelut mahdollisesta Lahden kaupungin tuesta ovat vielä kesken.
Lahden kaupungin tapahtumapäällikkö **Inkeri Määttä** pitää myönteisenä sitä, että puistolle on löytymässä nykyistä enemmän käyttöä.
Mukkulan tapahtumapuistossa järjestetään kesäkuun alkupuoliskolla kaksi musiikkifestivaalia Soundfest ja XXL Kesä Mössö.
*UIT:n johtaja Teijo Lindström kertoo panostuksesta Lahden tapahtumapuistoon ensi kesäksi audioklipillä:*
Nuori moottoripyöräilijä kuoli vammoihinsa törmättyään metallipuomiin koulun pihalla – poliisi etsii silminnäkijöitä 
Onnettomuus tapahtui lauantai-iltana Taipalsaarella Etelä-Karjalassa.
Kaakkois-Suomen poliisi etsii silminnäkijöitä Taipalsaarella Etelä-Karjalassa myöhään lauantai-iltana sattuneelle moottoripyöräonnettomuudelle.
19-vuotias lappeenrantalaismies menehtyi lauantaina törmättyään moottoripyörällä koulun pihalla olleeseen metallipuomiin.
Hätäkeskukseen onnettomuudesta ilmoittivat lähistöllä olleet sivulliset.
Poliisilla ei ole tietoa siitä, kuinka monta henkilöä koulun pihalla tai sen lähistöllä oli ollut lauantai-iltana. Tapahtumapaikalle oli saapunut kolme ihmistä välittömästi sen jälkeen, kun he olivat kuulleet voimakkaan äänen.
Puhutettavien ihmisten määrä tarkentuu esitutkinnan edetessä.
– Tavoitteena on suorittaa tapauksesta tietävien henkilöiden puhutukset heti, kun heidät tavoitetaan, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikonstaapeli **Mika Nykänen** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi pyrkii selvittämään, onko koulun lähistöllä ollut illan aikana ollut jonkinlaista autoilla ja mopoilla ajelua.
– Kaipaamme edelleen silminnäkijähavaintoja onnettomuuspaikalta tai sen lähistöltä sekä mahdollisia muita havaintoja lauantai-illalta Saimaanharjun koulun lähistöltä.
Moottoripyöräilijä kuoli sairaalassa
Poliisi on saanut selvityksen, jonka mukaan moottoripyöräilijä oli ajanut Saimaanharjun koulun pihalle johtavaa tietä pitkin.
Kuljettaja oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajanut koulun pihalle ja törmännyt tiellä olleeseen metallipuomiin. Metallipuomi oli merkitty heijastintarroilla.
Poliisi ei tässä vaiheessa esitutkintaa ota kantaa henkilön käyttämään tilannenopeuteen törmäyshetkellä.
– Henkilö on ollut tajuissaan törmäyksen jälkeen ja hän on menehtynyt Etelä-Karjalan keskussairaalassa elvytysyrityksistä huolimatta, Nykänen kertoo.
Paikka on poliisille tuttu, koska kesäaikaan pihalle kokoontuu toisinaan nuorisoa.
Poliisilla ei ole tarkkaa tietoa, milloin puomi on asennettu. Saimaanharjun koulun rehtorin **Ville Pulkkisen** mukaan puomi on ollut paikoillaan jo pidemmän aikaa.
Pulkkinen kertoo olettavansa, että tapahtumapaikalla on ollut myös koulun oppilaita, joten koulussa järjestetään kriisi- ja keskusteluapua.
Onnettomuustutkintalautakunta jatkaa osaltaan tapauksen selvittelyä muun muassa moottoripyörän teknisillä tutkimuksilla.
*Havainnoista voi kertoa poliisille sähköpostilla* [*vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi*](mailto:vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi) *tai soittamalla numeroon 0295 414 559.*
*Päivitetty 13.5.2024 kello 12.30. Lisätty poliisin tietoja mm. uhrin iästä ja vihjenumerosta.*
Valkmusan kansallispuistoon pääsee pian bussilla Kotkasta  – uusi yhteys kulkee lauantaisin
Bussivuoroja on sekä Kotkasta Valkmusaan että Valkmusasta Kotkaan yhteensä kaksi päivässä, mikä mahdollistaa eripituiset viipymät.
Kotkasta pääsee 8. kesäkuuta alkaen lauantaisin bussilla Valkmusan kansallispuistoon aina elokuun loppuun saakka.
Vuoroja on päivässä sekä Kotkasta Valkmusaan että Valkmusasta Kotkaan kaksi, mikä mahdollistaa eripituiset viipymät Valkmusassa, Kotkan–Haminan seudun kehitysyhtiö Cursor tiedottaa.
Bussi pysähtyy Kotkan linja-autoaseman lisäksi muun muassa Sutelassa ja Kyminlinnassa, jotta myös Helsingin suunnasta tulevat bussimatkustajat sekä Kouvolan suunnasta tulevat junamatkustajat voivat vaivatta hyödyntää uutta yhteyttä.
Tämän ja ensi kesän kokeilu
Uutta yhteyttä testataan kokeiluluonteisesti osana Kotkan seudun paikallisliikennettä tänä ja ensi kesänä. Mikäli tulokset ovat hyvät, on mahdollista, että Valkmusaan voi päästä bussilla viikonloppuisin myös tulevaisuudessa.
Aikaisemmin Valkmusaan on kulkenut joukkoliikennettä vain arkisin koulujen työaikana.
Valkmusaan kulkevassa bussissa käyvät kaikki Kotkan seudun paikallisliikenteen liput, eli niin kausiliput, etukäteen ostetut mobiililiput kuin bussista ostettavat kertaliput.
Linjan aikataulut tulevat näkyviin toukokuun alkupuolella muun muassa [Kotkan seudun reittioppaaseen](https://kotka.digitransit.fi/) sekä touko-kesäkuun vaihteessa myös painettuun Kotkan kesäaikatauluun.
Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori-toimitusjohtajaksi haluaa 12 henkilöä
Tavoitteena on, että valinta tehdään 28.5.2024.
Vaasan ammattikorkeakoulun rehtoriksi haluaisi kaikkiaan 12 henkilöä.
Vaasan ammattikorkeakoulun entinen toimitusjohtaja, rehtori **Kati Komulainen** [irtisanoutui tehtävästään](https://yle.fi/a/74-20064802) viime joulukuussa.
Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori-toimitusjohtajaksi ovat hakeneet seuraavat henkilöt:
**Cucinotta Fransesca**, Filosofian maisteri, Vaasa
**Gallén Tiina**, Kauppatieteiden tohtori, Kempele
**Isoherranen Ville**, Tekniikan tohtori, Vaasa
**Kaunismäki Heli**, Filosofian maisteri, Mustasaari
**Kilpiä Ville**, Filosofian- ja hallintotieteiden maisteri, Seinäjoki
**Koljonen Tatu**, Tekniikan tohtori, Espoo
**Nieminen Mika**, Filosofian tohtori, Kaipola
**Päivärinta Jani,** Tekniikan tohtori, Vaasa
**Raatikainen Ilkka**, Tekniikan tohtori, Vaasa
**Sahebi Daniel,** Kauppatieteiden tohtori, Vaasa
**Suutarinen Marjaana,** Tekniikan tohtori, Vaasa
**Vahtera Hannu,** Kauppatieteiden tohtori, Littoinen
Tavoitteena on, että valinta tehdään 28.5.2024.
Närpiöstä alkanut ajojahti päättyi Kauhajoelle – kuljettaja ajoi jopa 180 kilometriä tunnissa
Auton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja ajokortitta ajamisesta.
Pohjanmaan poliisi sai perjantai-iltana ilmoituksen autonkuljettajasta, joka ajoi epävarmasti ja ajoittain vastaantulevan liikenteen kaistalla.
Kuljettaja oli matkalla Kristiinankaupungista kohti Vaasaa, mutta kääntyi Närpiössä valtatie 8:lta ja jatkoi Teuvantietä pitkin.
Poliisipartio yritti saada kuljettajan pysähtymään, mutta tämä ei välittänyt poliisin merkistä, vaan lisäsi nopeutta.
Suurin poliisipartioiden mittaama nopeus oli 180 kilometriä tunnissa alueella, jossa nopeusrajoitus oli 60 kilometriä tunnissa.
– Ulkopuolisille aiheutui vaaraa esimerkiksi risteyksissä ja poliisia paenneen autoilijan tehdessä ohituksia, vaikka vastaan tuli muuta liikennettä, kertoo **Tomi Mansikkamäki** Pohjanmaan poliisilaitokselta[ Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10056644)
Takaa-ajo päättyi Kauhajoella, kun kuljettaja oli menettää auton hallinnan ja pysäytti ajoneuvon tien varteen.
Auton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja ajokortitta ajamisesta.
Sää lämpenee koko viikoksi, ja helleraja voi ylittyä keskiviikkona
Talvitakeista päästään eroon tällä viikolla. Sää lämpenee yli 20 asteen, ja keskiviikkona eteläisessä ja keskisessä Suomessa voidaan hätyytellä hellelukemia.
Tällä viikolla yli 20 asteen lukemia mitataan ympäri Suomen ja sää on vuoden aikaan nähden hyvin lämmintä, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**. Myös helleraja saattaa paikoin ylittyä keskiviikkona.
Jo tänään **maanantaina** maan länsiosissa lämpötila kohoaa yli 20 asteen yläpuolelle, mutta idässä ja pohjoisessa on vielä selvästi viileämpää. Pilvisyys on tänään vielä melko runsasta. Pohjoisessa ja idässä tulee paikoin vähäisiä sateita.
**Tiistaina** auringonpaiste laajenee koko maahan ja yleiskuva on poutainen. Lämpötila on laajalti yli 20 asteen lähes koko maassa. Kainuun suunnalla voi tulla pieniä paikallisia sadekuuroja.
Samalla ilta- ja yölämpötilat kohoavat. Eteläisessä ja keskisessä Suomessa yölämpötilat pysyvät lähellä 10 astetta ja pohjoisessa noin viidessä asteessa.
**Keskiviikkona** ja **torstaina** pohjoisessa sää tilapäisesti viilenee hieman ja Pohjois-Lapissa voi esiintyä vielä yöpakkasiakin, mutta sen jälkeen sää lämpenee pohjoisessakin taas loppuviikkoa kohti.
Muualla Suomessa keskiviikkona sää lämpenee ja paikoin saattaa helleraja jo ylittyä.
**Perjantaina** ja **viikonloppuna** korkeapaine pysyttelee edelleen Suomen yllä, kuten alla olevasta animaatiosta nähdään.
Tällä hetkellä maastopalovaroitus on voimassa maan etelä- ja keskiosissa sekä myös osassa Meri-Lappia.
Koivuallergikoille tilanne pahenee viikon aikana
Tuleva lämmin viikko saattaa myös tuottaa ongelmia siitepölyallergikoille. Kun tähän saakka viileiden säiden vuoksi siitepölyä on ollut ilmassa vähemmän ja kukinnot ovat olleet myöhässä, saattaa tuleva viikko muuttaa tilanteen täysin, ja siitepölymäärät nousevat runsaiksi.
Parhaillaan lepän kukinta jatkuu maan pohjoisosissa Pohjois-Lappia lukuun ottamatta. Koivu kukkii maan etelä- ja keskiosissa. Koivun siitepölyä on ilmassa maan eteläosissa kohtalaisia ja runsaita määriä. Myös Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen odotetaan kulkeutuvan kohtalaisesti koivun siitepölyä.
Koululaiset saavat nyt entistä maukkaampaa kasvisruokaa – salaiset reseptit tulivat jakoon
Suurtalouskeittiöt parantavat kasvisruokaosaamistaan, jotta vegeruoka saataisiin maistumaan paremmin.
Kouvolan yhteiskoulun yhdeksäsluokkalaiset **Linnea Ripatti** ja **Veikko Viinikainen** kehuvat koulun kasvisruokaa. Heidän mielestään sen laatu on parantunut kuluvan lukuvuoden aikana.
– Aikaisemmin kasvisruoka on tuntunut joskus kakkoslaatuiselta, mutta nyt ruoasta on tullut paljon maukkaampaa ja ravintoarvot ovat kohdallaan, sanoo Linnea Ripatti.
Veikko Viinikainen nostaa esimerkiksi kastikkeet.
– Ne ovat koostumukseltaan parempia ja niihin on tullut makua, kun mausteita käytetään enemmän, kertoo Viinikainen.
Kouvolassa kasvisruokaa tarjotaan kaikille kerran viikossa, mutta muuten se on saatavilla erikseen tilattuna vajaalle 300 ruokailijalle. Kasvissyöjien osuus on alle neljä prosenttia kaupungin peruskoulujen ja lukioiden asiakasmäärästä.
Nykyiset kouluruokasuositukset tähtäävät kasvisruoan lisäämiseen koululaisten lautasilla, mutta [kasvisruokaa ei ole saatu maistumaan koululaisille](https://yle.fi/a/74-20080993) toivotulla tavalla.
Julkiset ruokapalvelut ovat väylä tutustua kasvisruokaan, jota pyritään lisäämään sen terveys- ja ilmastovaikutusten vuoksi.
Kauhakaupalla kasvisruokatietoa ammattikeittiöille
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun käynnissä oleva KasvisPro-koulutushanke tarjoaa ajantasaista kasvisruokatietoa ammattikeittiöille, jotta ne voisivat edistää kasvisruoan ja kasviproteiinien käyttöä arjessa.
Koulutuksen on käynyt tähän mennessä noin 300 ammattilaista ympäri Suomen. Ruokapalveluilla on tahto tehdä maukasta kouluruokaa, jotta annos tulisi syödyksi.
KasvisPro-hankkeen projektipäällikkö **Piia Mikonsaari** vakuuttaa, että keittiöissä on taitoa valmistaa maistuvaa kasvisruokaa, mutta koulutukselle ja kokemusten vaihtamiselle on silti tarve.
– Uusia valmisteita tulee koko ajan. Osaamista täytyy pitää yllä, jotta on tietoa ja taitoa, miten mikäkin raaka-aine kannattaa maustaa, marinoida, työstää ja käsitellä, jotta se säilyy lautaselle asti herkullisena, sanoo Mikonsaari.
Reseptit jakoon
Ammattikeittiöille tarkoitettua reseptiikkaa kasvisruoille on tähän mennessä ollut heikosti saatavilla. Ruokapalveluja tuottavat yhtiöt ovat pitäneet reseptiikkansa liikesalaisuutena.
Nyt toimivat ja asiakkaille maistuvat kasvisruokareseptit on laitettu jakoon. KasvisPro -hankkeen [reseptipankkiin](https://www.xamk.fi/tutkimus-ja-kehitys/kasvispro-kauhakaupalla-kasviksia/#ruokaohjeet) on julkaistu jo yli 60 testattua ruokaohjetta, ja lisää on tulossa.
Myös [Ilmastokestävä kasvisruoka -kampanja ](https://ilmastoruoka.fi/reseptit/kategoriat/)kehittää jo olemassa olevien lisäksi uusia kasvipohjaisia reseptejä suurtalouskeittiöiden tarpeisiin. Reseptien kehityksessä on huomioitu aineksien hinta ja tukkusaatavuus. Sen reseptit julkaistaan elokuussa 2024.
Osaamisen ja reseptiikan lisäksi ratkaisevassa asemassa on kasvisruoan tekeminen tutummaksi. Vieraan näköistä ruokaa ei välttämättä uskalleta maistaa.
– Kasviproteiinin lähteet ja muutkin kasvikset voivat olla vieraita. Koululaisten pitäisi itse päästä tutustumaan raaka-aineisiin ja valmistusmenetelmiin, jonka jälkeen olisi mahdollista pohtia yhdessä, millaista kasvisruokaa halutaan syödä, sanoo KasvisPro -hankkeen projektipäällikkö Piia Mikonsaari.
– Mielestäni kyse on ennakkoluuloista kasvisruokaa kohtaan. Moni saattaisi yllättyä siitä, miten hyvää kasvisruoka on, jos vain maistaisi, sanoo yhdeksäsluokkalainen Linnea Ripatti Kouvolan yhteiskoulusta.
Lahden maauimala avautuu toukokuun lopulla
50 vuotta täyttävä uimala voidaan pitää vielä tänä kesänä avoinna. Tekniset rakenteet ovat käyttöikänsä päässä.
Lahden maauimalan avataan kesäkaudeksi tiistaina 28. toukokuuta. Maauimala täyttää tänä vuonna 50 vuotta.
Kesän aikana maauimalassa järjestetään lasten uimakouluja, Wivit-vesiesterata ja kauden päätösviikonloppuna 10. elokuuta pool party, kerrotaan kaupungin tiedotteessa. Esimerkiksi uimakouluihin ilmoittautuminen alkoi 13. toukokuuta.
Viime kesänä maauimalassa kävi 55 000 asiakasta.
Toimitilajohtaja **Jouni Arola** kertoo tiedotteessa, että käyttöä turvaavien toimenpiteiden avulla maauimala voidaan pitää vielä tänä kesänä avoinna, mutta tekniset rakenteet ovat käyttöikänsä päässä.
Lahti viimeistelee liikuntapaikkasuunnitelmaa, johon sisältyy myös vesiliikunnan kokonaiskuva ja tulevaisuus.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pirkanmaalla päällystetään teitä enemmän kuin kolmeen vuoteen – autoilijoilta toivotaan malttia
Valtion rahoitus mahdollistaa 240 tiekilometrille uuden päällysteen. Viimeksi tätä enemmän asfaltoitiin vuonna 2021. Ely laskee tarpeeksi noin 350 kilometriä vuodessa.
Pirkanmaalla päällystetään maanteitä noin 240 kilometriä alkavan kesän aikana. Määrä oli tätä suurempi viimeksi vuonna 2021.
Ely-keskuksen mukaan noin 350 kilometriä vuodessa riittäisi pitämään tieverkon asfalttipinnat kohtuukunnossa. Tähän päästiin viimeksi vuonna 2020.
Vuonna 2021 määrä oli 250 kilometriä, kun taas vuonna 2022 määrä putosi kahdensadan alapuolelle. Köyhin pitkään aikaan oli viime vuosi, jolloin uusi päällyste saatiin vain 130 kilometrille.
13\. toukokuuta alkaneella viikolla työn alla on mm. Virroilta Killinkoskelle johtava kantatie 68 Murtolahden ja Ohtolan välillä. Samoin maantietä 344 Ruoveden Väärinmajassa asfaltoidaan.
Valtatie 12:a päällystetään Tampereen Kaarilan tienoilla, ja yötöinä kolmostietä Kuljun ja Sääksjärven välillä Lempäälässä.
Valmistelevia töitä tehdään Virroilla kantatie 66:lla välillä Herraskylä–Etelä-Pohjanmaan raja sekä maantiellä 325 Kangasalan Pohjassa.
Ely-keskus toivoo tienkäyttäjiltä malttia ja matkan ennakkosuunnittelua.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pyöräilyn supertähti selvisi oudosta housukohusta ilman rangaistusta: ”Tänään ajan ilman vaatteita”
Tadej Pogacarin housut saivat Kansainvälisen pyöräilyliiton uhkaamaan häntä hylkäyksellä. Tapauksen taustalla on traaginen ilmailuonnettomuus.
Pyöräilyn supertähti **Tadej Pogacar** joutui viime viikolla omituisen kohun keskelle Italian ympäriajossa.
UAE Emirates -tallin polkija voitti viikko sitten kisan kakkosetapin ja nousi kokonaiskisan kärkeen.
Kisan perinteiden mukaan kokonaiskisan kärkimies pitää yllään pinkkiä paitaa. Slovenialainen ilmestyikin kolmosetapin starttiviivalle ajohaalarissa, jonka yläosa oli vaaleanpunainen, mutta alaosa hieman tummempi.
Kansainvälisen pyöräilyliiton UCI:n mukaan johtajan on käytettävä paitaan sopivia housuja tai vaihtoehtoisesti oman tallinsa housuja.
Liitosta otettiin [Cycling Newsin](https://www.cyclingnews.com/news/jury-threatens-tadej-pogacar-with-giro-ditalia-disqualification-over-castelli-two-tone-maglia-rosa-skinsuit-with-purple-shorts/) mukaan yhteyttä UAE-talliin ja uhattiin Pogacaria hylkäämisellä, mikäli hän käyttäisi kahta eri punaisen sävyä neljännellä etapilla.
Kaksinkertainen Ranskan ympäriajon voittaja ajoi etapin joukkueensa mustissa shortseissa.
– Sain puvun järjestäjiltä. Pidin sitä, koska se on nopeampi ja parempi. En halunnut vaarantaa mitään, joten kisasin shorteissa enkä haalarissa, [Pogacar sanoi](https://www.globalcyclingnetwork.com/racing/news/giro-ditalias-purple-polemica-uci-involved-amid-question-marks-over-tadej-pogacars-shorts).
– En voi tehdä iskuja, koska ilman ajohaalaria en ole tarpeeksi aerodynaaminen, [Pogacar vitsaili](https://www.cyclingnews.com/news/jury-threatens-tadej-pogacar-with-giro-ditalia-disqualification-over-castelli-two-tone-maglia-rosa-skinsuit-with-purple-shorts/).
Ajohaalarin väritys oli poikkeuksellinen, koska sillä haluttiin kunnioittaa vuonna 1949 menetyneen Torinon jalkapallojoukkueen muistoa, asun suunnitelleen yrityksen Castellin **Sören Jensen** [kertoi](https://www.globalcyclingnetwork.com/racing/news/giro-ditalias-purple-polemica-uci-involved-amid-question-marks-over-tadej-pogacars-shorts).
Aikansa huippujoukkue voitti viisi Serie A:n mestaruutta putkeen 1940-luvulla. Kahta pelaajaa lukuun ottamatta koko ”Grande Torinon” joukkue menehtyi lentokoneonnettomuudessa, kun se oli palaamassa Lissabonista pelatusta ottelusta.
Eurosport [kertoi](https://www.instagram.com/p/C6yR7F3sEXw/) perjantaina, että kisajärjestäjät, UCI ja Castelli kokoontuivat kahdesti keskustelemaan kohupuvusta. UCI päätti, ettei puvun käyttäminen johda toimenpiteisiin.
– Tänään ajan ilman vaatteita, Pogacar velmuili uutisen kommenttikentässä.
Hän piti kohauttanutta asua jälleen 7. etapilla, jonka hän voitti.
NRK:n pyöräilyasiantuntija **Henrik Alpersin** mielestä UCI on pitänyt tapauksessa paljon melua tyhjästä.
– Tuollaisilla uhkauksilla he tekevät itsestään lajia suurempia. On täysin idioottimaista edes puhua rangaistuksesta. Lapsellista ja epäurheilijamaista, Alpers [sanoi](https://www.nrk.no/sport/tadej-pogacar-blei-trua-med-disk-for-_feil_-farge-pa-shortsen-i-giro-d_italia-1.16875515) lauantaina.
Kesän päällystystyöt alkavat Keski-Suomessa – näille teille tulee uutta pintaa
Uutta asfalttia tehdään seudun teille yhteensä yli 200 kilometrin matkalle.
Keski-Suomen ely-keskuksen kunnossapitämien maanteiden päällystystyöt alkavat toukokuussa.
Ely-keskus on kilpailuttanut yhteensä viisi päällystysurakkaa, joiden yhteispituus on 203 kilometriä. Jalankulku- ja pyöräilyväyliä päällystetään kuuden kilometrin matkalta.
Päällystysohjelma on ely-keskuksen mukaan [merkittävästi suurempi](https://yle.fi/a/74-20079118) kuin edellisenä vuonna, koska käytettävissä on eduskunnan myöntämä lisärahoitus tiestön korjausvelan purkuun.
Lisärahoituksen ansiosta päällystystöitä tehdään vilkkaan liikenneverkon lisäksi tavallista enemmän myös keskivilkkaalla liikenneverkolla. Edellisen kerran Keski-Suomen teitä on päällystetty yli 200 kilometriä vuonna 2017.
Päällystystöiden lisäksi teillä tehdään paikkauksia.
Tarkemmat kohdetiedot ja töiden aikataulut päivitetään [vayla.fi](https://vayla.fi/)-sivustolle.
Ely-keskus muistuttaa, että päällystystöiden merkittävä lisääntyminen näkyy teillä liikennehaittoina. Vilkkaimmat kohteet toteutetaan kuitenkin yötöinä.
Ylen tiedot: Vanhat metsät aiotaan määritellä niin tiukasti, että Etelä-Suomesta ei löydy suojeltavaa
Vanhojen metsien suojelu näyttää typistyneen kiistaksi kahden ministeriön välillä, vaikka EU edellyttää tieteeseen perustuvia kriteereitä ja luontokadon pysäyttämistä.
Vanhat metsät saatetaan määritellä niin tiukoin kriteerein, että Etelä-Suomen metsistä ei löytyisi niiden perusteella juuri lainkaan uutta suojeltavaa.
Kriteerit käyvät ilmi luonnoksesta, jonka ympäristö- ja maa- ja metsätalousministeriö ovat laatineet hallitukselle vanhojen metsien suojelupäätöstä varten. Ministeriöiden luonnos valmistui maaliskuussa ja toimitettiin vastuuministereille, joiden pitäisi päättää asiasta lähiaikoina.
Vanhojen metsien suojelu liittyy EU:n biodiversiteettistrategiaan, johon Suomi on sitoutunut. Tavoite on pysäyttää luontokato.
Ekologian yliopistolehtori **Panu Halme** Jyväskylän yliopistosta pitää ministeriöiden laatimia kriteereitä tiukkoina. Hän arvioi ministeriöiden laatimia kriteereitä Ylen pyynnöstä.
Vanhojen metsien kriteerit koskevat muun muassa puuston ikää, kuolleen puun määrää metsissä sekä suojeltavan metsikön pinta-alaa.
Halmeen mukaan luonnokseen kirjattujen kriteerien sisään mahtuvaa metsää löytyy lähinnä Lapista. Myös luonnoksessa todetaan, että valtaosa suojeltavista metsistä sijaitsisi Pohjois-Suomessa.
– Etelä-Suomesta ei tule suojeluun juuri mitään, Halme sanoo.
Metsien suojelusta tuli vääntö ministeriöiden välille
EU velvoittaa, että jäljellä olevat vanhat ja luonnontilaiset metsät pitää etsiä ja siirtää suojeluun vuoteen 2029 mennessä. Metsät ovat luontokadon pysäyttämisessä keskeisiä, sillä ne ovat monen uhanalaisen lajin elinympäristö.
Luonnontilaisille, koskemattomille ikimetsille on olemassa YK:lta tuleva määritelmä. Vanhoille metsille jäsenmaiden piti laatia sen sijaan omat, kansalliset kriteerinsä.
Kriteereistä on [käyty Suomessa kovaa vääntöä](https://yle.fi/a/74-20058926). Niiden olisi pitänyt EU:n ohjeen mukaan valmistua viime vuoden loppuun mennessä.
Yle sai viimeisen ja ratkaisevan kriteeriluonnoksen ympäristöministeriöstä julkisuuslain mukaisella tietopyynnöllä. Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** (kd.) ja ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) esikunnat eivät pyydettäessä antaneet sitä, vaikka komission ohjeissa edellytetään vanhojen metsien kriteerien laatimiselta avoimuutta.
EU edellyttää myös, että kriteerit perustuisivat tieteeseen. Luonnoksesta käy kuitenkin ilmi, että poliitikot ovat saaneet päätettäväkseen erimieliset kriteerit. Ympäristöministeriön ja maa- ja metsätalousministeriön näkemykset poikkeavat useissa kohdissa toisistaan.
– Vanhojen metsien suojelusta tuli kabinettivääntö. Kaksi ministeriötä on lobannut joka kohdassa omiin suuntiinsa, Halme sanoo.
Molempien ministeriöiden asettamat ikärajat ja kuolleen puun määrää koskevat vaatimukset asettavat vanhan metsän rajan siten, että kriteerit täyttävää metsää löytyy Etelä-Suomesta todennäköisesti vain muutamia kymmeniä hehtaareja, Halme arvioi.
Halme oli itsekin ministeriöiden kuultavana loppuvuodesta, kun vanhoihin metsiin liittyvä prosessi alkoi.
Ympäristöministeriö esittää luonnoksessa, että vanhan havumetsän ikäraja olisi 120 vuotta Etelä- ja Keski-Suomessa ja pohjoisessa 140–160 vuotta.
Maa- ja metsätalousministeriö taas suojelisi etelässä 140–160-vuotiasta ja pohjoisessa 160–200-vuotiasta havumetsää. Lehtimetsälle molemmilla ministeriöillä on hiukan alemmat ikärajat.
Ikä viittaa luonnoksessa valtapuuston ikään eli keskimääräiseen ikään. Halmeen mielestä se on luontoarvojen kannalta väärä määre.
Hän sanoo, että muutama yli 150-vuotias puu voi olla merkki vanhasta metsästä. Yksittäisiä säästöpuita ei yli sata vuotta sitten jätetty hakkuiden jälkeen eikä metsää istutettu, vaan se kasvoi luontaisesti.
Halmeen mukaan vanhimmat puut voivat jossain metsissä olla 300-vuotiaita, mutta puuston keski-ikä silti alittaa maa- ja metsätalousministeriön vaatiman 200 vuoden rajan.
– Näin etenkin Pohjois-Suomessa todella vanhat männiköt eivät täyttäisi kriteereitä. Kirveenkoskematon 300-vuotias metsä voisi jäädä ulos suojelusta, Halme sanoo.
Ministeriöt ovat luonnoksessa yksimielisiä, että vanhan metsän pitäisi olla etelässä vähintään neljän ja pohjoisessa kahdeksan hehtaarin kokoinen.
Enemmän lahopuuta kuin kansallispuistossa
Vanhasta metsästä tulee ministeriöiden mukaan löytyä myös tietty määrä kuollutta eli lahopuuta.
Ympäristöministeriö pitää vanhan metsän rajana kymmentä prosenttia tai kahtakymmentä kuutiota lahopuuta hehtaarilla.
Maa- ja metsätalousministeriö taas vaatisi moninkertaisen määrän, jopa 50 kuutiota lahopuuta hehtaarilta Etelä-Suomen kuusi- ja lehtipuuvaltaisissa metsissä. Etelän mäntymetsissä raja olisi 40 kuutiota. Pohjoisimmassa Lapissa lahopuuta taas pitäisi olla 20 kuutiota hehtaarilla.
Vaatimus jättäisi metsää suojelun ulkopuolelle erityisesti Etelä-Suomessa. Halmeen mukaan monesta kansallispuistostakaan ei löydy maa- ja metsätalousministeriön esittämää lahopuumäärää.
Hän sanoo, että esimerkiksi vuonna 1982 suojellussa Isojärven kansallispuistossa Kuhmoisissa on laskettu 30 kuutiota lahopuuta hehtaarilla alueella, jolla puusto on 150-vuotiasta.
Molempien ministeriöiden lahopuuvaatimukset ylittävät myös METSO-suojeluohjelmaan pääsyn rajan, joka on kymmenen kuutiota lahopuuta hehtaarilla.
Halmeen mukaan Etelä-Suomen metsien suojelua ei voi korvata suojelemalla metsiä Lapissa. Etelässä suojelua on nykyisellään vähän, ja etelän metsissä elää myös uhanalaisia lajeja, jotka eivät pärjää pohjoisessa.
100 000 hehtaaria metsää suojeluun
Luonnos sisältää myös neljä täydentävää, muun muassa vanhalle metsälle tyypilliseen lajistoon liittyvää kriteeriä. Myös niistä kahden pitää täyttyä, että metsä voitaisiin luokitella vanhaksi.
Ympäristöministeriö esittää myös suojeltavalle metsälle tarkan määrän. Valtion mailla tullaan suojelemaan yhteensä 100 000 hehtaaria metsä- ja kitumaata Ylä-Lapin eteläpuolella. Pinta-alaa määritettäessä on otettu huomioon Syken ja Luken raportin arviot, luonnoksessa todetaan.
Suomen ympäristökeskus (Syke) ja Luonnonvarakeskus (Luke) [työstivät vanhan metsän kriteereitä](https://helda.helsinki.fi/items/0dab79c5-dc5d-43d4-9a0f-b59a96c52589) ennen ministeriöitä.
[Yle kertoi ](https://yle.fi/a/74-20087117)viime viikolla, että Metsähallitus on jo aloittanut metsien kartoittamisen maastossa, vaikka kriteereistä ei ole tehty poliittista päätöstä. Metsähallitus kertoi etsivänsä vanhoja metsiä suoraan EU-komission antamien ohjeiden mukaan.
Hallitus on linjannut jo aiemmin, että EU:n vaatima suojelu koskee valtion omistamia, Metsähallituken hallinnoimia metsiä. Yksityismetsän voi suojella vapaaehtoisesti METSO-ohjelmassa kuten tähänkin saakka.
*Tarkennettu juttua 13.5. klo 11.23: Lisätty lahopuun määrään mäntyvaltaisissa metsissä liittyvä luku.*
Oppilas yllättyi, kun kuuli, että arvosanoista voi valittaa aluehallintovirastoon
Etelä-Suomen aluehallintovirasto ei ole muuttanut yhtään peruskoulun tai lukion päättöarvosanaa ainakaan viimeiseen kymmeneen vuoteen.
Moni koululainen ja vanhempi jännittää parhaillaan peruskoulun ja lukion päättötodistusten arvosanoja. Yksi heistä on Karkkilan yhteiskoulun ysiluokkalainen **Magdaleena Lilja**.
– Muutama aine on ihan kiikun kaakun, että tuleeko sieltä se ylempi vai alempi arvosana. Jännittää, mutta hyvillä mielin odotan todistusta.
**Filippo Oliviero** povaa itselleen parhaita arvosanoja liikunnasta ja kemiasta.
– Ihan hyvä todistus sieltä tulee.
Kumpikaan heistä ei ennestään tiennyt, että peruskoulun ja lukion päättöarvosanoihin voi hakea muutosta oman koulun rehtorilta ja viime kädessä [aluehallintovirastolta](https://avi.fi/asioi/henkiloasiakas/oikaisuvaatimukset).
Aluehallintovirasto voi kumota rehtorin päätöksen ja palauttaa asian uudelleen käsiteltäväksi tai määrätä päättöarvosanan, jos arviointi on ilmeisen virheellinen. Myös oppilaiden tasapuolisen kohtelun kyseenalaisuus voi olla syy uudelleenarviointiin.
Käytännössä näin tapahtuu hyvin harvoin.
Esimerkiksi Etelä-Suomen aluehallintovirasto vastaanottaa vuosittain 5–10 oikaisuvaatimusta, mutta yhtään niistä ei ole hyväksytty ainakaan viimeiseen kymmeneen vuoteen.
Eli käytännössä päättöarvosanoja ei ole aluehallintoviraston toimesta muutettu tänä aikana mihinkään suuntaan.
Karkkilan yhteiskoulun rehtori **Minna Saukkola** arvioi, että oikaisuvaatimusten vähäisyys kertoo arvioinnin tasalaatuisuudesta.
– Luulen, että kielteisiä yllätyksiä ei tule, kun opintoja pystyy seuraamaan Wilman kautta. Kriittisissä tilanteissa, jos meinaa tulla hylky jostain aineesta, varoitamme kyllä huoltajiakin hyvissä ajoin, että nyt pitää tsempata.
Saukkolan mielestä mahdollisuus oikaisuvaatimuksen tekemiseen on kuitenkin tärkeä perusoikeus. Samaa mieltä on Etelä-Suomen aluehallintoviraston opetus- ja kulttuuritoimen vastuualueen johtava juristi **Kreeta Pölönen**.
– Meillä on perustuslaissa turvattu oikeus hakea muutosta omia oikeuksia ja velvollisuuksia koskeviin viranomaispäätöksiin. Siksi myös päättöarvioinnista voi oikaisuvaatimuksen tehdä.
Päättöarvioinnin kriteerit perustuvat opetushallituksen hyväksymiin opetussuunnitelman perusteisiin, jotka on uusittu [pari vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11719084).
Yläkouluissa hektisimmät hetket
Lukuvuoden lähestyessä loppuaan yläkouluissa eletään nyt kiireisimpiä viikkoja viimeisten kokeiden ja arviointityön kanssa.
– Kyllä tämä on se kaikkein stressaavin aika koko lukuvuonna, mutta pian helpottaa, Karkkilan yhteiskoulun historian ja yhteiskuntaopin opettaja **Tapio Kesälahti** toteaa.
Sekä opettaja että rehtori tuntevat kiireen keskellä myös hienoista haikeutta yhden oppilasvuosikerran jälleen päättäessä peruskoulunsa.
– Totta kai, mutta tässä vaiheessa näkee myös sen hienon kehityksen, joka on monen oppilaan kohdalla tapahtunut yläkoulun aikana. Elämä vie heitä eteenpäin ja niin sen kuuluukin olla, rehtori **Minna Saukkola** summaa.
– Kieltämättä ysien kanssa on usein se tilanne, että heidän kanssa olisi tosi kiva vielä jatkaakin koulua, Kesälahti sanoo ja naurahtaa.
Moni peruskoulunsa päättävä Karkkilan yhteiskoulun oppilas suuntaa samassa rakennuksessa sijaitsevaan lukioon, joten Kesälahti näkee entisiä oppilaitaan vielä lähivuosinakin.
Ainakin sekä Oliviero että Lilja aikovat molemmat jatkaa koulunkäyntiä Karkkilan lukiossa. Lilja uskoo, että oma keskiarvo riittää avaamaan lukion ovet.
– Kyllä se aika selvä juttu on.
Filippo Oliverolla on niin ikään selkeät jatkosuunnitelmat.
– Seuraavaksi lukioon, siitä läpi ja sitten yliopistoon, ehkä ulkomaille jatko-opiskelemaan.
Tuhannet pohjoissavolaiset saavat toukokuussa kutsun Itä-Suomen yliopistossa käynnistyvään laajaan terveystutkimukseen
Tutkimus on jatkoa yli 30 vuotta jatkuneelle edelliselle OSTPRE-tutkimukselle. Mukaan kutsutaan aiemmin tutkimukseen osallistuneiden nyt yli 80-vuotiaiden naisten työikäisiä lapsia ja lapsenlapsia.
Yli 11 000 pohjoissavolaista saa toukokuun aikana kutsun Itä-Suomen yliopistossa käynnistyvään laajaan terveystutkimukseen.
OSTPRE-sukupolvitutkimuksessa selvitetään, miten tuki- ja liikuntaelinsairauksiin, mielenterveyteen ja työkyvyttömyyteen liittyvät riski- ja suojatekijät sekä terveyskäyttäytyminen siirtyvät sukupolvelta toiselle.
Tutkimus on jatkoa yli 30 vuotta jatkuneelle edelliselle OSTPRE-tutkimukselle. Mukaan kutsutaan aiemmin tutkimukseen osallistuneiden nyt yli 80-vuotiaiden naisten työikäisiä lapsia ja lapsenlapsia.
Dosentti **Toni Rikkonen** Itä-Suomen yliopiston kliinisen lääketieteen yksiköstä sanoo yliopiston tiedotteessa, että yhdistämällä kolmen sukupolven terveystietoja saadaan kansainvälisestikin ainutlaatuista tutkimustietoa siitä, miten elintavat, sairastavuus ja terveyspalvelujen käyttö siirtyvät yli sukupolvien.
Erityisesti tutkimuksessa kiinnostavat naisten terveyskäyttäytymisen ja koetun hyvinvoinnin yhteydet työikäisten jälkeläisten terveyteen, tuki- ja liikuntaelinsairauksiin sekä työkyvyttömyyteen.
Itä-Suomen yliopiston mukaan on mahdollista, että tutkimus valottaa Pohjois-Savon korkeita [sairastavuus](https://yle.fi/a/3-12417886)- ja [työttömyyslukuja](https://yle.fi/a/74-20063955). Tuki- ja liikuntaelinsairaudet sekä mielenterveyden ongelmat ovat Pohjois-Savossa yleisempiä kuin muualla maassa. Syytä tähän ei vielä tiedetä.
– Tutkimuksen tulokset voivatkin auttaa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen kohdistamisessa riskiryhmiin, toteaa professori **Heikki Kröger**.
Krögerin johtamaan OSTPRE-tutkimukseen on osallistunut vuodesta 1989 alkaen kaikkiaan 14 220 naista.
Itä-Suomen yliopiston tiedotteessa kerrotaan, että tutkimus on edistänyt erityisesti osteoporoosin, murtumien sekä tuki- ja liikuntaelinsairauksien riskitekijöiden tunnistamista ikääntyvillä naisilla.
Huoltovarmuutta on myös Ylen suhde jokaiseen suomalaiseen
Olennainen osa Ylen huoltovarmuutta on suhde suomalaisiin ja se, miten ymmärrämme suomalaisten monipuolisia tapoja käyttää mediaa.
Mistä puhutaan, kun puhutaan huoltovarmuudesta? Monen ajatukset kulkevat perinteiseen valmiustoimintaan, väestönsuojiin ja viranomaistiedotteisiin. Huoltovarmuudessa ei ole kuitenkaan kyse vain teknisestä toimintavarmuudesta, vaan myös henkisestä kriisinkestävyydestä, siitä, että poikkeuksellisissakin oloissa ihmiset tarvitsevat luotettavan tiedon kylkeen esimerkiksi kulttuuria, viihdettä ja urheilua.
Olennainen osa Ylen huoltovarmuutta onkin suhde suomalaisiin. Ilman sitä ei pomminkestävinkään tiedonvälitys tavoita jokaista pirttiä tai puhelinta.
Suomalaisten mediankäytön ja sen kehittymisen tuntemus on edellytys sille, että Yle pystyy toteuttamaan tehtäväänsä myös poikkeuksellisissa tilanteissa ja kriiseissä.
Riippumaton ja luotettava journalismi ei ole vain sisältöjen tekemistä, vaan myös kykyä tavoittaa ja tarjoilla suomalaisille sisältöjä heidän odottamillaan tavoilla. Median käyttötapojen muutokset edellyttävät myös Yleltä kykyä uudistua ja vastata muutoksiin.
Ylen asiakaskokemuspäällikkö **Jaakko Lempinen** tietää, että Ylen sisältöjä kulutetaan monella tavalla, moniin tarpeisiin ja monenlaisissa tilanteissa.
”Tämän moninaisuuden ymmärtäminen on nimenomaan sitä huoltovarmuutta. Vain ymmärtämällä, missä ja miten ihmiset kohtaavat, löytävät, käyttävät ja jakavat meidän sisältöjämme, voimme toteuttaa meille annettua julkisen palvelun tehtävää”, Lempinen sanoo.
Kriiseissä ja poikkeuksellisissa oloissa Yle tavoittaa suomalaiset todistetusti hyvin. Erikoislähetykset televisiossa ja radiossa sekä seuranta-artikkelit verkossa vetivät yleisöjä sekä korona-aikaan että esimerkiksi Venäjän hyökkäyssodan alettua.
”Ei riitä, että tarkastelemme suomalaisten media-arkea massojen näkökulmasta”
Median käyttötapojen jatkuva, yhä nopeutuva muutos kuitenkin haastaa myös Ylen ja pakottaa löytämään uusia ratkaisuja sille, miten olemme merkityksellinen media myös niille, jotka eivät esimerkiksi seuraa perinteisiä radio- ja tv-kanavia.
”Asiakassuhteita mediaan on monenlaisia. Meille olennaista on ymmärtää, että kaikki suomalaiset eivät ole samanlaisia. Siksi Ylen on tärkeä ymmärtää suomalaisten arkea ja siinä tapahtuvia muutoksia. Kun olemme läsnä havainnoimassa ja oppimassa, ymmärrämme myös niitä tulevia tarpeita, joita ihmiset itse eivät ehkä itsekään osaa sanoittaa”, Lempinen analysoi.
Tähän liittyy olennaisesti myös luottamus mediaan, joka on edelleen korkea, mutta on viime vuodet ollut kansainvälisesti hienoisessa laskusuunnassa. Taustalla on yhteiskunnan polarisoituminen ja fragmentoituminen, mikä horjuttaa luottamusta instituutioihin. Pelkällä luotettavalla tiedonvälityksellä sitä ei korjata, jos kaikki suomalaiset eivät löydä itselleen tärkeitä ja merkityksellisiä asioita mediasta.
”Tarvitsemme monipuolisesti erilaisia asiakassuhteita, ei riitä, että tarkastelemme suomalaisten media-arkea massojen näkökulmasta. Erityisen tärkeää on ymmärtää, miten ja minkälaista merkitystä sekä arvoa me luomme jokaiselle ihmiselle ja yhteiskunnalle.”
Ylen tärkeä tehtävä on tuoda ihmisiä yhteen jakamaan yhteisiä kokemuksia. Digitaalisuus tuo yhteisiin hetkiin uusia odotuksia ja myös uusia yhdessäolemisen tapoja.
”Ihmisten tarpeet muuttuvat hyvin hitaasti. Mutta odotukset ja tavat, joilla ihmiset näitä tarpeita täyttävät, muuttuvat nopeastikin. Niitä meidän täytyy ymmärtää ja niihin meidän täytyy osata vastata.”
*Tarinoita Ylestä -sarja taustoittaa ja kertoo Ylen monipuolisista osaajista, ohjelmista, kokeiluista ja työarjesta Ylessä. Lue lisää* [*tarinoita Ylestä*](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tarinoita-ylesta)*!*
Kahta kyläkoulua uhkaa sulkeminen Säkylässä
Sivistyslautakunta luo suuntaa päätöksenteolle tänään maanantaina. Lopullisesti koulujen kohtalon päättää valtuusto.
Säkylässä kahta kyläkoulua uhkaa sulkeminen. Palveluverkkosuunnitelmaa on puitu kevään ajan ja Säkylän sivistyslautakunta antaa tänä iltana sille ratkaisusuuntaa.
Lautakunnalle ehdotetaan, että Kepolan koulu lakkaisi ensi vuoden syksyllä. Huovinrinteen koulun toiminta puolestaan päättyisi esityksen mukaan vuoden 2028 syksyllä.
Syynä on koulujen ennustettu oppilasmäärien väheneminen.
Tämän hetken tiedon mukaan Säkylässä vuosittain syntyneiden ja asuvien perusopetuksen oppilaiden määrä laskee 168 oppilaalla eli noin 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Lopullisesti koulujen kohtalosta päättää Säkylän valtuusto kesäkuussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Joensuun Vapaudenpuiston kameravalvontaa lisätty Pride-liputuksen vuoksi
Viime vuonna sateenkaarilippuja rikottiin Vapaudenpuistossa.
Joensuu liputtaa sateenkaarilipulla Pohjois-Karjalan Pride viikon ajan.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustava tapahtumaviikko alkaa maanantaina 13. päivä toukokuuta.
Tapahtumaa on vietetty Suomessa vuodesta 1975 alkaen. Pohjois-Karjalan Seta yhteistyökumppaneineen järjestää viikon aikana erilaista ohjelmaa ympäri maakuntaa.
Joensuun markkinointijohtaja **Markku Pyykkönen** toteaa tiedotteessa, että kaupungin tehtävä on edistää yhdenvertaisuutta ja luoda kaupungista turvallinen paikka kaikille.
Pride-liputus järjestetään Joensuun Vapaudenpuistossa. Puiston kameravalvontaa on lisätty viikon ajaksi.
Viime vuonna Vapaudenpuiston sateenkaarilippuja turmeltiin, ja kaupunki siirsi liputuksen kaupungintalon torniin.
Terveysasemien sulku on ensi kesänä aiempaa pidempi Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella
Lisäksi kiirevastaanottojen aukioloja supistetaan parilla tunnilla.
Terveysasemat suljetaan ensi kesänä aiempaa pidemmäksi ajaksi Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Tähän saakka paikallisten asemien vastaanotot on suljettu neljäksi viikoksi, tulevana kesänä sulku on kuuden viikon mittainen.
Kesälomien vuosi toteutettava sulku ajoittuu pääosin 24.6. – 4.8.
Syynä muutokselle ovat sillä saavutettavat säästöt sekä hoitajapula.
Hoitajien rektytoinnissa on sitä enemmän haasteita, mitä kauemmas Seinäjoesta liikutaan, kertoo hyvinvointialueen terveys- ja sairaanhoitopalveluiden toimialuejohtaja **Tiina Perä**.
Myös kiirevastaanotossa on luvassa muutoksia.
Sote-keskusten kiirevastaanottoa (1.6. – 31.8.) supistetaan kahdella tunnilla. Arkisin kiirevastaanotto palvelee kello 8-18 ja viikonloppuisin 10-18.
Kiirevastaanotot sijaitsevat Alajärvellä, Kauhavalla, Ilmajoella, Kurikassa, Kauhajoella ja Seinäjoella. Seinäjoella aukioloaika säilyy kesäaikaankin ennallaan.
Kesä sulkee myös esimerkiksi hammashoitolat sekä neuvolat monin paikoin.
Porin lapsikaappauksen oikeuskäsittely alkaa toukokuun lopulla
Kaappaus sattui viime vuoden toukokuussa Porissa. Syyttäjä ei kommentoi tässä vaiheessa rangaistusvaatimuksia.
Porin lapsikaappausasia käsitellään Satakunnan käräjäoikeudessa toukokuun lopulla.
Kaappaus sattui viime vuoden toukokuussa Porissa. Lapsi ja hänen kaappauksestaan epäilty mies tavoitettiin myöhemmin Serbiasta. Mies otettiin tuolloin kiinni. Hän on Ylen tietojen mukaan lapsen isoisä.
Isoisä on tapauksen pääepäilty. Häntä epäillään lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta. Lisäksi yhtä henkilöä epäillään törkeästä vapaudenriistosta sekä avunannosta lapsikaappaukseen.
Syyttäjä **Leena Koivuniemi** ei kommentoi tässä vaiheessa rangaistusvaatimuksia. Hän ei aio pyytää asiaa käsiteltäväksi salaisena.
– On toki mahdollista, että asianomistaja vaatii asiaa salaiseksi.
Teko oli suunniteltu
Esitutkinnan aikana selvisi seikkoja, jotka viittaavat siihen, että pääepäilty oli suunnitellut tekoa etukäteen.
Poliisi sai esitutkinnassa muodostettua tarkan käsityksen tapahtumista sekä teon motiivista. Teon motiivi liittyy salassa pidettäviin lapsen huoltoon liittyviin asioihin.
– Pääepäilty hylkäsi henkilöautonsa Pohjois-Satakuntaan Merikarvialle, jonne hän oli lapsen kyydinnyt ja tämän jälkeen vei yhdessä toisen epäillyn kanssa lapsen Tornion kautta Ruotsiin matkailuautolla. Toinen epäilty palasi Ruotsista Suomeen ja poliisi tavoitti hänet ja ajoneuvon Helsingin satamasta. Ruotsista pääepäillyn matka jatkui maateitse lapsen kanssa edelleen Serbiaan, josta viranomaiset heidät tavoittivat, kertoi tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Anna Kivimäki** poliisin tiedotteessa tammikuussa.
Valtio nipisti etsivän nuorisotyön tukea, ja se voi näkyä nuorten auttamisessa monella tapaa
Työntekijöiden vähentäminen ja toiminnan supistaminen uhkaavat, vaikka nuorten tarve tukeen vain kasvaa.
Valtionapu etsivään nuorisotyöhön pieneni huhtikuun alussa. Aiemmin valtio antoi tukea 30 000 euroa henkilötyövuotta kohden, mutta nyt summa on 25 000 euroa.
Tämä voi johtaa työntekijöiden vähentämiseen, toiminta-alueiden yhdistämiseen sekä matkakuluista ja koulutuksesta säästämiseen, sanoo pohjalaismaakuntien yhteisen etsivän nuorisotyön koordinaattori **Päivi Kandolin.**
Kokkolan kaupungin vt. nuorisotoimenjohtaja **Susanna Lakanahon** mukaan Kokkolassa on päädytty pienentämään tekijäjoukkoa viidestä neljään, ja siksi yhden määräaikaisena työskennelleen työsuhde päättyy.
Etsivään nuorisotyöhön kuuluu nuorten arjen tukeminen ja ohjaaminen elämässä eteenpäin. Palvelu on kohdistettu syrjäytyneille tai syrjäytymisvaarassa oleville alle 29-vuotiaille.
Apua halutaan
**Tuulikki Luokkala** on tehnyt etsivää nuorisotyötä Kokkolassa yli kymmenen vuotta. Hänen mielestään nuorten päihde- ja mielenterveysongelmat ovat viime vuosina lisääntyneet, samoin peliriippuvuus.
Lakanaho ja Luokkala ihmettelevätkin, kuinka nuorten ongelmien ratkaisuun suunnattua rahoitusta leikataan, vaikka tilanne on tiedossa.
Nuoriin suunnatun lisärahoituksen he toivovat näkyvän jatkossa myös etsivän nuorisotyön resursseissa.
Vaikka ongelmat ovat kasvaneet, nuoret ovat myös aktivoituneet. Heidän yhteydenottonsa ovat vuosien saatossa lisääntyneet. Apua halutaan, ja tarjottuun apuun tartutaan.
Kokkolan kaupungin vt. nuorisotoimenjohtaja Susanna Lakanahon mukaan kaikkia ehditään tällä hetkellä auttaa. Tarve on välillä suurempaa, välillä pienempää.
– Me pyrimme vastaamaan yhteydenottoon nopeasti, parin päivän sisällä, ja aloittamaan asioiden selvittämisen.
Etsivää nuorisotyötä tehdään mahdollisimman lähellä nuorta. Yksi työntekijöistä on tällä hetkellä kahtena päivänä viikosta Kokkolan ammattiopistolla ja yksi työskentelee kuntakokeilussa.
Huhtikuussa uutena työtapana alkoi Etsivä-cafeen toiminta Isojärven nuorisotilalla perjantai-iltapäivisin.
Lakia-Jukolassa eksyy kartalta, jos innostuu lisäämään liikaa vauhtia tasaisessa maastossa
Venlojen viestiin on jo ilmoittautunut yli 1 400 ja Jukolan viestiin yli 1 600 joukkuetta Suomesta ja eri puolilta maailmaa. Lisää silti kaivataan.
Kauhavalla kesäkuussa järjestettävään viestisuunnistustapahtuma Lakia-Jukolaan odotetaan vielä lisää joukkueita.
Kisaan on jo tulossa yli 3 000 joukkuetta, mutta osallistujamäärä ei yllä vielä Porvoon viime kesän lukuihin.
Venlojen viestiin on ilmoittautunut 1 420 ja Jukolan viestiin 1 629 joukkuetta. Suunnistajia niissä on yhteensä yli 17 000.
– Kyllähän tämä hyvä määrä jo on, mutta Porvoosta ollaan vielä jäljessä noin tuhannen suunnistajan verran, sanoo kilpailunjohtaja **Ilpo Pajula**.
Järjestäjäseurat Lapuan Virkiä ja Kauhavan Visa ottavat jälki-ilmoittautumisia vastaan toukokuun loppuun saakka.
– Se on viimeinen takaraja. Siihen asti meillä on vielä kirimisen paikka.
Lakia-Jukola järjestetään 15.–16. kesäkuuta.
Jukolan maine kantaa
Joukkueita on tulossa 19 maasta, kauimmaiset Hongkongista ja Australiasta. Ruotsista on ilmoittautunut tähän mennessä 285 ja Norjasta 110 joukkuetta.
Mikä saa suunnistajat lähtemään eri puolilta maailmaa Suomen maastoihin?
– Jukolan maine on kova. Sitä pidetään maailman parhaana viestisuunnistustapahtumana, Ilpo Pajula arvioi.
Pajulan mukaan Jukolan edut myönnetään Ruotsissakin, vaikka heilläkin on tunnettu Tiomila-kisansa.
– Jukolassa osallistujamäärät ovat kuitenkin aivan eri lukemissa.
Vuonna 2025 Jukolan viesti järjestetään Mikkelissä.
Asfalttia riittää
Lakia-Jukolan kilpailukeskuksena toimii Kauhavan lentokentän alue. Vaikka sade kiusaisi, alue ei mene kuraksi: asfaltoitua aluetta on noin 60 hehtaaria.
– Muun muassa kaikki paikoitusalueet ovat asfaltilla, mutta infrahan meillä on sieltä kaukana, sanoo Ilpo Pajula.
Telttailijat majoittuvat lentokentän molemmille puolille nurmikkoalueille. Vanhalta varuskunta-alueelta löytyy majoitustilaa noin 600–700 henkilölle.
Samannäköistä maastoa
Kilpailunjohtaja Ilpo Pajula lupaa suunnistajille vaativat kilpailureitit maaston tasaisuudesta huolimatta.
– Kyllä siellä maastossa korkeuserojakin on, mutta ei tietysti siinä määrin kuin esimerkiksi Lapuan Simpsiöllä vuonna 2007 järjestetyssä Jukolassa.
Pajulan mukaan tasaisella vauhti lisääntyy, jolloin suunnistaja ei välttämättä pysy enää kartalla.
– Kilpailualue on monin paikoin niin samannäköistä, että siellä voi sattua samaistamisvirheitä. Aivan varmasti tulee mielenkiintoinen kilpailu.
Kauhavan väkiluku tuplaantuu
Ilpo Pajula uskoo, että parhaimpaan kilpailuaikaan Kauhavan kisapaikalla pyörii huoltojoukkoineen ja katsojineen kaikkiaan noin 30 000 henkilöä.
– Kauhavan väkiluku kaksinkertaistuu, Ilpo Pajula ennustaa.
Ison tapahtuman hoitaminen vaatii kisaviikonloppuna myös isoa talkooryhmää. Talkoolaisia on ilmoittautunut 1 200, mutta heitäkin tarvittasiin vielä lisää.
– Sellainen 1 500 talkoolaista olisi oikein hyvä määrä.
Puolet päätymässä kompostointiin Porin seudulla, tyhjennettävien astioiden toimitukset alkavat pian
Tyhjennettävien astioiden toimitukset alkavat lähiviikkoina. Kovan kysynnän vuoksi uutta kompostoria saattaa joutua odottamaan tällä hetkellä parikin kuukautta.
Puolet Porin seudun asukkaista aikoo jatkossa kompostoida biojätteensä itse, arvioidaan jätehuoltoyhtiö Keräämöstä.
Jätelain mukainen biojätteen keräysvelvoite laajenee heinäkuussa koskemaan yli 10 000 asukkaan keskustaajama-alueella sijaitsevia 1–4 asunnon kiinteistöjä eli omakoti- ja pientaloja.
Keräämö ei ole vielä saanut kaikilta kiinteistöltä ilmoitusta, miten biojätteet aiotaan kierrättää, mutta ainakin pohjoisen Porin asukkaista puolet on päätynyt kompostoriin ja puolet aikoo tilata tontilleen tyhjennettävän biojäteastian.
Eteläisen alueen asukkaiden valinnat tulee ilmoittaa Keräämölle toukokuun loppuun mennessä.
Tyhjennettävien astioiden toimitukset alkavat lähiviikkoina. Astia tuodaan automaattisesti myös ilmoittamattomien kotitalouksien pihaan.
Kovan kysynnän vuoksi [uutta kompostoria saattaa joutua odottamaan tällä hetkellä parikin kuukautta](https://yle.fi/a/74-20085869).
– Jos ei ole onnistunut saamaan kompostoria vielä, ei myöskään voi tehdä kompostointi-ilmoitusta. Tässä tapauksessa Keräämö tuo automaattisesti tuulettuvan biojäteastian pihaan, mutta sen voi palauttaa heti kompostin saavuttua ja kompostoinnin alettua, sanoo viestintäpäällikkö **Paula Kangasniemi** Keräämöstä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lämmin sää kiihdyttää lumen sulamista Lapissa – asiantuntija: ”Suuremmallekin tulvalle näyttäisi olevan mahdollisuuksia”
Lapin joet saavuttavat tulvahuippunsa viikonvaihteessa. Viranomaiset seuraavat tarkasti tilannetta etenkin Kittilässä, Torniossa ja Ivalossa.
Lapin jokien odotetaan saavuttavan tulvahuippunsa viikonvaihteessa. Lapin ely-keskuksen johtavan vesitalousasiantuntijan **Niina Karjalaisen** mukaan ennusteet näyttävät, että huippu ajoittuisi mahdollisesti jo tulevalle viikonlopulle tai ensi viikon alkuun.
Syynä on tällä viikolla lämpenevä sää. Melkein koko Lappiin on luvassa jopa +20 asteen lämpötiloja, mahdollisesti lämpimämpääkin.
– Vedenkorkeudet lähtevät varmasti kaikilla vesistöillä nousuun tämän lämpimän sään seurauksena, Karjalainen ennakoi.
Tämänhetkisen ennusteen mukaan huippu saavutettaneen Ivalojoella hieman aikaisemmin kuin Ounasjoella ja Tornionjoella. Huiput tulevat kuitenkin perättäin, Karjalainen kertoo.
– Varmaan ratkaisee se, miten paljon lämpiää milläkin alueella.
Vahinkorajaa hivotaan Kittilässä
Viranomaiset seuraavat Lapin tulvatilannetta tarkasti. Karjalaisen mukaan tällä hetkellä näyttää todennäköiseltä, että Kittilässä hivotaan vahinkorajaa, mutta jäädään kuitenkin sen alapuolelle.
– Vahinkorajan ylittymiseenkin on jonkinlainen todennäköisyys ja vähän suuremmallekin tulvalle näyttäisi olevan mahdollisuuksia.
Ivaloon ennustetaan tässä vaiheessa keskimääräistä suurempaa tulvaa.
Myös Tornion tulvapenkereen tilannetta seurataan tarkalla silmällä. Karjalaisen mukaan tällä hetkellä näyttää, ettei tulvapenger ylittyisi.
– Jonkinlainen mahdollisuus on edelleen, että viime kevään tulva Tornionjoella toistuu, mutta todennäköisempi vaihtoehto on, että jäädään hieman sen alle.
Jääpadot voivat nostaa veden pintaa
Jo ensi viikolla luvassa on viileämpää säätä. Karjalaisen mukaan sulaminen ei kuitenkaan pysähdy hetkessä, jos se pääsee kuluvan viikon aikana kunnolla vauhtiin. Jos kylmää on kuitenkin riittävästi, se hidastaa veden nousua ja pienentää tulvahuippua.
Joissa liikkeelle lähtevät jäät saattavat yhä muodostaa jääpatoja, jotka voivat paikallisesti nostattaa veden pintaa. Tornion ja Ylitornion rajalle Matkakosken tuntumaan viime viikolla muodostunut kolmen kilometrin pituinen [jääpato ](https://yle.fi/a/74-20088114)ei kuitenkaan aiheuta enää välitöntä vaaraa.
Viime viikonloppuna jäät ovat kuitenkin nostaneet veden pintaa ainakin Tornionjoella Pellossa ja Ounasjoella Kittilän Kaukosessa.
– Muonionjoen puolella on varmaan jonkin verran jäitä, mutta niistä tuskin aiheutuu enää tässä vaiheessa ongelmia, Karjalainen arvelee.
Iiu Susirajan hullutteleva kuvataide veti Turkuun jättiyleisön
Supersuosion saaneen Iiu Susirajan jälkeen Wäinö Aaltosen museo sulkeutuu peruskorjauksen ajaksi. Uusi WAM aukeaa vuonna 2026.
Sunnuntaina päättynyt Wäinö Aaltosen museon suurnäyttely, Iiu Susirajan *Ei mikään helppo nakki*, veti museoon jättiyleisön, yli 36 000 katsojaa.
Vertailun vuoksi koko viime vuoden aikana WAMissa vieraili noin 50 000 ihmistä. *Ei mikään helppo* *nakki* avautui WAMissa 2. helmikuuta.
– Näyttely on ollut suuri menestys ja olemme hyvin tyytyväisiä kävijämäärään, museopalveluiden vastuualuepäällikkö **Satu Pajarre** toteaa.
Pajarteen mukaan näyttely sai osakseen paljon positiivista huomiota. Näyttely koettiin voimaannuttavaksi ja keskustelua herättäväksi.
Pysäyttävistä valokuva- ja videoteoksista tunnetun taiteilijan näyttelyssä oli esillä myös installaatioita, piirroksia sekä 3D-printattuja veistoksia.
Museo sulkeutuu remonttiin, uusi WAM aukeaa 2026
WAM sulkeutuu nyt yleisöltä peruskorjauksen ajaksi ja uudistettuna se avautuu syksyllä 2026.
– Oli museon kannalta tärkeää, että saatiin kansainvälinen, mutta myös paikallinen taiteilija päättämään näyttelyohjelma, Pajarre toteaa.
Betonirakenteinen, vuonna 1967 rakennettu museo on tullut käyttöikänsä päähän. Rakennuksesta tehdään esteetön, mutta samalla sisätilat palautetaan alkuperäiseen arkkitehtuuriinsa.
Näyttelytilaa tulee lisää, kun kellaritilat otetaan näyttelykäyttöön. Museon laajennussiipi rakennetaan museon takana olevaan kallioon.
Lenkkeilijä löysi vainajan Mäntsälästä – nuorehko mies on vangittu taposta epäiltynä
Tutkinnanjohtaja Sanna Rentolan mukaan tapauksessa on vielä paljon todistajakuulustelua tekemättä.
Mäntsälässä toukokuun alussa tapahtuneen henkirikoksen epäilty tekijä on vangittu, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja **Sanna Rentola**. Vangitseminen tapahtui torstaina. Vangittua epäillään taposta.
Tapaus tuli ilmi, kun [poliisi kertoi](https://yle.fi/a/74-20087705) aiemmin tutkivansa Mäntsälässä lauantaina 4. toukokuuta tapahtunutta henkirikosta. Uhri löytyi ulkoilualueelta, kun alueella lenkkeillyt ihminen ilmoitti asiasta hätäkeskukseen.
Epäillyn vangitsemisesta kertoi aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010416587.html). IS:n mukaan epäilty on 30-vuotias mies ja uhri on 32-vuotias nainen.
Tutkinnanjohtaja ei kiistä tekijän tai uhrin sukupuolia Ylelle. Hän ei kuitenkaan vahvista heidän ikäänsä.
– He ovat nuorehkoja aikuisia, Rentola sanoo.
Poliisi kertoi aiemmin, että sen tietojen mukaan uhri ja epäilty ovat tunteneet toisensa entuudestaan.
Rentola kertoo, että tapaukseen liittyen on paljon todistajakuulusteluja vielä tekemättä.
– Henkilötodistelu tulee olemaan tapauksessa todella ratkaisevassa roolissa. En voi lausua tapauksesta tarkempia yksityiskohtia esitutkintaa vaarantamatta, hän sanoo.
Isä, joka synnytti
Nooa Sammalkäpy luuli, ettei voi transmiehenä saada biologisia lapsia. Lopulta haave isyydestä kasvoi niin isoksi, että hän päätti jättää testosteronihoidot tauolle ja yrittää tulla raskaaksi.
**Nooa Sammalkäpy** määritettiin syntymässä tytöksi. Hän tiesi jo lapsena jonkun olevan vialla, mutta oikeita sanoja ei löytynyt. Sammalkäpy tunsi itsensä ulkopuoliseksi, vaikka kavereita riitti ja kotona oli kaikki hyvin.
Vasta aikuisuuden kynnyksellä Sammalkäpy törmäsi trans-sanastoon, ja yhtäkkiä kaikki oli selvää. Oman transsukupuolisuuden käsitteleminen yksin kesti vuosia, ja sinä aikana Sammalkävyn psyykkinen vointi romahti useita kertoja.
23-vuotiaana hän oli valinnan edessä – päättäisikö elämänsä vai hyväksyisikö itsensä sellaisena kuin on. Sammalkäpy aloitti sukupuolenkorjausprosessin, ja päätöksen ansiosta koko nuoruuden jatkunut masennus ja itsetuhoisuus alkoivat väistyä.
Nyt kymmenen vuotta myöhemmin Sammalkäpy on lapsensa synnyttänyt onnellinen isä.
Yhä useampi miehen statuksella elävä miettii raskautta
Perheestä haaveilevien moninaisuus näkyy Sateenkaariperheet ry:n neuvonnassa, jossa perheneuvoja **Kaisa Niittynen** auttaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kartoittamaan vaihtoehtoja. Näitä ovat esimerkiksi sukusolujen talletus myöhempää käyttöä varten, hedelmöityshoidot, adoptio, sekä kumppanuus- tai sijaisvanhemmuus. Vaihtoehtona on myös koti-inseminaatio, jossa siittiösoluja ruiskutetaan emättimeen – tätä kutsutaan niin sanotuksi muumimukimenetelmäksi.
– Yhä useampi miehen statuksella elävä pohtii, voisiko itse olla raskaana. Moni havahtuu siihen ajatukseen, että haluaa lapsia, kun takana on jo muutama vuosi testosteronihoitoja, Niittynen sanoo.
Sateenkaariperheet ry tekee yhteistyötä transpoliklinikoiden kanssa, jotta sukupuolenkorjausprosessiin hakeutuville saataisin tietoa perheen perustamisen vaihtoehdoista mahdollisimman aikaisin.
Hedelmällisyys voi palautua – tai sitten ei
Sammalkäpy päätti yrittää raskautua hedelmöityshoitojen avulla ensimmäisen kerran kolme vuotta sitten. Uuden parisuhteen myötä hoidot jäivät tauolle, mutta jatkuivat reilu vuosi myöhemmin. Prosessia varten testosteronihoidot, jotka ylläpitävät maskuliinisia piirteitä, piti jättää tauolle.
Testosteronin käyttö aiheuttaa elimistössä pysyviä muutoksia, kuten äänen madaltumisen. Osa kehon muutoksista kuitenkin alkaa hiljalleen palautua, jos käytön lopettaa.
Sammalkävyn tapauksessa, vuosien hormonihoitojen jälkeen, kuukautiskierto palasi puolessa vuodessa.
Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin hormoni- ja lapsettomuuspoliklinikan lääkäri **Mari Kärki** kertoo, että munasarjojen toiminta yleensä palautuu, jos testosteronihoidon jättää tauolle. Se kuitenkin riippuu hoitoja edeltäneestä tilanteesta ja henkilön iästä.
– Osa päättää poistaa kohdun ja munasarjat, jolloin hedelmällisyyttä ei voida palauttaa, Kärki toteaa.
Kärjen mukaan aiemmasta testosteronihoidosta ei ole haittaa sikiölle, mutta sitä ei saa käyttää raskauden aikana. Testosteroni häviää kehosta, kun sen käyttö lopetetaan.
Sammalkäpy oli yksityisen hedelmöitysklinikan asiakas. Jokainen yritys raskautua maksoi tuhansia euroja ja vaihtoehdot hupenivat säästöjen mukana. Inseminaatiot eli kevyemmät hoidot eivät tuottaneet puolessa vuodessa tulosta. Lopulta ensimmäinen koeputkihedelmöitys onnistui ja Sammalkäpy oli kuukaudessa raskaana.
Raskaus toi kehorauhan
Kun Sammalkäpy alkoi piikittää naishormoneja kasvattaakseen munasoluja, niiden rajut vaikutukset mielialaan yllättivät. Itkuherkkyys ja itsetuhoiset ajatukset palasivat. Hänen teki jatkuvasti mieli satuttaa itseään.
Perheneuvoja Kaisa Niittysen mukaan monelle voi tulla yllätyksenä, kuinka voimakkaasti hormonit vaikuttavat psyykeeseen. Hän toivoo, että terveydenhuollossa osattaisiin paremmin ottaa huomioon synnyttävien isien psyykkinen kuormitus. Myös naisellisia piirteitä ilmentävä keho voi olla rankka kokemus. Joillekin raskaus puolestaan tuo rauhan.
– Yhtäkkiä kohdulla ja munasarjoilla onkin jokin funktio – ne eivät olleetkaan siellä turhaan, Niittynen sanoo.
Ennen sukupuolenkorjausprosessia Sammalkävyn kehonsuhde oli vaikea. Hän koki voimakasta kehodysforiaa eli vierauden tunnetta omasta kehosta. Raskaus oli eheyttävä kokemus.
– Ensimmäistä kertaa olin äärettömän kiitollinen ja onnellinen siitä, että kehoni toimii näin ja on juuri tällaisena täydellinen. Kasvava vatsakin oli vain ihana asia, Nooa muistelee raskaudenaikaista oloaan.
Kahdesti ulos kaapista
Raskauden aikana Sammalkäpy pohti ympäristön ennakkoluuloja ja suhtautumista – ensin raskaana olevaan mieheen ja sitten yksin lapsensa tehneeseen isään. Sammalkäpy mietti, pitäisikö yhteiskunta häntä riittävänä vanhempana ja kysyisivätkö ihmiset lapsen äidistä.
Sammalkäpy viivytti raskaudesta kertomista töissä, sillä se tarkoitti samalla transkaapista ulostuloa. Huoli osoittautui turhaksi – työyhteisö otti uutisen luontevasti ja onnitellen raskaudesta. Myös terveydenhuollon suhtautuminen oli positiivinen yllätys.
– Minut kohdattiin empaattisesti, ihan normaalina ihmisenä. Välillä tarkistettiin, mitä termiä haluan itsestäni käytettävän, kuten kuuluukin. Ikävää äidittelyä oli vähän.
Psykiatrian erikoislääkäri ja Mehiläisen yhdenvertaisuus ja tasa-arvoasioiden johtava asiantuntija **Teemu Kärnä** muistuttaa, että ennen vuoden 2023 lakiuudistusta transihmisiltä vaadittiin lisääntymiskyvyttömyyttä, jotta juridisen sukupuolen saattoi muuttaa.
– Laki ei koskaan perustunut tieteeseen. Meillä on tutkimusnäyttöä siitä, että transsukupuolinen ihminen on aivan yhtä hyvä vanhempi kuin CIS-sukupuolinen. Valmiudet vanhemmuuteen eivät ole ihmisen sukupuoli-identiteetistä kiinni.
Kärnän mukaan vanha laki oli osoitus siitä, kuinka paljon yhteiskunnan asenteet vaikuttavat lainsäädäntöön ja käytäntöihin.
Sateenkaariperheiden haasteena ovat ympäristön asenteet, ei perhemuoto
Väestöliiton vuonna 2017 teettämän [kyselytutkimuksen](https://www.vaestoliitto.fi/verkkojulkaisut/sateenkaariperheiden-lasten-ja-nuorten-hyvinvointi-ja-kokemukset/) mukaan perhemuodolla ei ole merkitystä lapsen hyvinvoinnille. Sateenkaariperheissä voidaan aivan yhtä hyvin ja huonosti kuin muissa perheissä.
Perheneuvoja Kaisa Niittysen mukaan sateenkaariperheiden lapsilla on päinvastoin keskimääräistä läheisemmät ja avoimemmat suhteet vanhempiinsa, sillä näissä perheissä lapset ovat erittäin toivottuja ja harkittuja.
Psykiatrian erikoislääkäri Teemu Kärnä lisää, että sateenkaariperheiden lasten ongelma ei ole erilainen perhemuoto, vaan ympäristön asenteet.
– Jos yhteiskunta osoittaa ennakkoluuloja ja vanhentuneita asenteita yksilöllisiä perhemuotoja kohtaan, sillä luodaan vähemmistöstressiä. Tällä puolestaan on haitallinen vaikutus seksuaali- tai sukupuolivähemmistöjen ja heidän lastensa hyvinvointiin.
Matkasta syntyi tunteikas dokumenttisarja
Kun Sammalkäpy ymmärsi olevansa poika, elettiin 2000-luvun alkua. Silloin ei ollut ketään, jonka kanssa pohtia omaa kokemusta turvallisessa ympäristössä. Nyt hän haluaa edistää ilmapiiriä, jossa lapset ja nuoret voivat saada tietoa ja puhua tunnistaessaan vastaavia kokemuksia itsessään.
Sammalkävyn matkasta vanhemmuuteen syntyi tunteikas dokumenttisarja *Yksin isäksi*, joka on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66150950). Sarjan on kuvannut puoliso **Mikko Patrikainen** – alkuperäisidea on pariskunnan yhteinen.
Sammalkäpy toivoo, että hänen tarinansa myötä tietoisuus vanhemmuuden monimuotoisuudesta lisääntyy. Lapsettomuushoitojen ja raskauden aikana hän olisi itse kaivannut enemmän vertaistukea.
– Jos olisin tiennyt, että neuvolaan uskaltaa soittaa, koska siellä on jo ennen minua käynyt muita synnyttäviä isiä, olisi ollut paljon helpompaa.
*Lisätty 13.5.2024 kello 11.43 Areenalinkki Yksin isäksi -dokumenttisarjaan.  
Lisätty 13.5.2024 kello 13.35 uusi kuva ja kuvateksti artikkelin loppuun.*
*Muokattu 13.5.2024 kello 17.48: Artikkelin kommentointi on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Vaasa luopuu rottien pyydystämisestä, syynä kaupungin säästöt 
Rotta-ansojen asettamisesta luopumisen on laskettu säästävän 100 000 eurona vuosina 2024-2027.
Vaasan kaupunki aikoo lopettaa rottajahdin.
Syynä on kaupungin säästöohjelma. Kaupunki luopuu siitä, mikä ei ole lakisääteistä.
Rottia vastaan lopetettavan taistelun on laskettu säästävän kaupungilta noin 100 000 euroa vuosina 2024–2027.
Rottia jäi viime vuonna kaupungin asettamiin pyydyksiin vähemmän kuin aiemmin.
Määrä on kuitenkin vaihdellut vuosien varrella. Vuonna 2023 ansoihin jäi reilut 1129 rottaa, sitä edellisenä vuonna lähes 1582 rottaa.
Vuonna 2020 ansoihin jäi 1405 rottaa, vuonna 2021 taas 1162 kappaletta.
Vaasan kaupunki aikoo säästää 35,7 miljoonaa euroa lähivuosina.
Kaupunki kuitenkin jatkaa rottien pyydystämistä tarvittaessa omissa kiinteistöissään.
*Rottajahdista luopumisesta kertoi ensimmäisenä* [*Yle Österbotten.*](https://svenska.yle.fi/a/7-10056095)
Pikkuvaivoista kärsivät ruuhkauttavat nyt sairaalapäivystyksiä, kun oikea paikka saada hoitoa olisi terveyskeskus
HUSin mukaan ongelmana on se, että yhteispäivystyksiin tullaan sellaisten oireiden takia, joiden oikea hoitopaikka olisi oma terveysasema.
Lasten päivystys on ruuhkautunut Suomen kahdessa suurimmassa päivystyksessä. Nämä ovat Uuden lastensairaalan päivystys Helsingissä ja Jorvin lastenpäivystys Espoossa.
– Välillä päivystys on ruuhkautunut hyvinkin monta viikkoa putkeen, kun on jokin epidemia päällä tai on paljon traumoja, sanoo Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymän lasten päivystysten osastonylilääkäri **Mikael Kuitunen**.
[Traumoilla ](https://www.duodecimlehti.fi/duo50206)tarkoitetaan esimerkiksi potilaita, jotka ovat joutuneet onnettomuuteen. Heidän vammansa voivat olla monentasoisia.
Ruuhkautuminen näkyy erityisesti illoissa. Kiireettömissä tapauksissa jonotus voi kestää jopa kuusi tuntia.
Ongelmana on, että päivystyksiin tullaan myös lievissä ja pitkään kestäneissä oireissa, vaikka oikea hoitopaikka olisi oma terveysasema.
– Noin 20–30 prosenttia ei-kiireellisistä potilaista joudutaan käännyttämään päivystyksistä muualle tarkoituksenmukaisempaan hoitopaikkaan, eli omalle terveysasemalle tai kotihoitoon, Kuitunen toteaa.
Uuden lastensairaalan päivystyksessä käy keskimäärin 110 potilasta vuorokaudessa. Vuositasolla potilaskäyntejä on noin 40 000.
Jorvissa lapsipotilaita on keskimäärin noin 70 vuorokaudessa ja noin 24 000 vuodessa.
Ruuhkaa usein myös Malmin päivystyksessä
HUSin mukaan ruuhkaisimmat päivystykset ovat Uuden lastensairaalan ja Malmin sairaalan yhteispäivystykset.
Myös Malmilta joudutaan ohjaamaan kiireettömiä potilaita muualle.
– Maaliskuun aikana yli 800 potilasta jouduttiin ohjaamaan muualle. Määrä on yli viidesosa päivystysaulaan ilmoittautuneista, sanoo Malmin yhteispäivystyksestä vastaava ylilääkäri **Veli-Pekka Harjola**.
Muualle ohjatuilla potilailla on ollut hengitystieoireita, vatsavaivoja, pieniä haavoja, tavanomaista päänsärkyä tai pitkään jatkuneita vaivoja, joiden hoito on jo aloitettu.
Yhteispäivystykset on kuitenkin tarkoitettu nimenomaan kiireellisille potilaille.
– Päivystyksellisesti hoidetaan vain sellaiset potilaat, joiden oireet tai vammat eivät voi odottaa seuraavaan arkipäivään, Harjola toteaa.
HUSin yhteispäivystyksissä, kuten Malmilla, käy keskimäärin 1 000 potilasta viikossa, Meilahdessa 2 000 potilasta viikossa.
Eniten potilaita on arkisin puolesta päivästä iltakymmeneen sekä viikonloppuisin ja arkipyhinä, kun terveysasemat ovat kiinni.
Potilaiden kannattaa muistaa soittaa ensimmäisenä Päivystysapuun 116 117, kiireellisissä tapauksissa hätänumeroon 112.
*Kello 9:50 Korjattu Lastensairaala oikeaan muotoon Uusi lastensairaala.*
Kotkan kaupunki huutokauppaa Tiutisen koulua – myynnissä on nyt myös saunarakennus
Huutokauppa on uusin yritys saada historialliset koulurakennukset kaupaksi.
Kotkan kaupunki laittoi viime viikolla [verkkohuutokauppaan](https://huutokaupat.com/4788464/tiutisen-kylakoulu-vuokraoikeus-kiinteistoon-285-39-7-4-jolla-2-rakennusta-ja) Tiutisen koulun rakennukset, joista vanhin on yli 100 vuotta vanha. Lähtöhinta kohteella on 10 000 euroa, ja minimikorotus huutokaupassa 1 000 euroa.
Maanantaiaamuun mennessä koulusta ei ollut tehty yhtään tarjousta.
Verkkohuutokauppa on uusin keino [saada koulu kaupaksi](https://yle.fi/a/74-20039409). Viime vuonna kaupunki yritti myydä koulurakennuksia 114 000 eurolla.
Tontista on maksettava reilut 2 000 euroa vuokraa vuodessa.
Asuminen ei mahdollista ilman kaavamuutosta
Lähes 700-neliöinen päärakennus on valmistunut vuonna 1913 ja voimistelu- ja ruokalarakennus vuonna 1927. Nyt käynnissäolevaan huutokauppaan kuuluu myös vuonna 1951 valmistunut erillinen saunarakennus.
Alueen nykyinen asemakaava ei mahdollista rakennusten käyttämistä asumiseen. Kaupungin mukaan kaavamuutoksesta on mahdollista neuvotella.
Koulutoimintaa rakennuksissa ei ole ollut vuoden 2016 jälkeen. Kaupungilla ei ole enää käyttöä rakennuksille, ja niitä on yritetty myydä jo vuodesta 2019 alkaen.
Koulu voisi olla vaikka kulttuuritila
Tiutisen kyläyhteisö on ideoinut viime vuosina [uutta käyttötarkoitusta koululle](https://yle.fi/a/74-20020035). Kyläyhteisö tuotti viime vuonna kaikkiaan kolme erilaista ideaa, mitä vanhalla koululla voisi tulevaisuudessa tehdä.
Yhdessä ehdotuksessa esitettiin, että koulu muutettaisiin kulttuuritilaksi, jonka vetämisestä ottaisi vastuun vetovoimainen kulttuuripersoona. Luokkahuoneet toimisivat taiteilijoiden ja yhdistysten, yritysten ja etätyöntekijöiden käytössä.
Verkkohuutokauppa päättyy 15. kesäkuuta. Myyjä pidättää itsellään myös oikeuden olla hyväksymättä korkeinta tarjousta.
Koululla järjestetään avoin tilojen esittely 4. kesäkuuta kello 16–17.
Ruokolahden Huuhanrantaan ei saada vielä tänäkään kesänä näkötornia 
Ruokolahden Huuhanrantaan suunnitellun esteettömän näköalatonin rakentaminen vaatii lisää rahaa.
Ruokolahden Huuhanrannalle ei rakenneta vielä tänäkään kesänä esteetöntä näkötornia.
Ruokolahden kunnan elinvoimakehittäjä **Sami Rasimus** kertoo, että itse näkötornia edistetään, kun siihen saadaan rahaa. Toiveissa on saada siihen sopivaa hankerahoitusta.
– Meillä on jo hyvät pohjatyöt näkötornin mallin ja toteuttamisen suhteen, kertoo Rasimus.
Tieyhteyttä Huuhanrannalle parannetaan parhaillaan uuden tien avulla. Liikenne ohjataan rantaan jatkossa eri kautta kuin aiemmin. Tämä voi vaikuttaa tornin tulevaan sijotuspaikkaan.
Moottoriajoneuvoilla ajo ranta-alueelle kielletään, mutta muuten ajoyhteyttä alas rannan tasolle parannetaan mahdollisimman esteettömäksi.
Alas rannan tasolle tulee muutaman auton invaparkki, joka varataan liikuntaesteisille retkeilijöille. Parkkipaikalta lähtee tasattu esteetön polku nuotiokatokselle ja siitä edelleen hiekkarannalle.
Vuokratulle lisäalueelle rakennetaan käymälä sekä toinen nuotiokatos noin 400 metrin päähän entisestä.
Saimaan saaristoreitin pyöräilijät tekevät tunnetuksi
Koko Huuhanrannan ranta-aluetta hallinnoi nyt Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö, joka on vuokrannut alueen UPM:ltä.
Virkistysaluesäätiö on yhdessä Ruokolahden kunnan kanssa suunnitellut parannuksia Huuhanrannan esteettömään saavutettavuuteen ja retkeilypalveluihin. Rahoitusta on saatu Etelä-Karjalan Kärki-Leader -hankkeelta. Hanketta avustavat lisäksi Etelä-Karjalan Säästöpankkisäätiö ja Etelä-Karjalan Osuuspankki.
Ruokolahden Huuhanranta on perinteinen kesäinen virkistyskohde, joka on saanut viime vuosina valtakunnallista tunnettuutta ja uusia kävijöitä myös Saimaan saaristoreitin pyöräilijöistä. Huuhanranta on yksi Saimaa Geoparkin kohteista.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kalle Rovanperän ulosajot hämmentävät – asiantuntijalla epäilys yllättävien virheiden syystä
Kalle Rovanperä on ajanut jo kahdesti ulos tämän vuoden MM-ralleissa. Yle Urheilun asiantuntija Henri Haapamäki ei ole kuitenkaan suuremmin huolestunut.
Toyotan **Kalle Rovanperä** lähti Portugalin MM-ralliin suurimpana voittajasuosikkina, mutta joutui pettymään. Rovanperä ajoi ulos lauantaiaamuna ja sai tyytyä viiteen pisteeseen supersunnuntain erikoiskokeilla.
Rovanperä oli rallin kärjessä ennen ulosajoaan. Rovanperä on ajanut ulos jo kahdesti tämän vuoden MM-ralleissa. Aiempi tärsky tapahtui Ruotsissa.
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** löysi ainakin yhden mahdollisen taustasyyn Rovanperän virheille.
Hän huomauttaa, että Rovanperä ottaa nyt enemmän riskejä, koska hän ajaa vain osan tämän vuoden MM-ralleista.
– Kun ajetaan sarjaa, niin silloin ajetaan järki päässä ja sijoituksia. Mutta nyt Kalle ajaa vain osittaisen määrän kilpailuja ja haluaa voittaa ralleja. Ajettaessa kovalla riskillä on paljon suurempi mahdollisuus ulosajoihin tai muihin ongelmiin, Haapamäki toteaa.
”Työtapaturmia ja tilastotappioita”
Rovanperä palasi kilpailuun sunnuntaina, mutta surkea lähtöpaikka hidasti menoa.
– Kallen päätöspäivän vauhtiin vaikutti tietysti hänen lähtöpaikkansa. Kun joutuu ensimmäisenä ajamaan, niin ei vain yksinkertaisesti pysty ajamaan kovia tuloksia Portugalin tapaisessa rallissa, Haapamäki sanoo.
Power Stagen kolmas sija oli onnistunut suoritus.
– Power Stagen tulos oli jopa todella hyvä verrattuna lähtöpaikkaan. Kärkeen ei tullut eroa kuin 2,2 sekuntia, kun kuitenkin ajettiin yli 11 kilometriä, Haapamäki arvioi.
– Kallen nopeus ja fokus tekemiseen ovat aivan samalla tasolla kuin aikaisemmin. Nyt on tullut paljon puhuttuja työtapaturmia ja tilastotappioita.
”Ogierin työskentely käsittämättömän virheetöntä”
Toyotan **Sebastien Ogier** ajoi uransa kuudenteen voittoon Portugalissa. Samalla ranskalaistähti nousi yksin Portugalin rallin kaikkien aikojen tilaston kärkeen ohi viiden voiton **Markku Alénin**.
– Täysin mestarillista työtä. Ogier on edelleen yksi sarjan parhaita kuljettajia. Ogier ja Rovanperä ovat ainoat, jotka erottuvat porukasta nopeudellaan, Haapamäki huomioi.
Ogier on tarvittaessa nopea, mutta myös varmaakin varmempi kuljettaja.
– Ogierin työskentely on käsittämättömän virheetöntä. Tästäkin rallista tuli voitto, kun piti malttinsa eikä hölmöillyt ja rikkonut autoa. Paljon puhuttu kokemus varmasti auttaa, Haapamäki ylistää.
Neuville karkuteillä MM-sarjan kärjessä
Hyundain **Thierry Neuville** karkasi Portugalin jälkeen selvään johtoon MM-tilanteessa. Neuville repäisi 24 pisteen etumatkan Toyotan **Elfyn Evansiin**.
– Puhutaan todella merkittävästä piste-erosta. Kohta voi jo keskeyttääkin yhden rallin ja pysyä silti kärkipaikalla. Tunnelin päässä alkaa näkyä valoa ja on paljon rennompaa ja helpompaa lähteä kilpailuihin, kun on lupa jopa pienoiseen epäonnistumiseen, Haapamäki kuvailee.
Haapamäki muistuttaa, että Neuville ei ole aina ollut näin kovalla tasolla.
– Neuville tunnetaan siitäkin, että kun tosipaikat alkavat, niin ulosajoja on vaan tahtonut tulla. Mutta nyt on mennyt todella hienosti.
”Nyt alkaa Tänakin kultakausi”
Evansille Portugalin ralli oli karvas kokemus. Toyotan moottorivika haittasi päätöspäivänä, mutta Evans oli hukassa jo aiempinakin päivinä.
– Evansin viikonloppu oli valitettavan mollivoittoinen. Vähän puoliväkisin yrittää pysyä mukana mestaruustaistelussa. Neuville vetää hymy huulillaan ja ilman ongelmia, kun taas Evans joutuu puristamaan aivan täysillä, Haapamäki painottaa.
Hyundain **Ott Tänak** on tällä hetkellä MM-tilanteessa kolmantena. Haapamäki uskoo, että Tänakin nousu alkaa nyt, kun MM-sarjassa päästään nopeisiin soraralleihin.
– Peli ei ole vielä pelattu. Tulossa on kovavauhtisia soraralleja. Kyllähän ne ovat Tänakille kuin syömään huudettaisiin. Uskon, että Tänak voi olla aika lailla erilaisessa tilanteessa jo kolmen tai neljän rallin päästä. Nyt alkaa hänen kultakautensa, joten uskon Tänakin panevan kampoihin todella kovaa, Haapamäki ennakoi.
Ikivanhaa opetuksen tapaa halutaan levittää Suomen korkeakouluissa, koska siitä on saatu lupaavia tuloksia
Itä-Suomen yliopistossa opiskelijat ovat opettaneet toisia opiskelijoita, lupaavin tuloksin. Opetuksen muoto on herättänyt kiinnostusta muuallakin.
Kerran tai pari viikossa **Martta Jääskeläinen** vetää päälleen räikeän huomioliivin.
Kemiaa Itä-Suomen yliopistossa opiskeleva Jääskeläinen on matematiikan vertaisopettaja. Se tarkoittaa, että hänet on koulutettu auttamaan nuorempia opiskelijoita vaikeilla kursseilla, esimerkiksi lineaarialgebrassa.
Liivin tarkoitus on madaltaa kysymisen kynnystä ja auttaa Jääskeläistä siirtymisessä opettajan rooliin.
– Joo, onhan tämä vähän hassu. Mutta kyllä meiltä uskalletaan kysyä apua, eli kai se toimii, Jääskeläinen sanoo.
Ensimmäistä vuottaan fysiikkaa opiskeleva **Jere Turunen** käy vertaisopettajien vastaanotoilla viikoittain. Hän pitää Jääskeläisen ja kumppaneiden apua korvaamattomana.
– Ilman näitä sessioita kurssiarvosanani olisivat huonompia, Turunen sanoo.
Mestareita ja kisällejä
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella on koulutettu vertaisopettajia jo useana vuonna. Nyt tapaa halutaan levittää muihinkin Suomen oppilaitoksiin.
Matematiikan yliopistonlehtorin **Johanna Rämön** mukaan Joensuun hyviä kokemuksia on koottu ohjepakettiin, jota muut yliopistot voivat vapaasti käyttää.
– Ohjeissamme otamme kantaa opetustilaan, käytännön organisointiin ja motivointiin. Lopputuloksena on malli, jossa kaikki voittavat, Rämö tiivistää.
Vertaisopetuksen hyödyntäminen on parantanut kurssien opintotuloksia ja läpäisyprosenttia. Rämön mielestä tulokset puhuvat opetustavan järkevyyden puolesta.
Joensuussa vertaisopetus on toteutettu niin sanotulla tehostetun kisällioppimisen mallilla. Siinä kokeneempi opiskelija on ”mestari” ja kokemattomampi ”noviisi” – aivan kuten sepän tai räätälin oppipojat aikoinaan.
– Meillä vertaisopetus on toiminut jo matematiikassa, metsätieteissä ja laskentatoimessa. Mielestäni tämä sopii tavalla tai toisella kaikkialle, Rämö kertoo.
Seuraavaksi lukioihin?
Martta Jääskeläinen alkoi vertaisopettajaksi, jotta saisi kehitettyä matemaattisia taitojaan. Hänestä on myös mukavaa tutustua nuorempiin opiskelijoihin.
Aloittelevat vertaisopettajat saavat vaivanpalkakseen myös opintopisteitä ja kokeneemmat, kuten Jääskeläinen, noin 20 euron tuntipalkkaa.
– En kuitenkaan tiedä ketään, joka olisi alkanut tähän rahan takia. Opetustilaisuuksia on sen verran vähän, että se on lähinnä mukava lisä, Jääskeläinen sanoo.
Joensuussa vertaisopettajia on tänä lukuvuonna kymmenkunta. Määrää ollaan todennäköisesti kasvattamassa, koska aihe on herättänyt suurta kiinnostusta yli ainerajojen.
Tällä hetkellä vertaisopetusta hyödynnetään Suomen korkeakouluissa varsin vähän eikä yhtä systemaattisesti kuin Joensuussa. Johanna Rämön mielestä opetustapa sopisi mainiosti esimerkiksi lukioihin, mutta vaatisi opettajilta avointa mieltä ja rohkeutta.
– Nuorille opiskelijoille on helpompaa kysyä neuvoa toiselta opiskelijalta. Vaikka tämä toinen ei tietäisi vastausta, hän pystyy auttamaan opiskelijaa oivaltamaan itse, Rämö sanoo.
Kankaanpäässä ehdotettiin maksutonta kesäruokailua koululaisille – rahaa ei ole, sanovat virkamiehet
Valtuustoaloitteessa toivottiin, että kankaanpääläiset lapset saisivat maksuttoman ruokatarjoilun ensi kesänä.
Kankaanpää on hylkäämässä ehdotuksen maksuttoman kesäruokailun tarjoamisesta kouluikäisille, jos virkamiesten tahto toteutuu.
Taannoin tehdyssä valtuustoaloitteessa esitettiin, että Kankaanpää järjestäisi ruokailun kouluikäisille ensi kesänä. Kankaanpään omat työntekijät ovat kuitenkin kesälomalla, ja yrityksiltä ostettuna ruokailun hinta kohoaisi liian korkeaksi.
Selvityksen perusteella yritykset tekisivät kesäruoan 4,5–6 eurolla syöjää kohti, kun kouluruoka maksaa keskimäärin 2,5 euroa aterialta.
Sivistystoimen johto esittää poliitikoille, että ehdotus haudattaisiin ainakin ensi kesän osalta. He muistuttavat, ettei tarkoitusta varten ole varattu rahaa budjettiin ja että Kankaanpäässä tehdään parhaillaan talouden tasapainotusohjelmaa.
Muun muassa Porissa on jo [vuodesta 2019 saakka](https://yle.fi/a/3-11120434) järjestetty koululaisille maksuton kesäaikainen ruokailu. Tavoitteena on ollut tarjota terveellistä ruokaa lapsille näiden kotitaustasta riippumatta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Henkilökorttien kasvanut kysyntä ruuhkauttaa nyt poliisin lupapalveluja
Poliisi suosittelee varaamaan ajan lupa-asiointiin. Vapaiden aikojen saaminen voi kuitenkin venyä noin kahdesta viikosta jopa kuukauteen.
Poliisin lupapalvelut ovat ruuhkautuneet eri puolilla Suomea. Jonoja syntyy erityisesti suuren henkilökorttikysynnän vuoksi, joita poliisi myönsi vuosina 2018–2019 ennätysmäärän.
Poliisi suositteleekin asiakkaita varaamaan ajan lupa-asiointiin.
Oulun keskustassa sijaitsevalla poliisiasemalla seuraavat vapaat ajat henkilöllisyystodistuksen hakemiseen löytyvät kesäkuun puolenvälin jälkeen.
Sen sijaan muilla poliisiasemilla vapaita aikoja löytyy vajaan kahden viikon päästä. Varauskalenteria kannattaa kuitenkin seurata aktiivisesti, sillä varausaikoja vapautuu peruutusten vuoksi lähes päivittäin.
Poliisiasemalla voi asioida myös ilman etukäteen tehtyä ajanvarausta, jolloin asiointi tapahtuu paikan päällä saatavan vuoronumeron mukaan.
– Oulun keskustan poliisiasemalla lupapalveluihin on ajan varanneiden asiakkaiden lisäksi saapunut päivittäin noin 300 asiakasta ilman varattua aikaa. Tällöin jonotusajassa ei valitettavasti puhuta minuuteista, kertoo ylikomisario **Antero Aulakoski** poliisin tiedotteessa.
Passi- ja henkilökorttiasiointeja ei kuitenkaan ole pakko hoitaa lähimmällä poliisiasemalla, vaan hakemuksen voi jättää millä tahansa Suomen poliisiasemalla.
Vuodesta 2021 lähtien asiakkaan on täytynyt asioida poliisiasemalla uusiakseen henkilökorttinsa, koska henkilökortteihin tallennetaan nykyään myös sormenjäljet.
Piharakennus paloi Vaasan Huutoniemellä – syttynyt mahdollisesti sähköpyörän akusta
Omistaja kuuli palon äänen ja soitti hätäkeskukseen.
Vaasassa Muurarinkujalla paloi myöhään sunnuntai-iltana omakotitalon piharakennus. Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen yhdentoista aikaan illalla.
Omistaja kuuli ulkorakennuksesta erikoista ääntä ja huomasi rakennuksen olevan tulessa.
Noin 54 neliön kokoinen ulkorakennus tuhoutui sisältä täysin.
– Pystyssä se on, mutta voisi melkein sanoa, että viittä vaille purkukuntoon meni, Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ville Isomöttönen** kertoo.
Tulipalon epäillään saaneen alkunsa sähköpyörän akusta. Asia selviää, kun palon syttymissyytä on tutkittu tarkemmin.
Rakennus paloi keskellä Huutoniemen omakotitaloaluetta, mutta palon välitöntä leviämisvaaraa muihin rakennuksiin ei ollut. Palosta levisi alueelle paljon savua.
Kuulutko kirkkoon? Sääntöjen mukaan lapsesi pitää kastaa – tässä kahdeksan erikoisinta kirkon pykälää
Kirkko säätää paitsi hallinnostaan, myös siitä, miten sen seurakuntalaisten pitäisi elää. Katso tästä kahdeksan erikoisinta pykäliin kirjattua säädöstä.
Evankelisluterilaisella kirkolla on Suomessa erityinen asema, sillä se säätää itse itseään koskevan kirkkolakinsa. Kaikki muut lait Suomessa säätää eduskunta.
Kirkkolaissa ja sen alaisessa kirkkojärjestyksessä säädetään paitsi rahankäytöstä ja muusta hallinnosta, myös siitä, miten seurakuntalaisen pitäisi elää.
Pykälistä päättää kirkolliskokous. Sen uuden kokoonpanon ensimmäinen istuntoviikko alkaa tänään maanantaina.
Kokosimme tähän juttuun erikoisimpia säädöksiä, joita kirkkolakiin ja -järjestykseen on kirjattu. Kysyimme kirkolliskokousedustajana ensi kertaa olevalta oppilaitospapilta **Marjut Mularilta**, miksi jumalanpalvelus pitää aloittaa kymmeneltä ja onko kaikkien kristittyjen pakko lähteä lähetystyöhön.
1. Kirkkoon kuuluvan pitää osallistua jumalanpalveluksiin
Kirkkojärjestyksessä sanotaan, että kirkon jäsenen tulee osallistua jumalanpalvelukseen. Lisäksi seurakuntalaisen pitää lukea Raamattua ja edistää seurakunnan tehtävän toteuttamista.
2. Jumalanpalvelus pitää järjestää sunnuntaisin kello 10
Kirkkojärjestyksessä sanotaan, että pääjumalanpalvelus pitää järjestää aina sunnuntaisin ja kirkkopyhinä kello 10. Tilanteen mukaan jumalanpalveluksia voi pitää muulloinkin.
Kymmeneltä sunnuntaisin alkava jumalanpalvelusaika on Marjut Mularin mukaan peruja maatalousyhteiskunnan aikatauluista.
– Toivoisin, että maatalousyhteiskunnasta tultaisiin digiyhteiskuntaan myös jumalanpalveluksen ajankohdassa. Itse vapauttaisin kokonaan seurakuntien päätettäväksi sen, milloin pääjumalanpalveluksen voi järjestää, Mulari sanoo.
3. Hätätilassa kuka tahansa kristitty voi antaa ehtoollisen
Ehtoollista ei yleensä voi antaa kuka tahansa. Kuolemanvaarassa tai hätätilassa ehtoollisen voi kuitenkin antaa jokainen kristitty, jos pappia ei ole saatavilla.
4. Pappi voi nuhdella huonoista elintavoista
Jos kristitty ”aiheuttaa elämällään pahennusta”, kuuluu papin opastaa tämä takaisin kristilliseen elämäntapaan.
– Papille ei varsinaisesti kuulu seurakuntalaisten yksityiset asiat. Mutta yksilön tekemisiin olen puuttunut esimerkiksi, kun joku on käyttäytynyt jumalanpalveluksessa asiattomasti ja hänet on pitänyt poistaa.
5. Ripittäytymään pitää päästä
Katolisesta uskosta tuttu ripittäytyminen pitää olla tarjolla myös evankelisluterilaisille. Pappi ei saa rikkoa rippisalaisuutta edes silloin, kun seurakuntalainen synnin tuskissaan paljastaa syyllistyneensä rikokseen.
6. Kristityn pitää tehdä lähetystyötä
Seurakunnan jäsenten pitää edistää lähetystyötä eli levittää Raamatun sanaa ei-kristityille.
7. Kirkkoon kuuluvan pitää kastaa lapsensa
Kirkkoon kuuluvan pitää antaa kastaa lapsensa. Kastamista ei myöskään saa viivästyttää. Jos näin käy, kirkkoherra muistuttaa asiasta.
– Se on tietysti fakta, että kastaminen on jokaisen perheen oma asia. Mutta siihen kirkkojärjestys kannustaa ja kehottaa, Mulari sanoo.
8. Läheiset voivat vaatia uskonnottomalle hautaan siunaamisen
Kirkkoon kuulumaton voidaan siunata hautaan, jos läheiset sitä pyytävät. Siunaus voidaan jättää läheisten pyynnöstä huolimatta tekemättä, jos on tiedossa, että vainaja itse on selvästi ilmaissut haluavansa toisin.
– Jos omaiset kovasti toivovat tätä, niin ehdottaisin, että järjestettäisiin vaikkapa rukous- tai muistohetki.
Helikopteri sahaa oksia sähkölinjoilta tällä viikolla Liperissä
Helikopterioksintaa tehdään PKS:n sähkölinjoilla noin 60 kilometrin matkalla Komperon, Korpivaaran ja Paloniemen alueilla.
PKS Sähkönsiirto poistattaa helikopterilla oksia sähkölinjan läheltä Liperissä viikolla 20.
Helikopterioksintaa tehdään noin 60 kilometrin matkalla Komperon, Korpivaaran ja Paloniemen alueilla.
Koneellisessa oksinnassa matalalla lentävä helikopteri lentää sähkölinjojen vierestä, jolloin kopterissa kiinni oleva saha katkoo linjan lähelle tulevia oksia.
Oksinnan tarkoituksena on varmistaa mahdollisimman häiriötön sähkönjakelu raivaamalla ja oksimalla ilmajohtoalueet säännöllisesti.
Helikopterin lisäksi paikalla työskentelee varmistushenkilö, joka antaa ohjeita lentäjälle maastosta käsin.
Uutta teknologiaa hyödynnetään
PKS Sähkönsiirto hyödyntää ensimmäisenä Suomessa uutta teknologiaa oksinnan kohdentamisessa.
Aiemmin tehdyiltä tarkastuslennoilta kerätyt kasvillisuushavainnot ajetaan tietojärjestelmän läpi. Näin saatu analyysimalli tunnistaa ne raivattavat johto-osuudet, joiden oksinnalla saavutetaan mahdollisimman suuri hyöty. Ammattilainen tarkastaa raivaukseen ehdotetut johto-osuudet ennen niiden siirtämistä helikopterilentäjälle.
– Aikaisemmin raivausten kohdentaminen on tehty täysin ihmisvoimin, mikä on ollut todella hidasta, yleissuunnittelija **Juha Pehkonen** kertoo.
Turun Teknologiakiinteistöjen omaisuuden arvo jatkoi laskuaan – kaupungille maksettava osinko romahtamassa
Turku saa puoliksi omistamaltaan yhtiöltä reilut 500 000 euroa osinkoina. Viime vuosina summa on ollut useita miljoonia euroa.
Turun kaupungin ja kiinteistösijoitusyhtiö Hemsön noin puoliksi omistama Turun Teknologiakiinteistöt joutuu leikkaamaan osinkoaan tuntuvasti.
Yhtiön hallitus esittää yhtiökokoukselle, että viime vuoden tilikaudelta osinkoa maksetaan 1,1 miljoonaa euroa, joka jakautuu Turun ja Hemsön kesken lähes puoliksi.
Vielä viime vuonna yhtiö maksoi osinkoa 7,5 miljoonaa euroa ja vuonna 2022 osinkoa maksettiin 4,4 miljoonaa.
Osinko laski kiinteistöjen arvon mukana
Osingon leikkaamisen taustalla on kiinteistöjen arvon lasku. Korkojen voimakas nousu ja kiinteistöjen muuttunut tuottovaatimus aiheuttivat yhtiökokouskutsun mukaan 13 miljoonan euron tappion. Kiinteistöjen käypää arvoa laskettiin myös vuonna 2022, kun kiinteistöjen arvo laski reilut 22 miljoonaa.
Tilinpäätöksen mukaan yhtiö on kuitenkin samaan aikaan investoinut kiinteistöihin. Vuosina 2022–2023 investointeja on tehty liki 70 miljoonaa, minkä vuoksi yhtiön sijoituskiinteistöjen kokonaisarvo on noussut 472 miljoonaan.
Kiinteistöjen arvon laskusta huolimatta yhtiön liikevaihdon kasvu jatkui. Toissa vuoden tapaan kasvua kertyi 15 prosenttia. Liikevaihto nousi 42,4 miljoonaan euroon.
Vuosi 2023 oli Teknologiakiinteistöille toissa vuotta hiljaisempi uusien rakennusten valmistumisen suhteen. Turku Energia muutti uuteen pääkonttoriinsa Infracityyn ja Civilcity valmistui Kelan, Wärtsilän sekä Nordean käyttöön.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kristiinankaupungissa 
Talossa oli palon syttyessä kaksi aikuista. He kuulivat palon äänen ja pääsivät ulos ilman fyysisiä vammoja. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Yksikerroksinen omakotitalo tuhoutui viime yönä Kristiinankaupungin Strandkullantiellä. Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta hieman yhden jälkeen.
Sisällä talossa oli palon syttyessä kaksi aikuista. He havahtuivat onneksi ajoissa tulipalon ääniin ja onnistuivat poistumaan rakennuksesta omatoimisesti. Pelastuslaitoksen mukaan asukkaat eivät saaneet fyysisiä vammoja, mutta heidät on tarkastettu ambulanssissa varotoimenpiteenä.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Ville Isomöttösen** mukaan talo paloi todennäköisesti käyttökelvottomaan kuntoon.
Tulipalon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Hirsirakenteinen sauna paloi yöllä Kuopiossa
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin puoli kahden aikaan yöllä.
Hirsirakenteinen sauna paloi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Pihtisalmentiellä Kuopiossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin puoli kahden aikaan yöllä.
Sauna oli jo täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Tulipalosta ei aiheutunut vaaraa muille rakennuksille.
Palon syttymissyystä ei tässä vaiheessa ole tietoa.
FC Kemi yhä kiinni Futsal-liigan voitossa
Miesten Futsal-liigan mestaruus ratkotaan Akaassa ensi lauantaina. FC Kemi voitti molemmat ottelut viikonvaihteessa.
Miesten Futsal-liigan mestaruus ratkaistaan ensi viikonloppuna FC Kemin ja Akaa Futsalin viidennessä ottelussa.
Viikonvaihteessa pelatuissa kotiotteluissa FC Kemi voitti sekä lauantaina että sunnuntaina Akaan lukemin 4-2, joten joukkueiden otteluvoitot ovat nyt tasan 2-2.
Lauantaina peliä seurasi Kemissä 800 ja sunnuntaina 700 katsojaa.
Ratkaiseva mestaruusottelu pelataan ensi lauantaina Akaassa.
Johanna Vuorelman kolumni: Mitä kauemmaksi palvelut keskitetään, sitä vaikeampaa kansalaisen on ymmärtää, miksi meillä on valtio
Lähipalveluiden järjestämistä ohjaa nyt usko suuruuden ekonomiaan. Mutta syntyykö siinä oikeasti säästöjä, ja mikä on touhun lopullinen hinta, Vuorelma kysyy.
**Aloitin peruskoulun keskellä lamaa** vuonna 1990. Maa eli kriisitunnelmissa, mutta ensimmäisiltä kouluvuosiltani ei ole jäänyt mieleeni kansallinen talousahdinko vaan ihana ja turvallinen lähikoulu. Sain kävellä sinne kotoa vehreän metsän läpi.
  
Jos aloittaisin peruskouluni tänään samassa paikassa, lähin koulu ei olisi enää parinsadan metrin päässä. Nyt sinne on matkaa neljä kilometriä. Sellainen koulutie ei taitu ekaluokkalaiselta enää jalan. Koulumatkat pitäisi kulkea autolla. Samalla tärkeä osa lapsen itsenäistymistä ja aktiivista liikkumista jäisi väliin.
  
Yli puolet Suomen peruskouluista hävisi vuosien 1990 ja 2020 välisenä aikana.
Oma lähikouluni oli yksi niistä tuhansista peruskouluista, jotka [lakkautettiin](https://yle.fi/a/74-20048667) vuosien 1990 ja 2020 välillä. Yli puolet Suomen peruskouluista hävisi tuona aikana. Kyllä, yli puolet!
  
Syntyvyys on Suomessa [laskenut](https://stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2020/milta-lasten-suomi-nayttaa-tilastoissa-lasten-maara-ja-osuus-vaestossa-historiallisen-pieni/) 1950-luvulta lähtien, mutta silti on hurjaa, että meillä on [nykyään](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/koulutus-ja-oppiminen/puolet-kouluista-katosi-mita-saatiin-aikaan) saman verran peruskouluja kuin 1800-luvulla. Oppilaita on kuitenkin paljon enemmän, sillä kaikki ovat nykyään oppivelvollisia toisin kuin yli sata vuotta sitten.
  
**Peruskoulujen lakkauttamista perustellaan säästöillä**, mutta on epäselvää, missä määrin ne ovat sittenkään tuoneet kunnille säästöjä. Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen [raportin](https://www.karvi.fi/fi/arvioinnit/esi-ja-perusopetus/teema-ja-jarjestelmaarvioinnit/maaseutu-ja-saaristoalueilla-asuvien-lasten-sivistyksellisten-ja-sosiaalisten-oikeuksien-toteutuminen-kouluverkon-muutoksissa-ja-peruskoulujen) mukaan koululakkautuksilla voi olla jopa päinvastainen vaikutus: ne heikentävät kuntien elinvoimaa.
  
Kun kouluja lakkautetaan, se voi kiihdyttää muuttoa pois paikkakunnalta. Myös työllisyys- ja työpaikkakehitys saattaa heikentyä kouluverkkomuutosten myötä. Myöskään koulutusmenot eivät selvityksen perusteella kehittyneet otollisemmin kunnissa, joissa kouluja lakkautettiin merkittävästi 2010-luvun aikana.
  
Kun palvelut kaikkoavat, myös julkinen valta pakenee. Sillä voi olla kielteisiä vaikutuksia poliittiseen luottamukseen.
**Julkisiin palveluihin suhtaudutaan nykyään** usein yksioikoisesti siten, että ne ovat menoerä, josta selviää halvemmalla, jos toiminnot keskitetään suuriin yksiköihin. Puhutaan suuruuden ekonomiasta.
  
Terveyskeskuksia karsitaan kiivaaseen tahtiin. Seuraavien vuosien aikana Suomesta on todennäköisesti [häviämässä](https://yle.fi/a/74-20077808) yli sata terveysasemaa. Myös keskussairaaloita ja synnytyslaitoksia halutaan vähentää [merkittävästi](https://yle.fi/a/74-20068763).
  
Eri [puolille](https://www.hs.fi/kaupunki/espoo/art-2000009942189.html) maata [suunnitellaan](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010250051.html) jättipäiväkoteja, vaikka niitä vastustavat niin [vanhemmat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010199955.html) kuin varhaiskasvatuksen [asiantuntijat](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000010244257.html). Myös kirjastojen määrä on [puolittunut](https://stat.fi/ajk/tiedotteet/2015/uutinen_018_2015-06-10.html) 35 vuodessa.
  
Sama [lakkauttamistrendi](https://yle.fi/a/3-8971157#:~:text=Sis%C3%A4ministeri%C3%B6%20on%20p%C3%A4%C3%A4tt%C3%A4nyt%20lakkauttaa%2011%20poliisiasemaa.) koskee poliisiasemia. Hallituksen leikkaukset vapaan sivistystyön rahoitukseen voivat [tarkoittaa](https://yle.fi/a/74-20033117) yli sadan oppilaitoksen sulkemista.
  
**Julkiset palvelut ovat julkisen vallan ruumiillistuma.** Ne ovat kansalaiselle konkreettinen kokemus siitä, mitä valtio tarkoittaa. Kun lähipalvelut kaikkoavat etäälle, myös julkinen valta pakenee. Tällä voi olla kielteisiä vaikutuksia poliittiseen luottamukseen.
  
Etäälle siirrettävät julkiset palvelut tuottavat tunteen, että julkinen valta ei välitä meistä.
Tutkimuskirjallisuudessa on puhuttu [etäisyyden paradoksista](https://catalogue.nla.gov.au/catalog/1320983), joka viittaa siihen, että etäiseksi koettua julkista valtaa pidetään epäluotettavana.
Myös politiikan teoreetikko **Pierre Rosanvallon** [painottaa](https://www.finna.fi/Record/vaski.703021) sitä, että etäisyys heikentää julkisen vallan legitimiteettiä – eli sitä, miten oikeutettuna julkinen valta koetaan.
**Sama ilmiö näkyy keräämässämme** tutkimusaineistossa, jossa tutkimme kansalaisten auktoriteetti- ja legitimiteettikäsityksiä korona-ajan Suomessa. Etäälle siirrettävät julkiset palvelut tuottavat tunteen, että julkinen valta ei välitä meistä.
  
**Suomalaisen luottamusyhteiskunnan synty** oli aikoinaan hämmästyttävä tarina. Vaikka takana oli verinen sisällissota, maa kasvoi muutamassa vuosikymmenessä hyvinvointivaltioksi, jonka perustana oli kansalaisten luottamus julkisiin instituutioihin. Väitän, että lähipalveluilla on ollut merkittävä rooli tuon luottamuksen rakentumisessa.
  
Julkinen valta voisi vahvistaa luottamusta hankkiutumalla kävelymatkan päähän kansalaisista.
Lähikoulu, kirjasto, terveyskeskus tai kansanopisto eivät ole pelkästään rakennuksia, joilla on seinät. Ne ovat paikallisyhteisöjen kohtaamispaikkoja, julkisen vallan tarjoamia tiloja kansalaisille. Lähipalvelut ovat kansanvallan areenoja. Niissä kasvetaan, kokoonnutaan, järjestetään tilaisuuksia ja vahvistetaan yhteisöllisyyttä.
  
**Viime vuosina on tuotu esiin** [uhkakuvia](https://www.suomenmaa.fi/puheenvuoro/luottamusta-ja-vakautta-tulee-vaalia/) yhteiskunnallisen luottamuksen rapautumisesta. Sillä on perustavanlaatuisia vaikutuksia demokratiaan ja yhteiskunnalliseen vakauteen. Hallinnon ja palvelujen tunnettuutta edistävien [kampanjoiden](https://stm.fi/-/vahvemmat-yhdessa-kampanja-sote-ja-pelastustoimen-uudistuksesta) sijaan julkinen valta voisi vahvistaa luottamusta hankkiutumalla kävelymatkan päähän kansalaisista.
  
Mallia ei tarvitse hakea kaukaa. Se löytyy lähihistoriastamme.
  
*Johanna Vuorelma*
*Kirjoittaja on valtio-opin dosentti ja Helsingin yliopistossa työskentelevä politiikan tutkija, joka on onnellinen lyhyen kävelymatkan päässä olevasta kirjastosta, lasten päiväkodista ja koulusta.*
Aleksander Barkov sooloili upean voittomaalin – Anton Lundell sai joukkueen päävalmentajan kiroamaan pukukoppikäytävällä
Florida voitti Bostonin vieraissa lukemin 3–2, ja on nyt voiton päässä itäisen konferenssin finaalipaikasta.
Florida Panthers otti NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella kolmannen voittonsa Boston Bruinsista ja on nyt voiton päässä konferenssifinaalipaikasta.
Kotijoukkue Boston meni kotiyleisönsä edessä jo lupaavan tuntuiseen 2–0-johtoon ensimmäisen erän lopulla puolustaja **Brandon Carlon** viivasta lähettämän laukauksen turvin.
**Anton Lundell** kavensi seuraavassa erässä laukomalla kiekon etukulmasta ohi Boston-vahti **Jeremy Swaymanin**. Maali oli suomalaishyökkääjän pudotuspelien ensimmäinen.
– Ensimmäinen maali oli erittäin tärkeä joukkueellemme, Lundell sanoi [NHL.comin haastattelussa](https://www.nhl.com/news/florida-panthers-boston-bruins-game-4-recap-may-12).
Ottelun kolmannessa erässä Lundell yritti maalintekoa ylivoimalla, mutta kiekko päätyi lopulta ketjutoveri **Sam Bennetin** lapaan, joka laukoi Floridan tasoituksen.
Upeat pudotuspelit jo tähän mennessä pelannut Floridan suomalalaiskapteeni **Aleksander Barkov** vastasi Floridan 3–2-maalista ja samalla ottelun voittomaalista.
28-vuotias sai kiekon lapaansa ja nöyryytti kolmea heikosti puolustanutta Boston-pelaajaa marssimalla maalintekoon.
Maali oli Barkovin pudotuspelien viides ja kaikkiaan 13:s tehopiste yhdeksään otteluun. Suomalainen on pudotuspelien pistepörssissä kolmantena.
Panthersin mediavastaava **Jameson Olive** kertoi [viestipalvelu X:n tilillään](https://twitter.com/JamesonCoop/status/1789834174158753803) joukkueen hyökkääjä Sam Bennettin suitsuttaneen Florida-kapteenin maalia. Hänen mielestään suomalaishyökkääjän pelaamista on nautinnollista seurata.
  
– Kenelle tahansa muulle tuo olisi poikkeuksellinen maali uralla. Hänelle se on vain tavallinen päivä toimistolla. Melko ainutlaatuista, Bennett hehkutti.
Tehopisteet 1+1 ottelussa saalistanut Lundell keräsi kapteeni Barkovilta kehuja myös ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
– Alkuun meillä oli vaikeeta. Antonin maali oli iso meille ja toi meidät takaisin peliin, kippari sanoi.
– ”Lundy” on ammattilainen tässä liigassa. Hän tekee kovasti töitä ja haluaa jatkuvasti kehittyä. Lundell kyselee paljon, ja osa kysymyksistä on tyhmiä ja osa hyviä. Sillä ei ole kuitenkaan väliä, kysyä kannattaa, Barkov kertoi lehdistötilaisuudessa.
Haastattelussa huvittava tilanne
Yle Urheilu jututti pukukoppikäytävällä myös Lundellia ottelun jälkeen. Haastattelu kuitenkin keskeytyi, kun Panthersin päävalmentaja **Paul Maurice** yritti päästä Lundellin ohi ahtaalla käytävällä.
– Te suomalaiset valtaatte täällä koko h\*lvetin käytävän, Maurice kuittasi tilanteessa humoristisesti Barkovin odottaessa samanaikaisesti vieressä omaa haastatteluvuoroaan.
– Fiilis on joukkueessa hyvä. Voitto tuli ja yksi vielä tarvitaan. Huominen on huilipäivä, Lundell jatkoi puhettaan.
Lundell valittiin joukkueen kesken myös ottelun parhaana.
Florida on siis enää voiton päässä konferenssifinaalipaikasta (3–1). Joukkueet kohtaavat sarjan viidennessä ottelussa Suomen aikaa varhain keskiviikkoaamuna Floridassa.
Vancouver Canucks voitti Edmonton Oilersin maalein 4–3 pudotuspelikierroksen toisessa ottelussa. Canucks johtaa sarjaa nyt voitoin 2–1.
[NHL:n pudotuspelikierroksen tulokset ja tilanteet teksti-tv:n sivulta 235.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
*Juttua muokattu klo 8.08. Kommentteja sekä video lisätty ja toisen ottelun tulos päivitetty.*
Rauman merimuseoon viimein hissi – kaupunki aikoo käyttää rakentamiseen perintövaroja
Suosittu museokohde on hankala esimerkiksi liikuntarajoitteisille vierailijoille. Hissin rakentaminen helpottaa nousua ylempiin kerroksiin.
Rauman merimuseon esteettömyyttä aiotaan parantaa perintövaroilla.
Tarkoitus on rakentaa merimuseoon hissi. Työn hinta on yhteensä 364 000 euroa.
Perintö on tulossa Rauman kaupungille, koska perinnön jättänyt raumalainen kuoli ilman omia perillisiä. Kaupunki voi hakea perintöoikeutta valtiolta, kunhan se pystyy osoittamaan rahoille esimerkiksi kulttuuriin liittyvän käyttökohteen.
Tuhansien kävijöiden museo
Vuonna 2004 avattu merimuseo on eräs Rauman suosituimmista matkailukohteista. Siellä kävi viime vuonna yli 10 000 vierailijaa.
Rakennus toimii vuonna 1900 valmistuneessa entisessä merikoulun rakennuksessa. Kolmikerroksinen museo ei ole tällä hetkellä esteetön.
[Museon nettisivuilla](https://rmm.fi/vieraile/sijainti-ja-saavutettavuus/) todetaan hissin puuttumisen ohjella, että rakennukseen pääsee sisälle vain portaita pitkin eikä niiden kohdalle voida rakentaa turvallisuusmääräykset täyttävää luiskaa esimerkiksi pyörätuoleille.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Italia rahoittaa remontteja EU:n pussista | Iäkkäät jonottavat hoitoa laittoman pitkään
Nuori moottoripyöräilijä kuoli Taipalsaarella lauantaina
Etelä-Karjalassa Taipasaarella noin 20-vuotias moottoripyöräilijä menehtyi törmättyään koulun pihalla olleeseen metallipuomiin.
Nuori moottoripyöräilijä kuoli lauantaina törmättyään puomiin Saimaanharjun koulun pihalla Taipalsaarella, Etelä-Karjalassa.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan noin 20-vuotias moottoripyöräilijä törmäsi koulun pihalla olleeseen metallipuomiin, minkä seurauksena hän menehtyi. Metallipuomi oli merkitty heijastintarroilla.
Poliisi tutkii myöhään lauantai-iltana tapahtunutta onnettomuutta kuolemansyyntutkintana sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, jossa epäiltynä on moottoripyörän menehtynyt kuljettaja.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikonstaapeli **Mika Nykäsen** mukaan onnettomuuslautakunta jatkaa tapauksen selvittelyä.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6760743).
Koululaisille kriisiapua
Saimaanharjun koulun rehtori **Ville Pulkkinen** kertoo, että puomi on ollut paikoillaan jo pidemmän aikaa.
Heti viikon aluksi lapsille ja nuorille on tarjolla keskustelu- ja kuunteluapua, jota tarjoavat koulun henkilökunta, opiskeluhuolto sekä nuorisopalvelut.
– Koulupäivä käynnistyy yhteisellä aamunavauksella ensimmäisen oppitunnin aikana. Koulupäivän rakennetta on järjestelty niin, että koulun aikuiset tarjoavat apuaan, Pulkkinen kertoo.
Hän kertoo olettavansa, että tapahtumapaikalla on ollut myös koulun oppilaita, joten kriisiapu on tärkeää.
Saimaanharjun koulussa järjestetään opetusta 7.–9. luokille.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Hotelli Petäyksestä tehty ostotarjous – yksityiskohtia hiotaan, jotta uusi omistaja voisi aloittaa jo kesällä
Viime kesänä konkurssiin menneen Hotelli Petäyksen myyntineuvottelut ovat pitkällä. Myyntitarjous on tulossa velkojien hyväksyttäväksi jo lähiaikoina.
Hattulan Tyrvännössä sijaitsevan Hotelli Petäyksen myyntineuvottelut ovat erittäin pitkällä, kertoo hotellin konkurssipesän pesänhoitaja Lassi Nyyssönen Fenno Law oy:stä.
– Meillä on olemassa tarjous ja tietyiltä osin yksityiskohtiakin on soviteltu ostajaehdokkaan kanssa. Saatu tarjous ja kaupan ehdot viedään sitten velkojien hyväksyttäväksi.
Uusi alku jo tänä vuonna?
Nyyssönen toivoo, että kauppa päästäisiin tekemään mahdollisimman pikaisesti niin, että uusi omistaja pääsisi aloittamaan jo tänä kesänä ja kehittämään alueen liiketoimintaa.
Hotelli Petäys [ajautui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20044284) viime kesänä. Sitä ennen hotelli oli jo pidemmän aikaa myynnissä.
– Se on erittäin hieno kohde ja sitä varmasti kaikki alueen ympäröivät tahot ja yritykset ja yrittäjät toivovat, että Petäyksellä liiketoiminta saataisiin käynnistymään, pohtii Nyyssönen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomussalmen kunta ottaa käyttöön työsuhdepyörät
Työsuhdepyörä on työntekijän henkilökohtaiseen käyttöön tarkoitettu polkupyörä, jota saa käyttää myös vapaa-ajalla. Pyörät otetaan käyttöön tämän kuun aikana.
Suomussalmen kunta ottaa käyttöön työsuhdepolkupyöräetuuden myöhemmin toukokuun aikana.
Suomussalmen hallintojohtaja **Anniina Niemelä** kertoo, että etuutta on toivottu kunnassa jo muutaman vuoden ajan. Etuus on käytettävissä niille kunnan vakituisille ja määräaikaisille työntekijöille, joiden palvelusuhteen pituus on vähintään kuusi kuukautta.
Työsuhdepyörä on työntekijän henkilökohtaiseen käyttöön tarkoitettu polkupyörä, jota saa käyttää myös vapaa-ajalla.
Niemelän mukaan työsuhdepyörät ovat hyväksi muun muassa henkilöstön hyvinvoinnin lisäämiseksi sekä ekologisuutta ajatellen. Hän kertoo saaneensa useita kymmeniä yhteydenottoja työsuhdepyörien käyttöönottoa koskien.
– Työsuhdepyöristä on kunnan työntekijälle liikunnallinen sekä verotuksellinen hyöty, hän sanoo.
Työsuhdepolkupyörä on verovapaa luontoisetu 1 200 euroon saakka vuodessa.
Suomussalmen kunnassa työsuhdepyörät hankitaan työnantajan järjestämän leasing-palvelun kautta. Kunta osallistui vuoden 2023 lopussa työsuhdepolkupyörien leasing-palvelun yhteiskilpailutukseen, jossa oli mukana useita kuntia ja organisaatioita. Kilpailutusta hoitaa Monetra Oulu Oy.
Tällä hetkellä kunnassa odotetaan kilpailutuksen saavan lainvoiman sekä tarkempia osto-ohjeita pyörille. Kunnan työntekijät voivat ostaa työsuhdepyörän leasing-palvelun tarjoajan sopimusliikkeestä.
[Työsuhdepyörien määrä kasvoi viime vuonna Suomessa](https://yle.fi/a/74-20087092). **Martti Tulenheimo** Pyöräliitosta arvioi, että vuoden loppuun mennessä yli sata tuhatta suomalaista käyttää työsuhdepyörää.
EU-vaalien ehdokkaat vahvistettu – mukana 14 pohjalaista ehdokasta
Eniten ehdokkaita on RKP:llä. Yhtään pohjalaisehdokasta ei ole muun muassa SDP:llä, eikä Vasemmistoliitolla.
EU-vaaleihin on ilmoittautunut 14 pohjalaista ehdokasta.
Puolueista eniten ehdokkaita on RKP:llä; ehdolla ovat **Johanna Borg** (Närpiö), **Anna-Maja Henriksson** (Pietarsaari) ja **Niclas Sjöskog** (Pedersöre), **Samuel Broman** (Mustasaari) ja **Mira Bäck** (Vaasa).
Kristillisdemokraateilla on kaksi pohjalaisehdokasta: **David Pettersson** (Pedersöre) ja **Aki Ruotsala** (Seinäjoki).
Monilla puolueilla on vain yksi pohjalaisehdokas. Kokoomukselta ehdolla on **Janne Sankelo** (Kauhava), Keskustalta **Mika Lintilä** (Toholampi), Perussuomalaisilta **Mauri Peltokangas** (Kokkola), Liike Nytiltä **Toni Korhonen** (Vaasa), Vapaudenliitolta **Jyri Poltto,** Liberaalipuolueelta **Jussi Mäkipelto** (Kaustinen) ja Suomen kommunistiselta puolueelta **Juha Päiväniemi** (Seinäjoki).
Yhtään pohjalaista ehdokasta ei ole muun muassa Vasemmistoliitolla, eikä SDP:llä.
Ehdokasasettelu vahvistettiin Helsingin vaalipiirilautakunnassa perjantaina. Samalla vahvistettiin myös ehdokasnumerot.
Varsinainen vaalipäivä on 9. kesäkuuta. Ennakkoäänestys järjestetään kotimaassa 29.5.–4.6.2024 ja ulkomailla 29.5.–1.6.2024.
*Artikkelia täydennetty 13.5.2024 klo 15:46: Lisätty Liberaalipuolueen Jussi Mäkipelto. Täydennetty lukumäärä kolmestatoista neljäksitoista.*
Pankkitunnuksia ei pian enää tarvita verkkotunnistautumiseen, kun uusi EU:n laajuinen digilompakko tulee
Sähköiseen tunnistaumiseen ja henkilöllisyyden osoittamiseen on tulossa uusi, koko EU-alueella toimiva kännykkäsovellus. Se on määrä saada käyttöön 2026 aikana.
Digi- ja väestötietoviraston ylläpitämän Suomi.fi-palvelun kautta kirjaudutaan erilaisiin sähköisiin palveluihin vuodessa noin 210 miljoonaa kertaa.
Kirjautumisista suurin osa tapahtuu pankkitunnuksilla. Niiden haittapuoli on kuitenkin se, että väärin käsiin joutuessaan ne voivat avata rikollisille pääsyn myös asiakkaan rahoihin.
Pankkitunnusten käytölle esimerkiksi verottajan tai terveydenhuollon järjestelmiin tunnistautumisessa on kuitenkin tulossa uusi vaihtoehto parhaillaan valmisteltavan digitaalisen identiteetin lompakon myötä.
– Nimenomaan vaihtoehto. Se ei poista pankkitunnuksien käyttömahdollisuuksia mihinkään, vaan on rinnalla vaihtoehtona niille, jotka haluavat mahdollisesti tätä lompakkoa käyttää, kertoo hankepäällikkö **Alexandra Hacklin** valtiovarainministeriöstä.
Kyseessä on asiakkaalle maksuton julkinen palvelu, joka on määrä saada käyttöön vuoden 2026 loppuun mennessä.
Nykyisin Suomi.fi tunnistuspalvelujen välittäjä on Telia Finland, jonka kautta valtio maksaa tunnistautumistapahtumista muun muassa pankeille.
– Nyt maksamme Telialle 3,1 eurosenttiä per tapahtuma, sanoo johtaja **Mikko Pitkänen** Digi- ja väestötietovirastosta.
Tapahtumakohtaisesta maksusta Telia tilittää eteenpäin enintään kolme senttiä. Se menee sille pankille, jonka tunnuksilla asiakas kirjautuu.
Tunnistautumistapahtumista kertyy valtiolle vuodessa noin seitsemän miljoonan euron suuruiset kustannukset. Vaikka kyse ei ole valtion näkökulmasta kovin suuresta summasta, toivotaan digitaalisen identiteettilompakon tuovan myös säästöjä.
– Hanke on vasta käynnistynyt ja vielä on täysin mahdotonta sanoa, että minkälainen kustannusten kehitys tulee olemaan. Mutta kyllä, tavoite on se, että tunnistautumisen kustannukset tulevaisuudessa tulisivat mahdollisesti pienentymään, toteaa Hacklin.
Jo nyt moniin julkisiin palveluihin voi kirjautua myös esimerkiksi sirullisen henkilökortin avulla. Näitä kirjautumisia on kuitenkin huomattavasti pankkitunnuksilla tehtyjä vähemmän.
Jukka Jalosen kova ratkaisu puhutti – nyt asiantuntija lataa hurjan näkemyksen Leijonista: ”Valovuoden edellä”
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen ei halunnut odottaa NHL-pelaajia. Leijonien pelaaminen on tämän seurauksena korkealla tasolla.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivulla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Suomi otti MM-turnauksen ensimmäisen voittonsa sunnuntaina, kun Britannia taipui Leijonien maalitalkoissa lukemin 8–0. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa esiin kolme poimintaa Leijonien otteista.
1. Jaloselta todella hyvä päätös
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** teki kovan päätöksen, kun hän ilmoitti jo turnauksen alussa, ettei Suomi enää odottele NHL-vahvistuksia toiselta kierrokselta putoaviasta joukkueista.
Suomella olisi kenties mahdollisuus saada esimerkiksi **Sebastian Ahon** kaltainen supertähti. Carolina on tappiolla New York Rangersille tällä hetkellä otteluvoitoin 1–3.
Yle Urheilun asiantuntijan Ismo Lehkosen mukaan oli todella hyvä päätös lyödä joukkue lukkoon ja leimata kaikkien pelaajien passit MM-kisoihin.
– Nyt on 14 hyökkääjää ja kilpailu pelipaikoista todella kovaa. Kaikki ovat laadukkaita pelaajia. Pelissä näkyy toisteisuus ja nöyryys tehdä pienetkin asiat huolella, Lehkonen sanoo.
Lehkosen mukaan tämän seurauksena Suomen puolustuspelaaminen on ylivoimaisesti parhaalla tasolla muihin joukkueisiin verrattuna. Hän on nähnyt kaikkien maiden otteita ja katsonut kärkimaita erityisellä pieteetillä.
– Suomi puolustaa kärkimaista niin kurinalaisesti, jalkavasti ja tunnollisesti. Leijonat on valovuoden edellä muita joukkueita.
Asiantuntijan mukaan myös hyökkäyspelaamisen osalta Suomi otti askeleita eteenpäin.
– Tästä on pirskatin kiva lähteä rakentamaan. Se passien leimaaminen oli hyvä päätös. Nyt jätkät tappelevat rehellisesti omilla näytöillään pelipaikasta. Se näkyy pelaamisessa.
2. Oliver Kapanen loisti
**Oliver Kapanen** hurjasteli hattutempun Britannian verkkoon. Myös hänen laidallaan pelannut **Jesse Puljujärvi** tehtaili ensimmäisen MM-maalinsa ja antoi lisäksi kaksi syöttöpistettä.
Asiantuntijan mukaan Puljujärven tehokasta iltaa avitti älyttömästi Kapasen pelaaminen. Lehkosen mukaan Kapasen pelaamisessa näkyi nykyaikaista pohjoisamerikkalaista tyyliä.
– Erittäin hyvät tarjonnat avauspelaamiseen keskikaistalla ja kiekotonta puristusluistelua aina maalille. Hän hoiti maalinedustaa todella hyvin ja sen takia jäi tilaa ”Puljulle” sekä **Ahti Oksaselle**. Oksanenkin sai syöttöpisteensä (0+3) kulmaväännöistä.
20-vuotiaan Kapasen lisäksi asiantuntija nostaa esille **Arttu Hyryn**, 23, ja kokeneemman **Hannes Björnisen** pelaamisen sentterinä.
– Iso hatunnosto näille kahdelle sentterille, jotka ovat ensikertalaisia. Pirskatin hyviä. Myös Björninen puristi vahvasti keskikaistalla.
3. Granlund takaisin sentteriksi
Sen sijaan 18-vuotias **Konsta Helenius** ja Suomen ykkösketju haki vielä uomiaan. Lehkonen laskeskeli, että ketju sai luotua vain neljä maalipaikkaa ottelun aikana.
– Ei siinä ollut kombinaatioita. Jos vertaa muihin, niin Kapasen kentällä oli toisessa erässä viisi maalipaikkaa ja teki kolme maalia.
– Heleniuksen kohdalla on muistettava, että hän on vasta 18-vuotias. Peli ei toimi nappia painamalla, vaikka vastustaja ei ole huippuluokkaa. Vastassa oli kuitenkin aikuisia pelaajia, jotka ovat erittäin vahvoja kamppailemaan.
Asiantuntijan mukaan Suomella on nyt kasassa kolme hyvää sentteriä. Lehkonen muistuttaa, että pärjätäkseen pudotuspeleissä Suomi tarvitsee luotettavan ykkössentterin.
Mikael Granlund pelasi ykkössentterinä avausottelussa, mutta Britanniaa vastaan hän pelasi laidassa.
– En miellään näkisi Granlundia laidassa. Kaikki tietävät, että Granlund on äärimmäisen hyvä sentteri. Vierastan, että hän pelaisi jatkossa laidassa.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivulla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
*Seuraavassa ottelussaan Suomi kohtaa Norjan maanantaina 13.5. kello 17.20.*
Autiotalo tuhoutui tulipalossa Jyväskylässä
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman ennen aamuneljää maanantaina. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoo, että Jyväskylän Palokassa Matinmäentiellä aamuyöstä tuleen syttynyt autio rakennus paloi purkukuntoon. Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Tulipaloa sammutti kohteessa yhteensä kahdeksan yksikköä. Alkutietojen perusteella palo uhkasi levitä maastoon, mutta liekit saatiin rajattua kiinteistöön. Päivystävän palomestarin mukaan rakennuksen katto romahti palon voimasta.
Aamuviiden jälkeen pelastuslaitos teki paikalla enää jälkivartiointia.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Kempeleessä syttyi tulipalo purkukuntoisessa koulurakennuksessa – epäillään tahallaan sytytetyksi
Rakennuksen sisälle oli sytytetty nuotio. Poliisi tutkii tapahtumaa tuhotyön yrityksenä.
Kempeleessä epäillään tahallaan sytytettyä tulipaloa Kirkonkylän koulun purkukuntoisessa rakennuksessa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Kempeleen keskustaan Koulutielle kello 23 aikaan sunnuntai-iltana.
Jo purkuvaiheessa olevan koulurakennuksen sisälle oli sytytetty nuotio paperista ja puulevyistä. Tuli ei ehtinyt levitä rakenteisiin, joten pelastuslaitos sai palon hallintaan nopeasti. Paikalla ei ollut ketään pelastushenkilöstön saavuttua paikalle.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Poliisi tutkii tapahtumaa tuhotyön yrityksenä.
Palosta ilmoittanut henkilö oli havainnut mopopoikia purettavaan koulun lähellä, mutta mitään varmuutta tekijästä ei ole, sanoo Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Antti Juhani Ervasti**.
Henkilö oli havainnut rakennuksen katolta savua kauempaa kohteesta kiikareilla. Paikalle mennessään ilmoittaja oli ikkunasta havainnut liekit rakennuksen pääaulan lattialla. Lattiamateriaali oli kiveä, ja siksi tulipalo ei päässyt Ervastin mukaan leviämään rakenteisiin.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 13.5. kello 6.23.*
Paltamon kunta kannustaa tällä viikolla asukkaita pihojen kevätsiivoukseen
Kunta hoitaa puutarhajätteen poisviennin ensi viikolla.
Paltamon kunta kannustaa asukkaita kevätsiivoamaan omilla pihoillaan.
Kunnassa järjestetään tällä viikolla Pitäjä puhtaaksi -siivoustalkoot taajama-alueilla kirkonkylällä ja Kontiomäessä.
Siivoustalkoiden haravointijäte pyydetään keräämään pusseihin ja säkkeihin, joiden tulee olla näkyvällä paikalla kadun varressa sekä käsin siirreltävissä. Puutarhajäte kerätään katujen varsille näkyvälle paikalle.
Kunta hoitaa puutarhajätteen poisviennin ensi viikolla. Jätettä ei haeta tonteilta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Muistisairas äiti vietiin 70 kilometrin päähän hoitoon omaisten tietämättä – iso joukko vanhuksia odottaa hoivapaikkaa
Hoitojonot ikäihmisten palveluihin ovat laittoman pitkiä. Silti monet hyvinvointialueet ovat yhä edelleen karsimassa vanhushoidosta.
Jyväskyläläinen **Joni Vesalainen** näyttää kuvia lapsenlapsestaan 91-vuotiaalle äidilleen. Äiti on muistisairas ja käyttää pyörätuolia, hänen hoitopaikkansa on väliaikainen.
Äiti joutui joulupäivänä sairaalaan. Sieltä hänet vietiin Vesalaisen mukaan omaisten tietämättä 70 kilometrin päähän vuodeosastolle Saarijärvelle ja seuraavaksi Konnevedelle koti- ja asumispalveluiden yksikköön.
Matkaa Jyväskylästä Konnevedelle kertyy noin 60 kilometriä suuntaansa.
– Ei tämä ole poikkeuksellista vaan tämän päivän käytäntö. Vanhoja ihmisiä heitellään ympäri Keski-Suomea. Järjestelmä on mennyt aika tylyksi, sanoo Vesalainen.
Vesalaisen äiti pääsi tammikuun lopussa Jyväskylään ja on jonottanut siitä saakka kaupungin Akseli ja Elina -kodissa ympärivuorokautista hoitopaikkaa.
Keski-Suomen hyvinvointialueen sairaalapalvelujen vastuualuejohtaja **Juha Paloneva** arvelee yleisellä tasolla, että Vesalaisen tapauksessa on käynyt kommunikaatiovirhe tai väärinkäsitys. Palonevan mukaan omaisia pyritään aina informoimaan, mutta hyvinvointialueen tietojärjestelmissä on erikseen merkintä siitä, saako tietoja luovuttaa yhteystietohenkilölle. Tämä voi vaikeuttaa tiedonkulkua tapauksissa.
Syy potilaiden siirtelyyn pitkiä matkojakin on siinä, että esimerkiksi vuodeosastoja käytetään koko hyvinvointialueella kokonaisuutena eikä mitään kuntakohtaisia kiintiöitä ole. Siksi jyväskyläläinen voi joutua vaikka Saarijärvelle.
Hyvinvointialan työmarkkinajärjestö Halin tekemän tuoreen [selvityksen mukaan](https://www.hyvinvointiala.fi/selvitykset/hoivajonot-ovat-laittoman-pitkia/) vanhukset joutuvat odottamaan valtaosassa eli 17 hyvinvointialueella hoitopaikkaan pääsyä laittoman pitkään.
Lain mukaan ympärivuorokautisen palveluasumisen paikkaa pitää tarjota viimeistään kolmen kuukauden sisällä siitä, kun asia on tullut vireille.
– Ydinongelma on se, että meillä on tarpeeseen nähden selvästi liian vähän ikäihmisten palveluita, sanoo vanhusasiavaltuutettu **Päivi Topo**.
Hoidon tarve kasvaa
Moni hyvinvointialue aikoo säästää kymmeniä miljoonia leikkaamalla vanhuspalveluista.
Esimerkiksi[ Lapin hyvinvointialue vähentää ](https://yle.fi/a/74-20084404)300 ikäihmisten ympärivuorokautisen palveluasumisen paikkaa. Sillä pyritään 5,7 miljoonan euron säästöihin.
Yhteiskuntapolitiikan professori **Teppo Kröger** on kertonut aiemmin Ylen haastattelussa, että [vanhusten hoitoon tarvittaisiin miljardi euroa lisää](https://yle.fi/a/3-10618988), jotta päästäisiin pohjoismaiselle keskitasolle.
Suuret ikäluokat tulevat vanhuusikään tällä ja seuraavalla vuosikymmenellä, joten hoivan tarve kasvaa merkittävästi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen[ arvion mukaan ](https://thl.fi/-/kotihoidon-asiakkaille-suunniteltu-palvelutuntien-maara-toteutuu-puolessa-yksikoista)seuraavien neljän vuoden aikana kotihoitoa, yhteisöllistä asumista ja ympärivuorokautista hoitoa tarvitsevien määrä kasvaa 33 000 ihmisellä.
– Tämä olisi ollut jo kauan sitten ennakoitavissa oleva asia, sanoo vanhusasiavaltuutettu Topo sanoo.
Kevennetty hoito ei sovi kaikille
Monen hyvinvointialueen tavoitteena on vahvistaa vanhusten hoidossa kevyempiä palveluita ja vähentää raskaiden palveluiden käyttöä. Käytännössä siis pyritään vähentämään sellaisia hoitopaikkoja, joissa hoitajamitoitus on korkea.
Esimerkiksi Keski-Suomen hyvinvointialue ei ole lisäämässä ympärivuorokautisen asumisen paikkoja, koska henkilökuntaa ei ole riittävästi.
Ratkaisuksi esitetään yhteisöllisen asumisen, ennaltaehkäisevän toiminnan ja kotihoidon lisäämistä.
– Pitkälle edenneen muistisairauden kanssa elävä ihminen ei selviä yhteisöllisellä asumisella. Tuen ja hoidon tarve on niin paljon suurempi, kertoo Topo.
Keski-Suomen hyvinvointialueen koti- ja asumispalveluiden vastuualuejohtaja **Tuija Koivisto** vakuuttaa, ettei pitkälle edenneitä muistisairaita olla laittamassa yhteisölliseen asumiseen.
– Tavoite on vaikuttaa siihen, ettei raskasta palvelutarvetta syntyisi.
Krögerin mukaan tällä hetkellä ympärivuorokautisessa hoidossa olevista ihmisistä suurin osa on nimenomaan muistisairaita.
– En oikein ymmärrä, että jos yhteisölliseen asumiseen ei muistisairaita ole tarkoitus laittaa, niin keitä ympärivuorokautisen hoidon nykyisiä käyttäjiä sinne sitten ajatellaan sijoitettavan, sanoo professori Kröger.
Monta samanlaista tarinaa
Hyvinvointialueet ovat suuria ja ikäihminen sijoitetaan sinne, missä on tilaa.
Useat ventovieraat ovat kertoneet Vesalaiselle tarinoita, kuinka heidän iäkäs läheisensä on viety asumaan kauas kotipaikkakunnaltaan.
– Monesti heidän puolisonsa ovat myös yli 80-vuotiaita ja julkiset ajoneuvot eivät kulje sinne. Ei mietitä muuta kuin se, että hoitopaikka on jossain ja siihen pitää sopeutua, kertoo Vesalainen.
Vesalainen odottaa pysyvän ympärivuorokautisen hoitopaikan löytymistä äidilleen. Päätös sen tarpeesta on tehty.
Hyvinvointialueiden leikkausaikomukset hirvittävät häntä.
– Tuntuu, että hallinnossa ja väliportaissa on tosi paljon ihan hyvin toimeentulevaa väkeä, mutta suorittava porras puurtaa yli äyräiden ja ihmiset ovat vain pelinappuloita.
Kaksi nuorta ajoi veneen kivelle Paraisilla – kuljettajaa epäillään ruorijuopumuksesta
Merivartiosto auttoi nuoret pois mereltä. Onnettomuus tapahtui iltakymmenen jälkeen sunnuntaina.
Kaksi nuorta henkilöä ajoi sunnuntaina illalla moottorikumiveneellä kivelle Paraisilla, kertoo Länsi-Suomen merivartiosto.
Törmäyksen vuoksi nuoret loukkaantuivat lievästi, mutta he pääsivät rantautumaan lähistöllä olevalle pienelle karille.
Merivartiosto kuljetti nuoret rantaan ensihoidon autettavaksi.
Merivartioston mukaan veneen kuljettajaa epäillään ruorijuopumuksesta.
Savuava sähkökaappi aiheutti palohälytyksen Närpiössä
Asunnossa ollut henkilö oli hengittänyt savua ja ensihoitajat tarkastivat hänet.
Palokunta hälytettiin Närpiön Ringvägenille hieman ennen puoli kolmea sunnuntaina iltapäivällä. Päivystävän palomestarin **Ville Isomöttösen** mukaan yhden asunnon sähkökaapista tuli savua.
Asunnossa ollut henkilö oli hengittänyt savua ja ensihoitajat tarkastivat hänet.
Palokunnan ei tarvinnut ryhtyä sammutustöihin, mutta se tuuletti savun pois asunnosta. Paikalle kutsuttiin myös sähköasentaja.
Sergio ja Eeva saivat yli 100 000 euron remontin pitkälti valtion piikkiin – osa Italian jättituista tuli EU:n pussista
Italia on rahoittanut energiaremonttejaan osin EU:n koronaelpymisrahoilla. Tuki on tarpeellinen mutta avokätinen, ja EU:n valvontaa kritisoidaan lepsuksi.
**CASTELLANZA** Remonttituki oli **Sergio Fracchialle** ja **Eeva Selinille** kuin olisi lotossa voittanut.
Heidän vuonna 1965 rakennettu kotitalonsa kaipasi remonttia, ja nyt sen saisi kokonaan valtion laskuun.
– Kyllähän se tuntui aika uskomattomalta, vaikka valtio on aiemminkin antanut tukea erilaisiin remontteihin. Mutta ei näin avokätisesti, sanoo Fracchia.
Pariskunnan pohjoisessa Italiassa, Castellanzan paikkakunnalla sijaitseva talo on saanut kahden viime vuoden aikana uuden ilmeen.
Remontissa oli noudatettava tarkkoja sääntöjä: sen tuli nostaa talon energiatehokkuusluokkaa vähintään kaksi pykälää.
Nyt siniseksi maalattu julkisivu kiiltää: remontissa taloon asennettiin auringonsäteiltä eristävät ikkunat, ekotehokas vedenlämmitin sekä aurinkopaneelit. Lisäksi ulkoseinien eristystä parannettiin.
Remonttilasku oli ”niin iso, että itkettää”, sanoo Fracchia – yli 150 000 euroa.
Italian rakennuskanta on kipeästi remontin tarpeessa
Italian aiempi, pääministeri **Giuseppe Conten** johtama populistihallitus päätti vuonna 2020 *Superbonus 110 %* -nimisestä avustuksesta.
Sen mukaan energiaremontin tehnyt kuluttaja tai remonttifirma saivat kustannukset takaisin verohyvityksinä viiden vuoden aikana. Vaihtoehtoisesti remonttia saattoi rahoittaa pankki, joka peri kustannukset takaisin valtiolta.
[Lue Jenna Vehviläisen kolumni Italian remonttituista](https://yle.fi/a/3-12406762)
Avustus oli populistipuolue Viiden tähden liikkeen [politiikan](https://yle.fi/a/3-10210479) lippulaivahankkeita. Sen idea oli lisätä Italian rakennusten energiatehokkuutta, mikä on asiantuntijoiden mukaan tarpeen.
Italian rakennuskannasta 60 prosenttia [kuuluu kahteen alimpaan](https://www.open.online/2023/03/15/case-green-dubbi-ance-direttiva-ue/) energialuokkaan. Sama luku on Ranskassa 17 ja Saksassa 6 prosenttia.
Italialaisen tutkimuslaitos Nomisman mukaan energiaremontit [ovat tiputtaneet](https://www.nomisma.it/press-area/superbonus-nomisma-comunicato-stampa/) asumisen hiilidioksidipäästöjä puolella ja tuoneet omistajille lähes tuhannen euron vuosisäästön energialaskuissa.
Populistihallituksen lippulaivahanke sai myös EU-tukea
Remonttiavustus on kuitenkin myös yksi kaikkien aikojen kritisoiduimmista tukimuodoista Italiassa – ja suurimmista yksittäisistä menoeristä valtion budjetissa.
Tuen hintalappu valtiolle on jo yli 130 miljardia euroa. Siitä Euroopan unionin elpymisrahoista rahoitettiin [noin 18 miljardia euroa](https://www.upbilancio.it/wp-content/uploads/2024/04/Memoria-UPB-DL-39.pdf) eli vajaat viisitoista prosenttia.
Italia saa unionin elpymistukea ja -lainaa verrattain paljon: reilut 190 miljardia euroa. Sitä on pidetty Italiassa tärkeänä mahdollisuutena uudistaa yhteiskuntaa ja elvyttää taloutta maata pahoin runnelleen koronakriisin jäljiltä.
Italian talouden odotetaankin kasvavan tänä vuonna noin 0,6 prosenttia. Se on esimerkiksi Saksaa paremmin.
Elpymistuki on EU:ssa ollut antelias perinteisille nettosaajille, eli niille maille jotka saavat EU:n budjetista enemmän kuin sinne maksavat. Italia on ollut perinteisesti maksajan roolissa, mutta on tuilla heilahtanut [ainakin väliaikaisesti saajapuolelle](https://www.ilsole24ore.com/art/corte-conti-pnrr-l-italia-ue-passa-contributore-percettore-netto-AEfsoXiC).
Yllä on tuorein EU-komission julkaisema tilasto siitä, ketkä ovat saajien ja ketkä maksajien roolissa.
Nettosaajista moni myös kärsi koronakriisissä eniten, joten EU katsoi tuen olevan perusteltua.
Italian remontteihin käyttämä noin 18 miljardin euron siivu elpymistuesta on lähes kymmenen kertaa niin paljon kuin Suomen koko elpymistuki.
Italia käyttää rahaa myös esimerkiksi tie- ja rautatieyhteyksien tehostamiseen ja päiväkotien rakentamiseen sekä [kulttuurikohteiden uudistamiseen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50821726).
Remonttialan hinnat pilvissä
Remonttitukea kritisoivat paitsi nykyinen laitaoikeistohallitus, myös asiantuntijat.
– Liian avokätinen ja huonosti suunniteltu, kommentoi Italian elvytysrahojen käyttöä tutkinut ekonomisti **Gianfranco Viesti**.
Avustus aiheutti Italiassa remonttivimman, mikä johti rakennusalan kaaokseen. Työ- ja materiaalikustannukset nousivat kohtuuttoman korkealle ja remontit viivästyivät, Viesti sanoo.
Lisäksi moni remontti on jäänyt kesken, koska urakoitsijoilta ovat loppuneet rahat sen jälkeen, kun pankit päättivät lopettaa remonttien rahoittamisen.
Lopulta moni kansalainen joutui maksamaan remonttikustannuksia osin omasta pussistaan, sillä pankit muuttivat kesken kaiken sääntöjään remonttiluottojen suhteen.
Esimerkiksi Fracchia ja Selin maksoivat lopusta remontistaan itse 10–15 prosenttia.
Remonttiavustus on lisäksi [saanut liikenteeseen](https://www.ilsole24ore.com/art/bonus-edilizi-ruffini-15-miliardi-oggetto-truffe-AFpPVEZD) huijareita.
Italian poliisi pidätti eri EU-maissa huhtikuun alussa 22 ihmistä [epäiltynä unionin tukirahojen väärinkäytöstä](https://www.reuters.com/world/europe/italy-arrests-22-seizes-millions-eu-fund-fraud-case-2024-04-04/). Rikollisverkoston epäillään saaneen rahoja haltuunsa ainakin noin 600 miljoonan euron arvosta.
Samoilla linjoilla on Sergio Fracchia. Hänen mielestään moni remontoi taloaan ”ihan vain remontoidakseen”, koska avustus oli niin avokätinen.
EU:n elpymistukien valvonnassa yleisesti ongelmia
Elpymistukien valvonta ontuu koko EU:ssa, kritisoi Helsingin yliopiston eurooppaoikeuden professori **Päivi Leino-Sandberg**.
– Käytetään valtava määrä veronmaksajien rahaa toimiin, joiden jäljittäminen on vaikeaa, hän sanoo.
Leino-Sandberg on yksi näkyvimmistä elpymistukikeskusteluun osallistuneista tutkijoista Euroopassa. Hänen mukaansa näyttää siltä, että tukia on hyväksytty kiireessä ja ilman perusteellista syynäystä.
Elpymistuen periaatteena on, että hankkeet käynnistetään jäsenmaiden rahoilla ja maat hakevat sitten tukisummat takaisin EU:lta selvitysten kera.
Leino-Sandberg ottaa esimerkiksi Portugalin joulukuussa 2023 saamat kaksi tukierää, yhteensä 585 miljoonaa euroa. Komission arvioinnin jälkeen jäsenvaltioille jäi seitsemän työpäivää aikaa hyväksyä tukierät.
Jo selvitysten sivumäärä ja käytetyn rahan määrä ovat sitä kokoluokkaa, että huolellinen läpikäynti vaatisi vähintään useita viikkoja.
– Ei niitä voi millään arvioida tarkasti seitsemässä työpäivässä, Leino-Sandberg sanoo.
Myös EU:n rahankäyttöä syynäävä Euroopan tilintarkastustuomioistuin on ilmoittanut useita kertoja, ettei se kykene riittävästi valvomaan elpymistukien käyttöä. Maaliskuussa se [varoitti](https://www.euractiv.com/section/economy-jobs/news/eu-auditors-warn-of-irregularity-or-even-corruption-in-blocs-pandemic-recovery-fund/), että tämä voi kannustaa korruptioon.
– Mitä julkisempaa varainkäyttö on, sitä vähemmän tulee korruptiota, Leino-Sandberg sanoo.
Sähkölasku alle puolet aiemmasta
Fracchian ja Selinin talon ulkoremontti valmistui viime vuoden lopulla, ja säästöjä on jo kertynyt.
Tammikuussa pariskunnan sähkölasku tippui alle puoleen aiemmasta, ja lämmitys laitettiin päälle viime vuonna lokakuun sijaan vasta joulukuussa.
– Uuden eristyksen pitäisi pitää talo myös viileänä kesällä, kun Italiassa on yhä kuumempaa. Katsotaan, miten käy, Fracchia sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta.*
*Korjaus 13.5. klo 9.05: Rikollisverkoston epäillään saaneen tukirahoja haltuunsa noin 600 miljoonan, ei miljardin, euron arvosta.*
*Muokattu 13.5.2024 kello 17.47: Artikkelin kommentointi on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Presidentti Putin haluaa vaihtaa Venäjän pitkäaikaisen puolustusministerin
Yli kymmenen vuoden ajan puolustusministerinä toiminut Sergei Šoigu ollaan siirtämässä Venäjän turvallisuusneuvoston sihteeriksi.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** esittää, että maan uudeksi puolustusministeriksi nimitettäisiin maan ensimmäinen varapääministeri **Andrei Belousov**. Asiasta kertoi Venäjän parlamentin ylähuone sunnuntaina.
Belousov on toiminut myös maan pääministerinä noin kahden kuukauden ajan, kun varsinainen pääministeri **Mihail Mišustin** sairasti koronaa huhti- toukokuussa 2020.
65-vuotias Andrei Belousov on taloustieteilijä, eikä hänellä ole sotilastaustaa. Hän on ollut vuosia yksi Putinin vaikutusvaltaisimmista neuvonantajista talousasioissa.
Belousov korvaisi **Sergei Šoigun**, joka on toiminut puolustusministerinä vuodesta 2012 lähtien. Putin nimittää 68-vuotiaan Šoigun Venäjän turvallisuusneuvoston sihteeriksi.
Šoigun korvaa tehtävässä **Nikolai Patrushevin**, jolle myös on luvassa uusi nimitys.
– Šoigu jatkaa työtä tämän alan (maanpuolustus) parissa, jonka hän tuntee hyvin, Venäjän valtiollinen media siteerasi Kremlin tiedottajaa **Dmitri Peskovia**.
Venäjän lain mukaisesti koko Venäjän hallitus erosi tiistaina presidentti Putinin viidennen kauden virkaanastujaisten jälkeen Kremlissä, mutta heistä useimpien on odotettu jatkavan tehtävissään. Kremlin mukaan työssään jatkavat muun muassa Venäjän asevoimien yleisesikunnan päällikkö **Valeri Gerasimov** ja ulkoministeri **Sergei Lavrov**.
Venäjän parlamentin on määrä hyväksyä uudet nimitykset lähipäivinä.
Tehtävien uudelleenjärjestelystä ilmoitettiin juuri, kun Venäjän joukot ovat edenneet taistelukentällä ensi kerran kuukausiin. Ukrainan sodassa aiemmin kärsityistä tappioista huolimatta presidentti Putin on tähän asti seisonut Šoigun takana.
*Klo 0.47 lisätty juttuun Belousovin ja Šoigun iät sekä tieto Patrushevin uudesta nimityksestä. Juttua päivitetty kauttaaltaan klo 1.06.*
*Lähteet: Reuters, AFP, AP, STT*
Yli 200 000 osoitti mieltään – Georgian hallitus aikoo runnoa läpi ”venäläisen lain” ulkomaisista agenteista
Lain myötä hallitus voisi sulkea riippumattomia kansalaisjärjestöjä ja medioita samaan tapaan kuin lakia on käytetty kansalaisyhteiskuntaa vastaan Venäjällä.
Georgian pääkaupungissa Tblisissä ainakin kaksisataa tuhatta ihmistä oli lauantaina kaduilla hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa.
Alle neljän miljoonan asukkaan maassa se on valtava mielenilmaus.
Ihmiset ovat kaduilla, koska heidän mielestään Georgian hallitus sabotoi maan EU-jäsenyysprosessia. Mielenosoittajien mukaan hallitus myötäilee Venäjää, joka kaikin tavoin haluaa estää Georgian EU-jäsenyyden.
Vastaava tilanne oli Ukrainassa kymmenen vuotta sitten, kun maan presidentti sabotoi EU-prosessia. Ihmiset lähtivät kaduille ja ajoivat lopulta Ukrainan presidentti **Viktor** **Janukovytšin** maanpakoon Venäjälle.
Mielenosoittajien ja hallituksen välinen yhteenotto on kärjistymässä alkuviikosta. Georgian valtapuolue Georgialainen unelma aikoo silloin parlamenttissa runnoa läpi lain ulkomaisista agenteista.
Mielenosoittajat ovat vannoneet pysäyttävänsä käsittelyn ja aikovat estää poliitikkojen pääsyn parlamenttiin maanantaina.
Georgiassa pelätään Ukrainan kohtaloa
Venäläisen lain myötä hallitus voisi sulkea riippumattomia kansalaisjärjestöjä ja medioita samaan tapaan kuin lakia on käytetty kansalaisyhteiskuntaa vastaan Venäjällä.
Georgiassa lakia ulkomaisista agenteista kutsutaan venäläiseksi laiksi. Se on epädemokraattinen laki, joka estäisi EU-neuvottelut. Georgialle myönnettiin EU:n ehdokasmaan asema samanaikaisesti Moldovan kanssa puolitoista vuotta sitten.
Viime vuonna valtapuolue Georgialainen Unelma yritti ajaa läpi samaa lakia, mutta hanke tyssäsi suuriin katuprotesteihin.
Tänä vuonna lakia pusketaan läpi määrätietoisemmin. Taustalla vaikuttavat myös ensi syksyn vaalit. Ilman kovempia otteita valtapuolue Georgialainen unelma pelkää häviävänsä vaaleissa.
Georgialainen Unelma on oligarkki **Bidzina Ivanishvilin** luomus. Hän on Georgian rikkain ihminen. Omaisuutensa hän loi 1990-luvulla Venäjällä.
Mielenosoittajien mukaan Ivanishvili ajaa edelleen Venäjän asiaa Georgiassa.
Georgia on vaikeassa asemassa Venäjän naapurissa. Venäjä miehittää noin viidesosaa maasta vuoden 2008 sodan jälkeen.
Georgiassa pelätään aidosti Ukrainan kohtaloa. Jos Venäjä hyökkäisi Georgiaan, olisi pienen maan vaikea puolustautua.
Ilman EU- ja Nato-jäsenyyksiä Georgia joutuu tasapainoilemaan hyökkäyssotaa käyvän naapurinsa vieressä.
Oppositiovaikuttajia pahoinpidelty
Georgian mielenosoituksissa poliisi on käyttänyt kovia otteita ja kyynelkaasua.
Viime viikkoina georgialaisia oppositiopoliitikoita ja aktivisteja on pahoinpidelty myös mielenosoitusten ulkopuolella. Esimerkiksi entinen suurlähettiläs **Gia Japaridze** [pahoinpideltiin vakavasti](https://www.interpressnews.ge/en/article/131375-doctor-says-gia-japaridze-has-skull-brain-injury-a-wound-in-the-head-injuries-on-the-head-and-face/), kuten myös [Gorchi-puolueen poliitikko](https://civil.ge/archives/604676) **Boris Kurua**.
Pahoinpitelyiden uskotaan olevan valtapuolueen tilaamia.
Kylian Mbappé julkaisi jäähyväisvideon – seura yllättyi supertähtensä ulostulosta
Kylian Mbappé, 25, on pariisilaisseuran kaikkien aikojen paras maalintekijä 255 maalillaan. Mediatietojen mukaan ranskalainen siirtyy seuraavaksi Real Madridiin.
Jalkapallon megatähti **Kylian Mbappé**, 25, vahvisti perjantaina sosiaalisen median tileillään jättävänsä Pariisin mahtiseuran PSG:n.
– Tämä on viimeinen kauteni. En jatka joukkueessa. Tämä seikkailu päättyy osaltani muutaman viikon sisällä.
PSG:n kanssa viisi kertaa Ranskan mestaruutta juhlinut Mbappé on PSG:n kaikkien aikojen paras maalintekijä 255 maalillaan.
Mbappé edusti seuraa elokuusta 2017. Tuolloin pariisilaisseura osti 18-vuotiaan superlupauksen pelaajaoikeudet huimalla 180 miljoonalla eurolla.
Rankalainen sanoi kaipaavansa uusia haasteita seitsemän yhdessä vietetyn vuoden jälkeen.
Alun perin Mbappen oli määrä lähteä PSG:stä kauden 2021–22 lopussa, mutta lopulta hän allekirjoitti seuran kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen, johon sisältyi vuoden optio.
Mbappé kiitti videollaan PSG:n työntekijöitä, johtoporrasta, pelitovereitaan sekä valmentajiaan.
– PSG auttoi minua kasvamaan pelaajana sekä myös miehenä. Tämä seura on hyvissä käsissä, ranskalainen sanoi.
Mbappé kiitti myös seuran kannattajia hieman pahoitellen.
– Haluan kiittää faneja. Tiedän, etten ole kaikkein avoimin pelaaja. En ole aina elänyt sen rakkauden mukaisesti, jonka olette osoittaneet minulle.
Video oli seuralle yllätys
[Le Parisienin mukaan](https://www.leparisien.fr/sports/football/psg/un-affront-avant-de-partir-pourquoi-mbappe-na-pas-remercie-al-khelaifi-dans-son-message-de-depart-10-05-2024-6GSMCUUBENA6FE4CFZWOVGLILU.php) Mbappén ulostulo videon muodossa oli seuralle täysi yllätys, vaikka julkisuudessa Mbappén lähdöstä onkin riittänyt uutisia.
PSG-pomo **Nasser Al-Khelaifin** sanottiin halunneen järjestää arvokkaat jäähyväiset pelaajalleen, mutta tämä pettyi, kun Mbappé ei ilmoittanut ulostulostaan.
Al-Khelaifin mukaan supertähti teki seuran kannalta mahdottomaksi lähdön suunnittelun.
Qatarilaisjohtajan mielestä tähti on kiittämätön.
Real Madridiin?
Mbappén sopimus PSG:n kanssa päättyy kesäkuussa, ja esimerkiksi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c72pgzvzr23o) hän on sopinut liittymisestä Real Madridiin viisivuotisella sopimuksella.
Mbappé ansaitsisi sopimuksesta 15 miljoonaa euroa kaudessa sekä 150 miljoonan euron liittymisbonuksen.
Espanjalaisseura varmisti keskiviikkoiltana paikkansa Mestarien liigan finaalissa voittamalla Bayern Münchenin.
PSG kärsi Mestarien liigassa välierätappion Dortmundille yhteistuloksella 0–2. Mbappén unelma Mestarien liigan voitosta jäi ottamatta PSG-paidassa.
– Rakastin PSG:tä kaikista nousuista ja laskuista huolimatta. En kadu hetkeäkään.
Ranskalaistähti nähdään viimeisen kerran PSG:n kotiottelussa nyt sunnuntai-iltana, kun joukkue kohtaa Toulousen.
*Ligue 1:n sarjataulukon näet* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=688)*.*
Katso, miltä näyttävät Comic Conin huimat hahmot: tapahtuma järjestettiin Suomessa nyt ensimmäisen kerran 
Tampereen Messu- ja urheilukeskuksessa nähtiin popkulttuurista tuttuja hahmoja yllin kyllin, kun Comic Con starttasi Suomessa. Kuvagallerian kuvat ovat perjantailta.
Suomen MM-turnaus päättyi musertavaan finaalipettymykseen Lahdessa – ennätysyleisö ilonaiheena
Suomi hävisi salibandyn alle 19-vuotiaiden naisten MM-turnauksessa Ruotsille alkulohkossa 3–9, mutta taisteli finaalissa tasaväkisemmin länsinaapuria vastaan.
Suomi taipui Ruotsille 2–4 salibandyn alle 19-vuotiaiden naisten MM-loppuottelussa Lahdessa sunnuntaina.
Suomen maalivahti **Julia Saarinen** valittiin loppuottelun parhaaksi suomalaispelaajaksi. Maalivahtilupaus oli STT:n haastattelussa kyyneleet silmissään.
– Olo on tosi pettynyt. Tätä emme lähteneet hakemaan, vaan mestaruus oli ainoa tavoite, Saarinen sanoi STT:lle.
– Uskomattoman hienot kisat. Perheelle myös iso kiitos tuesta. Harmittaa, etten pystynyt heillekään antamaan takaisin sitä, mitä he ovat puolestani uhranneet. Turnausmuistot varmasti paranevat hieman, kunhan aikaa kuluu jonkin verran.
Finaalia todisti loppuunmyydyssä Lahden suurhallissa ikäluokan naisten MM-turnausten ennätysyleisö, 1 965 katsojaa.
Turnauksen aikana lehtereillä kävi yhteensä 15 941 katsojaa, joka on sekin U19-kisojen ennätys. Päävalmentaja **Simo Leppänen** kiitteli katsomoissa käynyttä salibandykansaa.
– Se oli ihan hirveä voimavara koko kisojen ajan ja huipentui tähän päivään. Lisää vain kotikisoja.
Mörkö selätettiin
Alkulohkossa Ruotsi möyhensi Suomen tylysti 9–3, mutta loppuottelu oli tasaisempi. Päävalmentaja Leppäsen mukaan joukkue paransi otteitaan turnauksen edetessä.
Ruotsi-tappioiden lisäksi Suomi voitti kisojen alkulohkossa Puolan ja Norjan ja kukisti välierissä Tšekin 3–2 jatkoajalla.
– Iso hatunnosto joukkueelle. Pystyivät parantamaan koko viikon ja selättämään sen mörön, joka torstaista tuli, mutta tänään ei vain riittänyt. Viikko oli nousujohteinen, ja eilinen oli tosi kova peli kaiken alkulohkon paineen jälkeen. Saatiin se hoidettua, kasattua tähän rivit ja tänään ryhdikäs esitys, Leppänen sanoi Salibandyliiton tiedotteessa.
Ruotsi meni ottelussa johtoon aivan avauserän lopussa, kun **Mira Markström** onnistui maalinteossa. Toisessa erässä **Ellen Lund** tuplasi länsinaapureiden johdon.
Päätöserän alussa **Elin Dominicus** tykitti vapaalyönnin jälkeen lukemat 3–0:aan. Markström pääsi karkaamaan ja tekemään illan toisen maalinsa kuusi ja puoli minuuttia ennen täyttä aikaa.
Suomi viritteli vielä loppukiriä, kun **Iida Sinkko** ja **Elsa Holopainen** viimeistelivät maalit, mutta tämän lähemmäksi joukkue ei päässyt.
– Ekassa erässä varsinkin päästiin ylivoimalle ja viisi-kolmoselle. Maalintekopeli tämä on. Ruotsi oli maalinteossa edellä, kun tekivät neljä ja me vain kaksi. Monella osa-alueella me olimme edellä, mutta ei saatu niitä sitten tuonne taululle kumuloitua, Leppänen sanoi.
Pronssia juhlii Tšekki, joka löi loppuottelussa Sveitsin 5–1.
Suomella on alle 19-vuotiaiden naisten MM-turnauksista nyt kaksi maailmanmestaruutta (2012 ja 2021), seitsemän hopeaa ja kaksi pronssia.
Espoossa paloi omakotitalo – yksi menehtyi
Pelastuslaitos ei toistaiseksi epäile paloa tahallaan sytytetyksi.
Yksi ihminen on kuollut asutussa omakotitalossa syttyneessä tulipalossa Espoon Kaupunginkalliossa. Pelastuslaitos ja poliisi saivat tiedon palosta hieman ennen kuutta sunnuntai-iltana.
Palamaan syttynyt omakotitalo sijaitsee Kippotiellä. Talossa ei ollut menehtyneen lisäksi paikalla muita ihmisiä, kertoo [poliisi](https://poliisi.fi/-/espoossa-tulipalo-omakotitalossa).
Pelastuslaitos ei tässä vaiheessa epäile paloa tahallaan sytytetyksi. Se ei myöskään näe toistaiseksi syytä epäillä yhteyttä Espoon [tahallaan sytytetyiksi epäiltyjen tulipalojen sarjaan](https://yle.fi/a/74-20088151). Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
– Tutkinta on vasta alkuvaiheessa. Mitään ei kuitenkaan voida sulkea pois, kommentoidaan tilannekeskukselta.
Omakotitalo ei tuhoutunut täysin, vaan palo rajautui muutamaan tilaan.
– Talon alakerrassa oli voimakas palo. Yläkerta säästyi, mutta sinnekin tuli savuvahinkoja, kertoo päivystävä palomestari **Tatu Karppinen**.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos kertoi puoli kahdeksan aikaan viestipalvelu X:ssä, että palo on saatu sammutettua. Paikalla oli edelleen yhdeksän aikaan sunnuntai-iltana palokunnan jälkivartio vahtimassa, ettei tuli ole jäänyt kytemään.
*Uutinen päivittyy.*
Viikonlopun aurinkomyrsky oli köykäinen verrattuna historian suurimpaan – näin jättimyrsky koettelisi nyky-yhteiskuntaa
Viikonloppuna aurinkomyrsky ei aiheuttanut merkittäviä häiriöitä. Pahimmillaan sähköverkkojen kaatuminen voisi lamaannuttaa maailman.
Maata ravisteli viikonloppuna voimakkain aurinkomyrsky yli 20 vuoteen. [Revontulet värittivät taivasta](https://yle.fi/a/74-20088142) kautta pohjoisen pallonpuoliskon, mutta merkittäviltä häiriöiltä sähkömagneettisissa verkoissa vältyttiin.
Aurinkomyrskyt syntyvät, kun Auringossa tapahtuu voimakas purkaus, joka sinkoaa aurinkokuntaan varautuneita hiukkasia pursuavaa plasmaa. Varautuneet hiukkaset kuljettavat siis Auringosta ylimääräistä sähkövirtaa Maahan.
Kun tämä niin kutsuttu aurinkotuuli törmää ilmakehään, se ylivirittää happi- ja typpiatomit. Virityksen purkautuminen näkyy valona, eli meille pohjolan asukkaille tuttuina revontulina.
Viikonlopun aurinkomyrskyt todettiin poikkeuksellisen voimakkaiksi ja luokiteltiin viisiportaisen asteikon korkeimpaan G5-luokkaan. Silti ne eivät olleet vielä mitään verrattuna historian rajuimpiin aurinkomyrskyihin.
Revontulia päiväntasaajalla asti
Kauan ennen avaruusaikaa, vuonna 1859 Maahan törmäsi aurinkomyrsky, jonka tutkijat arvioivat olleen voimakkain nykyhistoriassa. Tapausta kutsutaan Carringtonin aurinkomyrskyksi purkauksen havainneen harrastaja-astronomi **Richard Carringtonin** mukaan.
Yleensä aurinkotuulet puhaltavat tyynesti ja revontulia nähdään vain napapiirillä. Aina välillä, kuten viime viikonloppuna, valot loistavat myös eteläisen Suomen taivailla. Aurinko toistaa 11-vuotista aktiivisuussykliä ja avaruussää vaihtelee kierron mukaan. Muutaman kerran vuosikymmenessä revontulia saatetaan nähdä jopa Etelä-Euroopassa.
Vuoden 1859 avaruusmyrskyn suunnattomasta voimasta kertoo se, että silloin [aikalaiskertomukset](https://www.livescience.com/carrington-event) kuvaavat revontulia nähdyn aina päiväntasaajalla asti ja myös eteläisellä pallonpuoliskolla Australiassa.
Lennätinoperaattorit saivat sähköiskuja laitteista, mutta aikakauden viestintätekniikkaa purkaus ei lamaannuttanut, päinvastoin ilmassa väreilevä sähkövirta auttoi sähkeitä kulkemaan pitempiä matkoja.
Avaruusmyrskyn vaikutuksia voidaan edelleen havaita, kun tutkitaan tarkasti. Suomalaistutkijat [löysivät vastikään](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/avaruus/modernin-ajan-suurinta-aurinkomyrskya-jaljitettiin-lapin-puiden-vuosirenkaista) Lapin puiden vuosirenkaista merkkejä aurinkomyrskyä seuranneesta radiohiilipitoisuuden noususta.
Miten meidän kävisi, jos Maata kohtaisi järkälemäinen aurinkomyrsky?
Avaruusfyysikko **Minna Palmroth** arvioi [kirjoituksessaan](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/avaruus/aarimmainen-avaruusmyrsky-voi-iskea-lahitulevaisuudessa-silti-paattajat-eivat-ole-varautuneet-globaaliin-uhkaan) vuonna 2022, ettei täysin tiedetä, minkälaista tuhoa Carringtonin myrskyn kaltaisesta tapahtumasta seuraisi nyky-yhteiskunnalle, sillä mallinnuksissa keskitytään ääri-ilmiöiden sijaan arkipäiväisempään avaruussäähän.
Käytännössä varmaa on kuitenkin se, että vaikutukset ulottuisivat laajalle alueelle ja myrsky uhkaisi modernin sivilisaation toimintaa tavalla tai toisella.
Aurinkotuuli uhkaa Maan sähköverkkoja ja häiritsee sähkömagneettisia signaaleja. Carringtonia vastaava hiukkaspurkaus häiritsisi, tai jopa kaataisi sähkö- ja mobiiliverkot ja aiheuttaisi suuria ongelmia navigaatiojärjestelmille, keskeyttäen esimerkiksi lentoliikenteen.
Vahinkojen korjaaminen kestäisi pitkään, sillä purkaukset voivat vaurioittaa satelliitteja. Taivaalla kiertävää tekokuuta ei pääse päivystävä mekaanikko vielä nykyteknologialla korjaamaan, joten hajonneiden satelliittien tilalle pitää lähettää uusia.
[Tähän asti](https://yle.fi/a/3-12120070) Suomen sähköverkko on kestänyt häiriöttä kaikki isommat aurinkomyrskyt, sillä Suomen kantaverkko käyttää maadoitettuja muuntajia, jotka sietävät paremmin aurinkotuulen sähkövirtoja hyvin, mutta esimerkiksi Ruotsin Malmössä edellinen G5-luokan aurinkomyrsky kaatoi sähköverkon vuonna 2003.
Taloudelliset menetykset sähköverkkojen vahingoista voisivat olla valtavia: vuonna 2013 vakuutusyhtiö Lloyd's of London [teetti tutkimuksen](https://www.lloyds.com/news-and-insights/risk-reports/library/solar-storm), jonka mukaan Carrington-tason aurinkomyrsky voisi aiheuttaa jopa 2,6 biljoonan eli tuhannen miljardin dollarin tulomenetykset Pohjois-Amerikan energiateollisuudelle.
Tutkimuksessa arvioitiin, että sähkökatkot voisivat kestää jopa vuosia, muuntajien korjaustöiden vuoksi. Mittavat sähkökatkot uhkaisivat romahduttaa hätäkeskukset, sairaalat, ruokakuljetukset ja rahoitusmarkkinat.
Aurinkomyrskyihin varautuminen on tärkeää yhteiskunnan huoltovarmuuden kannalta. Suomessa häiriöitä ja niiden seurauksia tutkitaankin Suomen Akatemian ja Huoltovarmuuskeskuksen rahoittamissa hankkeissa.
Carringtonin kokoluokan avaruusmyrskyt toistuvat noin 100–150 vuoden välein. Seuraavasta sellaisesta tulee ensimmäinen hirmuavaruusmyrsky sähköriippuvaisuuden aikakaudella.
Läheltä piti jo vuonna 2012, mutta silloin vältimme jättimyrskyn, kun Maa ehti pyörähtää purkautumisvalmiudessa olleen auringonpilkun ohitse kreivin aikaan.
Varsovassa tuhoutui suuri ostoskeskus valtavassa tulipalossa.
Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen palossa.
Varsovassa, Białołękan kaupunginosassa tuhoutui aamuyöllä yksi kaupungin suurimmista ostoskeskuksista, Marywilska 44.
Ostoskeskuksessa oli noin 1 400 myymälää ja muuta palvelualan yritystä. Siellä työskenteli yli tuhat ihmistä.
Varsovasta saaduissa kuvissa nähdään valtava musta savupilvi, joka nousee kauttaaltaan tulessa olevasta rakennuksesta.
Kauppakeskus tuhoutui käytännössä kokonaan. Sen tiloissa oli muun muassa useita vaate- ja kosmetiikkaliikkeitä, joiden tuotteet kiihdyttivät paloa.
Aamuyöllä alkanut palo ei tiettävästi aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Sosiaalisessa mediassa on levinnyt huhuja tuhopoltosta.
Marywilska 44 -keskuksessa oli runsaasti Vietnamista lähtöisin olevien ihmisten liikkeitä. Varsovan vietnamilaisyhteisö on järjestänyt kriisiapua omaisuutensa menettäneille perheille, kertoo puolalainen [Rzeczpospolita-lehti](https://www.rp.pl/kleski-zywiolowe/art40335441-stowarzyszenie-wietnamczykow-o-pozarze-hali-marywilska-44-tragedia-tysiecy-rodzin).
*Lähteet: Reuters, AP*
Inventaario
Regina-yhtyeestä tunnettu Iisa Pajula pistää soolouransa jäihin. Katkeroitumisen uhka ei ole indieartistilla kaukana.
Ylläpitäminen ei ole hedelmällisin lähtökohta taiteen tekemiseen. Juuri sitä **Iisa Pajula** on kuitenkin huomannut miettivänsä.
Pajula aloitti uransa Regina-yhtyeen solistina vuonna 2004. Vuosituhannen alussa aikuistuneille kaupunkilaisille hänen ohut ja nasaali äänensä oli kissanminttua, ja kappaleet kuten *Saanko jäädä yöksi* sekä *En tiennyt että osaan tanssia* soivat indiediskoissa ympäri Suomen.
Vuonna 2014 Pajula lähti soolouralle. Hän julkaisi parin vuoden välein levyjä, jotka saivat kriitikoilta kehuja, ja kiersi keskikokoisia klubeja ympäri Suomen.
Suosion katto oli saavutettu, mutta sen alla oli ihan hyvä olla.
Kunnes ei enää ollut. Ja siksi Iisan pitää nyt lopettaa.
Yksi vielä
Viime vuodet Iisa Pajula on seilannut viihdepopin ja taidemusiikin välillä.
Vuoden 2018 *Päivii, öitä* -albumi tavoitteli radion soittolistoja. Taktiikka ei toiminut, osin siksi, ettei Pajula kokenut viihdeartistin roolia sittenkään omakseen. Sitä varten olisi pitänyt markkinoida itseään ja antautua naistenlehtiruljanssille.
Seuraavaksi Pajula teki kokeellisen *Amelia*-teemalevyn. Julkaisun aikaan hän kuvaili sitä YleX:lle [musaparadigmanvaihdokseksi ja itsesabotoinniksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/24/iisa-sabotoi-iskelmapopparin-uransa-mutta-kateus-jai-se-ei-ole-ihme-koska).
Nelikymppinen Pajula on miettinyt, mihin hän haluaa käyttää jäljellä olevan aikansa.
– En siihen, että jahtaisin jotain semmoista, että tekisin viihdekonsertteja. Se ei tuntunut sellaiselta, mihin mut on tarkoitettu tai mihin mulla olisi annettavaa.
Loppuvuodesta 2021 Pajula sai Koneen säätiöltä 45 000 euron apurahan ”kokeellisen sävel- ja äänitaiteen luomiseen” Iisa Kaarina -työnimellä.
– Sain keskittyä rauhassa miettimiseen ja tosi, tosi hitaaseen tekemiseen. Itsekseni kellarissa tutkin ja mietin.
Maaliskuussa ilmestynyt *Hardcore*-albumi syntyi halusta tehdä vielä yksi levyllinen Pajulan rakastamaa popia. Tekeminen aloitettiin ennen apurahakautta ja levy viimeisteltiin sen jälkeen. Tehdessä Pajula tiesi jo laittavansa Iisan tauolle, ja siksi siihen rutistettiin viimeisetkin pop-koukut. Hän kuvailee kappaleita ”puristeiksi” ja ”ultimaattiseksi pop-ilmaisuksi”.
– Oli helpompaa palata poppiasetuksiin, koska tiesin, että seuraava on askel keskelle metsää ja siellä hapuilua, Pajula sanoo.
**Pajula selittää, miksi pop-ura täytyy laittaa jäihin:**
Tauollejääminen ei riippunut *Hardcoren* menestymisestä, Pajula alleviivaa. Jos levy olisi poikinut radiohittejä, olisi hän saattanut kiertää vielä vuoden lisää.
Spekulointi on kuitenkin turhaa, sillä *Hardcore* sai valjun vastaanoton.
Kappaleiden kuuntelumäärät Spotifyssa ovat enimmäkseen kymmenen ja sadantuhannen välissä, ja *Mikään ei riitä* -kappale tyrmättiin Levyraadissa niin, että Pajula avautui pahasta mielestään somessa ja [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010208747.html).
Soundin kriitikko [kirjoitti](https://www.soundi.fi/levyarviot/arvio-hardcore-on-varminta-iisaa-koskaan-tassa-tapauksessa-se-ei-ole-pelkastaan-hyva-asia/) kahden tähden arviossaan, että *Hardcore* on ”hänen varminta ja hiotuinta musiikkiaan koskaan”. Kulttuuritoimituksen kriitikko löysi levyltä helmiä ja antoi [neljä tähteä](https://kulttuuritoimitus.fi/kritiikit/kritiikit-levyt/iisa-istahtaa-pohdiskelemaan-tehtya-ja-koettua-ja-sukeltaa-kohti-syvempaa-ydinta-arviossa-hardcore/). Helsingin Sanomat ei arvioinut levyä lainkaan.
Ala jakautunut voittajiin ja häviäjiin
Pajula sanoo kokeneensa urallaan jatkuvaa vajavaisuutta ja syyllisyyttä. Onko keikkailu vain artistin egon hivelyä? Miten pitkään bändin jäsenet roikkuvat mukana? Ollaanko levy-yhtiössä pettyneitä striimilukemiin? Miksei hän osaa olla sellainen pop-artisti jollaisen hänestä teoriassa saisi? Onko hän liian vanha?
Vetäytyminen on tärkeää tehdä julkisesti, Pajula sanoo. Siksi tiedotteet ja haastattelut. Samalla hän haluaa raottaa verhoa ja näyttää, millaista artistin arki oikeasti on.
– Narratiivin ja todellisten olosuhteiden välillä on niin iso epäsuhta, että mun on pakko tehdä tällaista inventaariota.
Tänä keväänä Iisa veti viimeiset klubikeikkansa. Kesällä on festareita ja joulukuussa vielä yksi konsertti Helsingin Savoy-teatterissa.
Pari viikkoa sitten Oulussa hän purskahti itkemään, kun ajatukset menivät jäähyväisiin. Tavastian lavalle hän otti paperin, johon oli kirjoitettu bändin typeriä sisäpiirivitsejä.
– Ajattelin, että katson niitä, jos mua alkaa itkettää.
Tavastialla tuntui hetken kuin olisi vuosi 2014, eikä kukaan yleisössä välittäisi siitä, ettei kyse ole tämän hetken kuumimmasta ilmiöstä – hyvä musiikki riittäisi.
Ajat ovat nimittäin muuttuneet. Hyvä musiikki tuntuu nyt usein sivutuotteelta, jolla myydään ilmiöitä. Musiikkibisnes on saturoitunut niihin, jotka täyttävät jäähallin tai [yhdeksän iltaa Tavastialla](https://yle.fi/a/74-20007430), ja epäonnistujiin.
– Se vaikuttaa, vaikka en haluaisi että muhun vaikuttaisi mikään tuollainen.
Katkeruus hiippailee lähellä
Keskikokoisen indieartistin leipä on ohut koppura.
Suoratoistolla ei rikastu, kappaleet katoavat uutuuslistoilta nopeasti. Radiosoittoon tarvitaan kaupallista hoksnokkaa ja paneutumista. Someilmiöt riippuvat tuurista ja megayritysten algoritmeista.
Keikkailu on koko ajan kalliimpaa. Jo ennen pandemiaa Iisan kiertueista jätettiin pois Hämeenlinnan ja Kouvolan kaltaisia ”rönsyjä”, jotta homma pysyisi kannattavana. Iisan viisihenkinen kiertuekokoonpano jakaa keikkapalkkiot tasan.
– Kuluja vaan on niin paljon, kun lasketaan mukaan autot ja majoitukset. Nyt kun katottiin kesän festareita, niin ei helkkari. Me ajetaan keikan jälkeen kotiin, koska ei ole mitään järkeä ottaa hotellia. Meille jäisi ehkä kympit kaikille.
**”Kateus herää heikompina hetkinä”, Pajula sanoo:**
Pajula kertoo lukeneensa [Guardianista](https://www.theguardian.com/music/2024/apr/25/shocking-truth-money-bands-make-on-tour-taylor-swift), että valtaosa brittiartisteista tekee kiertueitaan tappiolla. Artikkelissa todettiin, ettei keikkailuun ole kohta varaa kuin keskiluokkaisilla ja sitä varakkaammilla.
– On aika karu ajatus, että festareilla ja klubeilla et enää näe muuta kuin vaurautta, Pajula sanoo.
Markkinatilanteessa olisi helppo katkeroitua. Onko Pajulalle käynyt niin?
– Se katkeruuden tunteen aavistus… Näen sen läsnäolon. En tässä huoneessa, mutta tuolla se jossain hiippailee, hän sanoo ja osoittaa ikkunasta ulos.
– Jos jäisin tähän, ylläpitämään tätä pop-tekemistä ja yrittämään vastata niihin odotuksiin, jotka syö mua ja mun resursseja, niin katkeruus kyllä pääsisi tänne.
Sähkössä on maanantaina kova hintapiikki, jota selittävät huollot ja siirtoyhteydet
Kilowattitunnin hinta on aamukahdeksalta lähes 50 senttiä.
Pörssisähkö on maanantaina kallista vuodenaikaan nähden.
Kalleimmillaan sähkö on aamukahdeksalta, jolloin kilowattitunnin hinta kipuaa 49,35 senttiin. Keskihinta on 15 senttiä kilowattitunnilta, joka on myös varsin korkea loppukevään lukemaksi.
Sähkö on ollut kallista toisinaan kevään aikana. Tässä kuussa hinta on ollut lähellä 50 senttiä [aiemminkin](https://yle.fi/a/74-20086574).
Kuluneen viikonlopun aikana sähkö on sen sijaan ollut edullista.
Hinnan taustalla ovat huollot ja siirtoyhteydet
Tämänhetkistä korkeaa hintaa selittää nimenomaan tarjonnan vähäisyys, Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** sanoo.
Olkiluodon yksiköistä 1 ja 3 ovat ensi viikolla samaan aikaan huollossa. Ydinvoimaloiden lisäksi lämpövoimalaitokset eivät tuota normaalisti keväällä sähköä kuin pieniä määriä.
– Keskimäärin hinnat ovat kuitenkin ihan kohtuullisia, Leskelä arvioi.
Sähkön hintaa nostavat myös ongelmat sähkön tuonnissa. Ruotsista sähköä ei tule tavalliseen tapaan kantaverkkötöiden takia. Myös Viron siirtoyhteydessä oleva vika vaikuttaa sähkön tuontiin.
– Isossa roolissa ovat siirtoyhteyksien rajoitteet ja tietysti se, että Olkiluoto 3:n huolto on viivästynyt.
Maanantain hintapiikistä on uutisoinut aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000010420949.html).
Teini-ikäinen olympiatoivo
Heili Sirviö, 13, elää poikkeuksellista lapsuutta, kun hän reissaa ympäri maailmaa skeittikisoissa ja tavoittelee olympiapaikkaa. Kaikki alkoi korona-aikana tylsästä hetkestä, joka muutti koko perheen elämän.
**VISTA, KALIFORNIA.** Koronapandemia sulki koulut ja harrastuspaikat 2020. Koko maailma meni kiinni. Se oli rankkaa aikaa, etenkin **Heili** ja **Miila Sirviölle**, jotka asuivat Australiassa.
Aktiiviset, tuolloin 9- ja 6-vuotiaat tytöt kaipasivat tekemistä. He näkivät isänsä rullalaudan kaapissa, ja Miila ehdotti lähtemistä skeittipuistoon.
Alku oli hieman haparoivaa, kuten arvata saattaa. Lajiin liittyvä jännitys ja kehittymisen halu saivat kuitenkin Heilin nousemaan laudalle yhä uudestaan. Hän oli intoa täynnä ja halusi palata skeittiparkkiin heti kotiin päästyään.
– Tykkäsin opetella uutta ja kehittää taitojani, nyt 13-vuotias Heili Sirviö kertoo.
**Anni**-äiti ja **Fredu**-isä olivat mielissään, että molemmat tytöt pääsivät pois sisätiloista.
Lapset saivat uuden harrastuksen kautta kavereita, joiden kanssa oli kiva tehdä skeittitemppuja. Harjoitteluolosuhteet olivat hyvät, joten Heili oli sinut laudan kanssa parissa kuukaudessa.
Ponnaripäinen pellavapää innostui skeittaamisesta vielä enemmän kuin brasilialaisesta jiu-jitsusta, jota oli harrastanut aiemmin ja kilpaillutkin siinä hyvin tuloksin.
Lajivalinta ei tullut ihan puskista, sillä isällä on lumilautailu- ja skeittaustausta. Heili peri isänsä urheilulliset geenit. Sirviön perhe tuskin arvasi, minkälaisiin seikkailuihin ympäri maailmaa yksi reissu skeittipuistoon johti.
– Totesimme Annin kanssa, että tämä on ”kerran elämässä” -mahdollisuus. Päätimme laittaa vaihteen sisään ja katsoa, mitä tapahtuu, Fredu Sirviö sanoo.
Rohkea heittäytyminen ei toki ole uutta Sirviöille. He muuttivat Australiaan kahdeksan vuotta sitten, kun vanhemmat halusivat lähteä kokemaan jotain uutta Suomen ulkopuolelle. Aurinko ja rantaelämä veivät voiton loskasta ja pimeydestä.
Nyt Sirviöt ovat sekä Suomen että Australian kansalaisia. Työ verkkoympäristössä mahdollistaa asumisen missä tahansa sekä laatuajan viettämisen lasten kanssa. Perhe on yhdessä aamusta iltaan.
– Elämme perheenä tätä projektia, joka on meille vahvuus ja voimavara, Anni Sirviö sanoo.
Perhe kiertää ympäri maailmaa
Tapaan Sirviöt neljä vuotta sen jälkeen, kun Heili astui ensimmäisen kerran skeittilaudalle. Heili ja Miila istuvat sohvalla vieri vieressä. Aikansa ujosteltuaan tytöt juoksevat ulos ja hyppäävät trampoliinille temppuilemaan. Siskokset ovat erottamattomat ja koko ajan liikkeessä.
Sirviöiden väliaikainen koti on ollut parin vuoden ajan Vistassa, Kaliforniassa lähellä San Diegoa.
Rinteeseen rakennetusta talosta avautuu ovi vehreälle terassille. Perhe on ehtinyt grillata siellä vain muutamia kertoja. Heili kehittyi lajissa niin nopeasti, että Sirviöt ovat kiertäneet skeittikisoja 14 eri maassa Vistasta käsin.
– Huomasin, että tästä voi oikeasti tulla jotain, sillä Heilin temput alkoivat lähenemään maailman huippua parin vuoden skeittaamisen jälkeen, Fredu-isä sanoo.
Sirviöt kävivät viime kesänä Suomessa ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen, kun Heili ja Miila osallistuivat SM-kisoihin Tampereella. He voittivat kultaa ja hopeaa vertissä, jossa skeitataan puoliympyrän muotoisella rampilla.
Nyt Heili Sirviö on maailman rankinglistalla 25. parkissa eli kaariskeittauksessa. Siinä skeitataan kaarevapohjaisessa betonialtaassa, jossa on kielekkeitä, ramppeja ja tasoja.
Hän tähtää Pariisin olympialaisiin kaikkien aikojen nuorimpana suomalaisena urheilijana. Koko perhe on laittanut kaikkensa likoon kolmen vuoden ajan olympiaunelman toteutumiseksi. Elämä on skeittausta ja skeittaus on elämää.
Heili ylsi sijalle 24 Dubain karsintakisoissa tammikuussa ja sai rankingpisteidensä perusteella kutsun toiselle kierrokselle eli kahteen viimeiseen karsintakisaan. Ne pidetään Shanghaissa (14.–19.5.) ja Budapestissä (20.–23.6.). Lopullisten rankingpisteiden perusteella Pariisiin lähtee kisaamaan maailman 20 parasta naisskeittaajaa. Sirviö aikoo olla heidän joukossaan.
– Haluan tulla sieltä kultamitalin kanssa, hän sanoo napakasti ja virnistää päälle.
Nuorten huimapäiden laji
Skeittaukselle on lajina ominaista, että siinä menestyvät hyvin nuoret urheilijat. Tällä hetkellä maailman kärkiskeittaajat ovat 13–15-vuotiaita.
Tokion olympialaisissa 2020, jotka siirrettiin koronan takia vuodelle 2021, skeittaus oli mukana ensimmäistä kertaa. Naisten park-kilpailussa hopeamitalin voittanut **Kokona Hiraki** oli vain 12-vuotias. Pronssille sijoittunut **Sky Brown** oli vuotta vanhempi eli Sirviön ikäinen.
Kaliforniassa asuva **Lizzie Armanto**, 31, edusti Suomea Tokiossa. Hän oli parkissa 14:s.
– Naisten park oli katsotuimpia uusia lajeja Tokiossa, ja tyttöjen skeittauksesta on tullut yksi nopeimmin kasvavia urheilulajeja. Se luo tytöille voimaa, itseluottamusta ja paljon kaveruussuhteita, kertoo Fredu Sirviö.
Isä uskoo panostuksen maksavan itsensä takaisin. Tähän asti lasten harrastuksen ehdoilla eläminen on kustannettu omasta pussista. Suomen olympiakomitea ei tue alle 16-vuotiaita urheilijoita ja sponsoreita on vaikea saada ennen kovan luokan näyttöjä.
Heilillä on kuitenkin muutama sponsori Amerikasta, kuten skeittilautavalmistaja H Street.
– Sitähän voisi kuvitella, että skeittaus on halpa laji. Laudanpalanen, truckit ja renkaat alle eikä muuta kuin skeittipuistoon. Mutta sitä se ei tosiaankaan ole. Hallimaksut täällä Amerikassa ovat tähtitieteellisiä. Päälle vielä reissaaminen ja aika, minkä laji vaatii, Fredu Sirviö luettelee.
Sponsoreita houkutellaan postaamalla temppuvideoita someen. Se toimii nuoren ja vielä melko tuntemattoman urheilijan ansioluettelona. Vanhemmat ylläpitävät Heilin Instagram-tiliä, sillä hänellä ei ole älykännykkää eikä lupaa viettää aikaa somessa.
– Haluan mahdollisimman paljon turvata lasteni mieltä ja terveyttä. Se tarkoittaa myös sitä, että pidämme järkevät rajat teknologian suhteen, Anni Sirviö sanoo.
Heili harjoittelee kaksi kertaa päivässä, ainakin viitenä päivänä viikossa. Skeittaamaan lähdetään yhdeksän maissa, kun aamupala on syöty. Siellä vierähtää muutama tunti, jonka jälkeen perhe palaa kotiin ja lapset avaavat koulukirjat.
He käyvät kotikoulua melko itsenäisesti Australian opetussuunnitelman mukaan. Keväällä on opiskeltu geometriaa, historiaa ja kaunokirjoitusta. Heili myös lukee ja piirtää mielellään ja soittaa lisäksi sähköpianoa sekä kitaraa.
Kotikoulu alkoi koronan aikana. Sitä ennen Heili oli australialaisessa skeittikoulussa, jossa opiskeltiin kolme tuntia päivässä ja skeitattiin loppuaika. Kun perhe palaa Australiaan olympialaisten jälkeen, tytöt menevät tavalliseen kivijalkakouluun.
Kun juttelen vanhempien kanssa, Heili ja Miila leikkivät portaikossa välillä kuuluvasti hihittäen. Lapsuus on vahvasti mukana skeittaajan arjessa.
Parhaat skeittaajat Kaliforniassa
California Skateparks -hallissa on tungosta, kun Heili on aloittamassa iltapäivän treenejä. Australian maajoukkue on tullut tänne harjoittelemaan ennen viimeisiä olympiakarsintoja.
Yksi altaassa viilettävä poika on Heilin entinen luokkakaveri. Fredu Sirviö osoittaa toista huimapäisiä temppuja tekevää poikaa. Hän on paikallinen olympiaehdokas. Heili tuntee kaikki hallissa ja vaihtaa muutaman sanan kavereidensa kanssa.
– Tämä on se paikka, jossa pitää olla, jos aikoo tulla hyväksi skeittauksessa. Kaikki hyvät skeittarit ovat täällä, ja kun skeittaat heidän kanssaan, tulet heti paremmaksi, sanoo Heili Sirviö ennen ensimmäistä pyrähdystään.
Skeittaus syntyi Kaliforniassa 1950-luvulla, kun surffarit kehittivät ”surffilaudan renkailla”, jotta pääsivät temppuilemaan myös kuivalla maalla. Lajin tunnetuimpia pioneereja on **Tony Hawk**, jolla on nimeään kantava pelisarja.
Jokaisen suorituksen jälkeen valmentajana toimiva Fredu-isä antaa neuvoja, jotta seuraava temppu nousisi lähes Hawkin korkeuksiin. Siihen tarvitaan vauhtia ja voimaa.
– Nyt keskitymme sellaisiin temppuihin, joista saa hyviä pisteitä kisoissa. Ne ovat teknillisesti, vauhdillisesti ja tyylillisesti korkeampia, mitä muut tekevät, Fredu Sirviö kertoo.
Tavoite olla maailman paras
Heili lähtee jokaiseen suoritukseen keskittynyt ilme kasvoillaan. Yläilmoissa voltin tekevällä Sirviöllä on kova kilpailuvietti. Hän on sanonut haluavansa olla maailman paras.
– Pidän kilpailemisesta ja haluan nousta huipulle. Kun kaverit kannustavat oppimaan uutta, se innostaa vielä enemmän.
– Heilillä on hallussa kaikki riittävät voltit ja spinit eli pyörimistemput, joita vaaditaan mitalisijoille olympialaisissa, Fredu-isä arvelee.
Hän myöntää, että vähän vanhemmilla tytöillä on pienoinen etulyöntiasema vauhdin luomisen suhteen, koska heillä on enemmän massaa ja voimaa. Näitä ominaisuuksia parantaakseen Heili käy kerran viikossa kuntosalilla, jossa personal trainer **Wes Collins** on valmentanut tyttöjä pari vuotta.
– Alakroppa joutuu skeittauksessa koville, vaikka se ei välttämättä näytä siltä muutaman minuutin suorituksen aikana, Collins kertoo.
Collins määrää tytöt tekemään kyykkyjä kahvakuula rinnan päällä. Heilin kahvakuula painaa 12 kiloa.
– Heili on positiivinen, katsoo asioita eteenpäin ja haluaa aina tehdä harjoitukset huolellisesti. On hyvin harvinaista nähdä lapsia, joilla on yhtä korkea työmoraali kuin Heilillä. Hän on aina valmis tekemään enemmän ja pyrkimään seuraavalle tasolle, analysoi Collins.
Jos aika antaa myöten, Sirviöt tulevat Suomeen kesällä. Heilin mielessä on Suomen mestaruuden uusiminen.
– Mummo ja kaikki muut sukulaiset asuvat siellä, joten olisi kiva nähdä heitä enemmän.
Samalla saisi suomalaista lohikeittoa, lihapullia ja perunamuusia, joita Heili Sirviö kaipaa maailmalla.
*Pariisin olympialaiset Ylen kanavilla 26.7.–11.8.*
Eveliina Summaselle ja Olga Ahtiselle jättipettymys FA Cupin finaalissa – ManU murskavoittoon Tottenhamista
Manchester United voitti seurahistorian ensimmäisen naisten FA Cupin pokaalin. ManU päihitti Englannin FA Cupin finaalissa Tottenhamin 4–0 (1–0).
Manchester United hallitsi alusta loppuun saakka Wembleyllä pelattua jalkapallon naisten FA Cupin finaalia, jossa Tottenham taipui murskalukemin 0–4 (0–1) 76 082 katsojan edessä. **Eveliina Summanen** pelasi häviäjien riveissä 68 minuuttia, **Olga Ahtinen** oli vaihdossa koko ottelun.
Helmarien keskikenttäpelaaja pelasti varmalta näyttäneen maalin puolustustehtävissä tulemalla rohkeasti kaksinkamppailuun juuri ja juuri ennen Unitedin espanjalaislaituri **Lucia Garciaa**, jolla olisi ollut muuten avopaikka puskea pallo verkkoon reilusta metristä ottelun 19. minuutilla.
– Summanen ilmestyi tilanteeseen kuin tyhjästä ja oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan, kehui entinen Englannin maajoukkuevahti **Rachel Brown-Finnis** BBC:lle.
Tottenhamin puolustustaistelu romahti avauspuoliajan lisäajalla, kun Manchester Unitedin **Ella Toone** huudatti kannattajiaan komealla kaukolaukauksella.
Summanen liukui takaviistosta ohi Toonen, joka sai sen jälkeen Tottenhamin alas valuneelta puolustuslinjalta liikaa tilaa asetella palloa kunnon kanuunapotkulleen. Hän laukoi tarkalla kaukokudilla Unitedin 1–0-johtoon 45+3. minuutilla.
Avausosuma oli pelitapahtumien perusteella ansaittu Unitedille, joka vei 1. puoliskon maalintekoyritykset 13–3 ja jakson maaliodottaman 1,57–0,32.
Maalivahdin iso virhe romahdutti Tottenhamin
Finaali ratkesi toisen puoliajan alussa kahteen nopeaan täysosumaan. Ensin **Rachel Williams** nousi omille korkeuksilleen vapaapotkussa ja puski Unitedin 2–0-johtoon 55. minuutilla.
Tottenhamin maalivahti **Rebecca Spencer** lahjoitti heti perään kolmannen maalin vastustajalle syöttämällä avausyrityksensä karmivalla tavalla suoraan Garcian jalkaan, jolla oli helppo työ viimeistellä 3–0-lukemat 57. minuutilla.
Summanen otettiin vaihtoon 68. minuutilla. Tottenham ei saanut loppuottelussa tilastojen mukaan yhtään laukausta Unitedin maalia kohti, vaikka joukkueen kapteeni **Bethany** **England** puski pelivälineen kertaalleen, juuri ennen Summasen vaihtoa ylärimaan.
Loppunumerot 4–0:aan laukoi rangaistuspotkun kohdalta Garcia, jolle osuma oli finaalin toinen.
Naisten FA Cupia on pelattu vuodesta 1970 saakka. Arsenal on historian menestyksekkäin cup-joukkue 14 mestaruudellaan.
Summanen on ensimmäinen suomalaisnainen, joka pelasi naisten FA Cupin finaalissa. Nykyisin AS Romaa edustava maalivahti **Tinja-Riikka Korpela** oli Evertonin kanssa FA Cupin finaalissa koronavuonna 2020, mutta hän ei pelannut tuolloin.
79-vuotias Marja-Liisa Lehto rymysi vielä eilen metsässä ja tänään hän kävi pokkaamassa äitienpäivämitalin
Työura, lapset ja lapsenlapset, ulkoilu ja uinti, ovat pitäneet teräsnaisen kunnossa. Kesäleirin lomassa oli käytävä ottamassa vastaan mitali tasavallan presidentiltä.
**Marja-Liisa Lehto** kävelee sutjakasti korkkareissaan Helsingin Esplanadin puistossa kohti valtioneuvoston juhlatilaa. Ei uskoisi, että hän täyttää ensi vuonna 80 vuotta.
Lehdon päällä on tyylikäs musta mekko ja korvissa puiset korvakorut antamassa väriä.
Askeleet käyvät kohti valtioneuvoston juhlatilaa Smolnaa.
– Tilaisuus on varmasti juhlava, mutta en usko, että minua jännittää, kertoo Marja-Liisa Lehto.
Äitienpäivämitalit jakaa ensimmäistä kertaa tasavallan presidentti **Alexander Stubb.**
Ei pidä itseään valtakunnan malliäitinä
Edellisenä päivänä Lehto vielä rymysi metsässä Raaseporissa lapsikatraan keskellä lenkkarit jalassaan: hän ei ollut ehtinyt miettiä juhla-asua ja kampausta.
– Tukka on mikä on. Vanhan ihmisen ohuita hiuksia ei oikein saa mitenkään erityisesti laitettua, hän vitsaili tuolloin.
Karjaan Urassa vapaaehtoistyötä tekevä Lehto kiipesi sukkelasti metsärinteeseen.
Lapsia ja nuoria hän ohjeisti jämäkästi, mutta ystävällisesti. Lapset tuntuivat todella pitävän hänestä. Häntä ei suotta kutsuta lempinimellä Mamma-Liisa.
Lehto yllättyi, kun hän sai pari viikkoa sitten kutsun mennä noutamaan kunniamerkkiä äitienpäivänä.
Hän ei nimittäin pidä itseään mitenkään erityisenä malliäitinä.
– Ehkä se oli vähän sellainen yllätys, koska en odottanut, että olisin sellainen valtakunnan äiti.
Palkintoa ehdottaneet urheiluseurakaverit kehuvat Lehtoa teräsnaiseksi. Hän on oman uransa lisäksi ohjannut lasten liikuntaleirejä 45 vuotta.
Aina ei ehdi ikkunoitakaan pestä
Marja-Liisa Lehto kertoo vanhan koulun ulkohuussin rappusilla, että hänellä on ollut kolme uraa: oma työura sosiaali- ja terveysalalla, vapaaehtoistyö lasten liikunnan ja leirien parissa, sekä oma opiskelijaura.
Töitä Lehto on tehnyt aina: 1960 ja 70-lukujen tyyliin äitiyslomalla oltiin vain muutama viikko. Jonkin aikaa 1990-luvulla hän hoiti enemmän kotia, kun perhe asui Moskovassa toimittajamiehen työn takia.
Fammuksikin kutsuttu tehopakkaus ei ole aina ehtinyt ikkunoitakaan pestä, koska hän on halunnut ulkoilla ja uida niin paljon.
– Olen sanonut monille muillekin äideille, että pitää vain tyytyä siihen, ettei näe ikkunan läpi, hän nauraa.
Lehto on työskennellyt koko ikänsä lasten ja nuorten parissa. Hänellä itsellään on kaksi lasta. Lapsiluku tuntui hyvältä kiireiden keskellä. Joskus neuvolassa työskennellessä mieleen hiipi ajatus, olisiko heitä voinut olla enemmän.
Omat lapsenlapset ovat olleet hänelle kaikki kaikessa ja hän on hoitanut heitä paljon. Fammu puhuu lapsenlapsistaan kauniisti.
– He ovat tuoneet minulle aina voimaa, hän sanoo.
Pinteeseen joutuneen Seagullsin kapteeni piti palopuheen – hallitseva mestari vastasi huutoon ja otti tärkeän voiton
Helsinki Seagulls otti ensimmäisen voittonsa miesten Korisliigan finaaleissa, kun se kukisti BC Nokian 85–79 Töölön kisahallissa.
Helsinki Seagulls väänsi tärkeän voiton miesten Korisliigan kolmosfinaalissa, kun se kukisti BC Nokian 85–79 ja kavensi kotonaan loppuotteluvoitot 1–2:een. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Hallitseva Suomen mestari Seagulls lähti finaaleihin ennakkosuosikkina, mutta ensimmäistä kertaa finaaleissa pelaava Nokia voitti kaksi ensimmäistä ottelua, ensin Töölössä 69–63 ja sitten kotonaan suvereenisti 85–60.
Sunnuntaina ensimmäinen neljännes sujui tasaisesti ja päättyi 20–18 helsinkiläisten hyväksi. Toisella neljänneksellä Seagulls karkasi ja johti ottelun puolessa välissä 51–36.
Nokia ei kuitenkaan antautunut, vaan kiri viimeisellä 10-minuuttisella tilanteesta 80–63 pisteisiin 81–79, kun peliaikaa oli jäljellä 13 sekuntia.
Sekuntia myöhemmin **Tucker Richardson** rikkoi **Shavon Colemania** sisäänheiton jälkeen, ja Coleman pääsi upottamaan kaksi vapaaheittoa.
Viisi sekuntia ennen loppua Richardsonin heittämä kolmonen kimposi raudasta ulos. **Okko Järvi** kaunisteli vielä loppulukemia vapaaheittoviivalta.
16 pistettä heittänyt Seagullsin **Lassi Nikkarinen** kertoi, ettei puntti alkanut tutista, vaikka Nokia kiri lähes tasoihin ottelun lopussa. Finaalisarjassa peli on ollut Nikkarisen mukaan kovaa.
– Nokia on tosi työteliäs jengi, eikä ikinä anna voittoa helpolla. Tänäänkin pisti pelin todella tiukaksi, vaikka johdimme reilusti, Nikkarinen sanoi Yle Urheilulle.
Seagullsin päävalmentaja **Vesa Vertio** sanoi, että ottelu oli joukkueelle ”pakkovoitto”. Päävalmentaja oli tyytyväinen edellisistä otteluista parantuneeseen peli-ilmeeseen.
– Aloitimme ottelun energisesti puolustuspäässä ja menimme levypalloihin. Se toi tänään aluksi eroa, vaikka heittomme eivät pudonneet siihen tahtiin kuin olisi voinut, Vertio sanoi.
Vertio kertoi, että Seagullsin kapteeni **Rene Rougeau** piti lauantaina harjoitusten jälkeen joukkueelle puheen, jossa hän kertoi, miten finaalipeleihin lähdetään.
Päävalmentajan oma viesti pelaajille oli, että suuria taktisia muutoksia ei tarvitse tehdä, vaikka kaksi tappiota eivät olleet paras lähtökohta.
– Meidän pitää parantaa tilankäyttöä ja pelata energisemmin. Nämä ovat finaaliotteluita, pitää löytyä enemmän tehoja.
Seagulls pelasi edellisen ottelun tavoin ilman parasta piste- ja levypallomiestään **Chuba Ohamsia**, mutta jalkavaivaisen sentterin poissaolosta huolimatta joukkue hallitsi nyt levypallojakin. Seagullsilla oli myös varaa jatkaa heikkoa kolmen pisteen heittelyään vain 23 prosentin tarkkuudella.
BC Nokian valmentaja **Greg Gibson** myönsi joukkueensa jääneen tällä kertaa vastustajan jalkoihin.
– Jäimme fyysisesti alimittaisiksi. Seagullsin 51 pistettä puoliaikaan mennessä oli liikaa, samoin heidän 15 hyökkäyslevypalloaan, Gibson harmitteli STT:lle.
Rene Rougeau nousi Seagullsin pistekunkuksi kauden parhaalla 25 pisteen saldollaan. **Patrick Tape** nosteli BC Nokialle 20 pistettä.
Mitä ihmettä? Päivärinta pelasi Serie A:ssa 80 000 katsojalle – äiti innostui tempauksesta: ”Iho ihan kananlihalle”
Äitienpäivän ja Italian lakimuutoksen johdosta Serie A:ssa osa joukkueista pelasi paidoissa, joiden selkämyksissä olivat nimet pelaajien äitien syntymänimien mukaan.
Italian pääsarjan Serie A:n ottelussa AC Milan–Cagliari nähtiin lauantaina yhden pelaajan selässä suomalaisnimi ”Päivärinta”.
Kyseinen nimi koristi Milanin puolustajan, numero 28:lla pelaavan **Malick Thiawin** selkämystä. Kyseessä oli milanolaisjoukkueen äitienpäivätempaus, jossa pelaajien selkään oli ommeltu tekstit heidän äitiensä syntymänimien mukaan.
Päivärinta on Thiawin äidin **Marjo-Kristiina Thiawin** (es. Päivärinta) nimi. Saksassa syntyneen 22-vuotiaan pelurin äiti on suomalainen ja isä **Souleymane Thiaw** senegalilainen.
Äiti-Thiaw kertoi Yle Urheilulle seuranneensa poikansa lauantain ottelua kotonaan Düsseldorfissa.
– Minusta idea oli ihana. Meni iho ihan kananlihalle, kun seurasin ottelua.
Marjo-Kristiina Thiaw kertoi, että poika oli soittanut aamulla ja onnitellut äitienpäivän johdosta.
Sukunimiä ei kuitenkaan vaihdettu paitoihin vain äitienpäivän kunniaksi, vaan tavoitteena oli [kiinnittää huomiota](https://www.acmilan.com/en/news/articles/club/2024-05-10/ac-milan-takes-the-field-with-maternal-surname-for-the-right-to-personal-identity) jokaisen yksilön henkilökohtaisiin identiteettioikeuksiin.
Italiassa pidettiin perustuslain vastaisena, että lapselle annetaan automaattisesti isän sukunimi virallisissa papereissa, joten lakimuutoksen myötä molempien vanhempien pitää olla samaa mieltä syntymässä lapselle annetusta sukunimestä.
Malick Thiaw pelasi lauantain Serie A:n ottelussa Milanin takalinjoilla täydet 90 minuuttia. Joukkue voitti ottelun 5–1.
Thiaw siirtyi Milaniin kuuden miljoonan euron siirtosummalla saksalaisseura Schalkesta elokuussa 2020.
22-vuotias on pukenut Milan-paidan päälleen tällä kaudella 20 kertaa joukkueen 36 Serie A -ottelussa. Mestarien liigassa Thiaw pelasi viidessä ottelussa.
Milanin legendaarisella kotistadionilla San Sirolla Päivärinnan nimen näki yli 80 000-päinen yleisö.
– Tosi mahtavaa. Käymme paljon Italiassa katsomassa Malickin otteluita, ja se on koskettava tunne nähdä poika pelaamassa niin isolle yleisölle, Marjo-Kristiina Thiaw sanoi.
Esimerkiksi ranskalaistähti **Olivier Giroudin** paidan selkämystä koristi nimi Viviane. Serie A:n joukkueista muun muassa Torino ja Verona olivat myös mukana äitienpäivän tempauksessa.
Tulevaisuuden Huuhkaja-pelaaja?
Thiawilla on myös Suomen kansalaisuus. Hän oli lähellä edustaa Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta vuonna 2020, mutta koronaviruspandemia perui ottelun. Näin Suomen edustaminen jäi tuolloin vain haaveeksi.
Thiaw on edustanut tämän jälkeen maajoukkueessa synnyinmaansa Saksan alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta. Saksan miesten maajoukkueessa hän on pelannut kolmessa harjoitusmaaottelussa.
Äiti-Thiaw pitää Malickin pelaamista Suomen maajoukkueessa vielä mahdollisena.
– Mahdollisuus on tietysti aina ja olisihan se hienoa. Suomalainen on aina suomalainen.
Milan on Serie A:ssa toisena. Internazionale on varmistanut mestaruuden.
Helleraja voi mennä rikki jo keskiviikkona
Lämpenevä sää nostaa huomattavasti myös yölämpötiloja verrattuna viime viikkoihin.
Alkavalla viikolla sää lämpenee niin, että viikon kuluessa hätyytellään jo hellerajaa.
Ylen meteorologi **Anne Borgström** tuo kesää kaipaaville odotettuja uutisia, sillä koko ensi viikko on lämpimän sään lisäksi hyvinkin aurinkoinen. Myös yöt lämpenevät huomattavasti viime viikkoihin verrattuna.
**Maanantaina** sää on lämmintä ja enimmäkseen poutaista. 20 astetta menee rikki lännessä ja etelässä. Pohjoisessa päivän lämpötila nousee yli kymmeneen asteeseen ja lumien sulaminen lisää tulvia.
Tulvista [varoitetaan laajalti myös Itä-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20088219). Itä-Suomessa voi tulla myös vähäisiä sadekuuroja.
Myös sumupilvi voi laskea lämpötiloja paikoin huomattavastikin, mutta ne koskettavat vain pieniä alueita.
– Varsinkin Länsi-Lapissa ja Perämerellä voi olla sumua. Jos joudut sen sumupilven alle, se on aika kalseaa.
**Tiistaina** sää lämpenee entisestään. Lämpötilat nousevat suuressa osassa maata yli 20 asteen. Aivan pohjoisessakin lämpötilat nousevat jopa viiteentoista asteeseen.
Pohjois-Pohjanmaalta maan keskiosiin ulottuvalla alueella liikkuu sen sijaan sadekuuroja, jotka voivat olla voimakkaitakin. Kuurojen yhteydessä voi esiintyä ukkosia.
– Ne ovat paikallisia, yksittäisiä ja niissä voi olla ukkosta seassa. Jos osuu kohdalle, vettä voi tulla reippaammin, Borgström kertoo.
**Keskiviikoksi** sää viilenee hiukan pohjoisessa, mutta muutoin sään lämpeneminen jatkuu. Helleraja voi rikkoontua jo keskiviikkona, Borgström ennustaa.
Sää on edelleenkin laajalti poutaista.
Vihainen metso rauhoittui, kun Tero Tuomi leikki hippaa sen kanssa 
Kevät saa soitimillaan olevat metsot vihaisiksi, mutta tanssi ja leikki ohikulkijan kanssa rauhoittivat porilaismetson.
Porilainen **Tero Tuomi** ja hänen naisystävänsä **Maija Erkolahti** muistavat keväisen ulkoiluretken pitkään. Pariskunta oli luontoretkellä Porin Kuuminaisissa, kun ukkometso istui puun oksalla noin viiden metrin korkeudessa.
Tuomi ja Erkolahti ohittivat metson hyvän matkan päästä ja jatkoivat matkaansa. Jonkin ajan kuluttua Erkolahti huomasi, että metso oli lähtenyt seuraamaan heitä.
Erkolahti otti kameran esille, mutta metso tulikin Erkolahden kimppuun, ja tämä kaatui maahan vatsalleen. Lintu löi Erkolahtea siivillään ja nokki samalla. Onni tilanteessa oli se, että Erkolahden kasvot olivat maahan päin.
Hieman edellä kulkenut Tero Tuomi kuuli ystävänsä huudon ja tuli paikalle. Hän lähti juoksemaan noin sadan metrin päässä olevaa tietä kohti toivoen, että metso seuraisi häntä ja jättäisi Erkolahden rauhaan.
Niin kävikin, ja sekä metso että Tuomi pysähtyivät vasta tielle päästyään. Metso oli edelleen kiukkuinen ja uhitteli nyt Tuomelle, joka alkoi tanssahdella metson ympärillä.
Tuomi kertoo, että ratkaisu tuli selkäytimestä. Hän ei halunnut missään nimessä vahingoittaa lintua ja muisti edesmenneen isänsä neuvon, johon hän on turvautunut aiemmin muassa hirven ja kiukkuisen kulkukoiran kanssa.
– Pitää tehdä joku yllättävä liike, Tuomi sanoo.
Uudestaan kimppuun
Tällä välin Maija Erkolahti oli päässyt jo autoon, mutta sieltä hän näki, miten Tuomi tanssi kiukkuisen metson edessä. Erkolahti uskalsi lähteä kuvaamaan harvinaislaatuista näkymää.
Tämän jälkeen metso kävi uudestaan Erkolahden kimppuun. Tuomi tuli jälleen apuun ja antoi metson lyödä ja näykkiä itseään.
– Ne iskut tuntuivat semmoisilta vanhan ajan luunapeilta, Tuomi kuvailee.
Lopulta Tuomi kyykistyi alemmas metson tasolla ja alkoi käymään hippaa sen kanssa. Aikansa hippaa leikittyään Tuomi pysähtyi ja ojensi kätensä. Myös metso pysähtyi.
– Eläin kannattaa kohdata sen omalla tasolla, Tuomi muistaa isänsä neuvoneen.
Samaan aikaan taistelutantereena olevalla tiellä alkoi olla liikennettä. Tuomi ohjasi liikennettä ja pysäytti muun muassa yhden rekka-auton, jotta se ei ajaisi linnun päälle.
Tämän jälkeen Tuomi käveli metson kanssa noin kymmenen metrin päähän metsään ja poistui paikalta. Tällä kertaa metso jäi sovinnolla metsään.
Sopusointua luonnon kanssa
Tero Tuomi kertoo tavanneensa metson luonnossa viisi kertaa aikaisemmin. Yhtään näin vihaista yksilöä hän ei ole kuitenkaan ennen tavannut.
Missään vaiheessa hän ei halunnut vahingoittaa lintua, päinvastoin. Tiellä ollessaankin hän oli lähinnä huolissaan siitä, että lintu joutuisi onnettomuuteen liikenteen keskellä.
Tapahtumaa jälkeenpäin muistellessaan olo tuntuu kuitenkin erittäin hyvältä. Lopputuloksesta jäi hyvä fiilis ja luonnon näytelmä painui loppuiäksi mieleen.
– Todella vihainen nuorimies luuli, että minä vien häneltä naaraan. Sitten tulimme siihen tulokseen, että me emme taistele samoista osuuksista, Tuomi nauraa.
Kevät saa hormonit hyrräämään
Kevät on metsojen ja muidenkin kanalintujen soidinaikaa, eikä metson näkeminen luonnossa ole erityisen harvinaista.
Metson käyttäytyminen ihmistä kohtaan voi kuitenkin vaihdella paljon. Lintu voi suhtautua ihmiseen täysin välinpitämättömästi, mutta se voi olla myös agressiivinen.
Riistakeskus Satakunnan riistapäällikkö **Antti Impola** sanoo, että agressiivinen metso on useimmiten uros. Agressiivinen metso on saanut lisänimekseen ”hullu metso”.
– Tarkkaa selitystä agressiolle ei tiedetä, mutta tärkein syy löytyy hormonitoiminnasta, Impola sanoo.
Naarasmetso eli koppelo käyttäytyy ihmistä kohtaan rauhallisemmin. Se voi kuitenkin olla ihmisestä kiinnostunut ja lähteä seuraamaan.
Tornionjoen jääpadosta ei ole enää välitöntä vaaraa – pienempiä tulvia voi ilmetä
Tornionjoelle kertynyt jäämassa on sulanut hiljalleen, eikä välitöntä tulvavaaraa nyt ole.
Tornionjoelle aiemmin tällä viikolla kertynyt jäämassa ei näillä näkymin aiheuta tulvimista joen rannoilla. Tornionjokeen Matkakosken tuntumaan muodostui viikon puolivälissä noin kolmen kilometrin pituinen jääpato. Padon pelättiin nostattavan veden pintaa ja aiheuttavan alueelle tulvimista.
Päivystävä palomestari **Pekka Siivola** Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että näillä näkymin ainakin suuremmilta tulvilta vältytään alueella tänä keväänä.
– Vesistö voi aina yllättää, jos sinne joku paikallinen jääpato muodostuu, niin se voi sitten nostattaa joillain paikoilla vettä, mutta näillä näkymin nyt ei ole ennustettavissa kuitenkaan isompia tulvia.
Pelastuslaitos sekä muut viranomaiset tarkkailevat tulvatilannetta.
– Tarvittaessa siirretään sitten kalustoa tulvapaikkakunnille, mutta tällä hetkellä ei ole siirretty kalustoa vielä mihinkään.
Hän muistuttaa kuitenkin, että ranta-alueiden asukkaiden tulisi aina olla varautuneita veden tulvimiseen.
– Tietenkin pelastuslaitokselta aina tullaan auttamaan, mikäli tulvat uhkaavat henkilöitä tai omaisuutta, mutta jos tulvat nousevat paikoin kovasti ja siellä on useita kiinteistöjä, niin resurssit eivät riitä siihen.
Lappiin on luvattu ensi viikoksi lämpenevää säätä. Siivola sanoo, että tämänhetkisen tiedon mukaan ylemmäksi Lappiinkaan ei kuitenkaan ole odotettavissa tulvia.
Sähköautoja vihaava Trump teki niistä vaaliaseen – Yhdysvaltoihin laturitehtaan perustanut suomalaisyritys ei ole huolissaan
Vaaleihin on alle puoli vuotta, ja Trump johtaa gallupeja. Asiantuntijoiden mukaan Trumpin voitto toisi investointeihin epävarmuutta ja kasvattaisi kauppasotien uhkaa.
Suomalaisen Kempowerin sähköautojen latureita valmistava tehdas käynnistyi viime vuoden lopulla Pohjois-Carolinassa. Sinne lahtelaisyhtiön houkuttivat miljardituet, jotka presidentti **Joe Biden** on luvannut latauspisteiden rakentamiseen.
– Yleensä kohdemarkkinat valitaan sen perusteella, missä sähköautojen osuus uusista autoista nousee riittävän korkealle. Yhdysvalloissa tämä osuus ei täyttynyt, mutta aikaistimme suunnitelmia uusien tukien vuoksi, toimitusjohtaja **Tomi Ristimäki** sanoo.
Presidentti Biden on luonut massiivisen tukipaketin, josta tuetaan esimerkiksi kuluttajien sähköautohankintoja enimmillään 7 500 dollarin veroporkkanalla. Kempowerille tärkeämpi on erillinen 7,5 miljardin dollarin rahoitustuki, jota jaetaan julkisten latauspisteiden rakentajille.
Rahat eivät mene suoraan Kempowerille vaan potentiaalisille asiakkaille. He ostavat sitten sähköautojen latureita ohjelmaan virallisesti hyväksytyiltä yhtiöiltä – kuten Kempower.
– Ja siitä tulee velvollisuus valmistaa nämä laitteet USA:ssa.
Trump vihaa sähköautoja
Seuraava presidentti voi kuitenkin olla **Donald Trump**, joka on tehnyt sähköautoista vaaliaseen. Trump julistaa kampanjatilaisuuksissaan, miten [sähköautot vievät työt, maksavat liikaa, eivätkä kulje riittävän pitkälle](https://www.youtube.com/watch?v=1fYlGk1UnK0).
Kempowerin osaketta seuraavat analyytikot ovat seuranneet uutisia.
– Isoin uhkakuva on, että näihin tukiohjelmiin tehdään heikennyksiä ja ainakin joksikin aikaa syntyy epävarmuutta, mihin suuntaan Yhdysvaltain markkina Kempowerin näkökulmasta kehittyy, sanoo OP:n analyytikko **Henri Parkkinen**.
Parkkinen ei lähde arvailemaan, mitä Trump tekisi tai mihin hän pystyisi. Hän myös muistuttaa, että autonvalmistajat ovat jo panostaneet liikenteen sähköistymiseen paljon.
– Ja ne ovat Yhdysvalloissa voima, jota kuunnellaan.
Trump: 10 prosentin lisävero kaikelle tuonnille
Mitä Donald Trumpin paluu tarkoittaisi?
– Hän toisi mukanaan hämmennystä, kuten ensimmäiselläkin kaudella, sanoo Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu**.
– Se heijastui silloin aika heikkona investointikehityksenä niin Yhdysvaltoihin kuin varsinkin Eurooppaan. Se taas säteilee Suomen vientiin, joka on aika investointitavarariippuvainen.
Asiantuntijoiden kommenteissa toistuu Trumpin ennakoimattomuus. EK:n kauppapolitiikan johtaja **Timo Vuori** arvelee, että kauppasuhteet kiristyisivät niin Kiinaan kuin Eurooppaankin.
– Trump on vaalilupauksessaan sanonut, että kaikille ulkomaisille tuotteille asetetaan kymmenen prosentin ylimääräinen tulli. Se vaikuttaisi suomalaisiinkin vientituotteisiin.
Kiinalaisille tuotteille Trump on lupaillut jopa 60 prosentin tulleja.
Trumpin ensimmäisellä kaudella pelättiin kauppasotia. Yhdysvallat mätkäisi tuontitullit EU:n teräkselle ja alumiinille, jolloin EU nokitti esimerkiksi pähkinävoita, farkkuja ja viskejä koskevilla [vastatulleilla](https://yle.fi/a/3-10232544).
Toinen kierre oli muotoutumassa yhdysvaltalaisen Boeingin ja eurooppalaisen Airbus -lentoyhtiöiden tukien ympärille. Siihen soppaan sotkettiin myös [ranskalaiset viinit ja italialaiset juustot](https://yle.fi/a/3-11002153). Vuoren mukaan näihin kiistoihin on otettu vain aikalisä, EU ei ole pystynyt ratkomaan ongelmia Bideninkaan hallinnon kanssa.
Seuraava presidentti saa teräkseen ja lentokoneisiin liittyvät ongelmat ratkottavakseen – ja kiistoilla on taipumus laajeta.
– Trumpin ensimmäisellä kaudella onnistuttiin neljän vuoden ajan viivästyttämään autotulleja. Katsotaan onnistuisiko se tällä kertaa, pohtii Nordean Koivu.
USA on silti USA
Tuuli Koivun mukaan Trump on yleisellä tasolla ”talousmyönteinen”, mikä tarkoittaa veroleikkauksia ja sääntelyn purkua.
– Voi olla, että hän saa puhkuttua Yhdysvaltain taloudessa joillekin sektoreille jopa lisää kysyntää.
Riskiksi Koivu näkee Trumpin kireän maahanmuuttolinjan, joka voi pahentaa työvoimapulaa.
Timo Vuoren mukaan Yhdysvalloista löytyy houkuttelevia vientimarkkinoita riippumatta siitä, kuka hallitsee Valkoista taloa. Nato-jäsenyyden myötä Yhdysvaltain puolustushankkeet ovat hyvä mahdollisuus myös suomalaisille siviilipuolen yhtiöille. Eikä pidä unohtaa ympäristöteknologiaa.
– Yhdysvallat pyrkii kuitenkin hiilineutraaliksi taloudeksi ja se, joka osaa tarjota oikeita ratkaisuja, voittaa markkinoita myös jatkossa, Vuori sanoo.
Myös OP:n Parkkinen uskoo, että vaalien tuloksesta riippumatta Yhdysvaltain vihreä siirtymä etenee jatkossakin ainakin yritysten ja Kalifornian kaltaisten osavaltioiden vetämänä. Parkkinen seuraa Kempowerin lisäksi esimerkiksi suomalaista Nestettä, jonka [uusiutuville polttoaineille](https://www.hs.fi/talous/art-2000008653441.html) juuri Kalifornia on tärkeä vientikohde.
Laturibisneksen ”obamacare”
Eteneekö lahtelaisen laturiyhtiön maailmanvalloitus, jos Trump tekee paluun? Kempowerilla luotetaan siihen, että ainakin julkisten latausasemien tuki pysyy.
– Tässä voisi ottaa menneisyydestä referenssiksi obamacaren. Eil se on laki ja asetus, jonka purkaminen on lähes mahdotonta, Tomi Ristimäki kuvaa.
Obamacare on **Barack Obaman** kauden terveydenhuoltouudistus, jonka Donald Trump vannoi lopettavansa ensitöikseen. Lakipaketti selvisi kuitenkin läpi Trumpin presidenttikauden – niin voivat selvitä sähköautotuetkin.
– Tietyt asiat ovat siellä pysyviä – ainakin tämän Nevi-hankkeen osalta, johon meidän markkinoille menemisen aikataulumme perustuu, Ristimäki sanoo.
Kumpi tahansa presidentinvaaleissa voittaa, Yhdysvalloissa suositaan yhtiöitä, joilla on maassa oma tehdas. Kempower on tuonut tähän mennessä satakunta työpaikkaa Pohjois-Carolinan Durhamiin.
– Sähköautohankkeet ja puhtaan energian hankkeet ovat synnyttäneet Yhdysvaltoihin aika paljon työpaikkoja – se muuttaa mielipiteitä. Aiemmin sanottiin, että kaikki oli vain tuontitavaraa.
Jesse Puljujärvi repesi täysin hulvattomaan nauruun – äitienpäivän ottelussa merkillisiä asioita
Leijonat otti murskavoiton Britanniasta. Jesse Puljujärven äitienpäivä oli erikoisia sattumuksia täynnä.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivulla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
**Jesse Puljujärvi**, teit ensimmäisen maalisi miesten MM-kisoissa. Huomasitko sitä itse?
– En heti huomannut.
Koska huomasit?
– Minuutin päästä.
Tuliko joku muistuttamaan?
– Ei. Huomasin itse. Yhdet (miesten) kisat ollut ennen tätä. Ne vedettiin peruskiikareilla.
Pääsit myös hakemaan yhden kiekon talteen, kun **Juuso Riikolakin** teki ensimmäisen MM-maalinsa. Sen ilmeisesti huomasit heti itse?
– Ei, kun Riikola sanoi mulle! Hehhehhee!
Minkälaiset ohjeet Riikolalta tuli?
– Se sanoi, että se oli eka. Olin heti, että selvä!
Kiekon hakeminen ei kuitenkaan sujunut suunnitelmien mukaan. Ottelun toinen linjatuomari nappasi kiekon ”Puljulta” itselleen.
– Kyllä mä sen sieltä hain. Ja kyllä se sen ryöstikin. Se otti sen.
Puljujärvi uskoi, että Riikola saa vielä kiekon muistoksi itselleen.
– Se pitäisi kyllä jostain nyt tulla se kiekko. En tiedä, mikä se systeemi on.
Linjatuomari perusteli Puljujärvelle, miksi hänen piti ottaa kiekko pois suomalaiselta. Viesti ei kuitenkaan välittynyt kunnolla.
– No kun se puhui englantia ja mä en nyt ihan saanut siitä selvää. Mutta ymmärsin sen, että se piti antaa takaisin.
Puljujärvi teki ottelussa kolme tehopistettä. Hän mietti pyydettäessä, milloin on viimeksi tehnyt yhtä paljon tehoja yhdessä pelissä. Vastaus putkahti nopeasti mieleen.
– Siitä on kauan. 2021 joulukuussa. Columbusta vastaan.
Tuolloin Puljujärvi pelasi NHL:ssä Edmonton Oilersin supertähti **Connor McDavidin** kanssa.
– Kolme pistettä! Ei niitä tuu joka ilta! Puljujärvi sanoi ja purskahti hulvattomaan nauruun, joka ei ottanut loppuakseen.
Samalla nauramaan repesivät kaikki Puljujärveä jututtamaan tulleet toimittajat.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivulla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
*Seuraavassa ottelussaan Suomi kohtaa Norjan maanantaina 13.5. kello 17.20.*
Suomalaiset syövät liian nopeasti – ravitsemusterapeutti vinkkaa, kuinka rauhoittaa ruokailu 
Ravitsemusterapeutin mukaan ruokailuun pitäisi varata vähintään 30 minuuttia. Kiireessä syödessä ei ehdi huomata kylläisyyden tunnetta.
Nopeasti syöminen on suomalaisen ruokakulttuurin suurin perisynti, ainakin jos asiaa kysyy ravitsemusterapeutti **Soile Ruottiselta**.
Hän on laillistettu ravitsemusterapeutti sekä filosofian tohtori, ja työskentelee lääkäripalvelukeskus Mehiläisellä.
[Yle uutisoi perjantaina ](https://yle.fi/a/74-20085487)siitä, kuinka monissa kouluissa ruokailuun jää vain 15 minuuttia aikaa. Tätä Ruottinen pitää erittäin huolestuttavana.
– Ruokailuun pitäisi varata kaksinkertainen aika, Ruottinen sanoo.
Tällä hän viittaa siihen, että hotkiminen voi olla haitallista lastenkin terveydelle.
Hän mainitsee valtion ravitsemusneuvottelukunnan [kouluruokasuosituksen](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/131834/Syo%c2%a6%c3%aada%c2%a6%c3%aaa%c2%a6%c3%aan_ja_opitaan_yhdessa%c2%a6%c3%aa_korjattu_5.2017_WEB.pdf?sequence=1&isAllowed=y), jonka mukaan kouluruokailussa pelkästään syömiselle tulisi varata vähintään 30 minuuttia aikaa. Saman suosituksen Ruottinen antaisi aikuisillekin.
– Totutut tavat säilyvät valitettavasti aikuisikään asti, Ruottinen harmittelee.
Etätöissä syömiseen ei keskitytä
Korona-ajan jälkeen etätöiden määrä on [kasvanut](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-225894). Ruottinen kertoo, että hän kuulee vastaanotollaan kerta toisensa jälkeen, kuinka etätöissä lounasta syödään tietokoneen ääressä tai jopa seisten.
– Missään tapauksessa se ei ole työssä jaksamiselle tai omalle hyvinvoinnille hyväksi. Olen ollut tästä jo pitkään hyvin huolissani.
Kiireessä syödessä ei ehdi huomata kylläisyyden tunnetta, jolloin painonhallinta hankaloituu. Myös esimerkiksi epämääräiset ilmavaivat saattavat johtua nopeasta ruokailusta, kun vatsalaukkuun kulkeutuu huonosti pureskellun ruoan mukana ilmaa, Ruottinen listaa.
Einesten syönti lisääntynyt, kasvisten syönti vähentynyt
Kiireessä syömisen kulttuuriin liittyy monella einekset, sillä etätöiden lisäännyttyä työpaikkaruokailut ovat jääneet vähemmälle.
Moni valmisruoka ei kuitenkaan sisällä juurikaan kasviksia, ja tällöin lounas saattaa jäädä ravintoköyhäksi.
– Minulla on tapana sanoa, että ei sillä ole väliä, kenen äiti makaronilaatikon on tehnyt, kunhan siinä on lisäksi tuoreita kasviksia.
Ruottisen mukaan lounaan olisi hyvä olla monipuolinen, ja aterialla olisi hyvä nauttia leipääkin. Hän kertoo, että lounasruokailut ovat yksipuolistuneet.
Ruottinen on törmännyt vastaanotoillaan myös uuteen asiakasryhmään eli raudanpuutteesta kärsiviin miehiin.
– Miehillä ei ole kuukautisia, joten matala rauta ei ole tavanomaista. Jos syö eineksiä, joissa on vähemmän lihaa, eikä käytä ruisleipää, mikä puolestaan on merkittävä raudan lähde, niin raudanlähteet voivat olla vähissä.
”Euroviisut ovat kriisissä, jota ei voi lakaista piiloon”, sanoo tutkija
Yksi kysymys, johon järjestäjätaho EBU voi nyt joutua ottamaan tiukemmin kantaa, on sotaa käyvien maiden osallistuminen kilpailuun.
Tämänvuotisten Euroviisujen ympärillä pyörinyt kova kritiikki ja viisuviikon tapahtumat jättävät syvän jäljen. Näin arvioi viisukulttuuriin perehtynyt Taideyliopiston vieraileva tutkija **Janne Mäkelä**.
– Euroviisut ja EBU ovat nyt kriisissä, jota ei voi vain lakaista piiloon, Mäkelä sanoo.
Israelin osallistuminen kilpailuun on koko viisukevään nostattanut laajaa kritiikkiä, joka näkyi myös finaaliviikonloppuna [poikkeuksellisena kaaoksena](https://yle.fi/a/74-20088192).
Vain tunteja ennen finaalia Euroopan yleisradiounioni [EBU piti kriisikokousta](https://yle.fi/a/74-20066046/64-3-227240?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Lähetyksessä kuultiin buuauksia sekä EBUn edustajan puheenvuoron että Israelin esityksen aikana. Viisukaupunki Malmössä nähtiin [laajoja mielenosoituksia](https://yle.fi/a/74-20087876) Palestiinan puolesta.
Lisäksi Hollanti [suljettiin finaalista kokonaan](https://yle.fi/a/74-20088161) pois. Syynä oli viisuedustajan välikohtaus kuvaajan kanssa, mutta kovin tarkkoja tietoja tapahtuneesta ei ole tihkunut.
– Kaikki alkoi talvella siitä, kun EBU päätti hyväksyä Israelin ottamisen kisoihin. Siitä lähti tilanteiden kärjistyminen, joka roihahti isoihin liekkeihin tässä viisuviikolla, Mäkelä sanoo.
Tutkija pitää yhtenä syynä jännitteiden paisumiselle EBUn niukkaa tiedotuslinjaa, jossa päätöksiä ja tietoa pantattiin tai niitä ei perusteltu tyydyttävästi.
Kokonaisuus on aiheuttanut viisuille kolhun, jonka korjaaminen ottaa aikaa. Järjestäjäorganisaatiolla on nyt vakavan keskustelun paikka siinä, miten jatketaan, Mäkelä sanoo.
– Onko syytä muuttaa joitain sääntöjä, pitää välivuosi viisuista tai jotain muuta? Olisi myös hyvä, jos viisuja järjestävä taho vähän avautuisi ulospäin eikä pelkästään norsunluutornissaan pohtisi näitä asioita, Mäkelä sanoo.
Kuka saa osallistua viisuihin?
Viimeistään tämä vuosi osoitti, ettei Euroviisuista voi puhua ei-poliittisena tapahtumana.
Yksi kysymys, johon järjestäjätaho EBU voi nyt joutua ottamaan tiukemmin kantaa, on sotaa käyvien maiden osallistuminen kilpailuun.
– Millaisissa tilanteissa maat voivat osallistua? Se on se keskeisin asia, joka jälkikeskustelun varmasti herättää. Ennen kaikkea turvallisuuden, mutta myös muiden asioiden takia, toteaa Ylen luovista sisällöistä ja mediasta vastaava johtaja **Ville Vilén**.
Myös [Yleä vaadittiin](https://yle.fi/a/74-20069650) keväällä ottamaan kantaa Israelin osallistumiseen ja boikotoimaan viisuja, mikäli Israel saisi osallistua. Yle nojasi EBUn päätökseen.
Vilén ei ota kantaa siihen, millaisia linjauksia EBUn pitäisi jatkossa tehdä. Hän toteaa, että järjestävä taho päättää kilpailun säännöistä, ja osallistujat omasta osallistumisestaan sen perusteella.
– Maailmantilanne valitettavasti peilautuu kaikkiin kansainvälisiin tapahtumiin. EBU tekee tästä asiasta omat johtopäätöksensä, ja me teemme samalla tavalla omat johtopäätöksemme tästä vuodesta, Vilén sanoo.
Oliver Kapanen täräytti kiekkosukunsa MM-historiaan hurjalla hattutempulla: ”Tavoite olla kaikista paras”
Oliver Kapanen on neljäs Kapasen kiekkosuvun pelaaja, joka on iskenyt maalin MM-tasolla.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa, verkkosivulla, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
**Oliver Kapanen** nousi Kapasten kiekkosuvun MM-historiaan, kun Suomi murjoi alkusarjan toisessa ottelussaan Britannian 8–0.
Kapanen viimeisteli ottelussa hattutempun täyteen. Se oli Kapaselle harvinaista herkkua, sillä hän ei ole koskaan aiemmin tehnyt hattutemppua aikuisten tasolla.
– Unohtumaton hetki varmasti uran aikana, en varmasti unohda helpolla, Kapanen sanoo Yle Urheilulle.
– Ei näitä hattutemppuja ole uran varrella monta ollut, tämä oli aikuisten tasolla ensimmäinen. Varmasti antaa lisää buustia ja itseluottamusta jatkoon.
Oliver on Kapasen kiekkosuvun neljäs pelaaja, joka on tehnyt maalin MM-kisoissa.
Kapasen setä **Sami Kapanen** sekä hänen poikansa **Kasperi** ovat onnistuneet MM-karkeloissa. Oliverin isoisä **Hannu** puolestaan viimeisteli maalin MM-kisoissa vuonna 1976.
– Lämmittää, etten jää ryhmän ulkopuolelle. Tavoite on olla kaikista paras jossain vaiheessa, Oliver sanoo itsevarmasti.
Elää kiekosta
Kapanen pelaa ensimmäistä kertaa aikuisten tasolla MM-kisoissa. Hän pelasi huippukauden KalPassa ja oli kevään nimiä myös pudotuspeleissä.
MM-kisojen avausottelussa hän ei pystynyt hyödyntämään vahvuuksiaan pelin luonteen takia, mutta hiljalleen hän on päässyt paremmin peliin kiinni.
– Avauspelissä oli enemmän kamppailua, eikä pelattu paljoa kiekolla. Oli trapia ja viivelähtöjä, minkä takia ei päässyt kiekkoon niin paljon kuin tänään.
Jatkossa hän haluaa operoida enemmän kiekolla ja luoda maalipaikkoja.
– Se kiekko on kuitenkin esine, millä elän kentällä. Tykkään touhuta sen kanssa.
Onnistumisia laajalla rintamalla
Britannia oli ollut vielä avauspelissään viheliäinen vastus Kanadalle, mutta tällä kertaa Suomi dominoi maalin edessä. Leijonien maalinteon tukitoimet olivat kunnossa ja se sai monta osumaa yksinkertaisilla siniviivatoimituksilla joko mainion maskipelaamisen tai ohjauksen kautta.
Leijonat sai onnistumisia laajalla rintamalla. Kapasen hattutempun lisäksi **Jesse Puljujärvi** iski ensimmäisen maalinsa MM-tasolla ja alusti lisäksi kaksi maalia.
**Mikael Granlund** ja **Ahti Oksanen** alustivat puolestaan kumpikin neljä maalia. Puolustajista **Olli Määttä** keräsi pisteet 1+1 ja **Oliver Kaski** pisteet 0+2.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivulla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
*Seuraavassa ottelussaan Suomi kohtaa Norjan maanantaina 13.5. kello 17.20.*
82-vuotias Sotkamossa kadoksissa ollut mies on löytynyt
Mies katosi torstaina Ohravaaran alueelta.
82-vuotias kadoksissa ollut mies on löytynyt.
Oulun poliisilaitokselta kerrotaan sunnuntai-iltana, että kadonnut on löytynyt. Poliisi kiittää tiedotteessaan etsintöihin osallistuneita sekä vihjeitä ilmoittaneista kansalaisia.
Mies katosi Sotkamossa viime viikolla, ja viimeisin havainto hänestä oli torstailta. Ohravaarassa kadonneen miehen vaatetuksesta ei ollut varmaa tietoa, mutta oli mahdollista, että hänellä oli yllään tumma vaatetus ja mustat kumisaappaat.
*Päivitetty kauttaaltaan 13.5.2024 kello 5.01 miehen löydyttyä.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 12.5.2024 
Makeisten hinta.
Uutisviikon aihe on tällä kertaa makeisten eli karkin ja suklaan hinta. Makeiset kallistuvat pian.
Syy on se, että hallitus korottaa makeisten veroa. Voi olla että suomalaiset syövät vähemmän makeisia, kun ne kallistuvat.
Nyt kerromme enemmän makeisten eli karkin ja suklaan hinnasta.
Irtokarkit
Suomalaiset syövät paljon makeisia. Erityisen paljon suomalaiset tykkäävät irtokarkeista.
Esimerkiksi viime vuonna irtokarkkien kulutus kasvoi 10 prosenttia.
Kun oli koronapandemia, ihmiset söivät vähemmän irtokarkkia. Ihmiset pelkäsivät, että korona tarttuu, kun ihminen koskee kaupan irtokarkkikauhaan.
Monet kaupat eivät siksi myyneet irtokarkkia koronan aikana. Nyt korona ei enää vaikuta irtokarkkien kulutukseen.
S-ryhmän kaupat kertovat, että irtokarkkien jälkeen suosituimmat makeiset ovat Fazerin sininen suklaalevy ja Tupla-suklaapatukka.
Hinta nousee
Makeiset eli karkki ja suklaa kallistuvat pian. Syy on se, että hallitus korottaa makeisten veroa.
Tärkein syy veron korotukseen on se, että hallitus tarvitsee rahaa. Toinen syy on se, että makeiset ovat epäterveellisiä.
Voi olla, että suomalaiset syövät vähemmän makeisia, kun ne kallistuvat.
On hyvä, jos suomalaiset syövät tulevaisuudessa vähemmän makeisia.
Makeiset aiheuttavat esimerkiksi ylipainoa.
Vaikutukset
Makeisten hinta nousee pian. Tutkijat sanovat silti, että suomalaiset eivät ehkä vähennä makeisten syömistä.
Monet ihmiset tykkäävät makeisista niin paljon, että he ehkä syövät niitä, vaikka ne kallistuvat.
Jotkut alkavat ehkä ostaa ulkomaalaisia makeisia. Ne ovat halvempia kuin suomalaiset makeiset.
Fazer on suurin suomalainen firma, joka tekee makeisia. Fazer sanoo, että veron korotus on sille tosi huono asia.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli makeisten hinta. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Makeiset ovat epäterveellisiä, jos ihminen syö niitä liikaa.
Hallitus aikoo korottaa makeisten veroa.
Siksi makeisten kallistuvat.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Hybridiauto kärysi Orimattilassa lauantaina
Päijät-Hämeen pelastuslaitos toimitti paikalle upotuskontin, mutta sitä ei jouduttu käyttämään.
Hybridiauton akut syttyivät palamaan Orimattilassa lauantaina omakotitalon varastokatoksessa. Pelastuslaitoksen Orimattilan yksikkö hinasi auton katoksesta pihalle.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos kuljetti paikalle ns. upotuskontin, koska sähkökäyttöisten autojen sammuttaminen on haasteellista. Auto palo sammui kuitenkin tavalliseen tapaan vedellä eikä ns. erillistä kokonaan veteen upottamista tarvittu.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksella on [vain yksi autojen akkupalojen sammuttamiseen tarvittava kontti](https://yle.fi/a/3-11341995). Upotuskontissa vesi jäähdyttää auton akut.
Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta kerrotaan, että vastaavat palot ovat harvinaisia. Auto paloi täysin.
Someen ladattu sisältö on todistusaineistoa, muistuttaa asiantuntija – Espoon tulipalojen taustalla epäillään somehaastetta
Poliisi kertoo epäilevänsä epäillyistä tuhopoltoista ala- ja yläkouluikäisiä nuoria. Kaksi 15-vuotiasta otettiin kiinni epäiltynä Laurinlahden koulun tuhopoltosta.
Espoossa tapahtuneiden, epäiltyjen tuhopolttojen taustalla vaikuttaisi olevan pienen piirin keskuudessa leviävä somehaaste tai -ilmiö, sosiaalipsykologian tohtori **Suvi Uski** sanoo.
Somehaaste nousi esille kun poliisi kertoi epäilevänsä sitä toistuvien, [epäiltyjen tuhopolttojen taustalla](https://yle.fi/a/74-20088151). Poliisin mukaan haasteeseen viittaa tekojen kopioiminen toisilta. Lisäksi poliisi on saanut tulipaloista vihjeitä juuri somen kautta. Toistaiseksi varmuutta somehaasteesta ei kuitenkaan ole.
Uski toteaa, että somehaasteella viitataan usein asiaan, joka on esimerkiksi tietyn, laajemman ikäryhmän tiedossa.
– Epäilisin, että tässä tilanteessa ei ole kuitenkaan kyse sellaisesta. Vaan että jokin, esimerkiksi tietyllä paikkakunnalla asuva kaveriporukka tai muu ryhmä toimii tällaisen haasteen tai ilmiön ympärillä.
Poliisi ei ole toistaiseksi kertonut, millä somealustalla tai -alustoilla epäilty somehaaste leviää. Uski uskoo, että kyseessä voisi olla esimerkiksi Whatsapp, Snapchat tai Telegram. Mediassa on arvuuteltu myös [Tiktokin osuutta](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010419500.html).
– Toki Tiktokillakin on roolinsa tunnetuissa, isoissa somehaasteissa. En usko, että se on tässä se pääkanava, Uski sanoo.
Espoon kaltaisia epäiltyjä tuhopolttoja ei ole esiintynyt muissa lähikaupungeissa. Uski pitää mahdollisena, että somen osuus ilmiössä onkin ehkä luultua pienempi ja siksi epäillyt tapahtumat viittaisivat toisensa tunteviin tai tietäviin ihmisiin, joiden keskuudessa ilmiö saattaa esiintyä Espoossa.
Rikossisällöt voivat muuttaa käsitystä oikeasta ja väärästä
Poliisi on kertonut epäilevänsä epäillyistä tuhopoltoista ala- ja yläkouluikäisiä nuoria. Tutkinnanjohtaja **Klaus Geigerin** mukaan poliisin tiedossa on jopa 12-vuotiaita epäiltyjä. Sunnuntaina poliisi otti kaksi 15-vuotiasta kiinni epäiltynä Laurinlahden koulun tuhopoltosta.
Uski ei usko, että lapset tai nuoret lähtisivät sytyttämään tulipaloja täysin seuraamuksia ajattelematta. Hän pitää tulipalon sytyttämistä moneen muuhun somehaasteeseen verrattuna hyvin konkreettisena tekona.
– Uskoisin, että lapset ja nuoret pystyvät tunnistamaan, että toimivat tällaista tehdessään jollain tavalla väärin. Kyse voi olla ryhmään kuulumisen tarpeesta, hyväksytyksi tulemisesta tai statuksesta, hän pohtii.
Uski toteaa, että somessa esiintyy aika ajoin erilaisia haasteita ja ilmiöitä. Hän kuitenkin korostaa, että yksittäinen haastevideo ei äkillisesti muuta kenenkään käyttäytymistä.
– Huolestuttavaa on se, että lapset ja nuoret saattavat altistua rikolliseen toimintaan houkuttelevalle sisällölle jopa useita tunteja päivittäin. Se voi muuttaa ymmärrystä siitä, mikä on sallittua ja mikä ei. Tähän viranomaiset ja kasvattajat joutuvat varmasti reagoimaan entistä enemmän.
Uski muistuttaa, että somen avulla poliisi pääsee helpommin epäiltyjen tekojen jäljille siellä julkaistujen kuvien ja videoiden avulla.
– Ei välttämättä ajatella, että kuvat ja videot voivat olla suoraa todistusaineistoa teoille.
Kommentti: Miksi jääkiekon MM-kisoissa pelataan näitä ”turhia” pelejä?
Jääkiekon MM-turnauksen isoja tasoeroja kannattaa pohtia useammasta näkökulmasta, kirjoittaa Jussi Paasi.
Muistatteko, mitä merkittävää Suomen urheilussa tapahtui 17. joulukuuta vuonna 1971?
Oman ikäpolveni edustajat, siis 70-luvun lopulla syntyneet ja meitä nuoremmat eivät välttämättä muista.
Nyt kannattaisi muistaa. Sillon nimittäin voisi tajuta, miksi jääkiekon arvokisoissa pelataan ”turhia” otteluita.
Sellaisia kuin Prahassa tämän vuoden äitienpäivänä.
Leijonat voitti Ison-Britannian kevyesti rallatellen maalein 8–0.
Puoliltapäivin alkanut ottelu oli avauserässä kaikin puolin unista seurattavaa. Pelin tempo oli verkkainen, suorastaan laiska. Tunnelma katsomossa vielä haukotuttavampi.
Kaikki käytännössä tiesivät ottelun voittajan jo ennen kuin kiekko tippui jäähän. Jos Suomi olisi hävinnyt, olisi se ollut todellinen šokkitappioiden äiti.
Leijonien ei tarvinnut esittää ihmeitä. Murskavoitto tuli sunnuntain höntsäilyllä. Rutiinilla. Suomen maalilla torjuneelle **Emil Larmille** ei tainnut tulla edes hiki, kun toisesta erästä eteenpäin Leijonat leikitteli vastustajan kustannuksella.
Nyt päästään otsikossa esitettyyn kysymykseen. Miksi tällaisia pelejä, joissa joukkueiden välinen ero on musertava, pelataan MM-kisatasolla? Mitä järkeä?
Tasoeroja kannattaa pohtia useammasta näkökulmasta, eikä tyytyä vain voivottelemaan, että olipahan Iso-Britannia tänään huono.
Jääkiekko on marginaalilaji, joka tarvitsee kipeästi jalansijaa myös muissa kuin lajin muutamissa huippumaissa. Lätkän lilliputtien on saatava pelata isompiaan vastaan, jotta edes jonkinlaista kehitystä tapahtuisi. Niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin.
Yksi perustelu sille, miksi Britannian paikka on kisoissa, löytyi katsomon puolelta. Prahan areenassa oli ilahduttava määrä brittiläisiä faneja. Jalkapallon emämaassa jääkiekolle on riittävästi kysyntää.
Ja kuten aiemmin kirjoitin, kannattaa pitää mielessä, että nämä kisat ovat [syvimmältä olemukseltaan urheilubisnestä ja -viihdettä](https://yle.fi/a/74-20087809).
Kuudentoista joukkueen turnausta voi perustella myös sillä, että MM-kisojen B-sarjassa, tai 1. divisioonassa, kuten sen nykynimi kuuluu, taso on umpisurkea. Pelit Kiinaa, Hollantia tai Espanjaa vastaan eivät kehittäisi esimerkiksi Iso-Britanniaa millään tavalla. Eikä fanejakaan kiinnostaisi.
Joku voi tässä vaiheessa kysyä, että mitä tällaiset selkäsaunat sitten hyödyttävät näitä kisojen pikkumaita. Eihän Britannia voi *koskaan* voittaa Leijonia!
Tässä vaiheessa kannattaa ottaa suomalaisittain perspektiiviä yli viidenkymmenen vuoden takaa.
17\. joulukuuta vuonna 1971 Suomi teki jääkiekossa ihmeen. Leijonat voitti ensimmäistä kertaa Neuvostoliiton ja **Leonid Brežnev** [veti karvalakkinsa silmille](https://yle.fi/a/3-11354527). Sitä ennen Suomi oli hävinnyt jääkiekon suurmaalle *aina*. Useimmiten varsin reippaalla maalierolla.
Vähän niin kuin Iso-Britannia nyt hävisi Suomelle.
Marginaalilajin MM-kisoihin kuuluvat nyt nähdyt murskajaiset. Jääkiekolla kun ei ole yksinkertaisesti varaa jättää yhtäkään edes orastavasti potentiaalista maata kisoista pois.
Ja joskus saattaa koittaa se päivä, kun Suomen ja Britannian pelin jälkeen kuullaankin Maamme-laulun sijaan se toinen kappale.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*verkkosivulla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
*Seuraavassa ottelussaan Suomi kohtaa Norjan maanantaina 13.5. kello 17.20.*
Kerrostalo romahti osittain Venäjän Belgorodissa – Venäjä syyttää Ukrainaa ohjusiskusta
Samaan aikaan jopa 4000 ihmistä on evakuoitu Venäjän hyökkäyksen tieltä Harkovassa Koillis-Ukrainassa.
Venäismediat ovat kertoneet asuintalon osittaisesta romahduksesta Belgorodissa Venäjällä lähellä Ukrainan rajaa.
10-kerroksisen talon sisäänkäynti sekä yksi osasto on sortunut.
Venäjän puolustusministeriön mukaan raunioissa on Totška-U -ohjuksen osia.
Venäjä syyttää iskusta Ukrainaa. Venäläismedian mukaan ainakin seitsemän ihmistä on kuollut .
Belgorodin aluejohtaja **Vjatšeslav Gladkov** syyttää Ukrainaa iskusta. Ukraina ei ole kommentoinut tapahtumaa.
Ukraina on aiemmin tehnyt iskuja Venäjän voimalaitoksiin, ja myös Venäjän [omia iskuja on vahingossa osunut ](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-227199?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)omalle maaperälle.
Venäjä edennyt Harkovan alueella
Venäjän asevoimat on vallannut lisää Ukrainan rajaseutua Harkovan suunnalla koillisessa Ukrainassa ja miehittänyt neljä kylää, kertoo maan puolustusministeriö.
Sotaa seuraavalta [Deepstatemap-sivustolta](https://deepstatemap.live/en#12/50.2835/36.8653) ilmenee, että Venäjä on edennyt useita kilometrejä.
Kiivaita taisteluita käydään nyt esimerkiksi Vovtšanskin kaupungista, jossa ennen sotaa asui noin 18 000 ihmistä.
Ukrainan asevoimien komentaja **Oleksandr Syrsky** sanoo, että Ukraina on onnistunut pysäyttämään Venäjän yritykset tunkeutua puolustuksen läpi. Hän kuitenkin lisäsi, että tilanne Harkovan rintamalla on vaikeutunut huomattavasti.
*Löydät Venäjän hyökkäyssodan seurannan*[ *täältä.*](https://yle.fi/a/74-20010573)
*Lähteet: AP, Reuters, AFP*
Perussuomalaisten eurovaalitilaisuudessa Oulussa sattunut välikohtaus ei johda jatkotoimenpiteisiin
Poliisi otti perjantaina kiinni uhkaavasti käyttäytyvän henkilön perussuomalaisten eurovaalitilaisuudessa Oulussa. Muuten tilaisuus sujui poliisin mukaan asiallisesti.
Perjantaina perussuomalaisten eurovaalitilaisuudessa Oulussa sattunut tapaus, jossa aggressiivisen oloisesti käyttäytynyt henkilö oli lähestynyt kansanedustaja **Sebastian Tynkkystä**, ei johda poliisin mukaan jatkotoimenpiteisiin.
Poliisi kertoo käyneensä tapahtumakulun läpi, eikä ole kirjannut asiaan liittyen rikosilmoitusta tai sakkoa.
[Poliisi vahvisti perjantaina](https://yle.fi/a/74-20088125?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp&fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR0-vYyqYH3-kLaaknFJmpoxDpWAEFvX-FByKguJXeB-T1JX_WGFW0U3tBA_aem_AQYfBUdibcbwhx0mx6Doh7X4khbPx4C73Xp7gaHp2x_14tT_mf51mRXMf1tO46aWxwmeG4xvYerQA9hBKS0lotRq) ottaneensa tilaisuudessa uhkaavasti käyttäytyneen henkilön poliisiautoon.
Henkilö oli päästetty lähtemään kuitenkin heti, kun asia oli saatu selvitettyä ja henkilön käytös oli rauhoittunut.
Muuten Oulun Rotuaarilla järjestetty vaalitilaisuus sujui tilaisuutta valvomassa olleen poliisipartion näkökulmasta asiallisesti.
Yli kaksi miljoonaa litraa vettä valunut hukkaan ja vuotoa etsitty jo kuukausi – putkistojen suhinaa kuunnellaan öisin
Vesiyhtiö on etsinyt vuotoa Savonlinnan Kellarpellossa kuuntelemalla putkistoa.
Savonlinnan Vesi on yrittänyt paikallistaa poikkeuksellisen suuren vuodon signaalia kuuntelulaitteiden avulla yli kuukauden ajan. Vuoto on piinannut Kellarpellon asuinaluetta, ja vettä on valunut hukkaan maaliskuusta asti.
Savonlinnan Veden vesihuoltopäällikkö **Esa Hinkkanen** kertoo, että vuotoalueella on 37,2 kilometrin verran talousvesijohtoa.
Pienestäkin reiästä virtaava vesi antaa äänisignaalin, joka poikkeaa muusta ympäristön äänestä.
Savonlinnan Veden putkiasentajan **Joonas Ruuskasen** mukaan loggerit eli pienet tallentimet asennetaan venttiilien karoihin tai palopostien päihin. Ne kuuntelevat putkiston suhinan määrää yöllä kolmen ja neljän välillä, kun ihmiset nukkuvat ja vedenkulutus on vähäistä.
Aamulla loggereiden data kerätään talteen analysoitavaksi. Jos suhina on jatkuvaa, se näkyy laitteen näytöllä. Silloin mahdollinen vuoto voi olla lähistöllä.
Tutkiminen on hidasta
Joonas Ruuskanen kertoo, että Kellarpellon vesivuodon tutkiminen on ollut hidasta. Alue on laaja ja siellä on paljon vesiposteja.
Asentajat kiersivät aluetta loggereiden kanssa kuukauden.
– Vuotokohtaa ei löytynyt. Laitteet ovat aika herkkiä ottamaan häiriötä muun muassa sähkölinjoista. Seuraavaksi otetaan käyttöön korrelaattorit ja maamikrofonit.
Korrelaattorissa on kaksi kuuntelulaitetta ja pääyksikkö. Kuuntelulaitteet asennetaan venttiilinpäihin tai paloposteihin. Pääyksikkö tulkitsee niiden lähettämät tiedot. Korrelaattori paikantaa vesivuodon äänen lähteen muutamien metrien säteellä.
Maamikrofonin anturilla ääntä voidaan kuunnella suoraan maan pinnalta, paloposteista tai venttiilinkaroista. Laite vahvistaa äänen ja lähettää sen kuulokkeisiin. Vuotokohta voidaan vielä varmistaa laittamalla linjaventtiileitä kiinni ja kuuntelemalla, vaimeneeko suhina. Jos vaimenee, kyseessä on vuoto.
Lyhyitä vesikatkoja odotettavissa ensi viikolla
Savonlinnan Vesi valmistautuu tehostamaan vuotavan putken etsintää hidastamalla vedenjakelua Kellarpellon alueella.
Lyhyitä vesikatkoja on luvassa ensi viikolla pääsääntöisesti yöaikaan, jolloin veden käyttö on minimissään. Vesihuoltopäällikkö Esa Hinkkanen sanoo, että katkot saattavat aiheuttaa häiriöitä myös päivällä.
Vuoto on herättänyt myös kysymyksiä vesiputkien kunnosta. Kellarpellon alueella on rautaisia ja muovisia vesiputkia. Hinkkanen kertoo, että Savonlinnan putkien verkostoikä on nykyisin 50 vuotta.
Verkostoa saneerataan vuosittain 2,73 miljoonalla eurolla.
Sebastien Ogier teki komean voittoennätyksen – ohitti idolinsa Markku Alénin: ”Hän on legenda”
Portugalin MM-ralli huipentui jo kuudennen kerran ranskalaisen Sebastien Ogierin juhliin.
Ranskalainen **Sebastien Ogier** voitti Portugalin MM-rallin ja teki samalla historiaa. Toyotalla kilpaileva Ogier on nyt ainoana kuljettajana voittanut kuusi kertaa Portugalin rallin. **Markku Alén** oli viisi kertaa ykkönen Portugalissa.
– Markku Alén oli suuri idolini, hän on legenda. Olen saanut pitkään vastata kysymyksiin, milloin rikon hänen ennätyksensä. Nyt se tapahtui, tunnelmoi urallaan nyt 60 MM-rallia voittanut Ogier.
Hyundain **Ott Tänak** sijoittui toiseksi ja hänen tallikaverinsa **Thierry Neuville** kolmanneksi. Tänak vei kuitenkin sunnuntain rallin voiton. Neuville oli puolestaan Power Stagen ykkönen.
*Portugalin MM-rallin lopputulokset alla:*
Neuville karkasi MM-tilanteessa ylivoimaiseen johtoon, kun Toyotan **Elfyn Evans** epäonnistui Portugalissa. Neuville repäisi 24 pisteen eron Evansiin (Neuville 110, Evans 86).
Lauantaina ulosajoon keskeyttänyt Toyotan **Kalle Rovanperä** palasi ralliin sunnuntaina. Rovanperä jäi sunnuntain rallissa kuudenneksi, mutta ylsi Power Stagen kolmannelle sijalle.
– Vaikea viikonloppu eikä todellakaan sitä, mitä odotimme. Kiitos tallille tästä viikonlopusta, ja anteeksi menettämistämme MM-pisteistä. Se on iso pettymys, Rovanperä sanoi rehellisesti.
Rovanperä katolleen lauantaiaamuna
Rovanperä rysäytti ulos lauantaiaamuna 11. erikoiskokeella ja joutui keskeyttämään kärkipaikalta. Ulosajo tapahtui nopeassa oikealle kääntyneessä mutkassa.
– Suoralle laskeutuvat varjot häiritsivät näkökenttääni. En tiennyt tarkasti, missä kohtaa olimme, joten painoin jarrua liian myöhään, Rovanperä kertoi.
Ulosajo oli Rovanperälle jo toinen tällä kaudella. Aiempi ulosajo sattui Ruotsin MM-rallissa.
Evansin mestaruustaistolle iso takapakki
Toyotan **Elfyn Evansille** Portugalin MM-ralli oli täyttä tuskaa. Maailmanmestaruudesta kamppailevan Evansin pistepotti Portugalista jäi laihaksi, kun hänen rallinsa meni piloille jo perjantaina.
Toiveet lisäpisteistä kuihtuivat sunnuntaina, kun auton moottori alkoi reistailla sunnuntain toiseksi viimeisellä erikoiskokeella.
Evansilla oli isoja vastoinkäymisiä jo perjantaina, kun hänen kartanlukijalleen **Scott Martinille** kävi harvinainen kömmähdys. Martin unohti nuottivihkonsa aikatarkastusasemalle ja joutui lukemaan usean pätkän nuotit Evansille puhelimestaan.
Noin 50-vuotiasta miestä epäillään kahdesta tapon yrityksestä Turun Pernossa
Poliisin mukaan epäilty ei tuntenut kahta uhriaan, vaan nämä joutuivat tilanteeseen sattumalta.
Lounais-Suomen poliisi on edistynyt viime perjantaina Turun Pernossa tapahtuneen väkivallanteon tutkinnassa.
Hyrköistentiellä sijaitsevan liikekeskuksen edustalla teräaseella tehdyssä väkivallanteossa loukkaantui vakavasti kolme henkilöä. Yksi loukkaantuneista on epäilty itse. Hän on noin 50-vuotias mies.
Poliisin mukaan perjantaina kiinni otettu epäilty ei tuntenut kahta uhriksi joutunutta henkilöä. Uhreina olivat alle 40 ja yli 60-vuotiaat miehet.
\- He joutuivat teon kohteeksi sattumalta, toteaa päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Tuomas Kuure Lounais-Suomen poliisista.
Päivystävä käräjäoikeus määräsi sunnuntaina epäillyn miehen vangittavaksi. Häntä epäillään kahdesta tapon yrityksestä. Epäillyn saamiin vammoihin ei liity rikosta.
Kukaan asianomaisista ei ole poliisin mukaan hengenvaarassa.
[Lisää](https://yle.fi/a/74-20088158)
Kurki lensi sähköjohtoihin ja sytytti maastopalon Hämeenlinnassa
Pelastuslaitos muistuttaa, että maasto on nyt erittäin rutikuivaa, joten palot leviävät nopeasti. Näin kävi Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen rajalla lauantaina.
Hämeenlinnan Lintumaalla syttyi laaja peltopalo lauantaina. Hälytys tuli puoli neljän aikoihin.
Kurki oli lentänyt avojohtoihin ja valokaari sytytti rutikuivan sänkipellon hetkessä. Myös kova tuuli edesauttoi palon nopeaa leviämistä kahden hehtaarin alueella.
Ensimmäiseksi paloi olkipaaleja täynnä ollut lato. Kolmensadan metrin päässä sijainnut pihapiiri ehti olla myös vaarassa, mutta pelastuslaitos onnistui estämään leviämisen rakennuksiin. Pihapiirissä paloi puustoa ja klapikasoja.
Ensimmäisenä paikalle saapui Urjalan sopimuspalokunta. Hämeenlinnasta syttymispaikalle oli matkaa noin 50 kilometriä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta muistutetaan että tällä hetkellä maasto on todella kuivaa. Maastopalovaroituksen aikana [kaikki avotulen teko](https://pelastustoimi.fi/koti-ja-arki/tulen-kasittely/avotuli) on kielletty.
*Päivitetty 13.5.2024 klo 10:43. Jutussa kerrottiin aikaisemmin virheellisesti Lintumaan sijaitsevan Urjalassa. Oikea paikka on Hämeenlinnassa.*
Joensuulainen Saku Romo joutuu antamaan tasoitusta uintikisoissa – Itä-Suomen ainoa täysimittainen allas löytyy Kuopiosta 
Kuopion Uimaseuran kansallisissa kevätkisoissa tehtiin kaikkien aikojen ennätys starteissa. Kuntolaakson uimahalli on lisännyt kiinnostusta kilpailutoimintaan ja uintiharrastukseen.
Kuntolaakson uimahalli on piristänyt Kuopiossa uinnin harrastus- ja kilpailutoimintaa. Kuopion Uimaseuran puheenjohtajan **Toni Juvosen** mukaan nykyaikaisen uimahallin vaikutus näkyy selvästi.
Uimaseuran kurssit ovat kysyttyjä.
– Kuntolaakson uimahalli mahdollistaa entistä paremmin kurssitoiminnan ja uusien uimareiden ottamisen mukaan, koska altaissa on enemmän tilaa.
Kuntolaakson uimahalli valmistui vuonna 2020, ja Kuopiossa on Itä-Suomen ainoa 50-metrinen allas. Pinta-alaltaan uimahalli on toiseksi suurin Suomessa.
– Allas vetää paljon uimareita myös kisoihin, Juvonen kertoo.
Kuopion Uimaseura järjesti lauantaina kansalliset kevätkisat, joissa oli yli 400 uimaria.
– Starttilähtöjä oli yli 1 300, mikä on meidän ennätys.
Uimareita on enemmän Joensuussa
Vaikka nykyaikainen uimahalli on lisännyt harrastajamääriä, Juvonen ei kutsuisi Kuopiota idän uintipääkaupungiksi.
– Olosuhteet ovat parhaat Itä-Suomessa, mutta uimarimäärissä Joensuu on suurempi, Juvonen toteaa.
Joensuussa ei ole uimahallia, jossa olisi täysimittainen allas. Joensuun Uimaseuraa edustava **Saku Romo** kokee, että nykyiset olosuhteet vaikeuttavat tavoitteellista harjoittelua.
– Pitkällä radalla antaa aina kavereille tasoitusta, kun joutuu treenaamaan puolet lyhyemmällä altaalla. Myöskään treeniaikaa ei saa niin paljon, kun on paljon harrastajia ja on annettava tilaa myös muille.
Romo on 23-vuotias ja harrastanut uintia noin 16 vuotta. Joensuuhun hän muutti viime kesänä uinnin perässä Lahdesta.
– Muutama vuosi sitten jo ajattelin, pitäisikö ryhtyä tekemään enemmän töitä, mutta Joensuussa porukasta on tullut hyvä buusti lajille.
Romon mielestä Joensuun molemmat uimahallit ovat jo tiensä päässä ja kaupunkiin tarvittaisiin uusi halli. [Samaa mieltä on myös Joensuun uimaseura.](https://yle.fi/a/74-20075601)
– Joensuussa on hyvät edellytykset harrastaa uintia, jos ajatellaan uintiryhmää ja porukkaa, mutta tilaolosuhteissa ollaan pahasti jäljessä kärkikaupungeista, Romo harmittelee.
Romo tavoittelee SM-kultaa
Romo ui SM-tasolla ja hätyyttelee jo Suomen kärkeä. Lauantain kevätkisoissa hän sijoittui toiseksi sadan metrin vapaauinnissa ja hävisi kymmenesosa sekunnilla Jyväskylän Aallon Julius Nybergille. Romon aika oli 54.34.
Keväällä Romo voitti viestissä SM-kultaa ja paras yksilösijoitus SM-kisoissa on ollut kuudes sija.
– Seuraava tavoite on henkilökohtainen SM-kulta. Siihen ei vielä ehkä keväällä riitä paukut, mutta yritetään.
Essee: Phil Collinsin kireä lauluääni ja täydellinen karisman puute alkoi kiehtoa – täytin 40 ja nolo ei enää nolota 
Popmusiikissa nolo on uutta parempaa, kirjoittaa esseisti Silvia Hosseini.
Pari vuotta sitten, samoihin aikoihin kun täytin 40, innostuin **Phil Collinsista**. Se oli yllätys, sillä aiemmin yhdistin hänet lähinnä 1980-luvun brittisarja *Älypäiden* Rickin puuskahdukseen: ”Luoja kun tylsistyttää! Yhtä hyvin voisin kuunnella Genesistä.”
Phil Collinsin musiikki on ”keskitien valtavirtaa”, kuten **Semi Purhonen** ja työryhmä kirjoittavat teoksessa *Suomalainen maku* (2014). Oma makuni on viime vuodet ollut eklektinen: vanhaa jazzia, argentiinalaista tangoa, barokkioopperaa sekä kestosuosikkejani **Leonard Cohenia** ja **Joni Mitchelliä**, mieluiten 1960-luvulta.
Phil Collinsis kireä lauluääni ja täydellinen karisman puute alkoivat kiehtoa mieltäni.
Syntymäpäiväni tienoilla pop alkoi kuitenkin kiinnostaa. Samalla kuuloelimissäni aktivoitui jokin keskitien tallaamiseen kannustava keski-ikäisyysgeeni.
Yhtäkkiä nautin aiemmin vierastamistani 80-lukulaisista syntikkasoundeista. Collinsin kireä lauluääni, täydellinen karisman puute ja hänen sanoitustensa oudot metaforat alkoivat kiehtoa mieltäni.
Keski-ikäisyysgeenin aktivoitumisen myötä kävi myös niin, että kaikki nolo lakkasi nolottamasta. Päinvastoin: pidin makuni laajenemista yllättävään suuntaan osoituksena henkisestä kehityksestäni.
Laadin soittolistan otsikolla ”Svengaavaa aikuismusaa”. Sille päätyi ”In the Air Tonightin” ja ”One More Nightin” (yö on selvästi Philin aikaa) tapaisten Collins-hittien lisäksi **Bryan Ferrya**, **Paul Simonia** ja **Whitney Houstonia**. Panin listan soimaan ja jammailin menemään.
Tärkeä yksityiskohta: vielä pari vuotta sitten tyyliniekka minussa olisi kieltäytynyt käyttämästä sanaa ”jammailla” esseessä, tai missään.
Kaikkiruokainen keskiluokka
Makuni muuttumisessa ei kuitenkaan ole kyse yksilöllisestä kehityksestä. Näin sanoisi kuka tahansa bourdieulaisesti orientoitunut tutkija.
Sosiologi ja kulttuuriantropologi **Pierre Bourdieun** (1920–2022) mukaan yhteiskuntaluokkien välisiä hierarkioita tuotetaan ja ylläpidetään maun avulla: yläluokka sanelee, mikä edustaa hyvää makua ja keskiluokka matkii yläluokkaa parhaansa mukaan.
Ylemmät luokat käyttävät symbolista valtaa halveksimalla työväenluokan ”huonoa” makua.
Panen huonon lainausmerkkeihin, koska makuarvostelmat ovat paitsi suhteellisia myös aika- ja kulttuurisidonnaisia. Eliitin suosima ooppera ja Shakespearen näytelmät olivat aikoinaan kansanhuvia, samoin populaarimusiikin genret, kuten blues ja rock, jotka maistuvat nykyisin keskiluokallekin.
Nykysosiologit ovat kuitenkin huomanneet, että ylä- ja keskiluokan maku on ylipäänsä kaikkiruokaistunut.
Mitä omaan makuuni tulee, olen keski-ikäistymisen lisäksi eittämättä keskiluokkaistunut. Teiniaikojeni suosikkibändi Oasis kuulostaa korvaani liian karkealta – liian työväenluokkaiselta?
Kyse ei ole tietoisista valinnoista, vaan makuni on muuttunut koulutus- ja palkkatason nousun sekä niihin kytkeytyvän sosiaalisen ja kulttuurisen pääoman karttumisen myötä.
Phil Collins sopii sikäli huonosti kuvioon, ettei 80-luvun pophittien kuuntelu nosta statustani omassa viiteryhmässäni. Nykysosiologit ovat kuitenkin huomanneet, että ylä- ja keskiluokan maku on ylipäänsä kaikkiruokaistunut. Syyksi on arveltu koulutustason nousua, sosiaalista liikkuvuutta ja muuttoliikettä.
En siis ole kehittynyt ihmisenä – ellen sitten entistä keskiluokkaisemmaksi.
Epäjohdonmukainen maku
**On** tylsää joutua myöntämään, ettei makuni olekaan osoitus yksilöllisyydestäni. Toisaalta ihmiset ovat aina muutakin kuin yhden ryhmän edustajia, myös kulttuuripääoman ja maun suhteen.
Lapsuudenkodissani, joka ei ollut keskiluokkainen, kuunneltiin italoiskelmää, **John Denveriä**, iranilaista kansanmusiikkia – ja länsimaista taidemusiikkia.
Bourdieun teorioiden valossa olisimme olleet poikkeus, mutta niitä jatkokehitellyt **Bernard** **Lahire** muistuttaa, ettei ”kaikkiruokaisuus” ole vain eliitin ominaisuus: vaihtelua on jokaisessa yhteiskuntaluokassa.
Monen maku on epäjohdonmukainen. Tosi-tv:tä katsovat nekin, jotka pitävät sitä roskana. Eivätkä ihmiset pyri erottautumaan vain toisesta luokasta, vaan myös oman ryhmänsä sisällä. Osa keskiluokasta välttelee unikkokuosia, ja monelle Vuitton on vitsi. Yhteisöjen sisäisissä statuskamppailuissa näennäinenkin yksilöllisyys voi olla pääomaa. Ehkä joku kaverini kadehtii salaa musiikkimakuni vallattomuutta?
Yksilöiden mieltymykset taas saattavat olla niin monimutkaisia, ettei sosiologinen tutkimus saa niistä otetta. Esimerkiksi **Paula Koivuniemen** *Aikuinen nainen* on minusta kaamea.
Sen kuullessani muistan tupakankäryiset yökerhot, joissa lukiolaisena siivosin keski-ikäisten bilettäjien tyhjiä tuoppeja ja oksennuksia. Toisaalta kappale on seksuaalivähemmistöön kuuluvan ystäväni mukaan ”lesbo-anthem”. Tässä käytössä lauluun latautuu muita merkityksiä, minut ulossulkevia.
Sen sijaan alkuperäistä kappaletta, **Loretta Goggin** *Maledetta Primaveraa* rakastan, vaikkei se kieltä lukuun ottamatta juuri eroa Koivuniemen versiosta. Lapsuuden perintönä vanha italoiskelmä iskee.
Maku voi siis muovautua kokemusten myötä. Näin kävi äskettäin myös **Kielo Kärkkäisen** suhteen. Aiemmin pidin hänen sävellyksiään liian herttaisina, mutta kun näin valloittavan, itseironisen laulajan konsertissa, aloin pitää hänen musiikistaan.
Musiikkisosetta ilman sattumia
Maulla on merkitystä – tai oli. Elin nuoruuteni aikana, jolloin musiikkityyleillä ja alakulttuureilla oli vielä identiteettiä rakentavaa voimaa. Music Televisionista tuli *Yo! MTV Raps* hiphoppareille ja *Headbangers Ball* metallin ystäville.
Valtavirrasta poikkeamista ei katsottu suopeasti, mutta samaan yläkouluun mahtui grungen kuuntelijoita, proge-faneja sekä ska- ja punk-keikoilla kävijöitä, ja musiikkimakua ilmaistiin pukeutumistyylillä.
Musiikista ammentaviin nuorisokulttuureihin törmää yhä harvemmin. Niiden sijaan identiteetit ja yhteisöt rakentuvat paljolti sukupuolen, seksuaalisuuden ja erilaisten suhdemuotojen varaan.
Nykypoppiin verrattuna Phil Collinsin polveilevat melodiat ja vekkulamaiset kaikuefektit ovat avantgardea, kaikkea muuta kuin ”keskitien valtavirtaa”.
Ilmiössä ei sinänsä ole mitään väärää; varsinkin vähemmistöön kuuluvat kaipaavat ymmärrettävästi hyväksyvän yhteisön. Onko yksilöiden ominaisuuksista ja orientaatioista kuitenkaan kulttuurin sisällöksi? Epäilen.
Samalla kun musiikilliset alakulttuurit ovat marginalisoituneet tai kadonneet, populaarimusiikki on soseutunut. Musiikkiteollisuus ei enää tavoittele kohderyhmiä maun perusteella, vaan tuottaa kappaleita, jotka maistuvat mahdollisimman monelle. Apuna ovat suosittelualgoritmit, jotka turruttavat kuluttajien makua entisestään ja pitävät huolen, ettei soseeseen eksy sattumia.
Taannoisessa UMK-kilpailussa saattoi kuulla jäänteitä räpistä, metallista ja voimaballadeista, mutta eri genreistä ei voinut puhua, sillä kaikki musiikki oli puserrettu saman pop-siivilän läpi.
Soseutuminen leimaa paitsi lajien välisiä suhteita, myös yksittäisiä kappaleita. Tämän hetken suosituimman artistin, **Taylor Swiftin** hitti *Antihero* on mitätöntä, epäselvää äänivelliä.
Ymmärrän maun suhteellisuuksia liian hyvin sanoakseni, että Swift-faneilla on huono maku. On silti selvää, että populaarimusiikki on muuttunut melodisesti ja harmonisesti yksinkertaisemmaksi, keskimääräisemmäksi. Nykypoppiin verrattuna Phil Collinsin polveilevat melodiat ja vekkulamaiset kaikuefektit ovat avantgardea, kaikkea muuta kuin ”keskitien valtavirtaa”.
**Oskari Onninen** kirjoittaa esseessään [En kuuntele Teukkaa](https://www.apu.fi/artikkelit/taylor-swift-teki-poptahteydesta-vakavaa-oskari-onnisen-mielesta-se-on-hirveaa) (Image 2/2024), että elämmekin maun jälkeistä aikaa: suosio on korvannut laadun. Hän ei sano suoraan pitävänsä Taylor Swiftin musiikkia kehnona, mutta harmittelee, että kun yksi pop-kuningatar hallitsee, diversiteetti köyhtyy.
Maun jälkeisessä ajassa äly tylsistyy
Keskimääräisyys ja keskinkertaisuus näkyvät myös muilla kulttuurin aloilla. Jos **William Faulkerin** *Ääni ja vimma* (1929) tai **Ernesto Sabaton** *Sankareista ja haudoista* (1961) kirjoitettaisiin nyt, niitä ei julkaisisi yksikään kustantamo. Kustannustoimittaja lukisi pari sivua ja toteaisi, että tässä on nykylukijalle liikaa pureskeltavaa.
Vaikeus ei ole itseisarvo. Ihailen **Natalia Ginzburgin** ja **Vivian Gornickin** selkeän tyylin näennäistä helppoutta. Ihmettelen silti paradoksia: samalla kun koulutustaso on noussut, lukutaito on heikentynyt.
Suurin osa nykyisin julkaistavasta ja osa palkitustakin kirjallisuudesta on tekstuaalista velliä – temaattisesti löysää, kielellisesti köyhää ja kerronnaltaan lukijaa aliarvioivaa.  
Suhde taiteeseen heijastaa kulutuskulttuuria. Kirjahaasteet kannustavat ahmimaan mahdollisimman paljon kirjoja, mutteivät keskittymään, tulkitsemaan, ymmärtämään luettua.
Kriittinen keskustelu taiteesta on vaikeutunut. Tämän huomaa etenkin älyllistä toimintaa kavahtavassa Suomessa, jossa rakastetaan inhota intellektuelleja. Sivistyssanoja sisältävä kirjakritiikki haukutaan, sillä ristiriitaisesti pelko tietämättömäksi paljastumisesta saa lukijat kailottamaan typeryyttään.
Vaikuttaa siltä, että maun jälkeisessä ajassa myös äly tylsistyy. Arvelen, että kahdessa todellisuudessa eläminen – tosielämän ja verkon kaksoiskansalaisuus – rasittaa aivoja niin, että musiikki ja kirjallisuus kelpaavat enää vain helposti nieltävinä.
On tutkittu, että hienomotoriikkaa vaativalla käsin kirjoittamisella on yhteys kirjoitustaidon ja käsitteellisen ajattelun kehittymiseen. Selaamisella, sormen monotonisella hiplausliikkeellä, näyttää olevan päinvastainen vaikutus.
En tahdo kahlata soseessa ja vellissä. Haluan kirjallisuuteni älykkäänä ja popmusiikkini sopivan älyttömänä; haluan meheviä soundeja, vahvoja mausteita ja outoja sattumia.
Uuden musiikin löytäminen vaatii kuitenkin ”kovaa työtä ja omistautumista”, kuten Onninen sanoo esseessään. Helpommalla pääsee, kun avaa menneiden vuosikymmenien musiikkiarkistot ja kutsuu Philin yökylään.
*Kuvat: Phil Collins esiintymässä 1981–1987. Kuvien lähde: Ullstein Bild, Imago sportfotodienst, All Over Press. Käsittely: Antti Ollikainen Yle.*
Auto syttyi tuleen moottoritiellä
Tavallinen bensa-auto syttyi tuleen Janakkala-Turenki liittymän kohdalla Valtatie 3:lla.
Hämeenlinnan moottoritiellä syttyi henkilöauto tuleen sunnuntaina puolen päivän aikoihin.
Tulipalo aiheutti moottoritielle pitkiä jonoja, sillä vain toinen ajokaista oli käytössä etelän suuntaan. Poliisi ohjasi liikennettä.
Pelastuslaitos sammutti auton eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja. Hinausauton saaminen paikalle kesti kuitenkin jonkin aikaa.
Ensimmäistä kertaa Euroviisut voitti julkisesti ei-binäärinen artisti – Sveitsin Nemo: ”Kaikilla on rajoja rikottavana” 
24-vuotias Nemo Mettler on ensimmäinen julkisesti ei-binäärinen Euroviisujen voittaja.
Tämän vuoden Euroviisujen voittaja on sveitsiläinen 24-vuotias **Nemo** eli **Nemo Mettler**. Hän voitti kappaleella *The Code*.
Nemo on ensimmäinen julkisesti ei-binäärinen artisti, joka on voittanut euroviisut.
Hän pitää voittoaan tärkeänä siksikin, että haluaa lisätä tietoisuutta ei-binäärisistä henkilöistä ja muista seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä. Ei-binäärisen henkilön sukupuoli-identiteetti ei sovi kaksinapaiseen mies-nais -jakoon.
Hän laulaa biisissään nollista ja ykkösistä, joista kaikki luvut muodostetaan binäärijärjestelmässä.
– Jos en kuulu nollaan tai ykköseen, niin minne minä sitten kuulun? Meillä kaikilla on rajoja rikottavana, hän sanoi Ylen toimittajan **Ville Vedenpään** haastattelussa Euroviisujen avajaisissa.
Nemo on ollut pitkään tunnettu artisti kotimaassaan Sveitsissä ja hänen viisuehdokkuutensa herätti etukäteen suurta innostusta.
Euroviisujen [esittelyn mukaan](https://eurovision.tv/participant/nemo-2024) hän tuli tunnetuksi jo vuonna 2016 esiintymisellään radio-ohjelmassa. Sen jälkeen Nemo julkaisi kaksi EP:tä ja hänen kappaleitaan nousi myös Sveitsin sinkkulistalle.
Vuodesta 2020 Nemo alkoi kirjoittamaan ja tuottamaan kappaleita muillekin artisteille. Tuolloin hän alkoi julkaista omia kappaleitaan myös englanniksi.
”Mielettömintä on, että tarinani kosketti niin monia”
– Mielettömintä on, että laulu joka on muuttanut oman elämäni, ja laulu jossa kerron oman tarinani on koskettanut niin monia ja ehkä innoittanut muitakin olemaan rehellisiä omalle tarinalleen, hän sanoi viisujen jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Riemuitsevia sveitsiläisiä nähtiin myös Malmössä.
– Nemon viesti on tärkeä. Se osoittaa, että Sveitsi ja Eurooppa ja maailma ovat todella avoimia. Hyväksymme kaikki ja itse asiassa rikomme rajoja, sanoi Sveitsin euroviisuklubin manageri **Melisa Kaymaz**.
Nemo kommentoi myös tämän vuoden viisujen poikkeuksellisen jännittynyttä ilmapiiriä. Taustalla olivat muun muassa Israelin osallistumisen aiheuttamat ristiriidat. Etukäteen pelättiin turvallisuusriskejä.
– Koko kokemus oli todella intensiivinen eikä pelkästään miellyttävä. Tapahtui asioita, joissa ei tuntunut olevan kyse rakkaudesta ja yhtenäisyydestä. Se tuntui surulliselta, hän sanoi.
Samalla tapahtumassa oli hänen mukaansa paljon yhteisöllisyyttä, rakkautta ja kulttuurien kohtaamista.
– Sellaisen ilmapiirin eteen täytyy vain tehdä töitä. Toivon todella, että Euroviisut pystyy olemaan rauhan ja rakkauden asialla.
Kenelle tai mille haluaisit omistaa runon? Yle toteuttaa runotoiveesi
Kuka tai mikä sinun mielestäsi olisi runon arvoinen? Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelmassa toivotaan ja kuullaan runolahjoja ja -sivalluksia.
**Saima Harmajaa** naapurin Pentille vai **Tommy Tabermannia** Suomen hallitukselle? **Sapfoa** sieluttomille rakennuksille vai **Juicea** kevätauringolle?
Runoilla on kautta historian ylistetty sankareita ja liehitelty lemmen kohteita, mutta terävillä sanoilla on myös pistelty valtaapitäviä. Lähteekö runotervehdyksesi rakkaalle ystävälle, alkavalle kesälle, verovirastolle vai kaikille maailman koirille?
Yle Radio 1:n [*Tämän runon haluaisin kuulla* ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70192959)-ohjelmassa toteutetaan runotoiveita 25.5. klo 19.02 alkaen.
Kerro minkä runon haluat kuulla ja kenelle tai mille sen omistat! Lähetä runotoiveesi joko sähköpostilla [toive.runot@yle.f](mailto:toive.runot@yle.fi)i tai alla olevalla lomakkeella. Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme olla sinuun tarvittaessa yhteydessä. Toiveesi voi olla osa Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelmaa.
Lähetyspäivänä lauantaina 25.5. runotoiveita otetaan vastaan numerossa 09 144 800 klo 18-21.
Toiveita toteuttavat näyttelijät **Wenla Reimaluoto** ja **Ville Tiihonen**. Ohjelman toimittavat **Pietari Kylmälä** ja **Kaisa Pulakka**.
*Lomake on poistettu.*
Suomen Nuorisoseurojen kulttuurisen nuorisotyön tunnustuspalkinto Tampereen kulttuurikeskus Monitoimitalo 13:lle
Suomen Nuorisoseurat myöntää kulttuurisen nuorisotyön palkinnon vuosittain. Palkinnon arvo on 2000 euroa.
Nuorten kulttuurikeskus Monitoimitalo 13:lle myönnettiin lauantaina Suomen Nuorisoseurojen kulttuurisen nuorisotyön tunnustuspalkinto.
Suomen Nuorisoseurat myöntää kulttuurisen nuorisotyön palkinnon vuosittain. Palkinnon arvo on 2000 euroa. Palkinto voidaan myöntää mille tahansa kulttuurisen nuorisotyön toimijalle, ilmiölle tai tapahtumalle.
  
Suomen Nuorisoseurojen hallitus nostaa palkinnon perusteluissa Monitoimitalo 13:a esimerkillisenä kulttuurisen nuorisotyön toimijana. Saman katon alle on kokoontunut teatteri, tanssi, media, kuvataide ja käsityöt sekä moni muu kulttuurisen nuorisotyön muoto.
  
Monitoimitalo on tehnyt vuosien saatossa myös yhteistyötä monien toimijoiden kanssa.  
Perusteluissa kuvataan Monitoimitalo 13 henkilöstön hengen olevan lämmin ja nuoria kuunteleva.
  
Palkinto jaettiin Nuori Kulttuuri On Air -livelähetyksessä Äänekoskella. Palkinnon vastaanotti Tampereen kaupungin nuorisopalvelupäällikkö **Päivi Niskanen**.
  
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
 *Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Monen jenkkiauton alku on ruosteinen luuranko – nyt EU haluaa luokitella ne romuiksi 
Vanhojen autojen harrastajat ovat huolissaan harrastuksensa tulevaisuudesta EU:n romuajoneuvoja koskevan lakiehdotuksen takia.
Unelma-ammattiin ilman tutkintoja 
Alaa vaihtanut Instagram-kasvuvalmentaja Satu Gülle ja itseoppinut pukusuunnittelija Riikka Ikäheimo kertovat, miten oma polku työelämässä voi löytyä ilman koulutusta.
Moni odottaa tällä hetkellä pääsykokeiden ja ylioppilaskokeiden tuloksia, joista jälkimmäiset tulevat ensi tiistaina. Jännitystä aiheuttaa se, aukeavatko ovet peruskoulun tai lukion jälkeiseen koulutukseen.
Mielessä saattaa myös pyöriä, mitä tehdä, jos oman toivekoulun ovet eivät aukea.
Alasta riippuen tapoja päästä oman kutsumuksensa pariin voi olla monia. Tässä jutussa kaksi alansa osaajaa kertoo, että menestys ja unelmatyö eivät aina vaadi tutkintoa.
Unet johdattelivat Riikka Ikäheimon unelmatyöhön
**Riikka Ikäheimo**, 35, kertoo päätyneensä pukusuunnittelijaksi unien kautta, joita hän alkoi nähdä lukion jälkeen. Unissa hän näki iltapukuja.
– En ikinä ollut käyttänyt ompelukonetta, enkä tiennyt mitään muodista tai puvuista muutenkaan. Ne unet olivat jotenkin häiritseviä. Ajattelin, että jos teen yhden puvun, niin unet jättävät minut rauhaan, Ikäheimo kuvailee.
Ikäheimo aneli äidiltään ompelukonetta lainaan, ja äiti opetti hänet käyttämään sitä.
– Minulla oli mustaa pitsiverhokangasta, josta tein unissa näkemäni puvun.
Kun otin valmiin puvun koneesta pois, niin tiesin, että tämä on kohtaloni.
**Videolla Ikäheimo kertoo, miten unien puvut tulevat todeksi:**
Koulun ovet eivät auenneet
Lukion jälkeen Ikäheimo päätti pitää välivuoden. Hän työskenteli päiväkodissa ja ompeli verhoista pukuja. Seuraava luonnollinen askel oli hakea vaatealan kouluun.
– Hain Suomessa kaikkialle, mutta en päässyt mihinkään sisään.
Isän sanat rohkaisivat tytärtä jatkamaan ompelemista vastoinkäymisistä huolimatta.
– Isäni on aina opettanut, että koulun arvosanat tai opettajat eivät voi määrittää, mitä minusta voi tulla. Päätin jatkaa opettelemista omillani, kertoo Ikäheimo.
Taitojen kartuttua Ikäheimo sai pukujaan myyntiin helsinkiläiseen vintage-kauppaan. Puvut kävivät kaupaksi heti, ja silloin Ikäheimo näki, että ompelemisesta voi syntyä ura.
Unelmien tavoittelu johdatteli Ikäheimon Pariisiin, minne hän osti 21-vuotiaana pelkän menolipun – tavoitteenaan vain ommella. Yrittäjyys ei käynyt vielä mielessäkään.
Koulun arvosanat tai opettajat eivät voi määrittää, mitä minusta voi tulla.
Yrittäjyyttä edelsi kevytyrittäjyys
Pariisissa Ikäheimo kävi kesäkurssin vaatealan koulussa, opiskeli ranskaa ja teki töitä.
Hän ompeli kaikenlaista, mutta oma tyylisuunta oli vielä hakusessa. Pariisin kadut veivät pieneen putiikkiin, jonka ikkunassa kimalteli pitsikangasta. Se kolahti, ja saman putiikin kristallikangas kimaltelee edelleen Ikäheimon puvuissa.
Elämä toi intohimoisen suunnittelijan lopulta Pariisista takaisin Suomeen, missä ura lähti nousukiitoon, ja vuonna 2017 hän perusti Riikka Couture -yrityksensä.
– Minut oli silloin hyväksytty Pariisin muotiviikoille, ja tiesin, että siihen pitää tarttua.
Ennen oman firman perustamista Ikäheimo kertoo työskennelleensä pitkään kevytyrittäjänä, mikä antoi eväitä suurempaan yritystoimintaan.
**Oman polun valinta ei välttämättä ole helppoa, joten Ikäheimo haluaa antaa siihen kolme rohkaisevaa vinkkiä:**
– On riski perustaa firma ilman, että tuntee ketään tai että tietää alasta mitään, Ikäheimo muistuttaa.
Ikäheimon yritys tuottaa tällä hetkellä hyvin, ja asiakkaat löytävät takaisin. Tutkintotodistuksen perään häneltä ei ole kysytty kertaakaan.
Hän ei kuitenkaan halua vähätellä tutkintoja, vaan ennemminkin luoda toivoa niille, joille koulun ovet eivät aukea. Unelmista voi silti pitää kiinni.
Satu Güllen alanvaihto sai kipinän olohuoneen seinän maalaamisesta
Myös Instagram-kasvuvalmentaja **Satu Gülle**, 38, astui yrittäjän polulle varovaisin askelin. Yli 10 vuotta kestäneestä urasta Citymarketissa hän uskalsi irtautua vasta, kun oli näyttöä sille, että alanvaihto osa-aikatyöstä yrittäjäksi voisi kannattaa.
Yrittäjyydessä kaiken alku on hyvä idea. Güllen kohdalla sysäys kohti yrittäjyyttä lähti vahingossa omasta olohuoneesta noin seitsemän vuotta sitten.
– Olin saanut vauvan, jonka kanssa olin kotona puolitoista vuotta. Kotona piti miettiä, että mitäs nyt rupeaisin täällä tekemään, Gülle kertoo.
Gülle ei ollut koskaan kiinnostunut sisustamisesta, mutta hän oli päättänyt, että olohuoneeseen on saatava punainen seinä ja mustat huonekalut. Näin myös tapahtui, mutta punainen väri alkoi pian kyllästyttää, ja Gülle alkoi etsiä uusia maalivaihtoehtoja.
Myrkyttömiä, vauva-arkeen sopivia maaleja netistä etsiessään hän löysi sisustusblogin ja huomasi, että blogin pitäjä saa ilmaista tavaraa kaupallisina yhteistöinä. Se herätti Güllen mielenkiinnon.
– Ajattelin, että tässähän minulla on uusi harrastus ja kiinnostun sisustamisesta. Minulla on siihen silmää ja tiedän, mikä näyttää hyvältä. Aloin sisustaa meidän kotia ja perustin harrastukselle Instagram-tilin.
Olohuoneen seinä peittyi harmaaseen kalkkimaaliin.
**Videolla Gülle kertoo, minkälainen hänen tyypillinen työpäivänsä on nykyään:**
Puolessatoista vuodessa lähes 100 000 seuraajaa
Uudelle sisustustilille piti saada seuraajia. Gülle pohti, että jos hänen tilinsä Instagramissa on hyvä, niin hänkin saa joku päivä ilmaista sisustustavaraa. Hän asetti tilin tavoitteeksi 100 000 seuraajaa.
Kova tavoite mielessään Gülle etsi Instagram-kursseja tuloksetta. Lopulta hän päätyi opiskelemaan Instagram-tilin kasvattamista itsenäisesti käyttäen siihen lähes kaiken vapaa-aikansa.
– Puolentoista vuoden aikana saavutin lähestulkoon 100 000:n seuraajan tavoitteeni.
Muut huomasivat tämän ja pian Güllelle alkoi tulla avunpyyntöjä Instagramin kasvattamiseen liittyen. Alkuun hän antoi apua ilmaiseksi, mutta päätti lopulta pyytää työstä rahaa.
– Sitten perustin minun ensimmäisen raakilevalmennuksen vuonna 2018, ja siitä se lumipallo lähti pyörimään.
**Sadun vinkit yrittäjyydestä haaveileville:**
Kaksi vuotta myöhemmin Gülle uskalsi ilmoittaa Citymarkettiin, että hän lähtee täysipäiväiseksi yrittäjäksi ja jättää työnsä kaupan vapaa-ajan osastolla.
– Olen tosi tyytyväinen nykytilanteeseen. Erityisesti siksi, että minulla on kaikkea aivan riittävästi. Asiat pyörii helposti ja automaattisesti.
Tällä hetkellä Gülle ansaitsee Instagram-valmentajana parhaillaan kolme kertaa paremmin kuin vanhassa työssään.
Karhubasket pokkasi pronssimitalit
Joensuun Kataja kaatui Kauhajoella pistein 97–73. Korisliigassa pronssimitalin kohtalo ratkeaa yhdessä ottelussa.
Kauhajoen Karhubasket on Korisliigan pronssijoukkue. Mitali ratkesi lauantai-illalla Karhubasketin kotikentällä, kun toinen välierähäviäjä Joensuun Kataja kaatui pistein 97–73.
Korisliigassa pronssimitali ratkaistaan vain yhdessä ottelussa. Pronssiottelu pelataan runko- ja jatkosarjoissa paremmin menestyneen joukkueen kentällä.
– Seremoniat alkoivat heti ottelun jälkeen. Fanit jäivät pelaajien kanssa Areenaan. Tänään juhlitaankin sitten jo äitienpäivää, kertoo seuran toiminnanjohtaja **Mikko Katajisto**.
Katajiston mukaan Karhubasket iloitsi pronssimitaleista, vaikka finaalipaikka lipui käsistä täpärästi.
– Alkukausi oli vaikea. Oli loukkaantumisia ja rekryvaikeuksia ulkomaalaisvahvistusten kanssa. Valmennusjohto teki siinä vaiheessa ratkaisuja, jotka osoittautuivat oikeiksi.
Korisliigan korkeimmat yleisömäärät
Pronssiottelua seurasi Kauhajoella lähes 2 000 katsojaa. Karhubasketin koko kauden keskimääräinen katsojaluku oli päättyneellä kaudella yli 1 750 katsojaa kotiottelua kohden.
Karhubasketin yleisökeskiarvo on Korisliigan korkein.
– Ne ovat kovia lukemia maalla, mutta kun puitteet ovat kunnossa ja menestystäkin tulee, niin se houkuttelee yleisöä, Mikko Katajisto arvioi.
Karhubasketin uusi Areena on ollut käytössä nyt kaksi kautta. Katajisto muistuttaa, että Karhubasketin fanit lähtevät myös vieraspeleihin.
– Yleisökeskiarvot ovat selkeästi nousussa muuallakin.
Tuttu valmennuskolmikko jatkaa
Karhubasket kertoi perjantaina solmineensa kahden vuoden jatkosopimuksen valmennuksesta **Raimo Stefanovin** kanssa. Stefanov vastaa Karhubasketin fysiikkavalmennuksesta.
Koko valmennuskolmikko eli **Janne Koskimies**, **Risto-Matti Rousku** ja **Raimo Stefanov** jatkavat siis Karhubasketin valmennuksessa myös ensi kaudella.
BC Nokia ja Helsinki Seagullsin finaalisarja jatkuu edelleen. Nokia johtaa ottelusarjaa 2–0. Korisliigan voittoon tarvitaan finaalissa neljä voittoa.
Karhubasketilla on nyt hallussaan mitalien koko värisuora. Seuralla on kolme mestaruutta vuosilta 2018, 2019 ja 2022. Hopealle Karhubasket on pelannut vuosina 2021 ja 2023. Sarjan täydensi lauantainen pronssi.
*Juttua muokattu 14.5. klo 12.30: Tarkennettu koko kauden katsojakeskiarvo yli 1 750:een.*
Alaikäinen ajoi koppimönkijän humalapäissään ojaan ja katon kautta ympäri Huittisissa 
Vasta 16-vuotias humalainen poika ajoi koppimönkijän ojan kautta ympäri lauantaina aamuyöllä Huittisissa. Nuori mies oli ajanut Klaavontietä ja ajautunut ojaan mutkassa.
Poliisin mukaan mönkijä kävi katollaan ja pyytyi takaisin renkailleen keula menosuuntaan.
Mönkijän kyydissä oli kolme henkilöä, vaikka penkkejä oli vain kahdelle. Yhdellä nuorella ei ollut turvavyötä. Kaksi nuorista vietiin Satasairaalaan jatkotutkimuksiin.
– Alkutietojen perusteella osallisille ei aiheutunut vakavia vammoja, todetaan poliisin tiedotteessa.
Kuljettaja puhalsi noin 1,6 promillen lukemat. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hänet määrättiin myös väliaikaiseen ajokieltoon.
Lapin poliisia työllistivät rattijuopumus, varkaat sekä pahoinpitely
Poliisi luonnehtii sunnuntain vastaista yötä pääosin rauhalliseksi.
Poliisi otti Kittilän keskustassa sunnuntaina aamuyöllä kiinni törkeästä rattijuopumuksesta epäillyn miehen. Puhalluskokeessa ilmi tulleen mittauksen perusteella miehen todettiin olevan 1,8 promillen humalassa. Poliisi otti miehen kiinni rikokseen epäiltynä.
Kemijärvellä poliisi epäilee kahden miehen tunkeutuneen luvatta asuntoon ja anastaneen sieltä omaisuutta. Poliisi tavoitti miehet Kemijärven keskustasta ja otti heidät kiinni muun muassa varkaudesta epäiltyinä.
Rovaniemellä poliisi sai sunnuntain vastaisena yönä ilmoituksen yksityisasunnossa tapahtuneesta pahoinpitelystä. Poliisi otti asunnossa kiinni miehen, jonka epäillään kohdistaneen kumppaniinsa väkivaltaa.
Suomen ympäristökeskus varoittaa tulvista Itä-Suomessa – vedenkorkeuden ennustetaan kääntyvän ensi viikolla laskuun 
Useiden luonnontilaisten järvien vedenpinnat ovat nyt harvinaisen korkealla. Järvet ja joet voivat tulvia alavilla mailla.
Suomen ympäristökeskus Syke on antanut tulvavaroituksen lähes koko Itä-Suomeen.
Useiden luonnontilaisten järvien vedenpinnat ovat nousseet harvinaisen korkealle Itä-Suomessa. Tulvavaroitus koskee Etelä- ja Pohjois-Savoa ja Etelä-Karjalaa mutta ei Pohjois-Karjalaa. Sykeen tiedotteen mukaan Pielisen ja Saimaan vedenpinnat nousevat tulvakorkeuksiin touko–kesäkuussa. Kallavedellä edessä on tavallista suurempi tulvahuippu, joka ajoittuu ensi viikon puoliväliin.
Kallaveden pinta on nyt yli 20 senttimetriä keskimääräistä kevättulvahuippua korkeammalla. Syke arvioi, että vedenpinta nousee vielä muutamia senttejä ja kääntyy ensi viikon puolivälin jälkeen hitaaseen laskuun.
Pielisen vedenkorkeus on nyt ajankohtaan nähden noin puoli metriä korkeammalla ja lumien sulamisvedet ovat nostaneet järven pintaa tavallista aikaisemmin. Tällä hetkellä näyttää siltä, että tulvahuippu ajoittuu toukokuun lopulle tai kesäkuun alkuun ja vedenpinta voi kohota korkeammalle kuin kertaakaan 2000-luvulla. Tulvavahinkoja pyritään torjumaan poikkeusjuoksutuksilla, jotka aloitettiin Kaltimolla 11. huhtikuuta.
Saimaan vedenkorkeus on nyt noin 75 senttimetriä ajankohdan keskitason yläpuolella, ja kesäkuun puoliväliin mennessä vedenpinta nousee vielä 10–20 senttimetriä. Saimaan pinnan ennustetaan nousevan jo ensi viikolla tulvakorkeuteen. Saimaalla on tehty elokuusta lähtien lisäjuoksutuksia, joiden avulla vedenpintaa on laskettu yli 20 senttimetriä. Huhtikuussa satoi poikkeuksellisen paljon, mikä on kääntänyt vedenpinnan nopeaan nousuun.
Sykkeen mukaan tulvatilanne jatkuu todennäköisesti ainakin kesäkuun lopulle, mutta mahdollisesti koko kesän.
Poliisi on ottanut kaksi 15-vuotiasta kiinni espoolaisen koulun epäillystä tuhopoltosta
Tutkinnanjohtaja Klaus Geigerin mukaan Espoossa tapahtuneita epäiltyjä tuhopolttoja on kopioitu. Poliisi kertoi aiemmin, että taustalla voi olla somehaaste.
Poliisi on ottanut kaksi 15-vuotiasta nuorta kiinni epäiltynä Espoossa sijaitsevan [Laurinlahden koulun epäillystä tuhopoltosta](https://yle.fi/a/74-20088129).
Tutkinnanjohtaja **Klaus Geiger** kertoo, että rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä.
– Rikosnimike on vielä harkinnassa, mutta kyseessä on joko tuhotyö tai törkeä tuhotyö. Tutkinnan edetessä selviää, onko henkilöitä syytä epäillä myös muista tuhotöistä.
Poliisi epäilee, että ala- ja yläkouluikäiset nuoret ovat olleet sytyttämässä [Espoon epäiltyjä tuhopolttoja](https://yle.fi/a/74-20088151). Poliisi epäilee, että tekijöinä on useampia muutaman hengen ryhmiä.
– Tiedämme, että mukana on jopa 12-vuotiaita, ehkä lähempänä 14–15-vuotiaita nuoria. Tutkinta on vielä kesken, mutta viittaisi siihen, että mukana on ala- ja yläkouluikäisiä nuoria, Geiger sanoi Ylelle aiemmin sunnuntaina.
Geiger kertoi aiemmin, että poliisi epäilee, että tyhjillään oleviin rakennuksiin sytytetyt tulipalot voivat liittyä somehaasteeseen.
– Sosiaalisessa mediassahan on paljon erilaisia kilpailuja ja siellä esiintyy erilaisia kopiointeja. Tätä on kopioitu. Vihjeet, joita olemme saaneet, tulevat pitkälti somemaailmasta. Niitä on tullut myös kansalaisilta.
Geigerin mukaan vihjeitä on tullut satakunta. Hän ei nimeä, miltä somealustoilta vihjeitä on tullut.
Poliisi korostaa, ettei varmuutta somehaasteesta vielä ole, vaan kyseessä on epäily. Geiger toteaa, että tutkinta selvittää asiaa lähipäivinä.
Epäiltyjä tuhopolttoja on ilmennyt vuoden alusta saakka
Geigerin mukaan epäiltyjä tuhopolttoja on ollut havaittavissa vuoden alusta saakka. Ne ovat lähteneet pienistä jätekontti- ja roskispaloista. Aiemmin tällä viikolla paloi [vanha VPK-rakennus](https://yle.fi/a/74-20087895) Tuomarilassa ja [koulurakennuksen katto](https://yle.fi/a/74-20088129) Espoonlahdessa.
Geiger toteaa, että poliisilla ei ole käsitystä siitä, miksi ilmiö on rajautunut vain Espoon alueelle. Epäiltyjä tuhopolttoja on tehty varsinkin Espoon keskuksen ja Tuomarilan alueella.
– Ei tämä ihan uusi ilmiö ole, mutta valitettavasti nyt rantautunut Länsi-Uudellemaalle. Toivottavasti saadaan pian loppumaan, Geiger sanoo.
*Juttua muokattu 12. toukokuuta 2024 klo 12:31: täydennetty tutkinnanjohtajan tiedoilla.*
*Juttua ja otsikkoa päivitetty 12. toukokuuta 2024 kello 13:54: lisätty, että kaksi viisitoistavuotiasta on otettu kiinni ja lisätty tutkinnanjohtajan kommentti.*
Israel sai viisuissa valtavan äänivyöryn, Sveitsi voitti tuomareiden turvin – katso, miten pisteet jakautuivat 
Sveitsi sai Euroviisuissa yhteensä 591 pistettä ja Israel 375 pistettä.
Euroviisujen voittajan Sveitsin ja viidenneksi sijoittuneen Israelin pistetilastot ovat kuin yö ja päivä. Sveitsi ampaisi voittoon pitkälti tuomaripisteiden turvin, kun taas Israel pääsi yleisöpisteissä toiseksi heti Kroatian jälkeen.
Israelin osallistuminen viisuihin on herättänyt kritiikkiä, koska se käy sotaa Gazassa. Israelia vastaan on järjestetty viisuboikotteja, mutta Israelin kannattajat saattoivat myös aktivoitua äänestämään viisuissa.
Sveitsi sai yhteensä 591 pistettä, Israel 375 pistettä.
Euroviisuissa pisteet jakautuvat kahteen osaan: tuomaripisteisiin ja yleisöpisteisiin. Pisteitä antavat muut osallistujamaat ja yleisöpisteissä lisäksi ”muu maailma”, johon kuuluu yleisö muualta kuin osallistujamaista.
Jokainen maa antaa sekä tuomari- että yleisöpisteitä 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10 tai 12 pisteen verran.
Israel sai yleisöltä yhteensä 323 pistettä. Vain Kroatia meni nipin napin 337 pisteellä ohi.
36 osallistujamaasta jopa 14 antoi Israelille korkeimmat yleisöpisteet eli 12 pistettä. Niiden joukossa ovat Suomi ja Ruotsi.
Israel sai paljon yleisöpisteitä myös Pohjoismaista ja Irlannista, joissa Israelin osallistumisen vastaiset protestit ovat olleet suurimpia. Tanskalta ja Islannilta Israel sai 8 ja Norjalta 5 pistettä.
Vain kahdesta maasta yleisö ei antanut Israelille lainkaan pisteitä: Kroatiasta ja Ukrainasta.
Alta näet Israelin pisteet maittain. Artikkeli jatkuu taulukon jälkeen.
Israelin tuomaripisteet jäivät paljon yleisöpisteitä laihemmiksi – se sai vain 52 tuomaripistettä. Israel ei saanut yhdeltäkään tuomaristolta kahtatoista tai kymmentä pistettä.
Vain 11 maan tuomaristot eli alle joka kolmas tuomaristo antoi Israelille pisteitä.
Alta näet Israelin tuomaristolta saamat pisteet.
Sveitsi kahmi tuomaripisteitä
Sveitsi sai vasta viidenneksi eniten yleisöpisteitä eli 226 pistettä.
Sveitsi sai lähes kaikilta muilta mailta yleisöpisteitä – vain Israelin yleisö jätti Sveitsin nollille.
Pistemäärät ovat kuitenkin paljon Israelia pienempiä, sillä Sveitsi keräsi paljon seitsemän ja kuuden pisteen potteja. 12 pistettä Sveitsille antoi vain Ukraina.
Alta näet, mitkä maat antoivat Sveitsille yleisöpisteitä.
Tuomaripisteitä Sveitsi taas keräsi hurjat 365 kappaletta.
Sveitsi sai 12 tuomaripistettä jopa 22 maalta eli suurimmalta osalta kilpailijoistaan. Niiden joukossa on myös Suomi.
Sveitsin tuomaristo ei antanut pisteitä Israelille, mutta Israelin tuomaristolta liikeni Sveitsille 5 pistettä.
Vain Kroatian tuomaristo jätti Sveitsin pisteittä.
Alla ovat Sveitsin tuomaripisteet maittain.
Kovia ylinopeuksia viikonvaihteessa Hämeessä
Päijät-Hämeen ja Kanta-Hämeen alueilla useat rattijuopot, kolarit, ylinopeutta ajaneet kuljettajat, tappelut sekä erilaiset Cruising-tapahtumat työllistivät poliisia.
Viikonvaihteessa yhden vuorokauden aikana Hämeen poliisille kertyi yhteensä 323 tehtävää.
Riihimäellä Lasitehtaantien ja Tehtaankadun risteyksessä tapahtui kolari. Toinen osapuoli ajoi väistämisvelvollisuutta osoittavan kärkikolmion takaa toisen auton kylkeen. Molemmat autot vaurioituivat ja toisen auton kuljettaja kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Hämeenlinnassa Luopioistentiellä tapahtui kylkikolari ohitustilanteessa. Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa, kun ohittamaan lähteneen auton edellä ajanut auto laittoi vilkun vasemmalle ja lähti kääntymään parkkipaikan ajoväylälle. Molemmat autot saivat törmäyksessä peltivaurioita, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Kovia kiihdytyksiä liikenteessä
Lahdessa Lahdenkadulla nopeusvalvontaa tehnyt poliisipartio havaitsi voimakkaasti kiihdyttävän auton, jolle mitattiin nopeudeksi 104 km/h. Alueella on 50 km/h nopeusrajoitus.
Janakkalassa Valtatiellä 3 poliisin ohitti henkilöauto 193 km/h nopeudella. Alueella oli 120 km/h nopeusrajoitus. Autoa kuljetti noin 20-vuotias mies, joka oli edellisenä päivänä määrätty väliaikaiseen ajokieltoon.
Hollolassa 4-tiellä Miekkiössä ajaneelle henkilöautolle saatiin nopeudeksi 177 km/h. Tieosuudella on 120 km/h nopeusrajoitus.
Poliisi tutkasi Helsinki-Tampere valtatietä ajaneelle henkilöautolle nopeudeksi 163 km/h alueella, jossa on 100 km/h nopeusrajoitus. Auton kuljettajana oli noin 20-vuotias mies.
Forssassa poliisipartio mittasi Koijärventiellä heitä vastaan ajaneelle autolle nopeudeksi 133 km/h. Alueella on 80 km/h nopeusrajoitus.
Poliisi mittasi Valtatiellä 2 seilaten ajaneelle pakettiautolle nopeudeksi 115 km/h alueella, jossa on 80 km/h nopeusrajoitus. Pakettiauto pysäytettiin sen käännyttyä Kassimäenkadulle. Kuljettajalle suoritettiin tarkkuusalkometrikoe, jonka tulos oli 1,21 mg/l. 80-luvulla syntynyttä mieskuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Superpesiksen kestomenestyjä hakee nyt voittoja uudella tavalla – joukkue on täynnä nuoria vastuunkantajia
Jyväskylän Kirittäret on naisten Superpesiksen menestynein joukkue. 2000-luvulla mestaruuksia on tullut peräti 12. Nyt Jyväskylässä ollaan uuden edessä.
*Yle näyttää naisten Superpesiksen ottelun* [*Kirittäret–JoMa sunnuntaina klo 16.45 alkaen TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/1-68033683)*.*
Jyväskylän Kirittäret on ollut naisten Superpesiksen 2000-luvun dynastiajoukkue. Vielä syksyllä 2022 juhlittiin Suomen mestaruutta, mutta viime kausi päättyi isoon pettymykseen jo puolivälierissä.
Nyt kestomenestyjä on lähtenyt uuteen kauteen täynnä uutta draivia.
– Se on näkynyt hyvänä intona ja tahtona harjoittelussa, **Tinja Töyrylä** summaa.
Talvisuperin neljäs sija antoi uskoa ja itseluottamusta joukkueen tekemiseen. Jyväskylässä on vuosien aikana nähty lukuisia tämän maan kärkipelaajia: **Emma Körkkö**, **Ella Korpela** ja **Eeva-Mäki Maukola**... Listaa voisi jatkaa loputtomiin.
Osa tähtipelaajista on siirtynyt muualle ja osa lopettanut. Nyt Jyväskylässä rakennetaan uutta ja joukkueeseen on tuotu entistä vahvemmin oman junioripolun pelaajia. Siihen aiotaan myös tulevaisuudessa panostaa entistä vahvemmin.
– Joukkue on muuttunut aika paljon. Useammalta vaaditaan lisää vastuunottoa. Se tuo itselleni enemmän tarvetta yrittää vielä kovempaa, Töyrylä tiivistää.
Jyväskylässä ollaan uuden edessä. Nykyisessä joukkueessa on useita pelaajia, jotka pelasivat vielä muutama vuosi sitten Kirittärissä tyttöjen Superpesistä. Lisäksi pidempään joukkueessa pelanneet pelaajat ovat tilanteessa, jossa heille on tarjolla entistä isompaa roolia joukkueessa.
– Historiassa olemme osoittaneet, että osaamme kehittää pelaajia ja viedä heitä seuraavalle tasolle. Se on varmasti ollut vetovoimatekijä, että pelaajat haluavat haastaa oman potentiaalinsa, sanoo kolmatta kautta pelinjohtajana toimiva **Mattias Kitola**.
Kitolan mukaan joukkueessa on nyt paljon pelaajia, jotka haluavat ottaa urallaan seuraavan askeleen – pelaajasta riippuen joko superpesistasolle tai supertähtitasolle.
Kirittäret on 2000-luvulla voittanut 12 mestaruutta, ja joukkue on ylipäätään jäänyt mitalipelien ulkopuolelle vain kolme kertaa.
Jotain poikkeuksellista Jyväskylässä on. Asioita tehdään oikein. Olkoonkin, että **Jussi ”Nalle” Viljanen** oli vuosien ajan iso tekijä menestyksessä pelinjohtajana, mutta taustalla täytyy olla jotain muutakin.
Toki nyt tilanne tähän kauteen on monilta osin erilainen, ja joukkuetta rakennetaan ikään kuin uusiksi.
– Ihmiset on ehkä ensimmäinen asia, joka sitä vaalii. Täällä on kokeneita pelaajia joukkueessa. Ei ehkä ikävuosissa, mutta menestyksen osalta hyvinkin kokeneita. Vaikkapa **Venla Karttunen** ja kakkospelinjohtaja **Katja Saari**, joka on täällä menestynyt niin pelaajana kuin pelinjohtajana. Sitä kautta tieto siirtyy seuraaville pelaajille ja pelinjohtajille, Kitola pohtii.
– Se kertoo tämän seuran kulttuurista ja siitä, että täällä on aina valmennus ollut ihan Suomen kärkitasoa. On pystytty repimään pelaajista kaikki potentiaali ja kehittämään pelaajia askelia eteenpäin, pohtii lukkari **Mari Mantsinen**.
*Yle näyttää naisten Superpesiksen ottelun* [*Kirittäret–JoMa sunnuntaina klo 16.45 alkaen TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/1-68033683)*.*
Kaksi veden varaan joutunutta pelastettiin Tervolassa
Veneilijät joutuivat kylmään veteen veneen kaaduttua.
Kaksi ihmistä joutui lauantaina veden varaan veneen kaaduttua Tervolassa Pyhäportilla. Veden varaan joutuneet pääsivät omin voimin uimalla pelastautumaan joella olevalle kivikolle.
Paikalle hälytetty pelastuslaitos kävi pelastamassa kylmissään olevat henkilöt ensihoidon hoidettaviksi.
Pelastuslaitoksen pelastajia saapui paikalle Tervolasta, Kemistä ja Torniosta.
Poliisin haaviin jäi viikonloppuna useita päihtyneitä kuljettajia Pohjois-Pohjanmaalla
Poliisi tavoitti eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata useita alkoholin tai huumausaineen vaikutuksen alaisena ajaneita kuljettajia.
Poliisi pysäytti useita päihtyneitä kuljettajia Pohjois-Pohjanmaalla lauantai-iltana ja sunnuntain vastaisena yönä.
Reisjärvellä noin puoli kuuden aikaan henkilöauto suistui ojaan. Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 1.96 promillea. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hieman myöhemmin, noin puoli kahdeksan aikaan mopoilija loukkaantui lievästi ajaessaan ojaan Nivalassa. Hän puhalsi poliisin seulonta-alkometriin 1.71 promillea. Myös mopoilijaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Oulun Kiimingissä poliisi pysäytti puoli kymmenen aikoihin henkilöauton, jonka kuljettajalle tehty huumausainetesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Oulun Limingantullissa pysäytettyä henkilöauton kuljettajaa taas epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisi oli mitannut tutkalla auton nopeudeksi 115 km/h tieosuudella, jossa suurin sallittu nopeusrajoitus on 50 km/h.
Lisäksi poliisi tavoitti vielä Ylivieskan keskustasta noin kello kolmen aikaan yöllä rattijuopumuksesta epäillyn henkilöauton kuljettajan, joka puhalsi alkometriin 0,44 promillea.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
85 vuotta täyttävä järjestöneuvos Liisa Kauppinen: ”Viittomakielinen yhteisö tarvitsee yhtenäisyyttä”
Kuurojen ja ihmisoikeuksien voimahahmo, järjestöneuvos Liisa Kauppinen täyttää 85 vuotta. Vuonna 2013 YK:n ihmisoikeuspalkinnon saanut Kauppinen kehottaa kuurojen yhteisöä uuteen keskusteluun identiteetistä.
Kuurojen liiton entinen toiminnanjohtaja Liisa Kauppinen viettää äitienpäivänä 85-vuotissyntymäpäiväänsä.
Kauppinen teki laajan ja menestyksekkään uran paitsi Suomessa myös kansainvälisesti. Hänelle myönnettiin [ensimmäisenä suomalaisena YK:n ihmisoikeuspalkinto](https://yle.fi/a/3-6978607) työstä viittomakielisten puolesta Suomessa ja maailmalla.
Kauppinen kertoo olevansa huolissaan teknologian kuurojen yhteisöön tuomasta hajaannuksesta. Taustalla ovat mm. sisäkorvaistutteet eli nk. kuuloimplantit, joita on Suomessa leikattu kuuroille jo noin 30 vuoden ajan.
– Tuntuu, että yhteisö ei ole enää yhtenäinen. Osa sanoo olevansa kuuroja, jotka vain puhuvat eivätkä viito lainkaan. Olen tavannut lapsia, jotka keskustelevat minun kanssani mieluummin tulkin välityksellä, vaikka he osaavatkin viittoa, Kauppinen sanoo.
Kauppisen mukaan yhteisön hajaannus aiheuttaa helposti kriisejä ja riitelyä. Hän kannustaakin kuurojen yhteisöä keskusteluun siitä, mikä on tärkein yhteisöä yhdistävä tekijä.
– Ajattelen, että meidän pitää miettiä tulevaisuutta yhdessä. Pitää ruveta käymään uudelleen keskustelua identiteetistä, koska on erittäin tärkeää, että pystymme toimimaan yhdessä.
*Juttu perustuu toimittaja Mikaela Tillanderin tekemään haastatteluun, jonka suomensi Suvi Sipronen.*
*Katso koko Mikaela &amp; Thomas -ohjelma tästä:*
Uusista asunnoista voi tulla pian pulaa Tampereella, arvioi asiantuntija – kaupunki kasvaa, mutta rakentaminen hidastuu
Tänä vuonna Tampereella valmistuu vielä noin 2 500 asuntoa, ensi vuonna huomattavasti vähemmän. Asuntokaupan puolella sen sijaan saattaa tapahtua piristymistä.
Uusien asuntojen rakentaminen on melko lailla jäissä koko maassa. Näin on myös Tampereella, vaikka samalla kaupungin väkiluku kasvaa vuosittain tuhansilla ihmisillä.
– On mahdollista, että asunnoista tulee hetkellistä pulaa. Nyt olisi olennaista saada uusia hankkeita käyntiin, sanoo erityisasiantuntija **Kaisu Kammonen** Tampereen kaupungin Kestävä asuminen ja rakentaminen -yksiköstä.
Tilanne rakentamisessa Tampereella on samantyyppinen kuin muissakin suurissa kaupungeissa.
– Aloitettuja kohteita on aika paljonkin rakenteilla, mutta uudet kohteet melko vähissä.
Kammosen mukaan on arvioitu, että tänä vuonna voisi valmistua kaikkiaan noin 2 500 asuntoa. Ensi vuonna huomattavasti vähemmän.
Tampereen kaupunki on pyrkinyt vauhdittamaan uuden rakentamisen käynnistämistä hankalassa tilanteessa erilaisilla toimenpiteillä, esimerkiksi tonttikiertoa nopeuttamalla. Asiasta linjattiin [kaupunginhallituksessa huhtikuussa](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2024/04/08/tampereen-kaupunki-vauhdittaa-asuntorakentamista).
Kaisu Kammonen sanoo, että asemakaavahankkeita asuntorakentamisen tarpeisiin on paljon käynnissä ympäri kaupunkia. Merkittäviä uusia alueita, joilla rakentaminen on käynnistynyt tai pian käynnistymässä on erityisesti Hiedanrannan, Ojalan, Raholan, Lahdesjärven ja Pohjois-Hervannan alueilla.
– Entistä monipuolisemmin tulee erilaisia asuntotyyppejä, ei vain yksiöitä tai kaksioita sijoittajien tarpeisiin.
Ei yhtään uudiskohdetta rakenteilla
Nykytilanne on poikkeuksellinen, arvioi SRV Yhtiöt alueyksiköiden liiketoiminnasta vastaava johtaja **Tero Karislahti**.
– Meillä ei ole yhtään uudiskohdetta kuluttajille rakenteilla, eikä siten ennakkomarkkinoinnissa koko Suomessa juuri nyt.
Karislahden mukaan tekemistä on suunnattu voimakkaasti esimerkiksi toimitilarakentamiseen, sillä muulla rakentamisella menee kohtalaisesti.
– Tampereen osalta tilanne on se, että muutama hankkeen suunnittelu on alkamassa ja ennakkomarkkinointiin ne etenevät näillä näkymin loppuvuodesta.
Uusia asuntoja alettiin rakentaa viime vuonna noin 17 500 valtakunnallisesti. Karislahden mukaan pitkän ajan keskiarvo on hieman yli 30 000 uutta asuntoa vuodessa.
– Siinä mielessä pudotus on iso.
Karislahden mukaan yhtiölle ei ole tällä hetkellä yhtään täysin omia asuntoja Tampereella myymättä. Tampereen Opaalissa on myynnissä 21 asuntoa. SRV:n omistusosuus Tampereen Torneista on kuitenkin vain alle 10 prosenttia.
Muualla Suomessa 96 asuntoa odotti ostajaa maaliskuun lopussa.
Yle kertoi aiemmin, että muun muassa Suomen suurimmalla asuntorakentajalla YIT:llä oli viime vuoden lopussa yhteensä 1 267 [myymätöntä valmista asuntoa](https://yle.fi/a/74-20073877).
”Asuntojen ylitarjonta purkautuu Tampereella nopeammin”
Tampereen väkiluku ylitti vuonna 2023 jo 250 000 asukkaan rajan.
Nordean päästrategi **Antti Saari** myöntää kaupungin tilanteen olevan poikkeuksellinen, sillä alueella ei ole uusien asuntojen ylitarjontaa siinä määrin kuin muualla maassa.
– Odotettavissa on, että ylitarjonta purkautuu Tampereella nopeammin. Se tarkoittaa, että myös hinnat lähtevät nousemaan.
Korona-aikaan suomalaisessa rakennusbisneksessä elettiin melkeinpä hulluja vuosia. Asuntoja rakennettiin eri puolilla Suomea enemmän kuin niitä tarvittiin.
Saaren mukaan Tampereellakin valmiiden uudiskohteiden varastojen purkautumiseen menee vielä tovi. Toisaalta hän näkee, että rakennusalan ammattilaisten on osattava haistaa talouden tuulet oikein.
– Uudistuotannon liian hidas käynnistyminen voi johtaa siihen, että muutaman vuoden kuluttua uusista asunnoista on jo pulaa.
Lempinimellään naurattanut tulokas säkenöi – Mikko Rantasen maali laiha lohtu Coloradolle NHL:n pudotuspeleissä
Dallas kukisti Coloradon 4–1 ja johtaa pudotuspelisarjaa nyt otteluvoitoin 2–1.
Dallas Stars juhli toista peräkkäistä voittoaan kiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä, kun se kukisti Colorado Avalanchen maalein 4–1. Stars johtaa ottelusarjaa nyt 2–1.
– En usko, että olen koskaan nähnyt täydellistä vieraspeliä, mutta tämä oli ainakin lähellä sitä, Starsin valmentaja **Peter DeBoer** [sanoi The Denver Postin mukaan ottelun jälkeen](https://www.denverpost.com/2024/05/11/defense-first-stars-befuddle-avalanche-win-game-3/).
Ensimmäistä erää kerettiin pelata toiseksi viimeiselle peliminuutille saakka, kunnes Dallasin tulokashyökkääjä **Logan Stankoven** laukoi vierasjoukkueen johtoon. 21-vuotiaalle uran ensimmäinen pudotuspeliosuma. Syöttäjänä maalissa suomalaispuolustaja **Miro Heiskanen**.
Coloradon suomalaistähti **Mikko Rantanen** tasoitti toisen erän puolivälissä tilanteeksi 1–1.
Rantasen maalia edelsi **Nathan MacKinnonin** vahva esityö, kun kanadalaistähti taiteili itsensä ensin maalipaikkaan, jonka jälkeen Rantasen oli helppo työ kaapia kiekko maaliviivan tuntumasta **Jake Oettingerin** vartioimaan Dallas-maaliin.
Suomalaishyökkääjä on tehnyt nyt uransa 78 pudotuspeliottelussa kaikkiaan 99 tehopistettä.
**Tyler Seguin** laukoi toisen erän päätteeksi Dallasin vielä 2–1-johtoon **Jevgeni Dadonovin** laadukkaasta esityöstä.
Päätöserässä Seguin osui toistamiseen vieden vierasjoukkueen kahden maalin karkumatkalle.
Colorado ei edellispelien tapaan enää kaventanut, ja Dallasin Logan Stankoven laukoikin ottelun loppulukemat 4–1 tyhjään maaliin.
Tulokashyökkääjän ruuti oli ottelussa kuivaa, sillä nuori kanadalainen laukoi ottelussa vain kolme kertaa saalistaen kuitenkin kaksi maalia. Peliaikaa Stankovenille kertyi reilut 12 minuuttia.
Stankoven kertoi ottelun jälkeen TNT:n haastattelussa kantavansa lempinimeä ”Stank” (suomeksi löyhkätä). Joukkueen valmentaja DeBoer oli kuitenkin ilmoittanut tulokkaalle, ettei halua haista, mikä oli johtanut siihen, että hän on alkanut kutsumaan Stankovenia ”Tankiksi” (suomeksi tankki).
Dallasin toisen kierroksen varaus Stankoven liittyi maaleillaan neljän muun tulokkaan joukkoon, jotka ovat tehneet ensimmäisellä Dallas-kaudellaan vähintään kaksi pudotuspelimaalia samassa ottelussa. Aikaisemmin seurahistoriasta tähän ovat pystyneet **Joel Kiviranta**, **Roope Hintz**, **Niko Kapanen** sekä **Denis Gurjanov**.
Avalanche-hyökkääjä **Valeri Nitšuškin** jäi ensimmäistä kertaa ilman maalia tämän kevään pudotuspeleissä. Hänestä olisi tullut maalin tehdessään kolmas pelaaja NHL:n historiassa, joka on onnistunut maalinteossa kahdeksassa pudotuspeliottelussa putkeen.
Pudotuspelikierroksen toisessa ottelussa Carolina kukisti pakkovoiton edessä Rangersin maalein 4–3.
[NHL:n pudotuspelien tulokset teksti-tv:n sivulta 235.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
Eurovision Song Contest kiinnosti yleisöä – finaali tavoitti noin 2,15 miljoonaa suomalaista Yle TV1:llä
Maailman suurin musiikkishow keräsi suomalaiset ruutujen äärelle. Semifinaalit ja finaali tavoittivat suuren yleisön.
*Eurovision Song Contest 2024* -ohjelmaa seurasi Yle TV1:n lauantai-illassa keskimäärin 1,2 miljoonaa suomalaista. Viisulähetys tavoitti illan mittaan noin 2,15 miljoonaa katsojaa. Yle Areenassa ja Ylen verkkosivuilla finaalilähetys on kerännyt aamuun mennessä lähes miljoona käynnistystä.
Suomen edustaja Windows95man oli finaalissa 19. Voittajaksi nousi Sveitsin **Nemo** kappaleellaan *The Code.*
”Maailman suurin musiikkishow kiinnostaa suomalaisia ja oli kunnia päästä Euroviisujen finaaliin. Suomesta on viime vuosina tullut kansainvälisesti menestyvä viisumaa ja tällä tiellä on hyvä jatkaa kohti vuoden 2025 UMK:ta”, sanoo Ylen Euroviisujen päätuottaja **Anssi Autio**.
*Semifinaali 1* -ohjelmaa, jossa Windows95man kisasi, seurasi keskimäärin 717 000 suomalaista. Illan aikana lähetys tavoitti vajaa 1,4 miljoonaa katsojaa.
Semifinaalit ja finaali lähetettiin suorana Yle TV1:llä, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:llä. Tänä vuonna Eurovision Song Contest selostettiin suomen ja ruotsin lisäksi myös venäjäksi (1. semifinaali ja finaali) sekä inarin- ja pohjoissaameksi.
Ruotsi järjesti tämän vuoden Euroviisut Malmössä.
*Lähteet: Finnpanelin TV-mittaritutkimus ja Yle Datapilvi.*
Vaarallisesti varastoitua dynamiittia Kemiönsaaressa – poliisilla vaarallinen tehtävä
Poliisi joutui räjäyttämään dynamiitit, jotka oli varastoitu samaan kasaan heikkovirtanallien kanssa.
Lounais-Suomen poliisilla oli hankala ja vaarallinen tehtävä lauantaina. Se sai ilmoituksen Kemiönsaaressa olevalle kiinteistölle varastoidusta dynamiitista, joka oli samassa kasassa heikkovirtanallien kanssa.
Dynamiittia ei voitu kuljettaa turvallisesti muualle ja ne tuhottiin paikan päällä.
Poliisi muistuttaa, että tälläisessa tapauksessa jopa hankaussähkö voi aiheuttaa rajähdykseen päättyvän ketjureaktion.
Tehtävä oli poliisin mukaan hankala ja vaarallinen, joten tilanteeseen varattiin myös ambulanssi.
Poliisi muistuttaa räjähdysaineiden varastointia koskevista säädöksistä ja määräyksistä. Niiden noudattamatta jättämisen seuraukset voivat olla vakavia ja peruuttamattomia.
Espoolaisessa saaressa syttyi tulipalo myöhään lauantai-illalla – pieni saunarakennus tuhoutui
Pelastuslaitos poistui kohteesta sunnuntaina aamuyöllä.
Pienessä Lehtisaaressa Espoossa syttyi lauantai-illalla tulipalo. Saari sijaitsee Espoon edustalla.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen valvomosta kerrotaan, että pieni yksityinen saunarakennus tuhoutui palossa. Myös ympäröivää maastoa paloi.
Tehtävä ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai tehtävän kohteeseen noin kello 23 lauantai-illalla. Valvomosta kerrotaan, että pelastuslaitos poistui saaresta aamuyöllä. Myös merivartiosto oli sammuttamassa paloa. Poliisi oli myös paikalla saaressa.
Espoossa on viime aikoina [ollut paljon rakennuspaloja](https://yle.fi/a/74-20088151).
Suomalaistähdet FA Cupin finaalissa – maajoukkuekonkari avaa ottelun poikkeuksellisuutta
Eveliina Summanen ja Olga Ahtinen kamppailevat sunnuntaina jalkapallon Englannin FA Cupin voitosta. Lontoon Wembleylle odotetaan viime vuoden tapaan hurjaa yleisömäärää.
Tottenhamin **Eveliina Summanen** ja **Olga Ahtinen** ovat tekemässä historiaa sunnuntaina jalkapallon naisten FA Cupin eli Englannin Cupin finaalissa. Lontoolaisseura on ensimmäistä kertaa naisten FA Cupin loppuottelussa, ja vastaan asettuu Manchester United.
Finaali on kymmenes, joka pelataan legendaarisella Wembleyn stadionilla. Viime vuonna yleisömäärä oli naisten ottelun maailmanennätys 77 390. Tänään tuon ennätyksen ennustetaan rikkoutuvan. Kymmenessä vuodessa cup-huipennuksen yleisömäärä on kasvanut reilusta 30 000 lähes 80 000 silmäpariin.
Eurooppalaisten huippumaiden cup-finaalit ovat olleet suomalaisille harvinaista herkkua. Ylen asiantuntija **Essi Sainio** hehkuttaa saavutusta, sillä finaaliin pääseminen on iso asia etenkin jalkapallon suurmaissa.
– Merkitys on suomalaiselle naisfutikselle todella suuri, emmekä sitä varmasti täysin Suomessa ymmärrä tai anna sille tarpeeksi arvoa, Sainio painottaa.
Naisten FA Cupia on pelattu vuodesta 1970 saakka. Lontoolaisseura Arsenal on historian menestyksekkäin cup-joukkue 14 mestaruudellaan.
Nykyisin AS Romaa edustava maalivahti **Tinja-Riikka Korpela** oli Evertonin kanssa FA Cupin finaalissa koronavuonna 2020. Yleisöä ei tuolloin ollut, mutta 90 000 katsojaa vetävä Wembley teki vaikutuksen vaihdossa olleeseen suomalaisvahtiin.
Loppuottelu oli Evertonille valtava asia. Esimerkiksi seuran entisiä, finaalissa pelanneita pelaajia kävi puhumassa joukkueelle, mitä ottelu merkitsee. Joukkue myös matkusti Liverpoolista Lontooseen jo päiviä ennen finaalia.
– Jotkut arvostavat Englannissa FA Cupia jopa enemmän kuin sarjassa menestymistä, Korpela tiivistää.
Superliigan otteluita ei tänä viikonloppuna pelata, vaan jalkapalloväen katseet ovat Wembleyn finaalissa. Korpela uskoo, että sarjassa kärkitaistosta jääneet seurat ovat jo pidempään keskittyneet cup-kilpailuun.
– Finaalia on seurojen sisällä varmasti hehkutettu kauan ja valmistauduttu todella hyvin, Tottenhamissa pelannut Korpela sanoo.
Tottenham päihitti välierässä Leicesterin 2–1.
Suomalaiset olivat isossa roolissa, sillä **Jutta Rantala** vei Leicesterin johtoon avauspuoliajalla. Summanen väänsi Tottenhamin keskikentällä 77 minuuttia, kunnes Ahtinen korvasi hänet vaihdosta.
Lopulta Tottenham tasoitti ja voitti ottelun jatko-ottelussa **Martha Thomasin** maalilla.
ManU taipui Chelsealle viime vuoden finaalissa, mutta sai revanssin vajaa kuukausi sitten välierissä, kun joukkue kaatoi Chelsean 2–1.
Suomalaispelaajia arvostetaan seurassa
Summanen ja Ahtinen ovat pelanneet vahvan kauden lontoolaisjoukkueessa. Korpela kertoo, että suomalaiskaksikkoa arvostetaan Tottenhamissa.
Etenkin keskikentällä loistava Summanen on ollut avainpelaaja ja pelannut Englannin Superliigassa 18 ottelua. Yksikään Tottenham-pelaaja ei ole pelannut useammassa liiga-kamppailussa.
Samalla on syntynyt myös neljä maalisyöttöä.
– Hän on kentällä kova työmyyrä, johon voi luottaa täysin, vaikka kentän ulkopuolella hän on rento, lupsakka ja jopa veltonoloinen lappeenrantalainen, Korpela naurahtaa hyväntuulisesti.
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja Ahtinen on onnistunut kertaalleen maalinteossa liigassa. Sainio painottaa suomalaispelaajien asemaa joukkueessa.
– ”Eve” ja Olga ovat kantavia voimia sekä pelaavat isoja minuutteja ja vievät joukkueensa FA Cupin finaaliin. Se kertoo paljon heistä pelaajina, Sainio arvioi.
Tottenham on sarjassa kuudentena, ManU viidentenä seitsemän pistettä edellä. Ruotsalaisvalmentaja **Robert Vilahamn** on toiminut Tottenhamin päävalmentajana viime kesästä. Avauskausi on ollut lupaava lapsesta saakka Wembleystä haaveilleelle valmentajalle.
– Olen työskennellyt 30 vuotta päästäkseni tälle stadionille, joten yritän vain nauttia. Toivottavasti voitamme, mutta he ovat ennakkosuosikkeja. Odotan ottelua innolla, 41-vuotias Vilahamn sanoi [BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c6py96y5j7eo).
Sainio pelasi urallaan Saksan Cupin finaalissa Turbine Potsdamin kanssa. Jalkapallohullussa maassa tapahtuma oli valtava ja jäi Sainion mieleen, vaikka hän ei pelannut ottelussa sekuntiakaan.
– Vaihtopenkillä aisti ottelun suuruuden, kun Berliinin Olympiastadionilla oli noin 40 000 katsojaa, Sainio muistelee.
Hän kertoo kylmien väreiden valtaavan kropan, kun hän miettii Summasen ja Ahtisen tilannetta.
– Ne ovat tunteita, joita vain ammattiurheilija voi urallaan saada. Kentälle kävellessä voi olla molemmilla hetki, jossa havahtuu, että ”vau, onpa siistiä, nyt nautitaan”, Sainio tunnelmoi.
Valtaisille yleisömäärille pelaaminen saa 38-vuotiaan Korpelan hykertelemään.
– Minun ikäluokkani muistavat ajat, jolloin pelasimme pienille yleisömäärille. Nyt niissä on monta nollaa perässä, mikä on mahtavaa. Pelaajat ja yleisö ansaitsevat sen, maajoukkueen maalivahti hehkuttaa.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Sveitsi voitti Euroviisut | Viisi tarinaa äitiydestä | Muhammadin kotimaat vihaavat toisiaan
Auschwitz-kokemuksestaan järkyttynyt äiti opetti Ainon tottelemattomaksi – viisi koskettavaa tarinaa äidin merkityksestä
Äidit ovat opettaneet esimerkiksi, miten parta ajetaan, miten haudotaan kananmunia ja kenen kanssa kannattaa seurustella.
Pyysimme yleisöämme kertomaan, mitä he ovat oppineet äideiltään. Tästä jutusta voit lukea viiden ihmisen tärkeimmät opit. Videolla he lähettävät äitienpäiväterveiset omalle äidilleen.
Laura Lemettinen, 44: ”Äidin ansiosta perheemme on saanut varamummin”
Äiti on opettanut minulle, kuinka opiskella akateemisesti, kuinka hautoa kanojen munia niin, että niistä kuoriutuu tipuja, kuinka hoitaa pioneja ja kuinka kohdata erityiset ihmiset.
Hän on opettanut myös, miten hoitaa itseä kiinalaisen lääketieteen mukaan, miten huoltaa auto tai kodin terassi, miten tehdä bokashi-lannoitetta. Äiti tietää, mitä pitää ottaa huomioon, kun menee arvioimaan metsää.
Ehkä tärkein äidin opeista on, kuinka olla äiti omille lapsille.
Äidin ansiosta olen myös oppinut tekemään karjalanpiirakoita, sultsinoita ja kukkosia. Ne ovat sukuni perinteitä.
Äiti auttaa aina toisia ja hän on hyvä tutustumaan ihmisiin. Perheemme on saanut varamummin naapurista, koska oma äiti alkoi jutustella hänen kanssaan muuttopäivänämme. Nyt lapsillamme on kahden isoäidin sijasta kolme.
Yhtä äidin oppia en ole noudattanut. Vastoin hänen neuvojaan olen nyppinyt kulmakarvoja. Ei olisi kannattanut.
Tommi Ekholm, 41: ”Harjoittelin parranajoilmeitä äidin kanssa”
Yksinhuoltajaäitini opetti minut ajamaan partani. Olin teini-ikäinen, ehkä 15-vuotias tai jokusen vuoden vanhempi.
Äiti osti halpispartakoneen, toi sen minulle ja sanoi: ”Nyt saattaisi olla hyvä hetki treenata tätä.” Minulla oli tuohon aikaan karmeat teiniviikset.
Harjoittelimme yhdessä äidin kanssa. Minua nauratti. En muista tarkkaan, mutta äiti ehkä sanoi: ”Isäs teki aina tällä tavalla.” Sitten hän näytti, miten naamaa pitää väännellä, että karvat pystyy ajelemaan oikeaan suuntaan. Teininä yksi karva kasvaa yhteen suuntaan ja toinen toiseen. Harjoittelin parranajoilmeitä peilin ääressä äidin kanssa. Siitä se lähti, mutta vieläkin inhoan partakoneita, joissa on pyörivät terät. Niillä ei tee mitään.
Ruut Parikka, 31: ”Äidillä on hurja tapa”
Äitini on kova Yle 1:n radiokuuntelija. Teini-iässä olin korvia myöten täynnä kanavaa, sen jatkuvaa rauhallisuutta ja hartausohjelmia. Yhtenä aamuna olin niin vihainen, että paiskasin radion lattialle ja se meni rikki. Itkimme äidin kanssa molemmat.
Nykyään kuuntelen tätä samaista kanavaa joka aamu, koska se on rauhallinen ja juuri aamuun sopiva. Samat asiaohjelmat ja klassiset kuuluvat päivääni ihan kuten äidillä. Mitä vanhemmaksi tulen, sitä enemmän huomaan, kuinka samanlainen herkkä, tasapainoa ja rutiineja tarvitseva ihminen olen kuin äitini.
Lopulta päädyin itsekin töihin media-alalle ja Puoli seitsemän -ohjelmaan.
Joskus voivottelin äidille, että olin epäonnistunut, koska minulla ei ole vieläkään vakinaista työtä, omistusasuntoa tai lapsia. Hän rohkaisi minua haahuilemaan, opiskelemaan ja olemaan kiinnostunut kaikesta. ”Nuorena pitää haahuilla”, äiti sanoi.
Äitini on myös rohkea. Hänellä on hurja tapa uskaltaa lähteä jumppaan kuin jumppaan. Hän tietää, ettei ole nopein tai rytmitajuisin, mutta silti hän nauttii liikunnasta ja menee täysillä mukaan.
Aino, 40: ”Ei pidä totella kyseenalaistamatta”
Äitini on ollut 1970-luvulla nuorena Auschwitzissä vapaaehtoisena työntekijänä. Hän kertoi, että kävelyteiden ulkopuolelta ei voinut ollenkaan lakaista, koska maasta paljastui luumurskaa. Muistaakseni hän oli siellä töissä kahtena kesänä.
Tämä vaikutti häneen suuresti. Hän on kertonut meille moneen kertaan, kuinka silloin ymmärsi, että suurin pahuus pääsi valloilleen, koska tavalliset ihmiset tottelivat.
Äitini kasvatti minut ja kaksi siskoani siihen, ettei koskaan pidä totella kyseenalaistamatta. Tähän tietysti liittyi myös oikeudenmukaisuuden puolesta taisteleminen. Olemme kaikki lapset tätä oppia kantaneet mukanamme. Silloin tällöin olen joutunut erilaisiin konflikteihin, koska en ole totellut eli olen noussut epäoikeudenmukaisuutta vastaan. Totean niissä tilanteissa, että noudatan sukuperinteitä. Tämä on ollut erittäin hyödyllinen oppi oman moraalisen kehitykseni kannalta. Olen oppinut pitämään puoleni ja muiden puolia.
*Haastateltava esiintyy pelkällä etunimellä työnsä vuoksi.*
Hannu Kymäläinen, 59: ”Välillä pitää antaa periksi omille toiveille”
Tärkein edesmenneen äitini oppi on, että kaikella on lopulta kaksi puolta. Jos näemme jossain asiassa tai henkilössä jotain pahaa tai huonoa, hänessä on aina myös jotain hyvää. Tällä metodilla olen yrittänyt katsoa asioita eteenpäin.
Äiti opetti myös, että kaikkea ei aina saa. Silloin pitää ottaa se toiseksi paras vaihtoehto. Joskus on nimittäin käynyt niinkin, että toiseksi paras onkin ollut se paras. Eli välillä on hyvä myös antaa periksi omille toiveille.
Äidillämme oli ilmiömäinen kyky nähdä, kenen kanssa minun kannatti tai ei kannattanut alkaa seurustella. Itse olen tässä asiassa ollut aina vähän sellainen huu-haa-tyyppi, joka menee kaikkeen tunteella mukaan. Jos kauniimpi osapuoli pyysi tai halusi jotain, en osannut siihen juuri sanoa ei.
Carolinalle pakkovoitto NHL:ssä – päävalmentajalta tiukka vaatimus Jesperi Kotkaniemelle
NHL:n pudotuspeleissä Carolina säilytti jatkomahdollisuutensa kukistamalla Rangersin maalein 4–3.
Carolina Hurricanes lähti pudotuspelisarjan neljänteen kohtaamiseen New York Rangersia vastaan mentaliteetilla – häviöllä kesälomille, voitolla kausi jatkuu.
Joukkue onnistuikin voittamaan kotiyleisönsä edessä Rangersin pakon edessä maalein 4–3. Näin pelit Carolinan osalta jatkuvat ainakin toistaiseksi, kun joukkue matkustaa alkuviikosta New Yorkiin.
Carolina sai ottelussa lupaavan alun, kun joukkueeseen maaliskuussa hankittu **Jevgeni Kuznetsov** laukoi hurrikaanipaidat 1–0-johtoon. Venäläiselle pudotuspelien kolmas täysosuma.
Hetkeä myöhemmin **Teuvo Teräväinen** syötti **Stefan Noesenin** viimeistelemän 2–0-maalin.
Rangers pääsi kuitenkin maalien muodossa peliin mukaan vain alle kaksi minuuttia Noesenin osumasta, kun **Will Cuylle** osui **Kaapo Kakon** syötöstä. Suomalaiselle pudotuspelien toinen tehopiste (1+1).
Ennen ensimmäisen erän loppua **Sebastian Aho** maalasi vielä taululle lukemat 3–1 Carolinan hyväksi. Maali oli Oulusta maailmalle ponnistaneelle hyökkääjälle pudotuspelien kolmas.
Suomalaishyökkääjästä tuli maalin myötä NHL:n historian 10:s pelaaja, joka on tehnyt vähintään 10 pistettä kuutena peräkkäisenä pudotuspelikeväänä. **Wayne Gretzky** on tilaston ykkösenä 11 kaudella.
Samaisessa tilastossa tasoissa Ahon kanssa (kuusi peräkkäistä kautta) on Coloradon **Mikko Rantanen**. Suomalaiset ovat vain yhden pudotuspelikauden ja -pisteen päässä ruotsalaislegenda **Peter ”Foppa” Forsbergista**, joka pystyi temppuun seitsemänä kautena peräkkäin (1996–2002).
Kolmannen erän toisella peliminuutilla Rangers tasoitti ottelun tilanteeksi 3–3 mainiot pudotuspelit tähän mennessä pelanneen **Alexis Lafrenieren** (4+6=10) osuessa tolppien väliin.
Ensimmäisen erän maalistaan itseluottamusta saanut Kuznetsov päätyi yrittämään jopa ilmaveiviä päätöserässä, siinä kuitenkin onnistumatta. Rangers-puolustaja **Adam Fox** löi kiekon tilanteessa pois Kuznetsovin lavasta.
Carolinan **Brady Skjei** pääsi huudattamaan kotiyleisöä vain reilut kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä, kun jenkkipuolustaja maalasi ylivoimalla Teräväisen syötöstä.
Ylivoimamaali oli Carolinalle pudotuspelisarjan ensimmäinen. Joukkue oli ollut ylivoimalla Rangersia vastaan aiemmin 16 kertaa.
– Se oli tietysti todella tärkeä maali. Olin aika innoissani, maalista vastannut Skjei sanoi [NHL.comin haastattelussa](https://www.nhl.com/news/new-york-rangers-carolina-hurricanes-game-4-recap-may-11).
Tappio oli Rangersin pudotuspelikevään ensimmäinen.
Carolinan avausmaalissa vahvasti mukana ollut **Jesperi Kotkaniemi** oli joukkueen päävalmentaja **Rod Brind'Amourin** puheissa [The Hockey Newsin haastattelussa](https://thehockeynews.com/nhl/carolina-hurricanes/game-day/brady-skjei-sebastian-aho-jake-guentzel-frederik-andersen-stefan-noesen-and-rod-brindamour-on-game-4-win-we-live-to-fight-another-day-thats-the-most-important-thing).
– Vuosi on ollut kaiken kaikkiaan hänelle vaikea. Kotkaniemi on iso kaveri ja mielestäni hänen on määriteltävä pelinsä uudelleen ja oltava fyysinen. Hänellä on loistava laukaus. Kotkaniemen on kyettävä ymmärtämään se. Tarvitsemme kaikki 20 kaveria, ja hän on iso osa joukkuetta.
Kotkaniemi, 23, aloitti pudotuspelit Carolinan kakkosketjussa, mutta on viime peleissä pudonnut joukkueensa nelosvitjaan. Pudotuspeleissä Kotkaniemi ei ole tehny yhtään tehopistettä yhdeksään otteluun. Porilaishyökkääjä sai jääaikaa yön ottelussa vajaat kahdeksan minuuttia.
Brind'Amour sanoi voitosta huolimatta pelin olleen joukkueen huonoin sarjassa tähän mennessä.
– Neljästä pelistämme tämä oli kaikkien huonoin. Jääkiekko on outoa. Taistelemme vielä uudestaan voitosta.
Aho sanoi ottelun jälkeen joukkueensa olleen hyvin aggressiivinen ensimmäisessä erässä.
– Pelasimme sen erittäin aggressiivisesti. Teimme sen, mitä piti. Haluamme voittaa uudelleen viidennessä pelissä.
Newyorkilaisten puolustaja **Jacob Trouba** kertoi ottelun jälkeen [The Athleticille](https://theathletic.com/5486411/2024/05/11/rangers-hurricanes-game-4-takeaways/) odottavansa innolla paluuta kotiyleisön eteen.
– Meillä tulee olemaan melko vallaton yleisö New Yorkissa, siitä tulee hauska peli.
Joukkueet kohtaavat sarjan viidennessä ottelussa Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna.
Dallas Stars ja Colorado Avalanche kohtasivat pudotuspelikierroksen toisessa ottelussa. Voittoa juhli Dallas maalein 4–1. Sarja Starsille nyt 2–1.
[NHL:n pudotuspelien tulokset teksti-tv:n sivulta 235.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
*Juttua muokattu klo 10.39. Otsikko vaihdettu ja kommentteja lisätty.*
Opiskelevia äitejä on nyt aikaisempaa enemmän – Senni Sälevä, 22, tiesi haluavansa äidiksi nuorena
Opiskelevia äitejä on aikaisempaa enemmän. Kelan mukaan äitien opintorahan huoltajakorotusten saajien määrä on kasvanut vuodesta 2018 vuoteen 2023 noin neljänneksellä.
Reilu kaksi vuotta sitten lukion ylioppilaskirjoitusten aikaan tuolloin 19-vuotias **Senni Sälevä** sai uutisia. Hän oli raskaana.
– Oltiin tosi iloisia ja onnellisia, vaikka ajankohta ei välttämättä ollut paras mahdollinen, Sälevä muistelee.
Hän tiesi jo tuolloin, ettei lapsi tulisi helppoon aikaan elämässä, sillä tuore ylioppilas pääsi kirjoitusten jälkeen suoraan papereilla opiskelemaan Helsingin yliopistoon eläinlääketiedettä.
– Olen aina ajatellut, että haluaisin saada lapset yliopistoaikana, joten kyllä oli ihan tiedossa, että nämä joutuu ainakin jossain vaiheessa yhdistämään.
Sälevä piti yhden välivuoden ja lykkäsi opintojaan yliopistossa. Nyt reilu kaksi vuotta myöhemmin hänellä on toinen nelikuinen tyttövauva, ja opinnot ovat edenneet suunnitelmien mukaan.
– Hyviä arvosanojakin on tullut. Tietenkin pelkäsin, miten käy. Pysynkö perässä, tuleeko huonoja arvosanoja ja pääsenkö kursseista läpi ylipäätään.
Suomalainen yhteiskunta tukee äitiyttä
Sälevä ei ole yksin. Opiskelevia äitejä on Suomessa nykyään aikaisempaa enemmän.
Kelan mukaan äitien opintorahan huoltajakorotusten määrä on kasvanut vuodesta 2018 vuoteen 2023 yhteensä noin neljänneksellä. Kun vuonna 2018 yhteensä reilu 18 000 opiskelijaäitiä sai opintorahan huoltajankorotuksia, vuonna 2023 vastaava luku oli vajaa 23 000.
Opintorahan huoltajakorotuksen saajien määrät sukupuolittain kertoo kuitenkin vain sen, miten suuri osa opintorahan saajista on äitejä. Kaikki opiskelijaäidit eivät saa opintotukea.
Kelan mukaan esimerkiksi yliopisto-opiskelijoista 54% ja ammattikorkeakouluopiskelijoista 57% sai opintotukea lukuvuoden 2022–2023 aikana. Tilasto ei siis pidä sisällään kaikkia opiskelevia äitejä, esimerkiksi sellaisia, jotka opiskelevat sivutoimisesti, eivätkä saa opintorahaa.
Kelan tutkimuspäällikkö **Anneli Miettinen** arvioi, että Suomessa opiskelelijaäitejä on jonkin verran enemmän kuin monessa muussa Euroopan maassa.
Miettisen mukaan tämä voi johtua siitä, että suomalainen yhteiskunta mahdollistaa perheen perustamisen jo opiskeluiden aikana. Vaikka opiskelijoiden talous on usein tiukoilla, yhteiskunta tukee vanhemmuutta monin tavoin.
– Meillä on tarjolla varhaiskasvatuspalvelut tai kotihoidon tukijärjestelmä, jos haluaa yhdistää opintoja ja pienen lapsen kotihoitoa. Lisäksi opiskelu varsinkin korkeakouluissa on suhteellisen joustavaa. Ei ehkä ole läsnäolopakkoa tai niin koulumaista kuin muissa maissa saattaa olla, mikä tekee opiskelun ja perhe-elämän yhteensovittamisesta joustavampaa, Miettinen sanoo.
Suomessa myös opinnoista valmistutaan iäkkäämpinä kuin monissa muissa maissa. Niinpä osa opiskelijoista on ehtinyt opintojensa aikana saada lapsen tai lapsia.
Miettinen haluaakin rohkaista äitiydestä haaveilevia opiskelijoita.
– Muutama vuosi sitten tehdyssä [Suomen ylioppilaskuntien liiton kyselyssä](https://syl.fi/app/uploads/2018/03/SYL-Perheellisten-opiskelijoiden-tutkimusselvitys-2018.pdf) opiskelijavanhemmat kokivat, että he pystyvät aika hyvin yhdistämään opiskelua ja vanhemmuutta.
Ei helppoa muttei mahdotonta
Eläinlääketiedettä opiskeleva Senni Sälevä tietää, ettei opintojen ja äitiyden yhteensovittaminen ole mahdotonta. Helppoa se ei kuitenkaan aina ole ollut, vaikka Sälevän mies auttaa lastenhoidossa ja käy töissä.
– Ihan hyvin ollaan selvitty, mutta en voi väittää, ettei toimeentuleminen ole huolenaihe. Kyllä tämä on vähän sellaista kädestä suuhun elämistä.
Lisäksi opiskelujen ja äitiyden yhteensovittaminen vaatii ajankäytön harjoittelemista.
– En ole aktiivisesti mukana missään opiskelijaelämäjutuissa enkä käy oikeastaan juhlimassa, ja en ole mukana esimerkiksi ainejärjestön aktiivitehtävissä tai toimissa.
Sälevä sanoo oppineensa äitiydestä sen, että sen voi tehdä monella tapaa.
– Tämäkin on sellainen asia, jota voi lähteä suorittamaan ja siihen en halua lähteä. Jos vain seuraa intuitiota ja miettii omien lasten ja omaa parasta, niin sillä pääsee jo pitkälle.
Sälevän mukaan jaksamisesta tulee pitää huolta. Hän on oppinut tunnistamaan, milloin voimat alkavat loppua ja lepäämään, kun tarve vaatii. Sälevän mukaan äitiyden ja opiskelijuuden yhdistämisestä ei kannata ottaa paineita.
– Ei ole mitään kiirettä. Se ei haittaa, jos opinnot venyvät. Ei tarvitse aina olla hyvä vanhempi paperilla eli lapsi voi välillä katsoa ruutua ja välillä syödä valmisruokaa. Ei aina tarvitse mennä sieltä, mistä aita on korkein.
Äitejä on monenlaisia – testaa, mitä tiedät eläinäitien elämästä
Yleensä äitien rooli luonnossa on niin merkittävä, että ilman emoa poikaset eivät selviäisi hengissä kuin vuorokauden. Myös toisenlaisia äitejä on. Testaa tietosi eläinäideistä.
Huolehtiva vai huoleton äiti? Evoluutio on johtanut luonnossa moniin eri strategioihin, joista kaikki ovat ilmeisen toimivia. Mitä sinä tiedät eläinäitien elämästä? Tee Yle Luonnon leikkimielinen äitienpäivätesti.
Vihollisten välissä
Amerikkalais-iranilainen kielenkääntäjä yritti löytää paikkansa kummassakin kotimaassaan, mutta päätyi lopulta Turkkiin.
**ISTANBUL** Jotain nurinkuristahan tässä on: Iranilaisia on osallistunut Israelia tukeviin mielenosoituksiin viime aikoina.
Vasta vähän aikaa sitten Israel pommitti Iranin konsulaattia Syyriassa. Sitten Iran hyökkäsi Israeliin, ja pian Israel teki vastahyökkäyksen Iraniin. Ohjukset ja lennokit lensivät verivihollisten välillä.
Istanbulissa **Muhammad Ali Mojaradi** pudistelee päätään. Hän on juuri ollut ruokaostoksilla vaimonsa kanssa kuten yllä olevalta videolta näkee.
– Ulkomailla asuvat iranilaiset ovat kärkkäitä reagoimaan. Jos Iranin hallinto pitää jostain, he vihaavat sitä. Ja jos Iranin hallinto vihaa jotain, he rakastavat sitä, hän sanoo.
Mojaradi, 26, on amerikkalais-iranilainen kielenkääntäjä. Hänen kauttaan valkenee, että ”Iraneja” onkin oikeastaan kaksi: se oikea Iran, jota ajatollah **Ali Khamenei** hallitsee hirmuhallitsijan ottein, ja sitten on miljoonien länteen muuttaneiden ja paenneiden iranilaisten joukko, joka vihaa Khameneinia ja tämän hallintoa.
Käydään ensin läpi maailmalle hajaantuneiden joukko.
Hirmuhallinnon tiellä
Iran oli varsin länsimielinen vielä 1970-luvulla, kun maata hallitsi Yhdysvaltojen tukema šaahi **Mohammad Reza Pahlavi.** Paha vain, että šaahi polki ihmisoikeuksia.
Vuonna 1979 ajatollah **Ruhollah Khomeini** syöksi šaahin vallasta. Vallankumouksessa yhdistyi kaksi liikettä: vasemmiston kapina kansan kyykyttäjiä vastaan sekä uskonnollisten vastareaktio Pahlavin aloittamaa länsimaalaistamista kohtaan.
Vasemmistolaiset joutuivat nopeasti sivuun. Iranista tuli tiukka shiialais-islamilainen valtio, jossa valta keskittyi uskonoppineitten eli ajatollahien käsiin. Miljoonat pakenivat maasta.
ja yhä vielä Iran on hirmuhallinnon tiellä. Joku ehkä muistaa parin vuoden takaa **Mahsa Aminin**. Amini kuoli 22-vuotiaana teheranilaisessa sairaalassa. Siveyspoliisi oli pidättänyt hänet, koska hän pukeutui poliisin mukaan väärin. Silminnäkijöiden mukaan poliisit hakkasivat hänet.
Aminin kuolemasta seurasi kuukausia kestäneitä mielenosoituksia.
Kielenkääntäjä Mojaradi oli tapahtumien aikaan Iranissa. Hän ei tue Iranin hallinnon politiikkaa.
– En näe viisautta näin kovakouraisen lähestymistavan takana, hän sanoo siemaillessaan turkkilaista kahvia asunnossaan Istanbulissa Turkissa.
Iranin hallinto on aina murskannut kovakouraisesti opposition yritykset saada muutosta aikaan, niin silloinkin. Ulkomaisten ihmisoikeusjärjestöjen mukaan yli 500 henkilöä kuoli poliisin väkivaltaan ja tuhansia pidätettiin. Seitsemän teloitettiin.
Uusi asuinpaikka
Mojaradin perhe kuuluu maailmalle hajaantuneisiin. Isä lähti opiskelemaan Yhdysvaltoihin jo ennen vallankumousta. Perhe ei siis paennut poliittisten mielipiteiden vuoksi.
– Meillä ei ollut vallankumoustraumaa. Emme menettäneet maata tai joutuneet sivuun jostain asemasta.
Perheen puheissa Iran ei siis ollut pelottava, paha paikka. Mojaradi syntyi Yhdysvalloissa 1990-luvun lopulla ja päätyi vierailemaan isovanhempiensa luona Iranissa jopa kaksi kertaa vuodessa.
– Muistan aina odottaneeni Iranin matkoja ja inhonneeni paluuta Amerikkaan, hän kertoo.
**Alla olevalla videolla Mojaradi kertoo perheensä suhteesta Iraniin:**
14-vuotiaana Mojaradi päätti muuttaa isovanhempiensa luokse pitemmäksi aikaa. Yhdysvalloissa hän tunsi olonsa ulkopuoliseksi. Hän oli koulukiusattu ja häntä haukuttiin terroristiksi. Iranissa se kaikki oli pois pyyhittyä.
Elämä sukulaisten luona sujui, mutta Iran hylki häntä.
Pakollinen asevelvollisuus uhkasi. Mojaradi olisi voinut joutua palvelemaan valtiota vartioivassa vallankumouskaartissa.
Ja Iranille asetetut talouspakotteet tekivät elämästä vaikeaa. Iran on irrotettu kansainvälisestä maksujärjestelmästä. Maahan ei pysty lähettämään ulkomailta rahaa.
– Maksusovellustilini jäädytettiin, Mojaradi muistele.
Mojaradin elämänkohtaloksi on siis koitunut kaksi haastavaa seikkaa: kasvaminen kahden kulttuurin ristipaineessa, ja – kasvaminen kahden toisiaan vihaavan maan ristipaineessa.
Mojaradin kotimailla ei ole ollut diplomaattisia suhteita vuoden 1979 vallankumouksen jälkeen. Yhdysvallat on julistanut Iranin vallankumouskaartin terroristijärjestöksi. Länsi pelkää Iranin kehittävän ydinasetta, ja siksi Irania vastaan asetetut talouspakotteet ovat tiukimmat kaikista. Ja nyt Ukrainan sodan aikana Iran toimittaa Venäjälle taistelulennokkeja.
Ei ihme, että Mojaradi asuu nykyisin muualla kuin kummassakaan kotimaassaan.
– Olen päätynyt tuntemaan itseni aivan yhtä iranilaiseksi kuin amerikkalaiseksi, hän tyytyy sanomaan uudeksi asuinpaikakseen valikoituneessa Turkissa.
Isoäidin hauta
Iranin kehitystä seuraava tutkija **Ali Vaez** toteaa, että hallinnolla on Iranissa enää hyvin vähän tukea, lähinnä sellaisten ihmisten joukossa, jotka hyötyvät systeemistä suoraan.
Vaez työskentelee konflikteja tutkivassa International Crisis Groupissa.
Maanpaossa asuvista Vaez toteaa:
– He haluavat nyt radikaalia muutosta hinnalla millä hyvänsä.
Se on Vaezin mukaan ristiriidassa sen kanssa, miten Iranissa asuvat haluaisivat muutoksen tapahtuvan. He joutuvat elämään ilmaiskujen ja pakotteiden seurauksien kanssa.
Mojaradi palasi Iranin-kouluvuosiensa jälkeen Yhdysvaltoihin, mutta yritti elämää Iranissa opintojensa jälkeen vielä kerran. Hänellä on siis kyky nähdä asiat Iranissa asuvien näkökulmasta.
– Pakotteet luovat tilanteen, jossa juostaan apteekista toiseen anelemassa lääkettä, jota isoisä tarvitsee voidakseen elää normaalia elämää, ja sitten kuullaan, ettei lääkettä ole.
Iranin hallinnolla alkaa tutkija Vaezin mukaan olla käsitys, että pakotteet pysyvät. Samaan aikaan kärjistynyt tilanne Israelin kanssa vahvistaa hallinnon pelkoa ulkopuolelta tulevasta uhasta.
– Mitä enemmän Israel heikentää Irania ja sen liittolaisryhmiä, sitä enemmän se työntää Irania kohti äärimmäistä pelotetta, eli ydinasetta, Vaez sanoo.
Iranin uhkaa kuitenkin Vaezin mukaan usein liioitellaan lännessä.
– Iran ei ole miehittänyt mitään sen naapurimaista yli sataan vuoteen, eikä se ole suorassa sodassa minkään maan kanssa.
**Tällä videolla Mojaradi muistelee lapsuutensa Iranin-lomia:**
Istanbulissa kahviaan siemaileva Mojaradi kertoo viestipalvelu X:ssä taannoin näkemästään viestistä. Sen oli julkaissut lännessä asuva iranilainen. Tämä jakoi kartan ajatollah Khomeinin haudasta Teheranissa ja kirjoitti: ”Israel, iske tänne seuraavaksi”.
Jälleen kerran Mojaradi hämmästyi valtavasta kuilusta Iranissa ja ulkomailla asuvien välillä.
– Isoäitini hauta on siinä vieressä! Ja ihan kohdalla on yliopiston kampus ja iso metropysäkki, jossa köyhät taksikuskit odottavat asiakkaita. Pitääkö heitäkin pommittaa?
Ismo Lehkoselta villi ehdotus Jukka Jalosesta ja Antti Pennasesta: ”Läikkynyt aika paljon”
Jukka Jalonen jättää asiantuntijan mukaan todella hyvän perinnön Leijonille. Ismo Lehkonen ottaisi kuitenkin aikalisän valmentajatilanteessa.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa, verkkosivulla, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
**Jukka Jalosta** voi hyvällä syyllä kutsua kaikkien aikojen Leijonakuninkaaksi.
Jalonen, 61, on saavuttanut Leijonissa kaiken. Hän on voittanut kolme maailmanmestaruutta, olympiakullan, mutta myös alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden.
Vaikka menestyvienkin joukkueiden pitää uusiutua, Jalonen jättää ison loven Leijoniin. Hänet muistetaan erityisesti pelitavallisesta edusta nimettömille joukkueille, mutta myös mainiosta ilmapiiristä.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** muistuttaakin, että pelitavan lisäksi Jalonen jättää hyvän perinnön tiimin rakentamisesta ja joukkuehengestä.
– Kaikki Leijoniin tulleet pelaajat ovat pystyneet heittämään seurajoukkueen paineet pois, Lehkonen sanoo.
Stressitön ja hauska ilmapiiri
Lehkonen tiivistää, että seurajoukkueessa pelaajien on täytynyt kantaa joukkueen menestystä harteillaan. Leijonissa jokainen on kuitenkin saanut olla ”yksi pojista”.
– He ovat voineet nauttia siitä, että oman ruutunsa hyvin hoitaminen mahdollisimman hyvin aina riittää. Jostain muualta, sieltä täältä nousee aina ratkaisevia pelaajia.
Leijonissa vietetään leirityksissä ja MM-kisoissa pitkä aika. Asiantuntijan mukaan pelaajat ovat kuitenkin saaneet nauttia, sillä Jalonen ei ole sortunut ylivalmentamiseen.
– Pelaajat ovat saaneet olla stressittömässä ja hauskassa ilmapiirissä ilman minkäännäköisiä henkisiä stressihetkiä. He ovat nauttineet vapaa-ajasta ja omasta oleskelusta. Pakottaminen ja ylivalmentaminen eivät ole olleet läsnä.
Asiasta on puhunut julkisesti esimerkiksi tähtihyökkääjä **Teemu Hartikainen**, joka kävi kalassa Tampereella vuoden 2022 kisojen välipäivänä.
– Se, että Leijonissa on hauskaa ja pelatessa kaikki tehdään tosissaan, mutta muuten saa nauttia ja tehdä omia juttuja, on suurin syy, miksi pitkän kauden jälkeen jaksaa vielä lähteä MM-kisoihin, Hartikainen [sanoi vuosi sitten Ylelle](https://yle.fi/a/74-20030935).
Tulevaisuus mielessä
Lehkonen arvostaa Jalosta myös tulevaisuuden huomioimisen suhteen. Vaikka Jalosella on edessään viimeinen tanssi, hän todennäköisesti miettii myös tulevaisuutta.
Leijonissa on näissä kisoissa useita ensikertalaisia ja nuoria pelaajia.
– Jukka on ehkä halunnutkin jättää uuden perinnön seuraaville valmentajille. Hän on ottanut mukaan keltanokkia, jotka joutuvat kantamaan leijonavastuuta monet, monet kisat tulevaisuudessa.
Kun HPK:ssa vuonna 2019 Suomen mestaruuden saavuttanut **Antti Pennanen** hyppää Leijonien penkin taakse, hänellä on kovimmat saappaat täytettävänään.
Ensimmäinen koetinkivi on kovin mahdollinen, kun Pennanen luotsaa Leijonia Kanadan, Yhdysvaltojen, Ruotsin ja Suomen välisessä huipputurnauksessa helmikuussa 2025. Mukana ovat maailman parhaat pelaajat jääkiekkoliiga NHL:stä.
NHL:n päätöksen mukaan huippupelaajat palaavat myös olympiakiekkoon vuotta myöhemmin pelattavissa Milanon kisoissa. Näiden päätösten sekä Pennasen ympärillä pyörivien kohujen takia Lehkonen on pohtinut, pitäisikö Jalosen jatkaa valmentajana.
– Nyt on läikkynyt aika paljon ja Pennaselle on tullut likavettä sankoon aika pahastikin. Nyt myös jutut ovat muuttuneet, kun NHL-pelaajat ovat olympialaisissa, Lehkonen pohjustaa.
– Kun on ollut negatiivistakin ilmapiiriä, niin pitäisikö ottaa aikalisä ja antaa Jukan paukuttaa olympialaisiin saakka? Pennanen olisi mukana, että tulisi siirtymävaihe aika helposti.
Lehkonen viittaa Pennasen ympärillä pyörineeseen kättelykohuun. Hän jätti Ilveksen päävalmentajana kättelemättä KalPan joukkueen ja valmennuksen hävityn puolivälieräsarjan jälkeen.
Pennanen pyysi ensin anteeksi ja totesi tapauksen olleen vahinko. Hän viittasi kommenteillaan siihen, ettei muistanut Liigan kättelykäytäntöä.
Myöhemmin Pennanen [sanoi MTV Urheilulle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/antti-pennanen-paljastaa-uutta-tietoa-kattelykohusta-taustalla-vakava-huoli-oli-vahva-suositus/8915156#gs.8jmut6) saaneensa vahvan suosituksen jättää kättelyt väliin saamiensa uhkausten takia. Toimitusjohtaja **Risto Jalo** [sanoi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010352846.html), etteivät seura tai sen turvallisuushenkilöt olleet kuitenkaan antaneet tai kuulleet suosituksesta.
Lehkosen mukaan joka tapauksessa Pennanen ottaa haasteen vastaan todella vaikeassa paikassa.
– Ei ole helppo paikka tulla päävalmentajaksi, Lehkonen päättää.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*Yle Urheilun verkkosivulla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa. Leijonat kohtaa seuraavassa ottelussaan Britannian sunnuntaina 12.5. klo 13.20.*
Finaali-ilta kuvina
Euroviisuissa riitti finaalipäivänä draamaa, mutta ilta Malmön areenassa sujui suunnitelmien mukaan. Kokosimme parhaat valokuvat saman otsikon alle.
Analyysi: Tuomarit ratkaisivat Euroviisujen voiton Sveitsille
Ammattilaisraadit ottivat poliittisesti kantaa antamalla Israelille niukasti pisteitä. Viisuviikon tapahtumat jättivät Euroviisuihin pahan kolhun, kirjoittaa viisutoimittaja Ville Vedenpää.
Euroviisujen finaalin ennakkoasetelma oli äärimmäisen jännittynyt. Lauantain erikoisten käänteiden jälkeen tuntui, että järjestetäänkö finaalia ollenkaan.
EBU piti kriisikokousta, kun esimerkiksi Irlanti vaati Israelin poistamista kisoista. Aiemmin Hollanti oli diskattu **Joost Kleinin** epäasiallisen käytöksen takia.
Itse show sujui kuitenkin suunnitellusti ja poliittisia kannanottoja ei juurikaan tullut.
Jännitys tiivistyi pisteiden julkistamiseen. Oli suuri arvoitus, kuinka tuomaristot ja yleisö äänestävät.
Kisa tuntui ratkeavan heti kättelyssä, kun Sveitsin **Nemo** nappasi täysiä pisteitä tuomareilta maa toisensa jälkeen. Kaulaa muihin kilpailijoihin syntyi huomattavasti.
Yleisöäänten julkistamisen edetessä kävi ilmi, ettei Israel tule kisaa voittamaan. Lopulta Sveitsi nappasi voiton ennakkosuosikin Kroatian nenän edestä.
Kilpailun ratkaisivat lopulta tuomarit. Raadit antoivat Israelille pisteitä niukasti. Tuomareiden pitäisi arvioida kilpailukappaleita musiikillisten ansioiden ja esityksiä laadun perusteella. Tämä oli kuitenkin poliittinen kannanotto, sillä Israelin **Eden Golanin** kappale ja esitys olivat huomattavasti parempi kokonaisuus kuin mitä sille annettiin pisteitä.
Yleisöäänet kertoivat kuitenkin muuta. Israel sai toiseksi eniten ääniä yleisöltä ja Suomestakin täydet 12 pistettä.
Illan suurin häviäjä oli EBU. Viisupomo **Martin Österdahl** sai finaaliyleisöltä isommat buuaukset kuin Israel. Se oli selkeä viesti, että EBU teki ison virheen ottaessaan Israelin mukaan kisaan.
Euroviisut on kriisissä, ja EBUn on syytä katsoa peiliin todella pitkään. Korulauseet siitä, ettei viisut ole poliittinen tapahtuma, ovat jo vitsi. EBU tiesi, että salliessaan Israelin mukaan kilpailuun hässäkkä olisi valmis. Siellä ei kuitenkaan osattu arvata, minkälaisen mainehaitan se laulukilpailulle teki.
Euroviisujen slogan, United by music eli musiikki yhdistää, tuntuu tällä hetkellä irvokkaalta. Malmön kisat olivat kaikkea muuta, kun politiikka vei lähes kaiken huomion.
Onneksi lopulta musiikki voitti.
*Katso Sveitsin Nemon viisuvoittoesitys:*
Windows95man viisufinaalin jälkeen: ”Voitto meni juuri oikeaan osoitteeseen”
Windows95man jäi 19:nneksi Euroviisujen finaalissa. Duo iloitsi illan päätteeksi hyvin menneestä esityksestä ja keskinäisestä ystävyydestä.
Windows95man ja *No Rules!* jäivät Malmön Euroviisuissa vasta sijalle 19. Sijoitus oli ennakko-odotuksiin nähden pettymys, koska vedonlyöntiveikkauksissa Suomen kaksikolle povattiin jopa seitsemättä sijaa.
Windows95man eli **Teemu Keisteri** sekä **Henri Piispanen** olivat finaalin jälkeen kuitenkin onnellisen oloisia. Esitys lavalla sujui hyvin – ”huippuveto”, luonnehti Keisteri suomalaismedian haastattelussa sunnuntain vastaisena yönä.
Myös Euroviisujen kärki miellytti.
– Me rakastetaan **Nemoa**, voitto meni juuri oikeaan osoitteeseen, Keisteri sanoi.
Euroviisut voitti Sveitsin Nemo kappaleella *The Code*. Oma sijoitus ei vaikuttanut harmittavan.
– Tosi makeeta, että pääsi finaaliin. Euroviisut on todella No Rules, ei voi tietää yhtään miten sijoitukset menevät.
Duolta kysyttiin, oliko oikea päätös lähteä Euroviisuihin. UMK-voiton jälkeen he pohtivat runsaan viikon ajan, lähteäkö edustamaan Suomea viisuihin vai ei. Pohdinnan syynä oli Israelin osallistuminen, sillä maa käy sotaa Gazassa.
Lopulta kaksikko päätti lähteä Euroviisuihin. Päätöksen hyvyyteen Keisteri ei halunnut ottaa kantaa.
– En halua kommentoida. Nautimme tuosta, mitä saimme juuri äsken tehdä lavalla. Uskon, että se toi ihan mieletöntä iloa tähän maailmaan.
”Todella harvinaislaatuista”
Keisteri ja Piispanen kuvailivat Euroviisu-rupeamaa hurjaksi ja paineiseksi. Molemmat puhuivat kauniisti myös ystävyydestä, joka kaksikon välille on muodostunut. Ennen UMK:hon osallistumista he eivät tunteneet toisiaan.
– Olemme olleet oudossa symbioosissa. Ollaan vain luettu toisiamme. Kun toisella on ollut paha päivä, toisella on usein ollut hyvä päivä. Tämä olisi ollut yksin henkisesti tosi vaikea setti, Keisteri sanoi.
Piispanen piti kokemusta harvinaislaatuisena:
– Vaikeaa kiteyttää, mutta meikä on kolmekymppinen ihan just, sä olet nelkyt ihan just. Että löytyy tällaista ystävyyttä, luottamusta ja veljellisyyttä. Se on ollut upeeta, todella harvinaislaatuista.
*Korjattu 12.5. kello 19.43: Poistettu ylimäärinen toista-sana ingressistä.*
Windows95man sijoittui yhdeksänneksitoista – katso miten Suomen tuomariston ja yleisön pisteet jakautuivat
Suomen edustaja Windows95man sijoittui yhdeksänneksitoista. Katso Suomen saamat ja antamat pisteet maittain.
Vuoden 2024 voittajaksi kruunattiin Sveitsin **Nemo** kappaleella *The Code*. Suomi keräsi yhteensä 38 pistettä.
Suomi sai yleisöltä yhteensä 31 pistettä. Ammattilaisraadilta Suomi sai 7 pistettä.
Katso alta, mistä maista Windows95man keräsi pisteitä sekä miten Suomi antoi pisteensä muille maille.
Windows95manin saamat ammattilaisraatien pisteet
Eurooppalaiset ammattilaisraadit antoivat Suomelle yhteensä 7 pistettä. Pisteitä tuli kahdesta maasta. San Marino antoi farkkuduollemme 4 pistettä. Australiasta pisteitä irtosi 3.
Windows95manin saamat yleisöpisteet
Edustajamme sai yleisöpisteitä 11 maalta, yhteensä 31 pistettä. Suurin pistesaalis tuli Virosta.
Suomen ammattilaisraadin antamat pisteet
Suomen ammattilaisraati antoi Sveitsille 12 pistettä ja 10 pistettä Kroatian **Baby Lasagnalle**. Ukrainan **Alyona Alyona &amp; Jerry Heil** -duo sai 8 pistettä.
Suomen antamat yleisöpisteet
Suomen yleisö antoi Israelille 12 pistettä, Kroatialle 10 ja Sveitsille 8 pistettä.
Kaikki maiden antamat pisteet löytyvät [täältä](https://eurovision.tv/event/malmo-2024/grand-final/results).
Sveitsi voitti Euroviisut, Suomen Windows95man jäi sijalle 19
Israel tuli Euroviisujen finaalissa viidenneksi. Suomi antoi yleisöäänissä täydet 12 pistettä Israelille.
Sveitsin **Nemo** on Euroviisujen voittaja vuosimallia 2024. Sveitsin Nemo voitti Euroviisut Ruotsin Malmössä varhain sunnuntaina Suomen aikaa kappaleella *The Code*.
Toiseksi tuli ennakkosuosikki Kroatia, jota edusti **Baby Lasagna** kappaleella *Rim Tim Tagi Dim*. Kolmanneksi nousi Ukraina, neljänneksi Ranska. Viidenneksi tuli kisojen kiistellyin maa Israel, jota edusti **Eden Golan** kappaleella *Hurricane*.
Suomen **Windows95man** tuli sijalle 19 kappaleella *No Rules*. Sijoitusta voi pitää jonkinmoisena pettymyksenä, koska vedonlyöntiveikkauksissa Suomen esitys nousi viisufinaalin aikana parhaimmillaan sijalle 7.
Katso tästä **Teemu Keisterin** ja **Henri Piispasen** veto Euroviisujen finaalissa:
Suomi antoi yleisöäänissä täydet 12 pistettä Israelille.
Israelin osallistuminen on saanut paljon kritiikkiä, koska maa käy sotaa Gazassa. Israel on tappanut Gazassa Hamasin alaisen terveysministeriön mukaan kymmeniä tuhansia ihmisiä, joista valtaosa on siviilejä. Voit lukea lisää Israelin nousemisesta Euroviisujen suureksi kysymykseksi tästä jutusta:
Hollanti diskattiin finaalipäivänä
Euroviisujen finaalia edelsi tänä vuonna poikkeuksellisen dramaattisia tapahtumia. Hollannin edustaja **Joost Klein** diskattiin aiemmin lauantaina viisufinaalista.
EBUn tiedotteen mukaan Ruotsin poliisi tutkii tapausta, joka tapahtui Euroviisujen semifinaalin jälkeen torstaina. EBUn mukaan Euroviisuissa on nollatoleranssi epäasialliselle käytökselle ja Joost Kleinin käytös olisi rikkonut kilpailun sääntöjä.
Lauantaina alkuillasta Hollannin radio- ja televisioyhtiö Avrotros [kertoi](https://www.avrotros.nl/article/nederland-gediskwalificeerd-van-eurovisie-songfestival~527/), että Joost Kleinin diskaamiseen johtaneet tapahtumat johtuivat artistin ärsyyntymisestä kuvaajaan.
Avrotros kertoi myöhemmin Instagramissa, ettei maa aio kertoa pisteitä Euroviisujen finaalissa. Kirjoituksen mukaan maan edustajat eivät kokeneet enää haluavansa antaa pisteitä sen jälkeen, kun maa oli suljettu ulos finaalista.
Voit lukea lisää tästä jutusta:
Buuauksia viisufinaalissa
Euroviisujen finaali sujui suuremmitta yllätyksittä. Israelin esityksen aikana yleisö sekä buuasi että kannusti äänekkäästi.
Voimakkaampia reaktioita nähtiin pisteidenlaskun aikana. Juontajat kysyivät pisteidenlaskun alussa EBUn **Martin Österdahlilta**, onko kaikki sujunut hyvin, ja areena mylvi buuaten. Voit katsoa buuaukset tästä:
Samoin Israelin pisteiden kertoja sai osakseen buuauksia.
Irlannin edustaja oli poissa kenraaliharjoituksista
Irlannin edustaja **Bambie Thugin** ympärillä oli kysymysmerkkejä lauantaina. Hän ei esiintynyt finaalin kenraaliharjoituksessa. [Instagramissa](https://www.instagram.com/bambiethug/) hän kertoi, että harjoituksia edelsi jonkinlainen tilanne, joka vaati Euroviisujen järjestäjätahon EBUn huomiota. Kirjoituksesta ei selvinnyt tarkemmin, mistä oli kyse.
Bambie Thug myös sanoi lauantaina Irlannin yleisradioyhtiö [RTÉ:n haastattelussa](https://www.rte.ie/entertainment/2024/0511/1448614-bambie-thug-angry-at-israeli-eurovision-commentary/), että hänen mielestään Israelin ei pitäisi saada enää osallistua kilpailuun. Bambie Thug nähtiin kuitenkin lauantaina viisufinaalissa.
Lauantaina Euroopan yleisradiounioni EBU piti Norjan yleisradioyhtiö [NRK](https://www.nrk.no/nyheter/esc_-fleire-flagg-mangla-under-flaggparade-1.16878938):n mukaan kriisikokouksen. NRK:n mukaan kriisikokous järjestettiin EBU:n edustajien ja Sveitsin, Kreikan ja Irlannin kesken. Kyseiset kolme maata eivät osallistuneet kenraaliharjoituksessa lippuparaatiin.
Käärijä ei kertonutkaan Suomen pisteitä
Myös Suomessa nähtiin yllättäviä käänteitä. **Käärijän** piti kertoa Suomen pisteet Euroviisujen finaalilähetyksessä, mutta vain runsasta tuntia ennen finaalin alkua hän kertoi vetäytyvänsä tehtävästä.
– Olen päättänyt jättäytyä pois tämän illan Euroviisujen pisteidenannosta. Pisteiden jako tämän illan finaalissa ei tunnu oikealta, Käärijä kommentoi.
Suomen pisteet kertoi Käärijän sijasta Radio Suomen juontaja **Toni Laaksonen**.
Seuraamme Euroviisuja tässä [päivittyvässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20066046).
Arviolta tuhat ihmistä osoitti Kouvolassa mieltään yöpäivystyksen lopettamista vastaan
Ratamo-sairaalan yöpäivystyksen säilyttämisen puolesta kerätään adressia. Listassa on jo lähes 18 000 nimeä.
Kouvolan kauppatori täyttyi lauantaina iltapäivällä mielenosoittajista, jotka vaativat hallitusta perumaan päätöksen Kouvolan Ratamo-sairaalan yöpäivystyksen lakkauttamisesta.
Torille saapui Kaakkois-Suomen poliisin mukaan noin tuhat mielenosoittajaa, joilla monilla oli käsissään mielenosoitusplakaatteja.
Mielenosoittajien jakamissa drooni-kuvissa näkyy, että tori on täynnä ihmisiä.
Hallitus päätti Kouvolan Ratamo-sairaalan yöpäivystyksen lopettamisesta huhtikuussa osana kehysriihessä sovittuja säästötoimia.
Kouvolan lisäksi yöpäivystys on loppumassa myös Jämsästä, Raahesta ja Varkaudesta.
Kouvolassa lopettaminen merkitsee sitä, että yöpäivystykseen pitää lähteä Kotkaan saakka.
Kouvolan Jaalasta mielenosoitukseen saapuneiden **Mervi ja Jouni Lehtovirran** mielestä hallituksen päätös on kohtuuton.
– Ratamon yöpäivystyksen lopettaminen pelottaa. Meiltä on Jaalasta 94 kilometriä Kotkaan ja tämän lisäksi aikaa menee vielä ambulanssin saapumiseen meille, Mervi Lehtovirta tiivistää pariskunnan huolen Ratamon yöpäivystyksen lopettamisesta.
Kouvolan keskustasta on Kotkaan päivystykseen yli 50 kilometriä matkaa, mutta Kouvolan pohjois-osista matkaa saattaa kertyä jo lähemmäs sata kilometriä.
Esimerkiksi Kouvolan Kuusankoskelta matkaa on yli 60 kilometriä.
– Kotkaan on pitkä matka ja valtatie 15 on huonossa kunnossa. Ikävä lähteä keskellä yötä sinne. Kuusankoskelta mielenosoitukseen saapunut **Hellevi Salo** sanoo.
Laaja vastarinta Kouvolassa
Ratamo-sairaalan yöpäivystyksen lopettamisaikeet ovat herättäneet laajaa vastustusta Kouvolassa. Mielenosoituksessa puhumassa oli laajalti Kouvolan kaupungin ja Kymenlaakson hyvinvointialueen johtoa.
Myös hallituspuolueiden kouvolalaiset kansanedustajat **Ville Kaunisto** (kok.) ja **Sheikki Laakso** (ps.) ilmoittivat vastustavansa yöpäivystyksen lopettamista.
Verkossa vastarintaa on koordinoinut kouvolalainen **Taru Salmi**. Hänen perustamaansa, Tätä emme purematta niele, Facebook-ryhmään oli lauantai-iltaan mennessä liittynyt jo noin 9000 jäsentä.
Kouvolassa kerätään myös ääniä Ratamon yöpäivystyksen lopettamista vastustavaan nettiadressiin. Lauantai-illalla ääniä siihen oli kertynyt jo lähes 18 000.
Taru Salmen mukaan aktiiviset toimet jatkuvat.
– Nyt kerätään paljon ääniä varmaan tuonne heinäkuun loppuun saakka ja sitten lähdetään Helsinkiin saamaan se ääni kuuluviin. Periksi me ei anneta. Emme luovuta, Taru Salmi sanoo
*Päivitetty 13.05.2024 08.47, päivitetty mielenosoittajien määrä poliisilta saadun tiedon perusteella noin tuhanteen ihmiseen.* 
”Aika vaikea uskoa, että somessa lähtisi noin raju haaste” – tulipalojen sarja huolestuttaa Espoossa 
Poliisi uskoo, että viimeaikaisten palojen taustalla voi olla jonkinlainen somehaaste. Kysyimme espoolaisten ajatuksia.
Espoossa on viime aikoina syttynyt useita tulipaloja tyhjillään olleissa rakennuksisa.
Viimeksi [Laurinlahden koulu syttyi tuleen](https://yle.fi/a/74-20088129) Espoonlahdessa. [Torstaina tuhoutui](https://yle.fi/a/74-20087895) vanha vapaapalokunnan rakennus Tuomarilassa.
Paloja on ollut muuallakin. Huhti- ja toukokuun aikana on kerrottu muun muassa autiotalojen paloista. Poikkeuksellinen tulipalojen sarja on herättänyt huolta espoolaisissa.
**Uliana Yartseva** sanoo, että lähellä hänen kotiaan Tuomarilassa palanut vapaapalokunnan rakennus on vaikuttanut tunteeseen turvallisuudesta.
Yartseva kertoo, että häntä pelotti todella paljon, sillä oma kotitalo sijaitsi niin lähellä palavaa rakennusta.
– Oli sellainen pelko, että sekin palaa, Yartseva kuvailee.
Laurinlahden koulun perjantaisen palon jälkeen poliisi pyysi yleisöltä havaintoja 15–16-vuotiaista tummiin pukeutuneista pojista. Poliisi arveli, että [tulipaloissa voisi olla kyse esimerkiksi sosiaalisen median haasteesta](https://yle.fi/a/74-20088151).
– Se on todella pelottavaa ja se on kyllä mahdollista. Itsekin kuulen erilaisia tapauksia, Yartseva toteaa.
Espoossa asuva **Markku Eklund** suhtautuu sen sijaan epäilevästi ajatukseen some-haasteesta. Hän on käynyt kiertelemässä palopaikkoja.
– Aika vaikea uskoa, että jossain somessa lähtisi noin rajusti haaste. Totta kai se on mahdollista, mutta en itse allekirjoittaisi heti tuota, hän pohtii.
Harmitusta aiheuttaa sekin, että palaneet rakennukset ovat vanhoja. Eklund arvostaa nimenomaan iäkkäämpää rakennuskantaa.
Espoolainen **Pentti Häyrynen** kertoo puolestaan, että tulipalot eivät ole saaneet ainakaan häntä pelkäämään.
– En minä osaa pelätä. Kyllä minä pyrin ihan normaalisti liikkumaan ja olemaan, Häyrynen sanoo.
– Mutta eihän sitä koskaan tiedä.
*Grafiikkaa korjattu 11.5. kello 21.48: Tuomarilan vpk:n palopaikkaa on tarkennettu.*
Inter hallitsi HJK:ta mielin määrin – yksi laukaus toi Klubille helpottavan voiton ”kriisiderbyssä”
SJK kärsi kauden ensimmäisen tappionsa Veikkausliigassa, kun Haka oli parempi maalein 2–0. AC Oulu ja Gnistan päätyivät pistejakoon. Katso kaikki lauantain maalit tästä jutusta.
HJK nousi Veikkausliigassa toiseksi, kun se haki vieraspisteet Turusta 1–0-voitolla Interistä. Sarjan kärjessä pisteen erolla on ottelun vähemmän pelannut VPS.
Voittomaali syntyi 39. minuutilla, kun **Kevin Kouassivi-Benissan** jatkoi korkean keskityksen takaviistoon **Anthony Olusanyalle**, joka laukoi vasempaan takakulmaan.
Olusanyan laukaus oli ainoa, jonka HJK sai maalia kohden.
Hallitseva mestari HJK on aloittanut kautensa kangerrellen. Vierasvoitto oli sille kauden ensimmäinen. Se oli jäänyt kolmessa edellisessä ottelussaan tasapeliin, mukaan lukien 0–0-tulos sarjanousija EIFiä vastaan. Alavireiset suoritukset ovat saaneet kannattajilta arvostelua ja mediassa on spekuloitu, joko joukkue on kriisissä.
Voitto oli siis helsinkiläisjoukkueelle helpottava, vaikka esitys ei ollut vieläkään kovin vakuuttava.
Interillä oli ottelussa runsaasti paikkoja, ja se vei pallonhallinnan 63-prosenttisesti, maalintekoyritykset 13–1 ja laukaukset maalia kohti 7–1. HJK-veskari **Jesse Öst** piti joukkuettaan pystyssä torjunnoillaan.
– Pelillisesti olimme Interiä perässä, mutta saimme silti tärkeän voiton. Kolmen tasapelin jälkeen pisteet tulivat todella tarpeeseen, HJK:n päävalmentaja **Ossi Virta** sanoi STT:lle.
Suurin odotuksin kauteen lähtenyt Inter on voittanut kuudesta Veikkausliigan ottelustaan vain yhden ja se on sarjassa sijalla yhdeksän.
Ruudun tv-studiossa puhuttiinkin joukkueiden kohtaamisesta kriisiderbynä.
Inter alkoi turhautua tilanteeseen ottelun edetessä. Hyökkääjä **Jean Botue** otti loppuhetkillä kaksi keltaista korttia ja lensi ulos kentältä.
– Olen kaikkeen muuhun tyytyväinen paitsi lopputulokseen. Olisimme kyllä tuon esityksen jälkeen ansainneet pisteitä tästäkin ottelusta, Interin päävalmentaja **Vesa Vasara** summasi.
Fulham-laina ratkaisi
Haka kukisti SJK:n 2–0 ja pelasi näin jo viidennen peräkkäisen tappiottoman ottelun aiheuttaen samalle vieraille kauden avaustappion. Voittomaalin teki Fulhamin juniorijoukkueista lainattu **Imani Lanquedoc**, 20.
– Olen iloinen tietenkin. Tein maalin ja voitimme. Taktiikka toimi jälleen, ja pelasimme joukkueena, Lanquedoc tiivisti.
Hakassa mestaruudenkin 2005 voittanut SJK:n päävalmentaja **Toni Lehtinen** myönsi tuloksen oikeellisuuden.
– Meiltä puuttui intensiteetti. Ei luotu juurikaan tekopaikkoja, sanoi Lehtinen.
Fulhamissa on pelannut monta suomalaista, **Jari Litmanen** ja **Antti Niemi** kuuluisimpina. Samaan aikaan Lanquedocin kanssa on pelannut Jazzista siirtynyt hyökkääjä **Terry Ablade**.
– Muistan yhä ottelun Sunderlandissa, kun voitimme 4–3 ja tulin vaihdosta hänen tilalleen. Olimme kavereita, ja kysyin häneltä Suomen oloista ennen tuloani. Sain häneltä hyviä neuvoja, sanoi Valkeakoskella asuva Lanquedoc.
Kyseinen ottelu oli Englannin alle 23-vuotiaiden liigaa elokuussa 2021. Ablade pelasi Fulhamin junioreissa viisi kautta ennen siirtoaan Ykkösliigan Carlisleen.
– Viimeksi soittelimme kaksi viikkoa sitten, muutaman sanan suomea osaava Lanquedoc sanoi.
Oulu jatkaa voitoitta
AC Oulu jatkaa yhä ilman voittoja Veikkausliigassa, kun se pelasi 1–1-tasapelin sarjanousija Gnistanin kanssa.
– Turhauttaa jälleen kerran. Pitäisi voittaa jo pikkuhiljaa, mutta ei riitä, AC Oulun toppari **Samuli Hölttä** sadatteli.
Suurin odotuksin kauteen lähtenyt AC Oulu on kerännyt vaivaiset kolme pistettä. Joukkue on ankkuroitunut sarjan pohjalle, eikä pelissä ole nähty vielä johtavaa ajatusta.
Gnistan aloitti maalinteon puolen tunnin jälkeen, kun **Benjamin Tatar** keskitti pallon rangaistusalueen nurkalta maalin edustalle, josta **Jonas Enkerud** ohjasi pelivälineen maaliin.
Oulun hyökkääjä **Ashley Coffey** iski pelin tasoihin rankkarista 39 minuutin pelin jälkeen.
Vaikka voitto jäi ottamatta, oli ottelu Höltälle erityislaatuinen. Toppari on puhunut tunteikkaasti vuonna 2022 saamastaan kivessyövästä ja sen tuomista raskaista hoidoista.
Sairaus vei käytännössä parhaan terän vuodeksi, mutta vihdoin Haukiputaan kasvatti pääsi kotiseuduillaan pelaamaan liigaa.
– Aivan uskomattoman siistiä, että pääsen liigaa täällä pelaamaan. Tuntuu kuin eläisin välillä jossain unessa. Kova matka on kuljettu, ja nyt työ on palkittu.
Gnistan aloitti kauden pirteästi voitoilla Interistä ja Ilveksestä, mutta sen jälkeen on ollut vaikeampaa. Ennen Oulu-ottelua se oli hävinnyt kolme sarjaottelua putkeen ja pudonnut Suomen cupista tappiolla VJS:lle, joka pelaa Kakkosessa.
*Päivitetty kello 21.52: Lisätty Virran ja Vasaran kommentit.*
Tuliko Lotta Haralasta kertaheitolla EM-mitalisuosikki? Asiantuntija avaa, miten kova suoritus Espoossa nähtiin
Asiantuntija Mikael Ylöstalo kommentoi Lotta Haralan juoksemaa suomalaisittain hurjaa pika-aitojen tuuliaikaa 12,64.
**Lotta Harala** hätkähdytti lauantaina Espoon Leppävaarassa juoksemalla sadan metrin aidoissa hirmuajan 12,64, mutta tulos ei ollut tilastokelpoinen lievän (+2,2 m/s) myötätuulen takia.
Se oli joka tapauksessa kovin koskaan juostu suomalaisaika naisten pika-aidoissa.
Ylen yleisurheiluasiantuntijan **Mikael Ylöstalon** mukaan Haralan pieni tuulietu +0,2 m/s muuttaa käytännössä aikaa parin sadasosan verran.
– Täytyy muistaa, että tuulet olivat tänään Leppävaarassa tosi kovat. Ja siellä tuuli on aina pikkaisen pyörivä. On mahdollista, että siellä on voinut osassa matkan aikana olla kovempiakin tuulia. Siksi noita tuulituloksia joutuu vähän aina sitäkin kautta peilaamaan, muistuttaa Ylöstalo.
Asiantuntijan oma päälaji oli yleisurheilu-uralla 110 metrin aidat, joten hän tietää hyvin lajin olosuhteet ja niiden vaikutukset pika-aitoihin.
– Joka tapauksessa aitajuoksu on varmaan se vaikein laji, josta voi saada hyötyä myötätuulesta. Tämä siksi, koska niitä jalkoja täytyy liikuttaa tosi nopeasti aitojen välissä, jotta seuraava aita ei sitten tule syliin.
Ei iso yllätys Ylöstalolle eikä Haralalle
Ylöstalo ei ollut itse paikalla Espoossa, mutta hän sai paikan päältä raporttia tutuilta laji-ihmisiltä.
– Lotta näytti olevan erittäin hyvässä kunnossa jo huhtikuun lopulla Teneriffan-leirillä, missä olin itse paikan päällä seuraamassa. En ole hirveän yllättynyt hänen kovaan aikaansa, vaikka tietysti 12,64 on ihan maailmanluokan tulos.
Myötätuulesta huolimatta Haralan hirmuvauhtiin ei pysty, mikäli jalka ei toimi hyvin, asiantuntija muistuttaa.
Sadan metrin aitojen Suomen ennätys on **Reetta Hurskeen** viime kesänä Jyväskylässä juoksema 12,70. Lotta Haralan ennätys on viime kesänä Sveitsissä juostu 12,85.
– En ole yllättynyt Haralan ajoista. Ajattelin, että hän juoksee kovaa tänä kesänä ja kisaa (Suomen) ykköspaikasta ihan tosissaan. Pystyy haastamaan Reettankin ihan selkeästi tänä kesänä. Nythän se tuli toteen jo noiden aikojen osalta, että on kovassa tuloskunnossa, Ylöstalo toteaa.
”Toisessa juoksussa tuulta vähemmän kuin +1,8 m/s”
Illan toisessa juoksussa Harala aitoi sallituissa oloissa ajan 12,89. Tuulta oli takana +1,8 metriä sekunnissa.
– Paikallaolijan mukaan naisten pika-aitojen toisessa startissa vaikutti puolestaan siltä, että siinä olisi ollut paljon vähemmän tuulta takana, mitä mittari virallisesti näytti. Tätä ennen juostussa kisassa oli vastaista 0,8 m/s, sanoo Ylöstalo.
Ylen toimittaja **Kimmo Porttilan** näkemyksen mukaan Haralan toisessa juoksussa oli aluksi vastaista viirien perusteella, ja vasta neljännellä aidalla tuuli muuttui myötäiseksi.
Münchenin EM-kilpailuissa vuonna 2022 Haralan tämänpäiväisellä tuuliajalla 12,64 olisi saavutettu hopeaa. Rooman tämän kesän EM-kisoihin, jotka käydään 6.–12.6., on aikaa enää alle kuukausi.
Harala sanoi, että EM-finaalipaikka on hänelle ensisijainen tavoite. Asiantuntijan mukaan viime kuun harjoitusleiri Espanjassa osoitti jo sen, että hän kilpailee tosissaan loppukilpailupaikasta.
– Lotta on niin hyvässä kunnossa, ettei hän varmaan tee ihmeellisyyksiä ennen EM-kisoja. Hän on löytänyt hyvän tavan lähestyä kisoja, eikä todennäköisesti lyö päätään seinään viimeistelyssä, Ylöstalo näkee.
Asiantuntija ei ala vielä jakamaan Suomelle EM-mitaleita Haralan vahvan ulkorata-avauksen perusteella.
– Kyse on enemmän siitä, miten hän osaa hyödyntää edessä olevan kilpailutilanteen ja saa siitä kaiken irti. Lotalla on siinä mielessä herkullinen tilanne – vähän niin kuin Reetallakin – että molemmat ovat erittäin hyviä lähtijöitä.
– Usein voitetaan aika paljon sillä, että ollaan siellä alkupäässä johdossa, jolloin jos muiden maltti ei riitä, voi heille tulla hätä käteen ja ongelmia matkan varrella, analysoi Ylöstalo.
Tällä kaudella Haralaa kovemman ajan, mutta sallituissa tuulissa, on onnistunut juoksemaan 14 naista, joista eurooppalaisia on neljä. Koko viime kaudella kovempaan aikaan kykeni viisi eurooppalaisnaista.
Dohan kansainvälissä yleisurheilukisoissa 10. kesäkuuta nähtiin mahtiaikoja eurooppalaisilta naispika-aitureilta. Sveitsin **Ditaji Kambundji** aitoi sallituissa tuulilukemissa (+1,7 m/s) voittoajan 12,49 ja kolmanneksi sijoittunut, hallitseva Euroopan mestari **Pia Skrzyszowska** 12,51.
– Tuossa juoksussa oli hyväksytty tuuli, mutta joissain erissä oli myötäistä jopa neljää metriä sekunnissa. Tuollaista on aina Dohassa, kun siellä kilpaillaan avoimella stadionilla, mihin tuuli ottaa tosi kovaa. Kyllä heilläkin oli siinä aika hurjat tuulet takana.
Ylöstalo arvelee, etteivät kambundjit ja skrzyszowskat juokse jatkuvasti 12,40–12,50-aikoja.
– Varmasti heidän aikansa normalisoituvat 12,60–12,70-tasolle. Eikä myöskään Lotan normaalit juoksut ole mitään 12,6-aikoja. Niitä tehdään silloin, kun on hyvät olosuhteet ja kaikki osuu kohdilleen.
Käärijä ei kerrokaan Suomen pisteitä Euroviisujen finaalissa – pisteet antaa Radio Suomen juontaja Toni Laaksonen
Ylen Luovien sisältöjen ja median johtaja Ville Vilén kertoo, että vaihtoehdosta oli keskusteltu etukäteen.
Euroviisuissa toiseksi viime vuonna sijoittunut **Käärijä** ei annakaan Suomen pisteitä Euroviisujen finaalissa.
Käärijä kertoi Ylelle vetäytyvänsä tehtävästä lauantai-iltana.
– Olen päättänyt jättäytyä pois tämän illan Euroviisujen pisteidenannosta. Pisteiden jako tämän illan finaalissa ei tunnu oikealta, Käärijä sanoo Ylelle.
Käärijän asemesta pisteet antaa Radio Suomen juontaja **Toni Laaksonen**.
Ylen Luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilénin** mukaan keskustelua tällaisesta mahdollisuudesta on ollut ilmassa.
– Ja nyt hän sitten ilmoitti näin, Vilén toteaa.
Vilénin mukaan on ikävä juttu, että Käärijä jää pois suorasta lähetyksestä.
– Mutta me luonnollisesti kunnioitamme artistin omaa päätöstä tässä asiassa.
Käärijä esiintyi aiemmin tällä viikolla Euroviisujen toisessa semifinaalissa Malmössä.
Suomen pisteidenantaja Euroviisuissa vaihtuu 
Käärijä ei ennakkotiedoista poiketen anna Suomen asiantuntijaraadin pisteitä viisufinaalissa.
Suomen viime vuoden euroviisuedustaja **Käärijä** eli **Jere Pöyhönen** on päättänyt jättää pisteidenannon väliin illan finaalissa. Käärijä ilmoitti ratkaisuistaan Ylelle tänään illalla. Pisteet antaa Radio Suomen juontaja **Toni Laaksonen**.
”Olen päättänyt jättäytyä pois tämän illan Euroviisujen pisteidenannosta. Pisteiden jako tämän illan finaalissa ei tunnu oikealta”, Käärijä kommentoi.
”Tämä on ikävä tilanne, mutta kunnioitamme luonnollisesti Käärijän päätöstä”, toteaa **Ville Vilén**, Ylen Luovien sisältöjen ja median johtaja.
*Eurovision Song Contest 2024* -finaali nähdään ja kuullaan tänään lauantaina klo 22.00 suorana Yle TV1:llä, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:llä. Lähetys selostetaan suomeksi, ruotsiksi, inarin- ja pohjoissaamen kielillä sekä venäjäksi.
Suomen edustaja on Windows95man. Hän on illan 17. esiintyjä.
*Päivitetty 11.5. klo 21.40: Pisteet antaa Radio Suomen juontaja Toni Laaksonen.*
Analyysi: Vain hetkiä ennen Euroviisujen finaalia käynnissä oli poikkeuksellinen kaaos
Israelin osallistuminen laulukilpailuun vaikuttaa äänestyskäyttäytymiseen, kirjoittaa Ylen viisutoimittaja Ville Vedenpää.
**MALMÖ** Euroviisujen lauantain finaalista on tulossa dramaattinen. Musiikin juhla on kaukana, kun tärkeimmässä osassa on politiikka ja äänestäminen.
Tilanne kuumentui perjantaina, kun Israel nousi vedonlyöntiveikkauksissa toiseksi torstain semifinaalin jälkeen. Netissä levisi kuva Italian yleisöäänestyksestä, jonka mukaan Israel olisi saanut yli 40 prosenttia äänistä. Italian yleisradioyhtiö RAI pahoitteli vuotoa ja sanoi, että nähdyt pisteet eivät olleet lopullinen tulos. Tilanteesta noussut keskustelu kuitenkin nosti Israelin kärkikahinoihin.
Mikäli Italian vuotaneet yleisöäänet pitävät paikkansa, suuri äänisaalis voi selittyä masinoinnilla. Italiassa Euroviisuja seurataan vähän, sillä San Remon laulukilpailu on siellä suositumpi. Semifinaaleja katsotaan ylipäätään huomattavasti vähemmän kuin finaalia. Äänisaaliskin jää pieneksi, jolloin yhden saama äänipotti korostuu.
Euroviisujen voittaja saattaa määräytyä tällä kertaa Suomen vaaleistakin tutulla taktisella äänestämisellä. Monet fanit eivät halua Israelin voittavan, joten he ovat kertoneet antavansa äänensä mieluummin ennakkosuosikille Kroatian **Baby Lasagnalle** kuin varsinaiselle omalle suosikilleen.
Israel saattaa saada paljonkin yleisöääniä, sillä maalle löytyy kannattajia ympäri Eurooppaa. Se saattaa unohtua Pohjoismaissa, joissa Israelin vastustaminen on vahvaa.
Show’n tuottajat ovat osittain yrittäneet torpata Israelin menestymismahdollisuuksia laittamalla heidät esiintymään finaalin alkuun, kun ennakkosuosikit Sveitsi ja Kroatia ovat loppupäässä. Häntäpään esitysten uskotaan jäävän paremmin yleisön mieleen. Tosin tällä kertaa äänestys alkaa heti lähetyksen alussa, mikä voi tasoittaa äänien jakautumista.
Avainasemassa illan finaalissa ovat tuomaristot. Heidän osuutensa äänistä on noin puolet. Tuomaristoa on ohjeistettu arvioimaan kappaleet musiikin ja esityksen perusteella. Kysymysmerkki on, voivatko musiikin ammattilaiset jättää politiikan arviointinsa ulkopuolelle. Varsinkin kun Israelin *Hurricane*-kappale on kelpo sävellys ja **Eden Golan** laulaa hienosti.
Jotta viisufinaali ei olisi jo tarpeeksi dramaattinen, lauantaina Hollanti suljettiin kisasta pois. Poliisi tutki tapausta, jossa **Joost Kleinin** epäillään uhanneen tv-tuotantoon kuuluvaa naista. EBUlla on nollatoleranssi epäasialliseen käytökseen ja siksi Hollanti diskattiin. Tämä voi vaikuttaa kisan lopputulokseen, sillä Klein oli yksi ennakkosuosikeista *Europapa*-kappaleellaan.
Tämä saattaa olla onnenkantamoinen Suomelle, sillä Joost Klein oli **Windows95manin** pahin vastustaja. Molempien kappaleet ja esitykset ovat humoristisia ja ne olisivat kisanneet samoista äänistä. Nyt suomalaisten harteille jää viihdyttäminen ja viedä ajatukset hetkeksi pois äärimmäisen virittyneestä tilanteesta.
*Katso Windows95manin esitys Euroviisujen ensimmäisestä semifinaalista:*
Älytön episodi Helsingissä – puolimaratonin pronssimies maaliin koukku pohkeessaan: ”Ehkä kalastus olisi pitänyt kieltää”
Helsingin puolimaratonista tuli kivulias koettelemus virolaisjuoksija Leonid Latsepoville.
Virolainen **Leonid Latsepov** juoksi lauantaina kolmanneksi Helsingin juoksupäivän (Helsinki City Running Day) puolimaratonilla. Ajalla 1.07.06 irronnut sijoitus olisi voinut tulla Latsepovin näkökulmasta helpomminkin.
Helsingin Olympiastadionin läheisyydestä alkava ja stadionille päättyvä kilpailu sujui mallikkaasti Lauttasaaren sillalle saakka.
Suosittuna kalastuspaikkana tunnettua siltaa ylittäessä kalastaja nosti siimansa merestä ja tuulenpuuska riuhtaisi sen suoraan päin virolaisjuoksijaa.
Siima kiertyi muun muassa Latsepovin pohkeen ympärille. Maalin ensiavussa hänestä irrotettiin neljä ongenkoukkua, joista osa hänen vaatteistaan ja osa jalastaan.
– En tuntenut kipua heti. Yritin irrottaa koukkuja, mutta siitä ei tullut mitään. Pilasi kyllä juoksuni, loppuaika olisi ollut minuutin parempi. Silakankalastus on Virossakin suosittua, mutta en uskonut, että minulle ikinä kävisi näin, Latsepov sanoi juoksun jälkeen.
Ilman epäonnista tapahtumaa Latsepov olisi voinut sijoittua toiseksi. Hopealle juossut **Julius Muriuki** päihitti Latsepovin 18 sekunnilla. Miesten puolimaratonin voittoon juoksi **Solomon Boit** ajalla 1.04.25.
– Ehkä kalastus olisi pitänyt kieltää kisan aikana sillalla näin kovalla tuulella tai asettaa suurempi varoetäisyys kalastajien ja juoksijoiden välille. No onpa jotain, mitä muistella.
Vainio odottaa olympiapaikan ratkeamista
Naisten puolimaratonilla **Alisa Vainio** juoksi voittoon ylivoimaisesti ajalla 1.13.40. Vainio voitti kilpailun lähes viiden ja puolen minuutin erolla Ukrainan **Nataliia Semenovytshiin**.
Vainiolle kyse oli enemmän harjoitusvedosta viikon takaisen Kööpenhaminan maratonin jälkeen.
Kööpenhaminassa Vainio tilastoi uransa toiseksi parhaan ajan 2.28.32, mikä vankisti hänen asemiaan Pariisin olympiamaratonin rankingissa. Pariisin maratonranking sulkeutui 5. toukokuuta.
Nyt Vainio odottaa vahvistusta olympiapaikastaan.
– Kovasti sitä odotan, ja tieto saattaa tulla jo lähipäivinä, Vainio kertoi SUL:n tiedotteessa.
– Kuntoni on hyvässä nousussa, mutta talviharjoittelun jäljiltä en ole vielä ehtinyt tehdä riittävästi kovia harjoituksia. Tästä eteenpäin vauhtiharjoittelua ja kisoja sitten lisää.
Miesten maratonilla voittoon juoksi **Oscar Holmström** ajalla 2.24.11.
Holmström, 31, nousi muutama vuosi sitten kansalliseen kärkeen lähes varkain. Viime vuonna hän otti SM-maratonilla hopeaa. Myös ennätys on viime vuodelta, 2.21.29.
Suomi moittii EU:n ilmastopolitiikkaa liian pikkutarkaksi näpertelyksi – näin komissio vastaa kritiikkiin
Suomen mukaan EU:n ilmasto- ja ympäristöpolitiikkaa koskeva sääntely on ollut liian yksityiskohtaista, eikä se ole ottanut huomioon eri maiden eroja.
Suomen hallituksia ei ole missään vaiheessa tarvinnut houkutella EU:n ilmastotavoitteiden taakse. Suomi on sitoutunut EU:n päästövähennystavoitteisiin ja siihen, että luonnon monimuotoisuutta tulee suojella.
Perussuomalaiset, kokoomus ja keskusta ovat kuitenkin nostaneet eurovaalien alla tikunnokkaan EU:n ilmasto- ja ympäristöpolitiikkaa koskevan sääntelyn, jota puolueet pitävät liian yksityiskohtaisena.
Viime viikonloppuna Helsingissä järjestetyssä suuressa [EU-vaalitentissä ](https://yle.fi/a/74-20087063)perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** vaati järkeä ilmastopolitiikkaan ja puhui Suomea haittaavasta EU:n ”pienestä näpertelystä”.
Kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** mukaan unionin ei tarvitse tulla Suomeen kertomaan pikkutarkasti, miten metsiä hoidetaan.
Valtioneuvoston kanslian EU-asioiden osastopäällikön **Jari Luodon** mukaan kuluneella kaudella Brysselistä on todella saatu poikkeuksellisen paljon laajoja lainsäädäntöesityksiä, joilla on pyritty toteuttamaan EU:n ilmasto- ja ympäristötavoitteita.
– Suurta linjaa on voitu tukea niin edellisen kuin tämänkin hallituksen aikana, mutta yksityiskohtiin on liittynyt paljon sellaista, jossa on parantamisen varaa.
Suomi karsastaa metsäsääntelyä
Kritiikki ei ole Luodon mukaan vain pääministeri Orpon hallituksen aikainen ilmiö, vaan tyytymättömyys alkoi jo edellisen SDP-vetoisen hallituksen aikana.
Suomen mielestä sääntely on ollut liian yksityiskohtaista, eikä se ole huomioinut jäsenmaiden eroja.
Säätelyn yksityiskohtaisuus on johtanut siihen, ettei ilmasto- ja ympäristötavoitteita ole aina mahdollista toteuttaa parhaalla, myös taloudelliset ja sosiaaliset vaikutukset huomioivalla tavalla.
Suomessa tyytymättömyyttä on aiheuttanut etenkin metsien käyttöä koskeva sääntely, joka on meille myös merkittävä kansantaloudellinen kysymys.
– Olemme joutuneet kiinnittämään kriittistä huomiota siihen, että metsien käytön kannalta esitykset menevät hyvin pitkälle yksityiskohtiin, jotka meidän mielestämme sopisivat paremmin kansallisesti päätettäväksi, Luoto sanoo.
Suomen mukaan myös maat, jotka ovat jo tehneet huomattavan määrän päästövähennystoimia, tarvitsisivat enemmän liikkumatilaa lisätoimien tekemiseen.
Komission ilmastojohtaja: Olemme kuulleet huolen
Luodon mukaan Suomen viestille on tullut komissiosta myös vastakaikua.
– On saatu aivan selvä merkki lukuisissa keskusteluissa, joita Suomi on käynyt komission kanssa, että jo pöydällä olevien esitysten toimeenpanoon ja tulevien esitysten sisältöön kiinnitetään entistä enemmän huomiota juuri näistä näkökulmista.
EU-komission ilmastopääosaston johtajan **Elina Bardramin** mukaan on selvää, että sääntökehyksen tulee tukea siirtymään, ei tukahduttaa sitä.
– Me olemme kuulleet tämän huolen, ei pelkästään Suomesta, vaan monilta jäsenvaltioilta, hän sanoo.
Liian yksityiskohtainen sääntely on aiheuttanut harmaita hiuksia viime vuosina ympäri Eurooppaa. Näkyvin esimerkki turhautumisesta ovat olleet [maanviljelijöiden protestit ](https://yle.fi/a/74-20068690)ympäri Eurooppaa.
Bardram myöntää, että komissio on joutunut toimimaan kuluneella kaudella vauhdilla, johtuen muun muassa koronapandemiasta ja Venäjän hyökkäyssodasta.
– Silloin on vaikeaa välttää päällekkäisyyksiä ja sitä, että meiltä on tullut aika paljon sääntökehystä. Mutta nyt ollaan toimeenpanovaiheessa, ja sitten tarkastellaan sitä, miten tästä lähdetään eteenpäin.
Bardramin mukaan yhteistä sääntelyä kuitenkin tarvitaan, jotta ilmastotavoitteiden saavuttaminen voidaan todentaa.
– Meillä täytyy olla tiettyjä indikaattoreita siihen, että määritelty suunta toteutetaan poliitikkojen toimesta. Se ei voi olla tämmöistä musta tuntuu -ilmiötä, vaan että siinä pitää olla oikeita dataa ja faktoja myös.
”Olisi epäloogista laittaa jarrut päälle”
EU on vielä kaukana päämäärästään ilmaston suhteen, ja Brysselissä valmistaudutaankin jo uusien tavoitteiden linjaamiseen.
Komissio [esitti alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20073255), että EU-maiden pitäisi vähentää jopa 90 prosenttia ilmastopäästöistään vuoteen 2040 mennessä.
Luodon mukaan Orpon hallitus puoltanee tavoitetta.
– Lähtökohtaisesti olemme tarkastelemassa kantamme niin, että 90 prosentin nettopäästövähennyksen tavoite on todennäköisesti se, jota tulee tavoitella.
Radikaalin oikeiston nousu kesäkuun EU-vaaleissa tarkoittaisi kuitenkin sitä, että ilmastotoimissakin otettaisiin takapakkia.
Bardramin mukaan jarrun painaminen tässä vaiheessa olisi sokeaa politiikkaa, sillä kyse on paljon muustakin kuin pelkästä ilmastosta.
– Se on kilpailukykyä, turvallisuutta ja strategista autonomiaa. Minun on hyvin vaikea nähdä, että mikään puolue voisi luopua tästä suunnasta.
– Olisi epäloogista, että Euroopassa laitettaisiin nyt jarrut päälle.
Näky Leijonien harjoituksissa hätkähdytti – Jukka Jaloselta ytimekäs vastaus: ”Ihan normaalia toimintaa”
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue pantiin uuteen uskoon yhdessä yössä.
Hetkinen!
Täällähän on muutettu kaikki.
Päät kääntyilivät Prahan areenan harjoitushallin katsmossa, kun media seurasi Leijonien treenejä lauantai-iltapäivänä.
**Jukka Jalonen** oli muokannut [ryhmänsä lähes täysin uusiksi](https://yle.fi/a/74-20088175). Hyökkäysketjut ja ylivoimakoostumukset olivat aivan jotain muuta kuin eilen illalla, kun Suomi hävisi Tšekille MM-avauksessa.
Vain Leijonien puolustajaparit olivat ennallaan.
Harjoitusten jälkeen Jalonen kommentoi uusittua kokoonpanoa.
– Ihan normaalia toimintaa turnauksessa. Oli tiedossa jo etukäteen, että vaihdellaan vähän. Kävi miten kävi.
Nyt vaihdeltiin kuitenkin vähän tavallista enemmän. Harvemmin heti avausottelun jälkeen joukkueen kokoonpano on Leijonissa kokenut näin isoja muutoksia. Jaloselta kysyttiin, muistaako hän tehneensä aiemmin tässä vaiheessa kisoja vastaavaa mylläystä joukkueeseen.
– En muista... en muista. Mutta nyt on pelattu viiden viikon aikana kymmenen peliä ja joka pelin jälkeen on tehty muutoksia. Ei niillä käytännössä ole hirveästi merkitystä. Joku on pelannut yhden pelin jonkun kanssa, niin ei siinä vielä mitään tutkapareja voi muodostua. Katsotaan, mistä löytyy. Toivottavasti löytyy.
Mitä kaikkea muutoksilla haetaan?
– Ensinnäkin pari uutta pelaajaa kentälle. Jokainen pääsee omilla vahvuuksillaan pelaamaan. Meillä on hyvin aikaa tässä kokeilla eri koostumuksia, päävalmentaja kertoi.
Onko Leijonien kokoonpanoon odotettavissa isoja muutoksia myös jatkossa? Eli miten pitkälle Jalosen suunnitelmat on kokoonpanon osalta tehty?
– Peli kerrallaan. Ei ole mitään hajua vielä, miten pelataan maanantaina, Jalonen vastasi rauhallisesti.
**Konsta Helenius** nostettiin suoraan ykkösketjun keskelle. Avaa vähän tätä ratkaisua, mihin kaikkeen se perustuu?
– Varmaan siihen, että on ihan hyvä pelaaja. Muuten varmaan ei olisi siinä.
Entä eilisessä pelissä loukkaantuneen **Saku Mäenalasen** tilanne?
– Näyttää hyvältä. Pystyi harjoittelemaan.
Jalonen analysoi myös perjantai-illan ottelua, jossa Suomi hävisi Tšekille voittomaalikilpailun jälkeen.
– Kova peli oli. Paljon hyviä asioita. Paljon puolustamista, paljon hyökkäysalueen hyökkäyspeliä. Tasainen peli. Molemmilla saman verran maalipaikkoja tasakentin. Totta kai harmitti, kun ei tehty paikoista lopussa maalia. Semmoista se välillä on.
Jalonen löysi kuitenkin parannettavaa ryhmänsä otteista.
– Ehkä sellaisia pieniä nyansseja. Paineen alta lähtemistä, se on yksi juttu, mitä pitää petrata. Sitten vähän rohkeampia valintoja tietyissä tilanteissa. Vedettiin varman päälle ja se ei ehkä ollut hyvä asia. Uskon, että pelataan paremmin seuraavassa pelissä.
Suomen joukkue muisti 18 vuotta täyttänyttä Heleniusta harjoitusten aluksi onnittelulaululla.
Onko jotain muuta luvassa?
– Tuolla kopissa saattaa olla jotain vielä.
Mitä se jotain on?
– Jotain syötävää varmaan, koko porukalla.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*Yle Urheilun verkkosivulla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa. Leijonat kohtaa seuraavassa ottelussaan Britannian sunnuntaina 12.5. klo 13.20.*
Maastoa ja rakennuksia tulessa Etelä-Pohjanmaalla – päivystävä päällikkö: ”Tuuli on ollut todella paha”
Pelastuslaitos on sammuttanut lauantaina tulipaloja ainakin Lappajärvellä, Lapualla, Ylistarossa, Kurikassa ja Alavudella.
Maastopalot ovat työllistäneet Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksikköjä lauantaina.
– Tuuli on ollut todella paha. Jos vähänkin on ollut jossain kipinää, niin tuuli on kaivanut sen esiin. Tämän vuoksi esimerkiksi nuotionpohjat pitäisi aina kastella, kun niitä sammutetaan, toteaa päivystävä päällikkö **Ville Kultalahti** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Lappajärven Itäkylässä tuli pääsi valloilleen mökin pihamaalla ja sai aikaan mittavat rahalliset vahingot.
– Mökissä oltiin sisällä, mutta palo huomattiin ulkopuolelta, Kultalahti kertoo.
Vapaa-ajan asunto säästyi tulelta, mutta sen sijaan pihapiirin puuvarasto ja toinen varastorakennus tuhoutuivat. Peltoa ja metsää paloi noin hehtaarin verran.
– Tulen mukana menivät myös vene ja vesijetti trailereineen ja muutakin irtaimistoa.
Peltotöissä olleet huomasivat paloja
Peltotöissä olleet traktorinkuljettajat huomasivat tulen päässeen irti Lapualla ja Ylistarossa.
Lapuan Kurunsaarentiellä paloi puolisen hehtaaria piennarta ja metsänpohjaa ison sikalan lähettyvillä.
– Tuli ei onneksi uhannut sikalaa. Lietettä pellolle urakoinut traktorinkuljettaja huomasi savua. Hän ehti rajata tulen etenemisen, ennen kuin pelastuslaitos tuli paikalle, Ville Kultalahti kertoo.
Ylistaron Malkakoskella puolestaan muuntajapalo sytytti pienen maastopalon. Maastoa paloi vain noin sata neliötä.
– Maasto oli Malkakoskella onneksi vielä kostea, joten tuli ei päässyt leviämään. Tämänkin palon huomasi viereisellä pellolla kevättöissä ollut traktorinkuljettaja.
Lantakomposti tuleen, kulotus karkasi ja tuli uhkasi taloa
Myöhemmin iltapäivällä Kurikan Korvenkylässä Lahoontiellä kompostikasa syttyi tuleen. Aivan maatilarakennuksen vieressä oli varastoituna hevosenlantaa kahdella noin 20 neliön laajuisella kasalla. Kasoissa oli mukana auringon kuivattamaa sahanpurua.
– Talonväen neuvokas alkusammutus ja palon rajaaminen onnistuivat, ja rakennus säästyi tulelta. Meille jäi vain jälkisammutus, selvittää päivystävä palomestari **Jukka Hietamäki**.
Kurikan Myllykylässä puolestaan kulotus karkasi, mutta sielläkin palo onnistuttiin rajaamaan. Maastoa paloi Hietamäen mukaan vain muutama kymmenen neliötä.
Alkuillasta tuli pääsi irti omakotitalon pihamaalla Alavuden keskustassa.
– Tuli uhkasi taloa, mutta onneksi henkilövahingoilta ja rakennuspalolta säästyttiin. Purimme ulkoseinää varmistuaksemme, ettei tuli ollut päässyt talon rakenteisiin, kertoo päivystävä ryhmänjohtaja **Mikko Järvenpää** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Windows95man asteli median eteen Euroviisujen kriisiytyessä – ”Vähän on outo tunnelma”
Suomen edustaja kertoo keskittyvänsä omaan suoritukseensa, kun ympärillä kuohuu.
Hollanti ei saa osallistua illan finaaliin, Irlanti jätti kenraaliharjoitukset väliin epäselvistä syistä, ja muutama maa – Irlanti mukaan lukien – jätti osallistumatta perinteiseen lippuparaatiin. Viimeksi mainittu oli Euroopan yleisradiounioni EBUlle syy järjestää erillinen kriisikokous.
Jo alkujaan Israelin osallistumisen takia kiistanalaisiksi osoittautuneet Euroviisut [ovat kriisiytymässä](https://yle.fi/a/74-20066046), ja sen saattoi aistia, kun Suomen viisuedustaja Windows95man asteli suomalaismedian eteen lauantaina ennen viisufinaalia.
**Teemu Keisteri** totesi haastattelun aikana useaan otteeseen haluavansa keskittyä omaan suoritukseensa ja illan finaaliin. Hän ei halunnut vastata muita maita koskeviin kysymyksiin tai ottaa kantaa hankaliin aiheisiin.
– Vähän on outo tunnelma, synkkiä pilviä asian päällä, Teemu Keisteri ja **Henri Piispanen** totesivat.
Mutta voivatko Euroviisut tässä tilanteessa yhdistää Eurooppaa toivotulla tavalla?
– Teen sitä, missä olen paras: happy ja silly (iloinen ja hassu) minä. Annan esitykselläni iloa kansalle, se on tällä hetkellä tärkeää, Teemu Keisteri totesi.
Entä millaiseen sijoitukseen Windows95man olisi tyytyväinen finaalin jälkeen?
– Ykkönen tai top 10. Tai viimeinen. Se on nolla tai sata, Keisteri hymähti.
– Sijoituksella ei ole väliä, koska mulla on kivaa sun kanssasi, Henri Piispanen huikkasi Keisterille vastaukseksi.
Kenraaliharjoitus sujui Windows95manin osalta hyvin, joskin pienet vastoinkäymisetkin kuuluvat asiaan.
– Pyrot eivät meinanneet sammua, siihen jäi pieni liekki. Koko ajan sattuu ja tapahtuu. Mutta tämä on Windows95man-show, tämä on No Rules. Ei ole virheitä Windows95man-maailmassa.
*Muokattu 11.5. klo 19.07: korjattu Henri Piispasen etunimi oikeaan muotoon artikkelin loppupuolella.*
Mies ehti huutaa mökin katolla apua kolme tuntia ennen kuin kukaan kuuli – poliisi käytti droonia pelastustehtävässä Iisalmessa 
Palomestari muistuttaa kiinnittämään tikkaat huolellisesti ja pitämään puhelinta mukana, jotta apua pystyy hälyttämään hädän hetkellä.
Iisalmessa saaressa mökillä ollut mies jäi lauantaina jumiin katolle, kun tikkaat olivat kaatuneet.
– Mies oli ollut tekemässä huoltohommia ja alkukesän tarkastuksia katolla. Hän ehti olla katolla kolme tuntia huutamassa apua, kunnes ihmiset kuulivat hänen avunhuutonsa mantereelta ja soittivat hätäkeskukseen, palomestari **Risto Taskinen** kertoo.
Tapahtumapaikka sijaitsee Poroveden ja Nerkkoonjärven välisessä salmessa, ja saaresta on matkaa mantereelle noin kaksisataa metriä.
Hälytystehtävä tuli noin yhden aikaan päivällä, ja hädässä olevaa henkilöä etsittiin poliisin ja pelastuslaitoksen voimin. Hälytystehtävässä varauduttiin Taskisen mukaan pelastamaan ihmistä veden varasta, joten paikalle hälytettiin myös sukellusyksikkö Kuopiosta.
– Poliisin drooneissa on lämpökamerat, niin nähtiin, ettei veden varassa ole ketään. Sitten huomattiin henkilö saaressa katolla.
Mies löytyi jo puolessa tunnissa poliisipartion droonin avulla, joten sukellusyksikkö lähetettiin takaisin ennen kuin se ehti Iisalmeen.
Palomiehet ja ensihoitoyksikön henkilöstö menivät pelastuslaitoksen veneellä saareen.
– Tikkaat pystyyn ja mies pois katolta niitä myöten, ja sillä asia hoitui.
Taskinen muistuttaa pitämään puhelinta mukana, jotta apua pystyy tarvittaessa hälyttämään.
– Tikkaat tulisi olla kiinteästi kiinnitetty taloon vähintään ylhäältä, jotta ne eivät pääse kaatumaan. Irtotikkaat ovat turvattomat, ja vahinko voi sattua jo kiivetessä.
Leijonien Konsta Helenius täytti 18 vuotta ja pääsi irti kahdesta häkistä – äitienpäivästäkin tulee ikimuistoinen
Täysi-ikäiseksi tullutta Heleniusta juhlittiin Leijonien harjoituksissa.
*Kun mulla menee liian lujaa, sä vedät mut bäkkiin.*
*Mut tuut tajuumaan äkkii / ettei villii eläintä voi sulkea häkkiin.*
Noin lauletaan Ramses II -taiteilijanimellä tunnetun **Rami Shikebenin** hitissä *Villieläin*.
Biisi istuu monella tavalla tämän kevään Leijonien joukkueeseen.
Oulun Kärppien fanit nimittäin väänsivät taannoin rallatuksen niin sanottuun arttuhyry-muotoon: ”*ettei **Arttu Hyryä** voi sulkea häkkiin.*” Hyry nousi kaikkien yllätykseksi loistavan kauden saattelemana leijonapaitaan.
Niin teki myös joukkueen nuorin pelaaja, tänään 18 vuotta täyttävä **Konsta Helenius**.
Helenius suljettiin MM-kisoissa heti häkkiin. Hänelle lyötiin päähän kypärä, jossa oli ristikko. Eli jääkiekkokielellä häkki. Alaikäiset pelaajat joutuvat käyttämään sitä MM-kisoissa.
SM-liigassa Helenius on saanut viilettää visiiri kypärässään.
Helenius tuli lauantaina täysi-ikäiseksi ja pääsi irti toisesta häkistään. Nuori mies asteli Prahan areenan harjoitushallin jäältä leveän hymyn saattelemana.
Hyvää syntymäpäivää!
– Kiitos!
Miten sitä juhlittiin jäällä?
– Laulut siihen, ei oikein muuta.
Sait häkin pois päästä, miltä se tuntuu?
– Kyllä se kivalta tuntuu. Häkki oli siinä vähän edessä, niin nyt pääsi takaisin tähän, millä on puolitoista vuotta vetänyt. On paljon mukavampi tämä.
Pääsit häkistä irti myös pelillisesti. Suoraan vielä Leijonien ykkösketjuun.
– Sekin tuntuu hyvälle. Kaksi huikeaa äijää (**Mikael Granlund** ja **Valtteri Puustinen**) siinä vierellä, niin mikäs sen parempaa päästää irti sillä tavalla.
Aikamoinen synttärilahja.
– Joo, aika kiva lahja tällä kertaa.
Yksi parhaimmista?
– Menee aika kärkikahinoihin.
Mitä ne muut parhaimmat lahjat ovat aiemmin olleet?
– En tiedä. Jotain mailoja tai joku pleikkari.
Onko muita lahjoja tai onnitteluja tullut täällä vielä?
– Onnitteluja on tullut paljon kavereilta ja muilta. Mutta ei lahjoja vielä.
Minkälaiset odotukset on nyt, kun huomenna pelaat Leijonien ykkösketjun sentterinä?
– Odotan kovatempoista peliä. En kauheasti tiedä brittien pelaajia. Mutta varmasti osaavat pelata ja kamppailevat kunnolla.
Helenius ei ollut pelaavassa kokoonpanossa perjantain MM-avauksessa. Hän seurasi Leijonien ja Tšekin mittelöä katsomon puolelta.
– On kiva, kun on meteliä hallissa. Oli kyllä hienoa katsoa peliä.
Helenius on jääkiekon SM-liigaa seuraaville tuttu pelaaja, mutta moni Leijonien fani saattaa nähdä hänet nyt jäällä ensimmäistä kertaa. Heleniusta pyydettiin esittelemään itsensä heille, jotka eivät vielä hänen pelaamistaan ole seuranneet.
– Vikkelä pelaaja, hyvä luistelija. Kiekon kanssa tekee hyviä ratkaisuja. Voittava pelaaja.
Entäs sitten Heleniuksen persoona, miten hän sitä itse kuvailee?
– Aika äänekäs ja villi. Jos lähtee laukalle vaikka kaverien kanssa, silleen hyvällä tavalla laukalle, ettei pahalla, niin juttua sun muuta lentää. Ja hyviä ideoita tulee aina.
Heleniuksen huonekaveri MM-kisoissa on konkariosaston **Pekka Jormakka**, joka tunnetaan myös aavistuksen villinä velikultana.
– Hyvin on sujunut. Ei mitään isompia ongelmia. Vähän on ehkä sotkuista.
No eikö Jormakka voisi siivota syntymäpäiviesi kunniaksi?
– Veikkaan, ettei suostu siihen.
Heleniuksen vanhemmat saapuvat huomenna Prahaan katsomaan poikansa MM-debyyttiä.
– Vähän erilainen äitienpäivä. Vanhemmat katsomossa. Ehkä se sopii heillekin.
Odotettavissa on varmasti ikimuistoinen peli sekä pojalle että vanhemmille. Heleniuksen äiti **Maiju** on puhunut julkisesti taistelustaan vakavan sairauden kanssa. [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010114262.html) hän kertoi rintasyövästään.
– Äiti on tehnyt paljon duunia minun eteeni, että on saanut harrastaa. Aina on ollut ruokaa pöydässä. Isot kiitokset äitille ja iskälle, että olen tässä pisteessä tällä hetkellä.
Äitienpäivälahjaa Helenius ei ole vielä ehtinyt suunnitella.
– Katsotaan sitä huomenna.
Helenius kertoi, että sunnuntaina saattaa olla vähän perhosia vatsassa, kun kiekko putoaa jäähän.
– Mutta minulle on sanottu, että ei se peli jännittämällä parane. Menee vaan sinne ja näyttää parastaan.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*Yle Urheilun verkkosivulla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa. Leijonat kohtaa seuraavassa ottelussaan Britannian sunnuntaina 12.5. klo 13.20.*
Salossa kadonnut nuori mies on löytynyt menehtyneenä
Mies löydettiin maastoetsinnässä. Tapaukseen ei liity rikosta, poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Poliisi pyysi toukokuun 8. päivä havaintoja Salossa kadonneesta nuoresta miehestä. Tuolloin tiedettiin, että mies on nähty varmuudella Salon keskustassa 16. huhtikuuta.
Miestä etsittiin maastosta ja lauantaina 10. toukokuuta poliisi kertoo, että mies on löydetty menehtyneenä. Etsintöihin osallistui vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Poliisi kiittää vapaaehtoisia ja kaikkia niitä, jotka kertoivat havainnoistaan poliisille.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää, koska se jatkaa tapauksen selvittämistä kuolemansyyn tutkintana. Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 11.5.2024
Eurovaalit.
Eurovaaleihin on aikaa kuukausi. Ne ovat tosi tärkeät vaalit.
Eurovaaleissa valitaan Suomen edustajat Euroopan unionin eli EU:n parlamenttiin.
Nyt kerromme, miksi eurovaalit ovat tärkeät.
Isot vaalit
Eurovaalit järjestetään kerran viidessä vuodessa.
Eurovaaleissa valitaan Euroopan unionin eli EU:n parlamentti, jossa on 750 edustajaa Euroopan eri maista. EU:n parlamentissa on 15 suomalaista.
Yli 350 miljoonaa ihmistä saa äänestää eurovaaleissa.
EU:n parlamentilla on paljon valtaa, kun EU tekee lakeja. Ne lait vaikuttavat paljon meidän kaikkien elämään.
Suosituimmat puolueet
Eurovaalit ovat lähellä.
Ylen kysely kertoo, että Suomessa kokoomus on eurovaalien suosituin puolue. Kokoomus sanoo, että EU:n pitää olla vahvempi taloudessa.
Kokoomus ajattelee, että jos EU ei ole vahva taloudessa, se ei ole vahva turvallisuudessa.
Eurovaalien 2. suosituin puolue on SDP. SDP:n mielestä Euroopassa on puolueita, jotka vastustavat demokratiaa. SDP aikoo toimia näitä puolueita vastaan.
Eurovaalien 3. suosituin puolue ovat perussuomalaiset. Perussuomalaiset tykkäävät EU:sta vähemmän kuin muut isot puolueet.
Kokoomus, SDP ja perussuomalaiset kaikki haluavat, että EU auttaa Ukrainaa, johon Venäjä hyökkäsi kaksi vuotta sitten.
Laitaoikeisto
Eurovaaleihin on aikaa neljä viikkoa.
Kyselyt Euroopassa kertovat, että monessa Euroopan maassa laitaoikeiston puolueet saavat ehkä lisää paikkoja EU:n parlamentissa.
Laitaoikeiston puolueet eivät tykkää Euroopan unionista. Ne ajattelevat myös, että maahanmuutto ei ole hyvä asia.
Monet laitaoikeiston puolueet eivät halua auttaa Ukrainaa, johon Venäjä hyökkäsi vuonna 2022.
Ylen eurovaalikone on nyt auki. Eurovaalikoneessa voit katsoa, kuka on sinulle paras ehdokas eurovaaleissa.
Kertaus
Tällä kertaa Uutisviikon aihe on ollut eurovaalit. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Eurovaalit ovat kuukauden kuluttua.
Eurovaaleissa Euroopan parlamenttiin valitaan 15 suomalaista.
Euroopan parlamentilla on paljon valtaa meidän elämään.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
[Tästä linkistä pääset Ylen eurovaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024).
YK:n yleiskokous kannatti selvästi Palestiinan aseman vahvistamista – Stubb perustelee Suomen pidättäytymistä
143 maata kannatti esitystä, jossa turvallisuusneuvostoa kehotetaan harkistemaan Palestiinan täysjäsenyyttä YK:ssa.
Palestiinan YK-aseman parantamista koskeva esitys hyväksyttiin YK:n yleiskokouksessa perjantaina.
Päätös[ antaa Palestiinalle joitain uusia oikeuksia,](https://news.un.org/en/story/2024/05/1149596) mutta se ei muuta Palestiinan tarkkailija-asemaa tai anna sille äänestysoikeutta.
Pääosin symboliseksi kuvattu päätös antaa palestiinalaisille oikeuden tehdä itse ehdotuksia YK:n yleiskokoukselle.
YK:n turvallisuusneuvostoa kehotetaan suhtautumaan ”myönteisesti” Palestiinan jäsenyyteen.
143 maata kannatti esitystä ja yhdeksän vastusti. Vastaan olivat Yhdysvallat, Israel, Argentiina, Tšekki, Unkari ja muutama Tyynenmeren valtio.
25 maata pidättyi äänestyksestä, mukaan lukien Suomi.
Pidättyneitä olivat myös muun muassa Ruotsi, Britannia ja Sveitsi.
Presidentti Stubb kertoo Suomen kannan X:ssä
Presidentti **Alexander Stubb** perustelee Suomen kantaa, ja sanoo sen perustuvan Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan ja tasavallan presidentin (TP-UTVA) linjaukseen.
Stubbin mukaan Suomi pyrkii edistämään kahden valtion ratkaisua ja Palestiinan valtio syntyä.
– Toteutuessaan YK-jäsenyys ei saa jäädä ainoastaan symboliseksi, vaan sen on oltava osa yhdessä sovittua suunnitelmaa, joka tuottaa konkreettisia parannuksia palestiinalaisten tilanteeseen ja alueen turvallisuuteen. Valitettavasti tässä tilanteessa ei vielä olla, Stubb kirjoittaa.
Yhdysvallat on uutistoimisto AP:n mukaan tehnyt selväksi, että se estää Palestiinan täyden YK-jäsenyyden ja valtion aseman kunnes keskeiset kiistakysymykset on ratkaistu suorissa neuvotteluissa Israelin kanssa.
Näihin kuuluvat muun muassa Israelin ja palestiinalaisvaltion rajat, Länsirannan siirtokuntien kohtalo ja Jerusalemin asema.
Israel tuomitsi päätöksen
Palestiinan YK-lähettiläs **Riyad Mansour** sanoi, että Israelin sotatoimet Gazassa ovat ”ajaneet alueen asukkaat olemassaolon rajalle”.
Israelin YK-lähettiläs **Gilad Erdan** tyrmäsi tuloksen sanoen, että se ”antaa valtiollisia oikeuksia ryhmittymälle, jota jo nyt kontrolloivat osin terroristit”.
Pohjoismaista Norja ja Tanska kannattivat esitystä, kuten myös monet Yhdysvaltojen kumppanimaat, kuten Ranska ja Japani.
Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström** perustelee maan päätöstä pidättyä sanomalla, että ”pysyvän rauhan aikaansaamiseksi tarvitaan neuvoteltu kahden valtion malli Israelin ja Palestiinan välillä”.
– Tätä ei riittävän selvästi vaadita päätöslauselmassa, Billström sanoo yleisradioyhtiö SVT:lle.
*Lähteet: AP* , *AFP, STT*
Gazan viimeisessä suojapaikassa vallitsee paniikki – ihmiset pakenevat rauniokaupunkeihin Israelin tankkien tieltä
Israel aloitti maanantaina maahyökkäyksen Rafahissa, jonne oli hakeutunut 1,5 miljoonaa palestiinalaista.
Samalla kun Ruotsin Malmössä käynnistyi alkuviikosta Eurooviisu-huuma, Israel käynnisti Etelä-Gazassa maahyökkäyksen Rafahiin, jonne on pakkautunut noin 1,5 miljoonaa palestiinalaista.
Israel perustelee hyökkäystä sillä, että Rafahiin on piiloutunut merkittävä määrä Hamasin taistelijoita. Israel kutsuu tämänhetkistä operaatiotaan ”rajoitetuksi”, mutta useat kansalaisjärjestöt varoittavat humanitaarisesta kriisistä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** uhkasi [torstaina](https://yle.fi/a/74-20087848), että Yhdysvallat lopettaa pommien ja tykistöammusten toimittamisen Israelille, mikäli se toteuttaa laajan maahyökkäyksen Rafahiin. Toistaiseksi Israel ei Bidenin mukaan ole ylittänyt punaista viivaa.
Tässä jutussa kerromme viimeisimmät tiedot Gazan tilanteesta.
Mikään paikka ei ole enää turvallinen
Israel on edennyt seitsemän kuukautta kestäneen sodan aikana Pohjois-Gazasta kohti etelää tuhoten Gazan kaupunkeja. Rafah on kuukausien ajan ollut ainoa Israelin maaoperaatiolta säästynyt paikka.
Vaikka myös Rafah on jo aiemmin saanut osansa Israelin ilmaiskuista, suuri osa Gazan asukkaista on hakeutunut sinne suojaan. Alueella olevista ihmisistä noin 600 000 on YK:n lastenjärjestö Unicefin mukaan lapsia.
**Alla oleva karttagrafiikka näyttää, kuinka paljon Rafahiin on saapunut pakolaisia:**
IDF käski maanantaina lentokoneista pudottamillaan lentolehtisillä ihmisiä poistumaan Rafahin itäosasta lähemmäksi Välimeren rannikkoa.
Lauantaihin mennessä Rafahista oli paennut jo noin 300 000 ihmistä.
YK:n mukaan Israelin määrittämällä uudella ”humanitaarisella alueella” on jo valmiiksi noin puoli miljoonaa ihmistä.
Puhtaasta vedestä on pulaa, ja nestehukka onkin akuutti gazalaisia vaivaava ongelma – päivälämpötilat nousevat alueella jopa 38 celsiusasteeseen. Maassa on viemärivettä ja jätettä. Telttoja tai lääkintäpisteitä ei ole tarpeeksi.
Nälänhätä leviää nyt etelään
Maailman ruokaohjelman (WFP) mukaan Pohjois-Gazassa on käynnissä täysi nälänhätä. Alue on kärsinyt kaikista pahimmin Israelin ilmapommituksista ja tykistöiskuista, minkä lisäksi IDF on estänyt humanitaarisen avun pääsyä sinne.
Nyt nälänhätä leviää kohti etelää.
Suurin osa Gazaan toimitettavasta humanitaarisesta avusta on kulkenut juuri Rafahin kautta, mutta tällä viikolla Israel sulki sinne johtavat Rafahin ja Kerem Shalomin rajanylityspisteet.
Israel sanoo avanneensa Kerem Shalomin [uudelleen keskiviikkona](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-68983445), mutta YK:n mukaan humanitaarisen avun hakeminen rajalta on käytännössä mahdotonta taisteluiden vuoksi.
Vapaaehtoistyötä Rafahissa maanantaihin asti tehnyt kirurgi **Nick Maynard** kertoo [uutistoimisto AP:lle](https://apnews.com/article/rafah-israel-gaza-war-hamas-evacuation-e0754cdae0f3786982038e80feaa159e), että Rafah kärsi nälästä jo ennen Israelin maahyökkäyksen alkamista. Hänen mukaansa kaksi teini-ikäistä tyttöä, joilla oli parannettavissa olevia vammoja, kuolivat viime viikolla nälkiintymisen aiheuttamien komplikaatioiden vuoksi.
Sairaalat joutuvat sulkemaan ovensa
Israelin maaoperaation alkaminen tarkoitti Rafahissa myös välitöntä terveydenhuollon kriisiä.
Alueen suurin sairaala al-Najjar sulki ovensa, ja henkilökunta sekä potilaat pakenivat kaoottisissa olosuhteissa tiistaina.
Pienemmät klinikat joutuivat myös keskeyttämään toimintansa. Israelin panssarivaunut ovat lisäksi katkaisseet yhteyden Khan Yunisin eurooppalaiseen sairaalaan.
Koska ainoat rajanylityspisteet eivät ole käytössä, Rafahiin ei saada lisää lääkintätarpeita ja polttoainetta, eikä sieltä voida evakuoida kriittisessä tilassa olevia potilaita Egyptin puolelle.
Nyt Rafahissa potilaita ottaa vastaan enää pieni, ääriään myöten täynnä oleva al-Kuwaitin sairaala.
Sairaalan johtaja **Suhaib al-Hams** kertoo [The Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/world/2024/05/09/rafah-hospitals-gaza-israel-airstrikes/), että henkilökunta ei mitenkään kykene hoitamaan vakavasti haavoittuneiden potilaiden tulvaa. Lääkäreitä ja tilaa ei ole tarpeeksi hoitamaan aivovammoja ja palovammoja tai amputoimaan raajoja.
Lisäksi Gazan asukkaita vaivaavat kulkutaudit. Unicefin mukaan lähes kaikki alle 5-vuotiaat lapset kärsivät yhdestä tai useammasta kulkutaudista.
Yli miljoona palestiinalaista on elänyt pakkautuneena pienelle maa-alueelle jo yli puoli vuotta. Suuri osa heistä on elänyt likaisissa telttaolosuhteissa.
Eurooppalaisen sairaalan lääkäri **Mohammad Abdelfattah** kertoo The Washington Postille, että sairaalassa ei ole edes saippuaa tai desinfiointiainetta. Leikkaussaleissa lentää kärpäsiä.
Lokakuussa puhjenneen sodan aikana Israelin joukot ovat tappaneet Gazassa Hamasin alaisen terveysministeriön mukaan lähes 35 000 ihmistä. Heistä suurin osa on naisia ja lapsia.
*Lähteet: The Washington Post, BBC, AP, Reuters*
Jymypaukku! Lotta Harala pinkoi hurjan ajan Espoossa – ei itse yllättynyt lainkaan
Lotta Harala juoksi Espoon Leppävaarassa ajan 12,64. EM-kisoissa sillä voisi irrota mitali. Tuulta oli kuitenkin aavistuksen liikaa (+2,2 m/s), jotta tulos olisi tilastokelpoinen.
Pika-aitajuoksija **Lotta Harala** juoksi Espoon Leppävaarassa käsittämättömän kovan ajan 100 metrin aidoissa.
Kisakautensa avanneen Haralan aika oli 12,64, mutta myötuulta oli +2,2 m/s eli 0,2 metriä sekunnissa liikaa tilastokelpoiseksi ajaksi.
– Ei mitään yllätyksiä. Tiesin harjoituskauden perusteella, että olen kunnossa. Tästä on alle neljä viikkoa EM-kisoihin, eli katseet ovat jo siellä, Harala latasi Urheiluliiton tiedotteessa.
Harala toivoi ennätyskelpoista myötätuulta toiseen juoksuun. Toivomus täyttyi, sillä tuulen voimakkuus oli 1,8 metriä sekunnissa ja aika kauden kotimainen kärkitulos 12,89, mutta juoksu ei onnistunut yhtä hyvin kuin ensimmäinen.
Nopeammin Harala on juossut tilastokelpoisissa olosuhteissa vain Sveitsin La Chaux-de-Fondsissa. Harala juoksi ennätyksensä 12,85 heinäkuun alussa 2023.
– Ensimmäisessä juoksun alku meni hyvin, mutta loppu ei ihan pysynyt kasassa. Toisessa juoksussa tuli aika kova kolaus jossain juoksun keskivaiheilla ja siinä meni vauhdit, mutta tämä tietää hyvää, Harala iloitsi.
Suomen Urheiluliiton valmennuksen ja koulutuksen johtaja **Jarkko Finni** [kertoi](https://twitter.com/JarkkoFinni/status/1789275156587721056), että Haralan 12,64 on kovin koskaan juostu suomalaisaika naisten pika-aidoissa.
0,2 sekuntia liian kovaa puhaltaneen myötäisen vuoksi siitä ei kuitenkaan tullut SE-aikaa. 100 metrin aitojen Suomen ennätys on **Reetta Hurskeen** viime kesänä Jyväskylässä juoksema 12,70.
Haralan aika on myös kansainvälisesti, ainakin eurooppalaisittain raju. Münchenin EM-kisoissa 2022 aika 12,64 olisi riittänyt hopeaan. Voittoon kisoissa juoksi **Pia Skrzyszowska** ajalla 12,53, mutta hopeaa otti **Luca Kozak** ajalla 12,69.
Vuoden 2018 EM-kisoissa Berliinissä voiton otti **Elvira Herman** ajalla 12,67.
Terve sääri – heti tärähti
Haralan kovasta ajasta vielä erityisemmän tekee Tampereen Pyrinnön juoksijan tausta.
Vielä 2010-luvun loppupuolella Harala ei ollut lähellekään 13 sekunnin alittaja. Vuonna 2020 Harala juoksi ennätyksekseen 13,07.
Jo tuolloin Harala kisasi pahasti puolikuntoisena.
– Vuonna 2019 oli selkäleikkaus ja siinä kuntoutuksessa meni puolitoista vuotta. Sitten olin terve puolisen vuotta, jonka jälkeen tuli sääriluun rasitusmurtuma, Harala [kertasi helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20075223).
– Sitä on kuntoutettu nyt 3,5 vuotta. Siihen tehtiin leikkaus 2021. Jos selkä ja sääri otetaan yhteen, niin on tässä ollut aika pitkä kuntoutusjakso.
Vammakierteen lisäksi [Harala kärsi toimintakiellon lokakuusta 2020 tammikuuhun 2021](https://yle.fi/a/3-11763874). Harala sai kolmen kuukauden kilpailukiellon dopingrikkomuksesta.
Harala oli antanut dopingnäytteen, josta löytyi viitteitä 5-metyyliheksaani-2-amiinista, joka on kilpailussa kielletty piriste.
Haralan mukaan ainetta päätyi hänen elimistöönsä kreatiinista, eli ravintolisästä, joka oli epäpuhdasta. Hän kertoi tarkastaneensa tuoteselosteen, ettei kreatiinilisä sisällä kiellettyjä aineita.
Suek piti selitystä uskottavana eikä epäillyt Haralan tapauksessa tahallisuutta.
Joka tapauksessa 32-vuotias Harala on pystynyt kehittymään, vaikka onkin taistellut säärivammansa kanssa.
Paavo Nurmen kisoissa Turussa 13.6.2023 Harala alitti ensi kertaa 13 sekuntia.
– Koska kilpailukausi on iso rasite säärelle, olemme joutuneet pohtimaan lääkärin ja fysioterapeutin kanssa, kuinka etenemme. Olemme kuitenkin löytäneet keinot, kuinka jalan kanssa harjoittelen, Harala [kertoi viime heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20039525).
Harala selvittikin tiensä viime kesänä Budapestin MM-kisoihin, mutta jäi alkueriin ajalla 13,11.
Tämän vuoden helmikuussa Harala sai vihdoin lääkäriltä odottamansa uutisen: sääriluu on luutunut kunnolla.
Huhtikuussa Harala hehkutti Instagramissa, että sääri on terve.
– Se oli siinä! Sääri on terve. Vuonna 2020 kävin ensimmäisen kerran kuvissa tämän säärivamman vuoksi. Epätoivoisia, monivaiheisia mutta periksiantamattomia vuosia myöhemmin nyt se samainen sääri on täysin terve, Harala iloitsi ja kiitteli asiantuntijoita, läheisiään ja muita tukijoita.
– Vuosia unelmoin siitä, että saisin vielä yhden mahdollisuuden urheilla terveenä. Sain sen.
Kuusiniemeltä kova veto
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden **Santeri Kuusiniemi** avasi kilpailukautensa miesten 110 metrin aitajuoksussa myös loistavasti ajalla 13,57. Kilpailussa mitattiin myötätuuleksi 2,8 metriä sekunnissa. Kuusiniemen viimekesäinen ennätys on 13,65.
– Tämä oli harjoituskilpailu. Haettiin vain vähän tuntumaa. Harjoituksissa on ollut hyvä meininki, vaikka akilles on helkkarin kipeä. Tuo tuuli ei sinänsä hyödytä, melkein vaikeuttaa tätä touhua, mutta pikku myötätuuli on hyvä ekoissa kisoissa, Kuusiniemi totesi tiedotteessa.
Suomalaisista **Arto Bryggare**, **Mikael Ylöstalo**, **Kai Kyllönen**, **Antti Haapakoski** ja **Elmo Lakka** ovat aiemmin juosseet Kuusiniemeä nopeammin – myötätuulituloksetkin huomioon ottaen.
Naisten 400 metrin aitajuoksun voitti toissakesän Suomen mestari **Kristiina Halonen** Lappeenrannan Urheilu-Miehistä mainiolla ajalla 56,93. Halonen jäi ennätyksestään 0,25 sekuntia.
Miesten 400 metrin aitajuoksussa alle 20-vuotiaiden viimekesäinen Euroopan mestari **Jere Haapalainen** Tampereen Pyrinnöstä sai kovassa tuulessa tyytyä aikaan 52,31. Aiemmin tänä keväänä Etelä-Afrikan leirillään Haapalainen on ehtinyt juosta 50,97.
Helsingin Kisa-Veikkojen **Petra** **Häggqvist** juoksi naisten 100 metrillä sekä alkuerissä että finaalissa uudet ennätyksensä 11,76 ja 11,64. Espoon Tapioiden **Anna Pursiainen** juoksi alkuerissä 11,43, mutta myötätuulta mitattiin peräti 4,3 metriä sekunnissa. Finaalissa Purisiainen oli toinen ajalla 11,72.
Porvoon Akilleen **William Thor** juoksi miesten 100 metrin alkuerissä tyveneen 10,63 ja voitti finaalin ajalla 10,45. Finaalissa myötätuulta oli 2,9 metriä sekunnissa.
Esbo IF:n **Roope Auvinen** yllätti alkukevään moukarikilpailuja hallinneen Someron Esan **Henri Liipolan**. Auvinen linkosi kotikentällään 70,62 jääden 64 senttiä ennätyksestään. Liipola hävisi metrin.
Viisinkertainen Suomen mestari, Varpaisjärven Vireen **Senja Mäkitörmä** voitti naisten kuulantyönnön kauden kotimaisella kärkituloksella 17,26. Tämän vuoden hallikaudella Mäkitörmä voitti naisten Suomen mestaruuden ennätyksellään 17,65.
Lielahden Kipinän **Arttu Korkeasalo** voitti miesten kuulantyönnön tuloksella 18,10.
Esbo IF:n **Saga Andersson** voitti naisten seiväshypyn ulkokauden kotimaisella kärkituloksella 440 senttiä.
*Päivitetty kello 17.44. Lisätty Haralan toisen juoksun aika Espoossa sekä korjattu, että Harala juoksi ennätyksensä 12,85 Sveitsissä eikä Ranskassa.*
*Päivitetty kello 18.09. Lisätty Haralan kommentteja sekä muita tuloksia Espoon kisoista.*
Hanami-juhlaa vietettiin kirsikkapuiden alla Helsingissä
Kylmä sää on hidastanut kukintoja. Tällä viikolla on jännitetty sitä, millainen kukinnasta tulee juhlapäivänä.
Japanilaista alkuperää olevaa Hanami-juhlaa on vietetty lauantaina Helsingissä.
Ihmisiä oli kokoontunut sankoin joukoin kirsikkapuistoon Roihuvuoressa, jossa juhlaa on vietetty kuljeskelemalla ja istuskelemalla puiston kukkaloistossa.
[Vielä tällä viikolla jännitettiin sitä](https://yle.fi/a/74-20087738), ehtivätkö kirsikkapuut kukkaan ennen juhlapäivää. Kylmä ilma on hidastanut kukkien puhkeamista. Kukkiminen kestää myös vain lyhyen aikaa.
Hanami-juhla on tärkeä varsinkin Japanissa, jossa kirsikankukat ovat juhlinnassa merkittävässä roolissa. Roihuvuoren kirsikkapuistossa kukkivia kirsikkapuita on yhteensä 350.
Viime vuonna Roihuvuoren juhlaan osallistui yhteensä jopa 35 000 kävijää. Juhlaa on vietetty vuodesta 2007.
Rakennuspalojen sarja riivaa Espoota – poliisi epäilee, että taustalla on somehaaste
Poliisi tutkii parhaillaan paloja. Espoon turvallisuusjohtaja Petri Häkkinen kuvailee tilannetta erittäin vakavaksi.
Kymmenkunta tyhjillään ollutta rakennusta on syttynyt Espoossa tuleen viime viikkojen aikana. Suurin osa on tapahtunut Espoon keskuksessa tai sen läheisyydessä, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palopäällikkö **Tuukka Tuuli.**
Viimeisimmät tapaukset ovat Tuomarilassa torstaina tuhoutunut [vanha VPK-rakennus](https://yle.fi/a/74-20087895) ja perjantai-illalla tuleen syttynyt [Laurinlahden koulu Espoonlahdessa](https://yle.fi/a/74-20088129). Vapaapalokunnan rakennus tuhoutui kokonaan. Suurin osa Laurinlahden koulun katosta tuhoutui palossa.
Poliisi kertoi perjantaina epäilevänsä Espoon alueella olleita [tulipaloja tahalleen sytytetyiksi](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-espoossa-tapahtuneita-tulipaloja-ja-pyytaa-havaintoja-tutkinnan-tueksi). Myös Laurinlahden koulun paloa epäillään tuhotyöksi.
Laurinlahden palon jälkeen poliisi pyysi havaintoja 15–16-vuotiaista nuorista. Ylen saaman silminnäkijähavainnon mukaan poliisi olisi puhuttanut kouluikäisiä nuoria palopaikalla.
Poliisi: Taustalla voi olla somehaaste
Tutkinnanjohtaja **Klaus Geiger** kertoo epäilevänsä, että kyseessä on jonkinlainen somehaaste.
– Sen puolesta puhuu se, että poliisi epäilee että taustalla on useampi muutaman hengen ryhmä, joka sytyttelee tulipaloja.
Geiger kertoo, että tuhopolttoja on ollut havaittavissa vuoden alusta saakka. Ne ovat lähteneet pienistä jätekontti- ja roskispaloista.
– Kohteet ovat muuttuneet suuremmiksi ja riskialttiimmiksi. Valitettavasti nälkä on näköjään kasvanut syödessä. Pahoin pelkään, että tässä pyritään näyttävämpiin suorituksiin, mikä on hyvin valitettavaa.
Geiger sanoo, että epäillyt tuhopoltot ovat keskittyneet ennen kaikkea Espoon keskuksen ja Tuomarilan alueelle.
– Näyttää siltä että ne ovat hieman levinneet myös rannikolle päin.
Geiger kommentoi asiaa aiemmin [HS:lle](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010419500.html) ja [IS:lle](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010419510.html).
Espoon turvallisuusjohtaja **Petri Häkkinen** kertoo muistavansa vuosien varrelta joitakin tapauksia, joissa autiotalo on sytytetty tuleen tahallaan. Hän kuvailee tämänhetkistä tilannetta erittäin ikäväksi ja huolestuttavaksi.
Hän toteaa, että tilanne aiheuttaa vaaraa sekä ihmisille että ympäristölle ja vie viranomaisresurssia tarpeettomasti.
– Kyse on erittäin vakavasta asiasta. Onneksi henkilövahingoilta on vältytty. Toivon, että tämä saadaan mahdollisimman pian loppumaan eikä tapahdu mitään pahempaa.
Häkkisen mukaan kaupunki on varautunut omistamissaan kiinteistöissä tulipaloihin erilaisilla varautumissuunnitelmilla. Osassa kiinteistöitä on kameravalvontaa, vartiointia, paloilmoittimia tai muita laitteita.
Jos rakennus ei ole käytössä, ei valvontaa välttämättä ole. Osa tyhjillään olevista kohteista on purettavia tai odottavat remonttia. Häkkisen mukaan kaupunki pyrkii tehostamaan valvontaa ainakin niissä kiinteistöissään, jotka ovat aktiivikäytössä tai joita ollaan ottamassa käyttöön.
Palopäällikkö: ”Ei osata ajatella riskejä”
Erilaisia rakennuksia on syttynyt tuleen viime aikoina myös muualla Suomessa. Poliisi epäilee, että keskiviikkona [Porissa](https://yle.fi/a/74-20087909) ja torstaina [Turussa](https://yle.fi/a/74-20087964) tuleen syttyneet puutalopalot ovat niin ikään tehty tuhotyönä. Vuonna 2022 sarja [autiotaloja paloi myös Pirkanmaalla](https://yle.fi/a/3-12621508).
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palopäällikkö Tuukka Tuuli kommentoi Espoon epäiltyjä tuhopolttoja hyvin moitittaviksi ja ikäviksi tapahtumiksi.
– Autiotalot eivät syty itsestään. Ei osata ajatella vaaraa ja riskiä, joka aiheutuu muille, palopäällikkö toteaa.
Tuulin mukaan sekä torstaista VPK-rakennuksen tulipaloa että koulurakennuksen tulipaloa oli sammuttamassa enimmillään noin viisitoista yksikköä.
Tuuli korostaa, että isojen rakennusten sammuttaminen sitouttaa paljon sekä kalustoa että henkilöstöä. Kun palokuorma on kookas, tarvitaan vettä, henkilöstöä ja erilaista kalustoa paljon.
– Mielestäni tuhopoltot ovat turhia paloja. Lisäksi ne aiheuttavat turhaa riskiä alueen asukkaille ja muille asunnoille. Tuli voi levitä herkästi.
Esimerkiksi Laajalahden alueen asukkaille piti perjantaina lähettää vaaratiedote, sillä palosta levisi runsaasti savua. Tuulin mukaan sadat ihmiset kärsivät ympäristöön levinneestä savusta. Vaaratiedote purettiin varhain lauantaina.
Palopäällikkö muistuttaa, että autiolta näyttävä talo ei välttämättä ole tyhjä. Rakennus voi olla iso ja monikerroksinen, eikä varmuudella voi tietää, onko sen sisällä ihmisiä. Tiloissa ei ole turvallista liikkua, sillä ne on poistettu käytöstä – eikä tiloissa saisi edes olla.
– Tällaisiin menee iso määrää resurssia, mikä on hetkellisesti pois muusta valmiudesta, Tuuli kiteyttää epäiltyjä Espoon tuhopolttotapauksia.
*Juttua muokattu 11. toukokuuta kello 16:08: lisätty leipätekstiin tutkinnanjohtajan kommentit.*
*Juttua muokattu 11. toukokuuta kello 16:43 täydennetty tutkinnanjohtajan kommenttia liittyen epäiltyjen tuhopolttojen sijaintiin.*
Kevään siivousvimma voi iskeä, vaikka et haluaisikaan
Kun lumet sulavat ja aurinko paistaa, suomalaisiin iskee siivousvimma. Jos tiedossa on juhlia, koti siivotaan autotallin perukoita myöden.
**Jaakko Rytilä** on laittanut pihamaallaan Pirkanmaan Kihniössä aidat uusiksi ja siistinyt muutenkin ympärivuotisessa asumiskäytössä olevan mökkinsä ympäristöä.
– Syksyn pimeydessä ei havaitsekaan, mitä kaikkea sinne metsään jää. Kun lumet sulavat ja aurinko paistaa kirkkaasti, se tuottaa yllätyksiä, Rytilä virnistää.
Iskikö siis kevätsiivousvimma?
– Enemmänkin se iski tyttäreen, joka tuli viikonloppuna Helsingistä katsomaan minua. Hän motivoitui siivoamisesta ja sitten minäkin.
Eteläpohjalainen jäteyhtiö Lakeuden Etappi hoitaa Jaakko Rytilän kotikunnan Kihniön jätehuollon.
Rytilä tykkää käyttää Etapin itsepalveluperiaatteella toimivaa kierrätyspistettä eli RE-pistettä Seinäjoella, vaikka nytkin puujätekuorman vuoksi piti ajaa kymmeniä kilometrejä suuntaansa.
Samalla reissulla Rytilä kierrättää muutakin eli käy verenluovutuksessa ja hoitaa asioitaan kaupungilla. Palkinnoksi hän vie itsensä ja kierrätysmatkalle kaveriksi lähteneen **Reijo Nevanperän** ulos syömään.
”Palvelulle on kysyntää”
Lakeuden Etapin RE-pisteellä kävi toukokuun ensimmäisenä viikonloppuna kahden päivän aikana 1 500 asiakasta.
– Täytyy sanoa, että palvelulle on kysyntää, toteaa palvelupäällikkö **Anna Mäntylä**.
Mäntylä sanoo, että kierrätyspisteellä näkyy se, että tulossa on ylioppilas- ja valmistujaisjuhlia, rippijuhliakin.
– Ihmiset siivoavat ja remontoivat. Tavaraa tulee keittiökaapeista lähtien.
Seinäjoen RE-pisteellä 87 prosenttia asiakkaista asioi itsepalveluna, ja Anna Mäntylän mukaan he tekevät sen vielä hyvin.
Liuottimet ja poistotekstiili vaikeita
RE-piste on auki 24 tuntia vuorokaudessa ja seitsemän päivää viikossa.
– Asiakkaat tietävät hyvin, mitä pistää minnekin. Näin ruuhka-aikana pientä haastetta tuo toki se, että jotkut puristimet ja lavat täyttyvät nopeasti, Mäntylä sanoo.
Anna Mäntylä on huomannut, että autotallisiivousten jäljiltä asiakkailla on joskus vaikeuksia sijoittaa itsepalvelupisteellä oikeaan paikkaan vaarallisiin jätteisiin kuuluvat liuottimet, kuten polttoaineet ja vaikkapa lasinpesuneste.
Toinen vaikea kierrätystavara on poistotekstiili; vaikka materiaali osataan laittaa oikeaan paikkaan, sen pitäisi olla aina puhdasta ja kuivaa.
– Jos mukana on yksikin kostea vaate, se voi homehtuessaan pilata koko kuorman.
Turhaako koko haravointi?
Jäteasemille tuodaan myös paljon puutarhajätettä.
Seinäjokelaisten **Helena** ja **Jussi Kananojan** pihamaalla lehdet jäivät viime syksynä lumen alle, joten kevään haravointiurakka oli tavallista työläämpi.
Moni laiskempi kotipuutarhuri tuumaa, että turhaa koko haravointi.
– Olen miettinyt vähän samaa, mutta joka kevät harava pitää silti ottaa käteen – ja tavallisesti syksyllä myös, Helena Kananoja pohtii.
Entä tuvan puolella? Jatkuvatko kevätsiivot siellä?
– Varmaan ikkunat seuraavaksi, mutta otetaan hetki ensin vähän rauhallisemmin, Helena Kananoja tuumaa.
Myös Kihniöstä puujätekuorman kanssa Seinäjoelle ajanut Jaakko Rytilä arveli siivousintoilunsa siirtyvän pihamaalta ikkunoiden pesuun.
– Energia pihatöiden tekoon on nyt hiipunut, kun tytärkin palasi Helsinkiin. Lämmityskauden jäljiltä pitää vielä tulisijat nuohota ja puhdistaa, Rytilä sanoo.
Lisää itsepalvelupisteitä
Anna Mäntylän havaintojen mukaan ihmisten keväällä pulppuava siivousinto ei laannu kesän tullen.
– Se jatkuu läpi kesän, ja syksy on jälleen uusi sesonki.
Kansalaisten kierrätysinto ja omatoimisuus ovat saaneet Lakeuden Etapin laajentamaan itsepalveluperiaatteella toimivia RE-pisteitä.
Uusi piste valmistuu syksyllä Lapualle ja seuraava keväällä 2025 Kurikkaan.
– Pisteiden kokoa peilataan paikkakunnan asukasmäärään. Jollain tavoin ja jollain aikataululla tätä konseptia monistetaan todennäköisesti muuallekin asiakaskuntiimme.
Jukka Jaloselta kova johtopäätös: Leijonien kokoonpano myllättiin täysin
Leijonat harjoitteli Britannia-otteluun täysin eri ketjuilla kuin pelasi Tšekkiä vastaan.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*Yle Urheilun verkkosivulla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa. Leijonat kohtaa seuraavassa ottelussaan Britannian sunnuntaina 12.5. klo 13.20.*
Leijonien MM-kisat alkoivat perjantaina niukalla 0–1-tappiolla voittomaalikilpailussa kisaisäntä Tšekkiä vastaan.
Vaikka Leijonat oli etenkin kaksi ensimmäistä erää täysi vastaantulija, päävalmentaja **Jukka Jalonen** oli ottelun jälkeen rauhallinen, kiitteli joukkueensa puolustuspelivalmiutta ja kärsivällisyyttä.
– Meillä oli alussa varsinkin vaikeuksia saada hyökkäystä käyntiin, mutta koko ajan päästiin paremmin ja paremmin peliin mukaan kiekon kanssakin. Tuli lisää uskallusta ja rohkeutta karvata. Peli parani, mutta ei ihan riittänyt voittoon.
Toisaalta Jalonen kehui Tšekkiä vuolaasti ja piti ottelua kauden selvästi kovimpana Leijonille. Hän näki ottelussa hyvät lähtökohdat turnauksen jatkolle.
– Vaikka Tšekki hallitsi, ei siellä ollut hirveän montaa maalipaikkaa. 65 minuuttiin ei yhtään maalia omiin, siihen voi olla tyytyväinen.
Kun Leijonat tänään kokoontui välipäivän harjoituksiinsa, oli Jalonen kuitenkin myllännyt kaikki Leijonien ketjut uusiksi.
Kevään sensaatiopelaaja, 17-vuotiaana MM-kisoihin valittu **Konsta Helenius** oli avausottelusta vielä katsomon puolella.
Tänään 18 vuotta täyttävä Helenius on nostettu nyt ykkösketjun sentteriksi. **Mikael Granlund** siirtyy ykkösketjussa laitaan ja **Valtteri Puustinen** pitää paikkansa ykkösketjun laidalla.
Granlundille laitahyökkääjän paikkakin on tuttu Leijonista, sillä esimerkiksi kevään 2022 MM-kultajoukkueessa hän loisti **Sakari Mannisen** vitjan laiturina.
Kakkosketjussa muutoksena on, että avausottelun sivussa ollut **Ahti Oksanen** tulee toiseen laitaan **Jere Innalan** paikalle, joka on pudonnut kolmosketjuun.
Kolmosketjusta on puolestaan pudonnut **Patrik Puistola**, jonka Innala paikkaa.
Ykkösketjussa Tšekkiä vastaan pelannut **Juha Jääskä** on nyt nelosketjussa, josta **Saku Mäenalanen** on sivussa. Näin ollen Mäenalanen ja Puistola ovat harjoitusten perusteella katsomon puolella Britannia-ottelusta.
**Leijonien ketjut:**  
Mikael Granlund - Konsta Helenius - Valtteri Puustinen  
Ahti Oksanen - Oliver Kapanen - Jesse Puljujärvi   
Jere Innala - Arttu Hyry - Pekka Jormakka   
Juha Jääskä - Hannes Björninen - Iiro Pakarinen
Maalilla Britanniaa vastaan aloittaa **Emil Larmi**, joten huippuottelun Tšekkiä vastaan pelannut **Harri Säteri** on lepovuorossa.
**Pakkiparit ovat samat kuin avausottelussa:**  
Olli Määttä - Mikko Lehtonen  
Rasmus Rissanen - Oliwer Kaski  
Juuso Riikola - Vili Saarijärvi  
Veli-Matti Vittasmäki - Jesper Mattila
Myös ylivoimakentällisissä on muutoksia. Innala ja Oksanen on nostettu ensimmäiseen yv-koostumukseen Puustisen ja Jormakan tilalle.
Puustinen ja Jormakka ovat kakkosylivoimassa, joten yv-kentistä ulos ovat pudonneet Kapanen ja Puistola.
**Ykkösylivoima:** Lehtonen, Granlund, Innala, Oksanen, Pakarinen
**Kakkosylivoima:** Kaski, Puustinen, Puljujärvi, Helenius, Jormakka
Helpottava uutinen
Leijonat sai Tšekki-pelin kolmannessa erässä jobinpostia, kun neloskentän Saku Mäenalanen joutui jättämään kentän loukkaantumisen takia. Hän näytti pitelevän olkapäätään ja marssi jäältä nopeasti suoraan pukukoppiin.
Laitahyökkääjä on ollut Leijonien runkomiehiä viime vuosina voittaen olympia- ja MM-kultaa 2022 sekä MM-hopeaa 2021.
Vaikka Mäenalanen on sivussa sunnuntain Britannia-ottelusta treenien ketjukoostumusten mukaan, vaikuttaisi hän olevan kunnossa. Mäenalanen oli mukana Leijonien välipäivän treeneissä ylimääräisenä hyökkääjänä, mutta harjoitteli normaalisti.
Mäenalanen loukkasi itseään tilanteessa, jossa hän yritti taklata Tšekin puolustajajärkälettä **Radko Gudasta**. Gudas on niittänyt NHL:ssä mainetta kyseenalaisillakin konnankoukuillaan.
NHL:ssä Anaheimia edustava Gudas väisti taklausta, joten Mäenalanen rojahti ikävästi päin laitaa. Jääkiekkoasiantuntijat tuomitsivat Gudasin tempun laajalti tv-lähetyksissä ja mediassa.
– Se oli Gudasilta rottamainen teko. Kun kyyristyy taklaustilanteessa tuolla tavalla, niin pelaaja lähtee maata kiertävälle radalle. Hän tiesi tasan tarkkaan, mitä teki, Ylen asiantuntija **Ismo Lehkonen** latasi.
– Hän olisi voinut olla kova äijä ja ottaa Mäenalasen taklauksen. En missään nimessä odottanut, että noin kova jätkä kyyristyy. Paskamainen teko, en arvosta, Lehkonen jatkoi.
Lehkonen totesi, että Gudas tekee paljon hyviä asioita, mutta rottamaisuudet pitäisi jättää pois.
– Hän tulee häiritsemään Tšekin pelaamista todella paljon. Gudas on tikittävä aikapommi.
Myös Jukka Jalonen oli raivona Gudasin tempusta. Hän piikitteli, että Gudasilta nähtiin ”rohkean miehen” vastaanotto taklaukseen. Jalonen piti temppua rottamaisena, mutta ei halunnut puhua aiheesta enää enempää [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/mmkiekko/art-2000010419091.html).
– Ehkä on parempi pitää turpa kiinni.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa,* [*Yle Urheilun verkkosivulla*](https://yle.fi/a/74-20088017)*, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa. Leijonat kohtaa seuraavassa ottelussaan Britannian sunnuntaina 12.5. klo 13.20.*
Kalle Rovanperä löysi syyn dramaattiselle ulosajolleen – ”Se oli yksinkertainen virhe”
Kärkipaikalta ulos ajanut Kalle Rovanperä kertoo puiden varjojen häirinneen ajamista. Rovanperä on luottavaisena sunnuntain ajopäivän suhteen.
Portugalin MM-rallin lauantain ajopäivä päättyi Toyotan **Kalle Rovanperän** osalta dramaattiseen ulosajoon. Rovanperä ajoi ulos 11. erikoiskokeella ja joutui keskeyttämään kärkipaikalta.
Päivän ensimmäisellä erikoiskokeella Rovanperä repäisi 6,7 sekunnin johdon tallikaveriinsa **Sebastien Ogieriin**, mutta loistavasti alkanut päivä päättyi ulosajoon heti seuraavalla erikoiskokeella.
Rovanperä kertoi, ettei tiedä tarkkaan, mitä ulosajotilanteessa tapahtui. Videokuvasta on nähtävissä, kuinka Rovanperän ja kartanlukija **Jonne Halttusen** auto pyörähti ulosajossa katolleen.
Ulosajo tapahtui nopeassa oikealle kääntyneessä mutkassa. Rovanperä ja Halttunen selvisivät ulosajossa säikähdyksellä.
– En sanoisi, että nuotitus olisi ollut liian optimistinen. Ainoa järkevä syy on, että suoralle laskeutuvat varjot häiritsivät näkökenttääni, enkä tiennyt tarkasti, missä kohtaa olimme, joten painoin jarrua liian myöhään, Rovanperä sanoi [Dirtfish-sivuston mukaan](https://dirtfish.com/rally/rovanpera-and-solberg-explain-portugal-crashes/).
Sekaannus nuotituksessa
Rovanperä myönsi Yle Urheilulle, että ennen ulosajoa kaksikolla oli ollut pieniä epäselvyyksiä nuotituksen kanssa.
– Edellisessä mutkayhdistelmässä oli nuottien kanssa vähän sekaannusta ja Jonne luki yhden nuotin väärin. Se ei vaikuttanut tähän paikkaan, mutta mietin sitä hetken ja missasin jarrun. Vähän sellainen tyhmä virhe omalta puolelta.
Toyotan tallipäällikko **Jari-Matti Latvala** harmitteli Rovanperän kauden toista ulosajoa Yle Urheilulle. Rovanperän vuoden ensimmäinen ulosajo tapahtui helmikuussa ajetussa Ruotsin MM-rallissa.
– Hän ajaa tällä kaudella vähemmän kilpailuja ja rutiinia on vähemmän, mutta en usko, että se vaikuttaa. Kun ajetaan pienistä eroista, ratkaisuja pitää yrittää tehdä, riskejä joutuu ottamaan. Joskus niitä tilastotappioitakin vain tulee.
Toiveissa ajaa sunnuntaina
Rovanperä uskoo, että auto saadaan kuntoon sunnuntain ajopäivää varten.
– Uskon, että auto on itse asiassa täysin kunnossa. Se on mielestäni ajettavissa, jos saamme sen pois tien varresta. Kolari näytti ulkopuolelta melko pieneltä, vaikka vauhtia oli paljon.
Myös Latvala oli toiveikkaana, että Rovanperän auto saadaan kuntoon sunnuntain kisapäivää varten.
– Celica-mies rupeaa tekemään itsekin, jos tarve vaatii, Latvala viittasi itseensä.
*Juttua päivitetty kello 15.15: Lisätty Kalle Rovanperän sitaatti ja videoklippi haastattelusta*
Tilastot kertovat: tällainen on keskiverto äiti Suomessa 
Suomalaisen äidin tyyppihahmo on sairaanhoitaja, jolla on kaksi lasta.
Suomessa on Tilastokeskuksen mukaan lähes 1,6 miljoonaa äitiä eli naista, joilla on biologisia tai adoptoituja lapsia. 15–88-vuotiaista naisista 65 prosentilla on lapsia.
Valtaosa suomalaisäideistä on kahden lapsen äitejä. Heitä on lähes 683 000 eli 44 prosenttia kaikista äideistä. Joka neljännellä äidillä on yksi lapsi, kolme lasta on joka viidennellä. Joka kymmenennellä äidillä on vähintään neljä lasta.
Vuonna 2022 naiset synnyttivät Suomessa ensimmäisen lapsensa hieman alle kolmekymppisinä. Vuoden 2023 tilastoja ei ole vielä julkaistu. Naiset olivat synnyttäessään yleisimmin 29–34-vuotiaita. Yli 45-vuotiaille naisille syntyi yhteensä 187 lasta.
Raskauden tai synnytyksen aiheuttamat kuolemantapaukset ovat nykyisin harvinaisia. Vuonna 2022 näihin liittyviin syihin kuoli Suomessa neljä naista. Vuonna 1924 eli sata vuotta sitten 3,4 promillea kaikista synnyttäjistä kuoli. Vuosien 1921–1925 aikana lapsivuoteeseen kuoli 254 äitiä. Vuonna 1924 lapsia syntyi yli 78 000, kun vuonna 2022 lapsia syntyi vajaat 45 000.
Adoptio äitiyden mahdollistajana
Adoption kautta ensimmäistä kertaa äidiksi tuli 72 naista vuonna 2022. Tuolloin Suomeen adoptoitiin 96 ulkomailla syntynyttä, joista 85 oli alle 18-vuotiaita. Thaimaasta Suomeen adoptoitiin 30 lasta, Intiasta 15 lasta, Etelä-Afrikasta 13 lasta ja Filippiineiltä 12 lasta.
Suomessa syntyneiden lasten adoptioita tehtiin 173, joista alaikäisten adoptioita oli 78.
Työssäkäyvät äidit
Suomessa äitien yleisin ammatti oli vuonna 2021 sairaanhoitaja. Myyjä, sosiaalialan hoitaja ja päiväkodin tai muiden laitosten lastenhoitaja olivat seuraavaksi yleisimpiä äitien ammattiryhmiä.
Lapsiperheiden äitien työllisyysaste on hieman korkeampi (81,4 prosenttia) kuin lapsettomien naisten (78,9 prosenttia). Yli kahden lapsen saaminen vaikuttaa pudottavan merkittävästi äitien työllisyyttä. Kun yhden ja kahden lapsen äideistä 83 prosenttia oli työllisiä, kolmen lapsen äideistä työllisiä oli vain 74 prosenttia.
Vuonna 2022 kotihoidon tukea sai 80 000 henkilöä, ja heistä lähes 92 prosenttia oli naisia. Kelan perhevapaavertailun mukaan kahden vanhemman perheessä on yleensä kannattavaa, että molemmat vanhemmat käyttävät vanhempainrahapäiviä.
Nykyisin noin puolet lapsista syntyy avioliitossa, puolet avioliiton ulkopuolella. Sata vuotta sitten 91 prosenttia lapsista syntyi avioliitossa ja 9 prosenttia avioliiton ulkopuolella.
*Juttua korjattu 12.5. kello 13.36: Toisen väliotsikon jälkeen 2. virkkeeseen muokattu ”äitien ammattiryhmiä”. Aiemmassa versiossa kirjoitettiin ammateista, kun kyse on ammattiryhmistä.*
*Jutta korjattu 13.5. kello 18.00: Jutussa kerrottiin virheellisesti, että vuonna 2002 kotihoidon tukea sai 80 000 henkilöä ja heistä lähes 92 prosenttia oli naisia. Oikeasti luvut kuvasivat vuoden 2022 tilannetta.*
Teemu Keisterin opettaja muistelee oppilasta, joka maalasi hänen kahvikuppiinsa Ukkelin munat 
Teemu Keisteri oli jo opiskeluaikoinaan näkyvä hahmo, joka tunsi laajalti opiskelijoita muotoiluinstituutista.
Täydellinen tuote. Näin voi kiteyttää **Teemu Keisterin** luoman hahmon, Windows95manin. LAB-ammattikorkeakoulun muotoiluinstituutin valokuvauksen lehtori **Pauliina Pasanen** tutustui Keisteriin jo kauan ennen kuin Windows95mania oli olemassa, mutta vaikutuksen mies teki silti.
Keisteri opiskeli vuosina 2007–2012 muotoiluinstituutissa, tai muotsikassa – kuten opiskelijat itse opinahjoaan Lahdessa kutsuvat – valokuvausta. Tosin yksikään Keisterin valokuva ei ole jäänyt valokuvauksen lehtorin mieleen.
– Ainakin videot, ja nimenomaan tämmöiset performanssit, joissa varmasti on elementtejä tähän Euroviisu-esitykseen, muistelee Pauliina Pasanen oppilaansa töitä.
Jo vaihto-oppilasvuonna Suomi-kuvan luominen oli osa imagoa.
– Hänellä oli videoita, joissa hän sukelteli alastomana jossain lumihangessa ja avannoissa ja joilla hän teki jo Suomi-kuvaa tunnetuksi maailmalla. Eli niissä oli kyllä jo elementtejä tähän Euroviisu-esitykseen.
Näkyvä ja tunnettu hahmo opinahjossa
Valokuvauksen lehtori näki Keisterissä jo opiskeluaikoina piirteitä, jotka erottivat hänet muista valokuvauksen opiskelijoista. Näkyvimpänä piirteenä oli halu olla esillä.
– Hän ei ollut opiskelija, joka olisi hiljaa jossain nurkassa tehnyt omaa juttuaan. Valokuvaajathan ovat usein vähän sivustakatsojia, jotka mieluumminkin tarkkailevat tilanteita. He eivät yleensä ole keskipisteenä.
Teemu Keisterillä oli myös kyky verkostoitua.
– Teemu ehdottomasti oli sellainen tyyppi, jonka varmasti kaikki tunsi, jotka silloin opiskelivat muotsikassa. Hän toimi paljon muotoilijoiden kanssa yhdessä ja teki juttuja, jotka levisivät valokuvausosaston ulkopuolelle.
Nykyajan toivetaiteilija osaa myös kaupallistaa
Valokuvauksen lehtori Pauliina Pasanen näki Teemu Keisterissä toisenkin erityispiirteen. Hän osasi tuotteistaa, kaupallistaa ja myydä häpeilemättömästi itseään ja projektejaan. Todisteena tästä on kahvimuki, jonka Teemu taannoin myi opettajalleen rahoittaakseen opinnäytetyötään.
Kahvimukissa seikkailee Ukkeli, Teemun paljon käyttämä hahmo, joka seikkailee milloin missäkin.
– Tämmöinenhän on semmoinen toivetaiteilija tämän päivän maailmassa. Joka keksii myös ne keinot mahdollistaa taiteentekemisen, että he pystyvät rahoittamaan niitä muillakin kuin apurahoilla. Sitä taiteilijoilta odotetaan tänä päivänä, muistuttaa Pasanen.
Ukkelista on tehty myös T-paitoja, sekä maalattu tauluja.
Taidekoulussa ”No rules” on itsestäänselvyys
Pauliina Pasanen näkee Windows95manin hahmon koko taidekouluajan kiteytyksenä. Rajattomuus, sääntöjen rikkominen ja luova hulluus kuuluu taiteeseen.
– Vanhana taideopettajana on sanottava, että hän on ollut toiveopiskelija taidekoulussa. Hänen mottonsa tietyllä tavalla oli jo silloin ”no rules”. Luovuus vaatii rajojen yli menemistä.
Päätyminen Euroviisujen lavalle on vain jatketta aiemmille performansseille, pohtii Pasanen.
– Teemulla on varmasti ollut kyky heittäytyä asioihin aina, niinpä hän on voinut päätyä myös farkkumunaan Euroviisulavalle.
Limingassa syttynyt maastopalo uhkasi levitä metsään – Palomestari ei suosittele sytyttämään nyt tulta muualle kuin tulisijaan
Omakotitalon pihapiirissä syttynyt maastopalo ei uhannut asuinrakennusta, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Lauantaina Limingassa omakotitalon pihapiirissä syttynyt maastopalo uhkasi levitä läheiseen metsään.
Tehokas alkusammutus rajoitti kuitenkin palon leviämistä niin, että palo-ala jäi lopulta muutamaan kymmeneen neliöön. Lopuksi pelastuslaitos kasteli maaston paloalueen ympäriltä, jotta palo ei lähtisi enää uudelleen leviämään.
Päivystävän palomestarin mukaan palo ei uhannut missään vaiheessa levitä muualle pihapiiriin, kuten asuinrakennukseen. Maastopalon syttymissyytä ei tiedetä.
Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta maastopalosta noin puoli yhden aikaan iltapäivällä.
Ulkotulien kanssa syytä olla varovainen
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos on saanut kuluneella viikolla useampia tehtäviä maastopaloista.
Päivystävä palomestari **Jyri Jäntti** muistuttaa, että ulkotulien kanssa tulee olla varovainen. Tällä hetkellä sää on Pohjois-Pohjanmaalla hyvin puuskainen.
– En laittaisi tulta mihinkään tulisijan ulkopuolelle. Ihmisillä on tällä hetkellä vimma polttaa risuja, lehtiä, heinää, kaikenlaista. Sää ei kuitenkaan tällä hetkellä oikein suosi sitä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nato toi virolaiseen pikkukaupunkiin rynnäkkökivääreitä, romansseja ja asuntopulan 
Pohjoisvirolaisessa Tapassa elinkeinoelämä on saanut piristysruiskeen Nato-tukikohdan myötä. Pizzerian asiakkaista valtaosa on sotilaita ja englantia kuuluu enemmän kuin viroa.
Suomessa varuskuntakaupungit kuten Kouvola ja Rovaniemi odottavat Nato-jäsenyyden tuovan elinvoimaa ja uusia mahdollisuuksia. Pohjoisvirolaisessa Tapassa Nato-arkea on eletty pitkään. Tässä jutussa kerrotaan, mitä hyvää ja mitä huonoa Nato on paikkakunnalle tuonut.
Silmiinpistävämmin muutos näkyy tapalaisessa pizzeriassa, jossa kuulee ajoittain enemmän englantia kuin viroa tai venäjää. Asiakaskunnasta valtaosa on nuoria, urheilullisia miehiä.
– Asiakkaistamme noin 70 prosenttia on sotilaita. Kaikki työntekijämme osaavat hyvin englantia. Pitää osata, pizzerian ravintolapäällikkö **Marleen Kalmaru** toteaa.
Reilun 10 000 asukkaan Tapassa on lisäksi yhteensä noin 4 000 sotilasta. Heistä noin 1 500 on ulkomaalaisia.
Naton pysyvän läsnäolon joukkoja eli FLF-joukkoja on Tapan varuskunnassa etenkin Britanniasta. Nato vahvisti läsnäoloaan Baltian maissa ja Puolassa Venäjän valloitettua Krimin Ukrainalta vuonna 2014 sekä 2022 suurhyökkäyksen alettua.
Suomeen ei tällä hetkellä havitella Naton pysyvää tukikohtaa tai FLF-joukkoja. Naton maavoimajoukkojen alajohtoporrasta ja FLF-joukkojen esikuntaosaa Suomi mieluusti isännöisi. Päätöksiä saadaan mahdollisesti myöhemmin tänä vuonna.
Joka tapauksessa Nato-maiden sotilaita näkyy yhteisten harjoitusten myötä jo nyt Suomessa yhä enemmän.
Kauppa käy sotilaiden ansiosta
Nato-tukikohdan vaikutus näkyy Tapassa asuntojen hintojen nousuna ja uusina työpaikkoina.
Tukikohta työllistää noin 200 siviiliä, mikä on puolet Tapan kunnan palveluksessa olevista työntekijöistä. Työpaikkoja ovat tuoneet myös uudet kaupat ja palvelut, joita on syntynyt sotilastoiminnan vilkastumisen myötä.
Lähiaikoina avautuvat kahden kauppaketjun uudet myymälät tuovat kunnanjohtaja **Riho Tellin** mukaan noin 50 työpaikkaa.
Tapan kasvaneesta vetovoimasta kertoo myös suunnitelma perustaa jopa 250 henkilöä työllistävä yritysalue. Ainakin puolenkymmentä kuntaan tähyävistä yrityksistä suunnittelee palvelun tarjoamista nimenomaan puolustusvoimille.
– Haaveemme on myös löytää sijoittaja, joka investoi uuteen uimahalliin. Sitä voisivat käyttää sekä sotilaat että paikalliset, Tell suunnittelee.
Tapan PR-asiantuntija **Kuido Merits** pelkää suurten ketjuliikkeiden jyräävän pienet paikalliset yritykset. Niiden kannattaisikin Meritsin mukaan kehittää tuotantoaan arvokkaampiin puolustushallinnon tarvitsemiin erikoistuotteisiin, kuten droonien, optiikan ja varaosien valmistukseen.
– Nyt paikalliset yritykset tarjoavat lähinnä ajoneuvojen perushuoltoa, Merits toteaa.
Haasteeksi on muodostumassa myös asuntopula. Moderneja, hyväkuntoisia asuntoja tarvittaisiin kipeästi lisää.
Suomessa varotaan liiallista intoilua
Suomessa varuskuntia isännöivillä paikkakunnilla on paljon odotuksia Natoa kohtaan. Pysyvä Nato-tukikohta olisi toiveiden täyttymys.
Esimerkiksi Utin ja Vekaranjärven varuskuntien kotikaupunki Kouvola haluaa kaupunginjohtaja **Marita Toikan** mukaan olla mahdollisimman houkutteleva Nato-yhteistyötä ajatellen. Jo nyt on tarjolla englanninkielistä varhaiskasvatusta ja lukiokoulutusta.
Kouvolassa järjestettiin viime vuonna myös iso turvallisuuskonferenssi, jossa kaupunkia tehtiin tunnetuksi korkean tason sotilaille, diplomaateille ja päättäjille.
Toisaalta varuskuntien kotikunnissa varotaan liiallisia odotuksia. Rovaniemen elinvoima-asiantuntijaksi palkattu entinen Lapin lennoston komentaja **Tuukka Karjalainen** varoittaa [katteettomasta pikavoittojen odotuksesta](https://yle.fi/a/74-20082131).
Myös Sodankylän kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen** muistuttaa, että päätökset pysyvistä Nato-joukoista tehdään sotilaspoliittisen perustein. Jääkäriprikaatin kansainvälinen harjoitustoiminta on tosin jo vilkastunut, ja sen on Rantapelkonenkin pannut merkille.
– Kerran jo loppuivat kalastustarvikkeet eräästä liikkeestä, kun harjoituksiin tulleet amerikkalaiset innostuivat kalastamaan.
Jääkäriprikaati tiedottaakin tulevista harjoituksista myös Sodankylän seudun yrittäjiä, jotta he osaavat varautua. Tapassa sen sijaan valitellaan, että tietoa puolustusvoimien odotuksista ja toiveista saadaan kitsaasti.
Nato-tukikohta tuo Tapaan myös haittoja kuten tiestön ja muun infran kulumista. Niistä Viron puolustusministeriö maksaa vuosittaisen korvauksen, joka vastaa noin 1,5 prosenttia kunnan koko budjetista. Korvauksesta on riittänyt rahaa teiden korjauksen lisäksi myös esimerkiksi koulun urheilukentän rakentamiseen.
– Vuosittaisen korvauksen lisäksi kunta tai yksityishenkilö saa erillisen korvauksen, jos sotaharjoituksessa rikkoontuu teitä tai muuta infraa, kunnanjohtaja Riho Tell kertoo.
Valtio myös rakensi Tapan varuskunnasta oman tien harjoitusalueelle. Näin sotilasajoneuvot haittaavat muuta liikennettä ja tiestöä vähemmän.
”En kiinnitä laukauksiin enää huomiota”
Tapalaiset ovat tottuneet sotilasajoneuvoihin ja aseistettuihin, maastopukuisiin sotilaisiin arkisessa katukuvassaan.
– Laukauksia kuuluu, mutta en kiinnitä niihin enää huomiota, kertoo opettaja **Kadri Einmann**.
Einmann kiittelee pikkukaupungin muuttuneen sotilaiden myötä eläväisemmäksi, vaikka pari sotilaiden välistä baaritappeluakin Tapassa muistetaan viime vuosilta.
Hän pitää tärkeänä, että sotilaat pääsevät harjoittelemaan maaston lisäksi oikeassa kaupunkiympäristössä.
– He sitten auttavat meitä, jos joskus tarvitsee, Einmann toteaa.
Ravintolapäällikkö Marlene Kalmaru ei vaivaa päätään sillä, tekeekö tukikohta tapalaisista alttiimpia Venäjän hyökkäykselle.
– Venäjä hyökkää, jos hyökkää. En ole miettinyt sitä, en halua ajatella niin negatiivisesti. Nato-poikia näkee ja siitä tulee turvan tunne, Kalmaru sanoo.
Kalmaru ei halua lähteä kotiseudultaan mihinkään. Se olikin yksi syy, miksi tuttavuus ulkomaalaissotilaan kanssa ei johtanut pidemmälle. Monelle virolaistutulle ”Nato-pojat” sen sijaan toivat suuren elämänmuutoksen.
– Jotkut asuvat nykyään Englannissa. On menty kihloihin ja on lapsiakin.
Sähköskootterin akku sytytti tulipalon autotallissa
Rovaniemellä tuli roihusi myös kerrostalon saunassa.
Latauksessa ollut sähköskootterin akku sytytti tulipalon Rovaniemellä. Palamaan syttynyt akku sytytti myös muuta irtaimistoa. Paikalla olleet ihmiset saivat palon sammutettua jauhesammuttimilla.
Pelastuslaitos raivasi palaneen irtaimiston sekä purki seinä- ja kattopintoja ja varmisti, ettei palo ollut päässyt leviämään rakenteisiin. Ensihoito kävi tarkistamassa yhden sammutustöissä savua hengittäneen henkilön voinnin.
Kiukaan päällä ollut muovimatto sytytti palon
Rovaniemellä syttyi palo myös kerrostalon kellarissa sijainneessa saunassa. Palo sai alkunsa kiukaan päälle jätetystä muovimatosta. Pelastuslaitos sammutti palon, eikä se päässyt leviämään rakennuksen muihin osiin.
Sauna vaurioitui palossa remonttikuntoon. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Henri Piispasen isovanhemmat näkivät pojan musikaalisuuden jo varhain: ”Koeta jaksaa siellä hulinassa”
Laulaja-ääninäyttelijä Henri Piispanen on rakentanut uraansa pienestä lähtien. Illalla hän edustaa Suomea Euroviisuissa Windows95manin rinnalla.
Tänään sadat miljoonat ihmiset kokoontuvat television ääreen seuraamaan Ruotsin Malmössä järjestettäviä Euroviisuja.
Suomea yhdessä Windows95manin eli **Teemu Keisterin** kanssa edustava **Henri Piispanen** kuvailee fiiliksiään viisuhuuman keskellä hyviksi, mutta sanoo tilanteen olevan vähän absurdi.
Suurin koitos eli Euroviisujen finaali on edessä illalla. Silloin Piispanen haluaa vain pitää hauskaa ja nauttia. Viime hetket tiimi on ottanut rauhassa ja tietysti treenannut show’n parikin kertaa läpi.
– Toivon, että ihmiset ymmärtävät kappaleen sanoman, eli että jokainen voi olla oma itsensä, riippumatta esimerkiksi iästä, sukupuolesta, ulkonäöstä, seksuaalisesta suuntautumisesta tai muista ulkopuolisista paineista. Haluamme välittää ihmisille iloa ja itseluottamusta, hän kiteyttää.
”Henri hoitaa hommansa” tuumivat isovanhemmat
Henri Piispasen isovanhemmat **Pekka** ja **Hilkka Annala** ovat myös valmiina viisuillan koitokseen Oulun Haukiputaalla. Myöhäisilta vierähtää katsoessa televisiosta, kun tyttärenpoika astelee viisulavalle.
Suurin jännitys on isovanhemmilla kuitenkin jo takanapäin. Jäljellä on vain puhdas luotto jälkikasvun menestykseen, vaikkakin ponnistus Uuden musiikin kilpailusta Euroviisuihin tuli täytenä yllätyksenä.
– Henri hoitaa hommansa, Hilkka Annalla tuumaa.
Isovanhemmat kuvailevat tyttärenpoikaansa iloiseksi ja reippaaksi.
Piispasen musikaalisuus antoi viitteitä hyvin varhain, sillä hän aloitti ääninäyttelijän työt jo 4-vuotiaana.
– Kyllä se musiikki oli niin tärkeä. Ei kai niillä muuta ollut mielessäkään, Pekka Annala muistelee.
Merimuikkuja ja makkarapottuja
Kysyimme Henri Piispaselta, mitä muistoja hänellä tulee mieleen Kellosta, jossa isovanhemmat aiemmin asustivat. Mummolan lisäksi Piispanen mainitsee SEO:n huoltoaseman kahvit, papan makkarapotut ja maivojen eli merimuikkujen syönnin.
– Maivoja pitää aina olla, ne on oikein mieluisia. Ja pitää olla perinteiset makkarapotut, Pekka Annala vastaa lapsenlapsensa muistoihin.
Ruotsin Malmössä illan finaaliin valmistautuva Piispanen lähettää terveisiä isovanhemmilleen.
– Hei mummo ja pappa, täällä on kaikki hyvin. Älkää turhaan jännittäkö. Nauttikaa!
Ja niin Pekka ja Hilkka Annala aikovatkin tehdä.
– Koita jaksaa siellä hulinassa, Hilkka tsemppaa.
– Ja koita olla Henri samanlainen kuin nytkin, Pekka toteaa.
Kalle Rovanperä rysäytti ulos kärkipaikalta – asiantuntija: ”Vauhtia tuhottomasti liikaa”
Portugalin MM-rallin kärjessä ajanut Kalle Rovanperä joutui keskeyttämään ulosajoon.
Toyotan **Kalle Rovanperä** ajoi dramaattisesti ulos Portugalin MM-rallin 11. erikoiskokeella. Rovanperä joutui keskeyttämään kärkipaikalta, kun auto pyörähti ulosajossa katolleen.
Rovanperä starttasi lauantaihin kärkipaikalta ja ajoi kovan pohja-ajan päivän ensimmäisellä erikoiskokeella. Rovanperä repäisi 6,7 sekunnin johdon tallikaveriinsa **Sebastien Ogieriin**, mutta loistavasti alkanut päivä päättyi ulosajoon heti seuraavalla erikoiskokeella.
Ulosajo tapahtui nopeassa oikealle kääntyneessä mutkassa. Rovanperä ja kartanlukijansa **Jonne Halttunen** ovat kunnossa.
– Todella harmillinen virhe, koska aamun ensimmäiselle erikoiskokeelle tuli jo hurja pohja-aika. Näki selvästi, että auto oli saatu perjantain iltahuollossa sopimaan paljon paremmin Kallen käteen, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** kommentoi.
”Vauhtia oli tuhottomasti liikaa”
Haapamäki uskoi, että Rovanperä teki tilanteessa klassisen nuottivirheen.
– Näyttäisi nuottivirheeltä, koska vauhtia oli aivan tuhottomasti liikaa oikealle kääntyneeseen mutkaan. Mutkaan tultiin aivan liian kovaa. Kalle oli joko kuullut nuotin väärin tai sitten vain laittanut liian optimistisen vauhtipyynnön kyseiseen paikkaan, Haapamäki arvioi.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** arveli, että Rovanperä saattoi arvioida pidon väärin.
– Tämä toinen pätkä on vähän hankala, se on lyhyt ja normaalisti ajettu sunnuntaina. Luulen, että kun Kalle lähti hyökkäämään, hän oletti kovempaa pitoa, mikä saattoi yllättää, Latvala harmitteli Rovanperän puolesta.
Ulosajo oli Rovanperälle jo toinen tällä kaudella. Rovanperän vuoden ensimmäinen ulosajo tapahtui helmikuussa ajetussa Ruotsin MM-rallissa.
– Hän ajaa tällä kaudella vähemmän kilpailuja ja rutiinia on vähemmän, mutta en usko, että se vaikuttaa. Kun ajetaan pienistä eroista, ratkaisuja pitää yrittää tehdä. Riskejä joutuu ottamaan, niin joskus niitä tilastotappioitakin vain tulee.
Latvala oli toiveikkaana, että Rovanperän auto saadaan kuntoon sunnuntain kisapäivää varten.
– Celica-mies rupeaa tekemään itsekin, jos tarve vaatii, Latvala viittasi itseensä.
Ogier nousi Rovanperän ulosajon jälkeen kilpailun kärkeen, mutta seuraavalla erikoiskokeellla kärkipaikka vaihtui **Ott Tänakille**. Samalla erikoiskokeella kärkitaistelusta putosi jälleen yksi auto, kun kolmantena ollut Toyotan **Takamoto Katsuta** ajoi tien sivuun.
Myös Solberg ulos samalla pätkällä
Rovanperän kanssa samalla 11. erikoiskokeella sattui toinenkin hurja ulosajo.
WRC2-kuljettaja **Oliver Solberg** menetti autonsa hallinnan ja rysäytti ulos tieltä. Solberg pääsi sata metriä pidemmälle kuin Rovanperä. Solberg oli ennen ulosajoaan WRC2:n kärkipaikalla.
*Juttua päivitetty kello 14.41: Lisätty Jari-Matti Latvalan kommentteja.*
Hollanti ei osallistu Euroviisujen finaaliin – syynä artistin ärsyyntyminen kuvaajaan, kertovat taustajoukot
Poliisi tutkii semifinaalin jälkeisiä tapahtumia. EBU sanoo, että Joost Kleinin käytös on rikkonut kilpailun sääntöjä.
Hollannin euroviisuedustaja **Joost Klein** ei osallistu euroviisufinaaliin, kertoo Euroopan yleisradiounioni EBU tiedotteessaan.
EBU:n tiedotteen mukaan Ruotsin poliisi tutkii tapausta, joka tapahtui Euroviisujen semifinaalin jälkeen torstaina.
– Hänen ei olisi asianmukaista osallistua kilpailuun sillä välin, kun lakiprosessi etenee, tiedotteessa sanotaan.
EBU:n mukaan Euroviisuissa on nollatoleranssi epäasialliselle käytökselle, ja Joost Kleinin käytös on rikkonut kilpailun sääntöjä.
Euroviisujen finaaliin osallistuu siis 25 maata, kun alun perin finaalissa piti olla 26 maata.
Lauantaina alkuillasta Hollannin radio- ja televisioyhtiö Avrotros [kertoi](https://www.avrotros.nl/article/nederland-gediskwalificeerd-van-eurovisie-songfestival~527/), että Joost Kleinin diskaamiseen johtaneet tapahtumat johtuivat artistin ärsyyntymisestä kuvaajaan.
Avrotrosin tiedotteen mukaan Joost olisi halunnut yksityisyyttä matkalla lavalta artistien green roomiin. Hän oli toistanut toiveensa useaan otteeseen. Tätä toivetta ei kuitenkaan kunnioitettu, mistä syystä Joost ”lähestyi uhkaavasti kameraa”.
Avrotros kirjoittaa, että artisti ei kuitenkaan koskenut kameraa operoineeseen naiseen.
Tapahtuma raportoitiin sekä poliisille että EBU:lle. Avrotros kommentoi jo aiemmin lauantaina, että pitää EBU:n diskaamispäätöstä kohtuuttomana.
Epäily laittomasta uhkauksesta
Perjantai-iltana julkisuuteen tuli tietoja, joiden mukaan Euroviisujen 2. semifinaalin jälkeen tapahtui jonkinlainen välikohtaus, jossa Klein oli osallisena. Klein ei esiintynyt viisujen kenraaliharjoituksiin perjantaina.
Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/kultur/senaste-nytt-om-eurovision-song-contest-2024?inlagg=9048157aac38af8711b04e52e04b1c0a) kertoi lauantaiaamuna, että Ruotsin poliisi tutkii laitonta uhkausta Euroviisuihin liittyen.
– Yhtä miestä epäillään laittomasta uhkauksesta. Epäilty rikos on tapahtunut Malmö Arenalla torstai-iltana, sanoo Malmön poliisin tiedottaja **Pelle Vamstad.**
Miestä ei ole pidätetty. Malmön poliisi ei ole kertonut onko kyseessä Alankomaiden viisuedustaja Joost Klein.
Ruotsalaisen iltapäivälehden [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/melodifestivalen/a/EyWlml/inleder-utredning-om-olaga-hot-efter) Kleinin epäillään uhanneen tv-tuotantoon kuuluvaa naista. EBU:n tiedotteen mukaan välikohtauksen toinen osapuoli on nainen, mutta hän ei ole kilpailija eikä minkään maan delegaation jäsen.
Suomessa rikoslaki asettaa laittoman uhkauksen erikseen rangaistavaksi teoksi, kun esimerkiksi uhataan väkivallalla, mutta pahoinpitelyä ei toteuteta.
*Päivitetty 11.5. kello 14.11 Hollannin radio- ja televisioyhtiön tiedotteella.*
*Päivitetty 11.5. kello 19.08: Avrotros kertoi lisää tietoa tapahtuman taustoista.*
Väärin pysäköityjen autojen käräyttelystä tuli puskaradioiden kansanhuvi
Somessa jaetaan ja kommentoidaan kuvia väärin pysäköidyistä autoista. Ilmiö, jossa sormi pystyssä osoitetaan toisten tekemiä virheitä, on tutkijalle tuttu.
Facebookin puskaradioissa ja varta vasten pysäköintiin keskittyneissä ryhmissä jaetaan kuvia väärin pysäköidyistä autoista.
Ilmiö on tuttu myös Puskaradio Seinäjoki -ryhmän ylläpitäjä **Juha Metsä-Ketelälle**.
– On muodostunut sellainen kansanhuvi, että otetaan väärinpysäköidyistä autoista kuvia ja kommentoidaan niitä, sanoo Metsä-Ketelä.
Yle pyysi lukijoilta kokemuksia perheille tarkoitetuista pysäköintipaikoista kauppojen pihoilla. Ilmeni, että perhepaikkoja käytetään kirjavasti ja niille pysäköinti aiheuttaa myös paljon ärtymystä, jopa raivoa.
**Lisää**: [Moni ajaa perheparkkiin ilman lapsia, ja se ärsyttää – ”Viisivuotias tyttäreni on pohtinut soittavansa Kansanradioon”](https://yle.fi/a/74-20085153)
Puskaradio Seinäjoen ylläpitäjä Juha Metsä-Ketelän mukaan kuvat kauppakeskusten pihoihin tai invapaikoille hassusti pysäköidyistä autoista ovat olleet ryhmässä suosittuja.
– Minimanin parkkipaikka on yleinen. Se oli trendi pitkään, ja sieltä tuli vähintään kerran viikossa kuvia, että näin on pysäköity väärin, Metsä-Ketelä kertoo.
Metsä-Ketelä tunnistaa keskustelusta myös tuomitsemisen ja some rankaisee -ilmiön. Sellainen henki näkyy sekä julkaisuissa että kommenteissa.
Puskaradio Seinäjoki -ryhmässä julkaisut kiertävät ylläpitäjän hyväksynnän kautta, ja ehkä siksi keskustelu on Metsä-Ketelän mukaan pysynyt varsin maltillisena.
Metsä-Ketelää itseään ei pysäköintikeskustelu henkilökohtaisesti kiinnosta. Hän seuraa ilmiötä lähinnä huvittuneena.
Somessa sormi pystyssä
Sosiologian tohtori **Suvi Uski** on tutkinut sosiaalisen median ilmiöitä ja tunnistaa ihmisen tarpeen opettaa toisia.
Uskin mukaan ihmisellä on lähes alkukantainen tarve tarkkailla poikkeamia ympäristössään ja kertoa niistä muille. Samasta tarpeesta kumpuavat myös somepostaukset, joissa sormi pystyssä osoitetaan, että nyt tuo toinen teki virheen.
– Se on ollut meidän selviytymisen mekanismi aikoinaan. Kun tekemänsä huomion sitten laittaa someen, saattaa voima, jolla niitä asioita käsitellään keskustelu- ja naapurustoryhmissä, kuitenkin yllättää ikävästi, muistuttaa Uski.
Opetusmielessä someen postatuista kuvista seuraa harvoin mitään hyvää, Uski arvelee.
Postaukset eivät ole harmittomia, vaikka saattavat sellaisilta tekijästään tuntua.
Olen nähnyt niin surullisia tarinoita, että toivon, ettei somen kautta lähdetä opettamaan ketään
Postaaja voi Uskin mukaan kokea helpotusta siitä, että on saanut opettaa jotakuta, mutta kun somen joukkovoima jyllää, voi se, jota opetetaan, joutua kärsimään mielipahaa pahemmista seurauksista.
– Olen nähnyt niin surullisia tarinoita, että toivon, ettei somen kautta lähdetä opettamaan ketään, sanoo Uski.
Suvi Uski ei halua yksilöidä esimerkkitapauksia, mutta ilmiö pitää hänen mielestään ottaa vakavasti. Sitä ilmenee kaikissa ikäluokissa ja kaikilla sukupuolilla.
Nämä nakuilijat nähdään viisufinaalissa – katso paljastavimmat asut 
Windows95manin vähäpukeisuus puhuttaa, mutta viisuissa nähdään myös muita paljastavia asuja. Keräsimme kiinnostavimmat tähän artikkeliin.
Euroviisuissa jyllää tänä vuonna paljas pinta. Windows95manin [nakupöksyt ovat olleet tarkassa syynissä](https://yle.fi/a/74-20083775) ja hahmon taustalta löytyvä **Teemu Keisteri** [viihtyy muulloinkin parhaiten alasti](https://areena.yle.fi/1-67443585).
Alastomuudella ja vähäpukeisuudella on viisuissa ratsastettu aiemminkin. Esimerkiksi viime vuoden voittaja **Loreen** nähtiin ihonvärisissä suikaleissa ja **Käärijä** esiintyi kuuluisasti ilman paitaa pelkillä hihoilla.
Viisulavalla Windows95man ei ole yksin: tänä vuonna nakuilua testaavat muutkin kuin vähäpukeiset naispopparit.
Kokosimme listan lauantain pintaa paljastavista finaaliesityksistä alastomimmasta peittävimpään. Ehkä tältä listalta löytyy myös tuleva viisuvoittaja?
Siveetöntä Suomesta
Windows95manin nakupöksyjä ei voita tänä vuonna kukaan. Teemu Keisterin ja **Henri Piispasen** esitys keskittyy lähes kokonaan alastomuuden illuusion ylläpitämiseen.
Asua voidaan pitää eräänlaisena kannanottona, sillä se on [herättänyt kansainvälistä paheksuntaa](https://yle.fi/a/74-20086181), vaikka vähäpukeiset naisartistit ovat viisulavoilla jo tuttu näky.
Alusvaatteita Sloveniasta
Slovenian **Raiven** eli 28-vuotias **Sara Briški Cirman** nähdään lavalla ihonmyötäisessä kokovartalopuvussa. Läpikuultavan kankaan alla ovat vain metallinväriset alusvaatteet.
Esityksessä mukana on myös lavalla kiemurtelevia nakupöksyihin ja -toppeihin pukeutuneita tanssijoita. Tästä numerosta ei paljasta pintaa puutu!
Progressiivista Espanjasta
Espanjan *Zorra*-kappale käsittelee espanjan kieleen sisäänrakennettua seksismiä ja aihe näkyy myös esityksessä.
Laulaja **Maria Bas** esiintyy yhdessä illan peittävimmistä asuista. Samaan aikaan hänen taustallaan tanssivat miehet kuitenkin paljastavat pakaransa riisumalla jakkupukunsa kesken esityksen.
Päälle jäävät vain niukat korsetit, verkkosukkahousut ja kiiltonahkasaappaat, kun miehet palvovat naislaulajaa.
Erilaisuutta Irlannista
Kannanotto on myös Irlannin **Bambie Thugin** asunvalinta. Goottimekko vaihtuu esityksen loppupuolella paljastavaan bikiniasuun, josta löytyvät translipun värit.
Muunsukupuolinen artisti yritti ottaa ehostuksellaan kantaa myös [Israelin tilanteeseen tiistain semifinaaleissa](https://yle.fi/a/74-20087663).
Ihoa Iso-Britanniasta
Years &amp; Years -yhtyeen solisti **Olly Alexander** esiintyy viisuissa pukuhuoneessa puolialastomien miestanssijoiden ympäröimänä.
Nyrkkeilyhousuihin, polvisuojiin ja kenkiin pukeutuneet tanssijat roikkuvat *Dizzy*-kappaleen aikana vuoroin seinillä, ryömivät lattialla ja ratsastavat toisillaan.
Milleniumia Kyprokselta
Kyprosta edustaa tänä vuonna australialainen **Silia Kapsis** kappaleella *Liar*. 17-vuotiaan Kapsiksen oma asu on vuosituhannen alun tyyliä imitoivasti matalavyötäröinen, mutta paljaasta pinnasta vastaavat tässä kappaleessa esityksen tanssijat.
Viimeisen kertosäkeen kohdalla koreografia sisältää nimittäin kohdan, jossa valkoiset t-paidat lentävät pois ja jäljelle jää neljä paidatonta tanssijaa.
Ysärivaikutteita Itävallasta
Lisää ihonmyötäisyyttä tarjoilee Itävallan **Kaleen**. Lavalla nähdään hopeinen korsettiluomus, erilliset hihat ja korkeat saappaat, jotka jättävät kuitenkin laulajan paljaan takamuksen koko maailman ihailtavaksi.
Myös hihoissa ja korsetissa on paljaita kohtia, jotta ihoa saadaan näkyviin entistä enemmän.
Luonnonlapsia Italiasta
Tänä vuonna Italia hoitaa nakuilun eri tavalla kuin muut. Lavalla nähdään lauantaina lähes koko vartalon peittävä *nude illusion*, eli paljasta ihoa matkiva vaate.
Esityksessä laulaja **Angelina Mango** ja naistanssijat ovat siis näennäisen alasti, pelkkien kukkien peitossa, vaikka he ovat oikeasti lähes täysin vaatteiden suojassa.
Kuka vie voiton kotiin? Seuraa kaikkea Euroviisuihin liittyvää [Ylen päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20066046).
*Kuuluuko nakuilu sinusta Euroviisuihin? Voit keskustella aiheesta alla.*
HSL asentaa vauhdilla uusia lukijalaitteita – lähimaksua pitää kuitenkin odottaa vielä yli puoli vuotta
HSL:n hankejohtaja uskoo, että lähimaksuominaisuuden myötä HSL saa kokonaan uuden asiakaskunnan. Lähimaksua on kuitenkin odotettava vielä yli puoli vuotta.
Espoolainen **Anja Äs** ja helsinkiläinen **Aaro Sintonen** ovat tulleet testaamaan HSL:n uutta lukijalaitetta Kaisaniemen metroasemalla Helsingissä perjantaina.
Ensiyrityksellä sininen lukijalaite ei kuitenkaan tunnista Äsin punaista matkakorttia. Toisella yrittämällä laite tunnistaa matkakortin.
– Vanhat otti kaukaa, mutta tässä kortti pitää viedä lähelle laitetta, Sintonen tuumii ja katsoo uutta lukijalaitetta.
Tulevaisuudessa laitteella voi ostaa itselleen matkalipun pankkikortin lähimaksua käyttämällä. Äs pitää tietoa hyvänä uutisena.
– Hirveän hyvä. Sitten ei tarvitse ladata aina matkakorttia, Äs sanoo.
Helsinkiläinen **Ilpo Kotanen** ei ole Äsin ja Sintosen tavoin kuullut aiemmin, että lukijalaitteet uudistuvat. Siksi hän ei ollut huomannut, että lukijalaite on vastikään vaihtunut.
– Onpahan ainakin vaihtoehtoja, hän kommentoi tulevaa [lähimaksu-uudistusta](https://yle.fi/a/74-20069940).
7 kysymystä ja vastausta lähimaksusta
Kysyimme HSL:n hankejohtaja **Vesa Suomalaiselta**, missä kaikkialla uudet laitteet ovat jo käytössä ja koska odotettu lähimaksuominaisuus tulee käyttöön.
**1. Minne kaikkialle uusia lukijalaitteita on jo asennettu?**
– Tässä vaiheessa olemme asentaneet uusia lukijalaitteita testikäyttöön 16. Tavoite on, että laitteita asennetaan tämän kuun aikana noin 40. Uusia lukijalaitteita on jo Suomenlinnan lautalla sekä muutamassa bussissa ja muutamalla metroasemalla.
**2. Koska loput lukijalaitteet asennetaan?**
– Jos testikäyttö osoittaa, että laitteet toimivat hyvin, alamme vaihtaa laitteita kulkuvälineisiin. Tämä vaihe kestää noin seitsemästä yhdeksään kuukautta. Yhden lukijan vaihtaminen vie pari tuntia ja meillä on vaihdettavana yli 4 000 lukijaa. Kaikkien yli 1 500 kulkuneuvon on oltava huoltovarikolla vaihdon aikana.
**3. Toimiiko uusissa lukijalaitteissa jo lähimaksuominaisuus?**
– Uudet laitteet toimivat kuten vanhatkin. Niissä ei voi vielä maksaa lähimaksulla. Voimme ottaa lähimaksun käyttöön vasta, kun arviolta noin 80 prosenttia uusista laitteista on asennettu paikoilleen. Emme voi viestiä asiakkaille, että lipun voi ostaa lähimaksulla, ellei tämä ole mahdollista riittävän monessa kulkuvälineessä tai riittävän monella asemalla.
**4. Ketkä lähimaksuominaisuudesta hyötyvät?**
– Lähimaksuominaisuuden myötä saamme kokonaan uuden asiakaskunnan. Tällä hetkellä matkakortin käyttäjiä on reilu 300 000, HSL-sovellusta taas käyttää yli miljoona ihmistä. Uudistus palvelee erityisesti turisteja ja spontaania matkustamista. Lipun ostoon ei enää tarvita sovellusta tai matkakorttia tai käyntiä kaupassa tai lippuautomaatilla.
**5. Mitä lähimaksulla ostettu lippu maksaa?**
– Hintaa ei ole vielä päätetty. Ei se varmaan hirveästi tule poikkeamaan muista lippujen hinnoista. Suurempi arvo on vaivattomuus, sillä lippua ei tarvitse käydä ostamassa erikseen.
**6. Miten lähimaksulla ostettu lippu tarkistetaan?**
– Tarkastaja tarkistaa lipun pankkikortista. Jokaisessa pankkikortissa on oma sisäinen numeronsa, joka ei yhdisty henkilötietoon. Pankkikorttia näytetään lipuntarkastajalle, jonka laite lukee pankkikortissa olevan saman tunnistekoodin. Lipuntarkastaja tarkistaa taustasta, että numero täsmää ja että maksukortilla on ostettu lippu. Tarkastaja ei näe henkilötietoja tai muitakaan matkustajan tietoja.
**7. Voiko lähimaksulla ostaa useampia lippuja?**
– Aluksi pankkikortin lähimaksulla voi ostaa vain aikuisten kertalippuja. Lasten kertalippua ei voi siis ostaa ainakaan lähimaksuominaisuuden ollessa alkuvaiheessa. Mahdollisesti myöhemmin lähimaksulla voi ostaa useampia lippuja tai kausilipun.
*Juttua korjattu 11. toukokuuta kello 16:55: aiemmin jutussa luki virheellisesti, että matkakorttia käyttää kolme tuhatta ihmistä. Korjattu, että matkakorttia käyttää kolmesataa tuhatta ihmistä.*
Epäilty loukkaantui Turun teräasetapauksessa perjantaina – tämän tiedämme nyt
Teräaseella tehdyssä väkivallanteossa loukkaantui epäily tekijä ja kaksi muuta henkilöä.
Poliisi on aloittanut Turun Pernossa perjantaina iltapäivällä tapahtuneen väkivallanteon kuulustelut. Kolme ihmistä sai vakavia vammoja teräaseesta kello 18 aikaan Hyrköistentiellä sijaitsevan liikekeskuksen edustalla.
Päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Kuure** Lounais-Suomen poliisista ei avaa tapahtumien kulkua, koska kuulustelut ovat alkuvaiheessa. Hän ei halua vaarantaa sitä, että paikalla olleiden muistikuvat tapahtuneesta muuttuisivat mediassa olevien tietojen takia.
Kuuren mukaan epäiltyjä on yksi. Teosta epäilty on itse yksi loukkaantuneista. Muita tilanteessa loukkaantuneita on kaksi. Kuuren tietojen mukaan kenenkään tila ei ole hengenvaarallinen.
Tuomas Kuure ei täsmennä, minkälaista teräasetta tilanteessa käytettiin. Hän ei myöskään kerro, miten epäilty loukkaantui tilanteessa. Sekä epäillyn että muiden uhrien profiilit jäävät yleiselle tasolle.
– Kaikki ovat aikuisia, Kuure sanoo.
Poliisi kaipaa yleisön apua tutkintaan
Poliisi sai epäilly kiinni eilen paikan päältä. Päivystävän tutkinnanjohtajan mukaan kiinniotto sujui rauhallisesti, ilman vastarintaa.
Tuomas Kuure arvioi, että tilanteessa ei ollut vaaraa suuremmalle joukolle ihmisiä.
Poliisi ei ota tässä vaiheessa kantaa siihen, oliko väkivallanteko suunniteltu. Se jatkaa nyt tapauksen tutkintaa ja toivoo saavansa myös yleisön apua.
Tuomas Kuure sanoo, että tapahtumasta on poliisin käsityksen mukaan olemassa tallenteita.
Hän toivoo, että paikalla olleet henkilöt toimittaisivat kuvia tai videoita poliisille osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](<Poliisi kaipaa yleisön apua tutkintaan>)
Miksi ihmeessä EU päätyi vaatimaan korkkeja kiinni pulloihin? Näin suomalaispoliitikot siunasivat pilkatun korkin
Yksikään eduskuntapuolue tai suomalaismeppi ei vastustanut, kun Suomi ja koko EU siunasi sittemmin parjatun sääntelyn, joka määrää muovikorkit pulloihin kiinnitettäviksi.
Juomatölkkiin kiinni rakennettu korkki ohjaa nesteen kulkureitin mihin sattuu, ja maitoa on taas pitkin pöytää. Tälläkö valtamerien muoviongelma todella ratkaistaan?
[Euroopan unionin muovikorkkidirektiivi](https://yle.fi/a/74-20005259) on leimattu milloin ilmastonäpertelyksi, milloin turhaksi byrokratiaksi.
Kun muovikorkkisääntelyä viime vuosikymmenellä neuvoteltiin, huolestui etenkin panimoteollisuus sen ajavan Suomen pullopanttilinjastot miljoonien eurojen remonttiin ja vain lisäävän muovin käyttöä.
Toisin kuitenkin kävi.
Suomi hyväksyi laajan muoviroskan vähentämiseen tähtäävän [sääntelypaketin](https://yle.fi/a/3-11989056) kokonaisuudessa kaikkien eduskuntapuolueiden siunauksella nopeassa aikataulussa. Energia kului lobbauksessa aivan muihin kysymyksiin kuin epäkäytännöllisiin korkkeihin.
Selvitimme miten ja miksi EU lähti linjaamaan, että muovikorkit eivät saa irrota tölkeistä ja pulloista. Juttu tarjoaa näin eurovaalien alla myös havainnollistuksen siitä, miten EU:ssa päätetään asioista.
Prosessi alkaa EU-komissiosta
Muoviin liittyvät ympäristöhaasteet ovat olleet tiedossa jo pitkään. Muovi on materiaalina pitkäikäistä eikä hajoa ympäristössä.
Etenkin merien ja vesistöjen muoviroska on jo maailmanlaajuinen ongelma. Kun jäte pilkkoutuu aina vain pienemmäksi, se voi alkaa kulkeutua ravintoketjussa ylöspäin aina ihmiseen asti.
EU mainitsi muovistrategian ensimmäisen kerran vuonna 2015 kiertotalouden toimintasuunnitelmassaan. Tätä seurasi selvitys yleisimmistä EU:n rannoille huuhtoutuvista kertakäyttöisistä muoviroskista.
Toukokuussa 2018 EU-komissio antoi ehdotuksen kymmenestä tuotteesta, joiden käyttöä ja myyntiä se esitti vähennettäväksi, kokonaan kiellettäväksi tai säädeltäväksi entistä tarkemmin. Tässä yhteydessä syntyi myös ajatus korkkien kiinnittämisestä pulloihin.
Neuvotteluissa mukana olleet kuvailevat asioiden edenneen sen jälkeen nopeasti.
Suomen vastuuvirkamiehenä neuvoston ympäristötyöryhmässä toiminut ympäristöneuvos **Taina Nikula** muistelee, että paine yhteisymmärrykseen pääsemisestä oli suuri joka puolella.
Meren roskaantumisen arvioitiin maksavan EU:lle jopa lähes 700 miljoonaa euroa vuodessa. Komission mukaan direktiivikokonaisuus vähentäisi muoviroskan määrää noin neljänneksellä vuoteen 2030 mennessä.
Suomen vaatimuksille ei tullut tukea
Esitystä ryhtyivät heti pureksimaan EU-parlamentti ja jäsenmaat ministerineuvostossa.
Suomen hallitus otti ehdotukseen kantaa heti heinäkuussa. Se piti aloitetta ajankohtaisena ja muoviongelmaan puuttumista tärkeänä.
Hallitus kiinnitti kuitenkin huomiota siihen, ettei ehdotus huomioi eroja jäsenmaiden välillä.
Muovituotteet olivat Suomenkin rantojen yleisin roska, mutta EU-komission kymmenen tuotetta eivät olleet meidän suurin ongelmamme.
Ympäristöneuvos Nikula muistuttaa, että direktiivi on aina kompromissi.
– Kaikista maista tulee aina lukuisia huolia ja niitä sitten sovitellaan neuvotteluissa. Enemmistö päättää, se on pelin henki. Ei Suomi yksin määrää direktiivien sisältöä.
Suomen vaikuttamistyön keskiössä eivät kuitenkaan suinkaan olleet muoviset pullonkorkit, vaikka ne aiheuttivatkin runsaasti keskustelua.
Suomi toivoi, että [kertakäyttöiset pahvimukit](https://yle.fi/a/3-11785018), jotka sisältävät vain muovipinnoitteen, jätettäisiin direktiivin ulkopuolelle.
Kotimaiset yritykset olivat investoineet hiljattain huomattavia summia vastaavien tuotteiden kehittelyyn.
Vaatimukselle ei tullut juurikaan tukea muista EU:n jäsenmaista.
Panimoteollisuus huolestui
Ympäristöministeriö teetti direktiivistä konsulttiselvityksen, jossa ääneen pääsi muun muassa pullojen korkkikysymyksestä huolestunut panimoteollisuus. Sen mukaan korkkivaatimus [lähinnä haittaisi alan toimintaa](https://yle.fi/a/3-11043110).
Muovipullojen kuljetus- ja palautuslinjastot olisi suunniteltava uudelleen, mikä voisi aiheuttaa kymmenien miljoonien eurojen kustannukset, alalla arvioitiin.
Nikulan mukaan direktiivi ei kuitenkaan lopulta vaatinut suuria remontteja linjastoihin, sillä kiinteät korkit muistuttivat lopulta niin paljon vanhanmallisia korkkeja.
Myös muovin käytön pelättiin päinvastoin lisääntyvän vaatimuksen myötä. Muutokset olivat kuitenkin korkeintaan gramman kymmenesosia.
Suomessa vedottiin myös siihen, että 90 prosenttia pulloista palautetaan täällä korkin kanssa.
Eduskunnan ympäristövaliokunta nosti lausunnossaan esille ajatuksen, jonka mukaan maat, joissa valtaosa muovikorkeista palautuu pullojen mukana, voisivat poiketa vaatimuksesta rakentaa korkit kiinni pulloihin.
Nikulan mukaan senaikainen tieto oli kuitenkin puutteellista.
– Kun direktiiviä neuvoteltiin, oli alalla ja tutkijoiden piirissä käsitys, että meillä ei ole korkkien kanssa samanlaista ongelmaa kuin muualla Euroopassa. Viimevuotinen meriroskaselvitys kuitenkin osoitti toisin.
Suomen ympäristökeskuksen viimeisimmän tiedon mukaan korkit ovat olleet yksi yleisimmistä muovijakeista, jota löytyy kotimaan rannoilta.
Eduskunta ja suomalaismepit siunasivat direktiivin
Huoli korkkeja koskevasta vaatimuksesta ei kuitenkaan tuntunut juuri ulottuvan panimoteollisuutta pidemmälle.
Eduskunnan kannan EU-asioissa muodostavalla suurella valiokunnalla ei lokakuussa ollut huomautettavaa hallituksen toimintaan direktiiviä koskevissa neuvotteluissa.
Kanta oli yksimielinen, eikä siitä tarvinnut äänestää.
EU:n päässä neuvosto ja EU-parlamentti hyväksyivät omat kantansa niin ikään lokakuussa.
Seuraavassa vaiheessa parlamentin, neuvoston ja komission näkemyksiä pyrittiin sovittamaan yhteen kolmikantaisissa neuvotteluissa ja alustava sopimus saatiin aikaan joulun alla.
EU-parlamentti hyväksyi kokonaisuuden maaliskuussa 2019 äänin 560 puolesta, 35 vastaan ja 28 tyhjää.
Kaikki äänestykseen osallistuneet suomalaismepit puolsivat esitystä. Mukana olivat keskustan **Anneli Jäätteenmäki** ja **Elsi Katainen,** kokoomuksen **Petri Sarvamaa** ja **Henna Virkkunen,** SDP:n **Liisa Jaakonsaari,** RKP:n **Nils Torvalds** ja perussuomalaisten **Pirkko Ruohonen-Lerner.**
Neuvosto siunasi direktiivin toukokuun lopulla ja lopullinen säädös allekirjoitettiin kesäkuussa 2019.
Korkkien osalta Suomi päätyi hyödyntämään siirtymäajan täysimääräisesti, mutta suuri osa valmistajista on jo ottanut uudenlaiset korkit käyttöön.
Heinäkuusta alkaen kaikissa EU-maissa myytävissä alle kolmen litran juomapulloissa ja -tölkeissä tulee olla kiinni pysyvä korkki.
*Korjattu 15.5.2024 klo 13.30* *jälkimmäiseen grafiikkaan Euroopan Unionin neuvoston vuoden 2024 loppupuolen puheenjohtajamaa Unkariksi.*
Pelkäätkö syrjintää matkustaessasi kotimaassa? Yle etsii sateenkaariperheiden parhaita ja pahimpia lomakohteita 
Sateenkaariperheet ry:n tuore kysely kertoo, että suomalaisista sateenkaariperheistä yli puolet on pelännyt ongelmia matkustaessaan ulkomaille.
Suomalaisista sateenkaariperheistä 58 prosenttia on pelännyt ongelmia matskustaessaan ulkomaille perheensä kanssa. Asiasta kertoi Sateenkaariperheet ry:n kysely.
Puolet kyselyyn vastanneista kertoi matkustaneensa sateenkaariperheenä. Heistä vain murto-osa oli lopulta kohdannut ongelmia lomakohteessa.
Tästä huolimatta valtaosa kertoi, että oma perhemuoto vaikuttaa lomakohteen valintaan.
– Vastaajat kertoivat tulleensa paljon tarkemmiksi lapsen syntymän jälkeen, sanoo yhdistyksen viestintäpäällikkö **Vilppu Järvinen** kyselystä kertovassa tiedotteessa.
Kerro meille, teemme juttua
Yle tekee nyt juttua siitä, millaisia kokemuksia syrjinnästä sateenkaariperheillä on matkustamisesta kotimaassa.
Joudutko punnitsemaan tarkoin lomakohdetta ennen varauksen tekemistä?
Millaisia keinoja sateenkaariperheillä on varmistua siitä, että matkaillessa saa asiallista kohtelua?
Jos sinulla on kokemusta asiasta, vastaa alla olevasta linkistä verkkokyselyyn.
Vastaajien tietoja käsittelevät vain jutuntekoon osallistuvat journalistit. Emme julkaise vastaajan tunnistamiseen johtavia tietoja ilman erikseen pyydettyä lupaa.
”Yhdenkään pelaajan taso ei riittäisi SM-liigaan”, linjaa Tomek Valtonen − jääkiekon MM-kisoissa nähdään yllättävä maa
Puolaa valmentaneet Tomek Valtonen, Risto Dufva ja Tommi Satosaari kertovat, mitä maalta sopii odottaa miesten jääkiekon MM-kisoissa.
− Helvetin hieno juttu, että nousivat.
Puolan Piotrków Trybunalskissa vuonna 1980 syntynyt kiekkoluotsi, ex-jääkiekkoilija **Tomek Valtonen** oli paikan päällä Nottinghamissa huhti-toukokuun vaihteessa 2023 seuraamassa 1A-divisioonaa eli päätasoa alempaa sarjaporrasta, jossa Puolan jääkiekkomaajoukkue pelasi.
Valtonen ei ollut varsinaisesti synnyinmaansa pelejä seuraamassa, vaan tarkkailemassa tuolloin valmentamansa seurajoukkueen, italialaisen HC Pustertal-Val Pusterian pelaajia, jotka edustivat Italiaa.
Italia nousee takaisin melkein aina, kun se pelaa ykkösdivisioonassa. 2023 niin ei käynyt, vaan kaksi nousijan paikkaa veivät Iso-Britannia ja Puola.
Valtonen toimi Puolan päävalmentajana kaudella 2018−19, kun maa pelasi 1B-divisioonassa eli ykkösdivisioonan alemmalla portaalla. Hän luotsasi maajoukkuetta vielä seuraavalla kaudella olympiakarsinnoissa.
Apuna olivat katsomovalmentajana ja konsulttina toiminut, uransa jääkiekkovalmentajana tähän kevääseen päättänyt **Risto Dufva** ja maalivahtivalmentaja **Tommi Satosaari**, joka päättyneellä kaudella kouli maalivahteja KooKoossa.
Valtosen sopimus oli mallia 2+2 vuotta, mutta projekti jäi kesken, kun tuolloin neljän miljoonan euron veloissa ollut Puolan jääkiekkoliitto ei maksanut palkkoja tai bonuksia ajallaan pelaajille eikä sen puoleen valmentajillekaan. Puolan maajoukkuepelaajista peräti 16 kieltäytyi Valtosen kutsusta liiton maksusotkujen takia.
− Nyt pelaajat haistoivat, että on viimeinen sauma. Joukkue on tosi vanha, ja heillä oli nyt viimeinen mahdollisuus nousta A-sarjaan Venäjän aloittaman sodan takia. Pelaajat tulivat takaisin (maajoukkueeseen) ja löivät all-in, Valtonen kertoo, ja jatkaa olleensa vaikuttunut pelaajien sitkeästä taistelumentaliteetista.
Venäjän ja Valko-Venäjän sulku päätason kisoista on tavallaan avannut kaksi uutta turnauspaikkaa divisioonasta ponnistaville maille, ja Puola tarttui tähän tilaisuuteen, vaikka taustalla oleva syy − Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa − äärettömän harmillinen mahdollistaja onkin. Se ei silti ole Puolan vika.
Ratkaiseva voitto
Nousu oli Puolan omissa käsissä, kun ykkösdivarin viimeisessä ottelussa vastassa oli selvä altavastaaja Romania. Voitolla pääsarjapaikka olisi varma.
**Zoltán László Tőke** torjui avauserässä kaikki puolalaisten 11 kutia, kun taas romanialaisten kahdesta vedosta toinen meni sisään. Tappioasema 20 minuutin pelin jälkeen saattoi antaa jo pientä tärinän aihetta.
Homma kuitenkin kääntyi rivakasti, kun maalihanat aukesivat kakkoserässä. Puola porskutti turvallisen tuntuiseen johtoon paukuttamalla neljä häkkiä toiseen parikymppiseen, eikä ote lipsunut päätöserässäkään. Puola ansaitsi paluupilettinsä.
Valtonen hoiti muutaman vuoden takaisen Puolan päävalmentajan pestinsä lisäksi Podhale Nowy Targin vastuuvalmentajan toimea.
Veskariluotsina Valtosen vetämän maajoukkueen valmennuspoppoossa ollut Satosaari kouli kassareita myös seurajoukkue GKS Katowicessa, jonka päävalmentaja Dufva oli.
− Katowice on jääkiekkokeskittymä, mutta pääkaupunki Varsova ei käytännössä ole jääkiekkoaluetta ollenkaan. Siellä ei varmasti kyllä kukaan tiedä (Puolan nousseen pääsarjaan), Satosaari sanoo.
Vaasan Sportia viime vuodet valmentanut Dufva näkee samoin.
− Varsovassa ei ole joukkueita ollenkaan ja siellä on huono hallitilanne. Pääkaupunkiseudun puute on iso.
On ällistyttävää, että tähän pisteeseen on tultu, sillä Puolan kiekkoilun ensimmäiset sirklaukset piirrettiin jäähän juuri neljän varsovalaisseuran aloitteesta, kun nämä perustivat Puolan liiton vuonna 1925. Maasta tuli kansainvälisen liiton jäsen vuonna 1926.
Kaikki on mahdollista
Satosaaren mukaan Puolassa on kova halu kehittää jääkiekkoa, ja maassa onkin potentiaalia lähes 40 miljoonan asukkaan väkevänä urheilumaana.
Valtonen toivoo, että nousu antaisi Puolalle lisää potkua. Hän on kuitenkin skeptinen, ja lisää arvelevansa, että Puola jää takaisin divisioonatasolle, jos Venäjä ja Valko-Venäjä joskus palaavat pääsarjaan.
Paitsi, jos toiminta kehittyy ja Puolassa aletaan tehdä oikeita asioita. Valtosen mukaan Puolan kiekkoliitto ja seurajoukkueet eivät tule keskenään toimeen. Kokonaisuus ei ole yhtenäinen toisin kuin Suomessa, jossa olosuhteet ovat kunnossa.
Risto Dufvan sanat kertovat paljon.
− Minulle se ei maittanut, lähdin itse pois sieltä. Se oli se johtamistapa. Joukkueen kanssa ei ollut mitään ongelmaa ja pelaajisto oli ihan fine, mutta minä ainakin olin väärässä paikassa siellä.
Dufva on sitä mieltä, että Puolan nousu on virkistävä juttu kansainväliselle kiekolle, jossa oli pitkään totuttu siihen, että vuorotellen Kazakstan, Slovenia, Italia ja Itävalta vaihtoivat paikkoja keskenään pääsarjan ja ykkösdivisioonan välillä.
Iso-Britannia, Etelä-Korea ja Unkari ovat pystyneet välillä rikkomaan kaavaa.
Aika näyttää, tuleeko Puolasta aiemmin mainittujen maiden kaltainen hissijoukkue, vai pystyykö nykyisin slovakkivalmentaja **Robert Kalaberin** alaisuudessa pelaava ryhmä vakiinnuttamaan paikkansa ylimmällä sarjaportaalla.
Se on Puolasta itsestään kiinni.
− Resursseja on ihan riittävästi, mutta kannattaisi miettiä, mihin niitä kohdennetaan. Se oli 70-luvun näköistä touhua, Dufva toteaa Suomi-kiekon kehitykseen verraten.
Pelkkää politiikkaa
Ei ole sattumaa, että kun Dufva lähti Puolaan vuonna 2018, häntä odottikin perillä vuosikymmenten takainen menneisyys.
Puolalainen jääkiekkoilu on jäänyt junnaamaan paikoilleen, ja syyt löytyvät historiasta.
− Naurattaa aina, kun joku puhuu, etteivät urheilu ja politiikka kuulu yhteen. Näissä vanhoissa kommunistimaissa kuuluu. Olen Slovakiassa ja Puolassa valmentanut, ja se on pelkkää politiikkaa, Tomek Valtonen perustelee.
Hän jatkaa, että jääkiekko oli Puolassa jopa kakkoslaji heti jalkapallon jälkeen, kunnes rautaesirippu repesi.
− Kun koko systeemi lahosi, lätkässä ei ollut tekijöitä. Lentopallo, koripallo, speedway, yleisurheilu menivät ohi ja tietysti futis. Lätkä jäi kellumaan.
Puola isännöi ainoat jääkiekon MM-kotikisansa päätasolla vuonna 1976 Katowicessa. Maa oli ollut kolmissa edellisissä kisoissa viides, ja vaikka Katowicessa sijoitus oli seitsemäs, Puola jysäytti koko kiekkohistoriansa isoimman saavutuksen juuri kotijäällään. Se voitti Neuvostoliiton 6−4.
Tuon turnauksen jälkeen punavalkoiset jatkoivat pelejään B-sarjassa, ja visiittejä A-sarjaan tuli enää harvakseltaan.
Puola on pelannut ylimmällä tasolla sittemmin vain neljä kertaa, joista viimeisin käynti oli siis Ruotsissa vuonna 2002. Lohkossa olivat Ukraina, Suomi ja Slovakia, joka voitti ensimmäisen kultansa. Suomelle Puola hävisi 0−8 **Timo Pärssisen** tehdessä hattutempun.
Kolkko kohtalo
Puola palasi divaritasolle, vaikka se voittikin putoamislohkossa Italian ja Japanin. Aasian kiintiöpaikka esti kuitenkin Japanin putoamisen, joten Puolan kohtalona oli poistua pääsarjasta, ja sille tielleen se myös jäi.
Miksi Puola jäi rämpimään divisioonaan?
− Valmennuksen taso on tosi heikkoa, mutta se ei ole valmentajien vika, vaan sen, ettei heitä kouluteta. Kisapaikasta tulevat rahat täytyy käyttää viisaasti, Valtonen peräänkuuluttaa.
Tommi Satosaaren mukaan Puolalla olisi kyllä edellytyksiä olla nykyistä laadukkaampi kiekkomaa.
− Fanipohja on hyvällä mallilla. Tietyissä paikoissa hallit ovat täynnä, ja silloin (2018−19) oli näkyvissä orastavaa jääkiekon nousua.
Satosaari arvioi, että pääsarjassa Puola pystyy napsimaan silloin tällöin joitain pisteitä, mutta isot ovat liian isoja. Yhden päävastustajan joukkue voi kuolemanpelissä kaataakin.
Risto Dufva on ollut konsultoimassa myös Slovenian maajoukkuetta, ja hän tietää, että Puolalla riittää vielä tekemistä.
− Taktisessa osaamisessa ero on iso (suurmaihin verrattuna). Ei riitä se, että rakennellaan puolustusmuuria, kun pitää pystyä hyökkäämäänkin, ja sen pitäisi perustua muuhun kuin pelkkään yksilötaitoon.
Valtonen iloitsee, että Puolan noususuoritus tuli omin voimin. Joukkueella oli vain yksi kansalaistettu ulkomaalainen, kun taas 1A-divisioonassa Puolaa vastaan pelanneilla Italialla ja Britannialla heitä oli reilusti enemmän.
Ainut ulkomaalaispelaaja oli **John Murray**, 33-vuotias yhdysvaltalaistaustainen maalivahti, joka on pelannut pitkään Puolassa ja jolla on puolalainen vaimo, Satosaari tietää kertoa.
Mistä 25 miestä?
Puolan kohdalla tullaan väkisin saman kysymyksen äärelle. Jos maassa on hädin tuskin pari uskottavaa maalivahtia, kun kisaryhmää valitaan, niin mistä raavitaan 25 MM-päätasolla pelaamaan kykenevää puolalaista?
− Tällä hetkellä ei yhdenkään pelaajan taso riittäisi Suomen liigaan. Kärkirooleihin ei riitä, ja suomalaiset kolmos-nelosketjun pelaajat ovat parempia, Valtonen myöntää.
Dufva mainitsee, että jos avainpelaajista esimerkiksi **Grzegorz Pasiut**, **Patryk Wronka** ja **Krystian Dziubiński** olisivat tulleet aikaisin suomalaiseen systeemiin, heistä olisi voinut kehittyä liigatason pelimiehiä.
Satosaaren puheessa vilisevät samat nimet. Nämä pelurit alkavat tosin olla jo vanhoja.
Kapteeni **Marcin Kolusz** käväisi Dufvan valmennettavana Sportissa kaudella 2020−2021. Hän pelasi Vaasassa yhdeksän peliä ja sai tililleen kaksi syöttöpistettä.
− Kolusz on siinä mielessä poikkeus, että hän oli hyökkääjä, ja tein hänestä pakin. Risto (Dufva) näki maajoukkueessa, miten hyvä hän on. Hän sai mahdollisuuden, Valtonen kertoo.
Puolalaissivusto [hokej.net](http://hokej.net/) huhuili hyökkääjä Wronkan siirtyvän Mestikseen vuonna 2016, mutta se ei koskaan toteutunut. Ulkomailla ja myös Puolan pääsarjassa palkkataso on korkeampi kuin Suomen kakkostasolla.
Pelaajien on helpompi jäädä nauttimaan ammattilaisstatuksestaan Puolaan sen sijaan, että he lähtisivät kehittämään itseään varhaisessa vaiheessa ulkomaan sarjoihin.
Valtonen lisää Puolan ongelmiin myös sen, että maan pääsarjassa on liikaa ulkomaalaisia, ja heille maksetaan liikaa. Vaikka ulkomaalaiset olisivat puolalaisille hyvä haaste, on peliaika muilta pois ja resurssit suunnataan väärin, kun ulkomaalaiskiintiöitä ei ole.
Valmennukseen, junioripuoleen ja olosuhteisiin panostamalla pienemmälläkin kiekkomaalla on mahdollisuus pärjätä. Sekä Tomek Valtonen että Risto Dufva toteavat, että Puolassa juniorityötä on laiminlyöty. Puola on piristävä uutuus, mutta onko se vain pistäytymässä vai tulossa jäädäkseen?
− Nousu luo uskoa, mutta se ei auta, että pelaa yhden vuoden ja häviää kaikki pelit ja on hyvä tsemppi. Täytyy panostaa ruohonjuuritasolle, Valtonen päättää.
*Suomessa MM-kisojen tv-oikeudet ovat Viaplaylla, mutta myös MTV esittää Suomen ottelut, välierät ja finaalin. Ylellä ei ole lähetysoikeuksia, mutta kisoja seurataan tiiviisti Yle-sovelluksessa, Yle Urheilun verkkosivuilla, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Moottorista kuului pamaus ja liekit iskivät ikkunaan – pakettiauto tuhoutui tulipalossa Nilsiässä
Pelastustyöt haittasivat perjantai-iltana liikennettä kantatie 75:llä, kun toinen ajokaista oli pois käytöstä.
Pakettiauto syttyi tuleen ajon aikana Nilsiässä perjantai-iltana. Onnettomuus tapahtui Siikajärvellä kantatie 75:llä.
Kuljettaja oli autossa yksin, kun moottoritilasta kuului pamaus ja auto syttyi palamaan. Liekit tulivat konepellin ja tuulilasin välistä, ja kuljettaja pysäytti autonsa.
Palomestari **Risto Taskinen** arvioi, että tulipalo johtui moottoririkosta. Pakettiauto tuhoutui tulipalossa täysin.
– Kun ajoneuvo syttyy ajaessa tuleen eikä alkusammutusta tehdä, palo etenee täyden palamisen vaiheeseen jopa viidessä minuutissa.
Ajoneuvo oli noin 20 vuotta vanha pakettiauto. Kuljettaja toimi Taskisen mukaan tilanteessa esimerkillisesti.
– Hän oli ajanut auton metsätien liittymässä tien sivuun, eikä auto ollut ajoradalla.
Hätäkeskus sai onnettomuudesta hälytyksen perjantai-iltana kello yhdeksän jälkeen. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä vaaraa sivullisille, mutta toinen kaista oli pelastustöiden takia pois käytöstä noin puolen tunnin ajan.
Taskisen mukaan tärkeintä on pysäyttää auto turvallisesti, jos ajoneuvo syttyy ajon aikana palamaan. Palavasta autosta kannattaa mennä etäälle. Lämpötilan noustessa myös rengaspaine kasvaa, ja auton renkaat saattavat räjähtää.
– Jauhesammutin on hyvä varuste autossa, ja sillä pystyy parhaiten rajoittamaan tulipaloa. Takki ei moottoripalossa toimi sammutuspeittona, Taskinen toteaa.
Kerrostalohuoneistossa syttyi tulipalo Espoon Matinkylässä
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa palamaan syttyneestä akusta.
Espoossa Sepetlahdentiellä on syttynyt huoneistopalo. Pelastuslaitos sai tehtävän kohteeseen noin puoli yhdeksän aikaan lauantaiaamulla.
Palo syttyi kerrostalohuoneistossa Matinkylän kaupunginosassa. Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa palamaan syttyneestä akusta.
Huoneisto on kärsinyt suuret palovahingot.
Ensihoito on käynyt tarkastamassa kuusi savulle altistunutta henkilöä. Pelastuslaitos tarkastaa kerrostalon huoneistoja ja niiden kärsimiä vahinkoja.
Katja Högmander kertoi lottovoitostaan julkisesti – nyt ihmiset kerjäävät häneltä rahaa 
Veikkaus järjestää suurvoittajille ”salaseuroja”, joissa he voivat puhua voitostaan. Ylen haastattelema lottovoittaja ihmettelee saamiaan rahapyyntöjä.
Lottovoittajat saavat rahapyyntöjä jopa tuntemattomilta ihmisiltä. Tämän takia [lottovoitosta kerrotaan usein vain lähipiirille](https://yle.fi/a/3-8416633).
Yle kertoi viime viikolla **Katja Högmanderista**, [joka voitti lotossa 18 vuotta sitten](https://yle.fi/a/74-20084940). Artikkelin julkaisun jälkeen hän joutui sulkemaan Facebookin pikaviestipalvelun eli Messenger-tilinsä, koska alkoi saada tuntemattomilta ihmisiltä rahanpyyntöjä.
Kerjäysviestejä tuli, vaikka haastattelussa kerrottiin, että voittosumma oli melko pieni, eikä rahoja ole enää jäljellä. Ihmiset ottivat yhteyttä myös hänen nykyiseen puolisoonsa, joka ei ole voittanut lotossa.
– Nyt todellakin ymmärrän, miksi ihmiset pitävät suunsa kiinni veikkausvoitoista vielä vuosikymmenien jälkeen, nainen toteaa.
Avunpyyntöjä ruokaan ja asumiseen
Viesteissä Högmanderilta muun muassa pyydettiin 3 000 euron lainaa asunnon kuluihin.
Eräs toinen henkilö lähetti kuvan omasta verkkopankistaan, jonka saldo näytti nollaa. Hän pyysi ruokarahaa. Yle on nähnyt Högmanderin saamia viestejä.
Yhteydenottoja tuli myös puolitutuilta. Osa arvosteli perheen rahankäyttöä, kuten auton vaihtamista.
– Osa viesteistä oli lähinnä huvittavia, osa ahdistavia ja osasta haistaa heti kateellisuuden, jota en kyllä käsitä, hän kuvailee.
Viestintäpäällikkö **Pipsa Öhman** kertoo, että Veikkaus järjestää suurvoittajille vuosittain tapaamisia, joita kutsutaan leikkimielisesti salaseuroiksi. Tapaamisilla on Öhmanin mukaan merkitystä vertaistukena, sillä lähipiirissä lottomiljoonat aiheuttavat monesti kateutta.
Veikkauksen [suurvoittajille tekemässä kyselyssä](https://cms.veikkaus.fi/sites/default/files/media/old/article/attachment/07-veikkaus-toteutti-kyselyn-suurvoittajille-1/suurvoittaja_kyselyn_tiivistelma.pdf) useat vastaajat sanoivat katuvansa sitä, että kertoivat voitosta kenellekään. Vuonna 2018 julkaistuun tutkimukseen vastasi lähes 80 suurvoittajaa.
Salaseuroihin saavat kutsun lähtökohtaisesti vain yli miljoona euroa voittaneet. Poikkeuksia voidaan tehdä, jos lottovoitto on osunut porukalle.
Viime vuosina salaseuroissa on Öhmanin mukaan ollut noin 10–25 vierasta, joista osa on ollut aveceja.
– Ohjelmassa on yleensä illallinen sekä esimerkiksi musiikkiesityksiä. Pääosassa on kuitenkin vapaa keskustelu, koska se on suurvoittajatapaamisten päätarkoitus, Öhman kuvailee.
Kahdenlaista kateutta
[Kateudesta kirjan](https://yle.fi/a/3-11470025) tehnyt psykoterapeutti ja sosiaalipsykologi **Emilia Kujala** kertoo, että tutkimusten mukaan kateutta on kahdenlaista: haitalliseen kateuteen liittyy katkeruutta ja pahansuopuutta. Toisaalta kateus voi olla myös inspiroiva ja eteenpäin työntävä voima.
– Lottovoitto todennäköisemmin herättää juuri haitallista kateutta. Siihen voi liittyä epäoikeudenmukaisuuden kokemus, että ihminen ei ole ansainnut rahoja kovalla työllä, Kujala avaa.
Suomessa on Kujalan mukaan vahva solidaarisuuden perinne ja ajatus siitä, että heikompiosaisia täytyy auttaa. Lottovoittajia lähestytään ehkä helpommin avunpyynnöillä kuin työllä rikastuneita, koska rahat ovat tulleet ikään kuin ansaitsematta. Tästä voi herätä ajatus, että rahoista pitäisi jakaa myös muille.
Jos lottovoitto herättää kateutta, Kujala kehottaa pysähtymään miettimään, mitä oikeastaan kadehtii. Tällöin kateuden tunnetta on helpompi käsitellä.
– Todennäköisesti ihminen ei kadehdi rahaa, vaan niitä merkityksiä, mitä rahaan liittyy, kuten rahan tuomaa turvallisuuden tunnetta tai statusta.
Perjantai-illalla syttynyt tulipalo aiheutti suurehkot vahingot espoolaisen Laurinlahden koulun kattoon
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että aktiiviset sammutustyöt Espoossa sijaitsevassa Laurinlahden koulussa ovat ohi. Koulu ei ole tällä hetkellä opetuskäytössä.
Aktiiviset sammutustyöt ovat ohi Espoossa sijaitsevalla Laurinlahden koululla, kerrotaan Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen valvomosta kerrotaan, että paikalla on lauantaiaamulla vielä yksi sopimuspalokunnan yksikkö. He tekevät koululla jälkivartiointia.
– He valvovat, että katto pysyy kylmänä ja niin edelleen, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Koulu syttyi palamaan perjantai-illalla [noin kello kahdeksan aikaan](https://yle.fi/a/74-20088129). Sammutustyöt kestivät koko yön ja paikalla oli yli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
– Katon alueella on suurehkot vahingot. Koko katto ei ole palanut, mutta ei sitä paljoa jäänyt jäljelle. Palosta ei ole aiheutunut savuhaittaa puolen yön jälkeen.
Espoonlahden kaupunginosassa sijaitseva koulu ei ole tällä hetkellä opetuskäytössä. [Poliisi tutkii palon syytä](https://poliisi.fi/-/espoossa-laurinlahden-koulussa-syttyi-tulipalo). Poliisi epäilee, että koulu olisi sytytetty tahallaan.
Mielenosoittajat vaativat Yleä vetäytymään Euroviisuista – näin Ylen Ville Vilén vastaa
Mielenosoittajien mielestä Ylen pitäisi vetäytyä Euroviisuista, koska Gazassa sotaa käyvä Israel osallistuu kilpailuun.
Ylen tiloihin Helsingin Pasilassa saapui lauantaiaamuna joukko mielenosoittajia vaatimaan Yleä vetäytymään Euroviisuista, koska Israel osallistuu kilpailuun.
Mielenosoittajat olivat Ylen aulassa aamulla muutaman tunnin ajan ja poistuivat aamupäivän aikana. Mielenosoittajat muun muassa huusivat iskulauseita Ylen aulassa.
[Israelin osallistuminen on herättänyt voimakasta kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20088049), sillä Israel käy sotaa palestiinalaisalueella Gazassa.
Tiedotteessa mielenosoittajat sanovat, että Israel saa Euroviisuissa alustan kiillottaa omaa imagoaan.
Ylen turvallisuuspäällikkö **Jyrki Guttormin** mukaan poliisi antoi mielenosoittajille poistumiskäskyn kymmenen aikaan, sillä aula on puolijulkinen tila, jonka käytössä on rajoituksia.
Guttormin mukaan mielenosoitus sujui rauhallisesti ja mielenosoittajiin oli hyvä keskusteluyhteys. Ilkivaltaa tai väkivaltaa ei tehty.
Boikottivaatimuksia ollut pitkin kevättä
Terroristijärjestö Hamas teki terrori-iskun Gazan kaistalta Israelin puolelle 7. lokakuuta 2023. Iskussa kuoli yli 1 100 ihmistä, ja 240 otettiin panttivangeiksi.
Israel aloitti 27. lokakuuta hyökkäyksen palestiinalaisten asuttamaan Gazaan. Sen jälkeen Gazassa on kuollut Hamasin alaisen terveysministeriön mukaan lähes 35 000 ihmistä, joista valtaosa on siviilejä.
Tammikuussa joukko suomalaismuusikoita [jätti Yleisradiolle vetoomuksen](https://yle.fi/a/74-20069650), jossa vaadittiin Yleä painostamaan Euroopan yleisradiounioni EBUa sulkemaan Israel Euroviisuista. Vetoomuksella oli yli 1 500 allekirjoittajaa.
Vaatimuksia Euroviisu-boikotille on esitetty myös muissa Pohjoismaissa ja Irlannissa.
EBU on perustellut Israelin osallistumista sillä, että Euroviisuissa kilpailevat yleisradioyhtiöt, eivät maiden hallitukset.
Ville Vilén: Keskustelua ei pitäisi käydä Euroviisuissa
Ylen luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilén** sanoo, että Yle nojaa osallistumispäätöksessään EBU:n harkintaan.
– Kun alkoi nousemaan esiin näitä Israel-kysymyksiä, niin teimme yhtiössä päätöksen, että luotetaan EBU:n harkintakykyyn, koska tämä on EBU:n järjestämä kilpailu.
Vilénin mukaan Suomi kävi ennen viisuja EBU:n kanssa keskustelua kritiikistä, jota Suomessa ja muissa Pohjoismaissa on noussut.
– EBU sitten myöhemmin ilmoitti, että Israel voi osallistua, ja nyt ollaan täällä finaaleissa.
Vilénin mukaan Venäjä oli vuonna 2022 helpompi sulkea ulos Euroviisuista, sillä osallistujamaiden valtiot pitkälti lopettivat kaiken mahdollisen yhteistyön Venäjän kanssa. Israelin kohdalla tilanne on eri, sillä monet maat, myös Suomi, tukevat Israelin toimia Gazassa eri tavoin eivätkä ole katkaisseet yhteistyötä.
Vilén huomauttaa, että Israel pääsi yleisöäänten turvin lauantain viisufinaaliin. Vilén pitää ikävänä, että keskustelua sodasta käydään viisujen yhteydessä.
– Monessa maassa Euroopassa laulukilpailua ajatellaan edelleen laulukilpailuna. Tämä protestointi on kuitenkin ollut täällä Pohjoismaissa suurempaa kuin tuonne Välimerelle päin mentäessä.
Vilénin mukaan EBU:n ja jokaisen yleisradioyhtiön pitää tehdä viisujen jälkeen omat johtopäätöksensä siitä, oliko Israelin mukaan ottaminen hyvä ratkaisu.
Mitä, jos Israel voittaa Euroviisut?
– Näen aika mahdottomana, että ainakaan tässä tilanteessa järjestettäisiin kisoja Israelissa, Vilén toteaa.
Vilénin mukaan Israelin yleisradioyhtiöllä olisi voiton jälkeen kuukausi aikaa päättää, järjestääkö se kisat ja että järjestetäänkö kisat Israelissa vai jossain muualla. Vilénin mukaan Ylen pitäisi tässä tilanteessa miettiä myös oman euroviisudelegaationsa turvallisuutta.
Euroviisujen finaali on tänään lauantaina.
*Mikä merkitys viisuboikoteilla on?* *Uutispodcastissa asiaa käsittelevät yliopistotutkija Essi Pöyry Helsingin yliopistosta sekä musiikkivaikuttaja Miikka Koivisto, joka lopetti radio-ohjelmansa YleX:llä protestina Ylen osallistumiselle Euroviisuihin.*
*Päivitetty 11.5. kello 11.55: Päivitetty tiedolla siitä, että mielenosoittajat ovat poistuneet. Kello 12.05 päivitetty Ville Vilénin haastattelulla.*
Katso aamun pääuutiset
Järjestö listasi luvatta kumppaneita | Voimakas aurinkomyrsky iski | Näin seuraat Euroviisuja
Kipeä kysymys
Raskausutelut voivat loukata esimerkisi tahattomasta lapsettomuudesta kärsiviä. Moni kertoi Ylelle kokemuksiaan tilanteista, jossa kysymykset lasten hankinnasta ovat satuttaneet.
”Milloin teille on tulossa perheenlisäystä?”
”Miksi teillä ei ole vielä lapsia?”
”Kannattaisi alkaa jo hankkimaan!”
Nämä kysymykset ovat usein tarkoitettu kevyeksi jutusteluksi, mutta voivat satuttaa. **Annariina Leppäniemi-Vasamaasta**, 29, ne tuntuvat kuin äkilliseltä puukoniskulta.
Hän on aina ajatellut, että toisten lasten hankinnasta utelu on asiatonta – eiväthän kaikki edes halua lapsia. Hänelle itselleen tahaton lapsettomuus on tähänastisen elämän isoin haaste ja vastoinkäyminen.
Häntä jännittää tilaisuudet, joissa on paljon pieniä lapsia tai raskaana olevia, koska niissä usein joku saattaa kysyä hänen lapsenhankinta-suunnitelmistaan.
**Videolla Leppäniemi-Vasamaa perustelee, miksi kysymykset satuttavat:**
Utelut ovat loukanneet useita
Vaikka tahattomasta lapsettomuudesta puhutaan yhä enemmän, raskausutelut ovat yleisiä, kertoo lapsettomien yhdistys Simpukka ry:n toiminnanjohtaja **Piia Savio**.
[Yle kysyi kokemuksia siitä](https://yle.fi/a/74-20086865), ovatko tuttavien esittämät raskausutelut loukanneet. Saimme lähes 140 vastausta ja valtaosa vastasi kyllä. Tässä jutussa käytetyt sitaatit ovat poimintoja saaduista vastauksista. Nimettömänä esiintyvien vastaajien henkilöllisyyden ovat Ylen tiedossa.
”Tuntuu, ettei ole oikeutta laittaa kysyjää vastuuseen omista sanoistaan”
**Heinin**, 42, tie äitiyteen ei ole ollut helpoin. Tällä hetkellä hänellä on kaksi lasta, jotka molemmat on saatu hedelmöityshoitojen avulla. Heini ei esiinny jutussa omalla nimellään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. Henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Hedelmöityshoidon avulla lapsen saaminen onnistui: Heini tuli raskaaksi ensimmäisestä alkion istutuksesta. Raskaus saati synnytys eivät kuitenkaan olleet helppoja.
– Minulla oli voimakasta, toimintakykyä haittaavaa pahoinvointia. Koko ajan oli huono olo ja paha mieli. Myöskään synnytys ei mennyt helpoimman mukaan, vaan päädyimme keisarinleikkaukseen.
Lapsen saamisen jälkeen Heini oli siinä tilanteessa, jossa oli jo pitkään halunnut olla.
Pian sairaalasta kotiutumisen jälkeen hän meni käymään vauvan kanssa työpaikalla ja sai kuulla kommentin, joka loukkasi: *”Nyt äkkiä toista lasta hommaamaan, pitäähän sisaruksia olla.”*
– Ajattelin mielessäni, että haista sinäkin paska. Teki mieli sanoa, että ajattelitko yhtään, että tämä saattoi olla meille kovan työn takana.
Tilanteesta jäi paha mieli. Tuossa hetkessä Heini kuitenkin päätyi toteamaan, että katsotaan nyt.
Myös Annariina Leppäniemi-Vasamaa on pitänyt utelujen aiheuttaman mielipahan itsellään. Yleensä hän vastaa, että ”katsotaan”, jotta ei nolaisi utelijaa.
– Vaikka se on aiheuttanut minulle ikävän tilanteen, tuntuu, että minulla ei ole oikeutta nolata häntä tai laittaa häntä vastuuseen omista sanoistaan.
Älä neuvo, vaan tarjoudu olemaan läsnä
Tahattomaan lapsettomuuteen liittyy kelpaamattomuuden ja arvottomuuden kokemuksia, myös häpeä ja syyllisyys voivat olla osa tunneskaalaa.
– Kun suru ja kipu on kaikista syvintä, ihminen käpertyy itseensä. Silloin on tosi vaikea puhua niistä asioista. Kun joku kysyy lasten hankkimisesta, kysymyksen kohdalla ikään kuin jumittuu, sanoo Savio.
Tahattomasti lapsettomat eivät usein toivo neuvoja tai rohkaisua tilanteeseensa. Parempi tapa olisi tarjoutua kuuntelemaan ja todeta esimerkiksi, että **hei, olen tässä, jos haluat puhua.**
Annariina Leppäniemi-Vasamaa toivoo, että ihmiset voisivat olla avoimia omaan elämäänsä vaikuttavista isoista asioista. Siksi hänkin halusi antaa haastattelun aiheesta.
– Kun asioista puhuttaisiin enemmän, oli haaste mikä tahansa, ihmiset voisivat olla toisiaan kohtaan sensitiivisempiä, ystävällisempiä ja tiedostavampia. Jos en itse ole valmis puhumaan tästä asiasta, miksi voisin olettaa, että maailma ikinä voisi muuttua toivomaani suuntaan?
Valtakunnansyyttäjä kommentoi tiedustelutoiminnan rikostutkintaa: ”Tarkoittaa yleensä, että poliiseja on epäiltynä” 
Valtakunnansyyttäjä Ari-Pekka Koivisto sanoi Ylen Ykkösaamussa, ettei tiedä epäiltyjen määrää Supoon ja puolustusvoimiin liittyvässä tutkinnassa.
Valtakunnansyyttäjä **Ari-Pekka Koivisto** kommentoi suurta huomiota herättänyttä rikostutkintaa Ylen Ykkösaamussa.
Tiedustelututkintaan on nimetty kaksi tutkinnanjohtajaa.
– Tässä on jaettu tutkinnanjohtajuus. Aluesyyttäjä on meiltä ja keskusrikospoliisista rikostarkastaja, Koivisto sanoi.
– Tämä tarkoittaa yleensä sitä, että kun syyttäjä on tutkinnanjohtajana, niin epäiltyinä on myös polisiimiehiä. Ja kun on muita virkamiehiä, silloin keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja hoitaa sen osuuden, hän jatkoi.
Koiviston kommentista voi päätellä, että tutkinnassa epäillään poliisimiesten lisäksi myös virkamiehiä.
**Onko tutkinnassa epäiltyinä poliisien ja virkamiesten lisäksi yksityishenkilöitä?**
– Tätä en lähde kommentoimaan, Koivisto sanoi.
Hän vakuutti, ettei edes tiedä, kuinka monta epäiltyä jutussa on.
– Saan yksityiskohdista aika ajoin tietoa. Tällä hetkellä en edes tiedä epäiltyjen määrää.
Ylen tietojen mukaan jutussa epäillään ainakin yhtä poliisimiestä.
Valtakunnansyyttäjä pitää tutkintaa ”yhteiskunnallisesti merkittävänä”.
– Pidän tätä hyvin poikkeuksellisena, ja ennen kaikkea rikosepäily on vakava, Koivisto totesi.
Jos eduskunnan pääsihteeriä epäiltäisiin, eduskunta tietäisi sen
Virkarikosepäilyjen lisäksi tiedustelututkinnassa tutkintaa myös tietomurtoa.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan tietomurrossa olisi päätynyt salaista tietoa Venäjälle.
**Miten Suomen valtion salassa pidettävää tietoa voi olla yksityisessä käytössä olevalla tietokoneella?**
– Valtakunnansyyttäjänä en voi näitä väitteitä edes vahvistaa, Koivisto sanoi.
– Olisi hyvin poikkeuksellista yleisellä tasolla, että yksityishenkilöllä olisi tällaisia tietoja, mutta tämän jutun yksityiskohtiin en voi mennä, Koivisto sanoi.
Julkisuudessa on uutisoitu, että tiedustelututkinnassa selvitettäisiin myös eduskunnan pääsihteerin, Supon entisen päällikön **Antti Pelttarin** toimia.
Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** on todennut aiemmin, ettei hänellä ole tiedossa, että Pelttaria epäiltäisiin tutkinnassa.
– Pidän selvänä, että eduskunnan puhemiestä ja puhemiesneuvostoa informoidaan välittömästä, jos epäilyt häneen \[Pelttariin\] yltäisivät, Koivisto sanoi.
”Jos mennään laidan väärälle puolen, se yleensä paljastuu”
Suojelupoliisi ja Puolustusvoimat saivat vuonna 2019 uudistetuissa tiedustelulaeissa aiempaa laajemmat valtuudet toimia.
Tietolähdetoiminta on säädetty laissa tarkasti, valtakunnansyyttäjä sanoi Ykkösaamussa.
– Siihen liittyvät myös tärkeät ohjeet ja koulutettu väki. Samoin myös tietolähteen oikeusturvasta huolehtiminen, Koivisto korosti.
Koiviston mukaan valvonta on tehokasta.
– Jos tapahtuu sellaista, missä mennään niin sanotusta yli laidan väärälle puolen, niin yleensä se tarkastustoiminnassa paljastuu
Valtakunnansyyttäjä pitää tiedustelutoiminnan valvontaa tärkeänä.
– Kun on lähes kaikki tiedustelukeinot käytössä, on selvää, että silloin pitää kohdentaa voimakasta valvontaa, Koivisto sanoi.
Suojelupoliisin ja Puolustusvoimien tiedustelututkinta alkoi, kun tiedusteluvaltuutettu vei asian valtakunnansyyttäjälle.
Suojelupoliisi pyysi sitä ennen tiedusteluvalvontavaltuutettua tarkistamaan tiettyjä tapahtumia Supossa.
Koivisto: Oikeuslaitoksen riippumattomuudesta on pidettävä huolta
Valtakunnansyyttäjän mukaan Suomessa pitäisi huolehtia siitä, että oikeuslaitoksen - kuten myös syyttäjien - vahva riippumattomuus turvataan selkeästi perustuslaissa.
– Varoittavien kansainvälisten esimerkkien valossa on ensiarvoisen tärkeää, että oikeuslaitoksen asemaa ja riippumattomuutta suojellaan epäasiallisilta vaikuttamispyrkimyksiltä.
Koivisto huomauttaa, että Syyttäjälaitos ja syyttäjät tosiasiassa päättävät, mitkä rikosasiat tuodaan tuomioistuimen ratkaistavaksi.
– Mikäli Syyttäjälaitos ei toimisi itsenäisesti ja riippumattomasti, ei tuomioistuinlaitoksen riippumattomuudella olisi käytännössä merkitystä, koska tuomioistuin ei rikosasiassa voi tutkia asiaa yhtään laajemmin kuin miten syyttäjä asiassa syyttää.
Suomalainen oikeuslaitos kärsii jutturuuhkista
Syyttäjälaitos saa ratkaistavakseen vuosittain 85 000–90 000 rikosasiaa.
Syytteitä nostetaan vuosittain noin 55 000 rikosasiassa. Syyttämättä jää yli 10 000 asiaa.
Valtakunnansyyttäjä Ari-Pekka Koiviston mukaan kriminaalipoliittisesti ongelmallisin kokonaisuus ovat kuitenkin syyttäjien tekemät – tänäkin vuonna ennusteen mukaisesti lähes 20 000 – esitutkinnan rajoittamispäätöstä, joissa esitutkintaa ei toimiteta tai se lopetetaan.
– Nämä ovat niitä tavallisten kansalaisten kohtaamia rikosasioita: polkupyörävarkauksia, kesämökkimurtoja, varkauksia ja omaisuuden vahingoittamista. Erityisesti poliisin ja syyttäjien vähäiset henkilöresurssit näkyvät kielteisellä tavalla tässä kokonaisuudessa, sanoo Koivisto.
Koiviston mukaan tekijöitä ei vain riitä kaikkien rikosten selvittämiseen ja syytetoimiin. Työaikaa vapautetaan vakavampien rikosten tutkintaan ja syyteharkintaan.
Kireä hiihtokokous rantalomakohteessa – miljardööripomo lateli kovia syytöksiä ja lähti kävelemään Ylen haastattelusta
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n puheenjohtaja Johan Eliasch sai tarpeekseen hiihtopiirejä repivistä kysymyksistä.
Mustaan pukuun sonnustautunut mies astelee kokoussaliin Venetsianlahdella sijaitsevassa viiden tähden hotellissa. Ruotsalais-englantilainen miljardööri **Johan Eliasch** on saapunut pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden Norjan NRK:n, Ruotsin SVT:n ja Ylen yhdessä pyytämään haastatteluun.
Yhtiöt ovat talven aikana tutkineet Kansainvälisessä hiihtoliitossa FIS:ssä käynnissä olevaa valtataistelua. FIS:n puheenjohtaja Eliasch ei ole vastannut pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden lähettämiin haastattelupyyntöihin neljän kuukauden aikana, mutta nyt hän on vastannut myöntävästi 30 minuutin haastattelukutsuun hiihtopiirejä repivästä aiheesta.
– Hyvää päivää, Eliasch tervehtii kohteliaasti ja kättelee toimittajat.
Haastattelu tapahtuu Sloveniassa, Adrianmeren pohjoisosassa sijaitsevassa 3 000 asukkaan kylpyläkaupungissa Portorozissa. Siellä meren rannalla sijaitseva hotelli isännöi Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kevätkokousta.
Vaikka ulkona lämpöä on lähes 25 astetta, sisällä nyt käsiteltävässä aiheessa Eliaschin ja suurten hiihtomaiden välit ovat kylmät.
Kiista on pähkinänkuoressa siitä, että FIS haluaa keskittää hiihtolajien maailmancupin media- ja markkinointisopimukset, joihin olennaisimpana osana kuuluvat televisiointioikeudet.
Tähän saakka kisoja järjestävät kansalliset liitot ovat itsenäisesti solmineet sopimukset. Ne tuovat esimerkiksi Suomen hiihtoliiton kassaan vuosittain noin 3,5 miljoonaa euroa. Summa muodostaa puolet Hiihtoliiton budjetista.
Suomi ja seitsemän muuta suurta eurooppalaista hiihtomaata katsovat, ettei FIS:n vuosiksi 2026–2034 esittämä versio keskitetystä sopimuksesta sisällä riittäviä takeita tulojen kasvamisesta nykyisestä tasosta.
Kyseiset kahdeksan maata ovat FIS:lle merkittäviä, koska ne järjestävät yli 80 prosenttia pohjoismaisten hiihtolajien ja alppihiihdon maailmancupin kilpailuista. Valvoakseen etujaan maat ovat muodostaneet Snowflake-nimellä tunnetun liittouman, joka ei ole suostunut allekirjoittamaan FIS:n keskitettyä sopimusta.
Maat ovat syyttäneet Eliaschin toimintatapoja itsevaltaisiksi. Ne saivat lisää lunta tupaansa huhtikuun lopulla, kun FIS:n hallitus äänesti yllättäen keskitetyn sopimuksen hyväksymisestä.
– Tämä on ollut pitkä demokraattinen prosessi siitä, kuinka järjestämme jatkossa kansainväliset lähetysoikeudet keskitetysti. Se on nykyistä mallia paljon parempi, Eliasch sanoo.
FIS:ssä on 75 jäsenmaata, jotka järjestävät eritasoisia kattojärjestön alaisia kilpailuja. Valtaosa niistä hyväksyi keskitetyn sopimuksen.
Porkkanana jokainen keskitetyn sopimuksen allekirjoittanut maa saa muun muassa 400 000 euron allekirjoitusbonuksen – on kyse sitten yhden alimman tason FIS-kisan vuodessa järjestävästä Meksikon hiihtoliitosta tai kymmeniä huipputason kisoja järjestävästä suurmaasta.
Eliaschin mukaan keskitetyssä sopimuksessa on takuu, joka takaa kisajärjestäjille 20 prosenttia nykyistä paremman tuoton. Eliasch kertoo, että jos järjestäjät onnistuvat myymään tapahtumansa mediaoikeuksia suuremmalla summalla kuin mitä takuusumma on, ne saavat ylijäämästä itselleen 85–88 prosenttia.
– Mielestäni tämä sopimus on järkevyydessään itsestäänselvyys, Eliasch sanoo.
Snowflake-maat eivät kuitenkaan tarttuneet porkkanaan, vaan ne haluavat sopimuksesta lisää tietoa.
Osapuolilla eri versiot
Vaikutusvaltaiset hiihtopäättäjät kertovat nyt kahta tarinaa.
Snowflake-maat ovat omien sanojensa mukaan toistuvasti olleet yhteydessä FIS:iin, jonka johto ei ole antanut niille lisäselvityksiä.
Nyt Eliasch iskee takaisin.
– Lähetimme heille sopimusluonnostelman yhdeksän kuukautta sitten. He kieltäytyivät kommentoimasta sitä. Vain pieni joukko (Snowflake) kieltäytyi, muut antoivat palautetta. On erikoinen lähestymistapa vastustaa sopimusta, mutta samaan aikaan olla antamatta palautetta, Eliasch sanoo.
Eliaschin mukaan Snowflake-maat eivät toimi yhteisen edun nimissä vaan haluavat kasvattaa valtaansa.
– Todellisuudessa he (Snowflake) halusivat siirtää keskitetyn sopimuksen hallinnon itselleen. Silloin heistä tulisi uusi Kansainvälinen hiihtoliitto, ja nykyinen FIS olisi historiaa. Tämä oli heidän versionsa keskitetystä sopimuksesta. Se, mitä he ehdottivat, oli oikeasti täysi vitsi, Eliasch sanoo.
Snowflake-maiden mielestä ongelman ydin on, etteivät ne ole nähneet Eliaschin ja mediayhtiö Infrontin keskenään tekemää sopimusta kokonaisuudessaan, ainoastaan luonnoksen. Eliasch ei näe tarpeelliseksi kertoa kaikkea.
– Kysy itseltäsi, miksi heidän tarvitsisi tietää siitä enemmän. Ikävä sanoa, mutta se on täyttä hölynpölyä, Eliasch sanoo.
**Hölynpölyä?**
– Se on hölynpölyä, Eliasch sanoo, muttei suostu tarkentamaan vaan palaa kritisoimaan Snowflake-maiden tapaa toimia.
– Snowflakella oli yhdeksän kuukautta aikaa keksiä jotain, ja se ei keksinyt mitään järkevää. Joten, ikävä kyllä, heidän toimintansa on roskaa.
Miksi suljettu äänestys?
Keskitetty sopimus on herättänyt ristivetoa myös FIS:n hallituksen sisällä. Kun hallitus hyväksyi keskitetyn sopimuksen huhtikuun kokouksessaan, äänestystä ei löytynyt esityslistasta ennen kokouksen alkua.
Se yllätti paitsi hallituksen riviedustajat myös osan korkeammasta johtoportaasta. Lisäksi äänestys järjestettiin suljettuna. Se tarkoittaa, etteivät hallituksen jäsenet tiedä, miten kukin äänesti. FIS on kertonut vain, että hallitus hyväksyi esityksen enemmistöpäätöksellä.
FIS:n japanilainen varapuheenjohtaja **Aki Murasato** kertoi Yle Urheilulle ennen Eliaschin haastattelua, ettei hän tiedä äänestyksen tarkkaa lopputulosta. Murasato ei tiennyt, kuka päätti äänestyksestä, mutta hän arveli henkilön olleen Eliasch.
Eliasch kieltäytyy vahvistamasta, oliko hän äänestyksen alullepanija.
– Tämä on FIS:n sisäinen asia, joka ei kuulu televisiohaastatteluun, Eliasch sanoo.
Hän suostuu kuitenkin kertomaan, miksi äänestys toteutettiin suljettuna.
– Se antoi hallituksen jäsenille mahdollisuuden äänestää ilman heidät valinneiden kansallisten liittojen painostusta. Heillä on oltava oikeus äänestää haluamallaan tavalla. Heidän tehtävänsä on ajatella FIS:n etua, Eliasch sanoo.
Keskeytti haastattelun
Eliasch on toiminut FIS:n puheenjohtajana vuodesta 2021. Siitä alkaen FIS on ollut lakituvassa, ja useat avainhenkilöt ovat jättäneet kattojärjestön. Monissa lähdöissä taustalla on ollut tyytymättömyys Eliaschiin.
Pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden haastattelemat henkilöt väittävät Eliaschin toimivan itsevaltaisesti, mikä on rapauttanut kansallisten liittojen luottamusta FIS:n johtoon.
**Miten vastaat näihin väitteisiin?**
– Vastaukseni tähän on, että saimme 97 prosentin hyväksynnän (vuoden 2021 FIS:n kongressissa, korkein päätöksentekoelin) sääntömuutoksiin, joita tarvitsimme keskitetylle sopimukselle. Teimme yksimielisen päätöksen strategisesta suunnitelmasta. Ja nyt meillä oli hallituksessa keskitetystä sopimuksesta enemmistöpäätös. Mikä tässä ei ole demokraattista? Eliasch kysyy.
Tämän jälkeen Eliasch ilmoittaa joutuvansa lähtemään toiseen kokoukseen eikä suostu vastaamaan enää lisäkysymyksiin. NRK, SVT ja Yle pyysivät Eliaschilta 30 minuutin haastattelua, mutta Eliasch poistuu jo 10 minuutin jälkeen. Lähtiessään Eliasch ilmoittaa vielä, että hän on tyytymätön haastatteluun.
Norja kiistää Eliaschin väitteet
Haastattelun jälkeen Norjan hiihtoliittoa Snowflakessa edustava **Terje Lund** kiistää Eliaschin väitteen, jonka mukaan Snowflake yrittää päästä keskitetyssä sopimuksessa valta-asemaan.
– Emme koskaan puhuneet sellaisesta. Pyrimme keskittämään markkinaoikeudet FIS:iin tiiviissä yhteistyössä FIS:n kanssa. Olemme tehneet näin ensimmäisestä päivästä lähtien.
Lund muistuttaa, että FIS:n alaisten suksilajien markkinaerot ovat valtavia. Tätä tukevat myös Portorozin-kokouksessa esitetyt katsojalukemat, joissa suosituin laji alppihiihto keräsi enemmän yleisöä tv-vastaanottimien äären kuin maastohiihto, lumilautailu, freestyle ja yhdistetty yhteensä.
– Olemme tehneet Snowflaken kautta mallin, jossa rikkaat antavat vähän enemmän köyhille ja tukevat niitä enemmän kuin mitä FIS:n luonnoksessa on hahmoteltu. Näin pienemmillä lajeilla olisi parempi mahdollisuus selviytyä tulevaisuudessa, Lund sanoo.
Itävallan hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Christian Scherer** peräänkuuluttaa Eliaschilta ja muulta FIS:n johdolta vuoropuhelua.
– Viime kädessä kansalliset liitot muodostavat FIS:n. Tosin tämän johdon alaisuudessa se ei tunnu olevan näin. Jos liitot ovat FIS, FIS:n johdon on pystyttävä vakuuttamaan kaikki kansalliset liitot.
Schererin viesti Eliaschille on selvä. Vaikka Eliaschilla on takanaan enemmistö, hänen on ymmärrettävä, ketkä pyörittävät show'ta.
– FIS ei ikimaailmassa saa suuria sopimuksia, jos maat kuten Itävalta, Saksa, Norja ja niin edelleen eivät ole mukana. Meidän tapahtumamme ovat lajin suurin näyteikkuna FIS:n sekä nykyisille että tuleville sponsoreille. Olemme jo antaneet FIS-perheelle paljon.
– Jos FIS ei voi taata näille maille maailmancupin kisoja, kyse ei ole enää pelkästään keskitetystä mediasopimuksesta, vaan FIS:llä on vaara menettää pääsponsorinsa. Tämä on asia, jota FIS:n johdon on kunnioitettava ja syytä pitää mielessä, Scharer sanoo.
Eliaschin, Lundin ja Schererin selvistä näkemyseroista päätellen hiihtopäättäjien vääntö on kaikkea muuta kuin ohi. Eliaschin puheenjohtajakausi kestää vuoteen 2026, jolloin FIS:n hallituksen hyväksymän keskitetyn sopimuksen pitäisi tulla voimaan. Snowflake-maat ovat kuitenkin kyseenalaistaneet, onko FIS:n hallituksella ylipäätään laillista valtaa päättää näin perustavanlaatuisesta asiasta kuin keskitetty media- ja markkinointisopimus.
Riidan seuraava näytelmä käydään todennäköisesti Islannin Reykjavikissa, jossa FIS:ssä ylintä päätäntävaltaa käyttävä kongressi kokoontuu kesäkuun alussa.
Vesipullot lensivät jäälle Bostonissa –  Aleksander Barkov jatkoi pistetehtailuaan Floridan voitossa
Panthersin ja Bruinsin välinen pudotuspelisarja siirtyi Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna Bostoniin. Florida juhli voittoa lukemin 6–2.
Florida Panthers onnistui kukistamaan Boston Bruinsin toisen kerran peräkkäin jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Florida voitti Bostonissa pelatun ottelun lukemin 6–2. Sarja on nyt tilanteessa 2–1.
Ensimmäisessä erässä Bostonin kulttihyökkääjä **Brad Marchand** vastataklasi kohtalokkaasti Floridan kokoonpanoon palannutta **Sam Bennettiä**. Marchand kaatui laitaan ja loukkasi tilanteessa itseään. Kanadalaishyökkääjä jatkoi kuitenkin pelaamista vielä ensimmäisessä sekä toisessa erässä.
Bostonin päävalmentaja **Jim Montgomerylla** [ei ollut tietoa](https://www.nhl.com/news/florida-panthers-boston-bruins-game-3-recap-may-10) Marchandin tilanteesta ottelun jälkeen.
– Joukkue tietää enemmän lauantaina, valmentaja sanoi.
Edellisen kohtaamisen torstaina tylysti numeroin 6–1 voittanut Panthers aloitti maalinteon myös illan ottelussa. 30-vuotias **Evan Rodrigues** laukoi vierasjoukkueen 1–0-johtoon kahdeksan minuutin pelin jälkeen.
Toisen erän aikana Florida meni jo 3–0-johtoon **Vladimir Tarasenkon** ja **Carter Verhaeghen** ylivoimamaaleilla. Kapteeni **Aleksander Barkov** kirjautti syöttöpisteen jälkimmäiseen osumaan.
Tarasenkon ja Verhaeghen maalien syntyaikojen välillä oli tasan yksi minuutti, joka on joukkueen seurahistorian viidenneksi nopein aika pudotuspeleissä kahden maalin välillä.
Tarasenko sanoi ottelun jälkeisessä haastattelussa näiden maalien olleen ottelun kannalta tärkeimmät.
– Pelin suuri hetki. Puhumme paljon momentumin rakentamisesta. On tärkeää pysyä keskittyneenä, Tasasenko totesi [Miami Heraldissa](https://www.miamiherald.com/sports/nhl/florida-panthers/article288433913.html).
Kolmannen erän alkuun Bostonin tšekkihyökkääjä **Jakub Lauko** sai kyseenalaisen jäähyn Florida-vahti **Sergei Bobrovskin** estämisestä, mikä suututti kotijoukkueen kannattajat.
TD Gardenissa yhdyttiin huutoon.
– Tuomari, olet huono!
Jäälle heitettiin myös tavaroita, esimerkiksi vesipulloja lensi kentälle fanien käsistä.
Minuutti tästä ja **Brandon Montour** siirsi ylivoimalla ottelun tilanteeksi jo 4–0 **Matthew Tkachukin** ja Barkovin syötöistä.
Floridan suomalaiskapteeni on nyt neljän ottelun pisteputkessa. Barkov on saalistanut niissä tehopisteet 4+6=10.
Kotijoukkue Bruins kuitenkin nousi peliin mukaan ja kavensi ensin Laukon ja tämän jälkeen kanadalaisen **Jake DeBruskin** osumilla tilanteeksi 2–4.
Bostonin kiri jäi vajaaksi. 50 maalin rajan runkosarjassa rikkonut Panthersin **Sam Reinhart** osui tyhjään Bostonin verkkoon vain vajaat puolitoista minuuttia DeBruskin maalista.
Rodrigues osui vielä toistamiseen ja viimeisteli loppulukemat 6–2 Floridan hyväksi. Suomalaishyökkääjä **Eetu Luostarinen** nappasi osumaan syöttöpisteen. Maali oli samalla Floridan ottelun neljäs ylivoimamaali.
Joukkue on aikaisemmin pudotuspeleissä kamppaillut ylivoimapelinsä tehottomuuden kanssa, mutta sarjan kolmannessa ottelussa se onnistui erikoistilannepelaamisessa erinomaisesti.
Bennett iloitsi joukkueensa ylivoimapelin puolesta ottelun jälkeen.
– Se oli meille valtava mahdollisuus. Tiesimme sen. Pudotuspeleissä ylivoimamaaleja voi toisinaan olla vaikea saada.
Myös joukkueen pääluotsi **Paul Maurice** oli tyytyväinen.
– Maaliodottamamme ylivoimapelissä ovat olleet erittäin, erittäin korkeat, joten se on ollut vain ajan kysymys (milloin verkko heiluu). Pärjäämme, jos teemme asiat oikein yhä uudelleen ja uudelleen.
Florida puolusti myös edellisottelun tapaan vahvasti. Pantterien maalinsuulla torjuneelle Bobrovskille kirjattiin ottelussa vain 14 torjuntaa.
Bostonin päävalmentaja Montgomery ruoti itseään ottelun jälkeen.
– Meillä on ollut pari peliä, joissa olemme aloittaneet hitaasti emmekä ole saaneet hyökkäyksiä. Minun on annettava pelaajille parempi pelisuunnitelma. Florida oli huomattavasti parempi kuin me.
Kolme Floridan maalia syöttäneestä Tkachukista tuli kaikkien aikojen kahdeksanneksi nopeimpana yhdysvaltalaispelaajana 50 pisteen rajan saavuttanut NHL:n pudotuspeleissä. Tähän jenkkihyökkääjältä kului vain 55 ottelua.
Florida ja Boston kohtaavat uudestaan Suomen aikaa maanantaiaamuna.
Ian Cole epäonnen soturina
Pudotuspelikierroksen yön toinen ottelu Vancouver Canucksin ja Edmonton Oilersin välillä päättyi Edmontonin 4–3-jatkoerävoittoon.
Sarjan ensimmäisen ottelun voittanut Canucks aloitti ottelun maalinteon ruotsalaistähti **Elias Pettersonin** osuessa tolppien väliin.
Hetkeä myöhemmin Oilersin saksalaishyökkääjä **Leon Draisaitl** laukoi tilanteeksi 1–1.
Toisessa erässä maalintekoa jatkettiin vuorotahtiin ensin kotijoukkueen **Brock Boeserin** maalatessa tilanteeksi 2–1.
Oilersin ruotsalaispuolustaja **Mattias Ekholm** osui hetkeä myöhemmin tasoittaen tilanteeksi 2–2.
**Nikita Zadorov** osui vielä toisen erän päätteeksi Vancouverilta. Näin tilanne kolmanteen erään lähdettäessä oli Vancouverille 3–2.
Päätöserässä nähtiin yksi osuma, kun Oilersin supertähti **Connor McDavid** yllätti kotijoukkueen maalia vartioineen **Arturs Silovsin**.
Ensimmäistä jatkoerää kerettiin pelata vain reilut viisi minuuttia ja oli Oilersin aika juhlia. 24-vuotias kanukkipuolustaja **Evan Bouchard** onnistui maalinteossa Draisaitlin ja McDavidin alustaessa.
Vancouverin puolustaja **Ian Cole** oli epäonnen soturi ratkaisevassa maalissa, sillä kiekko meni jatkoerässä hänen lavastaan omaan maaliin.
Vancouver oli ottelussa kovan tulituksen kohteena, kun joukkueelle kirjattiin kaikkiaan 19 blokattua laukausta. Edmontonin vastaava lukema oli seitsemän.
Ottelusarja siirtyy seuraavaksi öljykaupunki Edmontoniin joukkueiden kohdatessa Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna.
[*NHL:n pudotuspelikierroksen tulokset ja suomalaisonnistumiset teksti-tv:n sivulta 235.*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
*Juttua muokattu klo 8.48. Vancouverin ja Edmontonin pelin osuus lisätty.*
Natalia Klymenko on synnyttänyt vieraille ihmisille jo kolmesti – ”Euroopan vauvatehdas” porskuttaa sodasta huolimatta
Joskus ukrainalaiset naiset lähtevät ulkomaille odottamaan lasta.
**KIOVA** 30-vuotias **Natalia Klymenko** on synnyttänyt kolme vauvaa vieraille ihmisille. Tuorein sijaissynnytys oli sodan aikana viime vuonna. Lapsen brittiläiset vanhemmat olivat paljon huolestuneempia kuin lasta kantanut Klymenko.
– Asun Tšerkasyn kaupungissa, ja siellä on rauhallista. Mutta brittipari ei uskaltanut mennä sinne, joten sovimme, että synnytän Užhorodissa ja he noutavat lapsen sieltä, Klymenko kertoo.
Užhorod sijaitsee Länsi-Ukrainassa Slovakian rajalla. Kaupunki on ollut sodan aikana maan turvallisimpia paikkoja. Dneprjoen rannalla Keski-Ukrainassa sijaitseva Tšerkasyn kaupunki on kyllä ollut myös verrattain rauhallinen sodan aikana.
Ensimmäisen kerran Klymenko synnytti lapsen ukrainalaiselle parille vuonna 2018. Hän oli kovassa rahan tarpeessa ja huomasi bussipysäkillä sijaissynnytysohjelman mainoksen.
– Pari asuu edelleen Lutskin kaupungissa ja pidämme yhteyttä toisiimme.
Kokemus oli Klymenkosta niin kiinnostava, että hän paneutui aiheeseen kunnolla. Pian hänestä tuli agentti, joka saattaa yhteen sijaissynnyttäjän, vanhemmiksi haluavat ja lapsettomuusklinikan.
– Ensimmäisen sijaissynnytyksen kohdalla motiivina oli raha. Ostin palkkiosummalla itselleni asunnon. Sen jälkeen minua alkoi motivoida myös auttamishalu.
Vuonna 2020 Klymenko aloitti toisen sijaissynnytysprojektin, jossa hedelmöitys tapahtui Tšekissä ja synnytys Itävallassa. Kolmannen kerran hän vuokrasi kohtunsa Venäjän hyökkäyssodan aikana.
– Aion jatkaa niin kauan kun terveys sallii, vaikka 40-vuotiaaksi, nainen toteaa.
Sodalla useita vaikutuksia alaan
Klymenkon mukaan Venäjän hyökkäys ei ole vaikuttanut merkittävästi sijaissynnyttäjien palkkiohin. Tilauksia tulee edelleen esimerkiksi Yhdysvalloista, missä kohdunvuokraus on laillista, mutta huomattavasti kalliimpaa.
Ukrainassa synnytys voi maksaa 20 000–30 000 dollaria, USA:ssa yli 100 000 dollaria.
Sodanaikaisia tilastoja sijaissynnytyksistä Ukrainassa ei ole julkaistu, mutta [The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2023/jul/26/the-bombs-wont-stop-us-business-brisk-at-ukraines-surrogacy-clinics) klinikoilta saaman tiedon mukaan hyökkäyksen ensimmäisen puolentoista vuoden aikana maassa on kohdunvuokrauksen avulla syntynyt yli tuhat lasta.
Vuonna 2019 Ukrainassa oli maan [oikeusministeriön mukaan](https://suspilne.media/55017-bilsist-batkiv-inozemci-skilki-surogatnih-ditej-narodilosa-v-ukraini-za-5-rokiv/) 1 500 sijaissynnytystä, ja lähes kaikissa vanhempina oli ulkomainen pari.
Synnytysten määrä näyttäisi sodan aikana siis puolittuneen aiemmasta. Natalia Klymenkon käsitys kyllä on, että ratkaisevaa vähenemistä ei ole tapahtunut.
Kiovalaisen Lita-lapsettomuusklinikan lääkäri **Natalia Vladykinan** mukaan vähentyneet ovat ennen kaikkea synnytykset ulkomaisille pariskunnille.
– Meillä ulkomaisia pareja on enää viidesosa siitä, mitä oli ennen sotaa. Moni ei uskalla matkustaa tänne. Biomateriaalit he voivat lähettää postitse, mutta lapsi täytyy tulla hakemaan henkilökohtaisesti, Vladykina sanoo.
Myös Natalia Klymenko vahvistaa ulkomaisten vanhempien olevan huolissaan. Brittiläinen pari ei halunnut matkustaa Kiovaan asti eikä voinut uskoa, että Ukrainassa elämä jatkuu kutakuinkin normaalisti.
– He pyysivät lähettämään kuvia arjesta ja ihmettelivät, että kahvilat ovat auki, Klymenko sanoo.
Sodan alku oli kuitenkin sijaissynnyttajille ja vanhemmille stressaavaa aikaa. Naisia vietiin turvaan Länsi-Ukrainaan tai ulkomaille.
– Meillä oli Mariupolissa yksi äiti, joka katosi jäljettömiin, emmekä tiedä hänen kohtaloaan.
Ukrainassa ovatkin lisääntymässä sellaiset ohjelmat, jossa sijaissynnyttäjä viettää koko raskauden ajan jossain toisessa maassa, esimerkiksi Georgiassa.
Sijaissynnytys haluttiin kieltää sodan ajaksi
Juuri ennen sodan alkua helmikuussa 2022 Ukrainan parlamentille [annettiin](https://life.pravda.com.ua/columns/2022/02/8/247389/) muutama sijaissynnytystä säätelevä lakiehdotus. Niissä ehdotettiin muun muassa ulkomaisten parien rekisteröintiä Ukrainassa sekä ikähaitarin asettamista synnyttäjille ja vanhemmille.
Sodan takia nämä lakiehdotukset eivät edenneet parlamentissa. Sen sijaan on ollut [ehdotuksia](https://www.youtube.com/watch?v=mDU2fyx7qbU) kieltää sijaissynnytys ulkomaisille pareille sodan ajaksi ja kolmeksi vuodeksi sen päättymisen jälkeen.
– Nämä ehdotukset eivät ole koskaan päätyneet lakiehdotuksiksi eivätkä ole enää käsittelyssä, sanoo juristi **Oksana Kašyntseva**.
Sekä juristin että lääkärin mielestä näiden ehdotusten tekijät eivät halua ratkaista ongelmia tai parantaa lainsäädäntöä vaan edistää sodan varjossa omaa agendaansa.
– Vaikka tällä hetkellä kehitetään vaihtoehtoisia menetelmiä kuten kohdunsiirtoa, jatkossakin on ihmisiä, jotka eivät pysty kantamaan lasta kohdun puuttumisen tai sairauksien takia, lapsettomuusklinikan lääkäri Natalia Vladykina sanoo.
Lainsäädäntö vaatii kehittelyä
Juristi Oksana Kašyntsevan mukaan Ukrainan sijaissynnytystä koskeva lainsäädäntö on riittävällä tasolla, mutta jotkin asiat vaativat korjausta.
– On esimerkiksi tapauksia, joissa juristi solmii sopimuksen pelkästään vanhempien kanssa ikään kuin synnyttäjä ei olisi sen osapuolena.
Muun muassa ukrainalainen ihmisoikeusjärjestö La Strada [on ilmaissut](https://www.politico.com/news/2023/07/23/ukraine-surrogates-fertility-00104913) huolensa siitä, että synnyttäviä naisia ei ole suojattu riittävästi ja että sopimukset voivat rajoittaa heidän elämäänsä liikaa.
Lääkäri Natalia Vladykina on sitä mieltä, että lainsäädäntö suojaa hyvin sekä synnyttäjää että vanhempia, mutta esimerkiksi tasa-arvokysymykset ovat edelleen ratkaisematta.
Ukrainassa sijaissynnytys ei lain mukaan ole samaa sukupuolta olevien parien eikä itsellisten vanhempien saatavilla.
Juristi Kašyntseva on varma, että Ukrainan integroituessa Eurooppaan tämä muuttuu.
– Esimerkiksi seksuaalivähemmistöjen edustajat ovat solmineet fiktiivisiä avioliittoja lapsen hankkimista varten, mutta eihän se voi olla kestävä ratkaisu.
Natalia Klymenko, joka tuntee asian sekä synnyttäjänä että agenttina, näkee lainsäädännön olevan riittävällä tasolla. Hän on kuitenkin huolestunut alalla olevista epärehellisistä toimijoista.
Myös yhteiskunta suhtautuu Natalia Klymenkon mielestä sijaissynnytykseen edelleenkin hieman paheksuvasti.
– Enkä usko, että tämä muuttuu nopeasti.
Sen sijaan Natalia Vladykina näkee muutoksia sallivampaan suuntaan siitä asti, kun sijaissynnytys laillistettiin Ukrainassa vuonna 2004.
– Olen ollut lapsettomuuslääkärinä 15 vuotta, ja nykyään ihmiset suhtautuvat asiaan melko neutraalisti. Alussa naiset ostivat valevatsoja teeskennelläkseen olevansa raskaana, mutta nyt kertovat jo rauhallisesti, että on sellainen tilanne.
”Se oli rottamainen teko” – Ismo Lehkonen lataa suorat sanat Leijonien vastustajan tempusta 
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen ei arvostanut tekoa, joka johti Saku Mäenalasen loukkaantumiseen. Lehkonen yllättyi ensikertalaisten suorituksesta.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa, Yle Urheilun verkkosivulla, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Leijonien kisarupeama Prahan MM-kisoissa alkoi niukalla 0–1-tappiolla voittomaalikilpailussa kisaisäntä Tšekkiä vastaan. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa esiin kolme poimintaa ottelusta.
1. Radko Gudas rottaili
Suomi koki kolmannessa erässä kovan menetyksen, kun neloskentän laitahyökkääjä **Saku Mäenalanen** joutui jättämään kentän loukkaantumisen takia. Mäenalanen yritti taklata Tšekin **Radko Gudasia**, joka kuitenkin kyyristyi ennen taklausta. Mäenalanen lensi päin laitaa olkapää edellä.
Ottelun jälkeen Mäenalasen vamman laadusta ei ollut tarkempaa tietoa. Lehkosen mukaan Mäenalasen eleet näyttivät huolestuttavalta jatkon kannalta.
– Se oli Gudasilta rottamainen teko. Kun kyyristyy taklaustilanteessa tuolla tavalla, niin pelaaja lähtee maata kiertävälle radalle. Hän tiesi tasan tarkkaan, mitä teki, Lehkonen lataa.
Lehkonen muistuttaa, että NHL-puolustaja pelaa itsekin kovaa ja jakaa taklauksia. Hän taklasi esimerkiksi avauserässä **Mikael Granlundin** kumoon.
– Hän olisi voinut olla kova äijä ja ottaa Mäenalasen taklauksen. En missään nimessä odottanut, että noin kova jätkä kyyristyy. Paskamainen teko, en arvosta, Lehkonen jatkoi.
Asiantuntija povaa, että Gudas saa kisoissa jossain vaiheessa isomman rangaistuksen ja suihkukomennuksen.
– Hän tekee paljon hyviä asioita, mutta määrätyt rottamaisuudet pitäisi jättää pois. Hän tulee häiritsemään Tšekin pelaamista todella paljon. Gudas on tikittävä aikapommi.
2. Valmennukselta nerokas haasto
Toinen puhuttava tilanne nähtiin toisen erän lopulla, kun Suomi haastoi onnistuneesti Tšekin maalin. Tilanteessa **David Tomasek** oli häärimässä maalivahdin alueella ja tarkastuksen jälkeen tuomarit katsoivat hänen häirinneen suomalaisvahti **Harri Säterin** pelaamista.
TIlanne on jakanut mielipiteitä monien asiantuntijoiden keskuudessa. Lehkonen on ”vanhan liiton miehenä” sillä kannalla, että maali olisi pitänyt hyväksyä.
Hän kuitenkin muistuttaa, että Kansainvälisen jääkiekkoliitto IIHF:n säännöt ovat tarkat tällaisissa tilanteissa.
– Jos maalivahdin alueelle ei työnnetä ja sinne menet, ja tulee kevytkin kosketus, se tarkoittaa, että maali hylätään. Siksi videovalmentajalla oli aika vahvat perusteet ja se oli loistava haasto, Lehkonen sanoo.
Jääkiekon seuraajana Lehkonen kuitenkin näkee, ettei tilanteessa ollut syytä hylätä maalia.
– Se olisi jääkiekon pelin arvojen mukaan pitänyt hyväksyä, mutta otetaan tuo vastaan. Säännöt ovat sääntöjä ja niitä pitää noudattaa.
– Päävalmentaja **Jukka Jalonenkin** oli varmaan sitä mieltä, ettei siinä mitään kauheaa ollut, mutta kun säännöt ovat noin, niin ilman muuta. Ei löydy valmentajaa, joka ei olisi tuota haastanut, kun säännöt ovat tällaiset.
*Alla olevalta videolta voi katsoa, miten Mikko Manner kertasi huvittavaa haastotilannetta Ylen haastattelussa.*
3. Ensikertalaiset yllättivät
Lehkonen oli positiivisesti yllättynyt, miten hyvin ensikertalaiset pystyivät puolustamaan Tšekkiä vastaan. Hän oli etukäteen ajatellut, että peli olisi ollut vieläkin hermostuneempaa.
Nyt hermostuneisuus näkyi vain kiekollisessa pelaamisessa, sillä puolustuspelaaminen oli todella hyvällä tasolla.
– Se oli yllätys, että ensikertalaiset ja joukkue pystyivät puolustamaan noin hyvin. Tuohon selkänojaan on pirskatin hyvä rakentaa, Lehkonen sanoo.
Suomella oli kahdessa ensimmäisessä erässä isoja ongelmia kiekollisessa pelaamisessaan. Vaikka se parani kolmanteen erään, Leijonilla riittää pelin avaamisessa paljon parannettavaa.
– Puolustajien pitää uskaltaa pelata kiekon kanssa, jotta Suomi saisi paineen alta avauksia myös keskikaistalle. Keskialueen ylityksissä puolustajat pystyisivät antamaan murtavia syöttöjä väleihin, Lehkonen avaa.
Asiantuntija pohtii, kannattaako nykyisiä ketjuja myöskään pitää kasassa tulevissa otteluissa. Esimerkiksi **Mikael Granlundin** johtama ykkösketju sai Lehkosen laskujen mukaan luotua ottelussa vain yhden maalipaikan.
– Se on aika huolestuttavaa. Se oli myös oikeastaan heikoin ketju ensimmäisessä erässä ja pyöri paljon omissa. Kiekollinen peli ei rullannut toisessakaan erässä.
Lehkonen näkee, että esimerkiksi parivaljakot **Jere Innala**–**Oliver Kapanen** sekä **Arttu Hyry**–**Pekka Jormakka** pelasivat hyvin yhteen. Valmennuksella on kuitenkin mietittävää, millä keinoilla se saa rakennettua ehjän hyökkäyskolmikon.
Jos Mäenalanen on sivussa, Lehkosen mukaan **Juha Jääskä** siirtyy loogisesti nelosketjuun. Katsomossa ollut **Konsta Helenius** voisi puolestaan ottaa paikan ykkösketjussa.
– Jos nostaisi **Jesse Puljujärven** Granlundin ja Heleniuksen rinnalle ja **Valtteri Puustinen** putoaisi Innalan ja Kapasen kanssa, Lehkonen pyörittelee tulevaisuutta.
*Valtteri Puustinen kehui MM-avausottelun tunnelmaa.*
Vastahakoinen leikkaaja
Perussuomalaisten sote-ministeri näyttää käyvän kamppailua omien arvojensa ja hallituksen säästöjen välillä.
Määrätietoinen, asioihin perehtyvä, avoin, ei pidä ääntä itsestään.
Hallitusohjelmaan vahvasti sitoutunut. Vastentahtoinen leikkaaja. Liian vähän johtajakokemusta ison ministeriön johtamiseen.
Näin luonnehtivat Ylen haastattelemat ihmiset sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juusoa** (ps.).
Juuso on ollut viime kuukausina poliittisen myrskyn silmässä. Ministeri Juuson ulostulot ovat antaneet vaikutelman, ettei hän tietäisi hallinnonalansa leikkauksista ja niiden vaikutuksista, eikä olisi tehtäviensä tasalla.
Juuso totesi kehysriihen sadan miljoonan euron sosiaalihuollon [säästöjen tulleen yllätyksenä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010368527.html). Samalla hän pohti Käypä Hoito -suositusten muuttamista säästöjen löytämiseksi. Jo aiemmin Juuso oli irtisanoutunut sairaalaverkkoa pohtineen työryhmän[ supistusehdotuksista.](https://yle.fi/a/74-20069006)
Opposition mielestä Juuson olisi pitänyt puolustaa [pontevammin kansalaisten sote-palveluita](https://areena.yle.fi/1-70143229) ”Purran punakynää” vastaan, ja se esitti [ministerille epäluottamusta](https://yle.fi/a/74-20085171) kehysriihen jälkeen.
Kuka tämä tähän asti suurelle yleisölle tuntematon kasvo oikein on?
Juuso perehtyy ja kestää painetta
Yle on haastatellut artikkeliin perussuomalaisten lisäksi muiden hallituspuolueiden jäseniä sekä opposition edustajia. Heistä moni halusi kertoa mielipiteensä Juusosta vain nimettömänä.
Perussuomalaisten pitkäaikainen taustavaikuttaja **Matti Putkonen** kuvailee Kaisa Juusoa jämptiksi ja luotettavaksi. Yhteistyö hänen kanssaan on ollut mutkatonta.
– Jos Kaisa kokee jonkin asian oikeudenmukaiseksi, hän ajaa kantaansa määrätietoisesti. Hän ei ole ailahtelevainen. Hän toteuttaa sen, mitä on sovittu, Putkonen toteaa.
Juuson ministerikollega, oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) kehuu Juuson valmistautuvan hyvin asioihin.
– Hänellä on hyvä paineensietokyky. Ministerin hommissa ei riitä vain oman hallinnonalan asiantuntijuus, jota hänellä toki on myös, Meri sanoo.
Meri kuvailee Juuson yksityistä persoonaa rauhalliseksi, mukavaksi ja tomeraksi.
Meri ja Putkonen pitävät Juuson pyöritystä julkisuudessa hieman kohtuuttomana, koska tehtävät leikkaukset on sovittu yhteisesti hallitusohjelmassa ja kehysriihessä.
– Sosiaali- ja terveysministerin salkku on vaikea ja sote-palvelut ovat tärkeitä kansalaisille. Kun pitää yhdistää paisuvat kulut ja leikkaukset, niitä kivoja päätöksiä on harvemmin, Meri toteaa.
Juuson työskentelyä valiokunnassa seurannut toisen hallituspuolueen edustaja luonnehtii häntä harkitsevaksi ja asioihin huolella perehtyväksi.
– Hän pohtii asioita. Juuso ei ole poliitikoksi ulospäin suuntautunut, ei markkinoi tai pidä ääntä itsestään.
Kolmannen hallituspuolueen edustaja kertoo, että hän yllättyi myönteisesti Juuson osaamisesta hallitusneuvottelujen aikana.
Edustajan mielestä skarpin Juuson kompetenssi riittää tehtävään, koska poliittisessa vastuussa olevan ministerin ei tarvitse olla mikään alan huippuasiantuntija.
Vanhustenhoidon kehno tila vei politiikkaan
Torniolainen Juuso istuu eduskunnassa nyt toista kauttaan. Hän pääsi ensiyrityksellä eduskuntaan ja on kerännyt Lapissa vaalista toiseen paljon ääniä.
Perussuomalaisten toimintaan Juuso lähti mukaan viime vuosikymmenen alussa. Juuso on kertonut, että palon poliittisen vaikuttamiseen sytytti työskentely muistisairaiden vanhusten hoitopaikassa, jossa oli liian vähän työntekijöitä.
Juuso on istunut Tornion kunnanvaltuustossa lähes kymmenen vuotta ja on kerännyt luottamustoimia Lapin aluepolitiikassa. Hän on ollut myös perussuomalaisten ytimessä, puoluehallituksessa.
Perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** sisäpiirin Juuso ei kuitenkaan kuulu.
Ministeriksi Juuso nousi [vuorokauden varoitusajalla](https://yle.fi/a/74-20037508), vaikka aivan puskista tarjous ei tullut. Maahanmuuttovastaisuudella profiloituneella puolueella on vähän sote-asiantuntijoita. Toisen sote-tietäjän, **Arja Juvosen** mahdollisuus ministerin pestiin paloi [lyhyeen loikkaukseen](https://yle.fi/a/3-9691794).
Purra [painotti](https://yle.fi/a/74-20039956), että puolueen ministerit valittiin asiaosaamisen perusteella. Putkonen kehuu Juuson olevan perussuomalaisten ”ykköstietäjä” sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Sopivan koulutuksen lisäksi Juuso oli mukana hallitusneuvotteluiden sote-ryhmässä ja istui viime kaudella eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Varmasti myös erinomainen ruotsin kielen taito vaikutti valintaan.
[Ruotsiin Juuso lähti ](https://www.kaisajuuso.fi/tietoa-minusta/)parikymppisenä opiskelemaan ja tekemään töitä vanhemman sisaren perässä. Työtä löytyi aluksi Maraboun makeistehtaalta.
Hän valmistui 80-luvun puolivälissä filosofian kandidaatiksi käyttäytymistieteistä Tukholman yliopistosta. Juuso työskenteli ennen politiikkaa vakuutusyhtiöissä Suomessa.
Ruotsissa ja Turussa asuttujen vuosien jälkeen Juuso palasi Tornioon vuosituhannen alussa, koska hänen äitinsä tarvitsi tukea. Pohjoisesta olikin vaikea löytää uutta työtä, joten hän opiskeli sairaanhoitajaksi ja työskenteli pari vuotta hoitoalalla.
Tämän jälkeen hän siirtyi sairaanhoidon asiantuntijaksi Ruotsin Kelaan, Försäkringskassaniin.
Liian varovainen vai liian avoin?
Sote-palveluihin kuluu noin kolmannes valtion budjetista, joten sosiaali- ja terveysministerin salkku on yksi hallituksen painavimmista. Alussa Juuso oli varsin näkymätön, ja median oli vaikea saada häneltä haastatteluja.
Putkosen mukaan kyse ei ole piilottelusta tai heikoista viestintätaidoista. Ennen myllerryksessä olevan soten kommentointia on vain viisasta perehtyä omaan hallinnonalaan.
Viime kuukausina vastuuministeri on rohkaistunut haastatteluihin, mutta ne ovat herättäneet hämmennystä.
– Juuso on avoin luonne, joka puhuu omia ajatuksia ulos, ja vastustajat niihin tarttuvat. Ministerin pitää aina vähän miettiä, miten asian ilmaisee, toisen hallituskumppanin edustaja arvioi lopputulosta.
Meren mielestä metelissä on kyse aivan normaalista oppositiopolitiikkasta.
– Ajoittain kaikilla ministereillä on viestinnässä petrattavaa. Kaikkea ei voi millään tietää juuri sillä hetkellä, koska ministereillä on todella paljon töitä. Työmäärä on yllättänyt minutkin, Meri kertoo.
Sosiaalihuollon [säästöt olivat kehysriiheen toimia ](https://vm.emmi.fi/l/HkSPvgrQsVtx)valmistelleen **Matias Marttisen** (kok.) työryhmän pöydällä, joten aivan yllätys ne eivät voineet olla. Myöhemmin Juuso korjasi, että yllätys olikin se, että säästöt tehtiin [sosiaali- ja terveysministeriön (STM) perustellusta vastustuksesta huolimatta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010386712.html).
Neuvottelijat olivat tyytymättömiä ministeriön keräämiin 400 miljoonan euron säästöihin, koska [tarve oli lähes kaksinkertainen](https://yle.fi/a/74-20085877). Hallituspuolueiden puheenjohtajat päättivät lopulta asioista, joihin ei ollut löytynyt yksimielisyyttä. Yksi näistä oli [sairaalaverkon karsiminen](https://yle.fi/a/74-20084036).
Päätökset tehtiin säästöt edellä eikä niiden yhteisvaikutuksia selvitelty tarkemmin neuvotteluiden aikana.
Virkamies: Juusolla voi olla sisäinen ristiriita
Ylen tietojen mukaan Kaisa Juuso ei saisi aina sosiaali- ja terveysministeriön virkamiesten tukea työhönsä.
Matti Putkonen huomauttaa, että ministeriöt on miehitetty edellisten hallitusten luottohenkilöillä. Vastustus voi olla kovaa, kun ministeri puskee hallitusohjelmaa eteenpäin.
Leena Meren mukaan virkamiehet ovat kyllä tottuneet vaihtuviin hallitusohjelmiin, joiden toteutuksessa heidän pitää auttaa ministeriä.
Toisen hallituskumppanin edustajan mukaan Juuson kompastelua voi selittää vähäinen johtajakokemus.
– Ministeriössä pitää ottaa johtajuus, ja viedä asioita eteenpäin määrätietoisesti, vaikka virkamiehet eivät aina tykkäisi, kansanedustaja sanoo.
Opposition edustaja puolestaan arvioi, että Juuso tuntee sote-alan perustyön hyvin, mutta poliittinen kokemattomuus näkyy.
Edustajan mielestä Juuso sivuutettiin kehysriihen sote-palveluita koskevissa päätöksissä.
– Jos vastuuministeri ei puolusta neuvotteluissa näitä palveluja, sitten sitä ei tee kukaan.
Ylen tavoittamat STM:n virkamiehet eivät tunnista ”italialaista lakkoa”. Heidän mukaansa kyse ei ole Juuson henkilöstä tai osaamisesta.
Juuson kerrotaan olevan vahvasti sitoutunut hallitusohjelman toteuttamiseen. Virkamiesten on nyt valmisteltava vaikeita säästöpäätöksiä ja peruttava palveluihin tehtyjä parannuksia. Päätöksistä ei ehdi tehdä kunnollisia vaikutusarvioita kireässä aikataulussa. Tämä kaikki voi sotia virkamiesten arvoja vastaan.
– Juusollakin voi olla sisäinen ristiriita, kun hän haluaisi parantaa palveluja, mutta joutuu leikkaamaan, yksi virkamiehistä kuvailee Ylelle.
Kolmannen hallituskumppanin edustaja arvioi, että epäselvä kommentointi johtuu juuri siitä, ettei ministeri voi täräyttää suoraan vastustavansa.
– ”Yllätys” onkin tapa ilmaista pettymys. Varmasti hän on joutunut nielemään asioita ja ne voivat olla tosi katkeria paloja. Arvostan sitä, että hän kertoo avoimesti vastahakoisuudestaan.
Juuso lähti viisitoista vuotta sitten politiikkaan juuri vanhustenhoidon järkyttävän tilan takia. Ministeri kannatti viime vaalikaudella [hoitajamitoituksen nostamista](https://www.suomenuutiset.fi/juuso-painostaa-hallitusta-hoitajamitoituksen-nosto-saatava-ripeasti-kuntoon-vanhuksille-tarjottava-ihmisarvoista-hoivaa/). Äitinsä omaishoitajana vuosia toiminut Juuso on myös ajanut parannuksia omaishoitajien asemaan ja kotihoitoon.
Juuso [puolusti aiemmin](https://www.suomenuutiset.fi/juuso-estaisi-lansi-pohjan-keskussairaalan-lakkauttamisen-sote-uudistuksen-yhteydessa-kyky-varautua-tuleviin-pandemioihin-ja-suuronnettomuuksiin-heikkenisi-huomattavasti/) voimakkaasti myös Länsi-Pohjan keskussairaalan olemassaoloa.
Nyt hän on mukana päättämässä sekä Kemin sairaalan [yöajan leikkausten ja synnytysten lopettamisesta](https://yle.fi/a/74-20084040) ja hoitajamitoituksen lieventämisestä.
Lapissa Juuson toiminta sairaalakysymyksessä herättää suurta kiukkua.
Opposition edustaja kertoo, että kaikki alueen poliitikot ideologiaan katsomatta ovat tehneet yhdessä työtä Kemin sairaalan säilyttämiseksi.
– Tämä oli todella ruma temppu. Hän söi lupauksensa ja petti paikallisesti muut puolueet ja jätti oman puolueensa pulaan.
Opposition edustaja huomauttaa, että Juuso ei ikänsä takia välttämättä lähde enää ehdolla seuraaviin vaaleihin.
Sotku jää siten muiden perussuomalaisten siivottavaksi.
*Ministeri Juusolle tarjottiin mahdollisuus vastata jutun näkemyksiin, mutta hän ei halunnut kommentoida.*
Tässä ovat Suomen hitit ja mahalaskut Euroviisuissa – mikä on oma suosikkisi?
Tässä jutussa voi tutustua Suomen viisuedustajiin koko historian varrelta. Jutun lopussa voi äänestää omaa suosikkiaan.
Suomi on monipuolinen osallistuja Euroviisuissa niin musiikkityylin kuin menestyksenkin suhteen.
Suomen matka Euroviisuissa on ollut kaikkea muuta kuin ennalta-arvattava. Vuosien pettymykset päättyivät voittoon vuonna 2006.
Viimeisimmät menestykset Blind Channelin ja Käärijän kanssa ovat osoittaneet paitsi Suomen musiikillista monimuotoisuutta myös maan kykyä uudistua jatkuvasti.
Tiivistämme tässä kohokohdat ja alamäet vuodesta 1961 tähän päivään. Jutun lopussa voi myös äänestää suosikkiaan.
Tässä kaikki Suomen edustajat
1960-luku
[*1961 - Laila Kinnunen: ”Valoa ikkunassa”. Sijoitus: 10/16*](https://areena.yle.fi/1-50100987)
*1962 - Marion Rung: ”Tipi-tii”. Sijoitus: 7/16.*
*1963 - Laila Halme: ”Muistojeni laulu”.Sijoitus: 13/16.*
*1964 - Lasse Mårtenson: ”Laiskotellen”. Sijoitus: 7/16.*
*1965 - Viktor Klimenko: ”Aurinko laskee länteen”. Sijoitus:15/18.*
*1966 - Ann Christine: ”Playboy”. Sijoitus: 10/18.*
*1967 - Fredi: ”Varjoon - suojaan”. Sijoitus: 12/17.*
*1968 - Kristina Hautala: ”Kun kello käy”. Sijoitus:16/17.*
*1969 - Jarkko &amp; Laura: ”Kuin silloin ennen”. Sijoitus:12/16.*
1970-luku
*1971 - Markku Aro &amp; Koivistolaiset: ”Tie uuteen päivään”. Sijoitus: 8/18.*
*1972 - Päivi Paunu &amp; Kim Floor: ”Muistathan”. Sijoitus: 12/18.*
[*1973 - Marion Rung: ”Tom tom tom”. Sijoitus: 6/17.*](https://areena.yle.fi/1-50082942)
*1974 - Carita Holmström: ”Älä mene pois” / ”Keep Me Warm”. Sijoitus: 13/17*
*1975 - Pihasoittajat: ”Viulu-ukko” / ”Old Man Fiddle”. Sijoitus: 7/19.*
[*1976 - Fredi &amp; Ystävät: ”Pump-Pump”. Sijoitus: 11/18.*](https://arenan.yle.fi/1-50082945)
[*1977 - Monica Aspelund: ”Lapponia”. Sijoitus: 10/18.*](https://areena.yle.fi/1-50082948)
*1978 - Seija Simola: ”Anna rakkaudelle tilaisuus”. Sijoitus: 18/20*
*1979 - Katri Helena: ”Katson sineen taivaan”. Sijoitus: 14/19.*
1980-luku
*1980 - Vesa-Matti Loiri: ”Huilumies”. Sijoitus: 19/19.*
*1981 - Riki Sorsa: ”Reggae OK”. Sijoitus: 16/20.*
*1982 - Kojo: ”Nuku pommiin”. Sijoitus: 18/18.*
*1983 - Ami Aspelund: ”Fantasiaa”. Sijoitus: 11/20.*
[*1984 - Kirka: ”Hengaillaan”. Sijoitus: 9/19.*](https://areena.yle.fi/1-50082981)
[*1985 - Sonja Lumme: ”Eläköön elämä”. Sijoitus: 9/19.*](https://areena.yle.fi/1-50082972)
*1986 - Kari Kuivalainen - ”Päivä kahden ihmisen” / ”Never the End”. Sijoitus: 15/20*
[*1987 - Vicky Rosti &amp; Boulevard: ”Sata salamaa”. Sijoitus: 15/22.*](https://areena.yle.fi/1-50082967)
*1988 - Boulevard: ”Nauravat silmät muistetaan”. Sijoitus: 20/21.*
*1989 - Anneli Saaristo: ”La dolce vita”. Sijoitus: 7/22.*
1990-luku
[*1990 - Beat: ”Fri?”. Sijoitus: 21/22.*](https://areena.yle.fi/1-50097293)
*1991 - Kaija: ”Hullu yö”. Sijoitus: 20/22.*
[*1992 - Pave Maijanen: ”Yamma, yamma”. Sijoitus: 23/23.*](https://areena.yle.fi/1-50082978)
*1993 - Katri Helena: ”Tule luo”. Sijoitus: 17/25.*
[*1994 - CatCat: ”Bye Bye Baby”. Sijoitus: 22/25.*](https://areena.yle.fi/1-50082952)
*1996 - Jasmine: ”Niin kaunis on taivas”. Sijoitus: 23/23.*
*1998 - Edea:”Aava”. Sijoitus:15/25*
2000-luku
*2000 - Nina Åström: ”A Little Bit”. Sijoitus: 18/24.*
*2002 - Laura: ”Addicted To You”. Sijoitus: 20/24.*
*2004 - Jari Sillanpää: ”Takes 2 To Tango”. Sijoitus semifinaalissa: 14/22.*
[*2006 - Lordi: ”Hard Rock Hallelujah”. Placering: 1/24.*](https://areena.yle.fi/1-50082970)
*2007 - Hanna Pakarinen: ”Leave Me Alone”. Sijoitus: 17/24.*
*2008 - Teräsbetoni: ”Missä miehet ratsastaa”. Sijoitus: 22/25.*
*2009 - Waldo's People: ”Lose Control”. Sijoitus: 25/25.*
2010-luku
*2010 - Kuunkuiskaajat: ”Työlki ellää”. Sijoitus semifinaalissa: 11/17*
[*2011 - Paradise Oskar: ”Da Da Dam”. Sijoitus: 21/25.*](https://areena.yle.fi/1-50114162)
[*2012 - Pernilla Karlsson: ”När jag blundar”. Sijoitus semifinaalissa: 12/18.*](https://areena.yle.fi/1-50167645)
[*2013 - Krista Siegfrids: ”Marry Me”. Sijoitus: 24/26.*](https://areena.yle.fi/1-50118271)
[*2014 - Softengine: ”Something Better”. Sijoitus: 11/26.*](https://areena.yle.fi/1-50118748)
[*2015 - Pertti Kurikan Nimipäivät: ”Aina mun pitää”. Sijoitus semifinaalissa: 16/16*](https://areena.yle.fi/1-50112776)
*2016 - Sandhja: ”Sing It Away”. Sijoitus semifinaalissa: 15/18.*
*2017 - Norma John: ”Blackbird”. Sijoitus semifinaalissa: 12/18.*
*2018 - Saara Aalto: ”Monsters”. Sijoitus 25/26.*
*2019 - Darude &amp; Sebastian Rejman: ”Look away”. Sijoitus semifinaalissa 17/17.*
2020-luku
*2020 - Aksel Kankaanranta: ”Looking Back” - Tävlingen inställd*
[*2021 - Blind Channel: ”Dark Side”. Sijoitus: 6/26.*](https://areena.yle.fi/1-50840908)
*2022 - The Rasmus: ”Jezebel”. Sijoitus: 21 / 25*
[*2023 - Käärijä:”Cha cha cha”. Sijoitus: 2/26*](https://areena.yle.fi/1-65851940)
[*2024 - Windows95man feat. Henri Piispanen : ”No rules”*](https://areena.yle.fi/1-68087272)
Äänestä lopuksi parasta Euroviisujen suomalaisedustajaa.
Ministeriö jakoi järjestölle rahaa, vaikka hakemuksessa oli faktat pielessä eikä yhteistyökumppaneilta kysytty suostumusta
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi helmikuussa miesjärjestölle yli puolen miljoonan avustuksen. Valtaosa yhteistyökumppaneiksi nimetyistä ei ole sopinut yhteistyöstä järjestön kanssa.
Miesjärjestö Miesten tasa-arvo ry:n avustushakemuksesta paljastuu lisää virheellistä tietoa.
Ylen selvityksen mukaan järjestö on ilmoittanut hakemuksessa yhteistyökumppaneikseen liudan tahoja, jotka eivät siitä ole sopineet.
[Yle uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20082845) Miesten tasa-arvo ry:n (MTA) saamasta 637 746 euron STEA-avustuspäätöksestä. Hakemuksessa järjestö väitti säännönmukaiseksi tutkimustulokseksi, että valtaosa fyysisestä seurusteluväkivallasta kohdistuu poikiin ja miehiin. Väite on tutkijoiden mukaan väärä.
Nyt hakemuksen taustalta paljastuu lisää epäselvyyksiä.
Yhteensä Seurustelua ilman väkivaltaa -hankkeen avustushakemuksessa on mainittu yhdeksän yhteistyökumppania. Näistä vain kaksi (Miesjärjestöjen keskusliitto ja Non-Fighting Generation ry) vahvistavat Ylelle olevansa aidossa yhteistyössä MTA:n kanssa.
Väestöliitto, Mieli ry, Varusmiesliitto, Maria Akatemia ja Puolustusvoimien pääesikunnan koulutusosasto kertovat Ylelle, etteivät ne ole suostuneet minkäänlaiseen yhteistyöhön Miesten tasa-arvo ry:n hankkeessa, vaikka ne on mainittu hakemuksessa yhteistyökumppaneina.
Hankkeessa mainituista yhteistyökumppaneista Poikien Puolesta ja Gender Egalitarian Finland ry (GEF) eivät vastanneet Ylen yhteydenottoihin. Molemmat ovat aiemmin jakaneet sosiaalisessa mediassa MTA:n julkaisuja, mikä viittaisi yhteistyöhön kolmen toimijan välillä. Esimerkiksi huhtikuussa Poikien Puolesta [jakoi Facebook-tilillään](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=pfbid0YPSzn5N8JVGZeheUxKQ8M2oVNULvmNPxtpBhqXPVeSJKSPjYtoJ5bbtTY7dbacUQl&id=100070296079925) MTA:n tulevan tapahtuman ja kertoi olevansa kuvioissa mukana.
Eri käsitykset kumppanuudesta
MTA viittaa hakemuksessaan keskusteluihin, joissa hakemuksessa mainitut ”yhteistyökumppanit” ovat osoittaneet kiinnostusta hanketta kohtaan.
Kun Yle otti yhteyttä mainittuihin toimijoihin, tieto yhteistyöstä tuli niille yllätyksenä.
Väestöliiton toimitusjohtaja **Eija Koivuranta** kertoo, että Väestöliiton ylläpitämää Poikien Puhelinta pyydettiin hankkeeseen yhteistyökumppaniksi, kun MTA valmisteli avustushakemustaan vuosi sitten keväällä 2023. Väestöliitto kuitenkin kieltäytyi yhteistyöstä.
Miesten tasa-arvo ry:n jäsensihteeri **Jukka Lampinen** sanoo Ylelle, että joku Väestöliiton hallinnossa ilmaisi hänelle puhelimessa mielenkiintonsa hankkeessa toimimiseen, minkä jälkeen Poikien Puhelimen edustaja kieltäytyi yhteistyöstä sähköpostitse.
Koivuranta kuitenkin kertoo, että Poikien Puhelimen edustaja ohjeisti Lampista puhelimessa palaamaan asiaan sähköpostitse. Työntekijä kertoi Koivurannalle puhelun jälkeen, että yhteistyöstä aiotaan kieltäytyä. Myöhemmin sama työntekijä kieltäytyi yhteistyöstä MTA:n kanssa sähköpostitse.
Sähköpostivastaus oli Lampisen tiedossa hänen kirjoittaessaan avustushakemukseen yhteistyöstä.
MTA lähestyi myös Varusmiesliittoa yhteistyösuunnitelmilla. Yle on nähnyt sähköpostiviestin, jossa MTA pyytää liiton puheenjohtajaa **Elina Riuttaa** toimimaan suosittelijana hankkeelle. Riutta kertoo, ettei liitto vastannut MTA:n viesteihin tai ollut kiinnostunut yhteistyöstä.
Mielenterveystyötä tekevän Mieli ry:n **Timo Lehtinen** kertoo yllättyneensä Ylen yhteydenotosta, sillä hän ei ole tietoinen yhteistyöstä MTA:n kanssa. Lehtinen kertoo tarkistaneensa asian myös järjestön ylläpitämiltä Kriisipuhelimelta ja Sekasin-chatilta, joilla ei myöskään ollut asiasta tietoa.
MTA:n Jukka Lampisen mukaan yhteydenotto ei välttämättä ole jäänyt Mieli ry:lle mieleen, koska kyse on uudesta toimintamuodosta. Lampinen uskoo, että järjestö ”itsestään selvästi” ohjaisi asiakkaita MTA:n hankkeessa toteutettavan palvelun piiriin, kun saavat tietää siitä.
MTA tuntuu hakemuksessaan itse vahvistavan, ettei Puolustusvoimien pääesikunnan koulutusosasto halunnut tulla yhdistetyksi avustushakemukseen.
– Yhteistyöstä ei ole sovittu ko. järjestön kanssa, pääesikunnasta kerrotaan sähköpostitse.
Maria Akatemian toiminnanjohtajan **Sari Nybergin** mukaan järjestö ei ole sopinut yhteistyöstä Miesten tasa-arvo ry:n kanssa. Maria Akatemia on yhdistys, jonka tavoitteena on edistää yksilön ja yhteisöjen henkistä kasvua.
Jukka Lampinen kiistää tekaisseensa yhteistyökumppaneiden lausuntoja avustushakemukseen.
Hänen mukaansa avustushakemukseen listattiin tahoja, joita on ajateltu mielekkäiksi yhteistyökumppaneiksi hankkeelle ja joihin oli oltu yhteydessä.
– Ne on juuri sillä tavalla kirjattu sinne kuin miten näitä tahoja edustavien ihmisten kanssa on puhuttu.
Aiempi hankehakemus oli puutteellinen
MTA haki avustusta vastaavaan hankkeeseen jo vuodelle 2023. Tuolloin järjestö jäi ilman rahaa, koska STEA katsoi hakemuksen puutteelliseksi.
Sosiaali- ja terveysministeriö perusteli tuolloin kielteistä päätöstä muun muassa yhteistyökumppanuuksien puutteella. Lisäksi hankkeelta puuttui STEAn linjauksia vastaava tutkimuksellinen osuus.
Poikien Puolesta, Non-Fighting Generation ry ja Miesjärjestöjen keskusliitto oli mainittu yhteistyökumppaneina jo tässä aiemmassa, ilman rahaa jääneessä hakemuksessa.
Vuoden 2024 avustushakemus vastaa aiempaa hakemusta lähes sanatarkasti. Hakemukseen on lisätty muutamia lisävirkkeitä esimerkiksi kohtaan, jossa kerrotaan tiedottamisesta sote- ja kolmannen sektorin toimijoille.
Selvin muutos aiempaan hakemukseen verrattuna onkin yhteistyökumppaneissa.
Näin STEA puuttuu väärinkäytöksiin
Avustuspäätöksen mukaan ”väärän tai harhaanjohtavan tiedon antaminen voi johtaa avustuksen takaisinperintään”.
STEAn valmistelupäällikkö **Niina Pajarin** mukaan perusteita takaisinperintään ei ole.
– Miesten tasa-arvo ry on kuvannut yhteistyökumppanuuksia hakemuksella suunnitelmina, ei vahvistettuina kumppanuuksina. Aina yhteistyö ei suunnitelmista huolimatta eri syistä toteudu, Pajari kommentoi sähköpostitse.
Pajarin mukaan STEA noudattaa hakemusten arvioinnissa ”kokonaisharkintaa”.
Arvioinnissa huomioidaan järjestön hakeman toiminnan suunnitelma, kohderyhmälle suunnattu muu toiminta sekä jaettavissa olevat avustusvarat. Yhteistyökumppanuudet tarkistetaan silloin, kun toimijoiden välillä on taloudellista yhteistyötä.
Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos **Lassi Kauttosen** mukaan STEA voi pyytää selvityksen ja tehdä valvontakäynnin, jos hakijan antamat tiedot eivät pidä paikkaansa. Väärinkäytökset voivat johtaa maksun keskeytykseen ja avustuksen takaisinperintään.
– Varmastikin tämä nyt selvitetään, Kauttonen toteaa.
SOSTE ihmettelee toimintaa
Sosiaali- ja terveysjärjestöjen kattojärjestö SOSTEn pääsihteeri **Vertti Kiukas** kertoo, että rahoittaja on aiemmin edellyttänyt sopimuksia kumppanuuksien todentamiseksi. Etenkin uuden toiminnan käynnistämiseen tähtäävissä hankkeissa yhteistyökumppanit ovat keskeisiä.
SOSTE sai viimeisimmällä hakukierroksella STEA-rahaa 3,1 miljoonaa euroa.
Kiukkaan mukaan on ”äärettömän poikkeuksellista”, että yhteistyökumppaneita merkittäisiin ilman suostumusta avustushakemukseen.
Keksityllä yhteistyökumppaneiden listalla on lyhyet jäljet.
– Väärin toiminut järjestö menettää täysin uskottavuutensa eikä sellaisen jälkeen kukaan harkitse kumppanuuteen lähtemistä, koska on epäily siitä, etteivät ole rehellisellä asialla, Kiukas toteaa.
*Jos olet kokenut väkivaltaa tai sen uhkaa, Nollalinjan auttava puhelin auttaa ympärivuorokautisesti joka päivä maksutta (p. 080 005 005), sekä* [*chatin kautta arkisin*](https://nollalinja.fi/) *kello 9–15.*
*Väkivaltaa Kokeneet Miehet tarjoaa keskusteluapua henkistä tai fyysistä väkivaltaa kotona tai kadulla kokeneille miehille. Maksuton päivystyspuhelin* *(p. 044 751 1340) on avoinna ma–­ke kello 9­–12 ja yhteyttä voi ottaa myös* [*lomakkeella*](https://www.miessakit.fi/toimintamuodot/vakivaltaa-kokeneet-miehet/vakivaltaa-kokeneet-miehet-yhteydenottolomake/)*.*
Tulipalo tuhosi rivitaloasuntoja Kärsämäellä – paloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pohjois-Pohjanmaalla Kärsämäellä palaneesta rivitalosta tuhoutui neljä asuntoa. Tulipalo ei vaatinut henkilövahinkoja, sillä kaikki rivitalon yhdeksän asukasta pääsivät poistumaan rakennuksesta, pelastuslaitokselta kerrotaan Ylelle. Kaikille asukkaille järjestyi myös yösija.
Poliisi epäilee, että tulipalo on sytytetty tahallaan. Poliisi kertoo ottaneensa kiinni yhden henkilön tapahtumapaikan lähistöltä. Henkilöä epäillään tuhotyöstä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta hieman ennen puolta kolmea lauantaiaamuna. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rivitalon neljä asuntoa olivat lähes täyden palamisen vaiheessa.
Rivitalossa oli kaikkiaan kahdeksan asuntoa. Niistä loput neljä kärsi savu- ja vesivahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan jälkiraivaus jatkui pitkälle aamuun asti.
*Uutista päivitetty 11.5. kello 16:28: Tekstiä päivitetty kauttaaltaan pelastuslaitoksen tietojen perusteella.*
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii puolueetonta tutkintaa Gazasta paljastuneista joukkohaudoista 
Raporttien mukaan Nasserin ja al-Shifan sairaaloiden lähettyviltä on löydetty joukkohautoja, joihin on haudattu useita satoja ruumiita.
Gazalaissairaaloiden lähettyviltä löytyneistä joukkohaudoista on tehtävä välittömästi puolueeton ja kattava tutkinta, YK:n turvallisuusneuvosto vaati perjantaina.
Tietojen mukaan Nasserin ja al-Shifan sairaaloiden lähettyviltä on löydetty joukkohautoja, joihin olisi haudattu muun muassa lapsia, naisia ja iäkkäitä ihmisiä.
Turvallisuusneuvosto ilmaisi syvän huolensa joukkohautoja koskevista raporteista. Neuvoston lausunnossa tähdennetään, että haudoista on löytynyt raporttien mukaan useita satoja ruumiita.
Jäsenmaat korostivat, että kaikista kansainvälisen oikeuden rikkomuksista on kannettava vastuu. Tutkijoille on turvallisuusneuvoston mukaan tarjottava esteetön pääsy alueille, joissa joukkohautoja epäillään olevan, jotta he voivat tehdä välittömiä, riippumattomia, perusteellisia, kattavia, avoimia ja puolueettomia tutkimuksia.
Turvallisuusneuvosto ei ottanut perjantaina kantaa siihen, mikä taho tekisi tutkinnan. YK:n mukaan tärkeää on kuitenkin se, että kuolleiden perheet saavat tiedon kadoksissa olevien sukulaistensa kohtalosta kansainvälisen humanitaarisen oikeuden mukaisesti.
Israel pommittanut sairaaloita toistuvasti
Israel on pommittanut Gazan kaistan sairaaloita toistuvasti edellisten noin seitsemän kuukauden aikana. Israel on syyttänyt äärijärjestö Hamasin käyttävän sairaaloita omiin tarkoituksiinsa.
Maailman terveysjärjestö (WHO) sanoi huhtikuussa, että Gazan kaupungissa sijaitsevasta al-Shifan sairaalasta on jäljellä vain ”tyhjä kuori” ja alueelta on löydetty useita ruumiita. Israelin mukaan sen alueella tekemän sotilasoperaation aikana sai surmansa noin 200 palestiinalaista.
Raporttien mukaan sairaalan alueelta on löydetty ruumiita kahdesta eri haudasta.
Gazalaisviranomaisten mukaan Khan Yunisissa sijaitsevasta Nasserin sairaalasta olisi puolestaan löydetty satojen palestiinalaisten ruumiit. Viranomaisten mukaan Israel olisi surmannut ja haudannut kyseiset ihmiset. Israel on kiistänyt väitteet.
Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan Israel on surmannut Gazassa lokakuun alun jälkeen lähes 35 000 ihmistä, joista valtaosa on ollut naisia ja lapsia.
*Lähde: AFP*
Voimakas aurinkomyrsky näkyy revontulina Keski-Eurooppaa myöten – katso kuvat
20 vuoteen voimakkain aurinkomyrsky jatkuu todennäköisesti koko viikonlopun.
Maata on kohdannut voimakkain aurinkomyrsky vuoden 2003 jälkeen, kertoo Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio NOAA.
Aurinkotuulen puuskat häiritsevät Maan magneettikenttää aiheuttaen revontulia. Suurimmat geomagneettiset myrskyt aiheutuvat Maan magneettikehään osuvista auringon ulomman kaasukehän eli koronan massapurkauksista.
Revontulia on viime yönä nähty muun muassa Suomessa, Saksassa, Britanniassa, Sveitsissä ja Yhdysvalloissa.
NOAA:n mukaan revontulia voidaan nähdä Yhdysvalloissa maan eteläosassa olevia Alabamaa ja Kaliforniaa myöten.
– Tämä on lahja avaruussäältä, sanoo NOAA:n avaruussääasiantuntija **Rob Steenburg.**
Geomagneettinen myrsky voi aiheuttaa myös ajoittaisia häiriöitä esimerkiksi satelliittipaikannukseen tai äärimmäisessä tapauksessa ongelmia sähkönjakeluun.
Voimakas aurinkomyrsky on kaatanut ihmiskunnan historiassa muutaman kerran sähköverkon. Keväällä 1989 melko voimakas geomagneettinen myrsky aiheutti yhdeksän tuntia kestäneen sähkökatkon Kanadassa.
Mittaushistorian voimakkain avaruusmyrsky oli vuonna 1859, luoden revontulia Väli-Amerikassa ja Havaijilla asti.
Syksyllä 2003 tällainen myrsky kaatoi Malmön sähköverkon Ruotsissa ja vaurioitti sähköinfrastruktuuria Etelä-Afrikassa.
*Lähde: AFP, Reuters*
Tämä oli Leijonien valmennusjohdon nerokkaan peliliikkeen taustalla – huvittava tapahtumasarja johti hylättyyn maaliin
Tšekin hylätty maali kuumensi tunteet jääkiekon MM-kisojen avauksessa. Ville Nieminen lyttäsi tuomion Viaplayn lähetyksessä, mutta erotuomari Anssi Salonen perusteli, miksi maali hylättiin.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa, Yle Urheilun verkkosivulla, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen avausottelu MM-kisoissa Prahassa päättyi niukkaan 0–1-tappioon voittomaalikilpailussa.
Tšekin ratkaisijoiksi rangaistuslaukauksissa nousivat **Roman Cervenka** ja **Ondrej Kase**. Suomi ei onnistunut yhdessäkään rankkarissaan.
Pelin puhuttavimmaksi tilanteeksi nousi Tšekin hylätty osuma toisen erän lopulla. **Ondrej Palat** survoi kiekon pienestä kulmasta ohi **Harri Säterin**, mutta pitkähkön keskustelun jälkeen Suomi haastoi tilanteen.
Suomen apuvalmentaja **Mikko Manner** yritti käydä keskustelua piippuhyllyllä olleiden videovalmentajien kanssa, mutta Manner ei kuullut korvanappiinsa heidän viestejään. Manner nousikin korkeammalle pleksin läheisyyteen ja viesti käsimerkein piippuhyllylle.
– Mökä oli kova, niin ei aina kuule, mitä tapahtuu. Ei aina tiedä, onko se maalivahdin häirintä, paitsio tai joku muu vastaava. Tällä kertaa menimme käsimerkkien ja äänen yhdistelmällä. Kun **Hietaniemen Janne** näytti ruutua, tajusimme, että pitää haastaa maalivahdin häirintä. Meni läpi, hieno homma, Manner totesi Yle Urheilulle.
Mannerin kommenttien mukaan valmennuksella ei ollut sovittuna ennakkoon käsimerkkejä eri tilanteiden haastamiselle. Hän miettikin tilanteessa, miten saisi viestin perille.
– Minulla on aika kantava ääni, niin ajattelin, että karjaisen, haastetaanko. Tällä kertaa sekään ei olisi riittänyt. Saimme nyt hyvän viittomakielen siihenkin, haastetaanko paitsio vai maalivahdin häirintä, Manner sanoo.
– Tästä lähtien tiedämme, että näytämme ruutua toinen toisillemme. Tiedämme, että tuo on molari. Keksitään sitten muita käsimerkkejä, jos jotain muuta haastetaan.
Mannerin mukaan korvanappien päivittäminenkään ei olisi auttanut, sillä tunnelma 17 000 katsojan hallissa oli mahtava.
– He huusivat kurkku suorana, fiilis oli älytön. Ei siinä olisi auttanut. Ehkä viittomakielikurssi pitää lisätä apuvalmentajien repertuaariin, Manner veisteli.
Maalin hylkäys jakoi mielipiteitä suomalaisissa asiantuntijoissa. Esimerkiksi Viaplayn asiantuntija **Ville Niemisen** mukaan maali olisi pitänyt hyväksyä.
– Tässä on keskustelunpaikka, mikä on jääkiekkoa, mikä on jotain muuta peliä. Tämä ei ole millään tavalla enää jääkiekkoa tällainen. Tämä on höpöhöpö-hommaa, Nieminen latasi Viaplaylla.
**Risto Dufva** oli eri mieltä. Hän katsoi, että pelaaja oli kontaktissa maalivahtiin sääntöjenvastaisesti.
Viaplayn lähetyksessä avattiin myös suomalaistuomari **Anssi Salosen** kautta IIHF:n sääntökirjaa. Sen mukaan, jos pelaaja menee maalivahdin alueelle omatoimisesti ilman apua ja ottaa kontaktin maalivahtiin, maali on aina hylättävissä.
Tšekki teki kotiläksynsä
Mannerille jäi hyvä maku ottelusta. Hän kehui, kuinka Tšekki oli tehnyt kotiläksynsä ja pelasi Leijonia vastaan erittäin tiiviillä viisikolla.
– Pelin edetessä he rupesivat väsymään ja me saimme otetta. Meillä oli omat hetkemme ja kolmannen erän lopussa ylivoimalla. Ehkä 0–0 oli oikeus tänään, molemmat maalivahdit pelasivat hienosti, Manner tuumi.
– Rankkarit ovat aina rankkareita ja tällä kertaa kotijoukkue voitti.
Vaaratiedote: Vaara ohi Espoossa
VAARATIEDOTE: Laurinlahti Espoo 11.05.2024, kello 00.35.
Vaaratilanne on ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa
VAARATIEDOTE: Laurinlahti Espoo 11.05.2024, kello 00.35.
Vaaratilanne on ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa
Israel on saattanut rikkoa kansainvälistä oikeutta Gazassa, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeriön raportti
Raportin mukaan mahdollisista rikkomuksista ei ole kuitenkaan riittäviä todisteita asetoimitusten keskeyttämiseksi.
Yhdysvalloissa **Joe Bidenin** hallinto ilmoitti perjantaina, että Israel on saattanut käyttää Gazassa amerikkalaisaseita tavalla, joka on ”ristiriidassa” kansainvälisen oikeuden velvotteiden kanssa.
Yhdysvaltain ulkoministeriön raportissa ei kuitenkaan suoraan väitetä, että Israel olisi rikkonut kansainvälistä humanitääristä oikeutta.
Vaikka Israelin toimet Gazassa herättävät kysymyksiä aseiden käytöstä, ei raportin mukaan ole riittäviä todisteita rikkomuksista esimerkiksi asetoimitusten keskeyttämiseksi.
– Gazan konfliktin luonne vaikeuttaa yksittäisten välikohtausten arvioimista tai lopullisten päätelmien tekemistä, raportissa muun muassa sanotaan.
Raportin näkemykset ovat ristiriidassa muun muassa YK:n ja kansainvälisten avustusjärjestöjen esittämien arvioiden kanssa.
Valkoisen talon tilaama raportti toimitettiin kongressille perjantaina.
Raportti: Israel ei torppaa apua tahallisesti
Raportissa sanotaan myös, että Israel ei olisi tarkoituksellisesti estänyt humanitaarisen avun pääsyä Gazan kaistalle.
Raportin mukaan Yhdysvallat on ”syvästi huolissaan” Israelin toiminnasta ja toimimattomuudesta, jotka vaikuttivat merkittävästi siihen, ettei palestiinalaisille ole toimitettu apua kestävällä ja ennustettavissa olevalla tavalla.
– (Yhdysvallat) ei tällä hetkellä arvioi, että Israelin hallitus kieltää tai muuten rajoittaa Yhdysvaltain humanitaarisen avun kuljetuksia tai toimituksia, raportissa kuitenkin sanotaan.
YK on toistuvasti varoittanut nälänhädän uhasta Gazassa, jossa käytännössä koko väestö on joutunut jättämään kotinsa Israelin moukaroidessa aluetta ilmaiskuin ja maahyökkäyksin. Alueella on ollut jatkuvaa pulaa niin ruuasta, vedestä kuin sähköstäkin.
New York Timesin mukaan ulkoministeriön raportti todennäköisesti suututtaa entisestään demokraattien riveissä Yhdysvaltain kongressissa kytevää äänekästä vähemmistöä, joka on enenevässä määrin kritisoinut Israelin toimintaa Gazassa. Heidän mukaansa Israel on surmannut siviilejä umpimähkäisesti yhdysvaltalaisasein ja tahallisesti estänyt Yhdysvaltain toimittaman avun perille pääsyä.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Suomalaisille harvinaista herkkua! Joel Pohjanpalo voitti Serie B:n maalikuninkuuden
Joel Pohjanpalo teki Venezian paidassa 22 maalia Serie B:ssä. Venezian kausi jatkuu nousukarsinnoissa Serie A:han.
Suomalaishyökkääjä **Joel Pohjanpalo** ylsi merkittävään saavutukseen perjantaina. Veneziassa pelaava Pohjanpalo voitti Italian jalkapallon toiseksi korkeimman sarjatason Serie B:n maalikuninkuuden.
Maalikuninkuus irtosi 22 maalilla. Maalipörssissä toinen oli Cosenzan **Gennaro Tutino**, joka viimeisteli tällä kaudella 19 maalia.
Pohjanpalo, 29, on ensimmäinen suomalainen, joka kruunataan Serie B:n maalikuninkaaksi.
Ylipäänsä tämän tason sarjojen maalipörssien voitot ovat suomalaisille harvinaista herkkua. Viime vuosilta vastaavaan on yltänyt **Teemu Pukki**, joka voitti Englannin Mestaruussarjan maalikuninkuuden kaudella 2018–19.
Pohjanpalo oli lähellä Serie B:n parhaan maalintekijän titteliä jo viime kaudella, kun hän osui 19 kertaa. Silloin maalipörssin ykköstilan vei 21 maalia viimeistellyt **Gianluca Lapadula**.
Nousu lähellä
Pohjanpalon, 29, kausi oli saada muutenkin huiman päätöksen, kun Venezia oli päätöskierroksella kiinni sarjanousussa Serie A:han.
Venezialle olisi riittänyt voitto ottelusta Speziaa vastaan, kun Como ja Cosenza pelasivat 1–1-tasapelin.
Vielä tauolla kaikki näytti hyvältä, kun Venezia johti ottelua **Jay Idzesin** maalilla 1–0.
Toisella jaksolla kaikki meni pieleen. Spezia karkasi voittoon **Francesco Pio Espositon** ja **Arkadiusz Recan** maaleilla. Kaiken kukkuraksi Venezian **Giorgio Altare** otti punaisen kortin.
Pohjanpalo pelasi ottelussa täydet minuutit, mutta ei tällä kertaa tehnyt maaleja.
Suoran nousun Serie A:han lunastivat Parma ja Como. Venezialla on yhä mahdollisuus nousta Serie A:han nousukarsinnoista.
Viihtyy Venetsiassa
Kesällä 2022 Veneziaan siirtynyt Pohjanpalo on nopeasti noussut paikallisten fanien suosikiksi.
Suomalaisen maalit ja välitön luonne ovat tehneet vaikutuksen. Pohjanpalo [on kertonut viihtyvänsä Venetsiassa](https://yle.fi/a/74-20004607). Hän on saanut nopeasti kunnian olla joukkueen kapteeni.
Viime kaudella Pohjanpalo nousi otsikoihin, kun hän juhli fanien kanssa voittoja olut kourassa.
– Viime aikoina on paljon keskustelua siitä, kuinka pelaajat futiksessa ylipäätään ovat hieman erkaantuneet faneista. Fanit ovat se, minkä takia me pelataan. Kiva päästä antamaan heille paitsi elämyksiä futiksen kautta myös näyttämään omaa persoonallisuutta ja oman ”ihmisen” puolensa, Pohjanpalo [sanoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20029751).
Serie A:n nousukarsinnat alkavat Venezian osalta 20. toukokuuta. Joukkueen on ensin voitettava kaksiosainen ottelupari päästäkseen karsintafinaaliin.
Kommentti: MM-areenan lehtereillä tapahtui Leijonien pelissä kummia – outouksia riitti myös kaukalossa
MM-kisojen avaus näytti, mitä jääkiekkokulttuuri tarkoittaa. Samalla se pakotti kysymään, kuinka kaukana Leijonat on turnauksen kärkimaista, kirjoittaa Jussi Paasi.
**PRAHA.**
17 000 intohimoista lätkäfania. *Infernaalinen* tunnelma.
Bileet alkoivat jo reilusti ennen itse ottelun alkua. Yleisön huuto vihloi korvia, kun kotijoukkueen fanit availivat äänijänteitään. Pelin alkuun oli vielä kolme varttia.
Tšekki on jääkiekkokansa.
Meininki tosin läikkyi välillä ylälehtereillä yli, kun areenan mediakatsomoon alkoi tungeksia kotijoukkueen faneja. Järjestysmiesten toistuvista varoituksista huolimatta he jäivät istumaan toimittajille varatuille paikoille.
Enpä ole tuollaistakaan ennen nähnyt. Siinä sitten naputtelin tätä juttua, kun vieressä istui olutta lipittävä ja kovaan ääneen huutava ja viheltävä seurue.
Kun kiekko putosi jäähän, desibelit nousivat hurjiin lukemiin. Vastaavaa en ole kokenut lähes vuosikymmeneen, vaikka olen työssäni päässyt näkemään MM-kisoja ja muita jääkiekko-otteluita paikan päällä runsain mitoin.
Viimeksi olen tällaista mylvintää todistanut juuri tässä samassa Prahan areenassa vuonna 2015, kun Tšekki pudotti MM-turnauksen puolivälieräottelussa Leijonat.
Järisyttävää huutomyrskyä kuunnellessa palasin mielessäni myös viime ja sitä edellisen kevään tapahtumiin.
Jääkiekon MM-kisat pelattiin vuosina 2022 ja 2023 Tampereella. Mansessa kisoja mainostettiin ”jääkiekon pääkaupunki”, vai oliko se ”jääkiekon koti” -iskulauseella.
Kodissa oli hiljaista. Jälkimmäisissä kisoissa suorastaan unista. Tunnelma oli olematon, jos sitä vertaa tähän Tšekin sekopäiseen meininkiin. Suomessa yritysvieraat valtasivat ison osan areenasta. Ja katsomossa oli sen mukaista.
Prahan areenassa ei ole sitä kuuluisaa *katkarapukatsomoa*. Tältä sen jääkiekon kodin pitäisi kuulostaa ja näyttää. Toki ilman fanien tunkeutumista mediakatsomoon.
Tšekin MM-kisojen tunnuslause on *heart of the game*, pelin sydän. Sydän todella sykki kiivaasti jokaisella, joka paikan päällä oli.
Avauspeli herätti ison kysymyksen
Jäällä joukkueiden välinen tasoero näytti olevan lähes yhtä suuri kuin Tampereen ja Prahan MM-kisatunnelmassa.
Isäntämaa hallitsi pelitapahtumia miten tahtoi. Suomi oli täysi vastaantulija, kun Tšekki vyöryi **Harri Säterin** maalille. Ensimmäisessä erässä Leijonat sai aikaan *yhden* laukauksen kohti Tšekin maalia. Toisessa erässä sama ralli jatkui.
Jo ennen kisoja oli selvää, että Leijonat ei kuulu tällä kertaa turnauksen suosikkeihin. Kanada, USA ja Ruotsi ovat liikkeellä NHL-tähtiä vilisevillä joukkueilla. Tšekillä ei ole aivan samanlaista tähtiloistoa ryhmässään, joten tasoeron ei pitänyt olla *näin* suuri Suomeen verrattuna.
Mutta ero oli kahden erän ajan jopa valtava.
En muista, koska Leijonat olisi Jalosen kaudella ollut noin aseeton vastustajan kanssa. Suomi ei pystynyt millään osa-alueella – maalivahtipeliä lukuun ottamatta – haastamaan Tšekkiä.
Kolmannessa erässä Suomi sai kuitenkin juonen päästä kiinni ja onnistui jopa luomaan hyviä maalipaikkoja. Jatkoajalla Leijonille suorastaan tyrkytettiin voittoa, mutta ylivoimalla hyvistäkään paikoista kiekko ei verkkoon asti uponnut.
Jatkoaika oli kiekkoviihdettä isolla V:llä. Solkenaan maalipaikkoja molempiin päätyihin. Lopulta ratkaisu haettiin voittomaalikilpailusta. Siinä Säteri joutui antautumaan kahdesti.
Mitään suurempaa kriisiä ei tappiosta ja kahden erän surkeudesta huolimatta kannata Leijonien osalta vielä julistaa. On hyvä muistaa, että tässä turnauksessa *yksi* ottelu ratkaisee. Puolivälierä. Sitä ennen saa tapahtua lähes mitä tahansa.
Ja siinä yhdessä pelissä voi – kuten tämäkin ottelu osoitti – tapahtua melkein mitä hyvänsä.
Avauspeli herätti kuitenkin ison kysymyksen. Kuinka suuri Suomen tasoero turnauksen kovimpiin huippumaihin, siis Kanadaan, Ruotsiin ja USA:han nähden oikein on?
Ruotsalaispainijoiden historiallinen romahdus johti rajuihin reaktioihin – yksi itki lohduttomasti, toinen haukkui vastustajan
Länsinaapurin 120 vuoden perinne katkesi tylysti Turkissa. Pettymys oli sen mukainen.
**ISTANBUL.** Ruotsin 120 vuoden olympiaedustusputki miesten painissa katkesi Istanbulin maailmankarsinnassa.
Asia varmistui, kun **Niklas Öhlén**, **Albin Olofsson** ja **Alex Kessidis** hävisivät keräilyerien ottelunsa perjantaina. Kyseessä oli viimeinen mahdollisuus saavuttaa paikka heinä-elokuussa pidettäviin Pariisin olympialaisiin.
77-kiloisissa painiva Albin Olofsson otti tappionsa erityisen raskaasti. 25-vuotias ruotsalainen hävisi USA:n **Kamal Ameerille** pistein 1–7 ja oli häviön jälkeen lohduton. Olofsson istui pitkään maassa ja itki median haastattelupisteellä.
– Olympiapaikka merkitsi minulle kaikkea. Teen tätä työtä joka päivä. Olen antanut painille koko elämäni, hän sai sanottua.
Myös vuoden 2019 MM-hopeamitalisti Alex Kessidis joutui pettymään pahasti. 87-kiloisissa painiva Kessidis hävisi tuomariäänillä tasapisteisiin 3–3 päättyneen väännön Georgian **Lasha Gobadzelle**.
Tappion jälkeen Kessidis ja ruotsalaisvalmentajat olivat raivoissaan. Painijan mukaan georgialaisvastustaja tuli otteluun öljyttynä, joten tästä oli vaikeaa saada kunnon otetta. Myös vastustajan passiivinen ottelutyyli sai ruotsalaisen hiiltymään. Hän kutsui Gobadzea *kycklingiksi* eli vapaasti käännettynä pelkuriksi.
– Tuomarit ovat täysin turhia. Systeemin pitäisi suosia kaltaisiani, aktiivisesti pisteitä hakevia painijoita. Painista on tullut hemmetin tylsää. Kukaan ei halua katsoa tätä paskaa, Kessidis avautui.
Istanbulin olympiakarsintojen tulos oli ruotsalaisjoukkueelle massiivinen pettymys. Yleisradioyhtiö SVT:n mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 1904, kun Ruotsi jää ilman olympiapaikkaa miesten painissa.
Joukkueen päävalmentaja, vuoden 2015 MM-mitalisti **Zakarias Tallroth** oli silmin nähden surullinen.
– Meidän on oltava kriittisiä itseämme kohtaan. Nimenomaan meidän johtavissa asemissa olevien. Pojat ovat tehneet kaiken, mitä olemme pyytäneet heiltä. He eivät ole valittaneet, vaan antaneet kaikkensa.
Katso video: Ympäristöaktivistit yrittivät vallata Teslan tehtaan Saksassa 
Ympäristöaktivistit vastustavat Teslan tehtaan laajenemista, koska sen tieltä pitäisi kaataa lähimetsää.
Useat ympäristöaktivistit yrittivät vallata yhdysvaltalaisen autovalmistajan Teslan tehtaan Grünheidessa Berliiniä ympäröivässä Brandenburgin osavaltiossa Saksassa.
Poliisi esti mielenosoittajia tunkeutumasta tehtaalle voimakeinoin.
Ympäristöaktivistit ovat jo viikkojen ajan pitäneet leiriä Teslan tehtaan lähistöllä metsässä.
Mielenosoituksiin osallistui järjestäjien mukaan 800 ihmistä.
– Olemme tänään täällä Teslan tehtaalla tehdäksemme näkyväksi ympäristötuhon täällä Grünheidessa. Vastustamme myös sähköautoteollisuuden aiheuttamia ympäristöhaittoja muissa maissa, kuten Boliviassa ja Argentiinassa, joissa sähköautojen akkuihin tarvittava litium kaivetaan. Kaivosteollisuus aiheuttaa ympäristövahinkoa paikallisille ihmisille, mielenosoituksiin osallistunut ympäristöaktivisti **Ole Becker** sanoi uutistoimisto Reutersille.
Paikalliset asukkaat ovat vastustaneet Teslan tehtaan laajentamista, koska tehdas syö paljon vettä, ja alue on kärsinyt vesipulasta. Tehtaan laajentamisen tieltä pitäisi myös kaataa metsää, mitä ympäristöaktivistit vastustavat.
Mielenosoitukset ovat toistaiseksi suurimmat Teslan tehtaan edessä, [kirjoittaa saksalaislehti ](https://www.berliner-zeitung.de/mensch-metropole/tesla-in-gruenheide-protest-eskaliert-radikale-versuchen-werk-zu-stuermen-li.2213796)Berliner Zeitung. Lehden mukaan Teslan tehtaan ympäristössä on perjantaina ollut yhteensä 2 000 mielenosoittajaa.
Lehden mukaan ympäristöaktivistit ovat myös vallanneet lähistöllä sijaitsevan vanhan lentokentän, joka ei ole enää käytössä.
Mielenosoitusten on määrä jatkua lauantaina.
Maaliskuussa tuhopolttoisku Teslan tehtaan sähköntuotantolaitokseen pysäytti tehtaan toiminnan hetkellisesti. Myöhemmin äärivasemmistolainen ryhmittymä ilmoittautui iskun tekijäksi.
*Reuters*
Ruokakassin saanut Irma Suominen kannustaa muitakin: ”Parempi hakea apua kuin romahtaa”
Tampereella jaetaan ilmaisia ruokakasseja ja lounaita suuressa ruoka-aputapahtumassa.
Tampereella jaetaan tänä viikonloppuna tuhat ruokakassia apua tarvitseville. Kyseessä on auttamissovellus Commun kampanja, jossa jaetaan ruokakasseja ja tarjotaan ilmaisia lounaita Tampereella, Turussa ja Helsingissä.
Vastaavia tapahtumia on ollut aiemmin Helsingissä, mutta nyt tapahtuma on rantautunut ensi kertaa Tampereelle.
Perjantaina 200 ikäihmistä sai ruokakassin kotiovelle toimitettuna. Lauantaina Tampere-talossa jaetaan 800 ruokakassia ja tarjotaan 500 ilmaista lounasta.
Yksi ruokakassin vastaanottajista oli **Irma Suominen**. Hän on turvautunut ruoka-apuun ennenkin, eikä häpeä sitä.
– Jos ruoka loppuu, niin kyllä minä menen hakemaan sen sitten ihan mistä vaan, kun rahat eivät riitä, Suominen kertoo.
Irma Suomisen mukaan moni vanhus on todella tiukilla.
– Monella on iso laskupino, ei rahaa, ei ruokaa. Ihanaa, että tällaista on olemassa.
Commu-sovelluksen perustajiin kuuluva **Sami Ekmark** toimitti perjantaina ruokakasseja ikäihmisille. Ekmarkin mukaan myös Commussa näkyy, että ruoka-avun tarve on kasvanut. Pyyntöjä tulee varsinkin talvikuukausina aiempaa enemmän.
Ekmarkin mukaan auttaminen on palkitsevaa.
– On supersiistiä nähdä, kun ihmiset ovat kiitollisia, ja se, mitä teen, tuottaa arvoa ja onnellisuutta.
Euroviisujen ennakkosuosikki Kroatian Baby Lasagna: ”Ymmärrän vertailut Käärijään”
Kroatiassa Baby Lasagnan odotetaan tuovan maahan ensimmäisen viisuvoiton. Artisti kertoo Ylen haastattelussa, että yrittää olla ottamatta siitä liikaa paineita.
**Baby Lasagnan** (oik. **Marko Purišić**), 28, ei oikeastaan pitäisi olla Euroviisuissa. Hän lähetti kappaleensa Kroatian Dora-nimiseen viisukarsintaan, mutta ei tullut valituksi vaan jäi varasijalle. Yksi kilpailijoista kuitenkin päätti jättää kisan kesken, ja Baby Lasagna otettiin mukaan kilpailuun.
Nyt Baby Lasagna on suurin suosikki voittamaan Euroviisut. *Rim Tim Tagi Dim* -kappaleesta on tullut ilmiö.
Vauhdikkaassa rock-henkisessä kappaleessa on tarttuva melodia, yleisön mukaansa tempaavat välihuudot ja koreografiassa mieleen jäävä käsiliike. Käytännössä kaikki kohdat Euroviisujen voittoon tarvittavasta kaavakkeesta on ruksittu.
Kappale kertoo nuorten maastamuutosta
*”I’m a big boy now*
*I’m ready to leave*
*Ciao mama ciao”*
Baby Lasagnan kappale kertoo nuoresta kroatialaisesta miehestä, joka on päättänyt jättää kotikylänsä ja muuttaa ulkomaille paremman elämän toivossa. Lähteminen jännittää ja kaikkia jää ikävä – etenkin omaa kissaa. Ennen sitä pitää kuitenkin tanssia yksi tanssi yhdessä.
Purišićin mukaan nuorten maasta muuttaminen on iso ongelma Kroatiassa ja muissa Balkanin maissa.
– Biisin kirjoittamisen aikaan kaverini oli muuttamassa pois kotikaupungistamme työn takia. Huomasin, että nuoret jättävät kotimaansa myös muualla kuten Espanjassa ja Portugalissa.
Hän oli itsekin muuttamassa ulkomaille, mutta jänisti.
– Minun oli tarkoitus muuttaa Yhdysvaltohin ja mennä töihin risteilylaivalle. Sitten minua alkoi pelottaa, ja se jäi.
Kroatialainen kulttuuri esiin
*Rim Tim Tagi Dim* -kappaleen esitys on kotikutoinen. Se on ideoitu kaveriporukassa. Purišić soitti kavereilleen, haluavatko he tanssia Euroviisuissa. He vastasivat kyllä. Seuraavaksi hän kysyi toista kaveria rumpaliksi ja seuraavaa kitaristiksi.
Show’hun on tuotu elementtejä kroatialaisesta kulttuurista. Esiintymisasut ovat moderneja versioita kansallispuvuista. Esillä ovat näkyvästi perinteiset pitsit rumpuja myöten.
– Haluamme tuoda kroatialaista kulttuuria isolle lavalle, sillä olemme ylpeitä kulttuuristamme. Se sopii myös kappaleen tarinaan, missä henkilö lähtee maalaiskylästä.
Vertailu Käärijään ei ihmetytä
Baby Lasagnaa ja hänen kappalettaan on verrattu **Käärijään** ja *Cha cha chahan*. Biiseissä yhdistellään samalla tavalla elementtejä eri musiikkityyleistä kuten rockista ja elektronisesta musiikista.
Baby Lasagna on saanut kuulla Käärijä-vertauksia Kroatian karsinnasta lähtien.
– Ymmärrän sen. Käärijää verrattiin Electric Cowboyhin ja Rammsteiniin. Ne ovat minunkin lempibändejäni. Siksi tykkään Käärijästä. Hän kommentoi netissä biisiäni sanomalla: ”Ei sama kappale, vain sama viba. Rakastan tätä hullua kroatialaista kappaletta”. Se sanoo kaiken.
Hän harmittelee, ettei ole ehtinyt tavata Käärijää Malmössä. Aikataulut eivät menneet yksiin, sillä Kroatia esiintyi tiistain ensimmäisessä semifinaalissa ja suomalainen torstain toisessa semifinaalissa.
Kroatia janoaa voittoa
Kroatiassa on tällä hetkellä todella kova hype Baby Lasagnan ympärillä. Samanlaista koettiin viime vuonna Suomessa, kun Käärijä oli ennakkosuosikki.
Artisti yrittää olla kuulematta ja lukematta siitä liikaa viisuhulinan keskellä. Paineita kuitenkin tulee, sillä kroatialaiset haluavat voittaa Euroviisut ensimmäistä kertaa.
– Alan tuntea paineita, mutta en ole murentumassa sen alle. Jännitän esiintymistä aina lavalle astumiseen saakka. Sitten kun esitys alkaa, jännitys häviää.
Mitä jos voitto tulee?
– Luulenpa, että jatkamme musiikin tekemistä elannon saamiseksi. En ole koskaan aiemmin voittanut, niin en tiedä, Baby Lasagna sanoo vaatimattomasti.
*Katso Baby Lasagnan esitys Euroviisujen ensimmäisestä semifinaalista:*
Vaaratiedote: Espoo
VAARATIEDOTE: Laurinlahti, Espoo, pvm 10.5.2024, kello 21:10
Tulipalo, terveydelle vaarallista savua ilmassa.
Ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
VARNINGSMEDDELANDE: Larsvik, Esbo, pvm. 10.5.2024, kello 21:10
Brand, hälsofarlig rök i luften.
Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
Västra Nylands räddningsverk
Sensaatiojoukkueen uskomaton putki päättyi Veikkausliigassa – edellisestä tappiosta peräti 318 päivää
Vaasan Palloseura hävisi Kuopion Palloseuralle perjantaina. Samalla päättyi VPS:n 22 ottelua kestänyt tappioton sarja.
Kuopion Palloseura aiheutti Vaasan Palloseuralle pitkästä aikaa tappion miesten jalkapalloliigassa. Hurjat 22 peräkkäistä ottelua ilman tappioita pelanneet vaasalaiset taipuivat KuPSin käsittelyssä maalein 2–1.
VPS:n edellinen tappio Veikkausliigassa nähtiin 27. kesäkuuta 2023, kun joukkue hävisi espoolaiselle Hongalle vieraissa 0–1.
Viime kaudella VPS nousi ilmiöksi, kun alkukaudesta pahasti kyntänyt joukkue käänsi kurssinsa ja nousi sensaatiomaisesti pronssille.
Tämä kausi on alkanut yhtä huimalla tavalla, VPS johtaa Veikkausliigaa KuPS-tappion jälkeenkin.
Perjantaina hyisessä säässä ja kovassa tuulessa pelattu kärkipään kamppailu ei tarjonnut vielä avauspuolikkaalla suuria tähtihetkiä, mutta jälkimmäisellä puolikkaalla riitti tapahtumia senkin edestä.
Heti toisen puoliajan kärkeen **Clinton Antwi** laukoi VPS-puolustuksen huolimattoman purkuyrityksen päätteeksi KuPSin 1–0-johtoon. **Axel Vidjeskog** tuplasi isäntien johdon 56. minuutilla, mutta lopulta KuPS joutui tekemään hurjan puolustustaistelun voittonsa eteen.
Ensin VPS:n tanskalaishyökkääjä **Mads Borchers** kavensi kauden neljännellä osumallaan pelin 2–1:een ja vain viisi minuuttia myöhemmin KuPS-toppari **Ibrahim Cissé** ajettiin ulos toisen varoituksen johdosta.
Viimeinen vartti olikin hurjaa vaasalaispainostusta, mutta KuPS taisteli arvokkaat kotipisteet, joilla se nousi sarjan kakkoseksi pisteen päähän VPS:stä.
BC Nokia virittelee yllätystä korisfinaaleissa – ylivoimainen näytös 2. ottelussa
Altavastaajana miesten Korisliigan finaaleihin lähtenyt BC Nokia johtaa loppuottelusarjaa jo 2–0.
BC Nokia piti toisen kerran peräkkäin Korisliigan runkosarjan voittaneen Helsinki Seagullsin kurissa etenkin puolustuspäässä ja siirtyi perjantaina finaaleissa jo 2–0-johtoon kukistettuaan vieraat Harjuniityn koululla 85–60 (38–31).
**Patrick Tapé** ja **Both Gach** olivat 19 pisteellä tehokkaimmat. Suuri ansio voitosta kuuluu myös esimerkiksi **Antti Ahoselle**. Hän korvasi jo kolmannella minuutilla kaksi virhettä ottaneen Gachin ja upotti pian kaksi kolmosta nostattaen hurmosta tunnelmallisessa salissa.
– Meillä ei ole joukkueessa voittamisen kulttuuria, mutta se ei näy. Pelasimme jälleen kovempaa kuin vastustaja. Autoimme toisiamme, olimme epäitsekkäitä, puhuimme paljon keskenämme, Ahonen tiivisti.
BC Nokian toinen neljännes oli vaikea, ja Seagulls kävi tasatilanteessa 31–31. Välierien sankari **Okko Järvi** harmitteli heikkoa hyökkäyspeliä.
– Vähänkin paremmalla olisimme johtaneet tauolla. Mutta sitten kolmas neljännes oli heikko, en ymmärrä, mitä siinä tapahtui. Muutenkin hyökkäyspelissä olimme liian hitaita. Etenkin se puoli pitää saada sunnuntaina kuntoon, Järvi sanoi.
”He tekivät pelaamisemme helpoksi”
Seagullsin sentteri **Chuba Ohams** ei pystynyt jalkavaivaisena pelaamaan, ja vieraiden korinaluspeli jäi vaisuksi. Kakkosilla Seagulls sai vain 18 pistettä, Nokian vastaava luku oli 42.
Avauspuolikkaalla vain viisi pistettä tehnyt Gach nousi kolmannen neljänneksen sankariksi. Myös BC Nokian kapteeni **Niko Mattila** loisti. Puolen tunnin pelin jälkeen tilanne oli jo 65–42.
– Kaveri pisti neljänneksellä jotenkin pään pensaaseen. He tekivät pelaamisemme helpoksi. Antti pelasi jälleen hyvät minuutit, ja penkiltä tuli apua muutenkin, Mattila tiivisti.
Seagullsin Järvi valoi uskoa tulevaan.
– Voittamalla loput kolme kotipeliä ja kerran täällä olemme mestareita. Nokia puolusti jälleen intensiivisesti ja kovaa, siihen pitää löytää lääkkeet. Palloa liikkeelle nopeammin vaan, Järvi sanoi.
Soitinrakentaja Rauno Nieminen boikotoi euroviisuja, vaikka hänen soittimensa soivat lavalla
Viron Euroviisu-esityksessä soitetaan kahta Rauno Niemisen rakentamaa jouhikkoa. Soitin on noussut kansainväliseen suosioon, kun sitä kuultiin Viikingit-sarjassa.
– Lavalla nähtävät jouhikot on rakentanut legendaarinen **Rauno Nieminen**.
Näin kertoi Euroviisu-selostaja **Mikko Silvennoinen** torstai-iltana juontaessaan sisään Viron esityksen toisessa semifinaalissa.
Virolaisten esityksessä kuullaan kahta jouhikkoa, jotka ovat syntyneet soitinrakentaja Rauno Niemisen kotiverstaassa Ikaalisissa Pirkanmaalla.
Nieminen on tuntenut virolaisen Puuluup-yhtyeen muusikot **Ramo Tederin** ja **Marko Veissonin** jo parikymmentä vuotta. Viitisen vuotta sitten Nieminen teki heille lahjoituksen.
– Lahjoitin heille kaksi soitinta sellaisella kaupalla, että he soittaessaan aina mainitsevat, kuka ne on tehnyt. Näin he ovat uskollisesti joka keikalla tehneet.
Niemisen rakentamat soittimet saavat nyt ennätysyleisön. Viime vuonna Euroviisuilla oli Euroopan yleisradiounionin mukaan 162 miljoonaa katsojaa.
Soitinrakentaja itse ei katso viisulähetyksiä, sillä hän boikotoi kisoja.
Viron esityksen Nieminen kertoo katsoneensa jälkikäteen. Soittimien näkeminen lavalla on hänestä ”hurjaa”. Varasoittimiakin tarvitaan.
– Niitä pitää olla varalla, koska he aika kovakouraisesti huitelevat menemään, Nieminen sanoo.
**Videolla Puuluup ja hip hop -yhtye 5miinust esittävät yhdessä huumeita vastustavan kappaleen** ***(Nendest) narkootikumidest ei tea me (küll)*****.**
Espoossa paloi koulu – poliisi epäilee tuhotyötä ja pyytää havaintoja nuorista pojista
Poliisi sanoo tutkivansa, onko Espoon muilla paloilla yhteyttä tapaukseen. Silminnäkijä kertoi, että poliisi puhutti nuoria palopaikalla.
Espoossa tyhjän koulurakennuksen tulipalon aiheuttama savu ei aiheuta enää vaaraa alueella, ilmoitti hätäkeskus lauantain vastaisena yönä. Kyse on Espoonlahdessa sijaitsevasta Laurinlahden koulusta, joka ei ole juuri nyt käytössä.
[Poliisi tutkii](https://poliisi.fi/-/espoossa-laurinlahden-koulussa-syttyi-tulipalo) tapausta tuhotyönä ja selvittää, onko tapauksella yhteyttä muihin paloihin Espoossa. Palossa ei ole tämänhetkisten tietojen mukaan loukkaantuneita.
Alueelle annettiin palon vuoksi vaaratiedote, sillä palosta levisi runsaasti savua. Vaaratiedote purettiin alkuyöstä.
.
Poliisi epäilee, että palo on tahallinen
Poliisilla on epäilys siitä, että Laurinlahden koulu olisi sytytetty tahallaan.
– Poliisi nyt selvittää, liittyvätkö nämä viime aikoina Espoossa tapahtuneet tulipalot toisiinsa. Tällaisten tulipalojen sytyttäminen on erityisen moitittavaa, sillä rakennuksessa saattaa olla ihmisiä, jotka voivat loukkaantua pahoin, Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen komisario **Petteri Ovaska** kertoo tiedotteessa.
Tekojen taustalla voisi olla muutaman henkilön muodostama ryhmä, poliisi sanoo.
Ylen saaman havainnon mukaan poliisi oli puhuttanut nuoria ihmisiä Laurinlahden koulun palopaikalla. Poliisi pyytää omassa tiedotteessaan havaintoja tummiin vaatteisiin pukeutuneista 15–16-vuotiaista pojista.
”Savupatsas näytti peittävän taivaan”
Espoolainen **Tarja Hoffström** sai tiedon koulun palosta tyttäreltään ja päätti lähteä kävelylle. Hoffströmin lapset ovat käyneet aikoinaan harrastuksissaan palaneessa koulussa.
– Saapuessani paikalle savupatsas näytti peittävän taivaan, hän kuvaili tulipaloa.
Espoon kaupungin [sivujen mukaan](https://www.espoo.fi/fi/kasvatus-ja-opetus/perusopetus/peruskoulut/laurinlahden-koulu#yhteystiedot-12245) Laurinlahden koulu on toiminut väistötiloissa toisessa osoitteessa viime syksystä lähtien.
*Päivitetty kello 01.00: Vaaratiedote purettu.*
Taaperon kuulo onnistuttiin palauttamaan uudenlaisen geeniterapian avulla
Toistaiseksi tätä geneettiseen mutaatioon perustuvaa kuuroutta on hoidettu implanteilla.
Puolitoistavuotias täysin kuurona syntynyt brittityttö on tiettävästi nuorin lapsi, jonka kuulo on saatu palautettua uraauurtavalla geeniterapialla, kertoo tiedeuutisia kokoava [The Science Alert](https://www.sciencealert.com/groundbreaking-therapy-lets-young-deaf-girl-hear-for-the-first-time) -verkkojulkaisu.
Uutta hoitomuotoa harvinaiseen geneettiseen mutaatioon perustuvaan kuurouteen on kokeiltua hyvin tuloksin muun muassa Kiinassa ja Yhdysvalloissa.
Brittiläinen korvakirurgi **Manohar Bance** kertoo, että Cambridgessa, Addenbrooken sairaalassa hoidettu puolitoistavuotias **Opal** on kuitenkin maailman nuorin ihminen, jonka kuulo on palautunut lähes normaaliksi geeniterapian avulla. Sen kehittäjä on yhdysvaltalainen bioteknologiayritys Regeneron.
Korvakirurgi kertoo, että hoitomuodon kehittäminen on kestänyt vuosikymmeniä, ja sen myötä kuurouden hoitoon avautuu täysin uudenlaisia mahdollisuuksia.
Opalin kuurouden taustalla oli perinnöllinen kuuloneuropatia, joka johtuu sisäkorvasta aivoihin kulkevien hermoimpulssien katkeamisesta.
Kuulon neuropatia on yhdistetty tiettyyn geeniiin, joka haittaa korvan solujen kommunikaatiomahdollisuuksia kuulohermon kanssa.
Uusi geeniterapia auttaa saamaan aikaiseksi toimivan kopion geenistä.
Geeniterapiakokeeseen osallistuvia lapsia seurataan viiden vuoden ajan
Opal oli ensimmäinen henkilö, joka osallistui korvakirurgi Bancen Cambridgessa suorittamaan geeniterapiatutkimukseen.
Koe koostuu kolmesta osasta, jossa kolme kuuroa lasta, mukaan lukien Opal, saavat pienen annoksen geeniterapiaa vain toiseen korvaan.
Toiset kolme lasta saivat suuren annoksen geeniterapiaa toiselta puolelta. Jos koe osoittautuu turvalliseksi, useampi lapsi saa annoksen molempiin korviin samanaikaisesti.
Kokeeseen osallistuu parikymmentä lasta tai nuorta Britanniasta, Espanjasta ja Yhdysvalloista ja heitä seurataan viiden vuoden ajan.
Tällä hetkellä kuuloneuropatiaa hoidetaan yleisesti implanteilla.
Missasitko päivän uutiset? Ylen eurovaalikone julki ja neljä muuta tärkeää
Ylen eurovaalikone julki | Papit eivät välitä jumalanpalveluksista kuten ennen | Israel viisuvetojen kärkikahinoihin
Pohjois-Savossa varastetaan vuosittain jopa 800 polkupyörää
Polkupyörän lukitseminen ei tilastojen mukaan juurikaan estä varkauksia.
Pohjois-Savossa varastetaan vuosittain noin 600–800 polkupyörää. Pyörävarkauksista 75 prosenttia tapahtuu Kuopion kaupungin alueella.
Itä-Suomen poliisi on tehnyt selvityksen poliisin tietoon tulleista polkupyörävarkauksista Pohjois-Savossa vuosina 2021–2024. Kolmen vuoden aikana Pohjois-Savossa on varastettu polkupyöriä jopa yli kahden miljoonan euron arvosta.
Varastetut pyörät ovat rahalliselta arvoltaan aiempaa kalliimpia, sillä sähköpyörät ovat yleistyneet.
Polkupyörien lukitseminen ei tilastojen mukaan juurikaan estä varkauksia. Poliisille ilmoitetuissa tapauksissa 86 prosenttia anastetuista polkupyöristä on ollut lukittuja.
– Taustalla on muun muassa kehittyneet murtovälineet, kuten akkutyökalut. Yleisesti voidaan todeta, että kaikki myynnissä olevat polkupyörien lukot ovat helposti murrettavissa nykyaikaisilla akkutyökaluilla, sanoo rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** Itä-Suomen poliisin tiedotteessa.
Pohjolaisen mukaan myös pyörien anastukset asuintalojen varastoista ovat yleistyneet. Tekijöillä on usein avaimet varastotiloihin.
Merkitse muistiin pyörän runkonumero
Varastettuja pyöriä myydään laajasti internetin kauppapaikoilla.
Poliisi muistuttaa, että jokaisen pyöränomistajan olisi hyvä merkitä muistiin polkupyörän runkonumero. Se on pyörän yksilöivä tunnistetieto, joka voi auttaa rikoksen selvittämisessä. Jos poliisi löytää polkupyörän jonkun toisen rikostutkinnan yhteydessä tai polkupyörä päätyy poliisin haltuun löytötavarana, runkonumero voi auttaa löytämään oikean omistajan.
Tämän lisäksi olisi hyvä kirjata polkupyörästä ylös pyörän merkki ja malli sekä pyörän väri.
Joskus kuusi kivääriä on liikaa – uusi aselupa voi tyssätä jo hankittuihin aseisiin
Poliisi teki viime vuonna yhteensä noin 5000 aseluvan peruuttamispäätöstä ja haltuunottoa. Yleisin syy peruutuksiin on luvanhaltijan sopimattomuus pitää asetta hallussa.
Poliisi teki viime vuonna yhteensä noin 5000 aseluvan peruuttamispäätöstä ja haltuunottoa. Jos määrä jakaantuisi tasaisesti vuoden joka viikolle, se tarkoittaisi liki sataa aseluvan peruutusta joka viikko. Yhdellä päätöksellä voidaan peruuttaa useampia lupia.
Keskustelu aseluvista ja niiden perumisista heräsi huhtikuun lopussa, kun kansanedustaja **Timo Vornasen** epäiltiin syyllistyneen julkisella paikalla ammuskeluun. Vornasen käyttämä pieni käsiase oli Ylen tietojen mukaan [täysin luvallinen ase](https://yle.fi/a/74-20086689). Itä-Suomen poliisilaitos takavarikoi Vornasen aseet välikohtauksen jälkeen ja käynnisti lupaharkinnan aseista.
Ihmiset haluavat itse luopua aseistaan
Poliisihallituksen mukaan yleisin syy peruutuksiin on luvanhaltijan sopimattomuus pitää aseita hallussaan. Se voi tarkoittaa esimerkiksi sopimatonta käyttäytymistä, rikoksia, huumausaineiden käyttöä, päihderiiippuvuutta ja terveyssyitä kuten muistisairautta tai mielenterveysongelmia.
Eniten aselupia on keski-ikäisillä ja sitä vanhemmilla henkilöillä. Siitä kertoo myös yksi viime vuosina yleistynyt syy perua aselupa.
Poliisihallituksen ylitarkastaja **Tarja Rannan** mukaan ihmiset pyytävät yhä enemmän itse aselupansa perumista.
– Kun ikää alkaa tulla, metsässä tarpomiselle tulee jossain vaiheessa stoppi ihan fyysisistä syistä. Silloin voi olla helpointa tuoda pyssyt poliisilaitokselle ja sanoa, että olen lopettanut harrastamisen, että laittakaa pataan. Se on aika paljon yleisempää kuin voisi kuvitella, Ranta sanoo.
Rannan mukaan aseluville on joskus pohdittu myös yläikärajaa. Tällä hetkellä sellaista ei ole.
– Tiedetään, että ihmiset ikääntyvät kovin eri tavoin. Joten yläikäraja, jota vanhemmilla ei asetta saisi olla, ei oikein istu meikäläiseen ajatusmalliin.
Eniten aseita kuusikymppisillä
Tilastojen mukaan eniten esimerkiksi pienoiskivääreitä on noin 60-vuotiaille. Haulikkoon tarvittavia lupia on eniten 50–70 -vuotialla.
Hieman nuoremmat ikäluokat omistavat sen sijaan erilaisia käsiaseita. Silti eniten pistooleja ja revolvereja on noin 50-vuotiailla.
Jos asemäärät suhteutetaan asukaslukuun, [eniten aseita on Lapissa](https://yle.fi/a/74-20086728). Jos aseet jaettaisiin tasaisesti, niitä olisi pohjoisessa joka toisella lappilaisella.
Näin tasaisesti aseet eivät silti todellisuudessa jakaudu. Rannan mukaan samalla ihmisellä on usein monia aseita.
Kuusi kivääriä oli liikaa
Poliisi ei ole kertonut, kuinka moneen aseeseen esimerkiksi kohun keskiössä olleella kansanedustaja Timo Vornasella oli lupa. Henkilöiden aseluvat ovat salassa pidettävää tietoa ampuma-aselain perusteella.
Suomen laki ei määritä, kuinka monta asetta henkilöllä voi olla. Poliisihallituksen ylitarkastaja Tarja Rannan mukaan olisi perin vaikeaa määritellä sellaista lukua. Esimerkiksi asekeräilijöillä aseita voi olla jopa satoja.
Aseiden määrä ei myöskään voi Rannan mukaan absoluuttisesti olla syy, ettei uutta aselupaa myönnetä.
– On täysin perusteltua myöntää uusi lupa erilaiseen aseeseen, kun käyttötarkoitus on erilainen. Esimerkiksi ampumaurheilun eri lajeissa tarvitaan käsiaseita eri kaliiberissa ja eri tavalla toimivia, Ranta sanoo.
Toisaalta poliisi voi evätä hyvinkin luvan, jos henkilöllä on jo samaan käyttötarkoitukseen samanlaisia aseita.
– Meillä on hallinto-oikeuden päätös tapauksessa, jossa henkilöllä oli jo kuusi kivääriä samaan käyttötarkoitukseen. Poliisi ei myöntänyt aselupaa seitsemännelle, henkilö valitti siitä hallinto-oikeuteen, joka oli asiasta poliisin kanssa samaa mieltä.
Uhkaavan oloinen henkilö yritti lähestyä kansanedustaja Tynkkystä vaalitilaisuudessa: ”Mieltä saa ja pitää osoittaa, mutta ei rynnätä poliitikkoja kohti”
Uhkaavasti käyttäytynyt henkilö yritti lähestyä Tynkkystä Oulussa eurovaalitilaisuudessa, mutta poliisi ehti väliin.
Poliisi vahvistaa ottaneensa tänään perjantaina kiinni uhkaavasti käyttäytyvän henkilön perussuomalaisten eurovaalitilaisuudessa Oulussa.
Henkilö yritti lähestyä aggressiivisen oloisesti perussuomalaisten kansanedustaja **Sebastian Tynkkystä**, mutta poliisi ehti väliin ja otti henkilön haltuunsa poliisiautoon tilaisuuden ajaksi. Fyysisiä vahinkoja ei päässyt tapahtumaan.
Tynkkysen mukaan häntä kohti lähestyvä henkilö oli vasemmistolainen mielenosoittaja.
– Mieltä saa ja pitää osoittaa, mutta ei rynnätä poliitikkoja kohti, koska tietää millaisia vaikutuksia sillä on toimintavapauksiin ja siihen, miten uudet ihmiset uskaltavat lähteä mukaan politiikkaan, Tynkkynen kommentoi Ylelle.
Myös Tynkkysen viestipalvelu X:ssä julkaiseman nopeutetun videon perusteella kyseessä on mielenosoittaja. Videolla näkyy, miten kaksi punaista lippua pitävää mielenosoittajaa lähestyy Tynkkystä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva.](https://www.kaleva.fi/poliisi-otti-kiinni-mielenosoittajan-perussuomalai/8111797)
*Uutista päivitetty 10.5. kello 20:37: Lisätty Tynkkysen kommentti tekstiin ja otsikkoon.*
*11.5. kello 9:34: Lisätty täsmennys mielenosoittajien poliittisesta kannasta.*
*Muokattu 12.5.2024 kello 15.25: Muokattu otsikkoa poliisilta saatujen tietojen perusteella.*
Tarvoimme etsimään ikonisia ukkometsoja – löysimme tien laidasta harmaan linnun, joka ei ole harvinainen
Metsäkanalintukannat laskivat 1900-luvun jälkipuoliskolla, mutta viime vuosikymmeninä kehitys on ollut parempi. Kävimme katsomassa, miten metsojen soidinpaikkoja kartoitetaan.
Hanki narskuu lumikenkien alla. Yritämme silti liikkua hiljaa, sillä etsimme metsoja.
Seuraamme Lapin valoisassa aamuyössä **Eric Rauniota**, joka hiihtää edellä metsäsuksilla. Metsähakkuita suunnitteleva metsäasiantuntija Raunio kartoittaa keväisin vapun jälkeen metsojen soidinpaikkoja.
Toimivat soitimet huomioidaan metsätaloudessa. Yksinkertaistettuna metsää hakataan niiden alueelta vähemmän kuin tyypillisesti talousmetsästä.
20 hehtaarin kokoisen soitimen keskuksen eli parittelupaikan alueella ei tehdä uudistushakkuita eli avohakkuita. Muutaman sadan hehtaarin kokoista soidinaluetta hakataan enemmän, mutta rajatusti.
– Kun mennään soidinkeskuksen ulkopuolelle, soidinalueelle, siellä voidaan rajoitetusti tehdä uudistushakkuita, mutta siihen on tiukat rajat, Raunio sanoo.
Soidintarkastuksia jopa 250 vuodessa
Tarvomme ylös kukkulalle kohti mahdollisen soitimen keskusta.
Hiki virtaa, sillä lunta on toukokuusta huolimatta puolisen metriä, ja ajoittain lumikengät uppoavat hangen läpi. Maassa näkyy metsojen ulosteita, mutta muita merkkejä linnuista ei näy.
Jos soivia metsoja ei havaita, alue on tarkastettava kahtena seuraavana keväänä uudelleen.
Koko Suomessa Metsähallitus tekee keväisin 150–250 metson soidintarkastusta keliolosuhteista riippuen.
Ilmoituksia metson soitimen havainnoista tulee niin yleisöltä kuin Metsähallituksen työntekijöiltä.
Metsänomistajat myös suojelevat metsäkanalintuja
Metsäkanalinnut, teeret, riekot, pyyt, ja metsot ovat tärkeitä monille suomalaisille. Se ilmenee Taistelevat metsot -maalauksen ja Popedan Ukkometso -kappaleen lisäksi myös yksityisten maanomistajien harjoittamassa metsätaloudessa.
Suojelujärjestö Birdlife Suomen suojeluasiantuntija **Tero Toivanen** kertoo, että monet metsänomistajat ottavat huomioon kanalinnut esimerkiksi säästämällä aluskasvillisuutta, josta kanalinnut saavat suojaa ja ravintoa.
– Usein kanalinnut ovat metsänomistajille tärkeitä lajeja siitäkin syystä, että ne ovat riistalajeja, Toivanen sanoo.
Vapaaehtoiset tekevät laskentoja
Myös Luonnonvarakeskuksen julkaisemat metsäkanalintujen laskennat ovat mahdollisia pitkälti metsästysseurojen vapaaehtoistyön avulla.
Toisaalta Birdlifessa ollaan huolissaan siitä, että metsästysajat ovat viime vuosina pidentyneet, vaikka metsästys ei olekaan ensisijainen syy kanalintujen pitkäaikaiselle vähentymiselle.
Metsätalous on pirstonut elinympäristöjä
Tarkkailemme kukkulan laella noin tunnin verran, ja metsäasiantuntijamme hiipii suksilla myös lähiseuduilla. Alueella ei kuitenkaan näy kiimaisia, voimiaan mitteleviä metsokukkoja tai muita merkkejä soitimesta puhumattakaan sen keskuksesta.
Joko täällä ei ole soidinaluetta tai soidin on jo ohi tältä keväältä. Metsässä ei pitäisi olla metsojen kannalta vikaa, sinne on jätetty runsaasti eri ikäisiä puita.
Näin ei ole kaikkialla.
Metsäkanalintujen määrää alettiin mitata 1960-luvulla ja niiden kannat laskivat rajusti 1980-luvulle saakka muun muassa metsätalouden ja metsäojitusten vuoksi.
– Monien metsälintujen suurin taantuminen tapahtui jo avohakkuumetsätalouteen siirryttäessä, Birdlifen Toivanen kertoo.
Vaihtelua on paljon niin alueellisesti kuin lajien välillä. Esimerkiksi riekko on kärsinyt paljon.
– Riekko on kärsinyt soiden ojituksista aikanaan, ja riekolta on kadonnut elinympäristöjä, Metsähallituksen ympäristöasiantuntija **Tuuli Koivistoinen** kertoo.
Sekä riekko että pyy on vuonna 2019 luokiteltu vaarantuneeksi. Riekko on käytännössä katoamassa eteläisestä Suomesta. Riekkoa uhkaa myös ilmastonmuutos, mutta toisaalta tuntureilla riekkokanta voi hyvin.
”Toisin kuin väitetään, kanalintujen kannat eivät ole laskusuunnassa”
Viime vuosikymmeninä metsojen ja teerien määrä on pysynyt koko maan mittapuulla vakaana, vaikka vuosittaista vaihtelua on runsaasti.
Tällä hetkellä metso on elinvoimainen laji, samoin myös teeri. Suomen riistakeskuksen erikoissuunnittelija **Antti Siira** toteaa, että metso ei ole harvinainen näky metsissä.
– Toisin kuin varsin yleisesti eri yhteyksissä väitetään, kanalintujen kannat eivät ole laskusuunnassa ja lintujen määrä ei ole Suomessa laskenut mihinkään murto-osaan aiemmasta, Siira sanoo.
Birdlifen suojeluasiantuntija Toivanen on eri linjoilla muutoksesta.
– Metson ja teeren kannat ovat huippuvuosinakin jääneet vain murto-osaan viimeisiin, 1980-luvun taitteessa olleisiin huippuihin verrattuna, hän sanoo.
Asian selvittämistä tosin vaikeuttaa se, että metsäkanalintujen määrää mittaava laskentatapa vaihtui 80-luvun lopussa.
Merkin Lapin metsokannan elinvoimaisuudesta voi nähdä esimerkiksi lappilaisella maantiellä. Paluumatkalla ajaessamme Rovaniemen kylien kuoppaisilla teillä näemme yllättäen kaksi harmaata lintua. Ne ovat koppeloita eli naarasmetsoja.
Niiden kuvaaminen onnistuu auton sisältä, sillä koppelot eivät ymmärrä pelätä autoa, mutta ihmistä ne pelkäävät.
*Tarkennettu juttua 13.5. klo 16.12, muutettu toisen väliotsikon metsästäjät -sana muotoon metsänomistajat.*
Isojoen sote-toimipistettä uhkaa lakkautus – kunta tarjoaa ilmaisia tiloja vastineeksi toiminnan jatkumisesta
Isojoen kunnanjohtajan mukaan pallo on nyt hyvinvointialueen hallituksella ja valtuustolla.
Isojoen kunta tarjoaa Isojoen soteaseman tiloja Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen käyttöön ilmaiseksi.
Vastineeksi tästä Isojoen kunnanhallitus ehdottaa, ettei soteasemaa lakkauteta.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen viranhaltijat esittivät keskiviikkona, että Isojoen sote-toimipiste lakkautetaan ja sen toiminta siirtyy toisten palveluiden yhteyteen. Viranhaltijaesitykset liittyvät mittaviin säästöihin, joita hyvinvointialueen pitää tehdä.
Isojoen kunnanjohtajan **Juha Herralan** mukaan vaihtokaupan seurauksena hyvinvointialue pääsee säästötavoitteisiinsa ja kuntalaisten palvelut säilyvät.
– Pallo on nyt hyvinvointialueen hallituksella ja valtuustolla.
Nyt tehdyt virkamiespäätökset menevät ensin aluehallituksen käsittelyyn. Aluevaltuusto käsittelee palveluverkon muutosta toukokuun lopussa.
Kolmelle ihmiselle vakavia vammoja teräaseesta Turussa - poliisin ensiaputaidot saattoivat pelastaa hengen
Ensimmäisenä paikalle tullut poliisi antoi elintärkeää ensiapua vammautuneille. Epäilty tekijä on otettu kiinni.
Kolme ihmistä on saanut vakavia teräaseen aiheuttamia vammoja Turun Pernossa. Tapaus sattui perjantaina iltapäivällä kello 18 aikaan kauppaliikkeen edustalla Hyrköistentiellä .
Hätäkeskusilmoituksen perusteella tehtävälle lähetettiin useita poliisin ja ensihoidon yksiköitä. Ensimmäisenä paikalle tullut poliisi antoi henkeäpelastavaa ensiapua asian osallisille. Kaikki kolme henkilöä toimitettin sairaalaan. Osallisilla on vakavia vammoja.
Poliisi epäilee väkivallanteosta yhtä henkilöä. Epäilty on otettu kiinni paikan päältä.
Poliisi suorittaa asiassa teknistä ja taktista tutkintaa illan aikana.
Esitutkinta on asiassa vasta hyvin varhaisessa vaiheessa, ja tapahtumien kulku on pitkälti selvittämättä. Tästä syystä poliisilla ei ole vielä enempää tiedotettavaa.
Kolmelle vakavia vammoja teräaseesta Turussa 
Poliisi otti epäillyn kiinni tapahtumapaikalta kaupan lähistöltä.
Kolme ihmistä on saanut vakavia vammoja teräaseesta Turun Pernossa tehdyssä väkivallanteossa, [tiedottaa poliisi](https://poliisi.fi/-/vakava-vakivallanteko-turun-pernossa). Tilanne tapahtui iltakuudelta Hyrköistentiellä kaupan lähellä.
Teosta epäillään yhtä henkilöä. Hänet otettiin kiinni tapahtumapaikalla.
Hätäkeskusilmoituksen perusteella tehtävälle lähetettiin useita poliisin ja ensihoidon yksiköitä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että ensimmäisenä paikalle tullut poliisi on paikalle saavuttuaan antanut henkeä pelastavaa ensiapua. Kolme henkilöä toimitettiin sairaalaan.
Poliisin mukaan osallisilla on vakavia vammoja.
*Olitko paikalla? Ota yhteyttä: yle.uutiset@yle.fi*
Delfiinien kyvyistä saatiin uutta tietoa – urokset jengiytyvät erilaisiin liittoumiin
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun eläinkunnassa on havaittu näin vahva ymmärrys tiimityöskentelystä.
Delfiinit oppivat tunnistamaan toistensa ”nimet” – eli sen, minkälainen vihellys kullakin on. Noiden nimien avulla ne perustavat omia porukoitaan, jonka jäsenet pysyvät samoina vuosikymmenien ajan.
[Science.org](https://www.science.org/content/article/dolphins-learn-names-their-friends-form-teams-first-animal-kingdom?utm_campaign=SciMag&utm_source=Facebook&utm_medium=ownedSocial)-lehti kirjoittaa tuoreesta tutkimuksesta, joka keskittyi Länsi-Australian Shark Bayn alueella eläviin indopasifisiin pullokuonodelfiineihin. Tutkijat seurasivat urosdelfiinien käyttäytymistä droonien ja vedenalaisten mikrofonien avulla.
Kävi ilmi, että delfiinit toimivat tiimeissä. Tyypillinen tiimi on kahden tai kolmen delfiinin ryhmä, jota kutsutaan ensimmäisen tason liittoumaksi. Yleensä tämä pieni ryhmä etsii ja piirittää kiimassa olevia naaraita.
Toisen tason liittoutumaan kuuluu puolestaan reilu tusina uroksia, jotka yhdessä esimerkiksi puolustavat naaraita kilpailevia delfiiniryhmiä vastaan. Joskus tähän liittoumaan tulee mukaan toinenkin kakkostason liittouma, jos vaara on erityisen iso.
Urosjengeillä vahvaa tiimityötä vuosikymmeniä
Ensimmäisen tason liittoutuman jäsenet saattavat vaihdella, mutta toisen tason liittouman kokoonpano pysyy samana vuosikymmeniä.
Tutkijoiden mukaan liittouman yksilöt tunnistavat toisensa vihellyksen perusteella. Varsinkin toisen tason liittouman jäsenten väliset vihellykset saivat aikaan vahvoja reaktioita.
– 90 prosentissa kokeiluistamme ne delfiinit, jotka kuulivat toisen tason liittouman jäsenen vihellyksen, kääntyivät heti ja suoraan ”puhujaan päin”, kertoo tutkimusryhmän vetäjä **Stephanie** **King** Bristolin yliopistosta.
Hänen mukaansa löydökset viittaavat siihen, että delfiineillä on yhteisöllinen käsitys ryhmäjäsenyydestä. Kakkostason liittoumassa se perustuu yksilön aiempaan yhteistyöpanokseen eikä siihen, kuinka hyviä ystäviä yksilöt ovat keskenään.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun eläinkunnassa on havaittu tällainen kyky tiiminmuodostukseen. Samalla vahvistuu ajatus siitä, että delfiineillä on pitkälle kehittyneitä kognitiivisia kykyjä.
Tutkimus julkaistiin alun perin [Nature communications -tiedejulkaisussa](https://www.nature.com/articles/s41467-021-22668-1).
Lumenkaatopaikalta löytyi vanhoja lääkeruiskuja Lappeenrannassa – yhdessä oli potilaan sukunimi
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen mukaan väärään paikkaan oli joutunut roskakorillinen myös muita terveydenhuollon jätteitä.
Lumenkaatopaikalta Lappeenrannassa on löytynyt terveydenhuollon jätteitä.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue sai tänään perjantaina sivulliselta tiedon, että Vanhan Viipurintien varressa sijaitsevalla lumenkaatopaikalla on jätteitä, jotka eivät sinne kuulu.
Lääkeruiskujen lisäksi jätteiden joukossa oli hyvinvointialueen tiedotteen mukaan letkuja, maskeja ja taitoksia, mutta ei esimerkiksi neuloja. Jätteitä oli yhteensä noin yhden huoneroska-astian verran.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen mukaan yhdessä ruiskussa oli potilaan sukunimi, mutta ei muuta henkilöön liittyvää tietoa.
Hyvinvointialueen tekniset palvelut kävi siivoamassa jätteet pois. Jätteet ovat arvion mukaan viime vuoden joulukuulta ja peräisin keskussairaalalta.
Hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** sanoo tiedotteessa jätelöytöä hämmentäväksi.
– Meillä on hyvin tarkka toimintaohje ja käytäntö terveydenhuollon jätteiden hävittämisen ja kuljettamisen osalta. Suhtaudumme asiaan vakavasti ja tarkastamme jäteprosessimme sisäisesti ja ulkoisesti, hän sanoo.
– Kiitämme aktiivista kansalaista asian ilmoittamisesta, Leskinen jatkaa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on ilmoittanut jätelöydöstä myös poliisille.
”Jos on jokin hätä, menepä juttelemaan Eevalle” – äitienpäivänä palkittava Eeva Peura on ollut monen nuoren tukena 
– Ehkä omien kokemusten pohjalta silmä on tullut herkemmäksi huomaamaan toisen ihmisen haurauden, Eeva Peura sanoo.
Torniolainen äiti, uskonnon ja psykologian opettaja, teologian maisteri, pappi ja eläkeläinen **Eeva Peura** on yksi äitienpäivänä kunniamerkin saavasta 39 ansioituneesta suomalaisnaisesta. Tasavallan presidentti on myöntänyt heille Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitalin kultaristein. Lapista kunniamerkin saavat myös **Sisko Perttunen** Pelkosenniemeltä ja **Hilkka Sara** Inarista.
Eeva Peura toimi Torniossa opettajana 1980-luvun puolivälistä alkaen. Yläkoulussa ja lukiossa toimiessaan hän tutustui tietysti valtavaan määrään nuoria. Nopeasti hänet alettiin tuntea Eevana, jolle voi puhua ja joka auttaa.
– Monesti se on ollut lapsen tai nuoren kuuntelemista arjessa, kannustamista, lohduttamista pikkumurheissa. Jos on ollut isompaa murhetta, sitten tietysti olen joutunut miettimään, miten voisin saattaa nuoren isomman avun pariin.
Varsinkin uran alkuvaiheessa, jolloin virallista oppilashuollon organisaatiota ei ollut, Peura hoiti paljon asioita työajan ulkopuolella. Hän arvelee sieltä saaneensa ”maineen” auttajana.
– Nuoret kertoivat toisilleen, että jos on jokin hätä, niin menepä juttelemaan Eevalle, tai toivat kaverinsa puheille. Sitten asiaan tartuttiin, ja totta kai monesti johdateltiin ammattilaisten hoiviin.
Vaikka nuoret saivatkin niin sanotun virallisen avun, hyvin monet halusivat, että Eeva pysyisi heidän elämässään.
– Sillä tavalla he ovat kulkeneet mukana, ovat tulleet sitten näyttämään minulle puolisoitaan tai lapsiaan, pyytäneet kummiksi, ja kun otin pappisvihkimyksen, olen saanut olla mukana vihkimässä tai kastamassa.
Apua tragedian hetkellä
Eeva Peura on ollut monin tavoin tukena myös elämän surullisimpina hetkinä. Opettajavuosina eteen tuli oppilaiden kuolemantapauksia, jotka järkyttivät koko yhteisöä. Lapsensa menettäneiden vanhempien avuksi koottiin sururyhmä, jonka tukityössä myös Peura oli mukana.
Ajan mittaan, yhdessä **Tarja Tervahaudan** kanssa, syntyi lisäksi kirja ”Lapseni on poissa”, joka valittiin myös vuoden kristilliseksi kirjaksi. Peura on ollut tekijänä myös toisessa vertaistukikirjassa: viime syksynä julkaistiin ”Lohtua yli pimeän”, joka on kirjoitettu itsemurhan tehneiden läheisten avuksi.
– Raskaimmistakaan asioista ei pitäisi vaieta. Ja näissä kirjoissa suuren surun kohdanneet kertovat, kuinka he alkaneet nähdä pieniä valonpisaroita ja onnistuneet tarttumaan uudestaan elämään.
Rakkauden piiriin mahtuu monia
Eeva Peuran lähimpään perheeseen kuuluu kolme lasta ja kolme lastenlasta, mutta hänen voi sanoa olleen äitinä monelle muullekin. Perheessä on ollut sijoitettu lapsi ja puolivirallisesti sijoitettu, ja monesti lapset ja nuoret ovat tuoneet mukanaan kavereitaan, jotka ovat olleet vailla aikuista tukea. Sitä he ovat Peuralta saaneet.
Peura kertoo nuorena lukeneensa **Sylvi Kekkosen** ajatuksen siitä, että pieni on se äidin rakkauden piiri, johon ei mahdu muuta kuin omat lapset.
– Se oli jotenkin hirveän puhutteleva. Ei Sylvi varmaan halunnut lyödä sillä ketään, vaan hän ehkä halusi hoksauttaa meitä äitejä ja isiä, aikuisia ylipäätään. Meidän kaikkien ympärillä on lapsia ja nuoria, ja myös vanhuksia, jotka ovat tavalla tai toisella yksin.
Peura toivoo, että tällaisen ihmisen osuessa kohdalle jokainen voisi avata oman sydämensä ja ottaa toisen huomioon.
– Jokainen ansaitsee tulla nähdyksi ja rakastetuksi. Erityisesti on pidettävä huolta niistä lapsista, jotka ovat menettäneet kaikista eniten.
Räyhä-pub jäämässä ilman poikkeamislupaa Kotkassa
Räyhä-pub toimii entisen seurakuntakiinteistön tiloissa. Kotkan ympäristölautakunta käsittelee asiaa ensi torstaina.
Kotkan Aittakorvessa sijaitseva ravintola Räyhä-pub ei ole saamassa kaupungilta poikkeamislupaa ravintolatoiminnnalle.
Kotkan ympäristölautakunta käsittelee lupa-asiaa ensi viikon torstaina, 16. toukokuuta. Ravintola on saanut Etelä-Suomen aluehallintovirastolta (AVI) anniskeluluvan, mutta kiinteistön omistajalla ei ole lupaa muuttaa tilaa ravintolakäyttöön.
Räyhä-pub toimii entisen seurakuntakiinteistön tiloista käsin. Sen avajaisia vietettiin 6. huhtikuuta.
Poikkeamislupa-asiasta kertoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6758066).
Hakemuksen muutos muutti kantoja
Kiinteistön omistaa Suomen Sähkömestarit oy. Se on hakenut Kotkan kaupungilta sekä poikkeamislupaa että rakennuslupaa, mutta kumpaakaan ei ole myönnetty.
Suomen Sähkömestarit haki tammikuussa lupaa muuttaa kiinteistö ruokaravintolakäyttöön. Kotkan kaupunkisuunnittelu puolsi tätä hakemusta, mutta myöhemmin kiinteistön omistaja muutti hakemustaan. Uudessa hakemuksessa kiinteistö haluttiin muuttaa yleiseen ravintolakäyttöön.
Uutta hakemusta ei puollettu, sillä kaupunkisuunnittelu katsoi laajamittaisen ravintolatoiminnan vaikutusten poikkeavan ”kaavoitetun seurakuntatoiminnan vaikutuksista”. Sen mukaan suunniteltu anniskelu- ja tapahtumaravintola vaikuttaisi esimerkiksi alueen liikenteen määrään ja ajankohtaan.
Räyhä-pub on avajaisistaan lähtien toiminut ilman vaadittuja lupia. Vaaditut luvat ovat poikkemislupa asemakaavasta ja rakennuslupa käyttötarkoituksen muutokselle.
Räyhä-pubin omistaja **Marko Makkonen** kertoi [Ylelle huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20083670), että Räyhän on tarkoitus olla ruokaravintola, jossa esitetään lisäksi livemusiikkia. Suunnitelmissa on hänen mukaansa myös Airbnb-tyylisesti vuokrattavia huoneita, kunhan majoitustilojen remontti valmistuu.
Kokkolan Urheilupuiston toimitusjohtaja sai pyytämänsä eron – nimeää syyksi lähtöönsä työn kuormittavuuden
Kuormittavuus syntyi Timo Sivulan mukaan julkisesta kritiikistä ja ristiriitaisista vaatimuksista. Yhtiö käynnistää uuden toimitusjohtajan rekrytoinnin.
Kokkolan historiallista urheilupuisto-hanketta toteuttavan Kokkolan Urheilupuiston hallitus on myöntänyt eron yhtiön toimitusjohtajalle **Timo Sivulalle.**
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Jonne Sandberg** kiittää tiedotteessa Sivulaa vaativan aloitusvaiheen työstä. Yhtiö käynnistää uuden toimitusjohtajan rekrytoinnin.
Sandberg ei suostu kommentoimaan kysymystä siitä, tuliko irtisanoutuminen yhtiön hallitukselle yllätyksenä.
Eropyynnön taustalla on Sivulan mukaan työn kuormittavuus.
Se liittyy Sivulan mielestä ennen kaikkea julkisuudessa esitettyyn kritiikkiin sekä ristiriitaisiin vaatimuksiin.
– Vaatimukset ovat täysin ristiriidassa tiukan budjetin kanssa. Kohtuuden ymmärtäminen on ollut vaikeaa.
[Kokkolan hybridiareena on Kokkolan historian suurin rakennushanke](https://yle.fi/a/74-20062832), johon kuuluu monitoimihalli, jalkapallostadion, harjoitusjäähalli sekä vanhan jäähallin saneeraus.
Työn kuormittavuus ajoi lopulta tilanteeseen, jossa hyvinvointi oli pakko laittaa etusijalle, sanoo Sivula.
– Motivaatiossa ja työkyvyssä on ollut merkkejä siitä, että kaikki ei ole hyvin.
Taustalla myöhässä toimitetut dokumentit?
Keskipohjanmaa uutisoi aiemmin tänään, että irtisanoutumisen taustalla olisivat opetus- ja kulttuuriministeriölle liian myöhässä toimitetut dokumentit, joiden toimittamisesta Sivula oli vastuussa.
Sivulan mukaan valtionavustus ei ole oleellinen syy eron taustalla.
– Näiden asioiden kanssa on aina päästy sopimukseen.
Ei tietoa väliaikaisesta vetäjästä
Kokkolan Urheilupuiston hallituksen puheenjohtajan Jonne Sandbergin mukaan uuden toimitusjohtajan rekrytoinnissa ollaan vasta alkutekijöissä. Hallitus miettii seuraavaksi, minkälaista toimitusjohtajaa yhtiölle lähdetään hakemaan.
Sandberg ei osaa sanoa, kuka hanketta vetää ennen uuden toimitusjohtajan rekrytoimiseen asti.
– Ei tämä tyhjän päälle kuitenkaan kaadu, Sandberg vakuuttaa.
Sandberg ei osaa sanoa, onko jättihankkeeseen odotettavissa viivästyksiä.
Noin 75 miljoonan euron jättihankkeen rakennustyöt alkoivat [vuoden alussa](https://yle.fi/a/74-20071229).
Kokkolan Urheilupuisto on Kokkolan kaupungin omistama yhtiö, joka vastaa hankkeen toteutuksesta.
*Juttua muokattu 10.5.2024 klo 20:19. Lisätty Jonne Sandbergin kommentit.*
Venäjän rajapalvelu alkoi ottaa kiinni rajan yli pyrkijöitä – asiantuntija kertoo, miksi 
Venäjä-asiantuntija Hanna Smithin mukaan Venäjä reagoi kiinniotoilla viimeaikaisiin tapahtumiin.
Neljä Syyrian kansalaista pysäytettiin Venäjän raja-alueella lähellä Kostamusta tällä viikolla. Venäjän turvallisuusviranomaisen FSB:n mukaan siirtolaiset olivat matkalla Suomeen.
Alustavien tietojen mukaan Venäjän rajaviranomaiset pysäyttivät syyrialaiset rajalla sijaitsevassa metsässä.
Lisäksi turvallisuusviranomaiset pidättivät autonkuljettajan, joka oli vienyt siirtolaiset raja-alueelle. Syyrialaisia ​​uhkaa nyt jopa viiden vuoden vankeusrangaistus.
[Delovoi Peterburg](https://www.dp.ru/a/2024/05/10/v-karelii-zaderzhali-chetirjoh?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&utm_referrer=https:%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D) ja [Novaja Gazeta](https://www.gazeta.ru/social/news/2024/05/08/22967101.shtml?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&utm_referrer=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D&updated) kertoivat syyrialaisten pidätyksestä 8. toukokuuta.
Kostamuksen kiinniotot ovat erikoisia, koska FSB on aiemmin kertonut tehneensä kiinniottoja lähinnä Leningradin alueen ympäristössä, Lahdenpohjan piirissä Karjalassa ja Pihkovassa sekä Jaaman piirissä, eli alueilla, jotka sijaitsevat lähellä Viroa.
Helmikuun aikana FSB kertoi ottaneensa kiinni ainakin 67 kolmannen maan kansalaista raja-alueilla eri puolilla Leningradin aluetta.
Marraskuussa Venäjä työnsi ihmisiä rajan yli osana hybridioperaatiotaan, mutta nyt se on yhtäkkiä alkanut tiedottaa aktiivisesti kiinniotoista rajavyöhykkeellä.
Mikä muuttui?
Hybridiuhkien ja Venäjän asiantuntija **Hanna Smith** arvioi, että Moskovan terrori-isku maaliskuussa ainakin muutti Venäjän siirtolaisia koskevaa politiikkaa.
– Kun tekijöiden tadžikki-yhteys tuli julkisuuteen, Venäjä ei enää voinut turvautua narratiiviin, jonka mukaan se on avoin ulkomaalaisille, eikä voi hallita alueensa kautta tapahtuvaa liikehdintää. Se olisi saanut Venäjän näyttämään heikolta valtiolta, jonka kontrollikoneisto on pettänyt, Smith sanoo.
Smithin mukaan taustalla vaikuttaa esimerkiksi Venäjän viimeaikainen politiikka, jolla maa on yrittänyt tukkia koulutetun väestön massapakoa.
– Venäjän hallinnon näkökulmasta näyttäisi kummalliselta, jos maan läpi saisi kulkea kuka vain samaan aikaan, kun Venäjä kiristää maastapoistumista koskevia lakeja.
Suomi ei ole Smithin mukaan tällä hetkellä Venäjän hybridivaikuttamisen ykköskohde.
– Suomen raja on kiinni. Jos tänne alkaa tulla ihmisiä, se viestii, että Venäjän rajaviranomaiset ovat korruptoituneita tai he eivät ole ajan tasalla tilanteessa eivätkä pysty hallitsemaan rajaa. Kumpikaan näistä ei ole hyvä tarina Venäjälle.
*Alla olevalla videolla näkyy Moayad Salamin matka Suomeen viime lokakuussa. Yle haastatteli Salamia* [*tässä jutussa*](https://yle.fi/a/74-20062114)*.*
Hybridiuhka on kuitenkin edelleen läsnä, koska se on Venäjälle eduksi.
– Vaikka Puola on tällä kertaa varautunut paremmin hybridiuhkaan kuin vuonna 2021, Venäjälle on vain hyödyksi, jos Euroopan huomio kääntyy pois Ukrainasta.
Smith uskoo, että seuraavat vaikuttamisyritykset nähdään Puolan rajalla kesällä.
Arabikielisissä some-ryhmissä keskustellaan nyt matkoista Valko-Venäjälle
Yle on seurannut kevään aikana arabikielisten some-ryhmien keskusteluja viestipalvelu Telegramissa.
Telegram-ryhmistä selviää, että kiinnostus Suomea kohtaan on laantunut. Viimeinen maininta Suomesta on huhtikuulta.
Tutkimuspäällikkö **Joni Virkkunen** Itä-Suomen yliopiston Karjalan tutkimuslaitokselta sanoo, että kyse saattaa olla aaltoliikkeestä.
– Kun jokin reitti nousee keskusteluun, kiinnostus sitä kohtaan tavallisesti lisääntyy.
Virkkunen selittää, että läpikulkusiirtolaisuudessa siirtolaiset, erilaiset avustajat ja ihmissalakuljettajat etsivät uusia reittejä ja liikkuvat paikasta toiseen hyvin dynaamisesti.
Suomen itäraja on ollut suljettuna joulukuusta.
Suomen rajavartiolaitoksen mukaan Suomeen on tullut 31.7. jälkeen yhteensä 1 319 turvapaikanhakijaa.
Arabikielisissä someryhmissä ei uskota Suomen viranomaisten avaavan lähiaikoina raja-asemiaan. Maastorajan ylittäminen nähdään hankalana, koska tieto venäläisviranomaisten kiinniotoista rajavyöhykkeellä on saavuttanut myös arabikieliset ryhmät.
Nyt ryhmissä keskustellaan vaihtoehtoisista reiteistä Eurooppaan.
Valko-Venäjä, Serbia, Kreikka ja Bulgaria vaihtoehtoina
Yle ei ole voinut rippumattomasti tarkistaa kaikkia someryhmissä leviäviä väitteitä, mutta keskusteluiden perusteella näyttää siltä, että moni suunnittelee Valko-Venäjän ja Puolan rajan ylittämistä kesäkuukausina.
Moni pitää nyt varteenotettavana vaihtoehtona myös venematkaa Turkista Kreikkaan. Myös Serbia ja Bulgaria nähdään mahdollisina väylinä Länsi-Eurooppaan.
– Reitteihin vaikuttaa moni asia. Esimerkiksi maaraja, viranomaisten toiminta rajan molemmin puolin ja korruption mahdollisuus, eli se onko rajaviranomaisia mahdollista lahjoa päästäkseen rajan yli.
Liittolaismaiden Venäjän ja Valko-Venäjän väillä ei käytännössä ole rajavalvontaa, joten Valko-Venäjälle on helppo kulkea Venäjältä.
*Alla olevissa kuvakaappauksissa näkyy arabikielisen Telegram-ryhmän keskusteluja. Näissä keskusteluissa kysytään, miten Valko-Venäjälle pääsee ja paljonko se maksaa. Vastauksissa kerrotaan, että Minskiin pääsee Moskovasta autolla noin 11 tunnissa ja se maksaa noin 250-300 euroa.*
Jotkut ovat jo lähteneet kokeilemaan rajanylitystä Puolaan pienissä ryhmissä, Telegram-viesteistä selviää.
Telegram-keskustelijoiden kokemusten mukaan Puolan rajan ylittäminen on tällä hetkellä vaikeaa. Valko-Venäjän metsissä saattaa joutua viettämään jopa kymmenen päivää ennen kuin sopiva rajanylityshetki aukeaa.
Virkkunen huomauttaa, että Valko-Venäjä käytännössä brändäsi itsensä läpikulkumaana hybridivaikuttamisen kampanjassa vuonna 2021, kun maa puski tuhansia siirtolaisia Puolan rajaa kohti.
Myös Smithin mukaan on ilmeistä, että Venäjä on kiinnostunut siitä, että siirtolaiset pyrkisivät Eurooppaan Valko-Venäjän kautta, vaikka Puola, Euroopan unioni ja Nato ovat tällä kertaa varautuneet paremmin hybridiuhkaan kuin vuonna 2021.
– Kyse on mielikuvista. Venäjä haluaa luoda mielikuvia aseistautuneista viranomaisista, piikkilangasta ja sotavoimasta, Smith sanoo.
Venäjä-asiantuntijan mukaan Suomi onnistui hyvin torjumaan Venäjän hybridivaikuttamisen, koska se sai siirtolaisen maahantulon näyttäytymään hyvin hallitulta. Vaikka poliiseja näkyi, ihmiset otettiin vastaan hallitusti ja kohteliaasti.
Venäjä käynnisti välineellistetyn maahanmuutto-operaation marraskuun lopussa
Itä-Suomen yliopiston Virkkunen on tutkinut siirtolaisten liikkeitä vuosina 2015–2016. Myös silloin Venäjä järjesti hybridivaikuttamiskampanjan.
– Vuosina 2015–2016 moni ei edes tiennyt, missä Suomi on. Moni oli silloin täysin salakuljettajien armoilla, Virkkunen sanoo.
Nyt Virkkusen mukaan siirtolaiset ovat olleet paljon aktiivisempia. Valtion tai salakuljettajien rooli ei ole enää niin keskeinen ihmisten liikkeissä.
Esimerkiksi arabikielisissä Telegram-ryhmissä siirtolaiset jakavat keskenään tietoa epäluotettavista salakuljettajista, järjestäytyvät itse pieniin ryhmiin rajanylittäjä varten ja kyselevät automatkoja Venäjältä Valko-Venäjälle rajanylitystä varten.
Psykiatrisen sairaalan potilaille tiedossa pitkät yöpäivystysreissut, jos Kouvolan Ratamon päivystys loppuu
Psykiatrian ylilääkäri ei pidä sairaalan siirtoa kymmenien kilometrien päähän keskussairaalan läheisyyteen todennäköisenä eikä järkevänä.
Kymenlaakson psykiatrinen sairaala saattaa säilyä Kouvolassa, vaikka hallituksen kaavailema yöpäivystyksen loppuminen Kouvolan Ratamokeskuksessa toteutuisikin.
Sairaalan vastuuylilääkäri **Ari Ronkainen** sanoo, että vuonna 2006 valmistuneen ja tiloiltaan toimivan psykiatrisen sairaalan säilyminen Kouvolan Kuusankoskella on ensisijainen vaihtoehto.
– Sairaalan siirtäminen esimerkiksi keskussairaalan läheisyyteen Kotkaan tulisi todennäköisesti erittäin kalliiksi, eikä olisi nykyisessä taloudellisessa tilanteessa järkevää, Ronkainen pohtii.
Psykiatrisen sairaalan kohtalo on herättänyt huolta Kouvolassa, koska nykyisen lain voi tulkita niin, että psykiatrisen sairaalan lähellä on oltava ympärivuorokautinen päivystys.
Nyt Ratamon päivystyksen ja psykiatrisen sairaalan välillä on matkaa noin seitsemän kilometriä – jatkossa matkaa olisi noin 60 kilometriä, jos yöpäivystys olisi vain Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa.
Ronkainen korostaa, että mitään tarkempia suunnitelmia asiasta ei ole, koska lopullista päätöstä Ratamon yöpäivystyksen loppumisestakaan ei ole. Hän toimii myös psykiatristen ja päihdepalvelujen tulosaluejohtajana Kymenlaakson hyvinvointialueella.
Hallituksen kehysriihen säästösuunnitelmissa linjattiin aiemmin keväällä, että yöpäivystys Kouvolassa päättyy viimeistään vuoden 2025 lopussa.
Iso työllistäjä
Ari Ronkainen huomauttaa myös, että psykiatrinen sairaala on merkittävä työllistäjä. Esimerkiksi hoitajia sairaalassa työskentelee noin 130, kokoaikaisia lääkäreitä kuusi.
– Sairaalan säilyminen Kuusankoskella on tärkeää myös siksi, että työntekijät asuvat pääosin Kouvolan seudulla, Ronkainen toteaa.
Yöpäivystyksen loppuminen vaikuttaisi kuitenkin merkittävästi psykiatrisen sairaalan potilaisiin, jos sairaala pysyy Kuusankoskella.
Ronkaisen mukaan psykiatrisen sairaalaan potilaat tarvitsevat usein päivystyspalveluita myös öisin.
– Toiminta vaikeutuisi huomattavasti, jos potilaitamme pitäisi jatkossa kuljettaa yöpäivystykseen kymmenien kilometrien päähän, Ronkainen miettii.
Kuljetuksia ei Ronkaisen mukaan kuitenkaan vielä ole suunniteltu.
Hallituksen kaavailemiin säästöihin liittyvän Kouvolan Ratamokeskuksen yöpäivystyksen lakkauttaminen on herättänyt Kymenlaaksossa runsaasti vastustusta.
Esimerkiksi huomenna lauantaina 11. toukokuuta Kouvolassa järjestetään toritapahtuma ja mielenosoitusmarssi kaupungin keskustassa yöpäivystyksen säilyttämisen puolesta.
Toyotan rallitalli osti hulppean huvilan Jyväskylässä – tontilla helikopterikenttä
Toyotan rallitalli on ostanut rantatontin ja useita kiinteistöjä Leppälahdesta Jyväskylässä. Tontilta löytyy helikopterikenttä.
Toyota Gazoo Racing World Rally Team Oy on ostanut 2,5 hehtaarin rantatontin kiinteistöineen Pirttilahdesta Jyväskylän Leppälahdesta. Rallitalli maksoi kiinteistöstä liki 1,3 miljoonaa euroa.
Kiinteistön myivät **Tomi** ja **Katri Autere**. Tomi Autere omisti isänsä ja veljensä kanssa IT-firma InMics Oy:n ja toimi sen myyntijohtajana. Perhe myi yrityksen [Telialle 75 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/a/3-11050407) vuonna 2018.
Toyotan rallitallin operatiivinen johtaja **Jarmo Lehtinen** kertoo, että yhtiö hankki kiinteistön Jyskän tehtaan kokous- ja brainstorming-tilaksi. Lehtisen mukaan yhtiö tarvitsi rauhallisen tilan työskentelyyn.
Pirttilahden tontilla on kaksi isompaa rakennusta, joihin remontoidaan muutama neuvotteluhuone. Lisäksi rakennuksissa on väljät tilat ruokailuun ja isompiin kokouksiin. Tontilla on vielä rakennusoikeutta, mutta Lehtisen mukaan olemassa olevat tilat ja niiden toiminnallisuus ovat tärkeämpiä kuin lisärakentaminen.
Lehtinen kertoo, että kohde soveltuu hyvin tiimihengen rakentamiseen rallitallin eri osastojen sisällä. Vastarannalla sijaitsee kesäisin toimiva Savion tanssilava.
– Täytyy varmaan ostaa rantaan soutuvene, niin päästään välillä tanssimaan, Lehtinen sanoo.
Helikopterikenttä bonuksena kaupassa
Isolla huvilatontilla on oma helikopterikenttä. Lennähtääkö huvilalle kenties jättiyhtiö Toyotan hallituksen puheenjohtaja **Akio Toyoda**?
– Jos Toyoda tulee Suomeen, niin varmasti hän haluaa ainakin nähdä paikan, Lehtinen toteaa.
Helikopterikenttä ei ollut rallitallille ratkaiseva tekijä paikan ostopäätöksessä. Lehtinen vitsailee, että sitä voi tarvittaessa käyttää omana tanssitilana.
Toyotalla on pitkät perinteet Jyväskylän MM-rallissa. 1990-luvulla kisan voittivat Toyota-kuljettajat **Carlos Sainz** ja **Juha Kankkunen**. Vuonna 1999 Toyota vetäytyi rallisarjasta, mutta palasi takaisin 17 vuotta myöhemmin.
Toyotan rallitalli rakentui vuonna 2016 ensin **Tommi Mäkisen** kotitilalle Puuppolaan. Sieltä talli muutti Jyskään ja itsenäistyi Toyotan suomalaiseksi tytäryhtiöksi.
Hehtaarin kokoinen Jyskän tehdas on käynyt jo pieneksi, kun yhtiö aloitti siellä Rally2-sarjan autojen valmistamisen yksityistalleille. Viime vuonna Toyota tiedotti rakentavansa uuden teknolgiakeskuksen 185 hehtaarin tontille.
Jyväskylän ja Toyotan suhde syvenee
2023 vuoden lopulla Toyota ja Jyväskylän kaupunki perustivat yhteisen säätiön. [Central Finland Mobility Foundation](https://yle.fi/a/74-20064524) -säätiön tarkoitus on edistää puhdasta ja tehokasta liikkumista Jyväskylän seudulla ja Keski-Suomessa.
Toyotan useat investonnit vahvistavat, että Akio Toyoda arvostaa Jyväskylää ja Keski-Suomea. Jarmo Lehtinen tietää, että Toyoda pitää keskisuomalaisesta mentaliteetista ja maisemasta sekä suomalaisten toimintatavoista.
Toyoda tunnetaan moottoriurheilun ystävänä ja hän on syventänyt Toyotan Jyväskylä-yhteyttä. Toyotan paluu rallin MM-sarjaan oli Lehtisen mukaan Toyodan lempilapsi, kun paluupäätöstä hierottiin vuosina 2015–2016.
Jyväskylästä johdettu rallitalli on menestynyt ralli MM-sarjassa hyvin. Toyota on voittanut maailmanmestaruuksia vuodesta 2018 alkaen. Kaudella 2023 **Kalle Rovanperä** voitti [kuljettajamestaruuden ja Toyota merkkimestaruuden](https://yle.fi/a/74-20061027). Tällä kaudella talli tavoittelee merkkimestaruutta, kun Rovanperä ei aja täyttä sarjaa.
Olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela tukalassa paikassa – ”Tämä kevät on ollut surkeaa”
Satu Mäkelä-Nummelalla on viimeinen mahdollisuus hankkia paikka Pariisin olympialaisiin, kun ensi viikon EM-kisoissa on jaossa yksi olympiapaikka naisten trapissa.
*Pariisin olympialaiset 26.7.–11.8. Ylen kanavilla.*
Trap-ammunnan olympiavoittaja **Satu Mäkelä-Nummela** tähyää jo viidensiin olympialaisiinsa, mutta paikka Pariisin kisoihin puuttuu vielä. Ensi viikolla siihen on viimeinen mahdollisuus EM-kisoissa Italiassa.
– Yksi paikka siellä on jaossa. Onhan se vähän surkea tilanne. Ikinä en ole tässä tilanteessa ollut, että paikkaa ei ole vielä sinä vuonna varmistettu, kun kisat ovat. Nyt kun ovat viimeiset karkelot, niin se on aina paljon ”likistävämpää”, että nyt on pakko onnistua, Mäkelä-Nummela sanoi.
Mäkelä-Nummela voitti trap-ammunnan olympiakultaa Pekingissä 2008. Sen jälkeisissä olympialaiaissa sijoitukset ovat olleet 7., 10. ja 24. Tällä kaudella tulokset ovat olleet vaisuja. Syyt löytyvät ainakin osittain tekniikkamurheista.
– Tekniikka on vain valunut pikkuhiljaa väärään suuntaan. Väärän oppiminen tapahtuu tosi nopeasti, ja kun opettelet väärästä pois, se vaatii ihan järkyttävän määrän oikeita toistoja. Pyssyn perä voi olla ehkä sentin liian alhaalla, mutta asento tuntuu samanlaiselta, Mäkelä-Nummela kuvaili.
Olympiapaikka on kuitenkin mahdollista napata, vaikka Mäkelä-Nummelan omien kommenttien perusteella se kuulostaa haasteelliselta.
– Sehän on ihan itsestä kiinni, mutta kun on ollut sysisurkeata tämä oma tekeminen. Eihän sitä koskaan tiedä, milloin tulee sellainen ”ahaa-juttu”, että kaikki palikat menee kohdilleen. Ei auta muuta kuin uskoa omaan tekemiseensä.
– Niin kauan, kunnes on viimeinen kiekko ampumatta, niin kauan tehdään täysillä. Täytyy tosi paljon rikkoa kiekkoja. Siellä on vielä monta sellaista ampujaa, jolla on mahdollisuuksia kisoihin.
Mäkelä-Nummelalla on jo pitkä ura takana, mutta paikkaa viidensiin olympialaisiinsa hän on hakenut tosissaan.
– Viime vuonna paikka oli lähellä. Euroopan kisoissa olin toinen, kun ykkönen sai paikan. Tämä kevät on ollut ihan surkeaa vääntämistä. Italiassa huhtikuussa oli hyvää tekemistä, mutta sitten kun tuli seuraava kisa, jossa oli paikkoja jaossa... Suosta pitää vaan nousta ylös.
Kuinka iso pettymys olisi, jos olympiapaikkaa ei tule?
– Harmittaisi se, mutta eihän siinä muuta voi kuin katsoa peiliin. Jos toiset ovat parempia, niin eihän sille mitään voi.
EM-kisoissa Italian Lonatossa naisten trap käydään ensi viikon perjantaina ja lauantaina.
KuPSin kannattajat järjestivät hiljaisen mielenilmauksen – vaativat uutta stadionia
KuPSin kannattajat ovat pettyneitä siihen, ettei seuran stadionhanke näytä edistyvän.
Kuopion Palloseuran kannattajan osoittivat perjantaina mieltään Vaasan Palloseuraa vastaan pelatun Veikkausliigaottelun ensiminuuteilla.
Kannattajat ovat pettyneitä siihen, että Kuopion kaupunki suhtautuu varauksellisesti KuPSin stadionhankkeeseen.
VPS-ottelun alkuvihellyksen jälkeen kannattajat hiljentyivät hetkeksi ja pitivät banderollia, jossa kehotettiin kiirehtimään stadionhanketta.
[KuPS on yrittänyt pitkään saada uuttaa 8 000 istumapaikan stadionia](https://yle.fi/a/74-20046955), jossa olisi myös liiketoiminnan kehittämiseen soveltuvia tiloja. Seura on käynyt vuosien ajan kaupungin kanssa useita keskusteluja stadionhankkeen toteuttamisvaihtoehdoista.
[Tämän viikon alussa Kuopin kaupunki totesi, ettei se hyväksy KuPSin esittämää stadionin kustannusmallia](https://yle.fi/a/74-20087420).
Käännytyslain takaraja paukkuu pian, hallitus toivoo esityksestä valmista jo ensi viikolla
Kiistanalainen turvapaikanhakijoiden käännytyslaki on sisäministeriön mukaan nyt viimeisteltävänä. Oikeuskanslerin lopullinen arvio puuttuu vielä.
Hallituksen niin sanottu käännytyslaki eli lakiesitys välineellistetyn maahantulon torjumisesta on Ylen tietojen mukaan loppusuoralla sisäministeriössä.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus yrittää saada esityksen valtioneuvoston istunnon hyväksyttäväksi ensi viikon torstaina. Valmistelu on nyt niin pitkällä, ettei tavoite ole mahdoton, arvioi sisäministeriön rajavartio-osaston hallitusneuvos **Sanna Palo**.
– Kyse on lain viimeistelyvaiheesta, Palo toteaa.
– Loppusuoralla ollaan, toteaa sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.).
Lakia on kiirehditty alusta lähtien. Esimerkiksi keväistä lumien sulamista on pidetty riskinä sille, että isoja määriä turvapaikanhakijoita saapuu itärajan yli maastoa pitkin. Kiireen vuoksi lausuntokierrokselle varattiin maaliskuussa vain runsas viikko aikaa.
Istutaan vaikka ”koko kesä”
Hallinto- ja ulkoasiainvaliokunnissa ollaan valmiita tekemään työtä jopa eduskunnan kesätauon aikana, jotta lakiesitys saadaan asianmukaisesti käsiteltyä.
– Sitä on odotettu kuin kuuta nousevaa. Ymmärrämme, että valtioneuvostolla on oma tärkeä työ tehtävänään. Olemme valmiit, kun se tulee, ja puheenjohtaja on valmis istumaan vaikka koko kesän, sanoo hallintovaliokunnan puheenjohtaja **Mauri Peltokangas** (ps.).
– Olettaisin, että tämä on sen luokan kysymys, että on pakko istua ja käyttää vaikka kesälomaa tähän, sanoo ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Kimmo Kiljunen** (sd.).
Ennen lakiesityksen antamista hallitus haluaa järjestää uuden parlamentaarisen tapaamisen, jossa se vielä selvittää oppositiopuolueiden kantoja poikkeuslain hyväksymiseen.
Eduskunnan laajan eli äänistä viiden kuudesosan enemmistön tuki on välttämätön lain hyväksymiseksi, sillä esitys on monin osin ristiriidassa perustuslain kanssa.
Suurimmassa oppositiopuolueessa SDP:ssä ei ole tietoa mahdollisesta parlamentaarisen tapaamisen ajankohdasta. Kiljunen ei ota tässä vaiheessa kantaa siihen, onko ryhmä halukas tukemaan esitystä.
Kiljusen mukaan kaikki tunnistavat turvallisuusriskit, joita hybridivaikuttamiseen liittyy. Ilmiö on aito, hän sanoo.
– Mutta emme voi tehdä ratkaisua, joka on ristiriidassa kansainvälisten ihmisoikeussopimusten kanssa. Emme voi päätyä ratkaisuun, jossa Euroopan ihmisoikeustuomioistuin toteaa Suomen toimivan niiden sopimusten vastaisesti, joihin olemme sitoutuneet.
Oikeuskanslerin hyväksyntä tarvitaan
Laajan poliittisen tuen lisäksi keskeistä on, meneekö esitys ensi viikolla oikeuskanslerin seulan läpi.
Muun muassa oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** on edellyttänyt maaliskuun lausunnossaan, että esitykseen pitää tehdä useita muutoksia. Pöystin tuore arvio asiasta toistaiseksi puuttuu.
Sisäministeriön hallitusneuvos Sanna Palo painottaa, että laajan poliittisen keskustelun aika on sitten, kun lakiesitys on julkistettu.
Punninnassa ovat olleet toisaalta se, miten lain avulla voitaisiin tehokkaasti edistää Suomen kansallista turvallisuutta, ja miten se sovitetaan oikeusvaltiovelvoitteisiin.
– Lausuntopalaute on käyty läpi, ja esitystä on pyritty kehittämään huolellisesti niin, että saadaan tasapainotettu esitys.
Nilsiän taajamassa häiriöitä vedenjakelussa – juomavettä kannattaa varata astioihin
Häiriöiden syynä on vesijohtovuoto.
Nilsiän taajaman alueella voi esiintyä häiriöitä käyttöveden laadussa. Sepontien ja Syvärintien risteyksessä havaittiin vesijohtovuoto perjantaina iltapäivällä. Vuodon korjaus on aloitettu.
Korjaustyö aiheuttaa alueella myös vedenjakelun keskeytyksen, jonka tarkemmasta ajankohdasta tiedotetaan erikseen. Alueella asuvia suositellaan varaamaan juomavettä astioihin.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä, ja myös pyykinpesua pitäisi välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.  
Kuopion Vesi tiedottaa tilanteesta [nettisivuillaan.](https://www.kuopionvesi.fi/hairiot/)
Analyysi: Käärijä, Marin ja Nato – ruotsalaisten suhde Suomeen muuttuu, mutta millaiseksi? 
Käärijä villitsee Malmössä kuin kisaisi euroviisuvoitosta tänäkin vuonna. Cha-cha-cha on osa ruotsalaisten uutta Suomi-suhdetta, kirjoittaa kirjeenvaihtaja Pirjo Auvinen.
**TUKHOLMA** Takamaa. Sellainen Suomi oli ruotsalaisille aivan viime vuosiin saakka.
Ruotsalaisten suhde Suomeen ja suomalaisiin on muuttumassa, mutta millaiseksi, sitä pohditaan nyt Ruotsin suurimman päivälehden Dagens Nyheterin pääkirjoitus- ja kulttuurisivuilla.
Dagens Nyheter [osti viime vuonna päätösvallan](https://www.dn.se/kultur/dn-blir-ny-agare-i-hufvudstadsbladet/) Helsingissä ilmestyvästä Hufvudstadsbladetista.
Kaupan jälkeen Hufvudstadsbladetin juttuja on ruvennut ilmestymään Dagens Nyheterissä. Tällä viikolla vuorossa oli HBL:n kulttuuritoimituksen esinaisen [**Andrea Svanbäckin kolumni.**](https://www.dn.se/kultur/andrea-svanback-att-alska-sverige-ar-som-att-vara-olyckligt-kar/)
Sen punaisena lankana oli asetelma onnettomasti rakastuneesta Suomesta, joka jää vaille ruotsalaisten aitoa vastarakkautta, vaikka Käärijä, entinen pääministeri Sanna Marin ja rivakka Nato-hakemus ovatkin hitusen muuttaneet viinan, puukkojen ja synkkyyden leimaamaa Suomi-kuvaa.
Svanbäckin hellittämätön järkytys on kirjoituksen mukaan peräisin vuodelta 2014, jolloin suositun På Spåret -tietovisan kisaajat eivät tienneet Suomen presidentin nimeä. Se oli silloin **Sauli Niinistö**.
Svanbäckin [kirjoitukseen vastasi](https://www.dn.se/ledare/susanne-nystrom-svenskarnas-kanslor-for-finland-paminner-om-karlek-men-handlar-om-nagot-helt-annat/) tämänpäiväisesssä eli perjantaina ilmestyneessä lehdessä pääkirjoitustoimittaja **Susanne Nyström**.
Hänestä maiden välejä ei kannattaisi verrata rakkaussuhteeseen vaan – naapuruussuhteeseen.
Nyströmistä uusien tuulien haistaminen on ollut Ruotsille ominaista, mutta moni uusi kokeilu on ajautunut umpikujaan.
Nyströmistä Suomi ei ole muutoksissaan naapuriaan hitaampi vaan pikemminkin harkitsevampi. Esimerkkeinä hän listaa koulun, maanpuolustuksen ja huoltovarmuuden.
Nyströmistä Suomen ja Ruotsin välit ovat kohdillaan, kun suhtautuminen on sama kuin hyvään naapuriin eli kunnioittava.
Ja vielä niistä suomalaisnimistä. Ne ovat ruotsalaisille hankalia. Kokemukseni kuitenkin on, ettei tietämättömyys rajoitu pelkästään suomalaisiin. Jos lähtisin tekemään katugallupia tänne Tukholmaan, niin harva muistaisi Norjan pääministerin (**Jonas Gahr Støre**) tai Tanskan pääministerin (**Mette Frederiksen**) nimeä. Mutta ei se minusta kerro kiinnostuksen puutteesta tai huonoista väleistä.
Sen sijaan tästä uudesta kiinnostuksesta Suomea kohtaan kertoo esimerkiksi ruotsalaisten suosikki **Käärijä**, joka villitsee yleisöä Malmössä vaikkei tänä vuonna kisaakaan. Ja **Sanna Marin**, jonka ruotsalaiset muistavat vaikkei enää pääministeri olekaan. Marinin kuulumisia kysyttiin Gotlannisakin, vaikka varsinainen haastattelu liittyi sotilasvoimaan.
Tuuli kaatoi puun linjoille Kauhavalla – sähköt poikki hetkellisesti 1180 kotitaloudelta
Sähkökatkon taustalla on kova tuuli, joka kaatoi puun langoille. Tilanne normalisoitunee kello 18 mennessä.
Kauhavalla 1180 kotitaloutta oli hetken ilman sähköjä.
Jylhän sähköosuuskunnan **Erkki Viinikan** mukaan katkon taustalla oli kova tuuli, joka kaatoi puun linjoille.
Viinikan mukaan sähkökatko on ohi kello kuuteen mennessä.
Ruotsissa repesi Abba-raivo viisuvoiton jälkeen, mutta tiedätkö miksi?
Tee testi ja selvitä, mitä tiedät 50 vuotta sitten viisut voittaneesta Abbasta.
Vuonna 1974 Euroviisuissa ruotsalaisyhtye Abba esitti menevän pop-kappaleen nimeltä *Waterloo*. Se voitti ja sinkosi vielä tuntemattoman bändin listoille ympäri Eurooppaa.
Kotimaassa Ruotsissa vastaanotto ei ollut yhtä suotuisa. Uudenlaista discomusiikkia tehnyt Abba näyttäytyi ruotsalaisyleisölle muovisena ja kaupallisena rahantekokoneena.
**James Roganin** ohjaama dokumentti [Abban tarina (ABBA: Against the Odds, 2024)](https://areena.yle.fi/1-67207682) kertoo yhtyeen tarinan alusta saakka. Yle koosti [viisi huomiota](https://yle.fi/a/74-20085529) dokumentista, joka juhlistaa Abban viisuvoittoa puoli vuosisataa sitten.
Testaa, mitä sinä tiedät Abbasta ja jaa tuloksesi!
***Abban tarina (ABBA: Against the Odds, 2024, ohjaus James Rogan) on katsottavissa Yle Areenassa jaTV1:ssä 11.5.2024 ja Femillä 12.5.2024.***
Huuhkaja-tähti jätti saapumatta armeijaan – sai lähes 10 000 euron sakot
Onni Valakari oli ollut luvatta poissa asepalveluksesta noin kuukauden ajan alkuvuodesta 2022.
Kymenlaakson käräjäoikeus on todennut jalkapalloilija **Onni Valakarin** syylliseksi karkaamiseen.
Valakari ei ollut saapunut sovitusti suorittamaan asepalvelustaan Kouvolan Karjalan prikaatiin 3. tammikuuta 2022. Hän oli jatkanut oikeudetonta poissaoloaan noin kuukauden verran, 8. helmikuuta 2022 saakka.
Käräjäoikeus on tuominnut Valakarin maksamaan yhteensä 20 päiväsakkoa, joista kukin oli 495 euron suuruinen. Yhteensä maksettavaa kertyy siis 9 900 euroa.
Tuomio on lainvoimainen.
Selitti tietämättömyydellä ja pelimatkoilla
Onni Valakari on kertonut hakeneensa palvelusajan muutosta. Aikaisemmin lykkääminen oli onnistunut samoilla perusteilla, mutta tällä kertaa sitä ei kuitenkaan ollut hyväksytty.
Valakarin mukaan hän ei ollut saanut tietoa hakemuksensa hylkäämisestä ajoissa. Hän perusteli toimintaansa sillä, ettei hän ollut saanut kaikkea postia kotipaikkaansa Kyprokselle ja hän oli pyytänyt armeijalta, että posti toimitettaisiin joko hänen Suomessa asuvan äitinsä osoitteeseen tai sähköpostitse. Tähän ei ollut suostuttu, sillä Puolustusvoimien lähettämä posti on virallista.
Valakari ei ollut selvittänyt hylkäyspäätöksensä tulosta ennen kuin Puolustusvoimat otti häneen yhteyttä palvelusajan alkamisen jälkeen.
Tiedon saatuaan hän oli päässyt Suomeen selvittämään asiaa vasta 35 päivän kuluttua pelimatkojen ja kahden viikon mittaisen koronakaranteenin takia.
Valakari edustaa Kyproksen liigassa pelaavaa Pafos FC -joukkuetta.
Käräjäoikeus ei kuitenkaan hyväksynyt Valakarin selitystä. Oikeuden mukaan määräys palvelukseen astumisesta on voimassa, kunnes sitä on muutettu, mistä Valakarin on täytynyt olla tietoinen. Käräjäoikeuden mukaan Valakari on myös itse ollut tietoinen postinkulun ongelmista, ja täten velvollinen selvittämään itse, kuinka hänen lykkäyshakemuksensa oli ratkaistu.
Valakarin syyte karkaamisesta hylättiin hänen koronakaranteeninsa ajalta.
Uutinen minuutissa: Gazaan ei saatu tulitaukoa  – Israel valmistelee hyökkäystä Rafahiin, vaikka Yhdysvallat vastustaa 
Hamas vaatii pysyvää tulitaukoa, Israel torjuu sen. Jo 100 000 ihmistä on paennut Rafahista, sanoo YK.
”Huolettaa”, sanovat kannonkoskelaiset hyvinvointialueen karsintasuunnitelmista – kunnanjohtaja pelkäsi pahempaa
Keski-Suomen hyvinvointialueen ehdotus palveluverkon karsimisesta supistaisi Kannonkosken lähipalveluita.
Keski-Suomessa on pari päivää sulateltu hyvinvointialueen esitystä, joka on karsimassa maakunnan palveluverkkoa rajusti. Lakkauttaminen tai toiminnan supistaminen koskee yhteensä 12 terveyskeskusta.
Esimerkiksi Kannonkosken noin 1200 asukkaalta olisi katoamassa terveysasema. Esityksen mukaan kunnan sote-keskukseen jäisivät neuvola, laboratorio ja suun terveydenhoito.
Kunnanjohtaja **Markku Rautiaisen** mukaan esitys ei ollut lainkaan niin iso pettymys kuin mihin oli varauduttu.
– Kannonkoskella säilyisivät nykyiset palvelut. Ainoastaan aukioloaikoihin tai vastaanottopäiviin tulisi supistusta, hän sanoo.
Ehdotuksen mukaan terveydenhoitaja vastaanotto olisi jatkossa kerran viikossa, kun se nyt on kaksi kertaa viikossa.
Hyvinvointialue on vähentämässä iltapäivystyspaikkojen määrää seitsemästä kolmeen. Ympärivuorokautinen päivystys olisi vain sairaala Novassa Jyväskylässä.
Kannonkoskelaisille se tarkoittaisi viikonloppu- ja iltapäivystyksen siirtymistä Saarijärveltä Äänekoskelle. Ajomatkaa päivystykseen tulisi noin 70 kilometriä nykyisen 40 kilometrin sijaan.
Ympärivuorokautinen päivystys olisi sadan kilometrin päässä sairaala Novassa Jyväskylässä.
Hyvinvointialue julkaisi helmikuussa kaksi vaihtoehtoa uudeksi palveluverkoksi. Rankin vaihtoehto on hylätty, ja ensimmäistä suunnitelmaa muokattu lausuntokierroksella saadun palautteen perusteella.
Rautiaisen mukaan kunta on myös käynyt tiivistä neuvottelua hyvinvointialueen kanssa. Hän kiittelee sitä, että nyt julkaistussa ehdotuksessa on huomioitu autottomat asukkaat ja ikääntyvä väestö.
– Hyvää tässä on se, että jonkin näköiset lähipalvelut näyttäisivät säilyvän kaikissa kunnissa, hän sanoo.
Palveluverkon karsimisella hyvinvointialue pyrkii noin 12 miljoonan euron vuotuisiin säästöihin. Sen lisäksi, että valtiolta saadut rahat eivät riitä kaikkiin palveluihin, pulaa on myös osaavista sote-alan työntekijöistä.
Aluehallitus käsittelee palveluverkkosuunnitelmaa 4. kesäkuuta. Päätöksen siitä, missä ja millaisia sotepalveluja Keski-Suomessa jatkossa saa, tekee aluevaltuusto 11. kesäkuuta.
Tyttären Euroviisu-fanitus vei porilaiskaksikon Ruotsiin – Windows95manin shortsimuoti on viisukansan mieleen
Maarit Niemelä on Noora-tyttärensä kanssa bonganut Malmön katukuvasta runsaasti suomalaista farkkushortsimuotia.
Pitkäaikainen unelma toteutui, kun porilainen **Maarit Niemelä** on päässyt yhdessä **Noora**-tyttärensä kanssa elämään Euroviisu-huumaa Malmössä.
Kaksikko onnistui hankkimaan liput viisujen molempien semifinaalien sekä finaalin harjoituksiin.
– Tämä on ollut Nooran unelma siitä lähtien, kun hän katsoi ensimmäistä kertaa Euroviisuja vuonna 2016. Kolme vuotta sitten sanoin hänelle, että kun hän pääsee ysi-luokalta, lähdemme viisumatkalle. Koulun viimeinen vuosi on vielä vähän kesken, mutta täällä me olemme. On ollut aivan huikeaa päästä fiilistelemään Nooran fanitusta paikan päällä, Maarit Niemelä kertoo.
Erityisesti viisukansan yhteisöllisyys on tehnyt vaikutuksen. Niemelän mukaan tuntuu kuin kaikki viisufanit olisivat vanhoja tuttuja. Ihmiset ovat värikkäitä, iloisia ja hullaantuneita.
Malmön kaduilla on näkynyt myös hämmentävän paljon Suomen edustajan **Windows95manin** innoittamaa muotia.
– Yleisö on ottanut Suomen upeasti vastaan. Farkkushortseja ja -takkeja näkyy siellä täällä. Tosi monet ulkomaiset viisufanit ovat pukeutuneet Windows95maniksi.
Maarit Niemelä uskoo, että viime keväinen **Käärijän** saama suursuosio tulee siivittämään myös Suomen tämän vuoden edustajaa. Käärijä [itsekin nousi lavalle](https://areena.yle.fi/1-70701528) toisen semifinaalin ohjelmanumerossa.
– Kun Käärijä astui lavalle, yleisön älämölö ja innostus oli sellaista, jota ei yhdenkään muun artistin tai esityksen aikana ole täällä kuultu. Oli siis hyvä, että hän esiintyi semifinaalissa, eikä tule varastamaan koko show’ta finaalilähetyksessä, Niemelä naurahtaa.
Israelin esiintyminen jännitti etukäteen
Israelin edustaja **Eden Golanin** esiintyminen toisessa semifinaalissa aiheutti ennakkoon runsaasti keskustelua. Niemelän mukaan harjoituksissa yleisö suhtautui esitykseen pääosin positiivisesti.
– Muutamia huutelijoita siellä harjoitusten yleisössä oli, mutta yleisöstä alettiin buuata näille huutelijoille. Eihän sillä artistilla ole mitään tekemistä tilanteen kanssa. Toivoisin, että hänelle annettaisiin esiintymisrauha. Kaikki sympatiani ovat laulajan puolella.
Malmössä [järjestettiin torstaina Israelin Gazan-sotatoimia vastustavia mielenosoituksia](https://yle.fi/a/74-20087876). Mielenosoittajat marssivat rumpuja soittaen ja iskulauseita huutaen viisujen ilmaisareenana toimivan Folkets Parkin läheisyydessä.
– Itse en mielenosoituksia nähnyt, sillä päätimme olla muualla siihen aikaan. Poliisin mukaan kaikki meni käsittääkseni rauhallisesti, vaikka paljon olikin porukkaa kasassa.
Kieltäisitkö Tiktokin, kuuluisiko palestiinalaisille oma valtio? Ylen vaalikone on nyt auki
Yle on julkaissut eurovaalikoneensa. Kysymme muun muassa rasismista, rajaturvallisuudesta ja ilmaisesta Interrail-kortista.
Ylen vaalikone on valmiina äänestäjien palvelukseen kesäkuun eurovaaleja varten. [Löydät ehdokasvalintaa helpottavan vaalikoneen täältä](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024).
Vaalikoneväitteet käyvät läpi muun muassa turvallisuutta, maataloutta, suhtautumista rasismiin ja turvapaikkapolitiikkaan.
Äänestäjä saa vaalikoneesta työkaluja EU-vallan uusjakoon
Kun Euroopan parlamentissa päätetään suurista linjoista, on tärkeää tietää, mitä ehdolle asettuneet ajattelevat esimerkiksi siitä, onko Euroopalla velvollisuus ottaa vastaan ilmastopakolaisia.
Yksi kuumista ja ehdokkaita jakavista vaalikoneväittämistä on vaikkapa se, tuleeko palestiinalaisille turvata oma itsenäinen valtio.
Vaalikone kysyy lisäksi Tiktokin kieltämisestä ja siitä, olisiko jokaiselle yli 18-vuotiaalle tarjottava maksuton Interrail-kortti.
Politiikan heavy-user voi käyttää vaalikonetta jopa huvitteluun
Yle Uutisten päätoimittaja **Jouko Jokinen** sanoo, että on upeaa, kun äänestäjät jakavat Euroopan unionin valtaisaa valtaa vaalikone apunaan Köyliössä, Rautalammilla tai Turun Lausteen lähiössä.
Jokinen kertoo, että presidentinvaaleissa 37 prosenttia ihmisistä ilmoitti, että he ovat käyttäneet Ylen vaalikonetta. Eduskuntavaaleissa käyttäjien luku kohosi 48 prosenttiin.
– Ero seuraavaksi suosituimpaan vaalikoneeseen Suomessa oli 20 prosenttiyksikköä. Eli Ylen vaalikone on selkeästi Suomen suosituin ja vaikuttavin vaalikone.
Jokinen sanoo, että politiikan suurkuluttajalle vaalikoneet voivat olla myös hupia. Hän itse testailee vaalikonetta useaan otteeseen.
– Käytän aina montaakin konetta. Presidentinvaaleissa kokeilin taktiikkaa, jossa vaihtamalla vastauksiani testasin ja arvuuttelin, saanko aina tietyn ehdokkaan. Vaalikonevastaaminen voi olla myös leikki ja peli.
Nuorilla suurin halu käyttää vaalikonetta
Kun Yle Uutisten päätoimittaja Jouko Jokinen sanoo pohtineensa myös sitä, voisiko vaalikoneilla olla jopa liikaa valtaa, Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Veikko Isotalo** kertoo vaikuttavuutta tutkitun.
Tuoreimmat tutkimukset vaalikoneiden vaikuttavuudesta tulevat muista Pohjoismaista. Esimerkiksi Tanskassa tutkijat ovat miettineet samoin kuin Jokinen.
Tanskan kokeessa ihmiset täyttivät ennen vaalikoneen käyttöä esikyselyn äänestämisaikeistaan. Vaalikoneen käytön jälkeen kysyttiin, mitä puoluetta ihminen äänestäisi, jos nyt tämän jälkeen kävisi äänestämässä. Eli oliko vaalikoneella vaikutusta äänestyspäätökseen?
– Tutkijat arvioivat, että noin kolme prosenttia äänestäjäkunnasta vaihtaisi vaalikoneiden vaikutuksesta puoluetta.
Isotalo sanoo, ettei toki voi arvioida, onko tämä tulos yleistettävissä Suomeen. Arvioida ei voi sitäkään, onko puolueen vaihto huono vai hyvä asia. Ihminenhän voi liikkua äänestyspäätöksessään sen perusteella, että on saanut vaalikoneesta lisää hyödyllistä tietoa poliittiselle valinnalleen.
– Altteimpia vaihtoon ovat ne, jotka eivät ole puolueisiin sitoutuneita ja ne, jotka eivät aktiivisesti seuraa politiikkaa. Heitä voi olla muutoinkin vaikea saada vaalikoneen ääreen.
Vaalikoneiden tehtävä on vaikuttaa äänestämisintoon, ehdokkaan valintaan ja jopa valintapäätöksen vaihtoon.
– Juuri sitä varten vaalikoneet ovat olemassa. Ei tarvitse etsiä valtavia määriä muuta tietoa ehdokkaista verkkosivuilta tai sosiaalisesta mediasta, vaan voi jopa suoraan vaalikoneesta poimia mielipiteet ja valita näin ehdokkaansa.
Isotalon mukaan nuoret aikuiset käyttävät vaalikoneita eniten. Suurin käyttäjäryhmä on 25–34-vuotiaat.
Yle loi maailman ensimmäisen vaalikoneen juuri eurovaaleihin
Yle on uranuurtaja: Yle teki vaalikoneen ihka ensimmäisenä eurovaaleihin vuonna 1996.
Nykyiset vaalikoneet ovat toki paljon kehittyneempiä ja monipuolisempia, mutta taustalla on yhä sama perusajatus. Kone auttaa saamaan tietoa ehdokkaista ja avustaa näin äänestyspäätöksen tekemisessä.
Yle tarjoaa oman vaalikoneen myös kymmenelle mediakumppanille eri puolilta Suomea.
Vaalikoneyhteistyössä ovat mukana *Ylöjärven Uutiset*, *Lempäälän-Vesilahden Sanomat*, *Suomen Kuvalehti*, *Ålands Radio &amp; Tv*, *APU*, *Maaseudun Tulevaisuus*, *HSS Media*, *Åbo Underrättelser*, *Hilla* ja *Nya Åland*. Yhteistyökumppanit saavat oman räätälöidyn vaalikoneen, johon kukin yhteistyökumppani saa kaksi itse valitsemaansa kysymystä. Kaikin muin osin vaalikone pohjautuu Ylen vaalikoneväitteisiin.
[Eurovaalit 2024 kattavasti esillä Ylen eri alustoilla – luvassa muun muassa pienpuoluetenttiä, puoluejohtajien haastamista sekä tiukkaa poliittista analyysia](https://yle.fi/t/18-354742/fi)
Oulussa ja Pirkanmaalla toimivalta asuntojen välittäjältä poistettiin oikeus välitystoimintaan
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston mukaan kahta välitysliikettä ei enää pidetä laissa tarkoitetulla tavalla luotettavana.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on poistanut tamperelaisen kiinteistövälitysyhtiö KKF-Saneerauksen sekä vuokra-asuntoja välittävän HM-Asunnot Oy:n välitysrekisteristä. HM-Asunnoilla on ollut toimistot sekä Tampereella että Oulussa. Välitysrekisteristä poistaminen tarkoittaa samalla, ettei niillä ole enää oikeutta jatkaa toimintaansa välittäjinä.
Aluehallintoviraston päätöksen mukaisesti yhtiöiden on tullut lopettaa kaikki välitystoiminnan harjoittaminen. Ne eivät saa esimerkiksi markkinoinnissaan ilmoittaa tarjoavansa välityspalveluita. Päätöksen mukaan yhtiöt eivät saa harjoittaa välitystoimintaa myöskään aputoiminimillään tai markkinointinimillään.
HM-Asunnot Oy on käyttänyt välitystoiminnassaan aputoiminimiä Oulun Tilakeskus ja Tampereen Tilakeskus sekä markkinointinimeä Takuuvälitys-Oulu. KKF-Saneeraus Oy on käyttänyt välitystoiminnassaan aputoiminimeä Kotiruutu LKV ja markkinointinimeä Tampereen Kotikeskus LKV.
– Kumpaakaan yhtiötä ei pidetä laissa tarkoitetulla tavalla luotettavana, kertoo ylitarkastaja **Lilja Niemi** aluehallintoviraston elinkeinovalvontayksiköstä.
Itärajalle odotettiin tuhansia turvapaikanhakijoita, mutta tulikin petollinen hiljaisuus
Rajavartiolaitoksen mukaan itärajan läheisyydessä on yhä satoja tai tuhansia potentiaalisia rajanylittäjiä.
Rajavartiolaitoksen mukaan rajan tuntumassa on yhä satoja tai jopa tuhansia rajanylittäjiä, jotka pyrkivät Suomeen.
– Jos rajat nyt avattaisiin, tilanne muodostuisi hyvin todennäköisesti samanlaiseksi kuin viime vuonna, kertoo Rajavartiolaitoksen apulaisosastopäällikkö **Marko Saareks**.
Suomeen odotettiin jopa tuhansien rajanylittäjien vyöryä kevään alkaessa, mutta kukaan ei ole pyrkinyt maastorajan yli maaliskuun jälkeen.
Viimeisin rajanylitystapaus oli 12. maaliskuuta, jolloin Kaakkois-Suomen rajavartiosto[ otti kiinni Vainikkalassa](https://yle.fi/a/74-20078909) yhden henkilön. Sen jälkeen rajanylitykset ovat loppuneet. Yle kysyi itärajan suurilta rajanylityspaikoilta tilannetta, ja se on kaikkialla sama: kukaan ei ole pyrkinyt rajan yli.
Rajavartiolaitos ei näe, että tilanne muuttuisi lähiaikoina.
Venäjän kanssa yhteistyötä
Rajavartiolaitoksen apulaisosastopäällikkö Marko Saareks kertoo, että rajanylitysten loppumiseen vaikuttavat useat syyt. Tärkein syy hänen mukaansa ovat Venäjän toimet. Venäjän rajavartiopalvelu estää ihmisiä tulemasta Suomeen ja se tekee Suomen kanssa yhteistyötä.
Keskeinen tekijä maastorajan ylityksessä ovat Saareksin mukaan olosuhteet, sillä maastoreitti on hankala. Kelien parantuessa rajan ylittäminen maaston kautta helpottuu.
Saareks arvioi, että tällä hetkellä suurin osa rajanylittäjistä on luultavimmin Venäjän isoissa kaupungeissa Suomen rajan lähellä. Hänen mukaansa suuri osa rajanylittäjistä voisi olla tällä hetkellä Pietarissa.
Kaakkois-Suomen rajavartioston vs. apulaiskomentaja, majuri **Jani Miettinen** kertoo, että yhteistyö Suomen ja Venäjän kesken on toiminut asianmukaisesti.
– Venäjän ja Suomen viranomaiset vaihtavat tilannekuvaa puolin ja toisin, Miettinen kertoo.
Jani Miettinen uskoo, että laittomien rajanylitysten hiipuminen kertoo siitä, että toimenpiteet ovat purreet. Miettinen kertoo rajavartioston toimenpiteistä sen verran, että se on tehostanut valvontaa ja valmistautunut tuleviin uhkiin yhä paremmin.
Rajavartiolaitos sekä Kaakkois-Suomen rajavartiosto ovat sitä mieltä, että laittomien rajanylitysten uhka ei ole poistunut mihinkään.
Edes peruspalveluita ei voida taata: Vantaan ja Keravan hyvinvointialue hakee 148 miljoonaa lisää rahaa valtiolta
Aalto-yliopiston professorin mukaan Vantaan ja Keravan hyvinvointialue saa liian vähän rahoitusta. Nyt hyvinvointialue aikoo hakea lisärahoitusta tälle ja ensi vuodelle.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialue hakee lisärahoitusta, [hyvinvointialue tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70195677/vake-aluehallitukselle-esitetaan-lisarahoituksen-hakemista?publisherId=69819818&lang=fi). Vantaan ja Keravan hyvinvointialue aikoo esittää asiaa tiistaina pidettävässä kokouksessaan.
Tiedotteessa kerrotaan, että hyvinvointialue on joutunut ottamaan 100 miljoonaa euroa velkaa molempina ensimmäisinä toimintavuosinaan lakisääteisten palveluiden turvaamiseksi. Tiedotteen mukaan velkaa on pitänyt ottaa, koska kunnista siirtynyt rahoitus ei ole riittänyt.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialue sopeuttaa toimintaansa ja lisää tuottavuuttaan 300 miljoonalla eurolla vuosikymmenen loppuun mennessä juuri hyväksytyn uudistusohjelman avulla. Tästä saatavat säästöt eivät kuitenkaan tule riittämään.
Siksi Vantaan ja Keravan hyvinvointialue hakee valtiolta riittävien peruspalvelujen turvaamiseen 74 miljoonaa euroa vuodelle 2024 ja 74 miljoonaa euroa vuodelle 2025. Yhteenlaskettuna summa on 148 miljoonaa euroa.
Professorin mukaan epäoikeudenmukaista
Vantaan ja Keravan alue kasvaa vauhdilla ja hyvinvointialue on Suomen monikulttuurisin. Uudenmaan erillisratkaisun takia säästöt tehdään peruspalveluista.
Monikulttuurisuus ja metropolialueen lieveilmiöt ovat korostuneet Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella. Tilanne vaatii sosiaalihuollon palveluissa muita alueita selvästi suurempaa tarvetta.
Aalto-yliopiston professori **Teemu Malmi** on tehnyt sosiaalihuollon palvelutarpeen osalta selvityksen hyvinvointialueen rahoitusmallista. Selvityksen on pyytänyt hyvinvointialue itse.
Malmin selvityksen perusteella alueiden rahoitusmalli kohtelee epäoikeudenmukaisesti juuri Vantaan ja Keravan aluetta. Selvityksen mukaan hyvinvointialue saa vuosittain 60–85 miljoonaa euroa liian vähän rahoitusta.
– Rahoitusmalli ei kohtele aluettamme oikeudenmukaisesti. Haluamme toimia vastuullisesti ja varmistaa Vantaan ja Keravan asukkaille riittävät peruspalvelut alueemme erityisyydestä riippumatta. Esitämme siksi aluehallitukselle lisärahoituksen hakemista omien sopeuttamistoimiemme lisäksi, hyvinvointialuejohtaja **Timo Aronkytö** toteaa tiedotteessa.
Aronkydön mukaan alijäämien kattamiseksi vuoden 2026 loppuun mennessä jouduttaisiin tekemään kohtuuttomia ja lainvastaisia säästötoimia, mikäli rahoitushakemusta ei tehtäisi.
Mies myi kilon marihuanaa ja kilon amfetamiinia kotkalaiselle – molemmat tuomittiin vankeuteen
Miehet olivat sopineet huumekaupoista Telegram- ja Signal-sovelluksissa.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä muun muassa törkeistä huumausainerikoksista.
Porvoossa toiminut mies sai kahden vuoden ehdollisen vankeustuomion ja kotkalainen neljä vuotta ehdotonta vankeutta.
Kotkalaisen syyksi luettiin myös esimerkiksi ampuma-aserikos ja huumausaineiden käyttörikos. Törkeissä rikoksissa liikkui sekä amfetamiinia että marihuanaa molempia kilon verran.
Miehet sopivat kaupoista Telegram- ja Signal-sovelluksissa viestittelemällä. Kotkalaismies käytti nimimerkkejä ”Katujendallaaja”, ”Juti” ja ”P4ron1”. Toinen mies puolestaan oli ”Xavier Gonzales”, ”Batman” ja ”JoeBiden”.
Kotkalaismies kertoi käyvänsä arkitöissä
Kotkalaismies kuvaili itseään viesteissä esimerkiksi niin, ettei hänen toiminnastaan tiedetä kaupungilla.
– Olen itse myynyt jo muutaman vuoden bulkkina ja tiedän ostajat ympäri suomea eikä myöskään oo mitään taustaa ongelmista tai muusta olen vähän kuin ”aave” ettei minua seurata tai puhuta kylillä, hän on viestinyt oikeuden papereiden mukaan.
Toinen mies otti tyytyväisenä tiedon vastaan. Viestittelystä selviää myös, että tapaamisen kauppojen sopimisesta voi ajoittaa arki-iltoihin.
– Oon arkitöissä niin käy aina klo 16 jälkeen, viesti kotkalaismies.
Valtaosa huumeista ehti kiertoon
Kaupoista sovittiin syyskuussa 2023 Kotkassa. Kotkalaismies kävi ostamassa huumeet Porvoossa lokakuun aikana.
Kotkalaismies ehti myydä valtaosan huumeista, mutta loput poliisi takavarikoi.
Miehet tunnustivat teot osin, mutta oikeus katsoi, että he olivat syyllistyneet rikoksiin. Huumeiden määrä ja huomattavan taloudellisen hyödyn tavoittelu sekä suunnitelmallisuus tekivät rikoksista törkeitä.
Hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion voimassa, mutta siitä voi hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
*Muokkaus 8.1. klo 15.21 Lisätty tieto hovioikeuden tuomiosta.*
Hollannin viisuedustaja jäi pois raatiesityksestä – fyysinen yhteenotto kuvaajan kanssa, kertovat mediat
Joost Klein on ollut yksi Euroviisujen ennakkosuosikkeja Europapa-kappaleellaan.
Alankomaiden euroviisuedustaja **Joost Klein** ei esiintynyt viisujen kenraaliharjoituksissa perjantaina.
Klein ei myöskään osallistunut illan kenraaliharjoitukseen, jonka perusteella asiantuntijaraadit antavat pisteensä. Asiantuntijaraadeille näytetään sen sijaan video Kleinin torstaisesta semifinaaliesityksestä.
Raadit antavat puolet viisufinaalien pisteistä.
Muista kuin osallistujamaista äänestävien äänestysajan piti alkaa heti kenraaliharjoitusten jälkeen, mutta äänestystä on toistaiseksi lykätty.
Syy poissaololle on Euroopan yleisradiounioni EBU:n mukaan se, että Kleinista on käynnissä tutkinta. Asiasta kertovat muun muassa [Hollannin yleisradio NOS ](https://nos.nl/artikel/2519962-joost-klein-doet-vanavond-niet-mee-aan-juryshow)ja Ruotsin [yleisradio SVT](https://www.svt.se/kultur/senaste-nytt-om-eurovision-song-contest-2024).
Kleinia ei kuitenkaan ole vielä hylätty euroviisukilpailusta, Hollannin viisutiimi tiedottaa.
SVT:n mukaan Hollannin televisioyhtiö Avrotros ja EBU käyvät yhä keskusteluita Kleinin tilanteesta. Kumpikaan taho ei kommentoi tapauksen yksityiskohtia.
Euroviisujen finaali on huomenna lauantaina kello 22. Joost Klein on ollut yksi kisan ennakkosuosikkeja *Europapa*-kappaleellaan.
[SVT:n tietojen mukaan](https://www.svt.se/kultur/incident-utreds-kring-nederlandske-artisten-joost-klein) Kleinin ja valokuvaajan välillä olisi ollut ”fyysinen yhteenotto”.
Ruotsalaislehti [Aftonbladetin tietojen mukaan](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/melodifestivalen/a/MnRnOo/uppgifter-ebu-i-krismote-om-nederlandernas-joost-klein-anklagas) Klein olisi käyttäytynyt väkivaltaisesti euroviisujen tv-tuotannossa työskentelevää naista kohtaan.
– En tiedä, kuinka vakavasta asiasta on kyse tai mitä on tarkalleen tapahtunut, mutta EBU selvittää asiaa parhaillaan, Aftonbladetin nimettömänä pysyttelevä lähde kertoo.
Tapaus vaikuttaa kuitenkin lähteen mukaan vakavalta, koska Klein vedettiin kenraaliharjoituksista vain juuri ennen esiintymistä.
[SVT:n mukaan](https://www.svt.se/kultur/incident-utreds-kring-nederlandske-artisten-joost-klein) poliisi on osallistunut tapauksen tutkimiseen.
Kuittailua Israelin edustajalle
Useat mediat spekuloivat aiemmin, että tutkinnassa voisi olla kyse Joost Kleinin kuittailusta Israelin viisuedustaja **Eden Golanille** torstain semifinaalin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. Toimittaja kysyi siinä Golanilta:
– Oletko ajatellut, että olemalla täällä asetat muut osallistujat sekä yleisön vaaraan?
Lehdistötilaisuuden moderaattori sanoi välittömästi Golanille, ettei tämän tarvitse vastata kysymykseen. Klein kysyi silloin:
– Miksi ei?
Golan konsultoi vieressään istunutta delegaationsa edustajaa ja päätti puhua.
– Mielestäni olemme kaikki täällä yhden asian vuoksi. EBU tekee kaiken mahdollisen, jotta tämä olisi turvallinen tila kaikille, Golan sanoi.
– Joten uskon, että täällä on turvallista kaikille.
Tiedotustilaisuudessa Golanin vieressä istunut Klein peitti jatkuvasti kasvonsa Hollannin lipulla.
De Telegraaf [kirjoittaa](https://www.telegraaf.nl/entertainment/390577437/onderzoek-naar-incident-met-joost-klein-zanger-repeteert-voorlopig-niet-voor-finale-songfestival), että Klein ei enää perjantai-iltapäivästä lähtien ole seurannut Euroviisuja Instagramissa. Laulaja on myös poistanut kaikki torstai-iltana tekemänsä päivitykset laulukilpailusta.
Telegraafin mukaan kulisseissa huhuttiin, että Klein olisi halunnut tehdä jonkinlaisen kannanoton lavalla. Asiasta ei ole kuitenkaan vahvistettua tietoa.
Kleinin on määrä esiintyä finaalissa viidentenä, juuri ennen kuudentena esiintyvää Israelia.
Esitys peruuntui viime hetkellä
Kleinin esiintyminen kenraaliharjoituksessa peruuntui iltapäivällä aivan viime hetkellä, sillä hän osallistui vielä kenraaliharjoituksia edeltäneeseen niin sanottuun lippukulkueeseen. Kulkue pidettiin vain puoli tuntia ennen kenraaliharjoituksia.
Europapa-esityksen lavasteita oli jo kuljetettu lavalle, kun oli Kleinin esiintymisvuoro, hollantilainen iltapäivälehti [Het Algemeen Dagblad](https://www.ad.nl/songfestival/onderzoek-naar-incident-rond-joost-klein-avrotros-wacht-uitkomst-af~adf7cc86/) (AD) kirjoittaa.
AD:n mukaan kenraaliharjoitusten johtaja viittilöi kuitenkin, että lavasteet on vietävä pois.
EBU perui yllättäen tiedotustilaisuuden
Euroopan yleisradiounioni EBU perui perjantai-iltana yllättäen tiedotustilaisuuden, jossa oli määrä haastatella viiden suurimman rahoittajamaan sekä Ruotsin edustajia.
Suurimmat rahoittajamaat ovat Saksa, Ranska, Italia, Britannia ja Espanja.
EBU kertoi perumisen syyksi sen, että maiden edustajat halusivat harjoitella illan kenraalia varten.
**Alla olevalta videolta voit katsoa Joost Kleinin semifinaaliesityksen:**
Toholammilla laaja sähkökatko – lähes 400 kotitaloutta vaille sähköä
Valtaosa sähköttömistä sijaitsi Toholammin keskusta-alueella.
Toholammilla havaittiin perjantaina iltapäivällä kello 15.30. jälkeen laaja sähkökatko.
Sähköyhtiö Korpelan Voiman [verkkosivujen katkokartasta](https://keskeytyskartta.korpelanvoima.fi/) selvisi, että Toholammin kunnassa on vaille sähköä lähes 400 kotitaloutta.
Valtaosa sähköttömistä talouksista sijaitsi Toholammin keskusta-alueella.
Valtaosalle talouksista sähköt kuitenkin palautuivat ennen iltapäiväviittä. Tuolloin sähköttömiä oli enää reilut kolmekymmentä.
TV | Selkouutiset | perjantai 10.5.2024
Lähisuhdeväkivalta. Puolueiden kannatus. Mökkikauppa. Jääkiekon MM-kilpailut. Sää.
Lähisuhdeväkivalta
Ensin aiheena lähisuhdeväkivalta.
Viranomaiset eivät aina huomaa lähisuhdeväkivaltaa.
Lähisuhdeväkivallassa tekijä on usein uhrin puoliso.
Lähisuhdeväkivallasta kärsivät eniten naiset. He voivat saada apua esimerkiksi turvakodista.
Viranomaiset eivät aina tunnista lähisuhdeväkivaltaa.
Milka Suuniittu-Sakari Tampereen turvakotipalveluista toivoo, että poliisi tekee rikosilmoituksen lähisuhdeväkivallasta useammin. Uhri ei aina uskalla tehdä rikosilmoitusta itse.
Puolueiden kannatus
Sitten uutinen puolueista.
SDP:n kannatus on noussut.
Yle kysyi ihmisiltä, mitä puoluetta he kannattavat.
Kannatusmittaus kertoo, että SDP on nyt selvästi suurin puolue.
Toiseksi suurin puolue on kokoomus.
Kolmanneksi suurin puolue on perussuomalaiset, jonka kannatus on kuitenkin laskenut.
SDP:n kannatus on noussut jo jonkin aikaa.
Tutkijat arvioivat, että ihmiset eivät pidä hallituksen säästöistä. SDP ei ole hallituksessa.
Eniten kannatusta on menettänyt hallituspuolue perussuomalaiset.
Mökkikauppa
Sitten aiheena kesämökit.
Pian on kesä, ja kesämökkien kauppa vilkastuu.
Usein ostajat etsivät mökkiä, jossa on sähköt ja muut mukavuudet.
Monet haluavat myös, että mökissä voi tehdä etätöitä ja asua myös talvella.
Kesämökkien kauppa on vilkastunut.
Myyntijohtaja Minna Kuuvuori kertoo, että monet ostavat kesämökin säästöillä.
Ostajat eivät halua ottaa lainaa, josta pitää maksaa korkoa.
Siksi suosittuja ovat mökit, jotka maksavat alle 100 000 euroa.
Jääkiekon MM-kilpailut
Urheilua.
Jääkiekon MM-kilpailut alkavat tänään.
Maailmanmestaruuskilpailut järjestetään Tšekissä.
Suomen ensimmäinen peli on tänä iltana juuri isäntämaa Tšekkiä vastaan.
Suomi ei ole kilpailujen ennakkosuosikki, mutta suomalaiset odottavat MM-mitalia.
Suomi on voittanut jääkiekon MM-kultaa 4 kertaa.
Sää
Vielä sääennuste.
Sää on poutaista. Aurinko paistaa monin paikoin. Idässä pilvisyys on runsaampaa.
Lämpötila on +4 ja +14 asteen välillä.
Sulkapallon valintakiista ratkesi – Kalle Koljonen valittiin olympialaisiin
Suomen olympiajoukkueeseen valittiin tänään Kalle Koljosen lisäksi myös kolme purjehtijaa.
Suomen Olympiakomitean hallitus on vahvistanut huippu-urheiluyksikön tekemät olympiavalinnat Pariisin olympialaisiin. Sulkapalloon valittiin **Kalle Koljonen** varsinaiseksi edustajaksi ja **Joakim Oldorff** varaedustajaksi.
Neljännessä valinnassa Suomen joukkueeseen valittiin myös purjehtijat **Ronja Grönblom** ja **Veera Hokka** (49er FX) sekä **Jakob Eklund** (iQFOil).
Sulkapallossa syntyi valintakiista, kun Suomella oli kaksi valintakelpoista urheilijaa, mutta vain yksi maapaikka. Koljonen oli olympiarankingissa korkeammalla, mutta Oldorff oli EM-kisoissa välierissä.
Suomen olympiajoukkueen johtaja **Leena Paavolainen** kertoo, että valintakriteereiden pohjalta sulkapalloilijoiden välille ei löytynyt merkittävää eroa.
– On positiivinen ongelma, että meillä on tietyissä lajeissa enemmän valintakelpoisia urheilijoita kuin kisapaikkoja. Teimme kattavan tulosvertailun pelaajien välillä. Koljonen ja Oldorff olivat valintakriteereiden mukaisten näyttöjen osalta käytännössä tasavahvoja, Paavolainen sanoo.
Paavolainen perustelee Koljosen valintaa paremmalla olympiarankingilla sekä Suomen Sulkapalloliiton esityksellä.
– Kansainvälinen sulkapalloliitto tarjosi paikkaa ensin Koljoselle olympiarankingin perustella. Olympiaranking mittaa pelaajien tasoa vuoden aikajanalla, joten katsoimme, että sijoittumalla korkeammalle rankingissa Koljonen on ansainnut paikan Kansainvälisen sulkapalloliiton määrittelemän karsintajärjestelmän mukaisesti. Pyysimme esityksen myös Suomen Sulkapalloliitolta, ja he esittivät Koljosta.
Valintahetkellä Kalle Koljosen maailmanranking on 57 ja Joakim Oldorffin 59.
Maakuntajohtaja listasi: näitä asioita Etelä-Karjala tarvitsee pysyäkseen elävänä
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Satu Sikasen mukaan Etelä-Karjala tarvitsee muun muassa parannuksia rautatieverkkoon, vihreään siirtymään ja koulutus- sekä tutkimustoimintaan.
Valtio on osoittanut harvinaislaatuista kiinnostusta pitämään Etelä-Karjalan elinvoimaisena.
Kaikkien ministeriöiden kansliapäälliköt[ saapuvat Lappeenrantaan](https://yle.fi/a/74-20087545) ja muualle itäiseen Suomeen alkuviikosta.
– Vierailu osoittaa, että Itä-Suomen tilanne pyritään nyt ottamaan huomioon. On harvinaista, että kaikkien ministeriöiden kansliapäälliköt lähtevät tällaiselle kierrokselle, Etelä-Karjalan maakuntajohtaja **Satu Sikanen** kertoo.
Matka liittyy hallituksen itäisen Suomen ohjelmatyöhön, jonka avulla on tarkoitus edistää alueen talouskasvua, investointeja ja työvoiman saatavuutta.
Parannuksia rautateihin
Maakuntajohtaja Satu Sikasen mukaan Etelä-Karjala tarvitsee muun muassa parannuksia rautatieverkkoon, vihreään siirtymään ja koulutus- sekä tutkimustoimintaan.
– Vierailut ovat tosi tärkeitä, mutta vielä tärkeämpää on, että niistä seuraa konkretiaa. Tärkeää on se, että ne johtavat aidosti investointeihin Etelä-Karjalaan. Sitä jäämme nyt odottamaan.
Sikasen mukaan Etelä-Karjalalle olisi erityisen tärkeää päästä yritysten investointituissa samalle tasolle muun Itä-Suomen kanssa.
– Meillä on tosi paljon yritysten vireillä olevia hankkeita, joille täytyisi vain löytyä vipuvartta valtion ja EU:n toimesta, jotta ne lähtisivät liikkeelle, Sikanen sanoo.
**Katso tästä, miten itärajan sulkeutuminen näkyy Etelä-Karjalan kylpylöissä:**
Päätöksiä tarvitaan
Rahan saaminen kehitystyöhön tämän hallituskauden aikana ei ole täysin varmaa, sanoo maakuntajohtaja Satu Sikanen.
– Sen eteen tehdään kovasti töitä. Jos kaiken tämän puheen ja sympatian jälkeen asiat jäisivät täysin piippuun, se olisi hirmuinen pettymys, Sikanen toteaa.
Hänen mukaansa nyt on aika edetä määrätietoisesti eteenpäin.
– Tiedämme hyvin, mitä Etelä-Karjala tarvitsee. Nyt tarvitsemme vain päätöksiä, Sikanen sanoo.
Pohjaveden ottamisen vaikutukset Pinsiön helmisimpukkajoen vesimäärään tutkitaan loppuvuoden aikana
Pinsiön-Matalusjoen virtaama, ihmisen käyttöön menevä pohjaveden määrä ja joelle jäävä vesi ovat monimutkainen kokonaisuus. Jokihelmisimpukan elämä kuitenkin riippuu joen tilasta.
Tampereen Vesi aloittaa virtaamatutkimuksen Pinsiössä, Ylöjärvenharjun pohjavesialueella toukokuun alkupuolella.
Tutkimuksessa pumpataan Pinsiön vedenottamolta erilaisia määriä pohjavettä jakeluverkostoon ja Pinsiönjokeen noin kahdeksan kuukauden ajan.
Tarkoitus on selvittää vedenkäytön ja Pinsiönjoen virtaaman keskinäisiä vaikutuksia. Loppuosassaan Matalusjoeksi muuttuvassa Pinsiönjoessa elää uhanalainen jokihelmisimpukka eli raakku. Se tarvitsee puhdasta vettä elääkseen.
Pinsiön pohjavesi on kuitenkin tarpeen myös mm. Länsi-Tampereen asukkaille. Huoltovarmuuden kannalta olisi parempi, jos kaiken vesijohtoveden ei tarvitsisi tulla alueelle Tampereen keskustan itäpuolelta.
Vuonna 2023 laitokselta pumpattiin verkostoon talousvettä keskimäärin 4000 kuutiometriä vuorokaudessa. Se vastaa 30-40 000 ihmisen keskimääräistä vedenkulutusta.
Pinsiön laitoksella on menossa saneeraus, joka valmistuu tänä vuonna. Virtaamatutkimukset sovitetaan yhteen laitoksen uudistamisen kanssa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vetyvoimalaitos vastatuulessa – luonnonsuojeluyhdistys on valittanut kaavoitusjaoston päätöksestä Kristiinankaupungissa
Luonnonsuojeluyhdistys vaatii, että kaavoitusjaoston maaliskuinen päätös kumotaan ja että Koppö Energia Oy:n poikkeamislupahakemus vedyn tuotantolaitokselle kiinteistöllä hylätään.
Luonnonsuojeluyhdistys Sydösterbottens Natur och Miljö on tehnyt valituksen Vaasan hallinto-oikeuteen.
Valitus koskee Kristiinankaupungin kaavoitusjaoston päätöstä poikkeamislupahakemuksesta vedyn tuotantolaitokselle.
Valituksen mukaan päätös on syntynyt virheellisessä järjestyksessä ja muutoin lainvastaisesti, lisäksi kaavoitusjaosto on ylittänyt toimivaltansa.
Luonnonsuojeluyhdistys vaatii, että kaavoitusjaoston maaliskuinen päätös kumotaan ja että Koppö Energia Oy:n poikkeamislupahakemus vedyn tuotantolaitokselle kiinteistöllä hylätään.
Aiheesta on uutisoinut [aiemmin Suupohjan Sanomat.](https://www.suupohjansanomat.fi/uutiset/t%C3%A4m%C3%A4-on-ihan-t%C3%A4ydellist%C3%A4-kiusantekoa)
Koppö Energi [suunnittelee vetyvoimalaitosta](https://yle.fi/a/74-20003281) Kristiinankaupungin Karhusaaren satamaan. Vetylaitoksessa on määrä jalostaa vedystä synteettistä metaania, jota käytetään polttoaineena.
Millä mielellä Saamelaiskäräjävaalien uudet ehdokkaat ovat lähdössä vaaleihin?
Korkein hallinto-oikeus määräsi Saamelaiskäräjien vaalit uusittavaksi. Osa viime vaaleissa äänioikeutensa menettäneistä on nyt taas ehdokkaana.
Kesän saamelaiskäräjävaaleissa on yhteensä 35 ehdokasta. Mukana on viisi sellaista ehdokasta, jotka eivät olleet mukana viime syksynä järjestetyissä vaaleissa: **Inka Kangasniemi**, **Kari Kyrö** ja **Marko Tervaniemi** Inarista, **Antti Sujala** Utsjoelta ja **Paavo Riihitammela** Kirkkonummelta.
Kyrö ja Kangasniemi istuivat saamelaiskäräjien jäseninä edellisellä vaalikaudella vv. 2019–2023. Vuonna 2019 Kyrö sai suurimman äänipotin, 220 ääntä, ja Kangasniemikin pääsi reilusti yli 100 ääneen.
Kyrö ei päässyt ehdokkaaksi viime syksyn vaaleissa, koska hänet oli poistettu käräjien vaaliluettelosta. Korkein hallinto-oikeus (KHO) kuitenkin palautti hänelle äänioikeuden, kun se määräsi vaalit uusittavaksi.
Kari Kyrö sanoo lähtevänsä vaaleihin hyvillä mielin.
– Hyvillä mielin erityisesti siitä syystä, että olen toiveikas sen suhteen, että pikkuhiljaa alettaisiin väsyä tähän tyhjän riidan nostamiseen. Koetettaisiin huomattavasti entistä paremmin pitäytyä asiassa ja heittää tyhjä saikkaaminen pois.
Kyrö toivoo, että vaaleihin pääsevät kaikki ne 86, jotka poistettiin vaaliluettelosta – eivätkä vain ne 65, jotka valittivat asiasta KHO:een.
– Jos heidän äänestyksensä estyisi tai estettäisiin ja he siitä valittaisivat, niin ollaan taas siinä tilanteessa, millä perusteella korkein hallinto-oikeus kumosi edelliset vaalit. Mutta tietenkin toivon, että näin ei tapahdu, vaan kaikki ne, kelle se äänioikeus laillisesti on, myöskin pääsevät halutessaan äänestämään.
Ehdokkaana 25 vuoden hakemisen jälkeen
Paavo Riihitammela sanoo, että hän on tavoitellut saamelaiskäräjävaalien äänioikeutta 25 vuoden ajan. Ja nyt se on toteutunut ehdokkuutta myöten.
– Mä olen ehdottoman innostunut ja olen tasavertaisen saamelaisuuden puolesta sinne pyrkimässä. Haluan, että saamelaisuus on turvattu siten, että toimitaan yhteistyökykyisesti kaikkia Suomen saamelaisia kunnioittaen.
Riihitammela määrittelee itsensä inarinsaamelaiseksi, koska hänen mummonsa syntyi saamenkielisen äidin perheeseen. Toisaalta hänen suvussaan on myös ollut Sodankylään muuttaneita porosaamelaisia.
– Kun on kovasti korostettu sitä porosaamelaisuutta, niin pitää muistaa, että se ei ole ainoa meidän saamelaisryhmä. Minä haluan olla edistämässä yhteistyötä kaikkien saamelaisten kesken, koska se olisi paras työkalu ja voimavara saamelaisuudessakin tehdä yhteistyötä sovinnossa.
KHO määräsi uudet vaalit kesäksi
Saamelaiskäräjävaalit järjestetään uudestaan korkeimman hallinto-oikeuden määräyksestä. Korkein hallinto-oikeus määräsi vaalit uudestaan järjestettäviksi, koska viime syksyn vaalien yhteydessä Saamelaiskäräjien vaalilautakunta jätti merkitsemättä henkilöitä vaaliluetteloon, joilla oli KHO:n määräys vaaliluetteloon kuulumisesta.
KHO määräsi yhteensä 65 ihmistä lisättäväksi vaaliluetteloon.
Saamelaiskäräjiin kuuluu 21 jäsentä ja neljä varajäsentä, jotka valitaan neljäksi vuodeksi kerrallaan. Saamelaisten kotiseutualueen kunnista on vähintään kolme jäsentä ja yksi varajäsen. Loput jäsenet valitaan äänimäärän mukaan.
”Peiliin katsomisen paikka”, sanoo kaupunginjohtaja – Imatra aikoo selkiyttää konsernirakennettaan
Imatran kaupungin tavoitteena on muun muassa selkiyttää johtamista ja omistajaohjausta, parantaa talouden ennakointia ja lisätä henkilöstön hyvinvointia.
Imatran kaupunki aikoo selkeyttää konsernirakennettaan ensi vuoden alusta lähtien.
Kaupungin tavoitteena on muun muassa selkiyttää johtamista ja omistajaohjausta, parantaa talouden ennakointia ja lisätä henkilöstön hyvinvointia.
– Talouden osalta liikkumavaramme pienenee. Selvää on, että meidän pitää pystyä järkevöittämään toimintaamme joka vuosi, kertoo kaupunginjohtaja **Matias Hilden**.
Imatran tuoreen tarkastuskertomuksen mukaan kaupunki e[päonnistui tavoitteidensa raportoinnissa](https://yle.fi/a/74-20087192). Imatran kaupunginvaltuuston viime vuoden tavoitteista yli 50 prosenttia jäi joko täysin tai osittain toteutumatta.
Sama tilanne oli konsernin emoyhtiöllä, jossa vain Etelä-Karjalan jätelautakunta pääsi asettamiinsa tavoitteisiin.
Epäselviä toiveita ja tavoitteita
Kaupunginjohtaja Matias Hildenin mukaan Imatralla konserniohjaus kaupungin ja sen omistamien tytäryhtiöiden välillä ei ole ollut riittävän selkeää.
– Olennaista on se, että meidän tytäryhtiöt tietävät, mitä omistaja eli kaupunki heiltä odottaa.
Hildenin mukaan kehityskohteet on tiedostettu jo aiemmin ja toimenpiteitä asian parantamiseksi on jo tehty ja aiotaan tehdä.
– Tässä on peiliin katsomisen paikka niin kaupungin kuin monen yhtiönkin päässä. Mutta tärkeintä on, että katsotaan yhdessä eteenpäin, Hilden toteaa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Petteri Orpon piti tuoda eurooppalaisia huippupoliitikkoja Lappiin – sitten Meloni Italiasta perui ja kaikki kaatui
Järjestelyt Lapin Saariselällä olivat jo pitkällä. Teemana olisi ollut pohjoisen ja etelän yhteisymmärrys.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on ryhtynyt hakemaan yhteistä säveltä yllättävästä suunnasta: etelästä. Orpo kutsui huhtikuun lopussa Inariin Saariselälle kaksi pohjoisen ja kaksi eteläisen EU-maan pääministeriä.
Kutsuvieraslistalla olivat Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson**, Viron pääministeri **Kaja Kallas**, Italian pääministeri **Giorgia Meloni** ja Kreikan pääministeri **Kyriákos Mitsotákis**.
Järjestelyt Lapin Saariselällä olivat Ylen tietojen mukaan jo pitkällä, mutta Giorgia Meloni perui tapaamisen vedoten EU-vaalikiireisiin.
Meloni osallistui huhtikuun lopussa oman puolueensa Italian veljien vaalikampanjan avaukseen. Italian veljet on kansalliskonservatiivinen puolue ja edustaa Euroopan parlamentissa laitaoikeistolaista ECR-ryhmää.
Orpon johtama kokoomus taas kuuluu europarlamentissa keskustaoikeistolaiseen EPP-ryhmään. Viime aikoina on lisääntynyt keskustelu siitä, [voisiko EPP tehdä yhteistyötä ECR:n kanssa](https://www.politico.eu/article/von-der-leyen-hard-right-maastricht-debate-giorgia-meloni-viktor-orban-schmit/).
Saariselällä oli tarkoitus keskustella välineellistetystä maahantulosta, EU:n kilpailukyvystä ja tulevaisuudesta. Kokoukseen teemakin oli jo päätetty: pohjoisen ja etelän yhteisymmärrys.
Orpon hallitus on säätämässä rajalakia, jolla yritetään suitsia Venäjältä masinoitua turvapaikanhakua. Itäraja on tällä hetkellä suljettu matkustajaliikenteeltä.
Stubb aloitti Lapin kokoukset
Kokouksella pääministeri Orpo olisi saanut julkisuutta myös Lapille ja näkyvyyttä Suomen matkailulle.
Kokoukset alkoivat 2010, kun silloinen ulkoministeri **Alexander Stubb** (kok.) kutsui Lappiin Euroopan eliittiä. Samanlainen kokous piti järjestää 2011, mutta se peruuntui Japanin ydinturman ja Libyan tilanteen takia.
Vuonna 2012 siltoja rakennettiin idän ja lännen, uusien ja vanhojen EU-maiden välillä pääministeri **Jyrki Kataisen** (kok.) ja silloisen Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Stubbin vetovastuulla.
**Katso kuvia reilun vuosikymmenen takaa. Klikkaa kuvaa, ja se aukeaa suurempana. Juttu jatkuu kuvien jälkeen.**
Stubb myönsi tuolloin, että Saariselän tapaaminen oli osaltaan myös matkailumarkkinointia. Stubb ja Katainen [hiihtivät yhdessä](https://yle.fi/a/3-6549241). Saariselkä nousi kansainvälisissä lehdissä pääuutiseksi.
Suomi etsii uusia ystäviä
Viime vuosina Suomi on hakeutunut etelän maiden sijaan EU:n [”nuivien maiden”](https://yle.fi/a/3-10527503) joukkoon.
Ryhmää on kutsuttu myös nimillä *Hansa-liitto* ja *Pohjoisen olutmaat* vastakohtana etelän viinimaille. Hollanti, Irlanti, Suomi, Ruotsi, Tanska, Viro, Latvia ja Liettua ovat ajaneet EU:hun tiukkaa talouskuria.
Tilanne on muuttunut. Suomi kamppailee nopeasti kasvavan valtion velkaantumisen kanssa. Venäjän hyökkäyssodan ja Suomen Natoon liittymisen jälkeen Suomi on paininut itärajalle tulevan Venäjän masinoiman maahanmuuton kanssa.
Italia ja Kreikka ovat kipuilleet maahanmuuton kanssa vuosia. Italia on jo päättänyt sijoittaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia EU:n ulkopuolelle Albaniaan. Albania [on hyväksynyt](https://yle.fi/a/74-20075904) ratkaisun.
**Kuuntele myös:**
Hallituksen kaavailut saavat monet nyt tekemään tuhansien eurojen päätöksen pikavauhtia
Viime vuonna kotien remontteja lykättiin hintojen ja korkojen nousun takia tälle vuodelle. Remontteja teetetään nyt kappalemääräisesti viime vuoden tahtia, mutta pienempinä kohteina.
Keväällä espoolaiselle **Kaisa Penttilälle** tuli kiire.
Hallitus oli juuri päättänyt arvonlisäveron nostosta ja kotitalousvähennyksen [mahdollisista heikennyksistä](https://yle.fi/a/74-20084972), ja Penttilän 80-luvun iso omakotitalo kaipasi kipeästi käyttövesiputkien remonttia.
Noin 8000 euron remontti päätettiin laittaa vauhdilla aluilleen.
– Pääsyy remontille on putkiston ikä, mutta hallituksen päätökset vaikuttivat siihen, että remontti tehdään juuri nyt keväällä. Etenkin kotitalousvähennys on tosi merkittävä asia tällaisessa remontissa, jossa työn osuus on suuri, sanoo Penttilä.
Kotitalousvähennyksen pienentämisellä olisi iso vaikutus monen remontointiin, ennakoi myös rakennustarvikeketju [Stark Suomen kysely](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70133678/kotitalousvahennyksen-pieneneminen-iskisi-koviten-omakotitalossa-asuviin?publisherId=17674611). Online-kyselyn vastaajista yli kolmannes aikoi vähentää remontointia ja korjausrakentamista, jos kotitalousvähennystä pienennetään.
Katso tästä Stark Suomen toimitusjohtajan Harri Päiväniemen kommentti kyselyn tuloksesta.
Isompaa remonttibuumia ei kuitenkaan ole vielä näkynyt, mikä on yllättänyt urakoitsijat. Remontteja tehdään suurin piirtein saman verran kuin viime vuonna, mutta pienemmällä rahalla ja karsitummin.
– Merkit olivat ilmassa, että alkuvuosi olisi ollut vilkkaampi. On ollut pettymys, että kuluttajat ovat lykänneet aikeitaan edelleen, sanoo urakoiden kauppapaikkana toimivan Urakkamaailma.fi:n perustaja ja liiketoimintapäällikkö **Kalle Koivuniemi**.
Samaa sanoo rakennustarvikeketju Stark Suomen toimitusjohtaja **Harri Päiväniemi**.
– Varmaankin koko toimialalla odotukset ovat olleet tähän vuoteen lähtiessä korkeammalla, sillä eihän rakentamisen toimiala ole ollut aiemmissa suhdanteissa näin pitkään alamaissa.
Remonttipäätökset roikkuvat
Remonttibuumia antoi odottaa etenkin se, että viime vuonna moni jätti remontteja tekemättä. Urakkamaailman ja Omakotiliiton [helmikuussa julkistaman kyselyn](https://www.omakotiliitto.fi/asuminen/artikkelit/remonttikyselysta_mielenkiintoista_dataa_-_lahes_70_jasenista_aikoo_remontoida_jotain_vuonna_2024) mukaan lähes 40 prosenttia vastaajista lykkäsi jonkun remontin toteuttamista.
Jopa 70 prosenttia vastaajista aikoi kuitenkin remontoida tänä vuonna.
Kuluttajien remonttiaikeet odottavat yhä Euroopan keskuspankin korkokäännettä, talousnäkymien selkeytymistä ja sitä kautta taloudellisen luottamuksen kohentumista.
Urakkamaailman Koivuniemi haluaa silti muistuttaa, että isompikin remontti voi tulla tänä vuonna halvemmaksi kuin ensi vuonna, jolloin arvonlisäveron korotus vaikuttaa tarvikkeiden hintoihin ja remonttien kotitalousvähennys saattaa olla niukempi.
– Tänä kesänä jos milloin kannattaisi tehdä remontti, koska myös yleistä kysyntää on vähemmän, joten täällä on hyviä tekijöitä vapaana ja hyvillä hinnoilla, sanoo Koivuniemi.
Tapeellisetkin remontit uhkaavat jäädä tekemättä
Omakotiliitossa ollaan huolissaan siitä, että tarpeellisetkin remontit saattavat asumisen ja remontoinnin kallistumisen myötä jäädä nyt tekemättä.
– Asumisen kustannusten nousu muun muassa kiinteistöverotuksen korotuksen myötä nostaa monen asumiskuluja kipurajalle, joten remontteihin ei välttämättä sittenkään riitä vielä rahaa. Remonttien kotitalousvähennyksestä leikkaaminen ei parantaisi tilannetta, sanoo Omakotiliiton talous- ja kehityspäällikkö **Katja Keränen.**
Kotitalousvähennyksen pieneneminen vaikuttaisi eniten omakotitaloasujien remontointi-intoon, koska remontit ovat yleensä aika suuria.
Keränen ja myös Starkin Päiväniemi muistuttavat hallitusta siitä, että asuntojen oikea-aikainen korjaaminen on tärkeää ja siitä, että energiaremontit ovat tärkeitä myös ilmasto- ja energiatehokkuustavotteiden saavuttamiseksi.
– Toivotaan, että remonttien kotitalousvähennystä ei leikata ja energiaremonttien osalta tukia jopa lisättäisiin, sanoo Päiväniemi.
Raumalla pääsee paikallisbussin kyytiin ilmaiseksi heinäkuussa
Kesäkampanja on suunnattu etenkin matkailijoille, mutta samalla tavoitellaan myös uusia paikallisia joukkoliikenteen käyttäjiä.
Raumalla pääsee tänäkin kesänä joukkoliikenteen kyytiin maksutta.
Rauman tekninen valiokunta päätti tällä viikolla, että Rauman Gyyt -joukkoliikenne on maksuton kesällä koko heinäkuun ajan.
Kesäkampanjan tarkoituksena on lisätä kuntalaisten kestävää liikkumista, houkutella uusia joukkoliikenteen käyttäjiä ja tuoda lisänäkyvyyttä Rauman alueelle matkailukohteena.
Gyytin maksutonta kampanjaa kokeiltiin ensimmäisen kerran viime kesänä menestyksekkäästi. Toiveissa oli nostaa matkustajamäärät vähintään koronaa edeltävälle tasolle.
Viime kesä-heinäkuun aikana tehtiin jopa noin 42 000 matkaa, kun aiempina vuosina määrä on ollut 11 000 vastaavana aikana.
Viime kesänä kokeilu kesti kaksi kuukautta, mutta tänä vuonna Raumalla päädyttiin järjestämään kampanja vain heinäkuun ajan.
Joukkoliikennesuunnittelija **Mikael Saiven** mukaan viime vuoden tarkoitus oli kasvattaa matkustajamääriä, kun taas tänä vuonna palvelu on suunnattu palvelemaan enemmän kesämatkailijoita, joita on kaupungissa juuri heinäkuussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Haminan on säästettävä tulevina vuosina 10 miljoonaa – pitkällä listalla yhden kirjaston lakkautus sekä henkilöstön yt:t
Kaupunginhallitus käsittelee vuosien 2024–2026 säästötoimia maanantain kokouksessaan.
Haminan kaupungin on säästettävä 10 miljoonaa euroa kolmen vuoden sisällä.
Kaupunginhallitus käy mittavaa säästö- ja tulonlisäyslistaa läpi maanantaina 13. toukokuuta.
Kirjasto ja kulttuurikeskus liipasimella
Säästölistalla on kohteita kaikesta kaupungin toiminnasta. Säästöjä voisi saada kaupungin johtotiimin selvityksen mukaan 3–4 miljoonaa euroa.
Ehdotuksena on lakkauttaa esimerkiksi Ruissalon kirjasto ja Summan kulttuurikeskus.
Muitakin muutoksia on pohdinnassa kulttuurin, hyvinvoinnin ja liikkunnan puolelle esimerkiksi avustusmäärärahojen leikkaamisesta, kulttuuritapahtumien karsimisesta sekä hyvinvointivaliokunnan lakkauttamisesta.
Koulujen lakkautuksista ei säästöissä puhuta. Sen sijaan opetusta olisi vähemmän, iltapäivätoiminta lakkautettaisiin, uimaopetusta vähennettäisiin ja Hamina-lisä poistettaisiin. 168 euron Hamina-lisää maksetaan perheiden ensimmäiselle lapselle kolmen vuoden ajan.
Lisää myyntiä ja vähemmän palveluita
Elinkeinopuolella listalla ovat esimerkiksi maaseutupalvelut, tapahtumatuotanto, museot, elinkeinopalvelut, työllisyyden edistäminen sekä joukkoliikenne, joista kaikista säästettäisiin.
Kiinteistöjen myynti on listalla myös kuten puistojen hoidon, liikuntapalvelujen ja ruokapalveluiden muutokset.
Hallinnosta taas karsittaisiin kokouspalkkioita, ruoka- ja majoituskuluja, kunnanhallituksen jakamia avustuksia ja henkilöstöetuja.
Tuloja lisäisi puunmyynnin kasvattaminen sekä maakauppojen tekeminen.
Veronkorotukset eivät enää ole johtotiimin mukaan mahdollisia.
Irtisanomisia ja osa-aikaistuksia voi tulla
Henkilöstömenot ovat lähes 60 prosenttia kaupungin kuluista. Henkilöstöstä voisi saada kaupungin johtotiimin selvityksen mukaan 5–7 miljoonan säästöt vuoteen 2026 mennessä. Kaupunginhallitus päättäneekin käynnistää yt-neuvottelut säästöjen saamiseksi. Yt-neuvottelut koskisivat koko henkilöstöä.
Keinoja on monia: se, ettei palkata ketään eläkkeelle jäävän tilalle, vähennetään sijaisten käyttämistä, muokataan tehtävänkuvia ja tarkastellaan kriittisesti määräaikaisten työsuhteiden jatkoa. Toimet eivät selvityksen mukaan todennäköisesti riitä.
Hamina voi joutua irtisanomaan työntekijöitä tai muuttamaan työsuhteita osa-aikaiseksi taloudellisista ja/tai tuotannollisista syistä.
Käräjäoikeus hylkäsi perussuomalaisten ajamat syytteet HKL:n entistä toimitusjohtajaa vastaan
Puolueen vaalimainokset poistettiin Helsingin katukuvasta kuntavaalien alla 2021. Käräjäoikeuden mukaan kysymys mainosten poistamisesta ei ollut hallintoasia.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet Helsingin kaupungin liikelaitoksen entistä toimitusjohtajaa **Ville Lehmuskoskea** vastaan.
Syytteitä ei ajanut syyttäjä, vaan puolue ja sen Helsingissä toimiva paikallisyhdistys. Asia ei ole ollut syyttäjän harkinnassa ollenkaan.
Perussuomalaiset vaati rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta tai tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Vuonna 2021 puolue teki asiasta Helsingin poliisilaitokselle [rikosilmoituksen](https://yle.fi/a/3-11973031).
Rikosilmoitus liittyi katukuvasta poistettuihin perussuomalaisten vaalimainoksiin. Puolue pyysi poliisia selvittämään, onko Lehmuskoski syyllistynyt virka-aseman väärinkäyttöön tai syrjintään. Poliisi kuitenkin päätti, ettei se aloita tutkintaa.
Ulkomainosyhtiö JCDecaux ja Helsingin kaupungin liikennelaitos päättivät kolme vuotta sitten poistaa katukuvasta osan perussuomalaisten vaalimainoksista harhaanjohtavuuden vuoksi. Poistettujen mainosten katsottiin vihjaavan, että Helsingin vuokra-asuntojen myöntämisessä suosittaisiin ulkomaalaistaustaisia henkilöitä.
Perussuomalaiset kertoi tuolloin sopineensa mainoksista myyjän kanssa. Perussuomalaisten mielestä mainosten poistamisessa oli kysymys julkisen vallan käyttämisestä ja poliittisen sananvapauden kaventamisesta.
– Kyseisessä mainoksessa annettiin kuva, että maahanmuuttopolitiikka olisi syynä kaupungin asuntojen epäoikeudenmukaiseen jakoon. Mainoksen sisältö on herättänyt yleistä paheksuntaa, ja käsityksemme mukaan se on katsottavissa mainosalan sääntelyn vastaiseksi, Ville Lehmuskoski totesi vuonna 2021.
Käräjäoikeuden mukaan kysymys mainosten poistamisesta ei ollut HKL:n ja JCDecauxin välisessä oikeussuhteessa hallintoasia eikä siitä siksi pitänyt antaa kirjallista hallintopäätöstä.
Oikeus katsoi, että hallintolain perusteella silloisella toimitusjohtajalla ei ollut velvollisuutta kuulla puoluetta ja paikallisyhdistystä mainosten poistamisesta.
Perussuomalaiset tuomitaan maksamaan Lehmuskoskelle 1  800 euroa oikeudenkäyntikorvauksina. Käräjäoikeuden tuomiosta on mahdollista valittaa hovioikeuteen.
*Muokattu klo 17:49: Muokattu otsikko muodosta ”Käräjäoikeus hylkäsi perussuomalaisten syytteet HKL:n entistä toimitusjohtajaa vastaan” muotoon ”Käräjäoikeus hylkäsi perussuomalaisten ajamat syytteet HKL:n entistä toimitusjohtajaa vastaan”.*
*Lisäys klo 17:49: Juttuun lisätty, että syytteitä ei ajanut syyttäjä, vaan puolue ja sen paikallisyhdistys.*
Suuri auringonpurkausten sarja saavuttaa Maan viikonloppuna – revontulien lisäksi mahdollisuus geomagneettiseen myrskyyn
Viime päivinä auringossa on tapahtunut useita voimakkaita roihupurkauksia ja näihin liittyen viikonloppuna näyttää Maahan olevan osumassa vähintään neljä koronan massapurkausta.
Viime päivinä auringossa on tapahtunut useita voimakkaita roihupurkauksia ja koronan massapurkauksia, jotka todennäköisesti aiheuttavat maassa revontulia.
[Ilmatieteen laitoksen revontuliennusteen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa) mukaan revontulien todennäköisyys viikonloppuna on suuri. Viikonloppuna revontulia näkyy todennäköisesti koko Suomessa.
Useat massapurkaukset peräkkäin ovat harvinaisia
Perjantaina Ilmatieteen laitoksen [avaruussää](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa) kertoi neljästä Auringon koronan massapurkauksesta. Niistä ensimmäinen osunee jo ensi perjantain ja lauantain välisenä yönä ja se saattaa aiheuttaa voimakkaan geomagneettisen myrskyn.
Osa myöhemmin lähteneistä massapurkauksista näyttää olleen edeltäjiään nopeampia joten massapurkaukset voivat pakkautua yhteen ja osua Maahan yhtenä tai useampana ryhmänä, mikä saattaa voimistaa niiden geomagneettista vaikutusta entisestään.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että yksittäiset voimakkaat roihu- ja massapurkaukset eivät ole harvinaisia, mutta niiden syntyminen näin lyhyen ajan sisällä on harvinaisempaa. Nyt purkauksia on ollut vähintään neljä.
Edellisen kerran on ollut viisi suurimman eli niin sanotun X-luokan roihupurkausta kahden vuorokauden sisään vuonna 2017 ja sitä edellisen kerran vuonna 2005, kertoo Ylelle Ilmatieteen laitoksen tutkija **Ilja Honkonen** ja viittaa kirjoitukseensa [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/FMIspace/status/1788841358079181097).
Geomagneettinen myrsky voi aiheuttaa häiriöitä paikannukseen
[Ilmatieteen laitoksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/geomagneettiset-myrskyt) sivujen mukaan suuret [geomagneettiset häiriöt](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/avaruussaan-hairioiden-luokittelu) eli myrskyt kestävät tyypillisesti pari päivää. Jos massapurkauksia tulee useampi peräkkäin, magneettisesti häiriöinen aika voi kestää yhtäjaksoisesti viikonkin.
Honkonen kertoo, että tässä vaiheessa on vielä vaikea ennustaa miten voimakas myrsky purkauksista lopulta aiheutuu. Hänen mukaansa voimakas eli G3-luokan myrsky näyttää todennäköiseltä viikonloppuna. Geomagneettinen myrsky voi aiheuttaa ajoittaisia häiriöitä esimerkiksi satelliittipaikannukseen.
Äärimmäisen voimakkaalle G5-luokan myrskylle, joka saattaa aiheuttaa jo ongelmia esimerkiksi sähkönjakelussa, on Honkosen mukaan arviolta 10–20 prosentin todennäköisyys tänä viikonloppuna.
Honkonen lisää, että Suomessa sähkönjakelu kestää geomagneettisia myrskyjä muita maita paremmin muun muassa hyvin avaruussäätä sietävien muuntajien vuoksi.
Brittien Apache-taisteluhelikopterit pörräävät Niinisalon Pohjankankaalla – lennoista voi aiheutua melua lähialueilla 
Maavoimien Arrow24-harjoituksessa harjoitellaan ensimmäistä kertaa mekanisoidun joukon ja taisteluhelikopterien yhteistoimintaa.
Maavoimien [Arrow24-sotaharjoitukseen](https://yle.fi/a/74-20085581) osallistuvat taisteluhelikopterit voivat aiheuttaa meluhaittaa Niinisalossa Pohjankankaan lähialueilla viikonloppuna.
Iso-Britannian Apache-taisteluhelikopteriosasto on mukana sotaharjoituksen ampumavaiheessa. Harjoituksen ampumavaiheessa ammutaan erilaisia vaunuammuntoja, jalkaväkiammuntoja ja epäsuoran tulen ammuntoja.
Taisteluhelikopterit lentävät Pohjankankaan harjoitusalueella viikonloppuna iltakuudesta aamuyölle kahteen.
Kopterit saapuvat Niinisaloon Satakunnan lennostosta Pirkkalan tukikohdasta.
Mekanisoidun joukon ja taisteluhelikoptereiden yhteistoimintaa harjoitellaan nyt ensimmäistä kertaa.
– Erilaiset ilmasuorituskyvyt, kuten taisteluhelikopterit ja dronet, ovat merkittävä osa nykypäivän taistelukenttää ja joukkojen toimintaa. On siis hienoa, että pääsemme harjoittelemaan näiden elementtien kanssa yhä monipuolisemmin, kuvailee harjoituksen johtaja, eversti **Juhana** **Skyttä**.
Harjoitus päättyy tiistaina
Kokonaisuudessaan Arrow24-harjoituksessa on mukana yli 2 600 henkilöä, joista suurin osa on varusmieheiä.
Kansainvälisten joukkojen vahvuus on noin 300 henkilöä. Mukana on joukkoja Iso-Britanniasta, Latviasta, Virosta.
Kansainvälisten joukkojen kalustoon kuuluu muun muassa AH-64E Apache-taisteluhelikoptereita Iso-Britanniasta, Scimitar-rynnäkköpanssarivaunuja Latviasta ja CV9035-rynnäkköpanssarivaunuja Virosta.
Panssariprikaatin johtama harjoitus päättyy Pohjankankaalla ensi tiistaina.
Panssariprikaatin joukot palaavat Niinisalosta Parolannummelle jo huomenna lauantaina.
Jyväskylän keskustassa 16 organisaatiota saman katon alle – myös Cygnaeustalo myydään
Senaatti-kiinteistöt tekee 4,6 miljoonan euron remontin toimistorakennus Sinettiin. Hanke on osa valtion palvelu- ja toimitilaverkon uudistusta.
Valtion toimitiloista vastaava Senaatti-kiinteistöt uudistaa toimistorakennus Sinetin Jyväskylän keskustassa Vapaudenkadulla. Tavoitteena on tarjota palvelut keskitetysti saman katon alta.
Tällä hetkellä tiloissa toimivat Verohallinto, Maanmittauslaitos, Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto, Digi- ja väestötietovirasto, Ruokavirasto, Kansallinen koulutuksen arviointikeskus, Kilpailu- ja kuluttajavirasto, Tulli, Taiteen edistämiskeskus, Traficom ja Senaatti-kiinteistöt.
Uusina käyttäjinä Sinettiin tulevat Keski-Suomen ely-keskus, Business Finland, Metsähallitus, Siemen Forelia ja Puolustuskiinteistöt.
Yhteisessä työympäristössä tulee työskentelemään noin 630 ihmistä.
Senaatti-kiinteistöjen tiedotteen mukaan tehtävät tilamuutokset ovat pieniä. Sinettiin rakennetaan lisää tiloja, päivitetään audiovisuaalista tekniikkaa ja tehdään yhteinen palvelupiste. Uudistuksen on tarkoitus parantaa tilojen äänieristystä, turvallisuutta ja varautumista erilaisiin häiriötilanteisiin.
Muutostyöt koskevat noin 4 700 neliön aluetta, ja hankkeen kustannusarvio on 4,6 miljoonaa euroa. Uudistuksen jälkeen Senaatti-kiinteistöt säästää toimitilakustannuksista vuosittain noin 450 000 euroa.
Alustavan aikataulun mukaan rakennustyöt käynnistyvät tämän vuoden lokakuussa, ja valmistuvat syyskuussa 2025.
Samalla Senaatti-kiinteistöt myy Cygnaeustalon, koska valtiolla ei ole enää käyttöä sille.
Hanke on osa valtion laajaa palvelu- ja toimitilaverkon uudistusta, jossa kootaan käyntiasiointia julkisen hallinnon yhteisiin palvelupisteisiin.
Powerpark uskoo kotimaanmatkailuun tänäkin vuonna – kylmä kevät vaikuttaa huvipuiston avajaisiin
Kylmän sään ja yöpakkasten vuoksi kaikki vesilaitteet eivät ole auki vielä avajaisissa lauantaina.
Huvittelunnälkäiset saavat jälleen viihdettä, kun Alahärmän Powerpark avaa kesäkautensa huomenna lauantaina.
Huvipuiston mukaan poikkeuksellisen pitkälle venähtänyt talvi ja kylmät säät ovat aiheuttaneet lisäponnisteluita kauteen valmistautumiseen.
Kehitysjohtaja **Antti Saarikosken** mukaan kaikki vesilaitteet eivät ole vielä avajaisissa auki.
Odotukset tulevaa kesää kohtaan ovat kuitenkin positiiviset.
– Uskomme, että ihmiset etsivät jälleen kotimaasta vaihtoehtoja ulkomaan kesälomamatkoille, Saarikoski sanoo.
Puistossa on alkavalla kaudella yksi uusi huvipuistolaite, joka paljastetaan huomenna.
Uudistuksen on kokenut myös Leikkitupa, joka on lapsille suunnattu omakotitalon kokoinen leikkipaikka.
Tästä syystä Leverkusen on pysäyttämätön – asiantuntijalta lupaavia kommentteja tulevasta
Bayer Leverkusenin uskomattomalle putkelle ei näy loppua. Antti Pohja näkee, että joukkueeseen on jatkossa kunnolla tunkua.
Jalkapalloseura Bayer Leverkusen jatkoi myöhään torstai-iltana hurmiomaista liitoaan etenemällä Eurooppa-liigan loppuotteluun sekä lihottamalla älytöntä tappiotonta putkeaan.
**Lukas Hradeckyn** edustama Leverkusen kiri kotonaan AS Romaa vastaan 0–2-tilanteesta 2–2-tulokseen. Tasoitusosuma syntyi Leverkusenille tyypilliseen tapaan lisäajalla.
Joukkue on ollut nyt 49 ottelua ilman tappioita. Euroopan viiden isoimman jalkapallosarjan seuroista mikään ei ole pystynyt vastaavaan.
Seura voitti huhtikuussa historian ensimmäisen Bundesliigan mestaruutensa.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Antti Pohja** on vaikuttunut Leverkusenin asenteesta pelata koko kausi ilman tappioita. Tämä ratkeaa sen kaudessa neljässä viimeisessä pelissä.
– Valmentaja **Xabi Alonson** johdolla he halusivat lähteä tekemään historiaa. Mestaruus on voitettu, mutta he haluavat pelata tappiottomasti. Se kertoo valmentajan tinkimättömästä kulttuurista. Mestaruuksia voi voittaa usein, mutta tällaisia saavutuksia vain kerran, Pohja sanoo.
”Todella vaikea pysättää”
Joukkueen itseluottamuksen tasosta kertoo se, että Leverkusen on kääntänyt tällä kaudella lukuisia kertoja ottelut tasapeleiksi tai voitoiksi aivan ottelun loppuhetkillä. Se on esimerkiksi tehnyt 17 maalia 90. minuutilla tai myöhemmin.
Pohja sanoo, että lopun käänteet ovat mahdollisia joukkueen hyvän henkisen tilan lisäksi myös pelillisen selkänojan ansiosta.
– Vastustajalla on niissä tilanteissa riskitasot aika alhaalla ja keskittyy puolustamaan omaa johtoaan. Matalan blokin purkaminen onnistuu Leverkusenilta. Sen lisäksi he pystyvät hyökkäämään erittäin nopeasti. Heillä on mahdollisuuksia valita erilaisia tapoja niin paljon, että heitä on todella vaikea pysäyttää.
Entisen huippupelaajan Xabi Alonson panosta valmentajana ei voi olla myöskään hehkuttamatta liikaa. Hän jatkaa seuran peräsimessä myös ensi kaudella.
– Hänellä olisi ollut kysyntää vielä suuremmissakin seuroissa, mutta hän haluaa rauhassa oppia ja opiskella lisää. Haluaa edetä omaa polkua aivan absoluuttista huippua kohti, ellei hän siellä jo ole. Hän kokee, että oma ja seuran kehittyminen on tärkeintä. Eiköhän hänelle pian jotain patsasta kaupunkiin puuhailla.
Kiinnostava brändi
Leverkusenilla on tällä kaudella mahdollisuudet peräti kolmeen mestaruuteen. Leverkusenin ja Atalantan välinen Eurooppa-liigan finaali pelataan 22. toukokuuta. Kolme päivää myöhemmin on edessä Saksan cupin finaali, johon joukkue lähtee selvänä suosikkina FC Kaiserslauternia vastaan.
Huippukauden niin ikään pelannut **Lukas Hradecky** ei ole vartioinut maalia yhdessäkään Eurooppa-liigan pelissä. Torjuntavastuun on hoitanut 23-vuotias **Matěj Kovář**, kun puolestaan Hradecky on ollut Bundesliigassa isossa roolissa.
Pohja uskoo, että Hradecky nähdään jommassa kummassa finaalissa. Ensi kaudella tavoitteet nousevat, kun Leverkusen on mukana Mestarien liigassa.
Mestarien liigaa ajatellen Leverkusenilla on positiivinen ongelma: kumman laittaa maalin suulle?
– Näillä onnistumisilla he ovat laittaneet rahaa pankkiin. Nuorempi virkaveli pystyy ottamaan pikku hiljaa paremmin vastuuta. Se, mikä on ensi kaudella työnjako, selviää myöhemmin.
Pohja muistuttaa, että Leverkusen on nyt useita huippupelaajia kiinnostava seura. Leverkusen voi olla jatkossa jopa entistä kovempi.
– He haluavat tulla Alonson valmennukseen. Joko he ovat nuoria pelaajia, jotka haluavat puhjeta kukkaan tai sitten kokeneita. Joka tapauksessa Leverkusenin brändi on pelaajien keskuudessa aika korkealla.
Lapin hyvinvointialue vähentää ICT-pomoja – säästöä syntyy noin neljännesmiljoona
Lapin hyvinvointialue poistaa tietohallintopäällikön, järjestelmäpäällikön, ICT-kehityspäällikön ja laadunhallintapäällikön virat. Säästöjä syntyy noin 250.000 euroa vuodessa.
Lapin aluehallitus on päättänyt vähentää hyvinvointialueen ICT-johtajien määrää. Se lakkauttaa tietohallintopäällikön, järjestelmäpäällikön ja ICT-kehityspäällikön virat syksyllä sekä laadunhallintapäällikön viran vuodenvaihteessa.
Samalla lakkautetaan Lapin hyvinvointialueen tietohallinnosta myös seitsemän palvelupäällikön tointa, mutta tilalle perustetaan saman verran toimia tietoturvapäällikölle, neljälle järjestelmäpäällikölle sekä kahdelle kehittämispäällikölle.
Käytännössä säästöjä syntyy vain kolmen lakkautettavan johtajan viroista, sillä yksi hyvinvointialueelle siirtynyt palvelupäällikön vakanssi on ollut täyttämättä alusta lähtien, joten siihen ei ole kulunut rahaakaan.
Lapin hyvinvointialueen kehitysjohtaja **Mikko Häikiö** arvioi, että vähennyksillä saadaan aikaiseksi noin 250 000 euron säästöt vuodessa, mutta niitä pyritään hakemaan jatkossa lisää toimintojen uudelleentarkastelulla.
Lisäsäästöistä on tarkoitus tuoda esityksiä Laphan päätöksentekoon vielä tämän vuoden puolella.
Lapin hyvinvointialueen laajat yt-neuvottelut ovat yhä kesken. Lapha aloitti helmikuun lopussa koko henkilöstöään koskevat neuvottelut. Tuolloin kerrottiin, että mahdolliset irtisanomiset voivat koskea enimmillään 250 työntekijää.
Yt-neuvottelujen tuloksista on määrä tiedottaa ensi viikolla.
Venäjä aloitti uuden maahyökkäyksen Harkovan alueella – Ilmari Käihkö arvioi, mistä on kyse
Venäjä on avannut uuden rintamalinjan Harkovan alueella, ja se on edennyt korkea-arvoisen ukrainalaislähteen mukaan noin kilometrin.
Venäjä on aloittanut maahyökkäyksen Harkovan alueen koillisosassa.
– Noin aamuviideltä vihollinen yritti murtautua puolustuslinjojemme läpi panssaroitujen ajoneuvojen tarjoaman suojan avulla, Ukrainan puolustusministeriö tiedottaa.
Puolustusministeriön mukaan Ukraina on pysäyttänyt hyökkäyksen etenemisen, mutta taistelut jatkuvat yhä kiivaina.
Korkea-arvoisen ukrainainalaisen sotilaslähteen mukaan Venäjä on edennyt alueella noin kilometrin verran, uutistoimisto Reuters kertoo. Lähteen mukaan Venäjä pyrkii etenemään alueella jopa kymmenen kilometriä uuden puskurivyöhykkeen muodostamiseksi.
**Katso alla olevalta kartalta, mistä suunnasta Venäjän joukot ovat hyökänneet:**
Venäjä valtasi Harkovassa laajoja alueita jo kertaalleen vuonna 2022, mutta Ukrainan joukot onnistuivat myöhemmin samana vuonna häätämään venäläisjoukot pois.
Ukrainan viranomaiset kertovat ryhtyneensä evakuoimaan siviilejä Vovtšanskin kaupungista perjantaina puhjenneiden taistelujen tieltä.
Ukraina on lähettänyt alueelle lisää sotilaita puolustuksen vahvistamiseksi.
Ilmari Käihkö: Tavoite voi olla Harkovan tekeminen asuinkelvottomaksi
Sotatieteiden dosentin **Ilmari Käihkön** mukaan vielä on liian aikaista sanoa, mikä Venäjän uusimman maahyökkäyksen tarkka tavoite on.
Niitä voi olla monia. Venäjä on esimerkiksi puhunut 10 kilometrin puskurivyöhykkeen perustamisesta rajojensa ympärille.
Lisäksi hyökkäys sitoo Ukrainan joukkoja, eli Ukrainalle jää vähemmän joukkoja muille alueille. Venäjän hyökkäykset myös kuluttavat Ukrainan joukkoja. Jos Ukrainalla loppuvat sotilaat, paranevat Venäjän mahdollisuudet läpimurtoon pitkällä rintamalinjalla, Käihkö arvioi.
Harkovan kaupunkiin asti eteneminen ja sen valtaaminen olisi poliittisesti erittäin merkittävä saavutus Venäjälle. Kyse on Ukrainan toisiksi suurimmasta kaupungista.
– Monet analyytikot ovat sanoneet, että Harkovan valtaaminen ei ole mahdollista, koska se vaatisi paljon suuremman hyökkäyksen. Arvioiden ongelma on kuitenkin se, että voima on sodassa suhteellista. Me emme tiedä Ukrainan puolustuskykyä tällä hetkellä, Käihkö selittää.
Sitä paitsi Venäjän ei edes tarvitsisi yrittää kaupungin valtaamista.
– Se voi riittää Venäjälle, että he tekevät siitä asuinkelvottoman. Silloin Ukrainakaan ei hyötyisi kaupungista.
Teoriaa tukee se, että Venäjä on tehnyt viime aikoina paljon ilmaiskuja Harkovan kaupunkiin. Ukrainalle kaupungin tyhjentäminen olisi valtava moraalinen tappio, Käihkö sanoo.
Laajemmin Venäjän uusi maahyökkäys kertoo Käihkön mukaan siitä, että Venäjä on tyytymätön sodan nykytilanteeseen.
– Siellä voitaisiin myös pistää jarrut päälle ja alkaa linnoittamaan. Se olisi ihan fiksu strategia Venäjältä, mutta sehän tarkoittaisi, että he olisivat tyytyväisiä siihen, mitä he ovat saaneet.
Venäjä on edelleen vahvempi
Käihkö ei pidä Venäjän uutta maahyökkäystä ja tietoja etenemisestä yllättävinä.
Ukraina on itse jo pitkään puhunut siitä, että Venäjä aikoo hyökätä Harkovan alueella, Käihkö huomauttaa.
Hän muistuttaa, että Venäjä on edelleen Ukrainaa vahvempi.
– Heillä on enemmän resursseja, mitä tulee miehistöön, mitä tulee ammuksiin, mitä tulee kalustoon, dosentti sanoo.
Vaikka Ukraina on saanut kauan odotettua aseapua länsimailta, sillä on edelleen vaikeuksia saada riittävästi sotilaita. Lisäksi Ukraina ei ole linnoittanut asemiaan riittävästi, Käihkö kertoo.
Käihkön mukaan aloite pysyy siis vielä Venäjällä, mistä tämä tuorein hyökkäys kertoo.
– Kyllä tänä vuonna Ukraina tulee todennäköisesti menettämään alueita. Kysymys on kuinka paljon ja millä hinnalla.
Venäjä myös tietää, että Ukraina voimistuu. Siksi Venäjän kannattaakin hyökätä juuri nyt, Käihkö arvioi.
Zelenskyi: Venäjä voi lähettää lisää joukkoja
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoo, että Ukraina oli valmistautunut Venäjän hyökkäykseen.
– Ukrainalaisjoukot olivat venäläisiä vastassa: prikaatein ja tykistöin, Zelenskyi sanoi tiedotustilaisuudessa.
Zelenskyin mukaan Venäjä saattaa lähettää alueelle lisää joukkoja.
Venäjä teki viime yönä ilmaiskuja Harkovan kaupunkiin. Iskujen seurauksena kaupungissa syttyi asuinkerrostaloja tuleen.
**Katso alla olevalta videolta, kuinka pelastajat sammuttivat paloja Harkovassa perjantaina:**
*AFP, Reuters*
*Päivitetty Käihkön kommenteilla 10.5.2024 klo 16:47.*
Kymmenen keskipohjalaista opiskelijaa matkaa ammattitaidon SM-kisoihin
Kisat järjestetään reilun viikon kuluttua Kuopiossa. Osallistujia on tulossa 450.
Kymmenen Keski-Pohjanmaan Ammattiopiston opiskelijaa ylsi ammattitaidon SM-kilpailuihin.
Kisat järjestetään Kuopiossa 20.–23. toukokuuta.
Taitaja on Suomen suurin ammatillisen koulutuksen vuosittainen tapahtuma, jossa kilpaillaan nuorten ammattitaidon Suomen mestaruuksista.
Keskipohjalaisopiskelijat kisaavat kuuden eri lajin finaaleissa, muun muassa ajoneuvotekniikassa, tietojenkäsittelyssä sekä laborantti- ja lähihoitajalajeissa. He ovat Kokkolasta, Kaustiselta, Vetelistä, Kannuksesta, Halsualta ja myös Kalajoelta.
Nuoret kilpailevat finaalilajeissa ammattialansa todellista työelämää vastaavissa tehtävissä. Kilpailutehtävät ovat opetussuunnitelman tutkinnon perusteiden kiitettävää tasoa.
Taitaja-kisaan osallistuu 450 nuorta.
Kolmipäiväiseen kisatapahtumaan odotetaan noin 50 000 kävijää.
Yrittäjä joutuu maksamaan lähes 900 000 euroa autoliikkeelle – rahat eivät menneet omaan taskuun
Huoltoliike lähetti oikeuden mukaan perusteettomia maksuja ja jätti osan rahoista tilittämättä. Vastaajan mukaan kyse oli kompensaatiolaskuista, joilla maksettiin esimerkiksi palkkoja.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut huoltolliikettä edustaneen miehen törkeästä petoksesta kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen. Pirkanmaan Huoltocenterin hallituksen puheenjohtajan syytteet hylättiin, koska hänen ei katsottu olleen vastuussa laskutuksesta.
Syyttäjä vaati kahdelle Pirkanmaan Huoltocenterin edustajalle rangaistusta perusteettomasta laskutuksesta. Toiminnasta aiheutui Käyttöautolle taloudellista vahinkoa lähes 900 000 euroa.
Pirkanmaan Huoltocenter toimi Käyttöauton tiloissa, ja heillä oli alihankinta- ja yhteistyösopimus. Riidanalaisia laskuja oli useita satoja kuukausittain vuosien 2014–2019 välillä.
Kumpikin vastaaja kiisti syytteet. Toinen vastaaja tuli oikeuden mukaan tietämään virheellisestä laskutuksesta vasta tekoajan päättymisen jälkeen ja siksi hänen syytteensä hylättiin.
Vastaajan mukaan kyse oli kompensaatiosta
Tuomion saanut selitti laskuja kompensaatiolla. Hänen mukaansa laskuissa oli otettu huomioon esimerkiksi maahantuojien kampanjat, jotka olivat huoltoyhtiölle tappiollisia. Laskuja korotettiin vastaajan mukaan myös siitä syystä, että asentajien tuntipalkka nousi.
Tuomittu ei hyötynyt itse rahallisesti, vaan rahat menivät esimerkiksi asentajien palkkoihin ja työeläkemaksuihin.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi tuomitun törkeästä petoksesta, koska vastaajan olisi kokeneena yrittäjänä täytynyt ymmärtää, että hän ei voi laskuttaa Käyttöautoa sopimuksen ulkopuolisista töistä ja jättää tuntihintojen korotukset tilittämättä sillä perusteella, ettei asentajien palkkoja voida maksaa.
Tuomittu myönsi esitutkinnassa menettelyn pääosin. Kahden vuoden ehdollisen vankeustuomion lisäksi hänet tuomittiin 80 tunnin yhdyskuntapalveluun, liiketoimintakieltoon ja maksamaan Käyttöautolle 890 000 euron korvaukset ja 20 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Tutkija arvioi, mitä Euroviisuille tapahtuisi, jos Israel voittaisi 
Jos Israel voittaa Euroviisut, tutkija Janne Mäkelä ennustaa keskustelun viisuihin osallistumisesta jatkuvan aiempaa voimakkaampana.
Euroviisujen kiistellyin osallistujamaa Israel saa osakseen myös paljon kannatusta. Tästä kertovat ainakin vedonlyöntikertoimet, joissa Israelin euroviisuedustaja **Eden Golan** nousi kakkoseksi torstain semifinaalin jälkeen.
Golan edustaa Israelia Malmön Euroviisuissa kappaleella *Hurricane*. Kyseessä on voimaballadi, joka kertoo nuoren naisen selviytymisestä henkilökohtaisesta kriisistä. Voit lukea Israelin viisuosallistumisen ja -kappaleen taustoista tästä jutusta:
Samaan aikaan Malmössä on nähty suuria Israelia vastustavia mielenosoituksia, ja Suomessakin moni on kertonut [boikotoivansa Euroviisuja](https://yle.fi/a/74-20087230) Israelin osallistumisen takia. Syynä on Israelin Gazassa käymä sota, jossa on [kuollut](https://yle.fi/a/74-20077040) Hamasin alaisen terveysministeriön mukaan kymmeniä tuhansia ihmisiä, valtaosa on siviilejä.
Taideyliopiston vieraileva tutkija **Janne Mäkelä** näkee Israelin kappaleen suosiolle ainakin kaksi selkeää syytä: musiikin ja politiikan.
– Yksi syy on tietysti se, että Israelilla on edustuskappale, jolla on perinteisesti pärjätty hyvin viisuissa. Klassinen euroviisukappale, ajaton ja toimiva.
Toinen syy Mäkelän mukaan voi olla siinä, että Israelin politiikan kannattajat ovat aktivoituneet erityisellä tavalla Euroviisuissa.
– Ne, jotka tuntevat sympatiaa Israelia kohtaan, haluavat kanavoida tämän sympatiansa myös Euroviisuihin.
Mäkelä uskoo myös, että Israel voi vaikuttaa Malmössä altavastaajalta: maata edustaa 20-vuotias Eden Golan samalla, kun tuhannet ihmiset osoittavat mieltään Israelia vastaan. Tämäkin voi antaa sympatiapisteitä.
Ilman poliittista tilannettakin Israel olisi kuitenkin pärjännyt Mäkelän arvion mukaan ”varmaan aika hyvin”. Pelkistä sympatiapisteistä ei siis ole kyse.
Vahvin voittajasuosikki vedonlyöntikerrointen perusteella on yhä Kroatian **Baby Lasagna** kappaleella *Rim Tim Tagi Dim.*
Todennäköisyyslaskelmat ovat Israelin puolella
Vedonlyöntitilastot käyttävät hyväkseen sitä dataa, joka on niiden saatavilla. Kun tarkastellaan mediaa vaikkapa Suomessa, niin Israelin Eden Golan on saanut huomiota määrällisesti eniten kaikista euroviisuehdokkaista. Tämä taas kohottaa Golanin kappaleen todennäköisyyttä edetä tilastoissa, sanoo Helsingin yliopiston alue- ja kulttuurintutkimuksen dosentti **Outi Hakola**.
– Tämä kappale ja esiintyjä saavat eniten mediatilaa. Silloin se on myös helpoiten katsojien mielessä lauantaina finaalissa ja siihen tullaan kiinnittämään erityistä huomiota, Hakola kalkuloi.
Hakolan mukaan mediahuomio kerryttää dataa, joka kerryttää suosiota. Israelin edustaja tuntuu olevan ainoa, jolta kysytään mitä hän ajattelee viisuista tai miten häneen reagoidaan. Muita suosikkeja kuten Kroatiaa, Sveitsiä tai Irlantia ei ole huomioitu oikein millään tavalla.
Hakolan mukaan Euroviisuja seuraavat jakaantuvat Israelin suhteen kolmeen leiriin.
Yhdet suhtautuvat neutraalisti ja arvioivat vain musiikkia ja esitystä. Toiset haluavat kannattaa Israelia poliittisista syistä. Ja kolmannet haluavat boikotoida kisoja, koska Israel kilpailee mukana. Kannattajien ja neutraalien äänet lasketaan, boikotoijien ääni kuuluu mielenilmauksissa, muttei euroviisuäänestyksessä.
Outi Hakola näkee myös, että osa Israel-myönteisistä yksityishenkilöistä ja poliitikoista hyötyy tilanteesta.
– Tämä on hyvin helppo keino saada omille asioilleen näkyvyyttä nostamalla ne tässä kohdassa esille.
Pyyhkeitä EBUlle
Euroviisut on tavattu mieltää kepeäksi glitterintäyteiseksi viihdetapahtumaksi, mutta tänä vuonna maailmanpolitiikka on tullut poikkeuksellisella tavalla osaksi viisuja ja niistä käytyä keskustelua.
Ovatko Euroviisut nyt muuttuneet?
– Ainakin Euroviisut on tänä vuonna nostanut esiin sellaisia kysymyksiä, joita ei ole aiempina vuosina osattu ajatellakaan, Mäkelä sanoo.
Hänen mukaansa viisujen järjestäjätaho, Euroopan yleisradioyhtiöiden liitto EBU sekä yleisradioyhtiöt eivät ole osanneet varautua siihen, että keskustelu viisuista kärjistyy tällaisella tavalla.
Hänen mielestään viisujen jälkeen näiden tahojen olisi syytä käydä nykyistä julkisempaa keskustelua esimerkiksi kisaan osallistuvista maista ja perustella tehtyjä ratkaisuja avoimemmin.
Euroviisujen finaalin alla ei näytä mahdottomalta, etteikö Israel voisi voittaa koko kisaa. Mitä silloin tapahtuisi?
– Yksi seuraus siitä on, että se tietysti herättää vieläkin enemmän tunteita ja saa varmaan monet maat pohtimaan, että kannattaako näihin kisoihin jatkossa enää osallistua. Nythän tässä on viime vuodet ollut muutenkin osallistujamäärä ollut menossa alaspäin, Mäkelä sanoo.
*Juttuun lisätty tutkija Outi Hakolan kommentit klo 15.32.*
Enontekiön kunnanjohtajaksi haastatellaan kuusi 
Kunnanjohtajaehdokkaat haastatellaan ensi viikon tiistaina.
Enontekiön kunnanjohtajan virkaan haastatellaan kuusi henkilöä.
Enontekiön kunnanhallitus päätti tiistaina, että haastatteluun kutsutaan liikunnanohjaaja YAMK **Heikki Keskitalo**, yhteiskuntatieteiden maisteri **Antti Iire**, hallintotieteiden maisteri **Aino-Liisa Isotupa-Jalonen**, insinööri amk **Johanna Mätäsaho**, Master of Science **Marko Halla** sekä suostumuksen kunnanjohtajan tehtävään antanut oikeustieteiden maisteri **Kalle Varis**.
Haastattelut pidetään ensi tiistaina 14. toukokuuta.
Enontekiön kunnanjohtajaksi oli yhteensä[ 45 halukasta](https://yle.fi/a/74-20086811).
Enontekiön nykyinen kunnanjohtaja **Petri Härkonen** irtisanoutui [helmikuussa.](https://kuntalehti.fi/tyopaikat/tyopaikkauutiset/enontekion-kunnanjohtaja-petri-harkonen-irtisanoutui-valittiin-viime-vuoden-kesakuussa/) Kunnanhallitus päätti tiistaina hyväksyä Härkösen pyynnön päättää hänen palvelussuhteensa kuntaan 31. toukokuuta.
Kunnanjohtaja on ollut virkavapaalla 28. maaliskuuta alkaen. Hän pitää virkavapaansa jälkeen vuosilomia toukokuun loppuun saakka.
Varhan uusin palveluverkkoluonnos lakkauttaisi 12 ikääntyneiden asumispalveluyksikköä
Lopullisia päätöksiä hyvinvointialueen palveluverkosta on tarkoitus tehdä kesäkuussa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) palveluverkkosuunnitelma etenee. Viranhaltijat esittelivät perjantaina luonnoksensa useammasta eri palvelukokonaisuudesta.
Ikääntyneiden asumispalvelujen osalta 12 toimipistettä on lakkautusuhan alla. Asukkaat siirtyisivät joko Varhan omiin yksikköihin tai yksityisiltä hankittavien ostopalvelujen piiriin. Joukkoon kuuluvat muun muassa Turun Mäntyrinne, Nousiaisten Moisiokodin Tupalan yksikkö sekä Palvelukeskus Poiju ja vanhainkoti Ankkuri Taivassalossa.
Perustason vuodeosastojen osalta toiminta loppuisi Maskussa ja Pöytyällä. Paraisilla toinen vuodeosasto muuttuu ikääntyneiden kuntouttavaksi arviointiyksiköksi.
Neuvolapalveluja tarjottaisiin jatkossa 48 toimipisteessä, lakkautusuhka koskee 37 toimipistettä. Suun terveydenhuollon piirissä olisi 34 hammashoitolaa. Tavoitteena on, että yhdestä toimipisteestä löytyisi vähintään viisi hoitoyksikköä. Palvelut loppuisivat 22 käyttöasteeltaan heikosta tai huonokuntoisesta rakennuksesta.
Järjestämisjohtaja **Antti Parpo** korosti, että kyseessä on vasta valmistelutilanteen katsaus, ei esitys. Jatkossa asiaa jatkokehitetään ja kerätään palautetta.
Terveysasemaverkko supistuu
Maaliskuussa Varha esitteli ensimmäisiä suunnitelmia siitä, miten terveyspalvelut tulevaisuudessa järjestetään. Virkamiesluonnoksessa alueen [nykyisistä 53 terveysasemasta lakkautettaisiin 16](https://yle.fi/a/74-20079366).
Aluevaltuusto päätti huhtikuun lopulla, että jokaisessa kunnassa pitää olla [vähintään hoitajavetoinen kiinteä sote-piste](https://yle.fi/a/74-20085516).
Perjantaina julkistetussa päivitetyssä luonnoksessa Varhalla olisi 41 kiinteää toimipaikkaa. Näistä seitsemän on laajan palvelun sote-keskuksia suurimmissa väestökeskittymissä. Lisäksi vuonna 2027 tulee käyttöön Turun Kaskenmäen kaksikielinen sote-keskus.
Suppean palvelun sote-asemia tulisi 13 kappaletta keskisuuriin taajamiin. Täydentäviä lähipalvelun sote-pisteitä olisi 20. Niiden joukkoon kuuluisivat myös Turun Pansion, Salon Halikon ja Taivassalon toimipisteet, jotka aiemmin luokiteltiin sote-asemiksi. Uusia sote-pisteitä sijoittuisi Oripäähän, Pyhärantaan, Maskuun, Kustaviin, Koski Tl:ään, Auraan ja Liedon Tarvasjoelle.
Päätöksiä hyvinvointialueen palveluverkosta on tarkoitus tehdä kesäkuussa. Toimipaikkojen sijainneista ja palveluista päätetään palvelukokonaisuuksittain eri päätöksentekoelimissä.
Kuopiossa kuntalaisaloite Pienen Neulamäen metsän suojelemiseksi
Kuopion kaupunki valmistelee Pienen Neulamäen pohjoisosan kaavoitusta yritysalueeksi. Alue on luontoarvoiltaan poikkeuksellisen arvokas.
Luonnonsuojelujärjestöt ovat tehneet kuntalaisaloitteen Kuopion Pienen Neulamäen metsäalueen suojelemisen puolesta. Tällä viikolla julkaistu adressi on kerännyt yli 500 nimeä. Siinä vedotaan arvokkaan metsän suojelemiseksi ja säästämiseksi suojelu- tai virkistysalueena.
Kyse on yleisemmästä kampanjasta, jossa vedotaan Kuopion arvokkaiden kaupunkimetsien säilyttämiseksi. Kärkikohteena on Pienen Neulamäen metsäalue.
Aloitteen tekijät vetoavat Kuopion kaupungin päättäjiin, jotta vireille tulossa oleva alueen kaavoitushanke pysäytetään. Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee alueen asemakaavan luonnosvaihetta keskiviikkona 15. toukokuuta.
Pienen Neulamäen pohjoisosaan suunnitellaan uusia yritystontteja sekä kunnallisteknisen verkoston rakentamista. Kaupunki pitää alueen kaavoitusta elinkeinopoliittisesti erittäin tärkeänä hankkeena, jolla on pitkäaikaiset myönteiset vaikutukset Kuopion kilpailukykyyn ja elinvoimaan.
Puolustusvoimilta vapautuneella alueella ei ole aiemmin päässyt liikkumaan vapaasti
Pienen Neulamäen alue on ollut aiempina vuosikymmeninä puolustusvoimien käytössä ja siellä liikkuminen on ollut rajoitettua. Alueen eteläosaan on jo rakennettu yritysalue, jolla toimii muun muassa kuljetuspalveluita.
Kaavoitettavan alueen koko on runsaat 52 hehtaaria. Se sijaitsee Kuopion keskeisen kaupunkialueen länsireunalla, torille alueelta on matkaa linnuntietä kuusi kilometriä. Kyseessä on rakentamatonta metsämaata, mutta jälkiä harjoitetusta metsätaloudesta on näkyvissä.
Kaavaselostuksen mukaan Pieni Neulamäki on kokonaisuudessaan luontoarvoiltaan poikkeuksellisen arvokas alue. Sen luonnonoloja on kartoitettu useissa selvityksissä. Alueella on runsaasti Suomessa harvinaisia, uhanalaisia luontotyyppejä. Toisaalta selostuksessa todetaan, että luontoalueita on jätetty kaavassa kuitenkin runsaasti myös rakentamisen ulkopuolelle.
Kuntalaisaloitteessa vedotaan, että lajistoltaan monipuolista, suojeltujen Natura-vyöhykkeiden välittömässä läheisyydessä kasvavaa arvokasta metsää ei saa uhrata pienteollisuusalueelle, jolle olisi mahdollista löytää myös sijainti, joka ei uhkaa Kuopion metsien luontoarvoja.
Karperöjärvi jäätyi ojia ja sivujokia myöten, nyt sieltä löytyy kuolleita kaloja – syynä hapenpuute 
Karperöjärvi Pohjanmaalla oli jään peitossa lokakuusta toukokuun alkuun. Hapenpuutteen lisäksi kalojen kuolemiin saattaa vaikuttaa järven rehevöityminen.
**Jukka Isomäki** on asunut mökillään Mustasaaressa muutaman vuoden. Tänä keväänä hän on kerännyt Karperöjärven lahden itäpuolelta satakunta kuollutta kalaa.
Enimmäkseen kalat ovat olleet lahnoja, mutta joukosta löytyy myös muutama pieni hauki ja iso 40-senttinen ankerias.
Isomäki sanoo, ettei ole koskaan ennen havainnut mitään vastaavaa.
– Lahnat ovat näyttäneet jäätyneiltä ja hajuakin on ollut, Isomäki kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10056448)
Todennäköinen kuolinsyy hapenpuute
Karperöjärvi oli jään peitossa lokakuusta toukokuun alkuun. On siis erittäin todennäköistä, että kalat kuolivat hapenpuutteen vuoksi.
– Jopa ojat ja sivujoet, jotka normaalisti kuljettavat hapekasta vettä myös talvella, ovat jäätyneet. Järveen ei ole siis tullut uutta happea, sanoo meribiologi **Vincent Westerberg.**
Westerbergin mukaan jääpeite on vain yksi syy hapenpuutteeseen, sillä myös orgaanista ainesta tarvitaan pohjassa.
– Karperöjärvi on lievästi rehevöitynyt järvi, mikä tarkoittaa, että järvessä on biologista toimintaa ympäri vuoden. Talvella hajottajaeliöt kuluttavat happea, ja se johtaa hapenpuutteeseen.
Hapenpuute on erityisen yleistä syvissä, kerrostuneissa järvissä, joissa veden lämpötila voi jäädä alle neljän asteen jopa kesällä. Tällaisia järviä ei ole Pohjanmaalla, vaan kauempana sisämaassa ja pohjoisempana.
Karperöjärvi ei ole erityisen syvä ja sen pohja on tasainen, mutta hapenpuutetta voi silti esiintyä.
– Tavallaan säästymme hapenpuutteesta johtuvilta kalakuolemilta, mutta toisaalta meillä on suuria ongelmia happamien sulfaattimaidemme kanssa, jotka yleensä aiheuttavat kalakuolemia, Westerberg sanoo.
Karperöjärven ankerias
Jukka Isomäki löysi kuolleiden lahnojen joukosta myös ison ankeriaan.
Ankeriaiden esiintyminen Karperöjärvessä on mahdollista, sillä 300 hehtaarin suuruiselle lahdelle istutettiin 3 500 ankeriasta vuonna 2021.
Nyt löydetty ankerias oli kooltaan 40 senttimetriä. Westerberg arvioi, että se on huomattavasti vanhempi kuin vuonna 2021 istutetut.
– Minulle oli uutta, että täällä on ankeriaita. Se tarkoittaa, että ankeriaiden istuttaminen pienillä lasiankeriailla saattaa onnistua. Ankeriaiden on ilmeisesti mahdollista selviytyä Karperöjärvessä.
Ankeriaat lisääntyvät 10-vuotiaina Sargassomerellä, Kuuban ja Bahaman edustalla. Matka on pitkä, vaarallinen ja täynnä esteitä.
Westerberg ei osaa arvioida, kuinka moni niistä 3500 ankeriaasta selviää, jotka matkaavat Karperöjärveltä Sargassomereen.
– Ehkä yksi tai kaksi. Poikasten kuolleisuus on itse asiassa suuri. Tämä on vain arvaus, Westerberg *sanoo.*
*Artikkeli on tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Anne-Teir Siltasen artikkelista:* [*Döda braxnar längs strandkanten på Karperöfjärden – orsaken är troligen syrebrist*](https://svenska.yle.fi/a/7-10056448)
Saamelaiskäräjävaaleissa viisi uutta ehdokasta: tässä ovat uusintavaalien ehdokkaat
Kesällä järjestettävissä vaaleissa on yhteensä 35 ehdokasta.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta [julkaisi ehdokkaat](https://samediggi.fi/vaalit-2024/ehdokasluettelo-2024/) kesän saamelaiskäräjävaaleissa. Ehdokkaita on yhteensä 35, eli yksi ehdokas enemmän kuin syksyllä järjestetyissä vaaleissa.
Ehdokkaista viisi ei ollut mukana viime syksynä järjestetyissä vaaleissa. He ovat **Inka Kangasniemi**, **Kari Kyrö** ja **Marko Tervaniemi** Inarista, **Antti Sujala** Utsjoelta ja **Paavo Riihitammela** Kirkkonummelta. Heistä Kari Kyrö ja Inka Kangasniemi istuivat saamelaiskäräjien jäseninä edellisellä vaalikaudella. Antti Sujala oli saamelaiskäräjien jäsen vaalikaudella 2016-2019.
Saamelaiskäräjävaalit järjestetään uudestaan korkeimman hallinto-oikeuden määräyksestä. Korkein hallinto-oikeus määräsi vaalit uudestaan järjestettäviksi, koska viime syksyn vaalien yhteydessä Saamelaiskäräjien vaalilautakunta jätti merkitsemättä henkilöitä vaaliluetteloon, joilla oli KHO:n määräys vaaliluetteloon kuulumisesta.
KHO määräsi yhteensä 65 ihmistä lisättäväksi vaaliluetteloon.
Saamelaiskäräjiin kuuluu 21 jäsentä ja neljä varajäsentä, jotka valitaan neljäksi vuodeksi kerrallaan. Saamelaisten kotiseutualueen kunnista on vähintään kolme jäsentä ja yksi varajäsen. Loput jäsenet valitaan äänimäärän mukaan.
Tässä ovat kaikki saamelaiskäräjävaaliehdokkaat alueiden mukaan:
*Tarkennus klo 16.54: Juttuun lisätty tieto, että Antti Sujala on edustanut saamelaiskäräjillä 2016-2019 vaalikaudella.*
Karhulan uimahalli saattaa avautua tulipalon jäljiltä ennen toukokuun loppua 
Maauimalakauden alkua voidaan joutua siirtämään, sillä Katariinan uimahallin remontteja on saatava tehtyä ennen maauimalan avaamista.
Karhulan uimahalli saadaan avattua ehkä 20. toukokuuta, kertoo Kotkan kaupunki.
Uimahalli on ollut suljettuna tulipalon takia. Miesten sauna tuhoutui tulipalossa uimahallin sulkemisajan jälkeen 17. huhtikuuta.
Pukuhuonetiloissa haisee edelleen savulta.
Jos uimahalli otetaan käyttöön, miesten sauna ja pesuhuone eivät ole käytössä. Ne odottavat liikuntajohtaja **Tommi Langin** mukaan uimahallin isompaa, 17. kesäkuuta alkavaa remonttia.
Sen sijaan muut saunatilat ja naisten pesuhuone jaettaisiin miehille ja naisille niin, että kaikille olisi oma eristetty puoli muutaman aukioloviikon ajan.
Allastiloissa hajuja on jo saatu hyvin poistettua.
Maauimalan kausi voi hieman lyhentyä
Tällä hetkellä Kotkassa on käytössä Katariinan uimahalli. Sinne on suunniteltu huoltoremontteja, joita kaupunki on Karhulan uimahallin tilanteen takia siirtänyt.
Katariinan uimahallin remonteilla on merkitystä myös maauimalan kannalta, sillä maauimala käyttää samoja sisätiloja.
Langin mukaan maauimalan kautta voidaan joutua aloittamaan joitakin päiviä myöhemmin, jotta remontit saadaan tehtyä. Se on kuitenkin auki elokuun loppuun saakka.
Maauimalan on alun perin suunniteltu aukeavan 1. kesäkuuta.
Turvatyynyt pakollisiksi vauhtilaskijoille – Kansainvälinen hiihtoliitto reagoi rajuihin kaatumisiin
Norjan alppimaajoukkueeseen kuuluva Adrian Smiseth Sejersted arvelee, että muutokset ovat lähtökohtaisesti hyviä, muttei pidä niitä kovin merkittävinä.
Alppihiihdon vauhtilajeissa nähtiin päättyneellä kaudella pahoja kaatumisia.
Esimerkiksi **Alexis Pinturault'n** ja **Marco Kohlerin** kaudet päättyivät rajuihin ulosajoihin Wengenin supersuurpujottelussa, ja seuraavana päivänä syöksykisassa **Aleksander Aamodt Kilde** ajautui ulos radalta ja lensi turva-aitoihin.
31-vuotias Kilde sai pohkeeseensa syvän haavan, joka ulottui melkein luuhun asti. Hänen paluunsa kisarinteisiin on yhä hämärän peitossa.
Hurjien kaatumisten jälkeen Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on päättänyt uusista turvamääräyksistä tulevalle kaudelle.
Ensi talvesta lähtien supersuurpujottelussa ja syöksylaskussa [tulee käyttää](https://www.fis-ski.com/alpine-skiing/news/2024-25/alpine-main-updates-from-the-portoroz-slo-spring-committee-meetings) turvatyynyjä maailmancupissa, MM-kisoissa ja olympialaisissa.
FISin mukaan turvatyynyt ovat osoittautuneet arvokkaaksi keinoksi vauhtilaskijoiden turvallisuuden lisäämiseksi. Alppihiihtäjien käyttöön tarkoitetut turvatyynyt on alunperin tehty moottoripyöräilyyn, mutta ne on muokattu lajiin sopiviksi.
GPS:n kanssa tuhat kertaa sekunnissa yhteydessä oleva anturi havaitsee, jos laskija on kaatumassa ja aktivoi turvatyynyn.
Lisäksi FIS vetoaa urheilijoihin, jotta nämä käyttäisivät jatkossa viiltosuojattuja alusasuja, joilla olisi voitu lieventää esimerkiksi Kilden saamia vammoja. Kansainvälinen hiihtoliitto pyrkii saamaan viiltosuojatut asut pakollisiksi kaudelle 2025–2026.
Norjan alppimaajoukkueeseen kuuluva **Adrian Smiseth Sejersted** arvelee, että muutokset ovat lähtökohtaisesti hyviä, muttei pidä niitä kovin merkittävinä.
Hänen mielestään olisi tärkeämpää lisätä kisa-asujen ilmanläpäisyä, jolloin kilpailijoiden vauhti hidastuisi.
– Jos keskimääräinen vauhti hidastuisi vaikkapa 5–10 kilometriä tunnissa, sitä ei huomaisi TV-kuvissa, mutta loukkaantumisriski pienentyisi, Sejersted sanoi norjalaislehti [VG:lle](https://www.vg.no/sport/alpint/i/EyWQo5/fis-tar-sikkerhetsgrep-etter-kilde-skade-norsk-landslagsalpinist-ikke-imponert).
Alppihiihdon maailmancupin vauhtikisoja jouduttiin perumaan alkukaudesta paljon, joten peruttuja kisoja lisättiin kisakalenteriin muiden viikonloppujen yhteyteen.
Täyteen ahdetut kisaviikonloput herättivät talvella arvostelua, sillä monet katsoivat niiden uuvuttavan laskijoita ja johtavan kaatumisiin.
– Toivottavasti tämä on viimeinen kerta koskaan, kun kolme kisaa on putkeen, miesten alppihiihdon suurimpiin tähtiin kuuluva **Marco Odermatt** [puhisi](https://yle.fi/a/74-20069336).
Maahanmuuttovirasto epäili vilunkia vastaanottokeskusten kilpailutuksessa – pisti päätökset uusiksi
Maahanmuuttovirasto kertoo, että siltä pimitettiin tietoa alkuperäisessä kilpailutuksessa. Kaksi kilpailutuksen voittajayritystä on kytköksissä toisiinsa yhteisen omistajan kautta.
Maahanmuuttovirasto on joutunut oikaisemaan päätöstään vastaanottokeskusten palveluntuottajista. Sen tietoon on tullut seikkoja, joiden vuoksi helmikuussa tehdyt päätökset eivät enää kelpaa.
Virasto kertoo [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70180889/maahanmuuttovirasto-oikaisi-vastaanottokeskusten-hankintapaatoksia?publisherId=69817837&lang=fi), että vastaanottokeskusten alkuperäisessä kilpailutuksessa pyrittiin kiertämään tarjouspyynnön lähipiirirajoitusta. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että kaikki palveluntarjoajat eivät tehneet tarjouksiaan itsenäisesti ja toisistaan riippumattomasti.
Helmikuisessa päätöksessä [kilpailutettiin vastaanottokeskuksia](https://yle.fi/a/74-20080820) kahdeksalle alueelle. Silloin Hemcare voitti kolmen keskuksen kilpailutuksen, samoin kuin JST Aves. Niillä on yhteinen omistaja, Solum, mistä lähipiirirajoitusepäily kumpuaa.
Oikaistussa päätöksessä Hemcare ja JST Aves on suljettu pois.
– Tulkintamme mukaan tässä on rikottu lähipiirimääräystä, Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi** vahvistaa.
Hän ei ota tarkemmin kantaa Solumin osallisuuteen tässä vaiheessa. Hän kuitenkin toteaa, että samaan lähipiiriin kuuluvat tarjoajat voivat tulla valituksi palveluntuottajiksi enintään kolmelle osa-alueelle. Tästä voinee päätellä, että käytännössä Solum sai omistamiensa Hemcaren ja JST Avesin kautta kuusi vastaanottokeskusta.
Nurmi viittaa myös hankintalakiin. Sen mukaan tarjouskilpailun ulkopuolelle voidaan sulkea ehdokas tai tarjoaja, joka on syyllistynyt olennaisesti väärien tietojen antamiseen.
Kaksi valitusta markkinaoikeuteen
Maahanmuuttovirasto on saanut markkinaoikeudelta tiedon, että tuoreesta päätöksestä on tullut kaksi valitusta. Oletettavasti valittajat ovat Hemcare ja JST Aves.
Kilpailutusten tarjoajien katsotaan kuuluvan toistensa lähipiiriin, jos yksi tarjoaja pystyy käyttämään toiseen määräysvaltaa. Sama koskee tapauksia, jossa yksi tarjoaja pystyy käyttämään huomattavaa vaikutusvaltaa toisen tarjoajan taloutta ja liiketoimintaa koskevassa päätöksenteossa.
Yllättävä riita ja legendaarisia lausuntoja – muistatko, mitä kaikkea Jukka Jalosen huimiin Leijonat-vuosiin kätkeytyy?
Jukka Jalonen hyvästelee A-maajoukkueen Tšekin MM-kisoissa. Nyt voit kerrata 15 kysymyksen tietovisan kautta Jalosen huimat Leijonat-menestysvuodet.
**Jukka Jalosen**, 61, huima ura Leijonien päävalmentajana huipentuu jääkiekon MM-kisoihin, jotka pelataan Tšekin Prahassa ja Ostravassa 10.–26. toukokuuta.
[Jalonen ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20038633) jo kesäkuussa 2023, että kuluva kausi on hänen viimeisensä Leijonissa. Jalosen [seuraaja on](https://yle.fi/a/74-20052243) 45-vuotias **Antti Pennanen**.
Jalosen valmennusura kuitenkin jatkuu. Hän on kertonut haastatteluissa, että häntä kiinnostaa valmentaa eurooppalaisessa huippujoukkueessa. Jalonen kertoi luottavansa, että saa kilpailukykyisen tarjouksen.
– Ei siitä varmaan ole kahta sanaa, mutta on eri asia, tuleeko se nyt vai myöhemmin.
Aiemmin Jalonen on puhunut [kärkkäästikin](https://yle.fi/a/3-12351417) NHL-unelmastaan, mutta se tie hänelle ei ole auennut.
Jalosen pelaajaura oli sikäli vaatimaton, että SM-liigassa hän pelasi vain kaksi ottelua, JYPissä kaudella 1985–86. Jalonen, [nykyisin kunniatohtori](https://yle.fi/a/74-20032724), valmistui Jyväskylän yliopistosta liikuntatieteiden maisteriksi vuonna 1988.
Valmennusuransa Jalonen aloitti Ilveksessä, jossa hän nousi päävalmentajaksi 30-vuotiaana.
1990-luvun lopulla Jalonen haki vauhtia Italiasta ja Englannistakin, kunnes teki todellisen läpimurtonsa HPK:ssa.
Tämän kevään SM-liigafinaalien aikaan Jalonen nosti merkityksellisimmäksi mestaruudekseen HPK:n SM-kullan 2006. Se avasi tien Leijoniin.
Sitten Jalosesta onkin tullut Suomen urheiluhistoriassa kenties merkittävin, menestynein ja arvostetuin valmentaja.
Jalonen on valmentanut A-maajoukkuetta vuosina 2007–13 ja sitten vuodesta 2018 eteenpäin.
Alta löytyvän tietovisan kautta voit testata Leijonat-tietouttasi ja kerrata Jukka Jalosen aikakauden saavutukset. Visassa keskitytään A-maajoukkueen vaiheisiin, joten siksi kysymyksiä esimerkiksi Nuorten Leijonien MM-kullasta ei ole.
Kyläläisten ja mökkiläisten yhteisöllisyyttä nostatetaan linnunpönttöjä rakentamalla Sotkamon Pohjavaaralla
Pienellä kylätapahtumalla halutaan lisätä myös kyläkoulun profiilia, joka on tärkeä maamerkki ja paikka asukkaille.
Sotkamon Pohjavaaralla tutustutetaan mökkiläiset ja kylän asukkaat yhteen uudella pienellä kylätapahtumalla.
Piha ja pönttö -tapahtumaan osallistuvat rakentavat pihoille ja Nuasjärven rannalle erilaisia linnunpönttöjä. Rakennuspuuhien yhteydessä tutustutaan naapureihin ja kesäasukkaisiin. Toiminnalla halutaan nostaa Pohjavaaran seudun ja kylän yhteisöllisyyttä sekä nostaa kyläkoulun profiilia. Idea lähti siitä, että kyläläisten avustuksella luontoystävällisen kyläkoulun ympäristöön tehtiin viime vuonna luontopolku, jonne lapset tekivät linnunpönttöjä. Koulu onkin tärkeä maamerkki ja paikka kylälle.
– Hoksasimme, että nyt keväällä tulevat mökkiläiset. Näitä asukkaita emme tunne ja päätimme kerätä koko alueen väen samaan paikkaan tekemään linnuille pönttöjä, kertoo **Jari Kropsu** joka on yksi puuhamiehistä.
Tapahtumaa on valmisteltu ja samalla on harjoiteltu pönttöjen tekemistä. Lintujen lisäksi omanlaisen talviasuttavan pöntön ovat saaneet myös siilit.
– Sen valmistaminen tuli mieleen, kun siilit ovat olleet kadoksissa hetken aikaa, tuumaa Kropsu.
Materiaalit pönttöjen valmistukseen saadaan lahjoituksina ja ovat kierrätysmateriaalia, sillä perunan viljelyn lopettaneella **Markku Suutarilla** on vanhoja perunalaatikkoja, joista saadaan harmaita lautoja.
– Perunalaatikkojen lisäksi varastossa on myös 15 vuotta vanhaa tuppeen sahattua lautaa ja ruvetaan käyttämään niitä, sanoo Suutari.
Tapahtuman järjestelyistä vastaa paikallinen metsästysseura **Pekka Pölläsen** johdolla. Metsästäjillä on nyt aikaa, kun ei ole metsästysaika ja riistanhoitotyötä ei tähän aikaan tarvitse tehdä.
– Kyllä metsästäjät ovat luonnonsuojelijoita luonnostaan, vaikka sosiaalisessa mediassa muuta väitetään. Mielellään katselemme pikkulintuja pihassa ja teemme niille sinne mukavat olot, kertoo Pöllänen.
Pohjavaaralla Suutarin tilalla Piha ja pönttö -tapahtuma järjestetään lauantaina kello 12 - 17. Tapahtumassa ei naulata ja naputeta, sillä pönttöjen valmistuksessa käytetään ruuveja.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Moottoripyöräilijä menehtyi liikenneonnettomuudessa Nelostiellä Viitasaarella
Poliisi kertoo, että myös toinen moottoripyöräilijä loukkaantui onnettomuudessa. Nelostie on nyt avattu ja liikenne sujuu normaalisti.
Moottoripyöräilijä menehtyi onnettomuudessa Viitasaaren eteläpuolella Nelostiellä perjantaina iltapäivällä, kertoo poliisi. Poliisin mukaan myös toinen moottoripyöräilijä loukkaantui onnettomuudessa.
Onnettomuus aiheutti Nelostielle ruuhkaa, mutta tie on nyt avattu ja liikenne sujuu normaalisti.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua ja tiedottaa asiasta myöhemmin tarvittaessa.
Nelostie oli suljettu liikenteeltä vajaan parin tunnin ajan ja liikenne ohjattiin onnettomuuspaikan ohi kiertoteille.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen liikenneonnettomuudesta Nelostiellä Viitasaarella noin kello 13.30 iltapäivällä.
*Lisätty 10.5.2024 kello 16.56 tieto, että Moottoripyöräilijä menehtyi onnettomuudessa ja Nelostie on avattu liikenteelle.*
*Lisätty 10.5.2024 kello 14.52 tieto, että poliisi vastaa onnettomuuden tiedottamisesta ja lisäksi Nelostie on suljettu arviolta useita tunteja.*
*Lisätty 10.5.2024 kello 15.47 tieto, että onnettomuuspaikan ohi pääsee toista kaistaa pitkin.*
Tornionjoen jääpato osoittaa hajoamisen merkkejä – vesi voi kuitenkin lähteä vielä nousuun
Lapin pelastuslaitoksen mukaan jääpadon tilanne ei ole muuttunut yön aikana. Ely-keskus luottaa, että pato lähtee purkautumaan itsestään.
Tornionjokeen Matkakosken pohjoispuolelle muodostunut jääpato näyttää hajoamisen merkkejä. Lapin ely-keskuksen johtavan vesitalousasiantuntijan **Niina Karjalaisen** mukaan kolmen kilometrin pituinen jääpato ollut torstai-iltana ainakin osittain hajoilemassa pienempiin osiin.
– Liikkeellä olevat jäät eivät ole näyttäneet mahdottoman vahvoilta, Karjalainen kertoo.
Lapin pelastuslaitos ei ole saanut paikalta lisää hälytyksiä. Päivystävän palomestarin **Timo Nyholmin** mukaan jääpadon tilanteessa ei ole tapahtunut muutosta yön aikana.
Ely-keskus odottaa, että pato lähtee purkaantumaan itsestään. Toisaalta mitään muuta vaihtoehtoakaan ei ole, sillä Tornionjoen kaltaisessa isossa joessa patoa ei voida purkaa esimerkiksi kaivinkoneella rannalta.
– Joskus 80-luvulla niitä on yritetty vielä räjäytellä, mutta ei sillä oikein ole näissä meidän isoissa joissa merkittävää vaikutusta, Karjalainen selittää.
Vaihtoehtoja on kaksi. Joko pato lähtee purkautumaan paineen voimasta tai jään sulamisen seurauksena. Ensi viikolla pitäisi lämmetä, Karjalainen kertoo.
– Kun virtaama kasvaa, niin sekin osaltaan heikentää jäätä ja pienentää jääpadon muodostumisen riskiä.
Asukkaita kehotetaan seuraamaan tilannetta
Vaikka tilanne on tällä hetkellä rauhallinen, voi veden pinta padon yläpuolella lähteä nopeastikin nousuun. Karjalaisen mukaan on vaikea etukäteen ennakoida sitä, kuinka tiiviiksi pato muodostuu tai kuinka korkealle vesi nousee.
Tällä hetkellä hän arvelee, etteivät jäät muodostaisi kovin tiukkaa jääpatoa, koska ne eivät ole vahvoja.
– Mutta kyllä näistä vähän heikommistakin jäistä voi jääpato muodostua, kun niitä tarpeeksi tulee, Karjalainen sanoo.
Mikäli yläjuoksulta tulee lisää jäätä, voi veden korkeus lähteä nousuun padon yläpuolisella alueella. Karjalaisen mukaan vesi saa kuitenkin nousta melko paljon, ennen kuin asuinrakennukset ovat vaarassa.
– Kehottaisin asukkaita seuraamaan, miltä oman rannan tilanne näyttää, että tarvitseeko alkaa suojaustoimenpiteisiin vai ei.
Koulut voisivat jo nyt rajoittaa kännyköiden käyttöä oppitunneilla – ministeri ihmettelee, miksei useampi tee niin 
Opetusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan hallitus aikoo viedä eduskuntaan syksyllä lain, joka mahdollistaisi nykyistä tiukemman puuttumisen puhelimiin tunneilla.
Suomessa valmistellaan lakia, joka mahdollistaisi nykyistä voimakkaamman puuttumisen kännykän käyttöön kouluissa. Opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) kertoo Ylelle, että tarkoitus on saada hallituksen esitys aiheesta eduskunnalle syksyllä.
– Tavoitteena on saada aikaiseksi työrauha kouluissa oppilaille ja samalla vahvistaa opettajien ja rehtoreiden toimivaltuutta, Henriksson sanoo.
Hänen mukaansa puhelimen häiritsevä käyttö oppitunneilla vaikuttaisi olevan ongelma etenkin yläkouluissa.
Yle kertoi keskiviikkona siitä, miten Espanjassa älypuhelimet ovat kiellettyjä alakouluissa ja niiden käyttöä rajoitetaan yläkouluissa.
Kännykän käytön rajaamisesta on linjattu myös hallitusohjelmassa:
*Hallitus vahvistaa opettajien ja rehtoreiden toimivaltuuksia puuttua opetusta häiritsevään ja kouluaikana tapahtuvaan toimintaan. Hallitus tekee tarvittavat lainsäädäntömuutokset, joilla voidaan nykyistä tehokkaammin rajoittaa esimerkiksi mobiililaitteiden käyttöä koulupäivän aikana ja näin vahvistaa oppilaiden keskittymistä opetukseen.*
Nyt jo koulut voivat puuttua, mutta eivät pakottaa
Henriksson toivoisi, että kunnat ja koulut käyttäisivät nykyistä tehokkaammin laissa jo olevia mahdollisuuksia puuttua puhelimen käyttöön kouluissa. Koulut voisivat nykyiselläkin lainsäädännöllä kieltää järjestyssäännöllä kännyköiden käytön oppituntien aikana. Joissain paikoissa näin on toimittukin.
– Tämä on asia, jota ilmeisesti kaikkialla Suomessa ei ole tehty. Saattaa olla, että tätä mahdollisuutta ei ole ymmärretty, Henriksson sanoo.
Niin sanotun kännykkäparkin käyttö perustuu kuitenkin vapaaehtoisuuteen: oppilaan pitää laittaa puhelin sinne itse, ei pakotettuna. Koko koulupäivän ajaksi puhelimen käyttöä ei nykyisellään voi kieltää.
Puhelimen käytön kieltäminen vaati täsmällistä lainsäädäntöä, jotta oppilaiden perusoikeuksia ei rikottaisi. Lähtökohtaisesti oppilailla on oikeus esimerkiksi omaan omaisuuteensa ja sananvapauteen.
Henrikssonin mukaan tulossa ei ole lakia, joka kokonaan kieltäisi kännyköiden tuonnin kouluun. Oppilailla voi hänen mukaansa olla perusteltuja syitä pitää puhelinta mukanaan.
– Se, että kännykkä jätettäisiin parkkiin eli laatikkoon ennen tuntia, ei mielestäni voi kenenkään perusoikeuksia vahingoittaa.
Henrikssonin mukaan puhelinten käytöstä kouluissa on keskusteltu pohjoismaisten opetusministeriöiden tapaamisessa ja haasteet ovat kaikkialla samanlaisia.
Lahden kaupungintalo modernisoitiin liki 26 miljoonalla eurolla – työtilat jäivät tyhjiksi ja selitystä vaaditaan
Lahden kaupungin tarkastuslautakunta haluaa nyt, että tilojen käytöstä tehdään selvitys.
Etätöiden yleistyminen näkyy yhä useammalla työpaikalla, kun kaikki työpisteet ja työtilat eivät ole koko ajan täydessä käytössä.
Tilastokeskuksen mukaan yhteensä[ 35 prosenttia palkansaajista](https://stat.fi/julkaisu/cluiazmgfsjyu07utsupfs442) teki vuonna 2023 etätyötä.
Osuus on laskenut korona-ajan poikkeusolosuhteista, mutta ei ole palautunut koronaa edeltävälle tasolle. Ensimmäistä kertaa naiset tekivät viime vuonna enemmän etätyötä kuin miehet.
Lahden kaupungin työllisyyspalveluiden viestintäpäällikkö **Selina Sassila** työskenteli tiistaina työpisteellä Lahden kaupungintalolla.
– Tänään on semmoinen päivä, että haastatellaan kaupunginjohtajaa videota varten, eli tarvitsee olla läsnätöissä.
Sassila on aloittanut työnsä Lahdessa tämän vuoden helmikuussa. Hän asuu Helsingissä, mutta tulee kaupungintalolle kokouksien ja läsnäolotarpeen mukaan.
– Yleensä 2–3 päivää työviikosta olen läsnä ja perjantaina yleensä etänä, niin pystyy laskeutumaan kivasti viikonloppuun, Sassila sanoo.
Miljoonaremontti
Lahden kaupungintaloon tehtiin [peruskorjaus](https://yle.fi/a/74-20044703), joka valmistui vuoden 2023 syksyllä. Uudistuksessa taloon tehtiin modernit työtilat muun muassa avokonttoreita ja noin 120 työpistettä.
Ennen remonttia talossa työskenteli 60–70 ihmistä, mutta nyt talossa on tilaa noin 170 työntekijälle.
– Kaupunginjohtajalla on oma työpiste. Kaikilla muilla on periaatteessa työpiste valittavissa, mutta tiloja on jaettu osiin eri toimintojenkin mukaan, sanoo Lahden vs. konsernipalvelujohtaja **Sari Alm**.
Suurta tyhjäkäyntiä Alm ei tilojen käytössä näe.
– Varmaan talo voisi olla tehokkaammassakin käytössä, mutta tämänhetkiseen tilanteeseen nähden tilat ovat ihan hyvin käytössä.
Lahden kaupungintalon remontin hintalappu oli 25,8 miljoonaa euroa. Remontti tuli suunniteltua kalliimmaksi, eikä kaupunki joutunut maksamaan koko ylitystä itse.
Talo on yhä vailla omaa lounasravintolaa, sillä uuteen ravintolatilaan ei ole vielä löydetty tarjouskilpailun avulla yrittäjää.
Etätyön imu on säilynyt
Etätyön pelisäännöt Lahdessa on kirjattu monipaikkatyön toimintaohjeeseen.
– Tänä päivänä toimistotyötä ja asiantuntijatyötä ei tehdä enää niin paljoa läsnä. Emme määrittele, että ehdottomasti pitää olla esimerkiksi kolmena päivänä viikossa paikalla, sanoo Lahden kaupungin henkilöstöjohtaja **Mira Keitaanranta**.
Työyhteisöt saavat mahdollisuuden päättää, miten usein ja millaisissa tilanteissa tullaan työpaikalle lähityöhön.
Helmikuussa tehdyssä työhyvinvointikyselyssä työtyytyväisyyden keskiarvo kaupungin työntekijöillä oli runsaat 3,8 asteikolla, jossa yksi on huonoin ja viisi on paras arvosana.
Lahden kaupungintalon tilankäytöstä halutaan lisätietoa
Lahden tarkastuslautakunta kiinnittää Lahden kaupungintalon käyttöasteeseen huomiota. Maanantaina julkaistussa vuoden 2023 arviointikertomuksessa todetaan, että ”kaupungintalon tilojen käyttö on jäänyt vähemmälle kuin odotettiin”.
– Lautakunta esittääkin kaupungille, että talon (työtilojen) käyttöaste selvitetään, sanoo tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Hannu Rahkonen** (kok.)
Rahkosen mielestä käyttöasteesta on liikkeellä ristiriitaisia näkemyksiä ja havaintoja.
Radio Robin Hood menetti toimilupansa – ohjelmantekijöille ei ole kerrottu mitään
Turun lähiradioyhdistyksellä on useita velkoja maksamatta. Velkojien joukkoon ovat liittyneet Gramex ja Turun Teollisuustyöväen ammattiosasto ry.
Turun Lähiradioyhdistys ry, eli tutummin Radio Robin Hood on menettänyt radiotoimilupansa.
Liikenne ja viestintävirasto Traficomin lakimies **Kalle Tuomisen** mukaan toimilupa raukeaa, kun lähetystoiminnassa on ollut yli 30 vuorokauden tauko.
Radioasema kertoi verkkosivuillaan 15. joulukuuta sen lähetystoiminnan olevan poikki toistaiseksi. Paluuta radioaalloille luvattiin ”mahdollisimman pian”.
Lähiradioyhdistys haki Tuomisen mukaan lisäaikaa toiminnan jatkamiselle huhtikuun loppuun asti. Koska lähetyksiä ei lisäajasta huolimatta jatkettu, on toimilupa nyt rauennut.
Radiotoimilupien haku käynnistyy Traficomin mukaan lähiviikkoina ja hakuaikaa on heinäkuuhun asti. Myös Radio Robin Hood voi hakea lupaansa takaisin. Jos samoilla taajuuksilla on useampia hakijoita, päättää luvasta valtioneuvosto.
Yhdistyksellä maksamatta useita velkoja
[Yle kertoi huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20085124) Robin Hoodin ajautuneen talousvaikeuksiin.
Saataviaan yhdistykseltä hakivat lähetysverkko-operaattori Digita Oy sekä tekijänoikeustoimisto Teosto. Digitalle maksamattomia velkoja Lähiradioyhdistyksellä on yhteensä noin 12 700 euroa ja Teostolle 645 euroa.
Velkojien joukkoon ovat tämän jälkeen liittyneet myös tekijänoikeustoimisto Gramex, jolla on saatavia yhdistyksestä 2 600 euroa, sekä Turun Teollisuustyöväen ammattiosasto 49, joka karhuaa 4 400 euron velkaa.
Yhdistyksen nykyisistä vastuuhenkilöistä ei varmaa tietoa
Yle on yrittänyt tavoittaa Turun Lähiradioyhdistyksen taustalla olevia henkilöitä, mutta yhdistys ei ole vastannut Ylen kommenttipyyntöihin.
Edesmennyt vasemmistoliiton kansanedustaja **Jyrki Yrttiaho** oli vuosikaudet aktiivinen Radio Robin Hoodin taustavaikuttaja. Ylen tietojen mukaan hänen kuolemansa jälkeen yhdistyksen pyörittämisessä aktiivisena on ollut **Hannu Visuri**.
Ohjelmia tehneet vapaaehtoiset toimittajat kertovat, että kanavan loppumisesta ei ole heille kerrottu mitään. Eläkkeellä oleva toimittaja **David Mawby** sanoo, ettei hän ole saanut minkäänlaista tietoa Turun Lähiradioyhdistykseltä siitä, jatkuuko toiminta vai ei.
[Radio Robin Hoodin nettisivuilta](http://www.radiorobinhood.fi/ohjelmat.php) saa yhä sen käsityksen, että Mawbyn ”DeltaMike OnAir” -ohjelma jatkuisi normaalisti.
– Olen lukenut mediasta, että radio lopetetaan. Mitään muuta tietoa en ole saanut.
[Radio Robin Hoodin Facebook-sivuja](https://www.facebook.com/profile.php?id=100063708094082) päivitetään edelleen aktiivisesti.
Radiolähetysten loppumisesta kertoi ensimmäisenä [Mediamonitori-sivusto](https://www.mediamonitori.fi/2024/05/08/radio-robin-hood-menetti-toimilupansa/).
Kärkkäinen oy:n toimitusjohtaja vaihtuu – Juha Kärkkäinen jatkaa hallituksen puheenjohtajana
Tavarataloketjun perustaja ja nykyinen toimitusjohtaja jatkaa hallituksen puheenjohtajana ja siirtyy yhtiön konseptin kehittämiseen ja maahantuontitoimintoihin.
Ylivieskalainen tavarataloketju Kärkkäinen oy on valinnut uudeksi toimitusjohtajakseen **Pasi Lämpsän**, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Lämpsä aloittaa toimitusjohtajan pestinsä 1. syyskuuta 2024 alkaen. Hän toimii tällä hetkellä norjalaisen XXL-tavarataloketjun toimitusjohtajana Suomessa ja Luxemburgissa.
Kärkkäisen nykyinen toimitusjohtaja ja yhtiön perustaja **Juha Kärkkäinen** jatkaa hallituksen puheenjohtajana ja siirtyy Kärkkäisen konseptin kehittämiseen ja maahantuontitoimintoihin.
Lämpsä kertoo yhtiön tiedotteessa, että Kärkkäisen tavarataloverkostoa ja verkkokauppaa on tarkoitus kasvattaa tulevina vuosina.
Tiedotteessa hän kertoo myös olevansa kiitollinen ja otettu Kärkkäinen oy:n osoittamasta luottamuksesta ja mahdollisuudesta päästä kehittämään yhtä Suomen johtavista kaupan alan yrityksistä.
– Kuluneen 17 vuoden ajan olen kartuttanut kaupan alan osaamista ja kokemusta eri tehtävissä ja maissa kahdessa norjalaisyrityksessä. On mahtavaa päästä valjastamaan monikanavainen tietotaitoni käyttöön nimenomaan Kärkkäisellä, sillä yrityksellä on ainutlaatuisen vahva verkkokauppa sekä poikkeuksellinen potentiaali kasvattaa tavarataloverkostoa nykyisestä.
Kateissa ollut iäkäs nainen löytyi nopeasti Kokkolassa 
Nainen ehti olla kateissa noin tunnin. Poliisi kiittää havainnoista ilmoittaneita.
Prisman läheisyydessä kadonnut iäkäs nainen löytyi nopeasti Kokkolassa puoliltapäivin perjantaina.
Poliisi ilmoitti naisen kadonneeksi kello 12 maissa perjantaina ja toivoi havaintoja hänestä hätänumeroon. Jo kello 13 jälkeen poliisi tiedotti löytäneensä naisen.
Poliisi kiittää saamistaan havainnoista.
*Artikkelia muokattu poliisin tiedoilla, että nainen on löytynyt 10.5. kello 13.21*
Nainen löysi rannasta pullopostin, joka oli pyörinyt samoissa vesissä 14 vuotta – sitten alkoi kahden nuoren etsintä 
Pulloposti ei ollut päässyt kovinkaan pitkälle, sillä lähetyspaikan ja löytöpaikan välillä on vain noin 1,5 kilometriä.
Kouvolasta löytyi helatorstaina pulloposti kenties 14 vuoden takaa. Pullo sisälsi viestin, jonka mukaan helsinkiläiset Karoliina ja Helena olivat olleet ”hermolomalla” Kouvolassa, kun päättivät huviksi lähettää pullopostia. Viesti on päivätty 20. heinäkuuta 2010.
**Tarja-Kristiina Alastalo** huomasi vihreän pullon, kun oli mennyt kuvaamaan lintuja tulvivan Kymijoen rannassa. Tavoitteena oli kuvata rantasipejä ja meriharakkaa sekä kerätä vähän roskia.
– Kalatkin uiskentelivat metsän puolella ja keskityin siihen, etteivät saappaat hörppää vettä.
Alastalo tunnisti pullopostin muuksi kuin roskaksi nopeasti, sillä lappu erottui selvästi sen sisältä. Hän ajatteli, että joku lapsi oli halunnut panna viestin matkaan.
– Yritin avata sitä, mutta korkki oli tiukasti kiinni.
1996 syntyneet pojat vinkuivat perään
Kotona pullo saatiin viimein auki, ja Alastalo sai yllätyksen. Viestin olivatkin kirjoittaneet 18-vuotiaat Karoliina ja Helena stadista.
– Oli hauska yllätys, että tulvan tuomien roskien seasta löytyy tämmöinen hyvän mielen tuoja.
Alastaloa viesti hymyilytti, sillä se oli hauskasti kirjoitettu. Karoliina ja Helena kertoivat esimerkiksi olevansa hermolomalla Kouvolassa ja että 1996 syntyneet pojat olivat ”vinkuneet” heidän peräänsä.
Periaatteessa nuoret naiset olisivat voineet kertoa viestissään myös Alastalon pojasta, mutta syntymävuosi ei osu kohdilleen. Alastalo naurahtaa hieman, kun toteaa, että hänen poikansa on syntynyt 1986, eikä vuonna 1996.
Pullo ei ollut päässyt kovinkaan pitkälle 14 vuodessa, sillä lähetyspaikan eli Voikkaan sillan ja löytöpaikan eli Pessankosken tienoon välillä on vain noin 1,5 kilometriä.
Mitä kuuluu nyt?
Naiset olisivat nyt noin 32-vuotiaita. Alastalo jakoi löydöstään kuvan Kouvolan puskaradioon Facebookiin, ja moni muukin on kiinnostunut nuorten naisten kuulumisista.
Viestiketjun kommentoijat kertovat aikovansa jakaa viestiä Facebookin muissa ryhmissä.
– Olisi todella kiva kuulla näistä nuorista naisista ja mitä heille kuuluu. Lomailevatko he vielä täällä nurkilla? Onko näistä 1996 syntyneistä pojista ollut miesehdokkaiksi? Alan itsekin miettiä kaikkea hauskaa, Alastalo sanoo.
***Tunnetko sinä Karoliinan ja Helenan tai oletko kenties itse jompikumpi heistä? Laita viestiä mari.siltanen@yle.fi***
Perheenäiti katosi kauppareissulla – nyt 43-vuotiasta miestä syytetään puolisonsa murhasta Vantaalla
Tapausta tutkittiin aluksi tappona, mutta lopulta syyttäjä nosti syytteen murhasta. Murhasta epäilty mies kiistää syyllistyneensä murhaan tai tappaneensa kumppaninsa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa on tänään alettu käsitellä tapausta, jossa 43-vuotiasta miestä syytetään 34-vuotiaan perheenäidin murhaamisesta Vantaalla.
Perheenäiti poistui [29. joulukuuta kauppareissulle](https://yle.fi/a/74-20067607). Kun nainen ei palannut takaisin kotiinsa, omaiset ilmoittivat asiasta poliisille. Pian poliisi alkoi epäillä, että nainen oli joutunut henkirikoksen uhriksi. Ennen kuin nainen löytyi, poliisi otti kiinni perheenäidin lähipiiriin kuuluvan epäillyn miehen.
Perheenäiti löytyi 1. tammikuuta kuolleena. Aluksi tapausta tutkittiin tappona, mutta lopulta se lähti syyttäjälle murhana.
Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta. Syyttäjän haastehakemuksen mukaan mies oli palannut Irakista Suomeen ja odotti naista autossa tämän asunnon parkkipaikalla pukeutuneena Wolt-ruoankuljetusyrityksen takkiin.
Syyttäjän mukaan mies oli pakottanut naisen autoon ja ajanut noin kilometrin päähän. Syyttäjän mukaan mies oli sitonut naisen autoon ja tappanut hänet polttamalla.
Nainen oli hakenut miehestä avioeroa
Teon aikana mies ja nainen olivat avioliitossa. Heillä on kolme alaikäistä lasta. Nainen oli hakenut miehestä avioeroa muutama viikko ennen tapausta. Naisella oli romanttinen suhde tapauksessa todistajana kuultavaan henkilöön.
Epäilty kiistää tappaneensa naisen ja syyllistyneensä murhaan. Miehen ennakkovastauksen mukaan nainen ja mies ovat tavanneet parkkipaikalla sovitusti. Miehen mukaan hän ei ollut pukeutunut Wolt-yrityksen siniseen takkiin eikä hänellä ollut mukanaan epäillyn murhan tekovälineitä.
Miehen mukaan nainen on joutunut henkirikoksen uhriksi, mutta miehellä ei ole ollut mitään tekemistä asian kanssa. Mies kuitenkin vahvistaa olleensa tietoinen avioerohakemuksesta ja avioliiton ulkopuolisesta suhteesta.
Poliisi: Pasilan marraskuinen henkirikos siirtyi syyteharkintaan – rikosnimike muuttui taposta murhaksi
Poliisi sai hälytyksen paikalle marraskuisena yönä. Asunnosta löytyi vainaja ja tekijäksi epäilty, noin 45-vuotias mies.
Poliisi [kertoo](https://poliisi.fi/-/pasilan-marraskuisen-henkirikoksen-esitutkinta-siirtyi-syyteharkintaan) esitutkinnan valmistuneen Helsingin Pasilassa marraskuussa tehdystä henkirikoksesta. Poliisi epäilee, että vuonna 1979 syntynyt mies murhasi noin 35-vuotiaan naisen.
Tapauksen rikosnimike muuttui esitutkinnan aikana taposta murhaksi.
Ilmoitus väkivallanteosta tuli hätäkeskukseen 14.11.2023 naapurilta kello 00:50 naapurilta, joka kuuli asunnosta huolestuttavia ääniä.
Poliisin mukaan epäilty ja uhri olivat aikaisemmin olleet pariskunta. Asunnossa oli tapahtumahetkellä heidän lisäkseen myös muita perheenjäseniä. Poliisin mukaan perheenjäseniin ei kohdistunut väkivallan uhkaa.
– Tapauksen rikosnimike muuttui taposta murhaksi, koska teossa oli erityiseen raakuuteen ja vakaaseen harkintaan liittyviä elementtejä, kertoo rikoskomisario **Päivi Hokkinen** poliisin tiedotteessa.
Hokkisen mukaan tekotapaa ei voi tässä vaiheessa kertoa julkisuuteen.
Epäilty on ollut tutkintavankeudessa marraskuun 2023 puolivälistä lähtien. Hän on ollut tutkinnanjohtaja Hokkisen mukaan yhteistyökykyinen ja kertonut omasta näkökulmastaan tapahtumista.
Poliisi kertoo käyneensä kyseisessä asunnossa aiemminkin, mutta tehtävä ei ole liittynyt väkivaltaan.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro asiasta enempää, koska rikosta esitetään käsiteltäväksi tuomioistuimessa yleisön läsnä olematta.
Hovioikeus: Karhua ei kaadettu haaskaa hyväksikäyttäen Kuusamossa
Ravintohoukutin eli haaska oli siivottu ennen karhun kaatoa. Kaato tapahtui etäällä haaskapaikasta.
Rovaniemen hovioikeus on hylännyt syyttäjän vaatimuksen tuomita kaksi miestä metsästysrikoksesta. Miehet olivat syytteen mukaan kaataneet karhun käyttäen hyväkseen haaskaa. Oulun käräjäoikeus oli jo aiemmin vapauttanut miehet syytteistä.
Karhu kaadettiin Kuusamossa elokuussa 2020. Karhun kaatoon osallistuneet olivat aiemmin käyttäneet alueella ravintohoukutinta eli haaskaa luontokuvausta varten. Haaskapaikka oli kuitenkin siivottu ennen karhunmetsästyksen alkua.
Metsästyspäivän tapahtumista esitetyn näytön perusteella metsästys on aloitettu noin puolentoista kilometrin etäisyydeltä haaskapaikasta, eikä metsästyksen aikana ole käyty tätä lähempänä haaskapaikkaa. Karhu on lopulta ammuttu noin kolmen kilometrin päässä haaskapaikasta.
Hovioikeuden tuomion mukaan valtio joutuu korvaamaan erilaisia kuluja metsästäjille lähes 10 000 euroa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
IS: Liikemies Thomas Zilliacus otettiin kiinni Saksassa
Zilliacuksesta on annettu pidätysmääräys Singaporessa, sillä hänen epäillään osallistuneen someyhtiö Yuuzoon harhaanjohtavien tulosilmoitusten julkaisemiseen.
Suomalainen liikemies **Thomas Zilliacus** otettiin kiinni Saksassa tiistaina, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/urheilu/art-2000010416474.html).
Zilliacuksesta on annettu pidätysmääräys Singaporessa, sillä hänen epäillään osallistuneen someyhtiö Yuuzoon harhaanjohtavien tulosilmoitusten julkaisemiseen. Singaporen poliisin mukaan tulosilmoituksissa yhtiön liikevaihtoa liioiteltiin miljoonien dollarien edestä.
Zilliacus on yksi Yuuzoon perustajista ja toimi aiemmin sen toimitusjohtajana. Yhtiö lopetti toimintansa sen jälkeen, kun tulosilmoitusten epäselvyydet tulivat julki ja Singaporen pörssi keskeytti kaupankäynnin sen osakkeilla.
Zilliacus kertoo Ilta-Sanomille, että Saksan poliisi otti hänet kiinni, kun hän oli matkalla Itävallasta Suomeen saamaan hoitoa sydän- ja verenpaineongelmiin. Nyt hän kertoo olevansa sairaalassa.
Zilliacus ei vielä tiedä, luovuttaako Saksa hänet Singaporeen.
Urheilupiireistä tuttu liikemies
Zilliacus työskenteli pitkään Nokialla. Hän kertoo [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/talous/art-2000008597346.html) vaurastuneensa kiinteistökaupoilla, osakkeilla ja yrityksiä perustamalla.
Zilliacus tunnetaan hyvin urheilupiireissä, sillä hän on toiminut muun muassa HJK:n puheenjohtajana ja Jokerien osaomistajana.
Keväällä 2023 Zilliacus herätti huomiota kertomalla, että [hän on tehnyt ostotarjouksen](https://yle.fi/a/74-20026952) yhdestä maailman suurimmista jalkapallobrändeistä, Manchester Unitedista. Seura ei päätynyt hänen omistukseensa.
Sähkönsiirron perusmaksu voi olla jo yli 40 euroa kuussa 
Vertailun tehneen Omakotiliiton edustajan mukaan erot johtuvat muun muassa siitä, paljonko voittoa jaetaan sähköverkkoyhtiöiden omistajille.
Sähkön siirtomaksussa on lähes kymmenkertaisia eroja eri yhtiöiden välillä, selviää Omakotiliiton tuoreesta [selvityksestä](https://www.omakotiliitto.fi/tietoa_meista/ajankohtaista/uutiset_ja_tiedotteet/sahkon_siirtomaksussa_lahes_kymmenkertaisia_eroja_yhtioiden_valilla.18808.news).
Siirtoverkkoyhtiöt perivät sähkönsiirron perusmaksusta jopa yli 40 euroa. Halvimmillaan hinta on alle viisi euroa.
Suomessa toimii 77 sähkön jakeluverkkoyhtiötä. Lähes puolet niistä on nostanut perusmaksua viime vuodesta.
Vain kahdella yhtiöllä hinta on laskenut, kun taas 37 yhtiöllä hinta on pysynyt samana. Perusmaksua laskivat viime vuodesta Imatran seudun Sähkönsiirto ja Kuopion Sähköverkko.
Sähkönsiirron perusmaksu on kiinteä maksu, jonka lisäksi asiakkaat maksavat sähkönsiirrosta käytön mukaan.
Korkeat hinnat omistajien voitoiksi
Omakotiliitto tekee edunvalvontatyötä sähkön siirtomaksujen kustannusten hillitsemiseksi. Liiton talous- ja kehityspäällikkö **Katja Keräsen** mukaan suuria hintaeroja selittää esimerkiksi yhtiön omistaman verkon laajuus sekä yritysten toimintaperiaatteet ja omistuspohja.
Maaseudulla sijaitsevien sähköverkkojen pituudet asiakasta kohden ovat pidemmät kuin kaupungeissa.
Keräsen mukaan osa yrityksistä on myös pyrkinyt maksimoimaan omistajiensa tuotot, kun taas osa yhtiöistä ei jaa voittoa omistajille. Jakeluverkkoyhtiöiden omistuspohja vaihtelee sijoittajista kuntaomisteisiin ja osuuskuntaan.
– Kyse on monopoliasemasta, jossa asiakkaalla ei ole mahdollisuutta valita yritystä. Valvontaa on siis oltava. On tärkeää, että yritykset eivät voi kerätä kohtuuttomia voittoja.
Voit tutustua eri siirtoverkkoyhtiöiden veloittamiin hintoihin tarkemmin [tästä](https://www.omakotiliitto.fi/files/13237/Sahkon_siirtohinnat_2024_(kaikki_yhtiot).pdf).
*Juttua muokattu kello 14:19: muutettu lause ”Siirtoverkkoyhtiöt pulittavat sähkönsiirron perusmaksusta jopa yli 40 euroa” muotoon ”Siirtoverkkoyhtiöt perivät sähkönsiirron perusmaksusta jopa yli 40 euroa”.*
Kymen Sanomat: Kotkan ja Pyhtään kalastusrajoituksista valitettu hallinto-oikeuteen – uusia rajoituksia silti noudatettava
Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan nyt voimaan tulleet rajoitukset turvaavat uhanalaisia kalakantoja.
Kotkan ja Pyhtään uusista kalastusrajoituksista on valitettu hallinto-oikeuteen. Valituksesta huolimatta voimaan on tullut kolme uutta rajoitusta, joita on noudatettava heti.
Ensimmäinen rajoitus koskee isorysien käyttökieltoa Kymijoen Korkeakosken ja Langinkosken haarojen edustalla kesäkuusta marraskuulle.
Toisen rajoituksen mukaan meritaimenen pyynnissä vapakalastuksessa merialueella on käytettävä väkäsettömiä tai yhteen puristettuja väkäsellisiä koukkuja.
Kolmas rajoitus kieltää lähes kaiken verkkokalastuksen Kotkan ja Pyhtään saaristossa lokakuusta vuoden loppuun saakka. Rajoitus ei koske jäältä tapahtuvaa pyyntiä.
Rajoitukset turvaavat uhanalaisia kalakantoja, sanoo ely-keskus
Päätöksen rajoituksista teki Varsinais-Suomen ely-keskus Kymen kalatalousalueen ehdotuksen pohjalta lokakuussa 2023. Esitetyistä rajoituksista annettiin vireilläoloaikana yhteensä 13 muistutusta ja lausuntoa.
Rajoitukset saivat kritiikkiä niin kalastajilta, kalastusalan yrittäjiltä kuin myös yhdistyksiltä.
Ely-keskus päätyi lopulta hylkäämään yhden rajoituksen ja teki toiseen korjauspäätöksen virheellisen karttarajauksen takia. Loput ehdotukset hyväksyttiin sellaisenaan, osaan tehtiin kuitenkin muutoksia.
Ely-keskuksen päätöksen mukaan nyt voimaan tulleet rajoitukset ovat välttämättömiä tiettyjen uhanalaisten vaelluskalakantojen turvaamiseksi valituksesta huolimatta.
Valituksesta johtuen kaikki rajoitukset eivät ole toistaiseksi lainvoimaisia.
Asiasta kertoi ensin[ Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6754196).
Mies syytti nähneensä ”örkkejä”, mutta oikeus oli eri mieltä kerrostalon tulipalon tahallisuudesta Tampereella
Oikeus katsoi tulipalon aiheutuneen itse tahallaan aiheutetusta päihdyttävien aineiden käytöstä. Mies tuomittiin tuhopoltoon vankeusrangaistukseen.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1985 syntyneen miehen tuhotyöstä ja lievästä ampuma-aserikoksesta 1 vuoden ja 4 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Miehen aiemman rikoshistorian takia tuomio on ehdoton.
[Tampereen Pispalassa syttyi viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20040506) vaarallinen tulipalo pienkerrostalossa. Tulipalo syttyi vanhassa puisessa pienkerrostalossa, jossa on 21 asuinhuoneistoa.
Palokunnan ripeän toiminnan ansiosta muihin tiloihin tuli vain savuvaurioita ja vain yksi asukas ehti altistua savulle.
Syytti huumeputkea
Epäilty kertoi poliisikuulusteluissa käyttäneensä alkoholia, amfetamiinia ja kannabista.
– Oli pitkä viikonloppu, olin valvonut useita päiviä. Aloin nähdä kämpällä örkkejä ja useita ihmisiä. Sytytin sohvan kulman tuleen ja juoksin asunnosta ulos, hän kertoi tuomion mukaan.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan tilalla on todennäköisesti ollut vaikutusta hänen menettelylleen. Toisaalta lääkärinlausunnosta ei voi oikeuden mukaan tehdä johtopäätöstä, että ”hänen kyseinen tilansa olisi aiheutunut muusta kuin itse tahallaan aiheutetusta päihdyttävien aineiden käytöstä”.
Tästä syystä oikeus katsoo, että mies on syyllistynyt tuhotyöhön. Hänet määrättiin maksamaan vakuutusyhtiölle yli 16 000 euroa.
Mies kiisti oikeudessa teon ja kertoi sytyttäjän olleen joku muu. Oikeus ei pitänyt selitystä uskottavana.
Tuomittu on määräajassa hyväksytysti ilmoittanut tyytymättömyyttä koko tuomioon. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Uusi Venäjän vastainen pakotepaketti pitää sisällään ensimmäistä kertaa nesteytetyn maakaasun tuonnin 
Asiantuntija pitää EU:n ensiaskelta LNG:n suhteen varovaisena sekä vaikutukseltaan vähäisenä. EU ei ole ajamassa LNG:n täyskieltoa, vaan ainoastaan kieltämässä viennin kolmansiin maihin.
EU on laatimassa uutta Venäjän vastaista pakotepakettia ja osana sitä kiellettäisiin venäläisen nesteytetyn maakaasun, eli LNG:n vienti EU-satamien kautta kolmansiin maihin.
Tulevan EU:n 14. pakotepaketin sisällöstä kertoo muun muassa [Politico](https://www.politico.eu/article/eu-weighs-sanctions-on-russian-liquefied-natural-gas/).
Toistaiseksi Bryssel on kieltänyt venäläisen kivihiilen, öljyn ja öljytuotteiden ostamisen Venäjältä, mutta se ei ole aiemmin koskenut Venäjän LNG:hen. Nytkään EU ei ole ajamassa LNG:n täyskieltoa.
Ilman täyskieltoa vaikutus ei ole suuri
Talous- ja sosiaalihistorian professori **Jari Eloranta** Helsingin yliopistosta sanoo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757452), että EU-tasolla ei ole poliittista tahtoa puuttua koko LNG-tuonnin kieltämiseen.
Syynä on se, että Euroopassa tietyt valtiot ovat edelleen LNG:stä riippuvaisia. Valtioilla hän viittaa Itä-Euroopasta löytyviin maihin sekä suurista maista muun muassa Espanjaan.
Sen vuoksi hän arvioikin, että yksinään LNG-pakotteen vaikutus ei tulisi olemaan kovin suuri, vaan yksi puro muiden joukossa.
– Koko paketti on hyvin konservatiivinen tai varovainen.
Johtaja **Petri Vuorio** Elinkeinoelämän keskusliitosta kertoo, että LNG:n jälleenviennin arvo Euroopan unionin kautta on noin pari miljardia euroa vuodessa. EU:n kokonaistuonnissa sen sijaan kyse olisi noin kahdeksasta miljardista.
Vuorio pitää kuitenkin EU:n aloitetta perusteltuna ensiaskeleena eikä varsinkaan Suomelle hankalana toteuttaa. Suomi on [kannattanut](https://yle.fi/a/74-20058945) jopa täyskieltoa.
EU-maat ovat onnistuneet vähentämään venäläisen energian käyttöä
EU-maat ovat pyrkineet pääsemään Venäjän energiasta eroon. [Politicon mukaan](https://www.politico.eu/article/eu-weighs-sanctions-on-russian-liquefied-natural-gas/) EU on vähentänyt riippuvuuttaan Venäjästä kaasuntuonnin suhteen noin kahdella kolmasosalla Venäjän täysimittaisen hyökkäyksen jälkeen.
Vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko** Suomen Pankista kertoo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757452), että vuoden 2021 lopussa ennen Venäjän hyökkäyssodan alkamista 40 prosenttia EU:n käyttämästä kaasusta tuli Venäjältä.
– Ajateltiin että tämä on sellainen riippuvuus, josta EU-maat ei koskaan pääse eroon.
Viime vuonna kahdeksan prosenttia EU:n käyttämästä kaasusta tuli putkea pitkin Venäjältä, hän jatkaa.
– Tämä osoittaa sen, että kyllä EU:ssa pystytään todella dramaattisiinkin toimiin.
Petri Vuorion mukaan kaasun tuonnin romahduksesta kertoo myös Venäjän kaasujätti Gazpromin tuore tulosjulkistus, joka [osoitti 6,3 miljardin tappiota](https://yle.fi/a/74-20086842) viime vuodelle.
– Se oli heillä ensimmäinen negatiivinen tulos yli 20 vuoteen. Ja syy oli tämä Euroopan kaasun viennin päättyminen.
Yleisesti pakotteet toimivat, mutta eivät lopeta sotaa
Laura Solanko kertoo, että pakotteet ovat keskeisessä roolissa, kun pyritään rajoittamaan Venäjän kykyä käydä sotaa.
Solangon mukaan olisi hyvä ajatella, että talouspakotteet ovat oleellinen osa sitä koko pakettia, millä vastataan Venäjän aggressioon. Pakotteiden ohella tarvitaan myös diplomaattisia toimia, kansalaisjärjestötoimintaa sekä suoraa rahallista että materiaalitukea Ukrainaan, hän kertoo.
– Se, mitä pakotteilla saadaan aikaan, on se, että Venäjän on paljon vaikeampi ja hankalampi saada länsimaisia komponentteja ja teknologiaa, mitä venäläinen sotateollisuus kaipaa, Solanko yksilöi.
Venäjä onkin joutunut korvaamaan sitä kiinalaisella ja iranilaisella teknologialla.
EK:n johtaja Petri Vuorion mukaan pakotteet ovat tuottaneet piikin lihaan Venäjän taloudelle.
– Vaikka pakotteet eivät valitettavasti lopeta sotaa, se ei silti poista niiden merkitystä, Vuorio sanoo.
Esimerkkinä onnistuneista pakotteista Vuorio mainitsee finanssisektorin pakotteet.
– Koko maailmassa on syntynyt semmoinen käsitys, että jos rikkoo Yhdysvaltain pakotteita, niin putoaa dollarijärjestelmästä.
Venäjän talous kasvussa, mutta se ei kerro koko kuvaa
Venäjän talous on pakotteista huolimatta jatkanut kasvussa bruttokansantuotteella mitattuna. Laura Solangon mukaan taustalla on se, että valtio pumppaa rahaa talouteen. Rahaa tarvitaan erityisesti sotateollisuuden tilauksiin ja armeijan kuluihin.
– Se on suurin yksittäinen selittäjä sille, että Venäjän talous tällä hetkellä kasvaa. Se ei tarkoita, että taloudella varsinaisesti menisi hyvin.
Solangon mukaan normaalioloissa hyvinvoinnin kanssa korreloiva bruttokansantuote on sotaa käyvässä taloudessa huono mittari.
– Kasvuluvut eivät tarkoita, että pakotteet olisivat tyhjänpäiväisiä.
Talous- ja sosiaalihistorian professori Jari Eloranta kertoo, että pakotteilla on saatu vaikutuksia koko talouden rakenteisiin. Hänen mukaansa Venäjällä tulee olemaan lähitulevaisuudessa hirveän suuria haasteita talouden kanssa.
– Talouskasvu on sellaista, että se ei ruoki Venäjän talouden tulevaa kehitystä. Investoinnit ovat puuttuneet jo jonkin aikaa ja tulevat puuttumaan tulevaisuudessakin.
Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitos BOFIT [ennusti äskettäin, että Venäjän talouskasvu on hidastumassa](https://yle.fi/a/74-20080770).
Konsulttiyhtiö katseli potilastietoja luvatta – Satakunnan hyvinvointialueen infottava potilaita tietojen vuotamisesta
Konsultit ovat saaneet nähdä ja kuulla luvatta potilastietoja Satakunnan hyvinvointialueella. Hyvinvointialue kertoo nyt, että tapauksia on sattunut yhdeksällä asemalla.
Konsulttiyhtiö Savoa Partnersin [toiminnasta paljastuneet epäselvyydet](https://yle.fi/a/74-20076099) tuottavat Satakunnan hyvinvointialueelle uuden ongelman: Tietosuojavaltuutetun toimisto on määrännyt hyvinvointialueen tiedottamaan kaikkia mahdollisen tietoturvaloukkauksen kohteeksi joutuneita henkilöitä.
Tapauksen tekee hankalaksi se, että hyvinvointialueen mukaan on lähes mahdotonta tietää, keiden potilaiden tietoturvaa on loukattu.
Päätöksen mukaan riski kohteille
Apulaistietosuojavaltuutettu **Annina Hautalan** allekirjoittaman päätöksen mukaan hyvinvointialueen työntekijät ovat näyttäneet konsulteille potilastietoja ja konsultit ovat osallistuneet potilaspuheluihin ilman, että potilaille on kerrottu asiasta. Konsulteille on myös jaettu potilastietoja viestintäohjelma Teamsin välityksellä.
Vastaavia tapauksia on myös muilla hyvinvointialueilla. Savoa Partnersin toiminnasta on tehty rikosilmoitus. Satakunnan hyvinvointialue on keskeyttänyt yhteistyön konsulttiyhtiön kanssa.
Tietosuojavaltuutetun mukaan salassapidettävien tietojen päätyminen vääriin käsiin aiheuttaa potilaille korkean riskin. Siksi näille on mahdollisimman pian kerrottava tilanteesta.
Tiedonanto kiireellisenä
Satakunnan hyvinvointialue ilmoitti ensin tietosuojavaltuutetulle, että väärinkäytöksen kohteeksi joutuneiden potilaiden tavoittaminen henkilökohtaisesti on mahdotonta. Syynä on se, että rekistereihin ei ole jäänyt tarkkoja tietoja, kenen tietoja konsulteille on näytetty.
Tietosuojavaltuutettu toteasi vastauksessaan, että tässä tilanteessa tiedottaminen on hoidettava esimerkiksi julkisella tiedonannolla.
Yhdeksän terveysasemaa
Satakunnan hyvinvointialueen sote-johtaja **Sari Rantanen** kertoi Ylelle perjantaina aamupäivällä, että julkinen tiedonanto asiasta on jo kirjoitettu ja sille ostetaan tilaa alueellisista sanomalehdistä. Tiedotteessa kerrotaan aiemmin julkisuudessa olleiden tietojen lisäksi ne terveysasemat, joilla tietosuoja on vaarantunut.
Tiedote julkaistiin hyvinvointialueen [nettisivuilla](https://satakunnanhyvinvointialue.fi/sata-alueen-terveysasemien-laakari-ja-hoitajavastaanottojen-potilastietoihin-on-kohdistunut-tietosuojaloukkaus/) myöhemmin iltapäivällä. Sen mukaan tietosuojaloukkaukset ovat kohdistuneet osaan potilaista Pohjois-Porin, Itä-Porin, Kankaanpään, Huittisten, Kokemäen, Harjavallan, Nakkilan, Säkylän ja Euran terveysasemilla pidetyillä lääkäri- ja hoitajavastaanotoilla.
Kaikki potilastietoja nähneet konsultit ovat hyvinvointialueen mukaan terveydenhuollon ammattihenkilöitä. Kaikkia konsultteja sitoo vaitiolovelvollisuus ja salassapitovelvollisuus.
Vaatiiko potilailta toimenpiteitä?
Hyvinvointialueen mukaan tilanne ei vaadi potilailta toimenpiteitä.
Tietosuojavaltuutetun toimiston mukaan potilaalla on kuitenkin oikeus saada korvausta vahingosta, jos organisaatio toimii tietosuojasäännösten vastaisesti ja siitä aiheutuu potilaalle aineellista tai aineetonta vahinkoa. Potilaan pitää esittää korvauspyyntö suoraan vahingon aiheuttaneelle organisaatiolle.
Tietosuojavaltuutettu kertoo jatkavansa edelleen Satakunnan hyvinvointialueen toimien lainmukaisuuden selvittämistä. Hyvinvointialueella on rekisterinpitäjänä velvollisuus noudattaa potilaiden tietosuojaa koskevaa lainsäädäntöä.
*Ylen MOT-ohjelma kertoi konsulttien toiminnasta helmikuussa:*
*Korjattu 10.5.2024 kello 12:49 Satakunnan hyvinvointialueen sote-johtaja Sari Rantasen nimi oikeaan muotoon.*
*10.5. klo 14.55 lisätty tieto terveysasemista, joita asia koskee.*
Hammaslääkärien palkkaharmonisoinnista sopu - entisen Päijät-Hämeen kuntayhtymän hammaslääkärit saavat palkankorotuksen  
Hyvinvointialue käyttää noin 700 000 euroa hammaslääkärien takautuvaan palkankorotukseen
Entisen Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän aikaiset hammaslääkärit saavat takautuvasti palkankorotuksen.
Kunta- ja hyvinvointialuetyöntekijät KT ja Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO ovat päässeet yhteisymmärrykseen hammaslääkäreiden palkkaharmonisoinnista.
Hyvinvointialueen aluehallitus on hyväksynyt sovinnon.
Hammaslääkäreiden palkat nousevat heinäkuun alusta 2020 alkaen toukokuun loppuun 2023. Palkat korotetaan vaativuustasojen korkeimpiin tehtäväkohtaisiin palkkoihin.
Rahaa palkankorotuksiin hyvinvointialueelta kuluu noin 700 000 euroa.
Ratkaisu koskee Lääkärisopimuksen piirissä hyvinvointiyhtymän palveluksessa olleita työntekijöitä ja viranhaltijoita.
Korotus maksetaan tämän vuoden toukokuun alussa hyvinvointialueen palveluksessa oleville työntekijöille ja viranhaltijoille kesäkuun loppuun mennessä, ja elokuun loppuun mennessä niille, joiden palvelussuhde on päättynyt ennen toukokuuta.
[Palkkaharmonisointia on toteutettu myös monien muiden ammattiryhmien osalta.](https://yle.fi/a/74-20062581)
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lapsilla on koulussa 15 minuuttia aikaa syödä – näin rehtori selittää ratkaisua 
Monessa alakoulussa 15 minuutin ruokailusta on tullut standardi. Opetushallitus suosittelee kuitenkin, että syömiseen käytettäisiin 30 minuuttia.
Viisitoista minuuttia lounastaukoa. Se on normaali käytäntö useammassa Suomen koulussa tänä päivänä. Näin ainakin Helsingissä.
Puistopolun peruskoulussa Helsingissä ruokailut ovat lyhentyneet 15 minuuttiin viimeisen kahden vuoden aikana. Normaalisti aikaa on ollut vähintään 20 minuuttia.
Osa lapsista on huomannut eron. Syödä ehtii, mutta keskustelua pitää hillitä.
– Kyllä nytkin ehtii jutella, mutta ei niin hyvin kuin silloin, kun meillä oli enemmän aikaa, kolmosluokkalainen **Isla Lainiola** Puistopolun peruskoulusta sanoo.
Luokkakaveri **Evert Laukkarinen** on samoilla linjoilla.
– Ei me kauheasti keskustella, kun me vain keskitymme syömiseen.
Puistopolun koulun tilanne helpottaa syksyllä
Puistopolun peruskoulun ruokailun lyhentyminen 15 minuuttiin johtuu siitä, että lähellä sijaitsevassa Vuoniityn peruskoulussa on remontti. Vuoniityn oppilaat ruokailevat remontin takia Puistopolun koulussa.
Kun oppilaita on yli 100 enemmän ja ruokailun pitää kaikilla tapahtua tietyn ajan puitteissa, ruokailuaikaa on ollut pakko tiivistää, kertoo Puistopolun peruskoulun rehtori **Pertti Tossavainen**.
Tossavaisen mukaan tilanne palautuu ennalleen vähintään 20 minuuttiin syksyllä, kun remontissa oleva Vuoniityn peruskoulu saa väistötiloihinsa myös oman ruokalan.
Opetushallitus huomauttanut kuntia
Viidentoista minuutin ruokatauko on kuitenkin arkea myös muille koululaisille Helsingissä.
Helsingin kaupungin perusopetusjohtaja **Outi Salo** sanoo, ettei tarkkoja lukuja tiedetä, eikä kaupunki ohjeista koulujaan mitenkään ruokailusta. Kuitenkin heidän tiedossaan on ainakin muutama koulu, joissa on 15 minuutin ruokailut.
– Näissä on yleensä erityistilanne tai se, että kyseessä on niin sanottu vanha koulu, jossa ruokailutilat ovat vain todella pienet, eikä peruskorjausta ole vielä tehty.
Lisäksi tiedossa on, että osassa kouluja, kuten Puistopolun koulussa, ruokailuun käytetään normaalisti 20 minuuttia. Näin on myös muun muassa Lauttasaaressa.
Opetushallituksen suositus on käyttää pelkkään syömiseen 30 minuuttia.
Ruokailun tulisi olla oppimistilanne siinä missä mikä tahansa muukin asia koulussa, opetusneuvos **Marjaana Manninen** Opetushallituksesta sanoo. Ruokailun aikana tulisi toteutua oppilaiden tapakasvatus ja terveystavoitteet. Lounaalla pitäisi syödä kolmasosa päivän ruoasta.
– On vaikea kuvitella, että tällaisissa olosuhteissa saavutettaisiin mitään hyvää. 15 minuutin ruokailuaika ei täytä edes terveystavoitteita, Manninen sanoo.
Mannisen mukaan aihe on todellinen huoli heille Opetushallituksessa. Tutkimuksissa on huomattu, että ruokailuajat ovat aikaistuneet. Opetushallitus on pyrkinyt huomauttamaan kuntia opetussuunnitelman avulla, että ruokailun tulisi olla oikea-aikainen ja kiireetön.
– Kouluruokailu on yhtä tärkeä osa koulupäivää kuin mikä tahansa muu koulupäivän osa. Ruokailun aikana voidaan harjoitella tietoisesti yhdessä olemista. Sen tavoite on, että oppilas oivaltaa aterioiden merkityksen yhteisöllisyydelle, Manninen sanoo.
Ruokala vie koulun neliöitä
Myös Helsingin opettajien ammattiyhdistykselle aihe on tuttu.
Helsingin opettajien ammattiyhdistyksen HOAY:n puheenjohtajan **Timo Saavalaisen** mukaan kyse on koulujen ruokalan kapasiteetin mitoituksesta.
– Koulujen rakentamisessa on tendenssi, että ruokalat mitoitetaan huomattavan paljon entistä pienemmiksi, Saavalainen sanoo.
Saavalaisen mukaan tämä johtuu siitä, että koulurakentamisen halutaan olevan mahdollisimman tehokasta. Lisäksi ruokala on tila, jota on vaikea hyödyntää muutoin muussa koulutyössä.
– Ruokala on ongelmallinen tila, koska se syö koulun tarvitsemia neliöitä. Jos rakennamme ison ruokalan, se tarkoittaa, että pitää pienentää luokkia tai muuta.
Saavalaisen mukaan ruokalan koosta tingitään, jonka seurauksena koulussa on paljon ruokavuoroja ja ruokailussa tietty pakkotahtisuus.
Saavalaisen mukaan ideaali tilanne olisi, että koulun ruokalassa olisi paikat puolelle koulun oppilaista.
– Silloin toinen puolisko söisi 11 aikaan, ruokailu kestäisi puoli tuntia ja toinen porukka puolestaan söisi kello 12. Sitä on kuitenkin hyvin vaikea toteuttaa koulussa, jos ruokala on pieni ja oppilaiden määrä on suuri suhteessa ruokalan kapasiteettiin, Saavalainen sanoo.
Ruokaloita ei enää säädellä
Opetushallituksen opetusneuvos Mannisen mukaan tutkimusta ruokaloiden koon pienentymisestä ei ole tehty. Koulujen koot ovat kuitenkin kasvaneet.
– Siinä yhteydessä on saattanut käydä niin, ettei ole otettu enää huomioon ruokaloiden kokoa suhteessa oppilasmäärään.
Manninen ei epäile ollenkaan, etteikö Helsingin opettajien kokemus asiasta olisi oikea.
– Olen todella surullinen tästä kehityksestä. Koulun arki lapsen näkökulmasta unohtuu.
1990-luvulla koulutoimen sääntelyä purettiin voimakkaasti, jolloin myös kouluruokailua koskevia säännöksiä vähennettiin, Manninen kertoo. Sitä ennen säädettiin selvästi, kuinka pitkään ja mihin aikaan ruokailun piti tapahtua. Nykyään on olemassa vain suositus. Kunnat saavat kuitenkin rakentaa koulunsa niin kuin haluavat.
– Meillä on luottamus kuntiin, että he ottaisivat ruokailun suositukset huomioon kouluja rakennettaessa, Manninen sanoo.
Ruokailu tukee parhaimmillaan oppimista
Ruokakulttuuria ja nuorten kouluruokailua tutkinut Helsingin yliopiston kotitaloustieteen dosentti **Kristiina Janhonen** sanoo, että kouluruokailua pitäisi miettiä jo silloin, kun kouluja rakennetaan.
– 15 minuuttia kuulostaa hirvittävän lyhyeltä ajalta. Siitä on laaja asiantuntijoiden mielipide, että se on liian lyhyt.
Janhosen väitöskirjan keskeisin havainto oli, että kouluruokailussa tärkeimmät asiat nuorille on ruoan maku ja kavereiden kanssa yhdessäolo.
– Jos ruokailun tiloja vain tiivistetään ja ruoka-aika on tiukka, silloin se vie etäämmälle niitä asioita, jotka nuorille tutkimusten mukaan ovat tärkeitä.
Janhosen mukaan kouluruokailu tukee parhaimmillaan sosiaalisuutta ja kulttuurista hyvinvointia.
– Jos ruokailulle ei raivata tarpeeksi tilaa, teemmekö karhunpalveluksen lasten oppimiselle. Voidaan kysyä palveleeko ruokailu enää virkistystehtävää, jos alleviivaamme vain tehokkuutta.
Kansanedustajat kannattavat valtion ohjausta sote-palvelujen turvaamiseksi  – alueille työrauha käytännön toimissa
Ylen kyselyyn vastasi 13 Varsinais-Suomen ja Satakunnan kansanedustajaa. Vahvan ohjauksen puolesta äänesti kahdeksan poliitikkoa.
Enemmistö Ylen kyselyyn vastanneista lounaissuomalaisista kansanedustajista kannattaa valtion ohjausta hyvinvointialueiden toimintaan liittyvissä isoissa päätöksissä.
Kysyimme kansanedustajilta: Pitääkö hallituksen ohjata hyvinvointialueita isoissa päätöksissä? Kyselyyn vastasi 13 kaikkiaan 25 parlamentaarikosta Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueelta.
Vahvan ohjauksen puolesta äänesti kahdeksan ja alueiden roolia korosti kolme kansanedustajaa. Kaksi poliitikkoa valitsi *en osaa sanoa* -vaihtoehdon. Mielipiteet vaihtelivat myös puolueiden sisällä.
Nykyinen ohjausmalli perustuu lähinnä lainsäädäntöön sekä valtion ja hyvinvointialueiden väliseen vuoropuheluun. Keskeisessä roolissa ovat talousseikkoihin keskittyvä valtiovarainministeriö ja sote-palvelujen toteuttamista seuraava sosiaali- ja terveysministeriö.
Ohjaus turvaa yhdenvertaiset palvelut
*Kyllä*-vastanneista edustajista SDP:n **Krista Kiuru** korostaa sosiaali- ja terveysministeriön tasoista ohjausta, jotta vaikuttavimmat sote-käytännöt saadaan aikaan koko maassa.
– Valtion on taattava alueille riittävä rahoitus. Nyt niukkuus pakottaa hyvinvointialueet tekemään leikkauksia.
Kiurun puoluetoveri **Eeva-Johanna Eloranta** on samoilla linjoilla. Valtion ohjausvalta turvaa yhdenvertaisten palvelujen toteutumisen.
– Valtion on myös luotettava, että alueilla osataan tehdä parhaiten operatiivista toimintaa koskevat päätökset.
**Aki Lindén** (sd.) kaipaa hallitukselta aktiivisempaa osallistumista esimerkiksi sairaalaverkoston käsittelyyn taustoittamalla asiaa ja osallistumalla eduskuntakeskusteluun aiheesta.
Perussuomalaisten **Vilhelm Junnila** korostaa, että hallituksen rooli on ohjata ja kannustaa hyvinvointialueita.
– Hyvinvointialueen päättäjien on silti kannettava vastuu. Tehostamistoimia ei voi siirtää muiden tehtäväksi.
**Jari Koskela** (ps.) arvioi, että hyvinvointialueilla ei saada aikaiseksi kustannussäästöä ilman jonkinlaista ohjausta. Myös **Mikko Lundén** (ps.) pitää valtion ohjausta nykytilanteessa tarpeellisena, mutta korostaa, että hyvinvointialueiden perustaminen oli aikanaan virheratkaisu.
Vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** katsoo, että sosiaali- ja terveysministeriöllä pitäisi olla kokonaisvastuu ohjauksesta. Nykyhallituksen askeleet sanelee valtiovarainministeriö.
– Nopeasti ja hätiköidysti tehtävät säästöt tulevat kalliiksi.
Kokoomuksen **Ville Valkonen** tähdentää, että valtiolla on lopullinen vastuu siitä, että kaikki saavat hyvät sote-palvelut ja julkista taloutta hoidetaan kestävästi.
Suurin huoli työrauhasta
*Ei*-vastauksissa korostuu hyvinvointialueiden tarvitsema työrauha, jotta uudistuksia pystyttäisiin toteuttamaan kestävällä tavalla.
**Juha Viitala** (sd.) katsoo, ohjaukseen liittyvien rahoitusratkaisujen vaikeuttavan hyvinvointialueiden päätöksentekokykyä. 
– Hallituksen on luotettava, että alueilla osataan tehdä operatiivista toimintaa koskevat päätökset.
Perussuomalaisten **Laura Huhtasaari** korostaa alueiden erilaisuutta.
– Paikalliset päättäjät tietävät paremmin.
Kokoomuksen **Pauli Aalto-Setälän** mielestä nykyisestä vastuunjaosta on syytä pitää kiinni.
– Hyvään hallintoon kuuluu, että se taho hallitsee, jolle tehtävä on annettu.
Riittävä rahoitus tärkeintä
*En osaa sanoa* -vastauksia kertyi kaksi.
SDP:n **Saku Nikkanen** korostaa päätöksenteon kuuluvan alueille. Vasemmistoliiton **Timo Furuholm** kaipaa riittävän rahoituksen turvaamista.
– Hallituksen pitäisi tehdä isoja päätöksiä hyvinvointialueiden rahoituksen osalta eikä katsoa vain vierestä.
Närpiön kiskontatapaus ei todennäköisesti etene oikeuskäsittelyyn syksyllä – piirisyyttäjältä ei uutta aika-arviota
Piirisyyttäjän mukaan on mahdollista, että pääkäsittely lykkääntyy määräämättömäksi ajaksi. Vietnamilaisten kasvihuonetyöntekijöiden epäillään joutuneen törkeän kiskonnan kohteeksi.
Närpiön kiskontatapausta käsitellään oikeudessa tuskin vielä tämän vuoden syksyllä.
Vielä helmikuussa piirisyyttäjä **Marina Ek-Bäck** toivoi, että [asia voitaisiin ottaa käsittelyyn oikeudessa](https://yle.fi/a/74-20075934) syksyllä.
Kaksi vyyhtiin liittyvää tapausta on saatu päätökseen ja ne ovat vireillä käräjäoikeudessa, kolme muuta tapausta odottaa syytteeseenpanoa.
– En ehdi nostaa syytettä ennen syksyä niissä tapauksissa, jotka ovat pöydälläni. Käytännössä tämä tarkoittaa, että jopa pääkäsittelyä käräjäoikeudessa lykätään määräämättömäksi ajaksi, Ek-Bäck toteaa.
Piirisyyttäjä ei uskalla antaa uutta arviota siitä, milloin oikeudenkäynti pidetään. Ajatus on, että tapaus käsitellään käräjäoikeudessa kokonaisuutena.
Tapausvyyhti tuli yleiseen tietoon jo [tammikuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12282585).
Epäillyt kiskontatapaukset ovat tapahtuneet vuosien 2017 ja 2020 välillä. Poliisin mukaan uhrit ovat maksaneet vietnamilaistaustaiselle yrittäjäpariskunnalle rahaa päästäkseen Suomeen töihin.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista:* [*Ockerhärvan i Närpes drar ut på tiden igen – ingen rättegång i höst*](https://svenska.yle.fi/a/7-10056300)
Kokkolan jättihanketta vetävän yhtiön toimitusjohtaja Timo Sivula pyytänyt eroa
Lehden mukaan ero liittyy harjoitusjäähallin miljoonan euron valtionavustukseen, joka on vaarassa jäädä saamatta, koska maanvuokraussopimusta ei toimitettu ajoissa.
Kokkolan kaupungin [historian suurinta rakennushanketta](https://yle.fi/a/74-20062832) eli hybridiareenaa luotsaavan Kokkolan Urheilupuisto -yhtiön toimitusjohtaja **Timo Sivula** on pyytänyt eroa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti [verkkosivuillaan](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/kokkolan-urheilupuisto-oyn-toimitusjohtaja-timo-sivula-on-pyytanyt-eroa).
Kokkolan kehitysjohtaja **Jonne Sandberg** vahvistaa Ylelle, että Sivulan irtinoutumisilmoitusta käsitellään Urheilupuisto-yhtiön hallituksen ylimääräisessä kokouksessa tänään perjantaina.
Keskipohjanmaan tietojen mukaan ero liittyy urheilupuiston kokonaisuuteen kuuluvan harjoitusjäähallin miljoonan euron valtionavustukseen.
Ministeriön avustus on vaarassa jäädä hankkeelta lehden mukaan saamatta, koska Kokkolan kaupungin ja Urheilupuisto-yhtiön välistä maanvuokraussopimusta ei toimitettu ajoissa aluehallintovirastoon.
Noin 75 miljoonan euron jättihankkeen rakennustyöt alkoivat [vuoden alussa.](https://yle.fi/a/74-20071229)
Urheilupuiston on tarkoitus valmistua keväällä 2026. Ensimmäisessä vaiheessa Suntin varteen uintikeskus VesiVeijarin viereen nousee monitoimihalli, joka tulee sisäurheilulajien ja tapahtumien käyttöön. Samaan yhteyteen rakennetaan myös jalkapallostadion.
Lisäksi hanke sisältää kaksi muuta vaihetta eli harjoitusjäähallin rakentamisen ja vanhan jäähallin saneerauksen.
Susanna Tapani survoi historiallisen ratkaisumaalin PWHL:n pudotuspeleissä – joukkuekaveri venyi yli 50 torjuntaan
Boston kukisti PWHL:n välieräavauksessaan Montrealin 2–1 ja siirtyi ottelusarjassa 1–0-johtoon. Finaalipaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Bostonin suomalaishyökkääjä **Susanna Tapani** iski jääkiekon naisten ammattilaisliiga PWHL:n historian ensimmäisen pudotuspelien jatkoerämaalin varhain perjantaina Suomen aikaa.
Boston kukisti PWHL:n välieräavauksessaan Montrealin Tapanin osuman turvin 2–1 ja siirtyi ottelusarjassa 1–0-johtoon. Finaalipaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
**Kristin O'Neill** vei Montrealin toisessa erässä ylivoimalla 1–0-johtoon, mutta **Lexie Adzija** tasoitti päätöserässä, joten ratkaisua haettiin jatkoerästä.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Tapani ratkaisi ottelun siirtämällä kiekon maalin edustalta verkkoon, kun ensimmäistä jatkoerää oli pelattu 14.25.
Tapani kertoi maalin olleen helpotus.
– Minulla oli tunne, että tulemme tekemään maalin jossain vaiheessa, Tapani sanoi [TSN:n mukaan](https://www.tsn.ca/pwhl/aerin-frankel-stops-53-susanna-tapani-scores-in-ot-as-boston-steals-playoff-win-over-montreal-1.2118196).
Bostonin sankari oli peräti 53 torjuntaan venynyt **Aerin Frankel**. Torjuntamäärä on PWHL:n uusi ennätys. Boston laukoi ottelussa 26 kertaa.
– Sain pari onnekasta pomppua. Yhdessä vaiheessa joku kertoi minulle, että kiekko on housuissani. Sitten se putosi jäälle. Olimme vähän onnekkaita kiekon kanssa tänään, vuoden 2023 maailmanmestari Frankel tuumi.
Bostonin päävalmentaja **Courtney Kessel** oli tyytyväinen vierasvoittoon 9 135 katsojan edessä.
– Energia kaukalossa oli valtava. Tunnelma oli äänekäs lämmittelyistä pelin loppuun asti. Kestikö ottelu hieman pidempään kuin olisimme halunneet? Kyllä, mutta pudotuspeleissä on tehtävä, mitä on tehtävä, Kessel [sanoi](https://boston.thepwhl.com/en/game-recap-frankel-makes-53-saves-tapani-scores-overtime-winner-as-boston-takes-1-0-series-lead-over-montreal).
PWHL:n ensimmäisen kauden pudotuspeleihin pääsi kuuden joukkueen runkosarjasta neljä parasta.
Runkosarjan voittanut Toronto sai valita vastustajakseen joko kolmanneksi tai neljänneksi sijoittuneen joukkueen. Se päätyi valitsemaan neloseksi yltäneen Minnesotan.
Runkosarjan kolmonen Boston sai siten vastustajakseen runkosarjan kakkosen Montrealin.
Toronto voitti Minnesotan joukkueiden avauskamppailussa 4–0 ja johtaa ottelusarjaa 1–0.
Boston ja Montreal kohtaavat seuraavan kerran varhain sunnuntaina Suomen aikaa. Toronto ja Minnesota pelaavat jo vuorokautta aiemmin.
Jääkiekkojoukkue SaiPaan uusia nimityksiä: maalivahti Filip Lindberg liittyy joukkueeseen
Lisäksi SaiPan joukkueeseen liittyvät puolustaja Samuli Niinisaari ja puolustaja Saku Salminen.
Lappeenrantalainen jääkiekkojoukkue SaiPa on kertonut uusista nimityksistä joukkueeseensa.
SaiPan uusi maalivahti on **Filip Lindberg**. Hän siirtyy SaiPaan Turun palloseura TPS:n riveistä. SaiPa on solminut Lindbergin kanssa vuoden sopimuksen.
– Lindbergistä saamme erittäin hyvän maalivahdin tähän sarjaan. Nyt SaiPan maalivahtikaksikko on kasassa. On hienoa saada tämä nuori lupaus mukaan tulevan kauden joukkueeseen, urheilujohtaja **Harri Aho** kertoo tiedotteessa.
Lisäksi joukkueeseen liittyvät puolustaja **Samuli Niinisaari** ja puolustaja **Saku Salminen**. Salminen liittyy SaiPaan kaksivuotisella sopimuksella Lahden Pelicansien riveistä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Biden aikoo asettaa tulleja kiinalaisille sähköautoille, koska ne muodostavat turvallisuusriskin
Biden on aiemmin arvostellut Trumpin Kiinalle asettamia tuontitulleja. Bidenin mukaan tuontitullit tulisi kohdentaa tarkemmin.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on aikeissa asettaa tuontitulleja kiinalaisille sähköautoille, [uutistoimisto Reutersin lähteet kertovat](https://www.reuters.com/business/us-set-impose-tariffs-china-evs-certain-strategic-sectors-bloomberg-reports-2024-05-10/#:~:text=Biden%20set%20to%20impose%20tariffs%20on%20China%20electric%20vehicles%2C%20sources%20say,-By%20Trevor%20Hunnicutt&text=WASHINGTON%2FSAN%20FRANCISCO%2C%20May%209,people%20familiar%20with%20the%20matter.).
Ilmoitus tulleista saattaa tulla jo ensi viikon alussa.
Yhdysvallat on kertonut tutkivansa sitä, ovatko kiinalaiset sähköautot turvallisuusriski Yhdysvalloille.
[Niiden on muun muassa epäilty ](https://www.thestreet.com/automotive/u-s-government-one-step-closer-to-banning-chinese-ev-imports)keräävän dataa ja lähettävän sitä Kiinan viranomaisille.
– Kiinalaiset sähköautot käyttävät kameroitaan ja sensoreitaan yksityiskohtaisen tiedon keräämiseen Yhdysvaltain infrastruktuurista, Valkoinen talo sanoo.
Sähköautojen lisäksi tuontitulleja tulisi myös muille tuotteille kuten puolijohteille ja aurinkoenergian tuotantoon käytettäville välineille.
Tullit keskittyisivät aloille, jossa Kiinan tuotteet uhkaavat amerikkalaisia vastaavia.
Reutersin tiedossa ei ole mille arvolle tulleja oltaisiin asettamassa.
Biden on arvostellut edeltäjänsä **Donald Trumpin** Kiinalle asettamia tuontitulleja, joita ei ollut kohdistettu tiettyihin tuotteisiin vaan ne koskivat Bidenin hallinnon mukaan kaikkea Kiinan vientiä Yhdysvaltoihin.
Biden on myös sanonut, ettei halua kauppasotaa Kiinan kanssa.
Kommentti: Wilma Murron arvio piti hämmästyttävän hyvin kutinsa – iso unelma silti uhattuna
Oliver Helanderilla on tänä kesänä Wilma Murtoa paremmat saumat maksimoida tämänhetkinen potentiaalinsa, arvioi Yle Urheilun Joel Sippola.
Vuonna 2024 pöydän on nähty olevan katettuna **Wilma Murrolle**. Takana ovat seiväshyppääjän uran tähän asti menestyneimmät vuodet. Kova perustaso on lujittunut entistä kovemmalle pohjalle.
On puhuttu olympiavoitosta ja viidestä metristä, jotka ovat suomalaisen seivästähden tapauksessa täysin realistisia tavoitteita. Odotukset vain vahvistuivat, kun Murto taivutti tammikuussa heti avauskisassaan halliennätyksensä 481.
Samankaltaisena lahjakkuutena pidetty **Oliver Helander**, 27, puolestaan on tullut tunnetuksi vammaherkkyydestään ja repaleisista kausistaan. Kesän kisat on voitu luetella lähestulkoon yhden käden sormin.
Siinä missä Murto oli aiemmin Suomen vahvin valttikortti globaaleissa yleisurheilun arvokisoissa, uuden kesän kynnyksellä se status on Oliver Helanderilla.
21-vuotias **Silja Kosonen** heittää moukaria jo aivan terävimmän kärjen taustalla. Perustasoltaan hän on silti vielä aseeton kovia pohjoisamerikkalaisia heittäjiä vastaan. MM-hallimitalisti **Saga Vanninen** ei ole Pariisin olympialaisissa potentiaalinen mitalikandidaatti.
Jäljelle jäävät Murto ja Helander. Tarkastellaan asiaa siltä kannalta, kummalla heistä on paremmat mahdollisuudet maksimoida nykyinen potentiaalinsa.
Murron akillesjänne
Murron urheilu-uran tärkeimmän kauden ylle leijaili maaliskuun MM-halleissa tummia pilviä. Kova arvokisamenestyjä joutui keskeyttämään kisan akillesjännevaivan takia.
Murron jalan tila on ollut kevään mittaan suuri mielenkiinnon kohde. Mikä on Suomen kenties kirkkaimman olympiatoivon tilanne muutama kuukausi ennen h-hetkeä?
Murron tiimi ei ole hiiskunut tilanteesta julkisuuteen juuri ollenkaan. Kaksinkertainen Euroopan mestari on avannut salaisuuksien verhoa Instagram-tilinsä kautta muun muassa toteamalla, että jänteessä oli pieni repeämä ja kuntoutus on toiminut aikataulun mukaan.
Murron huippuvire perustuu vahvaan ja toimivaan vauhtijuoksuun. Valmentaja **Jarno Koivunen** vahvisti Yle Urheilulle, että viime viikkoina Murto on päässyt takaisin lajiharjoittelun pariin.
Tilanne ei ole kuitenkaan ideaali kovaa arvokisakesää ajatellen. Toimiiko vauhtijuoksu sillä tasolla, mitä se oli ennen loukkaantumista? Paljonko Murto on antanut ylipäänsä tasoitusta kovimpiin kilpakumppaneihinsa nähden?
Onko valmis olympiakultaan?
Murto arvioi kahdeksan vuotta sitten *Arto Nyberg* -ohjelmassa, että hän on parhaimmillaan 23–26 vuoden ikäisenä. Tuolloin vasta 17-vuotiaan urheilijan arvio on pitänyt hämmästyttävän hyvin kutinsa.
Kolme vuotta sitten hänen urallaan kääntyi 23-vuotiaana uusi suunta, kun hän oli Tokion olympialaisissa viides sekä paransi ennätystään viiden ja puolen vuoden tauon jälkeen. Seuraavana vuonna Murto nousi aivan uudelle tasolle ja saavutti Euroopan mestaruuden. Vuosi sitten irtosi EM-hallikultaa sekä MM-pronssia hienoilla tuloksilla.
Murto täyttää Rooman EM-kisojen aikoihin 26 vuotta. Aiemmat ennusmerkit ovat viitanneet siihen, että tänä vuonna hän voi hätyytellä viiden metrin rajaa ja taistella tosissaan olympiakullasta.
Murto voi toki olla erinomaisessa kunnossa tulevina vuosinakin, mutta seuraaviin viiden renkaan kisoihin on piinalliset neljä vuotta. Nyt jos koskaan olisi paikka takoa kaikki mahdollinen potentiaali esiin. Se, miten hän pärjää kuukauden päästä pidettävissä Rooman EM-kisoissa, on urheilijalle toissijaista.
Naisten seipään taso on maailmalla nyt sitä luokkaa, että Pariisissa olympiavoittoa varten tarvitaan sellaista Murtoa, jota emme ole vielä nähneet.
**Nina Kennedy** on rautainen arvokisaurheilija. Entinen superlupaus **Eliza McCartney** lähestyy monien vaivojen jälkeen viittä metriä. **Katie Moon** on viime vuosien varmin tähti. Hallikaudella säväyttänyt nuori **Molly Caudery** on hurjassa nousukiidossa.
Olympiakulta voi siis hyvinkin vaatia mainittua viiden metrin ylitystä. Ainakin lähelle sitä.
Ehtiikö Murto sellaiseen vireeseen, jota vaaditaan olympiakultaan tai edes olympiamitaliin?
Roomassa rävähtää
Tänään Dohan Timanttiliigassa kisakautensa avaava Helander puolestaan lähestyy Roomaa herkullisista lähtökohdista. Takana on keihäsuran ehjin ja paras harjoituskausi.
Heittovalmius on hyvä. Jo viime kaudella Helander sai ilahduttavan paljon kisoja (11) sekä kilpailuheittoja. Vielä paremmat lähtökohdat avaavat sauman valmentaja **Tero Pitkämäen** peräänkuuluttamaan perustason nostoon. Suomalaiselta voidaan odottaa paljon pitkiä kaaria.
Vähäisten kisaheittojen myötä Helander lähti arvokisojen karsintoihin aiemmin kuin kohti tuntematonta. Kaikessa hiljaisuudessa hänestä on kuitenkin kehittynyt riittävän kokenut arvokisakävijä. Kaksissa edellisissä MM-kisoissa Helander on ollut kahdeksan parhaan joukossa.
Roomassa Helanderilla on paikka räväyttää. Hänen päävastustajiaan ovat lähinnä **Jakub Vadlejch** ja **Julian Weber**. Ukrainan **Artur Felfnerin**, Saksan **Max Dehningin** sekä Unkarin **György Herczegin** kaltaisten nuorten kykyjen taso ei riitä vielä mitalileikkiin. Vadlejch ja Weber ovat varmoja seppiä, mutta Helanderin piikkiheitoilla vuollaan kultaa.
Myöskään olympialaisissa taso ei ole mikään päätä huimaava. Jos ihmeitä ei tapahdu, Intian hurjalle **Neeraj Chopralle** ei voi Pariisissa kukaan mitään. Helanderin uusi taso riittää kuitenkin Pariisissa helposti mitalikamppailuun.
Viime vuosiin peilattuna Euroopan mestaruus sekä olympiamitali olisivat Helanderilta tässä kohtaa todellisia huippuonnistumisia. Murron tapauksessa olympiamitaleilta jääminen olisi viime vuosien tulostaso huomioiden iso pettymys.
Israel nousi vedonlyönnissä Euroviisujen kärkikahinoihin 
Israel pomppasi vedonlyöntikertoimissa torstain semifinaalin jälkeen, kun maan edustaja Eden Golan selvitti tiensä lauantain viisufinaaliin.
Israel pitää yllättäen toista tilaa Euroviisujen [voittajaveikkauksissa](https://eurovisionworld.com/odds/eurovision). Israelin edustaja on **Eden Golan**, jonka kappale *Hurricane* vetosi yleisöön viisujen ympärillä nähdyistä mielenilmauksista huolimatta.
Kroatian **Baby Lasagnan** esittämä *Rim Tim Tagi Dim* on edelleen vahvin veikkaus Euroviisujen 2024 voittajaksi. Käärijä-imitaatiostakin syytetty sympaattinen artisti otti yleisönsä ensimmäisessä semifinaalissa Malmössä ja kävi entistä tiukemmin kiinni ennakkosuosikin asemaansa.
Euroviisuilta vaadittiin ennen[ kisojen alkua Israel-boikottia](https://yle.fi/a/74-20087816), sillä maa käy parhaillaan veristä sotaa Gazassa. Järjestäjätaho EBU kuitenkin päätti toisin. Sen mukaan Euroviisuissa kilpailevat yleisradioyhtiöt, eivät hallitukset. Siksi Israel on pidetty mukana.
Eden Golanin esittämää *Hurricane*-kappaletta tarjottiin Euroviisuihin ensin nimellä *October Rain*, mutta [EBU hylkäsi sanoituksen liian poliittisena](https://yle.fi/a/74-20077399). *Hurricane* on sama sävellys, mutta sanoitus on uusi. Uudet lyriikat kertovat nuoren ihmisen henkilökohtaisesta kriisistä.
Israelin esiintyminen viisujen semifinaalissa [sujui rauhallisesti ja ilman suurempia ](https://yle.fi/a/74-20087876)mielenilmauksia. Jonkin verran esiintyjille buuattiin yleisöstä, kun Golanin finaalipaikka selvisi. Lauantaisessa finaalissa Israel esiintyy kuudentena.
Malmössä järjestettävissä Euroviisuissa on ollut erityisen[ järeät turvatoimet](https://yle.fi/a/74-20086568) Gazan sodan takia.
*Toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo videolla, että Israelin osallistuminen Euroviisuihin ei ole puhuttanut isossa osassa Euroopan maita yhtä paljon kuin Suomessa:*
Pohjalaisen maiseman ja kulttuurin ikuistaja, valokuvaaja Kalevi A. Mäkinen on kuollut
Kalevi A. Mäkinen menehtyi torstaina 9. toukokuuta 92-vuotiaana.
Erityisesti pohjalaisen maiseman ja kulttuurin kuvaajana tunnettu valokuvaaja **Kalevi A. Mäkinen** on kuollut.
Hän menehtyi pitkällisten sairauksien uuvuttamana eilen torstaina Järvenpäässä ehtien juuri täyttää 92 vuotta.
Uutisen vahvistaa Ylelle Mäkisen poika **Tapani Mäkinen**.
Kalevi A. Mäkinen oli syntynyt 9. toukokuuta 1932 Oulussa. Hän kasvoi ja opiskeli Vaasassa ja asui Seinäjoella yli 50 vuoden ajan.
Uransa aikana hän dokumentoi muutoksen pohjalaisessa maisemassa ja kulttuurissa 1950-luvulta 2000-luvulle.
– Muutoskuvaus alkaa lakeuskuvista ja latojen katoamisesta ja toinen puoli sitä on teollisuuden nousu. Erilaiset ihmiskuvat 1950-luvulta kertovat muutoksesta verrattuna nykypäivään, Tapani Mäkinen sanoo.
**Lisää**: [Kekkonen Kitinojalla ja muita tapauksia valokuvaajamestarin uralta](https://yle.fi/a/3-6770473)
Tapani Mäkinen kertoo, että isä otti kameran esiin aina, kun näki kuvattavaa.
– Automatkat eivät edenneet yhtäjaksoisesti perille ilman pysähdyksiä. Auto pysähtyi, jos oli hieno valo tai usvaa tai joku muu tunnelmaa luova luonnonilmiö.
Pedantti ja valaistusta arvostava
Vaasassa lennätinteknikoksi opiskellut Kalevi A. Mäkinen toimi ensin lehtikuvaajana kuvaten erityisesti Suomen Kuvalehteen ja Viikkosanomiin.
Seinäjoelle muuton jälkeen valokuvaamisesta tuli Mäkiselle ammatti.
Tapani Mäkisen mukaan isä oli työssään pedantti, ja suunnitteli työt huolellisesti.
– Esimerkiksi Lapuan patruunatehtaan tragedian aikaan hän kävi päivää ennen hautajaisia tutkimassa yhdessä suntion kanssa, mistä tilaisuuden pystyisi kuvaamaan, Tapani Mäkinen kertoo.
Tapani Mäkinen kuvailee valaistuksen olleen isän kuvissa tärkeä. Isällä oli myös hyvin vahva visio tavoittelemastaan lopputuloksesta, hän muistuttaa.
– Isä lähti usein aamuyöllä valokuvaamaan. Esimerkiksi Lakeuden Ristiä hän on kuvannut aamuyön valossa, ja suntion pyytänyt laittamaan valot päälle torniin.
Useita palkintoja
Kalevi A. Mäkinen palkittiin esimerkiksi Jussi-palkinnolla, Jaakko-patsaalla ja Rooman olympialaisten yhteydessä järjestetyssä valokuvanäyttelyssä pronssimitalilla.
Hän julkaisi urallaan 17 kirjaa, joista merkittävässa osassa kuvasi yksittäisten kaupunkien elämää.
Mäkinen toimi myös valtion valokuvataidetoimikunnassa ja Vaasan läänin taidetoimikunnassa.
Seinäjoen kaupunki osti Kalevi A. Mäkiseltä tämän Seinäjoki-kokoelman tuhannet kuvat vuonna 2017. Näin hän kertoi [kokoelmasta](https://ilkkapohjalainen.fi/ilkan-arkisto/olen-nahnyt-etelapohjalaista-elamaa-joka-kantilta-kalevi-a-makisen-5-000-kuvan-seinajoki-kokoelma-vaihtaa-omistajaa-jatkossa-kuvia-tulee-myos-yksityisten-kaytettavaksi-1.2455947) tuolloin sanomalehti Ilkka-Pohjalaisessa.
Mäkinen sai puolittaista taiteilijaneläkettä.
Poliisi epäilee Turun Pohjolassa palaneen puutalon tulipaloa tahallaan sytytetyksi
Puutalo paloi Turun Pohjolan kaupunginosassa helatorstaina aikaisin aamulla. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Lounais-Suomen poliisi epäilee torstaina Turun Pohjolassa palaneen puutalon tulipaloa tahallaan sytytetyksi.
Puutalo paloi Juhannuskadulla helatorstaina kello viiden aikaan aamulla. Kiinteistö vaurioitui palossa, mutta henkilövahinkoja ei tapahtunut.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että se tutkii palon syttymissyytä ja epäilee sitä tuhotyöksi. Poliisi pyytää havaintoja aamulla alueella mahdollisesti liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista.
Kaikki havainnot ja tiedot voi ilmoittaa Lounais-Suomen poliisille sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Joensuun kouluverkkoesitykseen muutoksia: Pataluodon alakoulu säilytetään, Pyhäselän koulun lukio lakkautetaan
Alkuperäinen kouluverkkoesitys valmistui tammikuussa. Suunnitelmiin on tehty muutoksia kuntalaisilta saadun palautteen perusteella.
Joensuussa Rekivaaran ja Iiksenvaaran koulut ovat saamassa lisäaikaa ja Pataluodon alakoulu näyttää säästyvän lakkautukselta. Joensuun [tammikuussa valmistuneeseen](https://yle.fi/a/74-20070581) kouluverkkoesitykseen on tehty muutoksia.
Päivitetyssä esityksessä Rekivaaran koulun lakkauttamista siirretään vuodesta 2025 vuoteen 2027 ja Iiksenvaaran koulun lakkauttaminen vuodesta 2026 vuoteen 2027.
Alkuperäisestä esityksestä poiketen Pataluodon alakoulu esitetään nyt säilytettäväksi. Tämä toisi muutoksia oppilaaksi ottamisen rajoihin Mutalan, Rantakylän ja Utran alueilla.
– Rekivaaran ja Iiksenvaaran siirroilla lisätään varmuutta, että oppilaat mahtuvat kaikissa tilanteissa vastaanottaviin kouluihin. Pataluodon koulussa on huomioitu moninaisuus eli esimerkiksi kehitysvammaisten opetus ja valmistava opetus,Joensuun kaupungin koulutus- ja nuorisojohtaja **Aatu Mustonen** avaa esitystä.
Pyhäselän koulun osalta esitetään, että lukioon otetaan viimeiset uudet opiskelijat vuoden 2025 yhteishaussa. Lukion toiminta päättyy, kun opiskelijat mahtuvat Yhteiskoulun ja Lyseon lukioihin, mutta viimeistään lukuvuoden 2026–2027 päätteeksi.
Selvityksen mukaan esitetyt koulujen lakkauttamiset vähentäisivät opettajien ja koulunkäynninohjaajien tehtäviä 44 henkilötyövuotta. Samana ajanjaksona henkilökuntaa eläköityy noin 120, joten lakkautukset eivät aiheuttaisi irtisanomisia.
Suuri merkitys kaupungin taloudelle
Kouluverkkoa koskevat muutokset ovat keskeinen osa Joensuun kaupungin talouden sopeuttamista. Taustalla on myös lasten määrän väheneminen.
– On kuvaavaa, että esimerkiksi koulukyyditettävien määrä olisi vuonna 2028 nykyistä pienempi, vaikka kaikki tammikuussa esitetyt toimet toteutettaisiin, Aatu Mustonen toteaa.
Alkuperäisestä selvityksestä [kerättiin palautetta kuntalaisilta](https://yle.fi/a/74-20076175) muun muassa keskustelutilaisuuksissa. Palautteiden koosteet on julkaistu [Joensuun kaupungin verkkosivuilla](https://www.joensuu.fi/palautteet-talouden-sopeutukseen). Esitykseen tehtiin nyt muutoksia palautteiden pohjalta.
Joensuun kasvatus- ja koulutuslautakunta käsittelee päivitettyä kouluverkon supistamista ensi viikon tiistaina. Kaupunginvaltuuston on määrä päättää esityksestä 17. kesäkuuta.
Sähköpyöräsi tai sähköskootterisi saattaa pian tarvita vakuutuksen, tai se joutuu käyttökieltoon
Kuluttajan tulee tarkistaa, tarvitseeko hänen liikkumisvälineensä liikennevakuutuksen jatkossa. Esimerkiksi joihinkin skoottereihin sellainen on hankittava. Taustalla on lakimuutos.
Monet sähköiset liikkumisvälineet tarvitsevat oman vakuutuksen kesäkuun alusta alkaen, jolloin liikennevakuutuslaki muuttuu.
Vakuutus tulee hankkia sellaisille moottorilla kulkeville laitteille, jotka painavat yli 25 kiloa tai kulkevat yli 25 kilometriä tunnissa. Jos vakuutusta ei ole, laite on käyttökiellossa.
[Kaikki vuokrasähköpotkulaudat kuuluvat vakuutuksen piiriin](https://yle.fi/a/74-20078607). Lakimuutos koskee kuitenkin myös tuhansia yksityiskäytössä olevia liikkumisvälineitä.
– Kuluttajan itsensä tulee selvittää, onko laitteella vakuuttamisvelvollisuus, sanoo johtaja **Janne Jumppanen** Liikennevakuutuskeskuksesta.
Vakuutus tarvitaan esimerkiksi liikuntarajoitteisen käyttämille senioriskoottereille sekä nuorison ja ruokalähettien suosiossa oleville sähköskoottereille. Myös osa sähköpyöristä tulee vakuuttaa.
Käytännössä uuden lain määräystä on noudatettu Suomessa jo parin vuoden ajan. Uutta on se, että käytäntö tuodaan nyt lakiin.
Valtaosa kuluttajille myytävistä sähköpotkulaudoista ja sähköavusteisista polkupyöristä[ jää vakuuttamisvelvollisuuden ulkopuolelle](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70209320/painolla-on-valia-sahkopyorien-liikennevakuuttaminen-kirjattiin-lakiin?publisherId=4379&lang=fi).
– Avusteiset pyörät, joissa avustus kytkeytyy 25 kilometrissä pois, ovat vapautettuja. Myöskään tavalliset polkupyörät eivät kuulu vakuutusvelvollisuuden piiriin. Kaikki muut menevät 25/25-säännön mukaisesti, Jumppanen sanoo
Laitteen maahantuojan tai valmistajan tiedoista voi selvittää, mikä on sen nopeus ja rakenteellinen paino.
Jos lakisääteistä liikennevakuutusta ei hanki, vaikka sellainen pitäisi, ei sähköisellä liikkumisvälineellä saa ajaa edes metsätiellä.
Vakuutusvelvollisuuden laiminlyönti näkyy esimerkiksi kolaritilanteissa. Vakuuttamattomalla liikkumavälineellä kolaroinut kuljettaja ei saa loukkaantuessaan esimerkiksi ansiomenetykseen liittyvää korvausta. Lisäksi laiminlyönnistä voi joutua maksamaan vakuuttamattomuusmaksun. Kolaritilanteessa sivulliset voivat kuitenkin saada korvauksia Liikennevakuutuskeskukselta
Liikennevakuutuslain muutoksilla saattaa olla vaikutuksia myös vapaaehtoiseen vakuutusturvaan, kuten kotivakuutuksiin ja tapaturmavakuutuksiin.
Liikennevakuutuslain muutoksen taustalla on EU:n liikennevakuutusdirektiivi. Sen kansallinen täytäntöönpano on viivästynyt.
– Alun perin direktiivin olisi pitänyt olla lainsäädännössä jo viime joulukuussa, kertoo Janne Jumppanen.
*Juttua muokattu 10.5.2024 kello 18.25: Sisältöä tarkennettu ja muokattu kauttaaltaan.*
*Lisätty 17.5. kello 16.25 linkki STT:n tiedotteeseen.*
Pori pakittamassa Jukolan viestin tuesta – kaavaillun 60 000 euron sijaan nyt esillä vain markkinointi- ja välineapu
Jukolan viestiä yritetään saada Satakuntaan Jämijärvelle vuodeksi 2029 tai 2030. Yksi hakemuksessa mukana olevista seuroista on porilainen Rastikarhut.
Porin kaupungin virkamiesjohto on muuttanut merkittävästi esitystään Pohjois-Satakuntaan suunnitellun suunnistuksen suurtapahtuma Jukolan viestin tukemisesta.
Porilainen suunnistusseura Rastikarhut on hakemassa Jukolan viestin järjestämisvastuuta [vuodelle 2029 tai 2030 ](https://yle.fi/a/74-20083351)yhdessä kahden muun seuran, Kankaanpään Suunnistajien ja Ikaalisten Nouseva-Voiman kanssa.
Kilpailukeskusalue olisi Jämi. Itse suunnistusmaasto sijaitsisi Jämijärven, Kankaanpään ja Ikaalisten metsäalueilla. Vaihtoehtoinen paikka olisi Kankaanpään ja vanhan Lavian rajalla.
Isäntäkaupunkeina olisivat Pori, Kankaanpää ja Ikaalinen.
Rahamäärä pois esityslistalta
Porin kaupunginhallituksen kokouksessa esityslistalla luki viimeksi kaupunginjohtaja **Lauri Innan** ehdotuksena, että Pori *”osoittaa hakuvaiheeseen ja järjestelyvaiheeseen enintään 60 000 euron arvosta palveluita tai rahallista tukea”* tapahtuman tukemiseen.
Inna veti tuolloin ehdotuksen pois asialistalta. Uusi esitys on tehty eri pohjalta. Ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että *”Porin kaupunki sitoutuu osallistumaan hankkeeseen tarjoamalla markkinointiapua sekä lainaamalla kilpailujen järjestämiseen tarvittavaa välineistöä ja tarvikkeita”*.
Esimerkiksi Ikaalisten kaupunki on päättänyt tukea tapahtumaa 20 000 eurolla ja Kankaanpää 25 000 eurolla. Jämijärven kunta tukee tapahtumaa 15 000 eurolla sillä ehdolla, että tapahtuman keskus on Jämillä.
Porin kaupunginjohtaja Lauri Inna sanoo Ylelle, että Porin esityksen muutoksesta on keskusteltu Rastikarhujen kanssa hyvässä hengessä. Hänen mukaansa muutoksen taustalla on halu päästä valmistelemaan yhteistyötä rauhassa. Tapahtuman tukemisesta halutaan vastapainoksi näkyvyyttä.
Kaupunkien tukea tarvitaan
Suunnistusseurat ovat hakeneet kunnilta sitoumuksia rahallisesta tuesta vahvistaakseen asemiaan haussa. Suomen Suunnistusliitto ja Jukolan viestin brändin omistava Kaukametsäläiset ry haluavat varmistaa, että seurat, kilpailualue ja isäntäkunnat ovat riittävän sitoutuneita tapahtumaan.
Isäntäkaupunkien tuen pitää olla tiedossa toukokuun puoliväliin mennessä.
Jukolan viesti on järjestetty Satakunnassa aiemmin vuosina 2004 Jämijärvellä, 1999 Eurajoella ja 1975 Kankaanpäässä.
Poriin kuuluvaan Laviaan tapahtumaa [haettiin](https://yle.fi/a/3-9547829) vuodelle 2022 tai 2023, mutta se jäi saamatta, koska suunniteltu Alus-Niemenkylän alue todettiin säänkestävyydeltään liian riskialtiiksi.
Suunnistusväen arvion mukaan Jukolan viestiin osallistuu vuosittain 16 000–18 000 suunnistajaa ja kilpailualueella vierailee viikonlopun aikana yli 50 000 ihmistä. Jukolan viesti on yksi suurimmista suomalaisista liikuntatapahtumista.
*Lisätty klo 10.16 Lauri Innan kommentti.*
*Katso tästä Porvoossa suunnistettu Jukolan viesti vuodelta 2023:*
Kiinan hakukonejätin PR-johtaja pyysi anteeksi soimattuaan julkisesti työntekijöitään
Hakukoneyhtiö Baidun PR-johtaja muun muassa ilmoitti, ettei ole vastuussa työntekijöidensä hyvinvoinnista, koska ei ole heidän äitinsä.
Kiinan suurimman hakukoneyhtiö Baidun PR-johtaja on esittänyt julkisen anteeksipyynnön sen jälkeen, kun hän sätti työntekijöitään ja korosti, että ainoa asia, mikä häntä kiinnostaa, ovat tulokset.
PR-johtaja **Qu Jing** oli julkaissut aiemmin Tiktokin kiinalaisessa versiossa Douyinissa sarjan videoita, joissa hän muun muassa totesi, ettei ole vastuussa työntekijöidensä hyvinvoinnista, koska ei ole heidän äitinsä.
– Pidä puhelimesi auki 24 tuntia päivässä, ole aina valmis vastaamaan, patisti Qu videolla.
Toisella videolla Qu kuulutti, että mikäli henkilö työskentelee PR-alalla, on turha odottaa vapaapäiviä.
Lisäksi Qu uhkasi kostotoimilla niitä alaisiaan, jotka valittavat hänen johtamistyylistään.
– Voin tehdä sinulle mahdottomaksi löytää töitä tältä alalta vain lyhyellä esseellä, Qu kirjoitti.
Videot ja kirjoitukset aiheuttivat vastalauseiden ryöpyn Kiinan sosiaalisen median palvelussa Weibossa. Moni arvostelija syytti PR-pomoa empatian puutteesta ja ylityökulttuurin ihannoimisesta.
Qu julkaisi torstaina yksityisellä WeChat -pikaviestitilillään anteeksipyynnön ”sopimattomista videoista”, jotka johtivat yleiseen ”väärinymmärrykseen yritykseni arvoista ja yrityskulttuurista”.
– Opin virheistäni ja kehitän kommunikointitapojani sekä välitän enemmän työtovereistani, Qu kirjoitti ja korosti, ettei ollut kysynyt yhtiöltä lupaa videoiden julkaisuun.
Kiinalainen 36Kr-verkkomedia uutisoi torstaina, että Qu olisi jättänyt tehtävänsä Baidun PR-johtajana. Uutistoimisto AP kertoi, että se ei pysty vahvistamaan tietoja.
Uuvuttaviin työpäiviin suostutaan, koska työpaikoista on pulaa
Kiinassa on jo vuosia keskusteltu erityisesti IT-alan kuluttavista ja vaativista työolosuhteista, joissa työntekijöiden oletetaan paiskivan puolen vuorokauden mittaisia työvuoroja.
Ilmiöstä puhutaan numerokoodilla 996. Se tarkoittaa puurtamista aamuyhdeksästä iltayhdeksään, kuusi päivää viikossa.
Muutama vuosi sitten otsikoihin nousi tapaus, jossa verkkokauppa Pinduoduon 22-vuotias työntekijä menetti tajuntansa ja kuoli kävellessään töistä kotiin aamuyhden jälkeen.
Vajaat kaksi viikkoa myöhemmin yhtiön toinen, 23-vuotias työntekijä teki itsemurhan hyppäämällä kotitalonsa 27. kerroksesta. Pinduoduon mukaan työntekijä oli pyytänyt päivää aiemmin pääsyä vapaalle.
Moni työntekijä suostuu tekemään ylipitkiä päiviä, sillä kilpailu it-alan työpaikoista – mutta tätä nykyä käytännössä kaikkien alojen työpaikoista – on kiristynyt äärimmilleen. Nuorisotyöttömyys oli viime kesänä niin hälyttävällä tasolla, yli 21 prosentissa, että maan kansallinen tilastokeskus lopetti vuoden 2023 kesäkuun jälkeen työttömyyslukujen julkistamisen.
Puoli vuotta myöhemmin, eli tammikuussa 2024 tilastokeskus julkaisi uudet tiedot nuorisotyöttömyydestä. Joulukuun 16–24-vuotiaiden työttömyysprosentti oli yllättäen pudonnut 14,3:een. Tilastokeskus oli kuitenkin muuttanut laskentatapaansa siitä, ketkä lasketaan työttömiksi. On epäselvää, miten uusi laskutapa heijastaa maan työttömyystilastoja todellisuudessa.
*Lähde: AP*
589 nuorta sai kesätyösetelin Kajaanissa tänä vuonna
350 euron arvoinen kesätyöseteli myönnettiin kajaanilaisille tai Kajaanissa opiskeleville nuorille.
Kajaanin kaupunki on myöntänyt yhteensä 589 kesätyöseteliä kajaanilaisille tai Kajaanissa opiskeleville nuorille.
Kesätyöseteliä saivat hakea perusopetuksen päättävät sekä toisen asteen ensimmäisen ja toisen vuosikurssin opiskelijat, jotka täyttävät tänä vuonna 16, 17 tai 18 vuotta. Kesätyöseteliin olivat oikeutettuja myös ammattiopiston tutkintokoulutukseen valmentavan koulutuksen oppilaat.
Kesätyöseteleistä perusopetuksen ja valmistavan opetuksen oppilaille myönnettiin 323 ja toisen asteen opiskelijoille 266 seteliä. Kolme hakijaa ei täyttänyt myöntämiskriteerejä iän perusteella. Kaupunki oli varannut määrärahaa kesätyösetelitoimintaan 210 000 euroa.
350 euron arvoinen kesätyöseteli maksetaan nuoren työnantajalle jälkikäteen. Kesäyrityksen perustavien nuorten kesätyösetelin arvo maksetaan Kajaanin 4H-yhdistykselle, joka maksaa tuen nuorelle.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yhdysvallat ei hyväksy Gazassa olevien pakkosiirtämisiä, ulkoministeri Blinken sanoo
Israelissa oikeistosiipi on väläytellyt mahdollisuutta, että palestiinalaisia siirrettäisiin pois Gazasta. Ehdotukset ovat saaneet osakseen laajaa vastustusta.
Yhdysvallat vastustaa palestiinalaisten pakkosiirtämistä Gazasta, maan ulkoministeri **Antony Blinken** sanoo.
Ulkoministeriön tiedottajan mukaan Blinken puhui Egyptin ulkoministeri **Sameh Shoukryn** kanssa alueen tilanteesta puhelimessa torstaina.
Blinken sanoi egyptiläiskollegalleen, ettei Yhdysvallat edelleenkään tue laajaa sotilasoperaatiota Gazan eteläosassa sijaitsevaan Rafahiin, eikä hyväksy palestiinalaisten pakkosiirtämistä Gazan kaistalta.
YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA sanoi torstaina, että noin 80 000 ihmistä on paennut Rafahista edeltävien kolmen päivän aikana Israelin aloitettua siellä rajatuksi kuvailemansa operaation.
Rafahissa on reilusti toista miljoona ihmistä, jotka ovat paenneet Israelin sotatoimia muualta kaistalta. Israel on määrännyt ihmisiä poistumaan kaupungin itäisistä osista.
Israelissa oikeistosiipi on väläytellyt mahdollisuutta, että palestiinalaisia siirrettäisiin pois Gazasta. Ehdotukset ovat saaneet osakseen laajaa vastustusta muun muassa palestiinalaisviranomaisilta ja arabivaltioilta.
YK: Avustustoiminta mahdotonta Kerem Shalomissa
Israel otti tämänviikkoisen operaationsa yhteydessä Rafahin rajanylityspaikan haltuunsa.
Ulkoministeriön tiedottajan **Matthew Millerin** mukaan Blinken sanoi puhelussaan myös, että Yhdysvallat tukee Rafahin rajanylityspaikan avaamista ja kiireellisesti tarvittavan humanitaarisen avun toimittamista alueelle.
YK on vaatinut Israelia avaamaan Rafahin rajanylityspaikan avustustoimituksille välittömästi. Rafahin rajanylityspaikka on humanitaarisen avun pääasiallinen reitti Gazan kaistalle.
Israel sulki sunnuntaina Kerem Shalomin rajanylityspaikan äärijärjestö Hamasin tekemän raketti-iskun jälkeen, mutta Israelin asevoimat sanoi keskiviikkona avanneensa rajanylityspaikan jälleen avustustoimituksille.
YK:n ihmisoikeustoimistoa palestiinalaisalueilla johtava **Andrea De Domenico** on kuitenkin sanonut uutistoimisto AFP:lle, että sotilastoiminta Kerem Shalomilla on tehnyt avustustoimitukset käytännössä mahdottomiksi.
Pappien tärkeät työt
Korona-aika romahdutti luvut jumalanpalveluksen merkityksestä. Pappeja vaivaavat tyhjenevät kirkot, työn määrä ja huono johtajuus.
Seurakuntapastori **Pyry Paananen** ajaa sunnuntaiaamuna Espoon Tapiolan kirkon pihaan. Lapsi on valvottanut yöllä, mutta se ei hänestä näy. Työpäivä on alkamassa.
Paananen voi tällä kertaa valmistautua tavallista kevyemmin, koska on messussa avustavassa roolissa. Alban pukemisen jälkeen hän ehtii kaitsemaan kirkkoon saapuvia rippikoululaisia.
Evankelis-luterilaisen kirkon työntekijöiden keskuudessa tehdyn kyselyn mukaan papeista vain 41 prosenttia pitää jumalanpalvelusta erittäin tärkeänä seurakuntatyön osana. Lopuille se on korkeintaan melko tärkeätä.
Paanaselle messu on erittäin tärkeä. Hän suree toisin vastaavien suurta osuutta.
– Jumalanpalvelus on keskeisesti seurakunnan identiteettiin liittyvä tekijä. Se erottaa seurakunnat muista toimijoista. Jos meiltä poistettaisiin jumalanpalvelus ja rukouselämä, me olisimme yksi osa arvopohjaisten toimijoiden massaa, Paananen sanoo.
Luvun voi sanoa romahtaneen, sillä vielä kymmenen vuotta sitten vastaavassa kyselyssä yli 70 prosenttia papeista piti messua erittäin tärkeänä.
– Yksi iso oletus on siinä, että pandemian aikana pappien itseymmärrys omasta työstä ja identiteetti siitä, mitä on olla pappina, muuttui kun yhteen kokoontuminen ei ollut mahdollista. Mutta selvää on, että tässä on myös muita tekijöitä, jotka tähän taustalla vaikuttavat, Itä-Suomen yliopiston käytännöllisen teologian professori **Kati Tervo-Niemelä** sanoo.
Vain joka sadas käy kirkossa säännöllisesti
Pappien motivaatiota laskee messujen vähäinen suosio.
Kuluvan vuoden tilastojen mukaan evankelisluterilaisen kirkon messujen viikoittaisia kävijöitä on ollut keskimäärin 35 000, mikä vastaa vain noin prosenttia [kirkon 3,5 miljoonasta jäsenestä](https://www.kirkontilastot.fi/viz.php?id=271). Lukuja kasvattavat Ylen tv- ja radiolähetykset, joilla on viikoittain yhteensä 150 000 katsojaa ja kuuntelijaa.
Tapiolan 60-lukua henkivässsä betonikirkossa verenvähyydestä ei näy merkkiä. Rippikoululaiset täyttävät penkkien ensimmäiset rivit ja varttuneemmat seurakuntalaiset saavat kirkkosalin melkoisen täyteen.
Paanasen mukaan heikko osallistuminen on kehityssuunta joka pitää hyväksyä, mutta hänellä on myös ehdotus messujen suosion nostoon.
– Kaupungeissa voitaisiin miettiä sitä, onko järkevää, että meillä on kahden kilometrin välein kirkkoja ja jokaisessa vietetään samaan aikaan suurinpiirtein samanlaista jumalanpalvelusta. Vai pitäisikö pyrkiä profiloimaan erilaisia jumalanpalveluksia ja houkuttelemaan ihmisiä? Tietyn tyylisiä ihmisiä tietyn tyyliseen jumalanpalvelukseen, toisen tyylisiä toiseen.
Papit pettyneitä esimiehiin
Myös papit uupuvat työssä. Tervo-Niemelän mukaan kymmenen vuotta sitten uupumusta tunsi vain joka kymmenes pappi, nyt joka kolmas.
Työmäärä väsyttää: viikonlopuista suurin osa menee töissä. Myös kirkon roolia yhteiskunnassa haastetaan kiivaasti, ja moni pappi ottaa sen raskaasti.
Paananen kertoo kaupungeissa pappien pätkätyöläisyyden olevan yleistä. Paanasen omakin työsopimus on taas katkolla kesän lopulla.
Kyselyiden mukaan papit ovat myös pettyneitä esimiehiin.
– Papit puhuvat huonosta ja taitamattomasta johtamisesta, dynaamisuuden puutteesta, virkamiesmäisestä johtamisesta, johtajuuden etääntymisestä, johtajista, jotka pitävät työntekijän sitoutumista ja panosta itsestään selvänä, johtajista, jotka mitätöivät työyhteisön ongelmia ja myös ihan kiusaamisesta, Tervo-Niemelä luettelee.
Ihmisten kohtaaminen tärkeätä
Tapiolan kirkossa on päästy ehtoolliseen, johon hyvin moni osallistuu. Paananen jakaa öylättiä ja viiniä kokeneesti, pappisvihkimyksen hän sai kuusi vuotta sitten.
Paanaselle ajatus pappeudesta tuli rippikouluikäisenä.
– Molemmat vanhempani ovat pappeja. Siinä vaiheessa, kun kerroin lähteväni opiskelemaan teologiaa, he olivat enemmänkin niin, että oletko ihan varma asiasta, Paananen kertoo ja naurahtaa.
Työ on vastannut odotuksia ja Paananen arvostaa ihmisten kohtaamista.
– Vaikkapa kasteperhe, jonka kohtaan muutaman kerran enkä sen jälkeen välttämättä enää näe, on minun työni kannalta yhtä tärkeä kuin ne, jotka istuvat täällä joka sunnuntai.
Onko kuitenkin niin, että jumalanpalvelus ei enää ole kirkon toiminnan kivijalka, koska vähemmistö nostaa sen muiden töiden yläpuolelle?
– Se kertoo myös siitä, että seurakunnissa papit ja muut kirkon työntekijät ovat valmiita kohtaamaan seurakuntalaisia muuttuvissa olosuhteissa. Ei tyydytä siihen, että kirkon työtä tehdään perinteisellä tavalla, vaan ollaan valmiit menemään ihmisten pariin, Tervo-Niemelä sanoo.
Kirkkoväki poistuu Tapiolan koleaan kevätaamuun.
Paanasen työpäivä jatkuu. Kirkkokahvien jälkeen edessä on vielä kastetilaisuus.
*KORJAUS 10.5.2024 klo 13:41: Korjattu evankelis-luterilaisen kirkon jäsenmäärä 3,6 miljoonasta 3,5 miljoonaan.* [*Tarkka jäsenmäärä on 10.5.2024 tilaston mukaan 3 549 737 henkeä.*](https://www.kirkontilastot.fi/viz.php?id=271)
Suomen ensimmäinen sähkölentokoneiden latausasema rakennetaan Kokkola–Pietarsaaren lentoasemalle ehkä jo 2026
Lentoasemilla varaudutaan sähkölentokoneiden yleistymiseen. Kokkola–Pietarsaaren lentoasema sai valtion lisätalousarviossa 300 000 euron määrärahan niiden latausaseman rakentamiseen.
Lentokentillä varaudutaan sähkölentokoneiden yleistymiseen. Niiden latausasemia rakennetaan Skandinaviassa useille kentille.
Suomen ensimmäinen sähkölentokoneiden latausasema rakentunee Kokkola–Pietarsaaren lentoasemalle Kruunupyyhyn, sillä valtion lisätalousarviossa myönnettiin lentoasemalle yhden megawatin latausasemaa varten 300 000 euroa.
Sähkölentokoneiden uskotaan lisäävän kiinnostusta lyhyille lennoille, koska niillä voi lentää kaupunkien välillä. Esimerkiksi Kokkolasta onnistuvat lennot Kemiin ja Uumajaan, Ruotsiin.
– Me olemme tehneet yhteistyötä Merenkurkun neuvoston kanssa jo neljä vuotta eri projekteissa, sanoo Kiinteistö Oy Kruunupyyn Lentohallin toimitusjohtaja **Stig-Göran Forsman**.
Latausaseman rakentamisen uskotaan alkavan jo tänä vuonna.
– Toivomme aloittamista jo kesällä tai syksyllä. Vielä pitää selvittää juridisia asioita ja Finavia tekee päätöksen rakentamisesta.
Skellefteåsta mallia
Ruotsin Skellefteån lentokenttä on Euroopan ensimmäinen, jolla on jo latausasema.
Sieltä Suomeenkin haetaan mallia.
– Uskomme, että voimme kopioida mallin latauspisteen rakentamisesta Skellefteåsta, jonne rakennettiin Euroopan ensimmäinen megavatin latauspaikka. Se maksoi 300 000 euroa, Stig-Göran Forsman tietää.
Mallia otetaan muutenkin rakentamisessa. Esimerkiksi piirrustuksia voidaan hyödyntää.
– Pystymme säästämään siinäkin asiassa, sanoo Forsman.
*Artikkelia korjattu 14.5.2024 kello 9.24: Stig-Göran Forsman on Kiinteistö Oy Kruunupyyn Lentohallin toimitusjohtaja eikä Kokkola–Pietarsaaren lentokenttäyhtiön toimitusjohtaja, kuten jutussa aluksi sanottiin.*
Ely-keskus odottaa Kainuun kevättulvista edellisen kevään kaltaisia, eli keskimääräistä suurempia
Sulamiskauden lämpötilan kehitys ja sateet vaikuttavat, millaisena tulvat toteutuvat. Sotkamon ja Hyrynsalmen reittien yläpuolisilla alueilla on vielä paljon lumisia alueita.
Lämmin sää joudutti huhti-toukokuun vaihteessa lumen sulamista ja on nostanut vedenpintoja nopeasti Kainuussa. Viileä sää hidastaa vedenpintojen nousua, kertoo Kainuun ely-keskus.
Säännösteltyjen järvien pinnat ovat lähellä tai hiukan yli toukokuun alun keskimääräistä tasoa. Suomussalmen Kiantajärvellä veden pinta on vielä hiukan keskimääräistä alempana.
Oulujärven juoksutus on ollut kauden tavanomaista tasoa suurempi. Oulujärven pinta on kevään keskimääräistä tason tuntumassa ja sen odotetaan nousevan hiljalleen lähiviikkojen aikana.
Sotkamon ja Hyrynsalmen reittien yläpuolisilla alueilla on vielä lumisia alueita. Luonnontilaisilla järvillä kevättulvista onkin odotettavissa hiukan keskimääräistä suurempia.
Esimerkiksi Kuhmon Lammasjärven vedenpinnan ennustetaan nousevan lähelle viime kevään kevättulvahuippua toukokuun lopulla.
Sulamiskauden lämpötilan kehitys ja sateet vaikuttavat tulvien toteutumiseen. Ely-keskus muistuttaa ranta-asukkaita ja mökkiläisiä varautumaan ennakolta kevättulviin. Rannoilla olevat rakenteet ja syksyllä alas jääneiden veneiden kiinnitykset on syytä tarkastaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ex-kansanedustajalta meni luottamus – Sampsa Kataja jätti eroanomukset Satakunnan aluevaltuustosta ja Porin valtuustosta
Kataja on toiminut aluevaltuuston puheenjohtajana ja Porin kaupunginvaltuutettuna ja kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana.
Satakunnan aluevaltuuston puheenjohtaja, Porin kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Sampsa Kataja** (kok.) on jättänyt eroanomukset luottamustehtävistään Porissa ja Satakunnan hyvinvointialueella.
Kataja perustelee ratkaisuaan henkilökohtaisilla syillä.
Eroanomukset käsitellään lähiaikoina. Katajan tilalle Porin valtuustoon nousee **Petri Lahtinen** ja aluevaltuustoon **Juha Joutsenlahti**. Puheenjohtajapaikkojen täyttämisestä päättää kokoomus.
Luottamus meni
Sampsa Kataja on entinen kansanedustaja ja kokoomuksen varapuheenjohtaja. Aluevaltuuston puheenjohtajana Kataja on saanut 3 400 euron kuukausipalkkaa. Erojupakan taustalla on se, että hän on menettänyt muiden poliitikkojen luottamuksen.
[Ylen tietojen perusteella](https://yle.fi/a/74-20086047) Katajan toiminta on herättänyt hämmennystä jo pitkään. Viimeinen pisara oli, kun hän katosi alkuvuonna useiksi päiviksi. Edes hänen lähipiirissään ei tiedetty, mitä oli tapahtunut.
Ex-kansanedustajan toiminta alkoholin vaikutuksen alaisena oli jo aiemmin aiheuttanut julkisuushaittaa ja herättänyt hämmennystä.
Runsas vuosi sitten Kataja [aiheutti häiriötä](https://yle.fi/a/74-20017654) Brysseliin suuntautuneella maakuntahallituksen matkalla. Katajasta [tehtiin häirintäilmoitus](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009374178.html) matkan jälkeen. [Kataja itse sanoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20016561), että hän ei ollut päihtynyt muulloin kuin matkan iltatilaisuudessa.
Kataja joutui kuitenkin jättämään haaveet paluusta kansanedustajaksi ja [ilmoitti luopuvansa](https://yle.fi/a/74-20016523) ehdokkuudesta kevään 2023 eduskuntavaaleissa.
Tilapäiset valiokunnat voidaan purkaa
Jos Kataja olisi jouduttu erottamaan aluevaltuuston puheenjohtajuudesta ja kaupunginhallituksesta, hänen erottamisensa syy olisi jouduttu perustelemaan. Nyt tätä ei tarvitse tehdä.
Kataja sanoi [huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20083944) eroavansa vapaaehtoisesti, koska ei enää jaa samoja arvoja puolueensa kokoomuksen kanssa. Eroanomuksia ei kuitenkaan saatu riittävän ajoissa, joten erottamisprosessi lähti liikkeelle. Katajan erottamiseksi [aluehallinnossa](https://yle.fi/a/74-20083658) ja Porissa perustetut tilapäiset valiokunnat voidaan nyt lopettaa.
Kataja on kertonut Ylelle lähtevänsä ”varmaan ulkomaille”.
Suosittu poliitikko
52-vuotias Sampsa Kataja on ollut suosittu poliitikko.
Hän oli kuntavaaleissa 2021 Porin kokoomuksen ääniharava 1 015 äänellä. Seuraavan vuoden aluevaaleissa hän keräsi 1 335 ääntä ja jäi vain 24 äänen päähän kokoomuksen suosituimmasta ehdokkaasta, kansanedustaja **Matias Marttisesta**. Kansanedustajana Kataja toimi vuosina 2007–2015.
Häädetty romulaiva katosi yön hiljaisina tunteina Hattulasta ja löytyi konkurssin tehneen hotellin laiturista 
M/S Tampere hävisi yhtäkkiä Mierolan satamasta ja ilmestyi luvatta Hotelli Petäyksen rantaan Hattulassa.
Hattulassa Mierolan satamaan marraskuussa luvattomasti kiinnittynyt M/S Tampere on lähtenyt laiturista torstain ja perjantain välisenä yönä. Mökkiläiset huomasivat sen siirtyneen konkurssiin menneen Petäys Resortin laituriin.
– Hyvä, että lähti, mutta niin kuin tiedetään, ei se kovin merikelpoinen alus ole, eikä se ole rekisterissä, kertoo Hattulan kunnanjohtaja **Pekka Järvi**.
Järvi muistuttaa, että omistajat ilmoittivat poliisikuulusteluissa, että aluksessa on tekninen vika, joka olisi selvitettävä ennen kuin sitä voidaan siirtää.
– Nyt en tiedä, missä vaiheessa tekninen vika on poistettu, mutta alus on kuitenkin siirtynyt. Nyt tietysti tässä huolestuneena odotellaan.
Alus siirtyi Petäyksen rantaan
Yön aikana M/S Tampere on ilmaantunut Hotelli Petäyksen rantaan, kertoo **Hannu Ruoskanen**, jolla on mökki Lusinlahdella.
– Yön aikana se on ilmestynyt. En minä sitä illalla vielä siinä nähnyt.
Ruoskanen katsoo, ettei aluksen säilytyspaikka ole Petäyksen rannassa ja toivoo, että se hinattaisiin johonkin telakalle.
Hotelli Petäys on suljettu, sillä yritys [hakeutui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20044284) viime vuoden elokuussa. Hotellin konkurssipesän pesänhoitaja **Lassi Nyyssönen** Fenno Law oy:stä kertoo Ylelle, että he ryhtyivät heti toimiin, jotta alus saataisiin pois Petäyksestä.
– Me yritämme saada omistajan hakemaan laiva pois.
Hotelli Petäys on ollut myynnissä ja luvattomasti ankkuroitunut alus saattaa haitata myyntiaikeita, harmittelee Nyyssönen.
– Ei se ainakaan helpota kiinteistön myyntiä ja konkurssipesän omaisuuden realisointia. Omistajataho on viime kädessä vahingonkorvausvastuussa aiheuttamistaan mahdollisista vahingoista.
Nyyssönen kertoo, että he ovat jo tänään aloittaneet aluksen omistajan selvittämisen, jotta ongelmasta päästäisiin mahdollisimman pikaisesti eroon.
Oli esteenä vesiliikenteelle ja sataman käytölle
Hattulan kunta on asettanut alukselle maksuja, mutta rahojen saamisen suhteen Järvi ei ole toiveikas.
– Tuskin saadaan mitään. Ei nyt suurista rahasummista ole kysymys, mutta kyse on enemmänkin siitä, että se aiheuttaa uhan Vanajavedelle.
Mierolan laiturissa laiva olisi estänyt vesiliikenteen isommilla aluksilla ja asiakkaiden vierailun Silta-Caféssa vähän pienemmillä aluksilla.
Yle ei tavoittanut aluksen omistajaa numerosta, joka oli alukseen kiinnitetyssä ilmoituksessa.
*Korjattu 14.5.2024 kello 17.42 toiseksi viimeisen kuvan kuvateksti.*
Syyttäjä: Oulun Talvikankaan murhaan liittyy kidutuksenomaisia piirteitä 
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään tänään Talvikankaan kaupunginosassa paljastunutta henkirikosta.
Vuonna 1988 syntynyt oululaismies on tuotu oikeuden eteen vastaamaan syytteeseen naisystävänsä murhasta. Henkirikos paljastui Oulun Talvikankaalla viime marraskuussa.
Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeutta.
Henkirikos tapahtui marraskuun 14.–15. päivien välisenä aikana.
Syyttäjän mukaan uhri joutui ennen kuolemaansa pitkään jatkuneen kidutuksenomaisen väkivallan uhriksi.
Väkivalta sai alkunsa, kun mies epäili naisen yrittäneen myrkyttää hänet ja anastaneen hänen omaisuuttaan. Syyttäjän mukaan kyse oli ainakin lääkkeistä ja postimerkistä.
Syytteen mukaan väkivalta oli hyvin raakaa ja julmaa ja tapahtui pääosin asunnon kylpyhuoneessa.
Syyttäjän mukaan mies muun muassa suihkutteli naisen kasvoille vettä kidutuksenomaisesti tuntien ajan sekä pahoinpiteli ja nöyryytti tätä eri tavoin.
Lopuksi mies surmasi naisen kuristamalla.
Mies myöntää tappaneensa
Mies on myöntänyt väkivallan, mutta kiistää, että kyse olisi murhasta.
Puolustuksen mukaan kyse on korkeintaan perusmuotoisesta taposta ja ensisijaisesti lieventävien seikkojen vallitessa tehdystä surmasta.
Puolustus väittää, että mies olisi ennen henkirikosta joutunut itse lähisuhdeväkivallan kohteeksi. Puolustuksen mukaan mies on myös tapahtumien aikaan kärsinyt mielenterveysongelmista.
Henkirikoksesta epäilty mies on odottanut oikeudenkäyntiä vangittuna.
Maaliskuussa mies vapautettiin tutkintavankeudesta yllättäen Oulun käräjäoikeuden päätöksellä. Rovaniemen hovioikeus kuitenkin kumosi ratkaisun ja [passitti miehen takaisin tutkintavankeuteen](https://yle.fi/a/74-20080567).
Peitti kasvonsa
Murhaoikeudenkäynti alkoi Oulun oikeustalolla perjantaina.
Murhasta syytetty mies peitteli kasvojaan paperilla, kun toimittajille annettiin mahdollisuus ottaa oikeussalissa kuvia istuntopäivän aluksi.
Ennen käsittelyn alkua käräjäoikeus päätti, että joidenkin asianosaisten terveyteen liittyvien seikkojen osalta juttu puidaan suljettujen ovien takana.
Pääosin oikeudenkäynti käydään kuitenkin julkisena.
Syytteenluvun ja osapuolten asiaesittelyjen jälkeen oikeus alkoi käydä läpi jutun kirjallisia todisteita.
Myöhemmin käräjillä kuultiin murhasta syytettyä miestä itseään.
Mielentila tutkitaan
Mies myönsi tehneensä naiselle monenlaista väkivaltaa, mutta kiisti tarkoituksenaan olleen tappaa tätä.
Mies vetosi muun muassa siihen, että hän olisi ollut tapahtumien aikaan psykoosissa ja että nainen oli käyttäytynyt tilanteessa väkivaltaisesti. Toisaalta hän myönsi, että ainakin loppuvaiheessa nainen yritti lähinnä puolustaa itseään.
Mies kertoi ”menettäneensä järkensä”, kun kuvitteli naisen yrittäneen myrkyttää häntä ja epäili tämän vieneen hänen omaisuuttaan.
Mies kertoi järkyttyneensä tapauksesta ja olleensa itsekin yllättynyt omasta julmuudestaan.
Käräjäoikeus on jo aiemmin määrännyt miehen mielentilan tutkittavaksi.
Tämänpäiväisen istunnon jälkeen oikeus jää odottamaan mielentilatutkimuksen tuloksia. Tuomio annetaan myöhemmin.
Apple kommentoi arvostelua herättänyttä mainostaan – ”Huti tuli, pyydämme anteeksi”
Mainoksessa hydraulinen prässi murskaa muun muassa soittimia ja kulttuurialan tuotantovälineitä. Kulttuurialan edustajat ovat kokeneet sen vähättelevän heidän työtään.
Teknologiajätti Applen edustaja on pyytänyt anteeksi yhtiön tuoretta mainosta.
[Runsaasti arvostelua herättänyt mainos](https://www.theguardian.com/technology/article/2024/may/09/apple-ipad-ad-prompts-online-backlash) esittelee Applen uuden tablettitietokoneen iPad Pron. 
[Mainoksessa](https://www.youtube.com/watch?v=ntjkwIXWtrc&ab_channel=Apple) voimakas hydraulinen prässi tuhoaa muun muassa soittimia, editointiaseman, pelikoneita sekä esimerkiksi Angry Birds -linnun.
Prässin noustessa ylös, sen alta paljastuu Applen uusi tabletti. Mainoksen tarkoituksena on kertoa mitä kaikkea uudella tabletilla voi tehdä.
Kun Apple esitteli uuden iPad Pron tiistaina, [näytti se heti mainoksen jälkeen](https://www.youtube.com/live/f1J38FlDKxo?feature=shared) erilaisia esimerkkejä siitä miten iPadia voi käyttää esimerkiksi videoiden ja musiikin tekoon.
Tästä huolimatta useat kulttuurialan ammattilaiset arvostelivat mainosta.
Näyttelijä **Hugh Grant** kirjoitti viestipalvelu X:ssä, että Piilaakso, jossa teknologiajätit kuten Apple pitävät pääkonttoriaan, haluaa tuhota koko ”inhimillisen kokemuksen”.
Elokuvaohjaaja **Justine Bateman** kysyi puolestaan, miksi Apple haluaa murskata taiteet.
Apple ei ensin kommentoinut mainosta, mutta pyytää nyt anteeksi.
Ad Age -julkaisulle lähettämässään tiedotteessa, Applen markkinoinnista vastaava johtaja **Tor Myhren** sanoo, että Applen toiminnan ytimessä on luovan alan toimijoiden edistäminen.
– Tavoitteemme on aina iloita niistä monista tavoista, joilla iPadin käyttäjät ilmaisevat itseään ja toteuttavat ideoitaan. Tämän videon kanssa tuli huti, ja pyydämme anteeksi, Myhren [sanoi](https://www.theguardian.com/technology/article/2024/may/09/apple-ipad-ad-prompts-online-backlash).
Etelä-Karjalan etsivä nuorisotyö sai rahaa nuorisotyöntekijöiden palkkaamiseen
Lappeenrannassa etsivä nuorisotyö sai rahaa muun muassa vieraskielisiä osallistavaan liikuntahankkeeseen.
Aluehallintovirastot ovat myöntäneet kaikkiaan 13 miljoonaa euroa etsivään nuorisotyöhön.
Tarkoitus on vähentää nuorten syrjäytymistä. Myönnetyt avustukset kohdistetaan etsivien nuorisotyöntekijöiden palkkaamiseen.
Etelä-Karjalassa suurimman yksittäisen summan, eli 180 000 euroa sai Lappeenrannan ja Parikkalan nuorten Dynamo-työpajatoiminta. Imatralaisen Saimaanvirran nuorten työpajatoiminnalle myönnettiin 120 000 euroa. Nelisenkymmentä muuta hanketta, esimerkiksi vieraskielisiä osallistava liikuntahanke, sai pienempiä summia.
Etsivän nuorisotyön tehtävänä on tavoittaa tuen tarpeessa oleva nuori ja ohjata hänet tarvitsemiensa palvelujen piiriin.
Etsivä nuorisotyö perustuu nuoren vapaaehtoisuuteen ja nuoren kanssa tehtävään yhteistyöhön. Kuntien järjestämä etsivä nuorisotyö kattaa lähes koko Suomen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kokenut demaripoliitikko siirtyy kokoomukseen kokemansa nöyryytyksen jälkeen: vaaleissa puntit olivat vielä tasan Tampereella
Kuntavaaleissa sekä kokoomus että SDP saivat yhtä monta valtuutettua. Aila Dünder-Järvisen ero ja loikkaus käänsi enemmistön kokoomukselle.
Näkyvä kuntapoliitikko **Aila Dündar-Järvinen** siirtyy Tampereella kokoomuksen valtuustoryhmiin. Hän siirtyy kokoomuksen riveihin sekä Pirkanmaan aluevaltuustossa että Tampereen kaupunginvaltuustossa.
Siirron jälkeen kokoomuksen Tampereen kaupunginvaltuustoryhmän koko on 18 valtuutettua, ja aluevaltuustoryhmän koko nousee 23 valtuutettuun.
Tampereen sosialidemokraattisessa valtuustoryhmässä on 16 valtuutettua ja aluevaltuustossa 17 valtuutettua. Kuntavaaleissa sekä kokoomus että SDP saivat yhtä monta valtuutettua, eli Dünder-Järvisen ero ja siirto käänsi enemmistön kokoomukselle.
Dündar-Järvinen on aiemmin ollut kokoomuksessa ja hän siirtyi vuonna 2008 SDP:hen. Silloinkin loikkaus muutti voimasuhteita Tampereen valtapuolueiden välillä.
Taustalla kiista paikasta
Dünder-Järvinen on kokenut ja aktiivinen poliitikko. Hän on ollut edustajana esimerkiksi Tampereen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajana, kaupunginhallituksessa, konsernijaostossa sekä eri yhtiöiden hallituksissa ja lautakunnissa.
Dünder-Järvinen [erosi vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20031831) SDP:n ryhmästä koettuaan tulleensa täysin nöyryytetyksi. Hän odotti saavansa paikan kaupunginhallituksesta. Kokouksessa kaupunginhallitukseen ehdotettiinkin toista valtuutettua, **Inna Rokosaa** (sd.), jolloin Dündar-Järvinen koki, että hänet haluttiin savustaa omasta ryhmästä ulos.
Dündar-Järvisen mukaan hänelle korostettiin, että kaupunginhallitukseen halutaan nyt nuori ihminen ja että tarjotun konsernijaoston puheenjohtajuuden pitäisi riittää hänelle.
– Lisäksi minua syytettiin esimerkiksi siitä, että olen sanonut ja tehnyt asioita väärin. Kukaan ei kuitenkaan varsinaisesti kertonut, mitä olen sanonut tai tehnyt, hän kertoi vuosi sitten.
SDP:n ryhmän puheenjohtaja **Pekka Salmi** myönsi kiivaan keskustelun. Hänen mukaansa Dündar-Järvistä ei kuitenkaan kiusattu, mutta tätä kritisoitiin. Salmi olisi valinnut itse hänet kaupunginhallitukseen, mutta ryhmän kanta voitti.
Dündar-Järvinen perusti kokouksen jälkeen oman valtuustoryhmän.
Ryhmänjohtaja **Anne-Mari Jussila** kiistää, että valtuutettua olisi kosiskeltu kokoomukseen.
– Olemme neuvotelleet siirtymisestä Dündar-Järvisen kanssa hetken aikaa, hän sanoo.
Dündar-Järvinen sanoo olevansa innostunut ja motivoitunut liittymään kokoomuksen valtuustoryhmiin. Hän kokee pystyvänsä ajamaan asioita ryhmissä erittäin hyvin.
*10.5. kello 11.02 Täsmännetty, ettei kokoomus kosiskellut kuten jutussa ensin sanottiin, vaan neuvotteli valtuutetun kanssa.*
Elias Pitkänen teki yläkoululaisena historiaa – palaa nyt huipulle vaikean vamman jälkeen
Kouvolan Pallonlyöjien Elias Pitkänen on tällä kaudella tiukan paikan edessä. Loukkaantumisesta toipuneelta lukkarilta odotetaan paljon Superpesiksessä.
*Yle näyttää perjantaina miesten Superpesiksen ottelun KPL–Joma.* [*Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 18*](https://areena.yle.fi/1-68033714)*.*
Elokuussa 2019 Kouvolan Pallonlyöjien **Elias Pitkänen** teki historiaa. Hänestä tuli kaikkien aikojen nuorin miesten Superpesiksessä pelannut pelaaja. Samaisessa ottelussa silloinen yläkoululainen löi juoksun, ja toi juoksun. Kaikkien aikojen nuorimpana.
**Lue lisää:** [Superpesiksen ennätykset murskannut 14-vuotias teinipoika ei haihattele vielä tähteyden perään: ”Eihän kukaan parin viikon päästä tällaisia muista”](https://yle.fi/a/3-10922708)
[Tuolloin Elias Pitkänen nousi ison yleisön tietoisuuteen](https://yle.fi/a/3-10922708). Ja siitä lähtien hänestä on puhuttu.
Kouvolan Pallonlyöjien kasvatin poikkeuksellinen lahjakkuus on tiedetty aina lajipiireissä, ja viime kauden piti olla se lopullinen läpimurtokausi lukkarin tontilla aikuisten tasolla. Mutta [leikkaushoitoa vaatinut heittokäden käsivamma paketoi kauden ennen kuin se ehti alkaa](https://yle.fi/a/74-20030967).
Pitkäsen mukaan hänen tilanteensa näyttää nyt hyvältä.
– Koko ajan huomaa, että paranee. Pahin vaihe oli varmaan silloin, kun tajusi, että tässä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin leikata. Muistan edelleen, kun kävelin leikkaussaliin, niin siinä vaiheessa oli sen osannut sisäistää, että tämä on pakko tehdä.
– Leikkauksen jälkeen ensimmäiset viikot olivat vaikeita itselleni ja perheelleni, kun kaikessa joutui auttamaan. Oli se iso takaisku itselleni, Pitkänen avaa loukkaantumistaan.
Kova halu näyttää
19-vuotias Pitkänen puhkuu silminnähden intoa, kun haastattelua tehdään uuden kauden kynnyksellä. Harjoituksissa hän ottaa joukkueharjoittelun päälle vielä ylimääräistä harjoittelua.
Lukkaripelaamisen lisäksi Pitkänen haluaa ottaa isoa roolia sisäpelistä, johon nuorella pelaajalla kiistatta kykyä riittää.
Viime kauden takaisku jätti ison näyttämisenhalun tähän kauteen.
– Onhan se kova. Ei sitä voi kiistää. Into on kova, ja se tulee varmasti myös näkymään. Koen, että osasin tosi nopeasti kääntää katseen tulevaan, ja se oli itsellekin tärkeää, että tähtäin oli koko ajan tässä kesässä, Pitkänen summaa mennyttä.
Leikkauksen vaativa heittokäden vamma on pesäpalloilijalle aina haastava. Mutta etenkin lukkarien kohdalla se korostuu. Eikä vaikeimpina aikoina Pitkänenkään voinut välttyä ajatukselta, että mitä jos pelit olivat tässä.
– Totta kai sitä tuli mietittyä. Alkuun, kun sai alkaa heittämään, niin se oli tosi vaikeaa. Sehän on myös puoliksi uskalluskysymys. Kyllä sitä tuossa talvella tuli mietittyä, että tuleeko tästä enää mitään.
– Kun ensimmäinen peli koitti maaliskuun alussa, se oli helpotus itsellekkin, kun pystyi sen pelin pelaamaan.
Edellisestä mestaruudesta lähes 50 vuotta
Kouvolassa edellinen mestaruus on vuodelta 1976. Mitaleita vuosien saatossa on tullut useita. Tällä kaudella mahdollisuudet ovat mihin vain, mutta KPL:n menestyminen vaatii Pitkäseltä täydellistä onnistumista lautasen äärellä.
Pitkänen ei sano ottavansa asetelmasta paineita.
– Olen aina tiedostanut, että lukkarin paikka näkyy helposti lopputuloksessa. Jos pelaat hyvin, todennäköisesti voittaminen on aika lähellä pelissä. Jos oikein huonosti pelaa, niin hävitään. Ei siitä mitään paineita osaa, eikä kannata ottaa.
– Se on aika hienoa, että se peli on omissa käsissä. Sen takia se lukkarin paikka on aina kiehtonut, Pitkänen tuumii.
Nuorukaisen lukkaripelaamiseen liittyy kysymysmerkkejä. Oma lukunsa on, miten käsi kestää. Taktisella puolella katseet ja epäilykset ovat Pitkäsen syöttämisessä.
– Syöttäminen on mennyt kokonaisvaltaisesti talven aikana eteenpäin, kun siihen on ollut mahdollisuus nyt keskittyä. Siihen on tarkoituksella keskitytty, että siinä menisi ison askeleen eteenpäin.
Palataan vielä alkuun ja niihin ennätyksiin. Kun Pitkänen teki historiaa, oli hänellä tarkalleen ikää 14 vuotta, kahdeksan kuukautta ja 24 päivää.
Tänä vuonna 20 vuotta täyttävä Pitkänen on kerennyt olemaan jo pitkään mukana nuoresta iästään huolimatta.
– Ei sitä välttämättä aina tajua, kuinka kauan tässä on pyörinyt.
– Tuntuu, että nyt tämä homma vasta alkaa.
Pohjalaisteiden kuivumisominaisuuksia parannetaan tulvien ehkäisemiseksi
Töiden aikana teillä saattaa olla käytössä normaalista poikkeavia liikennejärjestelyitä ja nopeusrajoituksia.
Kuivatusten parantamistyöt käynnistyvät useilla maanteillä pohjalaismaakunnissa.
Töitä tehdään muun muassa valtatie 16:lla välillä Lapua–Alajärvi, Valtatie 19:llä välillä Alahärmä–Voltti ja kantatie 68:lla välillä Vimpeli–Alajärvi sekä Valtatie 3:lla välillä Liisanlehto–Helsingby että Laihia–Kylänpää.
Töiden aikana teillä saattaa olla käytössä normaalista poikkeavia liikennejärjestelyitä ja nopeusrajoituksia.
Ajan kuluessa ojat ja rummut tukkeentuvat maa-aineksesta, joka estää veden kulkeutumisen pois tiealueelta tehokkaasti. Ojien perkauksilla, rumpujen puhdistamisilla ja vaihtotöillä varmistetaan veden kulkeutuminen pois tierakenteista ja ehkäistään tulvia.
Töitä tehdään vuosittain kesäkaudella sekä päällystetyllä että soratieverkolla.
Työt tehdään Ely-keskuksen tilaamissa maanteiden hoitourakoissa sekä päällystysurakoissa.
Tällainen oli Käärijän väliaikaesitys Euroviisujen toisessa semifinaalissa
Suomen viime vuoden viisubiisi Cha cha chan lisäksi esityksestä kuultiin Ievan polkkaa.
Euroviisujen toisessa semifinaalissa torstai-iltana nähtiin *We Just Love Eurovision Too Much* -musikaaliesitys. Ennen pisteiden antamista nähdyssä väliaikaohjelmassa kuviteltiin, millaista Euroviisuissa olisi nähty, mikäli **Käärijä** olisi voittanut **Loreenin** sijasta.
Esitys alkoi *Ievan polkalla*, jonka jälkeen kuultiin lyhennetty versio Käärijän viime vuoden viisubiisi *Cha cha chasta*. Lavalla nähtiin myös muun muassa muumeja.
Käärijä päätti esityksensä huudahtamalla mikrofoniinsa:
– Thank you! I love you! No war!
Eli suomeksi kiitos, rakastan teitä, ei sotaa.
Euroviisujen finaali järjestetään lauantaina. Suomen Windows95man esiintyy sijalla 17.
Miro Heiskanen ja Roope Hintz käsittämättömässä vedossa – suomalaisten siivittämä Dallas kesti Coloradon kirin
Dallasin suomalaiset mättivät seitsemän tehopistettä Coloradoa vastaan. New York Rangers johtaa ottelusarjaa Carolina Hurricanesia vastaan jo 3–0.
Dallas Starsin suomalaiset olivat pääosassa, kun joukkue kukisti kotonaan Colorado Avalanchen NHL:n pudotuspelien kakkoskierroksella 5–3 ja tasoitti ottelusarjan 1–1:een.
**Miro Heiskanen** onnistui kahdesti ylivoimalla ja **Roope Hintz** kokosi hirmutehot 1+3.
– Huomenta, Suomi, Starsin sometilillä hehkutettiin suomalaisten urotekoja.
Heiskasesta tuli seurahistorian toinen puolustaja, joka on tehnyt kaksi maalia kahdessa NHL:n pudotuspeliottelussa. Aiemmin samaan on yltänyt **Sergei Zubov**, joka pelasi Starsissa 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä.
Suomalaispuolustajan lisäksi vain **Brian Glynn** (vuonna 1991) on tehnyt seurahistoriassa kaksi ylivoimamaalia yhdessä pudotuspeliottelussa.
Hintz ylsi seitsemättä kertaa kolmen tehopisteen pudotuspeliotteluun NHL:ssä. Parempaan ovat suomalaisista kyenneet vain **Esa Tikkanen** (kymmenen ottelua) ja **Jari Kurri** (28).
Heiskanen valittiin ottelun ykköstähdeksi ennen Hintziä.
– Oikeat miehet onnistuivat maalinteossa. Roope näytti tänään Roopelta. Heiskanen teki pari isoa maalia ja myös **Tyler Seguin** onnistui. He haluavat olla ratkaisijoita ja ovat tottuneet olemaan sellaisia. Tarvitsemme näiden pelaajian maaleja, Dallasin päävalmentaja **Pete DeBoer** [sanoi.](https://www.nhl.com/news/colorado-avalanche-dallas-stars-game-2-recap-may-9)
Coloradon kiri ei riittänyt
Heiskanen aloitti maalinteon ylivoimalla avauserässä, kun hän sivalsi kiekon verkkoon p-pisteeltä Hintzin poikittaissyötöstä.
Hintz tuplasi Dallasin johdon toisen erän alussa, kun hän iski maalin takatolpan tuntumasta.
Kun erää oli pelattu kuutisentoista minuuttia, Heiskanen osui jälleen ylivoimalla, tällä kertaa tarkalla rannelaukauksella viivamiehen paikalta. Hintz kirjautti maaliin syöttäpisteen.
Kakkoserän lopussa Tyler Seguin onnistui alivoimalla ja vei Dallasin 4–0-johtoon.
Colorado sai kirivaihteen päälle päätöserässä. Kun erää oli pelattu neljä minuttia, **Joel Kiviranta** sohi irtokiekon sisään maalin kulmalta. Osuma oli suomalaiselle kevään pudotuspelien ensimmäinen.
**Brandon Duhaime** teki Coloradon toisen maalin hieman myöhemmin, ja **Valeri Nitšuškin** toi joukkueen maalin päähän, kun pelaamatta oli nelisen minuuttia.
Avalanche pääsi vyöryttämään ylivoimaa erän lopussa ja haki vimmatusti tasoitusta ilman maalivahtia.
**Esa Lindell** päästi Dallasin pälkähästä, kun hän naulasi loppulukemat tyhjään maaliin. Hintz sai syöttöpisteen tästäkin osumasta.
Suomalaiset kesäloman partaalla
Runkosarjan hallitseva mestari New York Rangers eteni jo voiton päähän itäisen konferenssin välieristä, kun se löi **Sebastian Ahon**, **Jesperi Kotkaniemen** ja **Teuvo Teräväisen** tähdittämän Carolina Hurricanesin ensimmäisessä jatkoerässä 3–2. Rangers johtaa ottelusarjaa tylysti 3–0.
Ratkaisumaalin iski Rangersin tähtihyökkääjä **Artemi Panarin**, joka ohjasi **Vincent Trocheckin** syöttämän kiekon jalkojensa välistä maaliin, kun jatkoerää oli takana pari minuuttia.
Carolina meni ottelussa johtoon **Jake Guentzelin** osuttua avauserässä, mutta **Chris Kreider** ja **Alexis Lafreniere** veivät Rangersin kuskin paikalle.
Carolina oli lähellä hävitä ottelun jo varsinaisella peliajalla, mutta **Andrei Svetšnikov** tasoitti ottelun 2–2:een kolmannen erän toiseksi viimeisellä peliminuutilla, kun joukkue haki tasoitusta ilman maalivahtia. Sebastian Aho kirjautti syöttöpisteen maaliin.
Carolina laukoi ottelussa peräti 47 kertaa kohti **Igor Šestjorkinin** vartioimaa maalia. New York kirjasi ottelussa 25 laukausta kohti ensimmäisen pudotuspeliottelunsa tänä keväänä pelannutta **Pjotr Kotšetkovia**.
Hurricanesin päävalmentaja **Rod Brind'Amourin** mukaan joukkue pelaa tasakentällisin loistavasti, mutta alivoima- ja ylivoimapelaaminen tökkii edellisten pelien tapaan.
Carolina pääsi pelaamaan viidesti ylivoimalla, muttei onnistunut maalinteossa. Rangersin Chris Kreider iski alivoimalla pelin 1–1:een.
– Emme pelaa erikoistilanteita hyvin. Pitää antaa vastustajalle tunnustusta, he selvittävät ne hienosti. Ensimmäiset ylivoimamme näyttivät hyviltä, sitten päästimme maalin, Brind'Amour [sanoi](https://www.nhl.com/hurricanes/news/recap-rangers-take-3-0-series-lead-after-another-overtime-victory).
– Sama tarina kolmessa ottelussa. Se on ikävää pelaajien kannalta, koska mielestäni pelaamme todella hyvin. Erikoistilanteita lukuun ottamatta he ovat tehneet kaiken oikein.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran varhain sunnuntaina Suomen aikaa.
Kuinka monta päivää kestää päästä terveydenhuoltoon? Katso tästä oman hyvinvointialueesi tilanne 
Hoitotakuun pidentämistä eivät kannata edes ne hyvinvointialueet, joilla on suurimpia vaikeuksia pysyä nykyisissä aikarajoissa.
Osa suomalaisista ei ole päässyt terveyskeskukseen lain takaamassa 14 päivässä. Asia käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkisista tilastotiedoista.
Alueelliset erot ovat isot. Heikoin tilanne on Etelä-Karjalassa (68 prosenttia asiakkaista sai hoitoa viimeistään 14 vuorokauden kuluessa), Pohjois-Pohjanmaalla (71 prosenttia) ja Päijät-Hämeessä (75 prosenttia).
Nykyinen hoitotakuu on ollut voimassa vasta viime syksystä saakka, mutta pian se on taas pidentymässä. Hallitus on kertonut aikovansa [pidentää hoitotakuun kolmeen kuukauteen](https://yle.fi/a/74-20083988).
Vaikka hoitotakuun toteutumisessa ollut ongelmia, sen pidentämistä ei kuitenkaan nähdä kestävänä ratkaisuna esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla, joka on yksi heikoimmin hoitotakuusta suoriutuneista hyvinvointialueista.
Hyvinvointialueen Oulun palvelualueen ylilääkäri **Jussi Piuva** sanoo, että hyvinvointialueen toiveena oli, että hoitotakuun tiukentuminen tarkoittaisi lisää resurssia perusterveydenhuoltoon.
– Nyt huolettaa, jääkö perusterveydenhuollon vahvistaminen tekemättä.
Sama on viesti Kainuun hyvinvointialueella, jossa lähes 90 prosenttia potilaista on päässyt hoitoon 14 vuorokaudessa. Perusterveydenhuollon ylilääkäri **Atte Veteläinen** sanoo, että parempi olisi ollut kehittää terveydenhuoltoa.
Veteläistä mietityttää, mistä säästöä aiotaan saada hoitotakuuta löyhentämällä. Hän toivoo, että kyse ei ole perusterveydenhuoltoon kohdistuvista suorista säästöistä.
– Potilaat kärsivät tästä. Terveydenhuollon ammattilaisen näkökulmasta tämä antaa aiheen perustellusti kysyä, onko valtionhallinnon tasolta halua satsata perusterveydenhuollon kehittämiseen.
**Kartasta voit katsoa, miten hoitotakuu toteutui hyvinvointialueilla. Toisen sivun grafiikasta näet, moniko asiakas pääsi hoitoon missäkin ajassa. Luvut perustuvat THL:n julkaisemiin tilastoihin maaliskuulta 2024.**
**Luvut on laskettu kaikista toteutuneista kiireettömistä sairaanhoidollisista asiakaskäynneistä etävastaanotot mukaan lukien.**
Hyvinvointialueet eivät ohjaa potilaita muualle
Suurin syy hoitojonoihin Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Karjalassa, kuten muuallakin, on pula hoitohenkilökunnasta, etenkin lääkäreistä.
Pula koskee myös esimerkiksi Oulua, jossa koulutetaan lääkäreitä ja käytännössä kaikkia muitakin hoitoalan ammattilaisia. Siellä 14 vuorokauden sisällä hoitoon pääsi vain 40 prosenttia potilaista.
Jussi Piuvan mukaan jonoutuminen tarkoittaa sitä, että kiireisimmät potilaat täytyy ottaa jonon ohi.
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos **Sari Raassina** sanoo, että hoidon kiireellisyyden arviointia tehdään jokaisella hyvinvointialueella. Se varmistaa sen, että nopeasti hoitoa tarvitsevat saavat sitä.
Hyvinvointialueilla olisi mahdollisuutena myös antaa palveluseteleitä yksityisille tai ohjata hoitoon toiselle hyvinvointialueelle.
Hyvinvointialueet ovat kuitenkin käyttäneet näitä keinoja vain vähän, jos sitäkään. Sari Raassina ei tiedä, että palveluseteleitä olisi käytetty millään hyvinvointialueella perusterveydenhuollon kiireettömissä palveluissa.
Jussi Piuva sanoo, että muualle hoitoon ohjaaminen haittaisi hoidon jatkuvuutta. Ihanne olisi, että potilaan hoitotaho ei vaihtuisi jatkuvasti.
Hoitotakuu ei tarkoita aina lääkärin tapaamista
Oululainen **Lassi Pitkänen**, 19, on turhautunut jonojen pituuteen. Hän sai viime joulukuussa opiskelijaterveydenhuollosta reseptin kolmiolääkkeeseen, josta tuli sivuoireina mielialaoireita, ruokahaluttomuutta ja levottomuutta. Hänen oikeutensa opiskelijaterveydenhuoltoon loppui, joten hän yritti päästä terveyskeskukseen hoitoon sivuoireiden takia helmikuussa.
Hän odottaa yhä lääkäriaikaa, joka on toukokuun puolessavälissä. Odotusaikana hän on saanut lääkärin konsultaatiota viestitse.
– Hyvä, että on tehty kuitenkin mitä on pystytty.
Sinänsä hoitotakuu ei edellytä sitä, että potilas kohtaisi lääkärin, joten Pitkäsen tapauksessa virallisesti hoitotakuu on voinut toteutua viesteillä, jos hänen tapauksensa ylipäätään on katsottu hoitotakuun piiriin kuuluvaksi.
Se ei toki poista sitä, että odotusaika on tuntunut pitkältä.
Myös lappeenrantalainen **Helka Koskimäki** kuvaa kokemustaan lääkäriajan saamisesta ”erittäin huonoksi”.
Hänelle tarjottiin tammikuussa akuuttiin vatsavaivaan lääkärin hoitoaikaa maaliskuulle, puolentoista kuukauden päähän. Puhelimessa hoitaja antoi hänelle ohjeita.
Tavallinen ihminen ei välttämättä tiedä, onko hän hoitotakuujonossa vai onko hänen asiansa katsottu sellaiseksi, että se ei kuulu hoitotakuun piiriin. Siksi emme voi varmaksi sanoa, ovatko myöskään Koskimäki tai Pitkänen olleet hoitotakuujonossa.
Hoitotakuu ei myöskään määrittele, millaista hoidon kuuluu olla. Esimerkiksi lääkäriltä saatu viesti tai jonkin muun ammattilaisen tapaaminen voi olla riittävä täyttämään hoitotakuun.
Sari Raassinan mukaan olennaista onkin, että terveydenhuollossa pystytään arvioimaan, mikä on kullekin sopiva tapa saada hoitoa.
Raassinan mukaan ihmisen kokemus hoidosta on myös eri asia kuin se, onko ihminen saanut lääketieteellisesti vaikuttavaa hoitoa. Vaikka hoitojono olisi pitkä, asiakas voi kokea saaneensa hyvää hoitoa, tai toisaalta hoitotakuun toteutuminen ei takaa, että potilaalle jäisi olo, että hänen asiansa on hoidettu.
Poliisi epäilee Porin puutalopalon olleen tuhopoltto
Poliisi on tehnyt alustavaa tutkintaa keskiviikkoisesta tulipalosta ja selvittänyt palon syttymissyytä.
Porissa keskiviikkona tapahtunutta tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Puurakenteisessa paritalossa [syttyi tulipalo keskiviikkoiltapäivällä](https://yle.fi/a/74-20087831) Porin Itsenäisyydenkadun varrella. Puutalo vaurioitui tulipalossa pahoin.
Pelastuslaitos joutui purkamaan noin 200-neliöisen rakennuksen seinä- ja kattorakenteita.
Talossa on kaksi asuntoa, joista toinen on ollut tyhjillään. Palo sai alkunsa käytössä olleesta asunnosta. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Poliisi on tehnyt alustavaa tutkintaa tapahtumapaikalla ja selvittänyt palon syttymissyytä. Tällä hetkellä poliisi epäilee tulipaloa tahallaan sytytetyksi ja tapausta tutkitaan törkeänä tuhotyönä.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa muun muassa teknisellä tutkinnalla.
Pännäinen saa minigolfkentän, asukkaat äänestivät osallistuvasta budjetista
Äänestykseen osallistui kaikkiaan 748 henkilöä, ja voittanut ehdotus sai 29 prosenttia pedersöreläisten äänistä.
Pedersören kunnan asukkaat ovat valinneet osallistuvan budjetoinnin kohteeksi minigolfkentän rakentamiseen Pännäisiin.
Äänestykseen osallistui kaikkiaan 748 henkilöä, ja voittanut ehdotus sai 29 prosenttia äänistä.
Minigolfkenttä kilpaili muun muassa uuden jalkapallokentän, kuntoportaiden, digitaalisen karttapalvelun, lapsille ja nuorille suunnatun teemapäivän sekä grillikodan rakentamista vastaan.
Osallistuva budjetointi on Pedersören kunnan tapa ottaa asukkaat mukaan päätöksentekoon ja kehittämään omaa ympäristöään. Budjettina tänä vuonna oli 10 000 euroa.
Seuraava vaihe projektissa on minigolfkentän suunnittelu ja toteuttajan valinta. Kunta on ilmoittanut, että minigolfkentän on tarkoitus valmistua tämän vuoden aikana.
Motoristit kokoontuivat ekumeeniseen kirkkoon Polvijärvelle
Helatorstai on motoristien valtakunnallinen kirkkopyhä ja ajokauden virallinen avauspäivä.
Ekumeeninen motoristikirkko järjestettiin helatorstaina Polvijärvellä jo neljättä kertaa.
Helatorstai on motoristien valtakunnallinen kirkkopyhä ja ajokauden virallinen avauspäivä.
Moottoripyörien letka lähti liikkeelle vapaa-aikatalolta ja saapui kulkueena Polvijärven torille.
Motoristeja oli paikalla noin 30. Sanankuulijoita palveluksessa oli kaikkiaan noin 100.
Motoristikirkon jumalanpalveluksen yhteydessä toimitettava ylistysosa toteutettiin niin sanotuilla motoristien uruilla eli koneita käyttämällä.
Palveluksen jälkeen torilla nautittiin nokipannukahvit ja makkaraa.
Kuntaliitto selvittää suomalaisten suhtautumista asuinkuntaansa laajalla kyselyllä
Kyselyssä selvitetään vastaanottajan käsityksiä omasta asuinkunnastaan ja sen tavasta hoitaa asioita.
Kuntaliitto selvittää suomalaisten suhtautumista asuinkuntaansa poikkeuksellisen laajalla kyselyllä.
Kyselyyn on valittu 46 erityyppistä kuntaa eri puolilta Suomea. Pohjanmaalta mukana ovat Mustasaari, Vaasa ja Vöyri. Keski-Pohjanmaalta mukana on Toholampi.
Kaikkiaan miltei 33 000 kansalaista saa pian postitse kyselylomakkeen, jossa kysytään vastaanottajan käsityksiä omasta asuinkunnastaan ja sen tavasta hoitaa asioita.
Kysely lähetetään suomen- ja ruotsinkielisenä. Postikyselyn saavat voivat vastata kyselyyn myös sähköisesti.
Samalla selvitetään, mitä vastaajat ajattelevat kunnallisista palveluista ja miten he osallistuvat kuntansa päätöksentekoon.
Kysely tarjoaa kunnille tutkittua tietoa päätöksenteon tueksi ja toiminnan kehittämiseksi.
Kuntaliiton tutkimuspäällikön **Marianne Pekola-Sjöblomin** mukaan on äärimmäisen tärkeää, että ne kuntalaiset, jotka saavat kyselylomakkeen vastaavat aktiivisesti kyselyyn.
Edellisessä vastaavassa kyselyssä vastausprosentti oli 35,4. Viimeisin vastaava kuntalaiskysely toteutettiin keväällä 2020.
Ensimmäisiä tuloksia on odotettavissa alkusyksyllä 2024.
Katri Saarikiven kolumni: Merkitys elämään ei löydy omaa psyykeä märehtimällä 
Uushenkisyydestä etsitään apua kasvavaan ahdistukseen, mutta se voi vahingossa lisätä sitä, Saarikivi pohtii.
Kaksi naista jutteli takanani ratikassa. Nuoremmalla oli tarve löytää merkitystä ja suuntaa elämälleen. Samoja valtavia kysymyksiä pohtii moni muukin nuori erilaisissa elämän taitekohdissa.
**Tilastojen perusteella yhä useammalla** tätä tulevaisuuden pohdintaa sävyttävät masennus ja ahdistus. Lasten ja nuorten mielenterveyteen liittyvät terveydenhuollon käynnit ovat [nousseet](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/144513/TR_21_2022_Lasten%20ja%20nuorten%20mielenterveysperusteiset%20k%C3%A4ynnit%202020.pdf?sequence=1&isAllowed=y) tasaisesti vuosi vuodelta.
Eikä nuorilla aikuisillakaan tilanne näytä helpolta. Kelan [mukaan](https://www.kela.fi/ajankohtaista/5973700/mielenterveysongelmat-veivat-jo-yli-100-000-suomalaista-pitkalle-sairauspoissaololle-vuonna-2023) etenkin alle 35-vuotiaiden naisten ahdistushäiriöt ja niistä johtuvat sairauspoissaolot ovat kasvussa.
**Syitä ongelmien kasvuun on etsitty** somesta, koronasta ja maailman lisääntyneestä epävarmuudesta.
Ratikkakeskustelu avasi yhden lisävaihtoehdon. Ehkäpä tapa, jolla varsinkin nuoria naisia yritetään auttaa isojen kysymysten äärellä, johtaa ojasta allikkoon.
Kuulin näet mitä neuvoja elämänsä suuntaa etsivä sai. Puheessa vilisivät sellaiset uudet sanat kuin manifestointi, alkemisointi, universumin signaalit ja feminiininen seireenienergia.
Nuoren pitäisi siis kaivella sisintään ja energioitaan, odotella maailmankaikkeuden merkkejä tai silkalla kuvittelulla toteuttaa haaveitaan.
Mielestäni uushenkisyydessä on pahimmillaan piirteitä, jotka lisäävät ahdistusta sen hälventämisen sijaan.
**Uskonnollisuus on perinteisesti ollut ihmisen tuki** isojen kysymysten äärellä, ja liittyykin [tutkimusten](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0003122410386686) mukaan elämäntyytyväisyyteen.
Perinteisen uskonnon väistyessä näyttäisi uushenkisyys valtaavan ilmatilaa. Esimerkiksi kristalliterapian markkina [kasvaa](https://www.businessresearchinsights.com/market-reports/crystal-therapies-market-105720) kohisten. Googlen hakutermihistoriaa tonkimalla käy ilmi, että sanat ”manifestointi” ja ”feminiinienergia” ovat tupsahtaneet vuoden 2015 paikkeilla esiin, ja siitä eteenpäin yleistyneet.
Voi olla että, kun pahoinvointi lisääntyy, etsivät ihmiset eri tavoin tukea, ja uushenkisyys tarjoaa osalle helpotusta.
Mielestäni uushenkisyydessä on kuitenkin pahimmillaan piirteitä, jotka lisäävät ahdistusta sen hälventämisen sijaan.
Tutkimuksen mukaan kokemus siitä, että kontrollin keskus ulkomaailmassa eikä itsessä, on yhteydessä masennukseen ja ahdistukseen
**Yksi tällainen piirre on** kontrollin kokemuksen menetys. [Tutkimuksen](https://psycnet.apa.org/record/2012-13975-001) mukaan kokemus siitä, että kontrollin keskus ulkomaailmassa eikä itsessä, on yhteydessä masennukseen ja ahdistukseen. Sitävastoin sisäistetty kontrollin kokemus töissä on [yhteydessä](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/job.416) hyvinvointiin ja parempaan suoriutumiseen.
Kontrollin luovuttaminen kasvottomalle universumille voi lisätä epävarmuutta.
**Toinen piirre voi olla** uushenkisyyden sisäänpäin kääntyvä luonne. [Tutkimusten](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S000579671000255X) mukaan negatiivisten ajatusten ja huolten märehtiminen liittyy masennukseen ja ahdistukseen.
Voi olla, että kehottaessaan omien ajatusten tarkasteluun, uushenkisyys lisää märehtimistä. Efekti voi olla sama kuin se, että jos nyt rupeat oikein miettimään, varmasti löydät kropastasi jonkin kolotuksen. Mutta jos mielesi on muualla kuin itsessäsi, ei sitä huomaa.
Eräässä tutkimuksessa yksinäisyyden kokemus lisäsi yliluonnollisia piirteitä kuvitelmiin.
**Kolmas vaaran paikka uushenkisyydessä** liittyy yksinäisyyteen. Se on [yhteydessä](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0165178120331759) stressiin, ahdistukseen ja masennukseen.
Eräässä [tutkimuksessa](https://guilfordjournals.com/doi/abs/10.1521/soco.2013.31.1.57) yksinäisyyden kokemus lisäsi yliluonnollisia piirteitä kuvitelmiin. Ehkä tämä toimii toiseenkin suuntaan. Omien mielenliikkeiden pureskelu ja menestyksen fantasioihin uppoutuminen kuulostavat yksinäiseltä touhulta.
**Miten sitten auttaa niitä, jotka etsivät elämäänsä merkitystä?**
Ehkäpä uushenkisten neuvojen vastakohdilla:
**Oman kokemukseni mukaan merkityksellisimmät asiat elämässä ovat** yllätyksiä.
Esimerkiksi, eräänä työpäivänä tein näennäisesti merkityksellisiä asioita. Ratkoin ongelmia, tein tutkimusta.
Merkityksellisin hetki oli kuitenkin se, kun sain kotimatkalla auttaa kunnioitettavaan ikään ehtineen herrasmiehen liukkaan jalkakäytävän yli.
Jatkettiin tovi käsikynkässä, päiviteltiin yhdessä ilmastonmuutosta ja planeetan väkiluvun kasvua. Hänen elämänsä aikana se oli kasvanut kahdesta kahdeksaan miljardiin. Ällistyin ja liikutuin. Hän kiitti avusta, minun olisi pitänyt kiittää tarkoituksesta.
Ei tämä kohtaaminen ollut universumin puhetta tai minun haaveeni toteuma. Tämä oli elämän upeaa satunnaisuutta, josta pääsee osalliseksi osallistumalla, vuorovaikutuksen kautta.
**No miten kävi raitiovaunun parivaljakon?** Neuvoja poistui pysäkillään, merkitystä etsivä jäi istumaan. Pian takaani kuului pitkä huokaus. Universumin merkkejä odottavan aika voi olla pitkä.
Sillä välin kannattaa esimerkiksi elää.
*Katri Saarikivi*
*Kirjoittaja on psykologian tohtori, joka on taannoin turhautunut joogassa, kun ei kokenut niitä yliluonnollisia tuntemuksia, joita muilla tuntui olevan. Nykyään ihan tavallinen elämä tarjoaa riittävästi ihmetyksen aiheita.*
Poliisi vaatii yhtä vangittavaksi Turun maanantain ampumisesta – HS: epäillyllä pitkä rikoshistoria  
Poliisi esittää yhtä kolmesta epäillystä vangittavaksi todennäköisin syin tapon yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta.
Poliisi esittää tänään käräjäoikeudessa yhtä henkilöä vangittavaksi [Turussa maanantaina tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta](https://yle.fi/a/74-20087458).
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000010411864.html) nelikymppisellä miehellä on pitkä rikoshistoria. Listalta löytyy väkivaltarikoksia, törkeitä liikennerikoksia ja rattijuopumuksia, varkaus, ryöstö, maksuvälinepetos sekä lähestymiskieltoja.
Miestä vastaan on tällä hetkellä maanantain ampumatapauksen lisäksi vireillä kaksi muuta rikosasiaa.
Kaikkiaan ampumavälikohtauksessa on kolme noin 40-vuotiasta epäiltyä.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti Hepokullassa tapahtuneessa ampumisessa maanantaina. Tampereentiellä poliisi pysäytti mustan farmariauton, jossa epäillyt ja uhri olivat.
Rikosnimikkeinä ovat tällä hetkellä kahteen eri henkilöön kohdistuneet tapon yritykset ja ampuma-aserikos.
Taipalsaaren Vehkataipaleentien parantamissuunnitelma on viimeistä vaille valmis 
Suunnitelma Taipalsaaren Vehkataipaleentien ongelmien helpottamiseksi saanee lainvoiman vielä tänä vuonna.
Kaakkois-Suomen Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on saanut valmiiksi suunnitelman Lappeenrannassa ja Taipalsaarella kulkevan Vehkataipaleentien parantamiseksi.
Parantaminen tarkoittaa käytännössä tien leventämistä noin kuuden kilometrin mittaisella matkalla Lappeenrannan Sudensalmelta Taipalsaaren Vehkataipaleelle. Erillistä pyörätietä ei rakenneta.
Tavoitteena on ollut lisätä erityisesti jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuutta.
Maanomistajat ja asukkaat ovat antaneet elylle suunnitelmasta enimmäkseeni positiivista palautetta. Ely on tehnyt alueella esimerkiksi maastotöitä, joiden avulla on kartoitettu muun muassa alueen maaperää.
Suunnitelmia tarkastetaan vielä hieman, ja suunnitelma on todennäköisesti nähtävillä [Väylän verkkopalvelussa](https://www.vayliensuunnittelu.fi/) vielä ennen kesälomakautta.
– Jos siihen ei tule kritiittisiä muistutuksia, suunnitelma saanee lainvoiman vielä tänä vuonna, uskoo elyn projektipäällikkö **Ville Kukkola**.
Lainvoima tarkoittaa, että päätökseen ei voi sen jälkeen hakea enää muutosta.
Rahoitus auki
Päätös Vehkataipaleentien leventämisen ajankohdasta tehdään lainvoimaisen tiesuunnitelman valmistumisen jälkeen. Myös rahoitus tarvitaan. Tämän hetken kustannusarvio on noin 1.4 miljoonaa euroa.
Vehkataipaleentien leventäminen ei sisälly tällä hetkellä Kaakkois-Suomen elyn alueellisiin perustienpidon investointikohteisiin eikä Väyläviraston investointiohjelmaan.
Kukkola uskoo, että hanke vaatii eduskunnan myöntämää jakovararahaa. Kaakkois-Suomen ely tulee myös selvittämään Taipalsaaren ja Lappeenrannan mahdollisuudet osallistua hankkeen rahoitukseen.
– Valitettavasti näihin investointihankkeisiin myönnetään aika niukalti rahaa tällä hetkellä. En osaa sanoa mikä tämän tärkeysjärjestys on. Kyseessä on kesäisin vilkas pyöräilyreitti, ja paineita varmasti olisi, Kukkola muotoilee.
Vehkataipaleentien nopeusrajoitus on enimmäkseen 80 kilometriä tunnissa, ja tiellä on esimerkiksi työmatkaliikennettä. Taipalsaaren Vehkataipaleen asukkaat ovat jo pitkään vaatineet tien turvallisuuden parantamista.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Parisuhdeväkivaltaa sivuutetaan | EU:n laitaoikeisto leviää | Sellusta uutta arvoa
Metsäyhtiöissä mietitään nyt päät punaisina, miten puusta saataisiin aikaan arvokkaampia tuotteita – tässä ovat visiot
Puusta voi tehdä muun muassa muoveja, tekstiilikuituja ja nestemäisiä polttoaineita. Samalla toimialan jalostusaste nousee.
Suomen metsäteollisuuden maine pitkälle jalostettujen tuotteiden tekijänä on saanut kovan kolauksen painopaperien kysynnän hiivuttua.
Muun muassa Luonnonvarakeskus on todennut, että metsäsektorin tuottama arvonlisä kansantalouteen jalostettua puukuutiometriä kohden on pienentynyt paperin kultakauden jälkeen.
Edelleen jos prosesseihin saatavan puun määrä esimerkiksi ilmastonsuojeluun liittyvien syiden takia pienenee, haaste tuotteiden arvonlisän nostolle kasvaa vielä suuremmaksi.
Metsäyhtiöt haluavat saada puusta aikaan jotain kalliimpaa kuin sellua.
Kävimme läpi metsäyhtiöiden tulevaisuuden visioita.
Metsä Group uskoo tekstiilikuituihin
Metsä Groupissa päädyttiin lopettamaan painopapereiden valmistus vuonna 2016. Sen myötä aiempaa suurempi osa yhtiön sellusta on myyty, sen sijaan että siitä itse tehtäisiin kalliimpia tuotteita.
Sellutehdasinvestointien ohessa Metsä Group on kuitenkin myös satsannut uusiin, korkeamman jalostusasteen tuotteisiin.
– Kärkihankkeemme ovat tekstiilikuitu ja uudet pakkausmateriaalit. Sen lisäksi olemme selvittämässä, millaisia tuotteita tällä hetkellä energiaksi käytettävistä sivuvirroista on mahdollista valmistaa. Siellä suurimpana potentiaalina ovat ligniinituotteet, sanoo Metsä Groupin pääjohtaja **Ilkka Hämälä**.
Sellua tehtäessä puukuitujen sidosaine ligniini poistetaan. Puhdistettuna sitä voitaisiin käyttää esimerkiksi betonin lisäaineena.
Katso video Metsä Groupin Kemin sellutehtaasta.
Kemiallisen metsäteollisuuden ohella jalostusastetta on nostettu myös mekaanisen metsäteollisuuden puolella. Esimerkiksi vanerimaisista viiluista tehdystä kertopuusta maksetaan monia sahatavaralaatuja enemmän.
Hämälä kuitenkin korostaa, että yleensä pitemmälle jalostettuja tuotteita tehtäessä mennään lähemmäs kuluttajatuotteita. Esimerkiksi paljon tilaa vaativia pehmopapereita kannattaa tehdä siellä, missä ostajat ovat lähellä.
– Haaste jalostusasteen nostamisessa on se, että olemme kaukana kuluttajamarkkinoista.
Stora Enso luottaa pakkauksiin
Myös Stora Enso on luopunut lähes täysin painopapereista, ja muuntanut paperinkoneitaan muun muassa kartongin tuotantoon.
– Pakkaukset ovat kasvava toimiala pitemmällä tähtäimellä, kuten myös innovatiiviset biomateriaalimme ja sellu, sanoo Stora Enson toimitusjohtaja **Hans Sohlström**.
Stora Enso satsaa myös rakennuspuutuotteisiin ja sähkön varastoinnissa tarvittaviin materiaaleihin.
– Meillähän on muun muassa puupohjainen akkumateriaali. Meillä on Sunilan tehtaalla toimiva pilotti, missä tätä akkumateriaalia valmistetaan, Sohlström kertoo.
Stora Enson keskeinen satsaus jalostusasteen nostamiseksi ovat pakkaukset.
– Teemme kuluttajapakkausmateriaaleja, jotka ovat hinnaltaan noin kaksi kertaa kalliimpia, kuin jotkut muut pakkaus- ja painopaperit, Sohlström kertoo.
Puupohjaisia tuotteita fossiilisten sijaan
Suurista metsäyhtiöistä ainoastaan UPM:llä on yhä merkittävää painopapereiden valmistusta. Tosin UPM:kin on tehnyt huomattavia panostuksia muun muassa biopolttoaineiden ja kemikaalien tuotantoon.
Myös tällä osa-alueella on metsäteollisuudella laajemminkin huomattavat mahdollisuudet, katsoo Stora Enson Sohlström. Hän on ollut aikanaan myös UPM:n palveluksessa.
– Teoriassa voi sanoa suoraan, että lähes kaikki mitä voidaan valmistaa fossiilisista materiaaleista, voidaan valmistaa puusta.
Hän korostaa, että ongelma ei useinkaan ole innovaatioiden puute, vaan se, löytyykö fossiilisista materiaaleista tehtyä kalliimmille puupohjaisille tuotteille ostajia.
– Kyse on vain siitä, että millä kustannuksilla, millä tuotantokonseptilla ja miten sen pystyy tekemään taloudellisesti. Se on se haaste, Sohlström sanoo.
Kotka-Kymin seurakunta siirtää kaikki hautapaikkansa karttapalveluun 
Karttapalvelussa on mahdollista hakea hautapaikan sijaintia, vainajien nimiä sekä syntymä -ja kuolinvuosia.
Kotka-Kymin seurakunta avaa karttapalvelun, joka helpottaa hautapaikkojen jäljittämistä.
Kiinteistö- ja hautaustoimen johtokunta hyväksyi tällä viikolla esityksen, jonka mukaan seurakunnan kaikki hautausmaat ilmakuvataan ja tiedot kerätään seurakunnalle avattavaan omaan hautakarttapalveluun.
Useilla seurakunnilla eri puolilla Suomea on käytössä erilaisia haudanhakupalveluita, kertoo Kotka-Kymin seurakunnan kiinteistöpäällikkö **Liisa Sunila**. Palvelut toimivat myös mobiililaitteilla, hän sanoo.
Yhtenäistä tietokantaa seurakunnilla ei Sunilan mukaan ole.
– Jos on halunnut tietää tietyn haudan sijainnin, on pitänyt ottaa yhteyttä seurakunnan asiakaspalveluun, joka taas on etsinyt tiedon järjestelmästä. Karttapalvelu helpottaa meidänkin työtämme.
Suurimpien hautausmaiden tiedot saatavilla tänä kesänä
Tiedot hautapaikkojen sijainnista kytketään seurakunnan omaan tietorekisteriin, josta karttapalvelu voi hakea haudan sijainnin lisäksi vainajien nimiä sekä syntymä- ja kuolinaikoja.
– Joissain järjestelmissä myös näkee hautapaikan perusteella, ketkä kaikki on haudattu samaan paikkaan. Meidän pitää vielä miettiä, mitä tietoja haluamme palveluun, Sunila sanoo.
Hautapaikat tulevat lisäksi näkyviin avoimessa käytössä olevalle hautakartta.fi -verkkosivustolle.
Tavoitteena on, että Parikan, Metsäkulman ja Helilän hautausmaat saataisiin lisättyä palveluun jo tänä kesänä. Näillä hautausmailla on yhteensä noin 16 350 hautapaikkaa.
Muut hautausmaat liitettäisiin järjestelmään vuoden 2025 kesällä. Kotka-Kymin seurakunnalla on yhteensä 12 hautausmaata ja kaksi sankarihautausmaata.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa Kouvolassa
Pelastuslaitoksen mukaan auto ajautui pientareelle ohitustilanteessa. Kuljettaja toimitettiin sairaalan.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui ohitustilanteessa Kouvolassa noin kello 18 aikaan eilen torstaina.
Onnettomuus tapahtui Kuutostiellä Metsoilan ja Hevossuon välillä.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan auto oli ohitustilanteessa ajautunut pientareelle ja kierinyt kolme kertaa katon kautta ympäri.
Kuljettaja toimitettiin sairaalaan. Autossa ei ollut muita matkustajia. Toinen ajokaista oli onnettomuusalueella suljettuna noin pari tuntia.
Iin Kuivaniemellä omakotitalon kuistin seinä syttyi palamaan, alkoi todennäköisesti tuhkakupista
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureen rakennuspaloon Kuivaniemelle helatatorstaina iltapäivällä.
Omakotitalon yhteydessä sijaitsevan kuistin seinä oli syttynyt palamaan Kuivajoentiellä ja palo oli vaarassa levitä rakennukseen. Talon omistaja  
oli suorittanut alkusammutusta vesiletkulla, ja saanut rajoitettua palon leviämistä.
Pelastuslaitos avasi kuistin yläpohjan rakenteita ja seinärakenteita, ja raivasi hiiltyneet palopesäkkeet pois. Palon epäillään saaneen alkunsa rakennuksen seinustalla sijainneesta tuhkakupista.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, ja rakennusvahingot rajoittuivat pienelle alueelle, pelastuslaitoksen tiedeotteessa kerrotaan.
Kohteeseen hälytettiin pelastusjoukkue Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin pelastuslaitokselta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Leijonien superlupaus kuittasi ruotsalaisten irvailun – Olli Jokinen sanoo, että Konsta Helenius, 17, yllättää monet
Moni ihmetteli, kun Olli Jokinen nosti 16-vuotiaan Konsta Heleniuksen SM-liigassa sentteriksi. Nyt Patrik Laineen ennätyksen rikkova superlupaus on matkalla NHL:ään.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa, verkkosivulla, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Kun Leijoniin valittu **Konsta Helenius**, 17, pelasi ensimmäistä kauttaan SM-liigaa Jukureissa yli puolitoista vuotta sitten, ihmettelijöitä löytyi monesta suunnasta.
Jukurien päävalmentajana toiminut **Olli Jokinen** sai palautetta, että Helenius on väärässä paikassa ja väärällä pelipaikalla. Jopa nuorisomaajoukkueiden valmentajat sanoivat, ettei Helenius välttämättä pysty pelaamaan sentterinä edes alle 18-vuotiaiden kisoissa 2005 syntyneiden kanssa.
– Olin jyrkästi eri mieltä, että pystyykö hän pelaamaan sentterinä. Hänestä tehtiin nimenomaan sentteri Mikkelissä, Jokinen sanoo.
Nopea hyppäys Leijoniin
Nyt puolitoista vuotta myöhemmin Helenius valmistautuu uransa ensimmäisiin MM-kisoihin uunituore Tappara-sopimus taskussaan.
Helenius tehoili Jukureissa 51 ottelussa tehot 14+22=36 ja pelasi pudotuspeleissä piste per peli -tahdilla.
Leijonissa Helenius puolestaan vakuutti valmennusjohdon ja nousi mukaan lopulliseen MM-joukkueeseen. Tässä piilee myös Heleniuksen poikkeuksellinen kyky.
Hän sopeutuu nopeasti pelin tasolle, pystyy nostamaan omaa tasoaan ja pelaamaan omilla vahvuuksillaan.
– Hän ei lähde sooloilemaan pelisysteemin ulkopuolella, vaan tekee omia juttuja selkärangastaan systeemin sisällä. Hän ei ole pelitavallisestikaan missään nimessä ongelmapelaaja, Jokinen sanoo.
Heleniusta on kuvailtu äärimmäisen fiksuksi jääkiekkoilijaksi. Hän tekee kentällä jatkuvasti oikeita ratkaisuja pelin vaatimalla tasolla.
Tämä näkyi muun muassa viimeisessä EHT-ottelussa Ruotsia vastaan. Ottelussa Helenius väläytti myös kylmäpäisyyttään voittomaalikilpailussa ujuttamalla kiekon taidokkaasti verkkoon.
Halu näyttää arvostelijoille
Tämän jälkeen Helenius vilkaisi Ruotsin vaihtopenkin suuntaan. Hän halusi tietää pelaajien reaktiot, sillä pelin aikana joku pelaajista oli ”junnutellut” Heleniusta.
– Katsoin, mitä he tuumasivat siitä, Helenius totesi maalistaan Discoverylle.
Jokisen mukaan tilanne osoitti Heleniuksen huippupelaajan luonnetta. Hän haluaa aina kilpailla ja näyttää arvostelijoilleen.
– Se on hänen luonteenpiirrettään. Mitä enemmän hänelle auotaan päätä, sitä kovemmin hän pelaa, Jokinen sanoo.
Ei koskaan väärässä
Toisaalta myös Heleniuksella on puhelahjoja. Hymyilevä ja puhelias nuorukainen pitää myös väittelyistä. Hän ei ole koskaan väärässä.
– Meillä oli sanonta, että jos joku ei tiedä vastausta johonkin, niin käy kysymässä Konstalta. Hänellä on vastaus joka asiaan ja on aina oikeassa, Jokinen veistelee ja lisää:
– Mutta hyvällä tapaa. Hän on eloisa nuori poika, joka toi oman persoonansa koppiin ja oli erittäin pidetty pelaaja Mikkelissä.
Kyseenalaisti päätöksiä
Heleniuksessa oli myös Jokisen mukaan erityisen hieno piirre nuorelle pelaajalle. Valmentaja piti siitä, kuinka kehityksestään kiinnostunut Helenius kyseenalaisti asioita ja vaati päätöksille vastauksia.
– Persoona on hänen vahvuutensa. Hän on peluri, jolle pitää aina perustella, minkä takia tätä tehdään.
– Aina ei pidä olla samaa mieltä kuin valmentaja, mutta keskustelujen jälkeen yhteinen sävel löytyy.
Huima kehitys
Perustelut ovat tuottaneet tulosta, sillä Helenius on kehittynyt valtavin harppauksin kohti kirkkainta kärkeä. Puolitoista vuotta sitten tehdyt ratkaisut näyttäytyvät tässä hetkessä täysin oikeilta.
Jokinen arvelee, ettei monella ole kuitenkaan ymmärrystä, kuinka paljon huippuyksilöt voivat oikeasti kehittyä oikeanlaisessa ympäristössä.
– Kun he saavat sen tuen, kuulevat positiivisia asioita joukkuekavereilta, valmennukselta ja muilta, se kehitys on huimaa.
Jokinen ymmärsi tilanteen, sillä hän oli ollut itsekin samanlaisessa tilanteessa eli tehnyt läpimurron hyvin nuorena.
– Minulla oli hyvin selvä ymmärrys, että tässä on minua kovempi talentti kyseessä. Oli kova usko, mutta kyllä moni oli eri mieltä, sanoo Jokinen, joka pelasi urallaan 1 231 NHL:n runkosarjaottelua.
Puolustuspeli kehittyi
Jukureissa Helenius paransi heikkouttaan eli kiekotonta pelaamista isoin harppauksin. Kun fysiikka parani, Helenius oli vahvempi myös kamppailuissa.
– Kiekottomana pelaaminen ja puolustuspelaaminen ovat jo kansainvälisellä tasolla. Hän teki erittäin paljon töitä niiden eteen tänä vuonna.
Jokisen mukaan nuorukainen oppi arvottamaan puolustuspelin merkityksen.
– Hänellä on ymmärrys siitä, että mitä paremmin puolustaa, niin sitä enemmän jää energiaa hyökätä ja käyttää omia vahvuuksia eli kiekolla pelaamista ja pelin rytmittämistä.
Jo ensi vuonna NHL:ään?
Ruotsalaisseura Timrån päävalmentajaksi siirtynyt Jokinen povaa, että ensi kesänä NHL:ään varattavalla Heleniuksella on hyvä mahdollisuus pelata kirkkaimmissa valoissa jo ensi kaudella.
– Uskon, että hänellä on erittäin hyvä mahdollisuus ottaa pelipaikka riippuen tietysti siitä, mihin hänet varataan ja millainen on seuran suunnitelma.
– Uskon, että hän taistelee pelipaikasta syksyllä ja ottaa sen paikan.
Toisaalta jos pelipaikkaa ei avaudu, Jokinen pitää Tapparaa loistavana ympäristönä kehittyä. Siksi Helenius voi suhtautua hyvin rennosti harjoitusleireihin.
– Hänellä ei ole niin sanotusti muuta kuin voitettavaa. Mutta kyllä hän tulee yllättämään erittäin monta asiantuntijaa jälleen kerran.
Rikkoo Patrik Laineen ennätyksen
Ennen tätä Helenius rikkonee kuitenkin **Patrik Laineen** ennätyksen Suomen kaikkien aikojen nuorimpana MM-kisapelaajana. Helenius täyttää 18 vuotta lauantaina, kun Laine oli ensimmäistä ottelua pelatessaan 18 vuotta ja 17 päivää vanha.
Jokinen odottaa näkevänsä Heleniukselta ennakkoluulottomia otteita. Aivan kuten SM-liigassa.
– Hän on pystynyt pelaamaan vahvuuksillaan ja ennakkoluulottomasti myös miesten maaotteluissa. Odotukseni ovat korkealla. Häneltä voi odottaa ihan mitä vaan.
– Hän ei missään nimessä tule pettämään. Päinvastoin, Jokinen povaa.
Laihian kunnanjohtajan valinta etenee, haastatteluun valittiin viisi ehdokasta 
Haastattelut pidetään ensi viikolla.
Laihian kunnanjohtajan valinta etenee. Nyt ovat vuorossa jatkoon päässeiden haastattelut.
Laihian kunnanjohtajan valintaryhmä on päättänyt kutsua haastatteluun viisi ehdokasta. Haastattelut pidetään ensi viikolla.
Laihian kunnanjohtajan valintaryhmä päätti kutsua haastatteluun Esa Högnäsbacka, Nina Kivi, Jari Rantala, Marja Rantanen ja Pilvi Österman.
Yksi ihminen kuoli, kun henkilöauto ajautui tieltä ja törmäsi kallioon Jyväskylässä
Henkilöauton kuljettaja kuoli ja matkustaja loukkaantui. Onnettomuus sattui Laajavuorentiellä perjantain vastaisena yönä.
Yksi ihminen on kuollut, kun henkilöauto ajautui tieltä ja törmäsi kallioon Jyväskylän Laajavuorentiellä torstain ja perjantain välisenä yönä, tiedottaa Sisä-Suomen poliisilaitos.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan autossa oli kaksi ihmistä. Poliisi kertoo, että matkustaja loukkaantui tilanteessa.
Onnettomuudessa ei poliisin mukaan ollut muita osallisia.
Kohteeseen hälytettiin neljä pelastuslaitoksen yksikköä ja ensihoidon yksiköitä. Pelastuslaitokselta kerrottiin aamulla, että pelastustyöt kestivät noin puoli tuntia, minkä ajan kohteessa oli liikennehaittaa.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
*Juttua on päivitetty kello 8.14: Lisätty poliisin tiedot.*
Liigan tehopelaaja Reid Gardiner Kärppien haaviin 
Hyökkääjä siirtyy Ouluun Jyväskylästä, jossa hän on pelannut edelliset kolme kautta.
Kärpät jatkaa ensi kauden joukkueen kokoamista.
Se on solminut pelaajasopimuksen hyökkääjä **Reid Gardinerin** kanssa. Sopimus ulottuu kevääseen 2026 saakka ja se sisältää ulkomaan option.
28-vuotiallla Gardinerilla on pelikokemusta muun muassa AHL:stä ja Saksan DEL-liigasta. Kolme edellistä kautta kanadalaishyökkääjä on edustanut Liiga-joukkue JYPiä.
Kuluneella kaudella hän pelasi yhteensä 49 ottelua kovin tehoin 24+25=49. Gardiner sijoittui runkosarjan päätteeksi maalipörssissä kolmanneksi Kärppien **Teemu Turusen** ja Ilveksen **Jani Nymanin** jälkeen.
Alkuviikolla Kärpät tiedotti puolestaan pelaajasopimuksesta tšekkihyökkääjä **Michel Kovařčíkin** ja **Atte Ohtamaan** kanssa. Tätä ennen seura julkisti jatkosopimuksen hyökkääjä Teemu Turusen kanssa. Oulun Kärpät on tehnyt sopimuksen myös kanadalaispelaaja **Ben Tardifin** kanssa. Hän edusti viime kaudella Kouvolan Koo-Koota.
Tutkija: Laitaoikeiston uhkana on tartuttaa muita, jolloin päätöksiä jarrutetaan ja kaikki ajavat omaa etuaan
Tutkija Stefan Lehne sanoo, että äärioikeisto joko levittää oma etu ensin -politiikkansa muille tai laantuu osaksi valtavirran puolueita. Muutos ei välttämättä ole pysyvä.
**BRYSSEL** Väistyvän EU-parlamentin viimeisessä istunnossa keskusteltiin naisiin kohdistuvan väkivallan torjumisesta. Tämä johti kiistelyyn sukupuolten määrästä.
Liberaalin Renew-ryhmän meppi **Karen Melchior** toi esiin muunsukupuoliset ja korosti, ettei biologia ole kaksinapaista.
Kansallismieliseen ECR-ryhmään kuuluva romanialaismeppi **Cristian Terheş** ei hyväksynyt ajatusta.
– Jos väitätte, että mies, joka esittää naista on nainen ja että mies voi tulla raskaaksi, olkaa hyvä ja kertokaa miten se on biologisesti mahdollista.
Monet laitaoikeiston edustajat korostavat perinteisiä perhearvoja ja vastustavat seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asioita. Osa on hyvin patriarkaalisia.
Maahanmuutto on lippulaivaprojekti
Laitaoikeisto on kirjavaa, mutta suurin yhteinen nimittäjä on maahanmuuton vastustus. Lisäksi puolueet haluavat EU:lle mahdollisimman pienen roolin, vaikka EU-eron vaatijat ovat vähentyneet. Monet ovat ainakin entisiä Venäjän kavereita.
Laitaoikeiston ennustetaan saavan EU-vaaleissa selvästi lisää paikkoja.
Vanhempi tutkija **Stefan Lehne** Carnegie Europe -ajatushautomosta kertoo, että laitaoikeiston puolueilla on kaksi mahdollista polkua: joko puolueet sosiaalistuvat muiden joukkoon tai ne alkavat tartuttaa muita. Lehne on julkaissut juuri tutkimuksen Euroopan äärioikeistosta.
Sosiaalistuminen tarkoittaa, että puolueet tulevat osaksi porukkaa valtaan päästyään. Jyrkät kannat pehmenevät. Näin on käynyt perussuomalaisille ja Italian veljille.
Muutos ei ole välttämättä silti pysyvä. Siihen vaikuttavat muun muassa kannatuslukemat.
– Jotkut pitävät \[Italian pääministerin **Giorgia\] Melonin** muutosta väliaikaisena niin, että politiikassa tulee vielä esiin ilkeämpi EU-kriittinen puoli. Se on vain pantu hyllylle, kun rahaa virtaa EU:n elpymisrahastosta runsaasti.
Suomessa tiukka hallitusohjelma pitää puolueita ruodussa.
Aina hallitusvastuu ei vie kohti keskitietä. Puolan Laki ja oikeus -puolue ja Unkarin Fidesz muuttuivat entistä radikaalimmiksi ja niiden EU-vastaisuus lisääntyi.
Jos sinä blokkaat tämän, minä blokkaan tuon
Tartunta tarkoittaa Lehnen mukaan sitä, että äärioikeistolaisten käytös leviää muihin.
Jos jäsenmaa esimerkiksi jarruttaa EU-päätöksiä kansallisista syistä, muutkaan eivät halua toimia rakentavasti niin, että yhteinen etu olisi tärkein.
– Jos sinä blokkaat tämän, minä blokkaan tuon. Miksi olisin kunnon kansalainen, jos kaikki muut ajavat omaa kansallista etua.
Päävastuu äärioikeiston tulevaisuudesta kuuluu Lehnen mukaan valtavirtaa edustaville puolueille. Niiden pitää vastustaa houkutusta mennä samaan suuntaan.
Useampi orbán olisi uhka
EU-parlamenttia suurempi uhka on jäsenmaiden hallituksissa ja komissiossa, joihin EU:n valta keskittyy.
– Jos tulee viisi orbánia, tartuntaefektistä tulee ehdottomasti vahvempi.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** ei yksin mahda asioille kovinkaan paljoa. Laitaoikeiston valta kasvaa selvästi, jos samanhenkisiä pääministereitä tulee kolme–neljä lisää.
Itävallassa laitaoikeistolainen FPÖ johtaa mielipidetiedusteluja, samoin Belgian flaamien Vlaams Belang. Hollannissa laitaoikeisto voitti, mutta hallitusta ei ole syntynyt. Ranskassa **Marine Le Penn** on vahvoilla presidentiksi, mutta vaaleihin on aikaa.
Laitaoikealle siirtyminen näkyisi maahanmuuton ja vihreän siirtymän päätöksissä.
– Sitten EU on vakavissa ongelmissa. Taustalle voidaan liittää se, että Yhdysvaltain presidentiksi valitaan uudelleen **Donald Trump**. Se yllyttäisi radikaalia oikeistoa myös Euroopassa.
ID-ryhmä esiintyy kotiyleisölle
Selkeimmin EU-parlamentissa laitaoikeistoa edustaa Identiteetti ja demokratia eli ID-ryhmä. Osa niputtaa Euroopan konservatiivit ja reformistit eli ECR-ryhmän laitaoikeistoon.
ECR-ryhmä on kuitenkin hyväksytty välillä muiden kumppaniksi. ID ei sen sijaan ole saanut tehtäviä esimerkiksi valiokuntien johdossa tai mietintöjen laatimisessa.
Laitaoikeiston mepit pitävät puheita täysistunnossa, mutta muuten he eivät ole aktiivisia.
– Harvat osallistuvat lainsäädäntötyöhön. Useimmat käyttävät jäsenyyttään Euroopan parlamentissa esiintymislavana kotiyleisölle.
Lehne arvelee, että suurimpana ryhmänä todennäköisesti säilyvä keskustaoikeistolainen EPP saattaa tukeutua yhä enemmän ECR:ään ja jopa ID:hen saadakseen läpi tavoitteitaan esimerkiksi ilmastoasioissa ja maahanmuutossa.
ID-ryhmässä on suomen osaaja
Virolainen **Jaak Madison** jutustelee suomeksi. Hän oppi hiukan suomea vaihto-oppilaana Hangon ruotsinkielisessä lukiossa.
Madisonin Viron konservatiivinen kansanpuolue EKRE kuuluu ID-ryhmään. Kohtelias nuori mies ei edusta jyrkintä ääripäätä.
Hän haluaa, että valta pysyy enemmän kansallisella tasolla. Madisonin mukaan EU-parlamentti on usein riitapukari.
– Kun jäsenmaat ja EU-komissio ovat päässeet sopuun, parlamentti tulee nurkasta ja sanoo, että emme hyväksy tätä ideaa.
Vähemmän EU:ta on Madisonin ja koko laitaoikeiston aate. Taloudellinen yhteistyö ja vapaakauppa ovat ytimessä, mutta nyt EU pyrkii sääntelemään kaikkea.
– Kun liityimme jäseniksi 2004, ei mainittu liittovaltiota vaan puhuttiin yhteistyöstä.
Von der Leyen ei kelpaa
Italialainen Pohjoisen liiton meppi **Marco Campomenosi** on tyytymätön parlamenttikauden ilmastopolitiikkaan. Hänen mukaansa päätöksiä täytyy muuttaa.
– Siksi vastustamme van der Leyenin ehdokkuutta. Hän ei ollut tarpeeksi vahva puolustamaan keskustaoikeistoa.
Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** hakee jatkokautta, ja tarvitsee tähän tukea muilta ryhmiltä.
Tiukat ilmastovaatimukset haittaavat kauppaa ja vievät investointeja EU:n ulkopuolelle, missä samoja vaatimuksia ei ole, Campomenosi moittii.
Venäjä-sympatioita on sammutettu
Jaak Madison tuomitsee Venäjän jyrkästi kuten jokseenkin kaikki virolaiset.
ID-ryhmäläisiä syytetään Venäjän myötäilystä, mutta Madisonin mukaan Venäjän ystäviä on jokaisessa EU-parlamentin ryhmässä.
Pohjoisen liiton puheenjohtaja **Matteo Salvini** veljeili näkyvästi Putinin kanssa. Venäjän hyökättyä Ukrainaan Venäjä-sympatiat on sammutettu kuten monissa muissakin ryhmissä.
– Pohjoisen liitolla ei ole mitään suhdetta Venäjään. Olemme tukeneet kaikkia Ukraina-päätöksiä Brysselissä ja kansallisesti, Campomenosi sanoo.
Hän korostaa, että ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan monet eurooppalaiset johtajat tapasivat Putinia, ei vain Salvini.
Netanjahu haluaa sopia erimielisyydet Bidenin kanssa
Presidentti Biden on uhannut aseavun osittaisella katkaisemisella, jos Israel hyökkää Rafahiin.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** sanoo toivovansa, että hän ja Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** pystyvät sopimaan erimielisyytensä.
Netanjahu kertoi näkemyksistään Dr. Phil Primetime -ohjelmassa.
Yhdysvaltain ja Israelin välit kärjistyivät sen jälkeen, kun Biden [ilmoitti keskeyttävänsä](https://yle.fi/a/74-20087848) tykistöammusten ja pommien toimittamisen Israelille, jos maa aloittaa laajan maaoperaation Rafahiin Gazan eteläosissa.
Netanjahu kertoi, kuinka hänellä ja Bidenilla on ollut kautta matkain erimielisyyksiä, joista he kuitenkin ovat kyenneet pääsemään yli.
– Toivon, että pääsemme niistä yli nyt, mutta me \[Israel\] teemme, mitä meidän on tehtävä suojellaksemme maatamme, sanoi pääministeri.
Yhdysvallat ei hyväksy Gazassa olevien pakkosiirtämisiä
Yhdysvallat vastustaa palestiinalaisten pakkosiirtämistä Gazasta, maan ulkoministeri **Antony Blinken** sanoo.
Ulkoministeriön tiedottajan mukaan Blinken puhui Egyptin ulkoministeri **Sameh Shoukryn** kanssa alueen tilanteesta puhelimessa torstaina. Blinken sanoi egyptiläiskollegalleen, ettei Yhdysvallat edelleenkään tue laajaa sotilasoperaatiota Gazan eteläosassa sijaitsevaan Rafahiin, eikä hyväksy palestiinalaisten pakkosiirtämistä Gazan kaistalta.
YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA sanoi torstaina, että noin 80 000 ihmistä on paennut Rafahista edeltävien kolmen päivän aikana Israelin aloitettua siellä rajatuksi kuvailemansa operaation.
Israelissa oikeistosiipi on väläytellyt mahdollisuutta, että palestiinalaisia siirrettäisiin pois Gazasta. Ehdotukset ovat saaneet osakseen laajaa vastustusta muun muassa palestiinalaisviranomaisilta ja arabivaltioilta.
Hamas: Pallo on nyt Israelilla
Äärijärjestö Hamas ilmoitti varhain perjantaina, että sen aseleponeuvotteluihin osallistunut valtuukunta oli lähtenyt Kairosta Qatariin.
– Käytännössä miehittäjä (Israel) hylkäsi sovittelijoiden esittämän ehdotuksen ja vastusti ehdotuksen useita keskeisiä asioita, Hamas sanoi muille palestiinalaisryhmittymille lähettämässään viestissä.
– Pallo on siis nyt kokonaan miehittäjän käsissä, ilmoitti Hamas.
Neuvotteluosapuolet lähtivät Kairosta torstaina kahden päivän neuvottelujen jälkeen, kertoi egyptiläismedia. Nyt välittäjinä toimivat Egypti, Qatar ja Yhdysvallat yrittävät tuoda osapuolten näkemykset lähemmäs toisiaan.
Hamas kertoi tiistaina hyväksyvänsä välittäjien tekemän aselepoehdotuksen.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Väkivallan pelko piti naisen hiljaa vuosikaudet: ”Sain turpaani jos sairaskertomuksessani luki, että olin kertonut pahoinpitelyistä”
Viranomaisten tunnistamisessa ja puuttumisessa lähisuhdeväkivaltaan on puutteita. Näin kerrotaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sekä turvakodeilta ympäri Suomen.
Kaisa on joka päivä onnellinen siitä, että on elossa.
Se ei ole itsestäänselvyys. Kaisan mukaan entinen puoliso pahoinpiteli häntä vuosien ajan raa'alla tavalla. Väkivalta oli niin äärimmäistä, että kuolema oli hänen kertomansa mukaan lähellä monta kertaa. Siitä on muistona useita arpia ympäri kehoa.
– Mies saattoi kuristaa niin pitkään, että menetin tajuntani. Hän raiskasi ja piikitti minuun huumeita, kun nukuin, Kaisa kertoo vuosien piinastaan.
Kaisan mukaan väkivaltaan ei puututtu esimerkiksi terveydenhuollon puolelta, vaikka hän kertoo joutuneensa useita kertoja pahoinpitelyjen vuoksi sairaalaan.
Kaisa esiintyy jutussa anonyymisti yksityisyytensä suojelemiseksi. Yle on nähnyt asiakirjoja, joista käy ilmi, että Kaisa on tehnyt rikosilmoituksia entisen puolison tekemistä pahoinpitelyistä. Rikosilmoitukset ovat poliisilla tutkinnassa.
Viranomaiset eivät puutu riittävästi lähisuhdeväkivaltaan, sanoo **Elisa Niklander**, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen väkivallan vastaisen työn kehittämispäällikkö.
Niklanderin mukaan Suomessa on isoja puutteita siinä, miten esimerkiksi terveydenhuollossa ja poliisissa tunnistetaan lähisuhdeväkivalta, miten se otetaan puheeksi ja miten siihen reagoidaan.
Viranomaisen pitäisi väkivaltaa kokeneen kohdatessaan arvioida, millainen riski on väkivallan toistumiselle tai jopa kuolemalle. Tällaista arviointia tapahtuu Niklanderin mukaan liian harvoin.
Vuonna 2011 lievätkin pahoinpitelyt lähisuhteessa muuttuivat asianomistajarikoksista virallisen syytteen alaisiksi.
Tämä tarkoittaa sitä, ettei rikosilmoituksen tekeminen ole enää uhrin vastuulla, vaan esimerkiksi kotihälytystilanteissa poliisin on aina kirjattava rikosilmoitus, jos on syytä epäillä pahoinpitelyrikosta lähisuhteessa. Lain tarkoituksena on suojata uhria.
Turvakodin johtaja: ”Uhrin tekemä rikosilmoitus yleensä provosoi tekijää”
Poliisi voi ohjata väkivaltaa kohdanneen esimerkiksi turvakotiin, tehdä rikosilmoituksen tai määrätä väkivallan tekijä väliaikaiseen lähestymiskieltoon.
Yle kysyi kokemuksia poliisin toiminnasta seitsemästä turvakodista ympäri Suomen.
Vastausten mukaan poliisi määrää väliaikaisia lähestymiskieltoja vain harvoin.
Tampereen ensi- ja turvakoti ry turvakotipalvelujen päällikkö **Milka Suuniittu-Sakari** ei muista viimeisen seitsemän vuoden ajalta heidän asiakkaidensa tapauksiin liittyen kuin pari poliisin määräämää lähestymiskieltoa. Poliisin tekemät rikosilmoitukset lähisuhdeväkivaltatapauksissa ovat hänen mukaansa lähes yhtä harvinaisia.
Tampereen turvakodeissa on vuosittain noin 500 asiakasta.
– Lähes kaikkien meidän asiakkaiden kohdalla on ollut niin, että väkivallan uhri ohjataan itse hakemaan lähestymiskielto ja tekemään rikosilmoitus.
Suuniittu-Sakarin mukaan poliisin olisi tärkeä määrätä lähestymiskieltoja ja tehdä rikosilmoituksia, koska lähisuhdeväkivallan uhri ei sitä usein pysty tai uskalla itse tehdä.
– Uhrin tekemä rikosilmoitus tai lähestymiskielto yleensä provosoi tekijää ja kasvattaa väkivallan uhkaa.
Monesta turvakodista kerrottiin, että yhteistyö poliisin kanssa sujuu pääosin hyvin, mutta rikosilmoituksia ja väliaikaisia lähestymiskieltoja toivottiin määrättävän nykyistä useammin.
Turvakodeista kerrottiin myös, että viranomaisilla olisi parannettavaa lähisuhdeväkivallan tunnistamisessa ja puheeksi ottamisessa.
Myös Tampereen rikosuhripäivystyksen palvelupisteellä arvioidaan, että asiakkaat hyötyisivät poliisin määräämästä lähestymiskiellosta useammin, kuin sitä on määrätty.
Poliisin kotihälytyksistä merkittävä osa liittyy lähisuhdeväkivaltaan
Viimeisen kolmen vuoden aikana poliisi on saanut Suomessa väkivaltaan liittyviä kotihälytyksiä reilut 20 000 vuodessa.
Niistä merkittävä osa liittyy lähisuhdeväkivaltaan, kertoo Poliisihallituksessa väkivaltarikostorjunnasta vastaava poliisitarkastaja **Pekka Heikkinen**.
Poliisin määräämiä väliaikaisia lähestymiskieltoja on viimeisen kolmen vuoden aikana ollut vuosittain noin 200 ja perheen sisäisiä lähestymiskieltoja enimmillään 45.
Vähäinen määrä johtuu Heikkisen mukaan useasta asiasta. Yksi on lähestymiskiellon tehottomuus, mutta toisaalta myös kovempien pakkokeinojen käyttö.
– Monta kertaa lähisuhdeväkivaltaan liittyy päihde- ja mielenterveysongelmat ja tämän tyyppisten ihmisten määrääminen lähestymiskieltoon ei välttämättä turvaa juuri mitään.
Heikkisen mukaan poliisi kohtaa tapauksia, joissa lähestymiskiellolla suojattu väkivallan uhri on hakeutunut takaisin lähestymiskieltoon määrätyn seuraan.
Poliisin määräämät väliaikaiset lähestymiskiellot pitää vahvistaa oikeudessa, jonne suojeltavan täytyy tulla paikalle. Heikkisen mukaan aina näin ei käy, jolloin asia raukeaa.
– Tällaisessa tilanteessa viranomaisten aikaa menee käytännössä hukkaan. Näissä yhteyksissä tarvittaisiin enemmän uhripalveluita ja etenkin tukihenkilöitä.
Pirkanmaalla poliisin tutkinnassa olevista väkivaltarikoksista lähisuhdeväkivaltaan liittyvät tapaukset työllistävät poliisia hyvin paljon. Näin kertoo Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario **Markku Laakso**.
– Viimeisen vajaan vuoden aikana meillä on ollut tutkittavana kuusi henkirikosta, joista neljä on parisuhdeliitännäisiä.
Laakso sanoo, ettei lähestymiskielto ole aina paras tai toimivin keino suojata lähisuhdeväkivallan uhria.
– Lähestymiskielto on toimivin ratkaisu silloin, kun ihmissuhde on jo päättynyt, mutta toinen osapuoli ei sitä ole ymmärtänyt ja on jäänyt häiritsemään ja vainoamaan suhteen toista osapuolta.
Kotihälytykselle menevä ensipartio ei Laakson mukaan voi määrätä väliaikaista lähestymiskieltoa. Lähestymiskieltopäätöksen voi tehdä pidättämiseen oikeutettu virkamies, yleensä tapauksen tutkinnanjohtaja, sen jälkeen kun molempia osallisia on kuultu.
Perheen sisäisiä väliaikaisia lähestymiskieltoja määrätään Laakson mukaan hyvin harvoin, koska kriteerit ovat paljon tiukemmat kuin tavallisessa lähestymiskiellossa.
Rikosilmoitus taas on kirjattava aina silloin, kun on tapahtunut rikos. Aina tapahtumien kulkua ei saada selville, jolloin myös rikosilmoitus jää Laakson mukaan kirjaamatta.
Uhri ei välttämättä pysty tai halua kertoa, mitä on tapahtunut.
– Rikoksen uhrilta pyritään saamaan mahdollisimman tarkka kuvaus siitä, minkälaisen rikoksen uhriksi hän joutui. Varmasti tuntuu ikävältä käydä viranomaisen kanssa sitä läpi, mutta se kuuluu esitutkintaan.
**Videolla rikoskomisario Markku Laakso kertoo, miten poliisin vaatimus objektiivisuuteen näyttäytyy lähisuhdeväkivaltarikosten tutkinnassa.**
Viranomaiset syyllistävät uhria
Tampereen turvakodin johtaja Suuniittu-Sakari arvioi, ettei viranomaisilla usein ole ymmärrystä siitä, millaista lähisuhdeväkivalta on ja miten se vaikuttaa uhriin.
Hänen mukaansa myös uhrien syyllistäminen on harmittavan yleistä.
Suuniittu-Sakari arvelee sen johtuvan vanhentuneista asenteista, mutta osaltaan myös koulutuksen puutteesta.
Samaa mieltä on THL:n Elisa Niklander. Hänen mukaansa moni viranomainen ei ymmärrä, minkälaisia vaikutuksia pitkään jatkuneella väkivallalla ihmiseen on.
– Uhri voi kokea, ettei pärjää yksin, jos toinen hoitaa asioita ja kontrolloi voimakkaasti. Ihmisellä voi olla syviä pelon ja häpeän tunteita, jotka osaltaan estävät väkivaltaisesta suhteesta irrottautumisen.
Pelko oli myös Kaisan kohdalla yksi suurimmista syistä, miksi hän ei eronnut väkivaltaisesta puolisostaan.
Hän kertoo, että henkinen ja fyysinen väkivalta oli toistuvaa.
Kerran mies piti Kaisaa kotona vankina useita viikkoja. Kaisa kertoo, että sinä aikana mies puukotti häntä, poltti hänen kättään eikä antanut ruokaa.
– Silloin olin varma, että kuolen. Muistan hänen raivonsa ja pikimustat silmät.
Sairaalaan päästyään Kaisa oli niin peloissaan, ettei uskaltanut kertoa mitä oli tapahtunut.
– Mies kävi aina läpi sairauskertomukseni. Sain turpaani, jos niissä luki, että olin kertonut pahoinpitelyistä.
Pelko esti häntä kertomasta kokemuksistaan myös oikeudessa. Mies kuitenkin joutui yhteisten vuosien aikana vankilaan.
– Syyttäjä vaati miestä vangittavaksi esitutkinnan perusteella. Minusta tuntuu, että viranomaiset pitivät minua vaikeana. He eivät ymmärtäneet, että vaikenemiseni johtui pelosta.
Yle on varmistanut käräjäoikeudesta, että ex-puoliso on saanut tuomion Kaisan pahoinpitelystä.
Kaisa haki eron jälkeen ex-puolisolleen lähestymiskieltoa. Hän ei suureksi yllätyksekseen saanut sitä, vaikka mies oli ollut vuosia väkivaltainen ja vainonnut Kaisaa eron jälkeen. Lähestymiskieltoa hakiessaan häirintä oli jo laantunut. Kaisa epäilee sen olleen syy kielteiselle päätökselle.
Kaisa pyrkii nyt pitämään turvallisuudestaan itse huolta. Hän asuu kerrostaloasunnossa, jossa ei ole parveketta ja jonka alaovi on aina lukossa.
Kaisa vaihtoi myös nimensä turvallisuutensa vuoksi. Ja siksi, että hän kokee ex-puolison pilanneen entisen nimen.
– Muistan aina ne kymmenet eri tavat, joilla hän sanoi nimeni. Äänenpainosta tiesin heti, millä mielellä hän on ja mitä hän aikoo.
Moni ei jätä ikinä väkivaltaista puolisoaan
Vasta kahdeksannen turvakotikerran jälkeen Kaisa ei enää palannut miehensä luokse.
Tämä on Suuniittu-Sakarin mukaan tyypillistä.
Suurin osa Tampereen turvakodin asiakkaista on kokenut raakaakin väkivaltaa vuosikymmeniä. Turvakotikäyntejä tulee useita, ennen kuin he pystyvät irtaantumaan väkivaltaisesta suhteesta.
Kaikki eivät lähde väkivaltaisesta suhteesta ikinä. Jotkut lähtevät, mutta palaavat takaisin.
Sekin kuuluu lähisuhdeväkivallan ominaispiirteisiin, Suuniittu-Sakari sanoo.
– Sen takia tarvitsemme viranomaisia. Lähisuhdeväkivallan uhrit eivät pysty itse aina suojaamaan itseään, ja sen takia viranomaisten täytyisi tehdä se suojaaminen riippumatta siitä, lähteekö uhri sillä kertaa suhteesta.
*Jos olet kokenut väkivaltaa tai sen uhkaa,* [*Nollalinjan*](https://nollalinja.fi/?utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=yleinen&gad_source=1&gclid=Cj0KCQjwztOwBhD7ARIsAPDKnkAZiBJ04Of2A76EhngAll1MiwMFKKOpzh4UOekigh7mUHqHLdXfXj0aAjDbEALw_wcB) *auttava puhelin auttaa ympärivuorokautisesti joka päivä maksutta (p. 080 005 005) sekä chatin kautta arkisin kello 9–15.*
Vaaratiedote: Vaara ohi Espoon Tuomarilassa
Espoon Tuomarilassa 10.05.2024, kello 01.10.
Vaaratilanne on ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa
Esbo Domsby, 10.05.2024, klockan 01.10.
Faran över. Röken från branden orsakar inte längre fara.
Västra Nylands räddningsverk
Leverkusen kirjoitti Euroopan jalkapallohistoriaa pähkähullusti – tässä mittasuhteet älyttömälle putkelle
Bayer Leverkusen eteni Eurooppa-liigan finaaliin ja on yhä kiinni huimassa triplassa. Tappiottomien otteluiden putkellaan, nyt 49 matsia, Leverkusen rikkoi jälleen ennätyksiä.
Tämä artikkeli oli jo kirjoitettu alkamaan latteasti sanoilla ”kaikki hienot putket katkeavat aikanaan”. Käsittämätön ja sensaatiomainen Bayer Leverkusen teki sen kuitenkin jälleen.
Torstai-iltana pelattiin Eurooppa-liigan välierien toiset osaottelut. Leverkusen oli kotikentällään AS Romaa vastaan tappiolla 1–2, mutta sekin olisi riittänyt finaalipaikkaan, koska Leverkusen oli voittanut avausosan 2–0.
Sitten pelattiin viimeistä minuuttia erotuomarin antamasta seitsemän minuutin lisäajasta. **Granit Xhaka** pelasi pystysyöton oikeaan laitaan laitapakki **Josip Stanisicille**. Kroatialainen harhautteli rangaistusalueelle ja upotti pallon vasemmalla jalallaan takakulmaan.
– Ei häviä, ei ikinä. Ei häviä ikinä, meuhkasi naurunsekaisesti Viaplayn selostaja **Ville Kuusinen**.
Tasoitusmaalin jälkeen sosiaalisen median keskustelut täyttyivät äimistelystä, miten tämä on ensinnäkään mahdollista, ja toisaalta ihailusta, miten innokkaasti Leverkusen haki tasoitusta, vaikka maalin tappiokin olisi riittänyt.
Leverkusenin sankarivalmentaja **Xabi Alonsolla** ei sen sijaan ilmekään värähtänyt. Onhan näitä nähty.
Ottelu päättyi 2–2 ja Leverkusen eteni finaaliin yhteismaalein 4–2.
**Leandro Paredes** oli osunut rangaistuspotkuista 43. ja 66. minuuteilla, jolloin Roma oli noussut yhteismaaleissa tasoihin. 82. minuutilla pallo kimposi Roman **Gianluca Mancinista** kulmapotkussa omaan verkkoon, jolloin Leverkusen nousi jälleen kiinni jatkopaikkaan.
Leverkusenin maalilla torjui **Matej Kovar**, joten **Lukas Hradecky** seurasi ottelun penkiltä. Näin Leverkusen on peluuttanut läpi kauden. Kovar on torjunut europelit. Hradecky hoiteli kapteenina ja viimeisenä lukkona kotiin Bundesliigan mestaruuden.
Leverkusen vei Romaa vastaan maalintekoyritykset 33–12 ja maaliodottaman 3,04–2,33, joten sikäli tasoitus oli jälleen ansaittukin.
Pähkähullua
Vaikka Leverkusen on pelannut sensaatiomaisen kauden, tekee siitä pähkähullun tapa, miten se on pitänyt tappiottoman putkensa elossa.
27\. huhtikuuta 2–2-tasoitus Stuttgartin verkkoon Bundesliigassa ajassa 90+6.
21\. huhtikuuta 1–1-tasoitus Dortmundin verkkoon Bundesliigassa ajassa 90+7.
18\. huhtikuuta 1–1-tasoitus West Hamin verkkoon Eurooppa-liigassa 89. minuutilla.
30\. maaliskuuta 2–1-voitto Hoffenheimista Bundesliigassa siten, että maalit 88. minuutilla ja ajassa 90+1.
Eurooppa-liigan pudotuspelit Qarabagia vastaan maaliskuussa. Avausosaottelussa tasoitus ajassa 90+2. Toisessa osaottelussa tasoitus ajassa 90+3 ja voittomaali ajassa 90+9.
Siinä kertausta vain viime ajoilta. Leverkusen on tehnyt tällä kaudella 17 maalia 90. minuutilla tai myöhemmin.
Bayer Leverkusen oli varmistanut jo aikaa sitten Saksan Bundesliigan mestaruuden. Eurooppa-liigan finaali pelataan 22. toukokuuta ja sitten on vielä Saksan cupin finaali 25. toukokuuta.
Historiallista
Leverkusenin tappiottomien otteluiden putki kaikki kilpailut mukaan lukien on nyt 49 ottelun mittainen. Tuo putki, joka sisältää 40 voittoa ja yhdeksän tasapeliä, on historian pisin millään joukkueella Euroopan viidestä isoimmasta liigasta.
Ennen toista Roma-kohtaamista [BBC maalaili](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cd1v7yr0xw3o), että Leverkusen voi tehdä yhden jalkapallohistorian kaikkien aikojen tempuista: koko kausi ilman tappioita ja triplamestaruus. BBC yritti laittaa mittasuhteisiin sitä, miten suuri saavutus *Invincible Treble* olisi.
Celtic voitti kotimaassaan kolme pokaalia 2016–17, mutta hävisi Mestarien liigassa.
Ajax oli lyömätön Mestarien liigassa ja kotimaansa liigassa 1994–95, mutta hävisi Hollannin cupissa.
Leverkusenilla on ennennäkemättömään saavutukseen matkaa neljä ottelua, joista kaksi Bundesliigassa sekä edellä mainitut finaalit.
Eikä siinä vielä kaikki. 49 ottelua on minkä tahansa Euroopan pääsarjajoukkueen kaikkien aikojen pisin tappioton putki Uefan tilastoissa vuodesta 1955 alkaen – eli siitä lähtien, kun Euroopan maiden välisiä cup-kilpailuja on pelattu.
Legendaarisen **Eusebion** Benfica pelasi vuosina 1963–1965 ilman tappiota 48 ottelua putkeen.
[Uefa kertoo](https://www.uefa.com/uefachampionsleague/news/0253-0d7db978399b-90e7c0011830-1000--europe-s-longest-unbeaten-runs-in-all-competitions/), että Celtic pelasi 62 ottelua tappiotta vuosina 1915–17 ja Union Saint-Gilloise 60 tappiotonta ottelua vuosina 1933–35. Nuo putket sisälsivät kuitenkin otteluita vain kotimaan liigoissa. Koko historiankin kattavassa Uefan listauksessa Leverkusen on nyt kolmantena.
Leverkusen oli opittu tuntemaan ”Neverkusenina”, koska tähän vuoteen asti suuret voitot olivat kiertäneet. Nyt siitä on tullut ”Neverlusen” tai ”Neverlosing”.
Keskikentän konkari Granit Xhaka piti AS Roma -tasapeliä täysin ansaittuna pelitapahtumiin nähden, mutta korosti joukkueensa mentaliteettia.
– Näette joukkueen halun. Emme halunneet hidastaa. Halusimme tehdä seuraavan maalin pysyäksemme lyömättöminä. Nyt 49 kertaa. Olemme siitä ylpeitä.
Leverkusen on voittanut tällä kaudella ensi kertaa Bundesliigan. Euroopasta sillä on yksi pokaali, Uefa Cupin eli nykyisen Eurooppa-liigan voitto 1988. Mestarien liigan finaalissa Leverkusen hävisi Real Madridille 2002.
Eurooppa-liigan finaaliin Leverkusen saa vastaansa italialaisen Atalantan, joka löi välierissä Marseillen yhteismaalein 4–1.
Atalanta ei ole koskaan voittanut Serie A:ta tai pelannut finaalissa Euroopan kilpailuissa.
Israel pääsi Euroviisujen finaaliin – tässä kaikki finalistit
Israelin Eden Golanin esitykseen kohdistui suuri mielenkiinto, koska viisukaupunki Malmössä nähtiin torstaina suuria Israelia vastustavia mielenosoituksia.
Viisujen kiistanalaisin maa Israel pääsi Euroviisujen finaaliin. **Eden Golan** esitti viisukappaleensa *Hurricanen* Malmön areenalla myöhään torstai-iltana Euroviisujen toisessa semifinaalissa.
Etukäteen mielenkiinto kohdistui siihen, buuataanko Israelin esityksessä areenalla. Ympäri Eurooppaa on vaadittu porttikieltoa Israelille Euroviisuihin, sillä maa käy veristä sotaa Gazassa. Aiemmin torstaina Malmössä nähtiin [suuri mielenosoitus](https://yle.fi/a/74-20087876), jossa tuhannet ihmiset osoittivat mieltään Israelia vastaan.
Torstai-illan semifinaalissa ei kuitenkaan kuultu suuria buuauksia Eden Golanille tämän esityksen aikana.
Paikan päällä Malmön areenan yleisössä ollut Ylen viisutoimittaja **Ville Vedenpää** kertoi, että salissa kuultiin *Hurricanen* aikana enemmän kannustusta, mutta seassa oli myös jonkin verran buuauksia.
– Mutta ne jäivät alakynteen. Paikalla on selkeästi paljon israelilaisia ja Israelin kannattajia, Vedenpää kertoo.
Kun Israelin kerrottiin pääsevän finaaliin, viisulähetyksen selostaja **Mikko Silvennoisen** mukaan yleisössä buuattiin enemmän kuin taputettiin.
Muut torstain semifinaalista jatkoon päässeet maat ovat Latvia, Itävalta, Alankomaat, Norja, Kreikka, Viro, Sveitsi, Georgia ja Armenia.
Käärijä julisti esityksensä päätteeksi: No war
Euroviisujen toisessa semifinaalissa Suomi oli vahvasti esillä. Väliaikanumerona nähtiin esitys, jossa kuviteltiin, mitä olisi tapahtunut, jos Suomi olisi voittanut ja viisut kisattaisiin nyt Helsingissä. Tämän ohjelmanumeron kantava voima oli **Käärijä**, joka esitti Malmön viisulavalla *Cha Cha Chata* alkuperäisestä esityksestä tuttujen tanssijoiden kera. Yleisö kannusti vimmatusti.
Voit katsoa ohjelmanumeron tästä:
*Cha Cha Cha* -esityksen päätteeksi Käärijä huudahti mikrofoniinsa:
– Thank you! I love you! No war!
Eli suomeksi kiitos, rakastan teitä, ei sotaa.
Voit katsoa kohdan tästä:
Yleistä sodan vastustamista tuskin voi pitää kovin voimakkaana mielenilmauksena. Tänä vuonna Euroviisuissa on kuitenkin seurattu silmä kovana mahdollisia poliittisia kannanottoja, koska Israelin osallistuminen viisuihin on herättänyt paljon kritiikkiä.
Israel käy sotaa Gazassa, ja sodassa [on kuollut kymmeniä tuhansia gazalaisia siviilejä](https://yle.fi/a/74-20077040).
Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa esiintyi libanonilais-palestiinalais-ruotsalainen **Eric Saade**, jolla oli kädessään palestiinalaishuivi. EBU pahoitteli asiaa myöhemmin [medialle](https://yle.fi/a/74-20087606). Poliittiset mielenilmaukset on kielletty Euroviisuissa.
Käärijä videolla Israelin edustajan kanssa
Aiemmin torstaina Käärijälle myös satoi kritiikkiä. Syynä oli video, jolla hän tanssi yhdessä Israelin viisuedustaja Eden Golanin kanssa Euroviisujen kulisseissa.
Käärijä kertoo Instagram-tilinsä tarinassa, että hän tapasi Eden Golanin sattumalta, ja heistä kuvattiin video.
– Se julkaistiin sosiaalisessa mediassa ilman lupaani.
Käärijän mukaan hän on pyytänyt videon poistamista, mutta sitä ei ole tehty.
– Haluan selventää ja korostaa, ettei video ole minkäänlainen poliittinen kannanotto tai tuen osoitus.
Suomi on jo päässyt finaaliin
Euroviisujen finaali kisataan lauantaina kello 22. Suomen **Windows95man** selvitti tiensä finaaliin tiistain semifinaalista *No Rules* -kappaleella. Jatkoon pääsivät tiistaina myös Serbia, Portugali, Slovenia, Ukraina, Liettua, Kypros, Kroatia, Irlanti ja Luxemburg.
Viime vuoden voittajamaa Ruotsi sekä suuret rahoittajamaat Britannia, Ranska, Saksa, Espanja ja Italia ovat automaattisesti finaalissa.
*Juttua täsmennetty 10.5. kello 13.40: Eric Saade on libanonilais-palestiinalais-ruotsalainen, kun aiemmin jutussa mainittiin vain ruotsalaisuus. Gazan sodassa on kuollut kymmeniä tuhansia ihmisiä, kun aiemmin jutussa puhuttiin tuhansista ihmisistä.*
Kovaonninen Arvi Savolainen taisteli olympiapaikan! Valmentajalta armotonta veistelyä: ”Juhlikoot dopingtestissä”
Arvi Savolainen nappasi Suomelle toisen paikan Pariisin olympiapainiin. Sen sijaan toinen Tokion-kävijä Elias Kuosmanen joutui antamaan itselleen tulikivenkatkuista palautetta.
Turkin Istanbulista kajahti torstai-iltana suuri suomalainen painiuutinen. Lahden Ahkeran järkäle **Arvi Savolainen** paini viimeisessä olympiakarsintaturnauksessa loistavasti.
Savolainen, 25, hankki Suomelle – käytännössä itselleen – maapaikan Pariisin olympialaisiin. Paikan ratkaisseessa kolmannessa Istanbulin karsintaottelussaan 97-kiloinen Savolainen kukisti Japanin **Yuri Nakazaton** luvuin 4–2.
Jo ensimmäisessä olympiakarsintaturnauksessa Bakussa Suomi sai painipaikan Pariisiin. Sen lunasti 77-kiloinen **Jonni Sarkkinen**, joka nimettiin Pariisin olympiajoukkueeseen 22. huhtikuuta.
Savolainen tapaa olla kova luu silloin, kun hän on selkä seinää vasten. Viimeisessä tilaisuudessa olympiapaikan lunastukseen Savolainen näytti kyntensä. Avausottelussaan hän päihitti Kirgisian **Uzur Dzhuzupbekovin** luvuin 2–0 ja otti toisessa kamppailussaan komeasti ylivoimaisen pistevoiton 9–1 Kroatian **Filip Smetkosta**.
Kaiken kruunasi paikan Pariisiin tuonut voitto japanilaisesta. Sen jälkeen Ylen haastatteluun marssi helpottunut, mutta myös uupunut painija.
– Onhan tässä pitkä kevät takana. En olisi halunnut tulla tänne asti tätä hakemaan, mutta tänne tultiin ja lopussa kiitos seisoo. Hyvä, että tultiin.
Kun pilli vislasi ratkaisevan voiton kunniaksi, tunne ei heti päässyt valloilleen.
– No tietysti, hyvältähän se tuntui, vaikka hetken aikaa olin niin hapoilla, ettei hymyilyttänyt. Nyt alkaa hymyilyttää.
Japanin Nakazato ei ollut Savolaisen sanoin ”mikään kreikkalainen veistos” tai muuten parhailla ominaisuuksilla painiva.
– Mutta sitäkin ikävämpi tyyli. Oli todella hankalaa. Olin jo ensimmäisen erän jälkeen todella puhki, kun kaveri onnistui tekemään jippoja, ja tuntui, ettei oma tyylini pure.
97-kiloisissa painiva Savolainen oli ensi kertaa olympialaisissa Tokiossa 2021. Silloin Savolaista pidettiin mitalitoivona, mutta hän hävisi pronssiottelussa Iranin **Mohammad Hadi Saraville**. Loppusijoitus oli siten viides.
Savolaisella on sen jälkeen riittänyt jos jonkinlaisia vaikeuksia. Vuoden 2022 päätavoite MM-kisat jäivät kokonaan väliin [harjoituksissa tulleen rannevamman vuoksi](https://yle.fi/a/3-12570386). Loppuvuodesta 2021 hänelle oli tehty sydänoperaatio [vaikeiden rytmihäiriöiden takia](https://yle.fi/a/3-12213142).
Syksyllä 2023 [Savolainen pettyi rankasti](https://yle.fi/a/74-20051578) tappioonsa MM-kisoissa, jolloin myös olympiapaikka jäi lunastamatta. Joten kun olympiapaikka nyt viimein irtosi, sen merkitys on valtava.
– Painija elää olympialaisista. Kyllähän se on paikka, missä taso mitataan. Sinne on meidän lajissa todella hankala päästä, mutta se on iso mahdollisuus.
Suurempia juhlia olympiapaikasta tuskin järjestetään.
– Kyllä nyt pitää ottaa hetki iisiä. Ekat kisat tammikuun alussa, siitä lähtien on ollut ruuvi kireällä. Nyt pitää hetkeksi höllätä.
Elias Kuosmanen raivona: ”Katastrofi”
Myös **Elias Kuosmanen** oli mukana Tokion olympialaisissa. Hän teki niitä ennen kovan ratkaisun ja vaihtoi raskaaseen sarjaan, kun 97-kiloisissa olympiapaikan tiellä seisoi Savolainen.
Nyt Kuosmanen jäi ilman olympiapaikkaa. Helsingin Hakan mörssäri aloitti hyvin. Nyt 130-kiloisissa painiva Kuosmanen kukisti nätisti 5–0 Georgian **Iakobi Kajaian**.
Toisen ottelunsa Kuosmanen kuitenkin hävisi valkovenäläiselle **Pavel Hlintshukille**, joka otti suomalaisesta ylivoimaisen pistevoiton 13–3.
Ottelun jälkeen Kuosmanen oli raivona itselleen.
– Kaveri oli nopeampi ja ketterämpi, sai tehtyä minun virheistäni pinnat. Ihan katstrofi.
Haastatteluhetkellä Kuosmanen ei vielä tiennyt, avautuuko paikka keräilyerien kautta jatkamaan olympiapaikan metsästystä.
– Nyt olen ihan hemmetin pettynyt. Ei noin huonosti voi painia, jos olympialaisiin haluaa. Pitkä peiliin tuijotuksen paikkka.
Kuosmanen ei lopulta päässyt jatkamaan urakkaansa. Ratkaisevaksi jäänyttä otteluaan hän kuvaili ytimekkäästi.
– Lähti väärille raiteille. Kaveri sai painia koko ajan johtoasemassa, jouduin ottamaan riskejä. Taitava kaveri, mutta pitäisi tuollaiset pystyä hoitamaan. Tosi surkea esitys.
Myös Ilmajoen **Matias Lipasti** aloitti hienosti 67-kiloisissa kukistamalla Etelä-Korean kaksinkertaisen maailmanmestarin **Hansu Ryun**. Lipasti voitti viimeisen suorituspisteen ansiosta, ottelun päätyttyä 1–1.
Toisessa ottelussa Lipastin olympiahaave kaatui, kun Kiinan **Lei Li** otti 3–3-tasoituspisteen vain viisi sekuntia ennen painiajan täyttymistä.
87-kiloisissa **Waltteri Latvala** hävisi ainoaksi jääneen ottelunsa Hollannin **Marcel Sterkenburgille** numeroin 1–9.
Päävalmentaja veisteli: ”Sellaisia suupaltteja”
Suomen päävalmentaja **Juha Lappalainen** oli innoissaan Savolaisen olympiapaikasta.
– Luotin Arviin kuin vuoreen, mutta japanilainen oli erittäin hankala kaveri. Vähän jännitti, mutta luotto oli kova.
Päävalmentajaltakaan ei irronnut juhlasuunnitelmia.
– En osaa sanoa. Arvi lähtee ainakin dopingtestiin. Juhlikoon siellä.
Toisaalta Lappalaisen tunnelmat olivat kaksijakoiset.
– Ensi alkuun oli tietysti hienot fiilikset, kun selvisi, että meillä on joukkue lähdössä Pariisiin, kaksi painijaa. Sitten rupesi harmittamaan, kun Kuosmanen ei päässyt enää taistelemaan olympiapaikasta. Aikaisemmin kävi sama Lipastille. Jätkillä olisi ollut vielä paljon annettavaa.
Suurimman helpotuksen Lappalainen kertoi kokeneensa jo silloin, kun Jonni Sarkkinen varmisti, että Suomella on ylipäätään edes yksi paikka Pariisiin. Se tuli yllätyksenä, koska odotuksena olivat olympiapaikat 97-kiloisissa ja raskaassa sarjassa.
Pariisiin lähtevää kaksikkoa Savolainen-Sarkkinen päävalmentaja kuvaili huumorin kautta.
– No sellaisia suupalttejahan he ovat, että ei tiedä, saako valmennus ollenkaan suunvuoroa.
Suurin merkitys olympiapaikalla on tietenkin urheilijoille itselleen, mutta pienessä lajissa vaikutuksia on muitakin.
– Tietysti se on paikka, jossa pääsemme paremmin näkyville ja uskon, että saadaan menestystäkin. Lisää painijoita vain kehiin, tämä on hieno laji, Lappalainen heitti.
– No jos tämän seulan käy läpi ja paikan ottaa, voi lähteä hyvillä mielin tavoittelemaan mitaleja. Tietysti se vaatii täydellisen päivän sielläkin, Lappalainen kuvaili mahdollisuuksia Pariisin molskeilla.
Onko Leijonilla mitään palaa? Näin huimilla tähtisikermillä pelaavat MM-kisojen kolme suurta ennakkosuosikkia
Jääkiekon MM-kisoissa nähdään nyt poikkeuksellisen paljon NHL-tähtiloistoa. Tästä jutusta löydät MM-kisoihin saapuneet NHL-pelaajat ja Suomen kovimpien vastustajien kokoonpanot.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Leijonat kohtaa avausottelussaan perjantaina 10.5. klo 21.20 alkaen isäntämaa Tshekin. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa, Yle Urheilun verkkosivulla, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Jääkiekon MM-kisoissa on aivan uudenlaista värinää, mitä tulee NHL-tähtiloistoon verrattuna viime vuosiin. Useat kärkijoukkueet ovat saaneet Tšekin kisoihin kasaan hurjia tähtinippuja, jollaisia ei esimerkiksi kahtena edellisvuonna Tampereella kiekkoillut.
Suurin syy on NHL:n paluu kansainväliseen jääkiekkoon. Talvella 2025 USA, Kanada, Suomi ja Ruotsi pelaavat NHL-pelaajien maajoukkueturnauksen, ja talvella 2026 NHL-pelaajat ovat vihdoin mukana olympialaisissa.
Esimerkiksi USA:n joukkueen GM **Bill Guerin** lähetti maajoukkue-ehdokkaille tunnetusti suoran viestin [The Athleticissa](https://theathletic.com/5369639/2024/03/27/bill-guerin-usa-olympics-4-nations/): Hän haluaa sitoutuneisuutta, joten jos lomailu Karibialla on tärkeämpää MM-kisojen aikana, on turha odotella soittoja myöhemminkään.
– Ensinnäkin on sanottava, että kiitos NHL:n päätöksen, kaikki pelaajat osallistuvat olympialaisiin. Sehän aukaisi pelin uudestaan. Saamme pitkästä aikaa todella laadukkaat, erittäin kovatasoiset MM-kisat. NHL-tasoisia joukkueita on monta, iloitsee asiantuntija **Ismo Lehkonen**.
– Jos ajatellaan Yhdysvaltoja, Kanadaa tai Ruotsia. Sitten vielä mustia hevosia, Sveitsi, Tšekki, Slovakia ja Suomi. On paljon laadukkaita pelaajia.
Laajan pelaajamateriaalin kärkimailla Kanadalla ja Ruotsilla on sama tilanne kuin USA:lla, että nyt pelaajien kannattaa olla mukana, jos haluaa, että puhelin soi ennen suurempiakin turnauksia.
– Voi olla, että olen urheiluromantikko, mutta näen, että nyt NHL-jätkät eivät tule pelleilemään ja baareissa istumaan. Jokainen ymmärtää, että jos nyt puuhastelet tai olet vetelä, olympiajoukkueen GM ei halua sellaisia pelaajia.
Suomen joukkueesta ei suurta NHL-tähtiloistoa löydy. Esimerkiksi ruotsalainen [Expressen tyrmäsi](https://www.expressen.se/sport/hockey/adam-johansson/sa-bra-ar-tre-kronor-i-vm-rankar-medaljkandidaterna-i-turneringen/) Suomen mitalimahdollisuudet ja kirjoitti, kuinka Ruotsin liigasta Leijonien MM-ryhmään valitut pelaajat eivät olisi lähelläkään mahtumista Ruotsin joukkueeseen.
Samalla on syytä muistaa, että juuri tällainen tilanne sopii päävalmentaja **Jukka Jaloselle**, joka johdatti Leijonat vuonna 2019 MM-sensaatiokultaan samankaltaisista asetelmista.
Suomi lähtee haastamaan ennakkosuosikkeja nälkäisten, nöyrien ja nuorten pelaajien sekä Jalosen tuttujen teesien kautta. Niitä ovat esimerkiksi itseluottamus, tiivis viisikkopuolustaminen, alivoimapeli ja joukkueen tarkka roolitus.
Samalla Lehkonen muistuttaa, ettei kisoihin kannata lähteä, jos vähänkin epäröi esimerkiksi vammojen tai perhetilanteen vuoksi. Nyt Suomen joukkueessa riittää saavutustarvetta ja näytönhalua.
– Suomi on aika pahasti altavastaaja. Mutta sehän aina sopii meille. Arvostan tätä Jukan tyyliä. Ja kun tämä on Jukan viimeinen tanssi, niin arvostan, että hän edelleen miettii, minkälaisen testamentin jättää.
USA
Kun katsoo erinäisiä vedonlyöntikertoimia, jotka antavat suuntaa voimasuhteista, ovat USA, Kanada ja Ruotsi tasaisia, mutta selkeästi ennakkossuosikkeja muihin nähden. Sen jälkeen tulevat Tšekki ja Suomi, mutta ero kärkikolmikkoon on suuri.
Kärkiviisikon takana on Sveitsi selvällä erolla eteen tai taaksepäin ennen Slovakiaa ja Saksaa. Vuoden takaisesta sensaatiosta lienee nyt turha unelmoida, kun Kanadan jälkeen mitalit menivät Saksalle ja Latvialle.
USA on nostettu monissa arvioissa jopa suurimmaksi mestarisuosikiksi. Tällä kertaa joukkue ei tosiaan koostu yliopisto- ja AHL-pelaajista, vaan aidosta tähtikategoriasta.
USA:n menestys olisi kuitenkin todella harvinaista. Vuodesta 1994 se on hävinnyt kaikki 12 MM-välieräänsä. USA:n mestaruudet ovat vuosilta 1933 ja 1960, mutta jälkimmäisissä kyse oli samalla olympiakisoista. Edellinen MM-hopeakin on vuodelta 1956.
USA:n joukkueen ykköspistemies tämän kauden NHL:ssä oli Ottawan kapteeni **Brady Tkachuk** (81 ottelua, 37+37=74). Kyse on Tkachukin kuuluisan kiekkoperheen jäsenestä, jonka isoveli **Matthew** tähdittää NHL-pudotuspeleissä Floridaa.
Tkachuk pelaa ensimmäisissä miesten MM-kisoissaan. Hän pystyy takomaan tulosta, mutta tunnetaan myös rääväsuuna, joka pelaa itsensä kärkipaikoille jäähy- ja taklaustilastoihin. Tkachuk oli NHL:n runkosarjassa jäähytilaston kakkonen (134 minuuttia).
Muista jenkkihyökkääjistä kannattaa seurata esimerkiksi Anaheimin **Trevor Zegrasin**, 23, taituruutta. Ilmaveiveillään nimeä NHL:ssä tehneen Zegrasin viimeisin NHL-kausi oli vaikea loukkaantumisten takia (31 ottelua, 6+9).
Vauhtia ja taitoa ei puutu myöskään 2001-syntyneiltä **Matt Boldylta** tai **Cole Caufieldilta**. **Johnny Gaudreau** muistetaan Suomessa Columbuksen suurhankintana **Patrik Laineen** rinnalle.
Puolustuksen johtohahmoja ovat kokeneet **Zach Werenski**, **Seth Jones** ja **Jeff Petry**. Etenkin monipuolinen Werenski, 26, pelasi huippukauden surkeassa Columbuksessa, kun hän oli pakkien pistepörssin 12:s (11+46=57).
Toisaalta pakistossa on suurlupauksia, kuten Hughesin veljeskolmikosta nuorin, 20-vuotias **Luke Hughes**, joka on ehdolla NHL:n vuoden tulokkaaksi.
Maalille on laittaa Detroitin **Alex Lyon**, joka kantoi ykköstorjujan viittaa **Ville Husson** loukkaannuttua.
Ruotsi
Ruotsi sai MM-kisoihin huiman nipun, jonka suurimmat tähdet löytyvät puolustuksesta. Tre Kronorille olisi farssi, jos se ei palaisi mitaleille sitten vuosien 2017 ja 2018 mestaruuksien.
**Victor Hedman**, 33, pelasi MM-kisoissa viimeksi 2017, jolloin Ruotsi vei mestaruuden. Hedman on Tampa Bayn kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja (2020, 2021), pudotuspelien arvokkain pelaaja (2020) ja NHL:n paras puolustaja (2018).
Järkälemäisestä, 201-senttisestä Hedmanista on vaikea heikkouksia löytää, kun samasta paketista löytyy taitoa, fysiikkaa, sulavuutta, järkeä ja tehoja.
**Erik Karlsson**, 33, on puolestaan valittu NHL:n parhaaksi puolustajaksi kolme kertaa. Kaudella 2022–23 Karlsson rikkoi NHL:ssä sadan tehopisteen rajan historian kuudentena puolustajana ja ensimmäisenä yli 30 vuoteen. Ruotsi sai takalinjoilleen taiteilijasielun, maailman parhaan puolustajan, mitä tulee kiekolliseen dominanssiin.
Ja sitten löytyy vielä puolustaja **Rasmus Dahlin**, vuoden 2018 NHL-draftin ykkösvaraus, jonka pelaamisessa on paljon samaa Karlssonin kanssa.
Hyökkäyksestäkin löytyy liuta nimimiehiä, joista NHL-kauden tehokkaimpia LA Kingsin **Adrian Kempe** (28+47=75), 2002-syntynyt Detroitin superlupaus **Lucas Raymond** (31+41=72) ja Minnesota-sentteri **Joel Eriksson Ek** (30+34=64). Kempe, 27, on vuoden 2018 maailmanmestari ja viime vuosien takuuvarmimpia ruotsalaishyökkäjiä NHL-kaukaloista.
Ruotsin joukkueesta on mainittava NHL-tähtien ulkopuolelta 18-vuotias **Felix Unger Sörum**, joka on joukkueen sensaatio Suomen **Konsta Heleniuksen** tyyliin. Unger Sörum nousi Ruotsin liigassa Leksandin miehistöön vasta kesken kauden ja pelasi myös U20-MM-kisoissa.
Koko maalivahtikolmikkokin on NHL:stä, joskin **Jesper Wallstedt** pelasi lähinnä AHL:n puolella.
Kanada
Kanada lähtee puolustamaan maailmanmestaruuttaan vankalla ryhmällä, josta löytyy seitsemän ennenkin MM-kultaa kaulaansa saanutta nimeä.
Kanada teki vielä viime hetkillä muutoksia kokoonpanoonsa, kun se sai mukaan hyökkääjät **Pierre-Luc Dubois'n** (MM-hopeaa 2019 ja 2022), **Nick Paulin** (MM-finaalin voittomaali Suomen verkkoon 2021) ja **Brandon Hagelin** (MM-kultaa 2021).
Samalla Kanada lähetti kotiin ensi kesän NHL-draftin ykkösvarauksen **Macklin Celebrinin** ja Columbuksen suurlupauksen **Adam Fantillin**. Näin ollen käytännössä koko Kanadan ryhmä on vankkaa NHL-laatua – ainoastaan **Olen Zellweger** pelasi menneellä kaudella AHL:nkin puolella.
Kanadan suurin tähti ja kisojen seuratuin hyökkääjä on **Connor Bedard**. Todennäköinen vuoden tulokas teki NHL:ssä 68 otteluun tehot 22+39=61. Bedardista, 18, on ehditty kohkata jo vuosia. Hänet tunnetaan etenkin häikäisevästä laukauksestaan. Kanadalainen on NHL-kaukaloiden kovin sukupolvitalentti sitten **Connor McDavidin**.
Kanadan MM-joukkueesta Bedardia enemmän NHL-kaudella tehoja iskivät Tampan Brandon Hagel (26+49=75) ja Seattlen **Jared McCann** (29+33=62).
Puolustukseen hurjaa kovuutta ja kokemusta tuovat esimerkiksi **Colton Parayko** ja **Jamie Oleksiak**, mutta yhtä lailla takalinjoilla on nuorta tähtiloistoa, kuten kesän 2021 ykkösvaraus **Owen Power** ja 2019 nelosvaraus **Bowen Byram**.
Maalin suulle asettunee vuoden 2020 Stanley Cup -voittaja **Jordan Binnington**.
Tšekki
Tšekki lähtee haastamaan mitalista kotikisoissaan. **Kari Jalonen** palautti maan MM-mitaleille kymmenen vuoden tauon jälkeen, kun Tšekki sai pronssia MM-kisoissa 2022. Viime kevään kisat menivät heikommin, ja Jalonen sai kenkää.
Vaikka mukana on, ainakin tässä vaiheessa, vain viisi kenttäpelaajaa NHL:stä, sai Tšekki parhaat mahdolliset vahvistukset pistepörssiä katsoen.
Hyökkäyksen ykköstykki on konkari **Ondrej Palat**, 33, joka voitti Tampassa kaksi Stanley Cupia.
Puolustuksen johtajat ovat 1990-syntyneet **Radko Gudas** ja **Jan Rutta**. Myös Rutta on Tampan kaksinkertainen NHL-mestari. Gudas taas luutii puolustuksessa fyysisesti, mutta ei välty ylilyönneiltä. Gudas oli tällä kaudella NHL:n runkosarjassa jäähypörssin viides (128 minuuttia).
Koko maalivahtikolmikko tulee NHL:stä, mutta tilastojen perusteella ykkösvahti lienee Chicagon **Petr Mrazek**.
Sveitsi
Sveitsi sai viime hetkillä vahvistuksen, joka voi olla koko kisojen suurin tähti. **Roman Josi** on valittu NHL:n parhaaksi puolustajaksi (2020) ja kuuluu nytkin kolmen finalistin joukkoon.
Nashvillen kapteeni hätyytteli pari kautta takaperin sadan tehopisteen rajaa NHL:ssä, ja takoi tälläkin kaudella tehoja yli piste per peli (23+62=85). Pistepörssissä edelle puolustajista ylsivät vain **Quinn Hughes** ja **Cale Makar**. Josi on NHL:n pistepörssin top30:stä ainoa MM-kisapelaaja.
Sveitsiä ei suotta pidetä kovana haastajana näihin karkeloihin. Joukkue sai myös hyökkäykseensä kokenutta NHL-tähtivoimaa etenkin **Nico Hischierin** (27+40=67) sekä myös **Nino Niederreiterin** (18+16=34) muodossa. Myös **Philipp Kurashev**, 24, pelasi selvästi parhaan NHL-kautensa (18+36=54).
Muut maat
Slovakian ykköstähti on Montreal Canadiensin nuori tähti, TPS:stä muistettava **Juraj Slafkovsky**. 20-vuotias laitahyökkäjää latoi NHL:ssä tehot 20+30=50.
Slafkovsky varattiin vuoden 2022 tilaisuudessa ykkösenä, ja heti toisena huudettiin puolustaja **Simon Necas**, joka on myös Slovakian MM-ryhmässä.
NHL-kokemusta hyökkäykseen tuo etenkin **Tomas Tatar**.
Saksan ykköstähtiä ovat Buffalo-hyökkääjä **JJ Peterka**, 22, joka teki NHL:ssä läpimurtoa tehoin 28+22=50, sekä Seattle-maalivahti **Philipp Grubauer**.
Itävalta sai NHL:ssä tehot 21+19=40 tehtailleen Minnesota-hyökkääjän **Marco Rossin**.
Ranskan riveistä löytyy Seattlessa 40 ottelua tehoin 4+3 hyökännyt **Pierre-Edouard Bellemare**.
Latvian tähtenä tuikkii Columbus-maalivahti **Elvis Merzlikins**.
Norja sai erittäin mieluisan vahvistuksen, kun pitkästä aikaa MM-jäillä nähdään **Mats Zuccarello**. Hän iski Minnesotalle 69 ottelussa tehot 12+51=64.
Tanskalla, Britannialla, Puolalla ja Kazakstanilla ei ole toistaiseksi MM-joukkueissaan yhtään pelaajaa, jotka olisivat kiekkoilleet kuluvalla kaudella NHL:ssä.
*Kaikki kokoonpanot löydät* [*IIHF:n kisasivustolta*](https://www.iihf.com/en/events/2024/wm/teams)*.*
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Leijonat kohtaa avausottelussaan perjantaina 10.5. klo 21.20 alkaen isäntämaa Tshekin. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa, Yle Urheilun verkkosivulla, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
*Päivitys kello 10.5. kello 17.21. Lisätty John Tavares Kanadan ryhmään ja korjattu Pierre-Luc Dubois'n seura.*
Uutta tietoa Taru Sormusten Herrasta -elokuvasarjan jatkosta: Klonkkuun keskittyvä elokuva tulossa vuonna 2026
Klonkun näyttelijä Andy Serkis palaa rooliinsa sekä ohjaa tulevan elokuvan.
Taru Sormusten Herrasta -elokuvasarjan jatkosta on saatu uutta tietoa. Warner Bros -elokuvayhtiö ilmoitti torstaina, että alustavasti nimellä *Lord of the Rings: The Hunt for Gollum* kulkeva elokuva tulisi elokuvateattereihin vuonna 2026.
Elokuvan ohjaa **Andy Serkis**, joka on näytellyt Klonkkua aikaisemmissa elokuvissa. Hän myös palaa jälleen Klonkun rooliin.
Tuottajina puolestaan toimivat **Peter Jackson**, **Fran Walsh** ja **Philippa Boyens**. Lisäksi Walsh ja Boyens vastaavat elokuvan käsikirjoituksesta yhdessä **Phoebe Gittinsin** ja **Arty Papageorgioun** kanssa.
– On kunnia ja etuoikeus matkustaa jälleen Keski-Maahan hyvän ystävämme Andy Serkisin kanssa, toteavat Jackson, Walsh ja Boyens tiedotteessa.
Warner Bros julkaisee myös toisen uuden Taru Sormusten Herrasta -elokuvan. Animaatiofilmi *The Lord of the Rings: The War of the Rohirrim* tulee elokuvateattereihin jo tämän vuoden joulukuussa.
Vuonna 2023 Warner Bros kertoi, että yhtiö aikoo jatkaa Taru Sormusten Herrasta -universumia useilla elokuvilla.
Alkuperäinen Taru Sormusten Herrasta -trilogia sekä sitä seurannut Hobitti-trilogia keräsivät molemmat noin kolmen miljardin dollarin tuotot. Molemmat trilogiat on ohjannut Jackson.
Asiasta kertoivat useat kansainväliset mediat, kuten [Variety](https://variety.com/2024/film/news/lord-of-the-rings-movie-2026-release-warner-bros-1235997102/) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/film/article/2024/may/09/peter-jackson-andy-serkis-new-lord-of-the-rings-film-hunt-for-gollum).
Espoossa tuhoutuneen vanhan VPK-rakennuksen tulipalosta ei aiheudu enää merkittävää savuhaittaa 
Jälkisammutus sekä raivaustyöt jatkuvat aamuun asti.
Vanhan VPK-rakennuksen tulipalosta Espoon Tuomarilassa ei aiheudu enää merkittävää savuhaittaa, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos.
Aiemmin pelastuslaitos kehotti ihmisiä pitämään lähistön rakennusten ovet, ikkunat sekä ilmanvaihtokanavat kiinni sekä ihmisiä pysymään sisätiloissa.
Palon jälkisammutus sekä raivaustyöt Palotiellä Espoon Tuomarilassa jatkuvat aamuun asti.
Pelastuslaitos ilmoitti myöhään torstai-iltana X-viestipalvelussa tulipalon olevan hallinnassa, mutta jälkisammutuksen jatkuvan aamuun asti.
Rakennuspalosta annettiin hälytys torstai-iltana seitsemän jälkeen. Tuli nieli käytännössä koko rakennuksen, ja siitä nouseva savu näkyi etäälle.
Rakennus ei tiettävästi ollut asuttu eikä sisällä ollut ihmisiä.
Sammutustöissä on kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
Tulipalosta annettiin myös [vaaratiedote](https://yle.fi/a/74-20087891), joka on nyt peruttu.
*Uutinen päivitetty 10.5. klo 2.28.*
Vaaratiedote: Uusimaa
Vaaratiedote: Espoon, Tuomarilassa 9.5.2024 kello 19:40 Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Tulipalo Tuomarilan keskustassa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Varningsmeddelande: Esbo, Domsby centrum 9.5.2024 kl. 19:40. Hälsofarlig rök i luften. Brand i Domsby centrum. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om at faran är över. Västra Nylands räddningsverk.
Perussuomalaisten Mäkelä heikoista kannatusluvuista: ”On ollut todella paljon ikäviä ja vaikeita asioita”
Tutkijan mukaan Timo Vornasen epäilty ampumistapaus on saattanut osaltaan vaikuttaa perussuomalaisten kannatuksen laskuun.
Ylen [tuoreimmassa kannatusmittauksessa](https://yle.fi/a/74-20085866) SDP:n kannatus loikkasi ja perussuomalaisten notkahti. Perussuomalaisten kannatus laski alle 16 prosenttiin.
Väitöskirjatutkija **Theodora Helimäki** Helsingin yliopistosta arvioi, että osa perussuomalaisten kannattajista saattaa olla pettyneitä.
– Politiikka, jota he ajavat tällä hetkellä hallituksessa, on aika oikeistolaista. Perussuomalaisten kannattajissa on myös niitä, jotka käyttävät esimerkiksi sosiaaliturvatukia.
Huonoin viikko perussuomalaisille mittausjaksolla oli kansanedustaja **Timo Vornasen** [epäillyn ampumistapauksen](https://yle.fi/a/74-20086381) julkitulon jälkeinen viikko.
Helimäki uskoo tapauksen voineen osaltaan vaikuttaa perussuomalaisten kannatukseen.
– Suomessa tutkitustikin on korkea luottamus politiikkaan ja poliitikkoihin. Silloin kun sitä horjutetaan, tällaiset epäilyt saattavat vaikuttaa myös kannatusmittauksiin.
Samaan hengenvetoon Helimäki kuitenkaan toteaa, että perussuomalaisilla on yleensäkin vaikeampaa kannatuksen kannalta hallituksessa kuin oppositiossa.
Mäkelä uskoo perussuomalaisten kannatuksen nousevan
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Jani Mäkelän** mukaan puolueen kannatuksen notkahdusta selittävät muun muassa hallituksen säästötoimet.
– Nyt on ollut todella paljon ikäviä ja vaikeita asioita julkisuudessa viime aikoina. Lähtien valtiontalouden menoleikkauksista kehysriihessä ja viimeisimpänä kirsikkana kakun päällä välikohtaus Helsingin keskustassa, joka johti edustajamme erottamiseen ryhmästä.
Mäkelä toteaa kuitenkin, että yksittäisiin kannatusmittauksiin ei tule tuijottaa liikaa.
Hän uskoo kannatuksen jälleen nousevan, kun eduskuntaan tulee maahanmuuttoa tiukentavia esityksiä.
– Uskon, että puolueen kannatus siitä nousee.
SDP ja kokoomus ovat mitelleet kärkipaikasta
Kokoomus ja SDP ovat mitelleet pitkään suosituimman puolueen paikasta Ylen kannatusmittauksissa eduskuntavaalien jälkeen.
SDP:llä on oppositiopuolueen asemasta huolimatta kestänyt pitkään saada selvä johtoasema, vaikka **Petteri Orpon** hallituksen oikeistolainen talous- ja työmarkkinapolitiikka [on tarjonnut sille iskun paikan](https://yle.fi/a/74-20087703).
Helimäen mukaan kestää aikansa, että vaalien jälkeen poliittiset linjat alkavat hahmottua ihmisten mielissä.
– Se, että kokoomus ja SDP sahaavat edestakaisin, kuvastaa mielestäni hyvin sitä, että tällä hetkellä liikutaan vahvasti talouspoliittisissa kysymyksissä, jotka erottavat nimenomaan SDP:tä ja kokoomusta toisistaan.
Näkkäläjärvi: Kansa haluaa vaihtoehtoja
SDP:n puoluesihteeri **Mikkel Näkkäläjärven** mukaan kansa haluaa vaihtoehtoja hallituksen tekemälle politiikalle.
Näkkäläjärvi muistuttaa, että eduskuntavaaleista on noin vuosi aikaa.
– Varmasti moni on ehtinyt tämän vuoden aikana miettiä, minkälaista politiikkaa halusi ja oliko tämä sellaista politiikkaa kuin vaaleissa äänesti.
Näkkäläjärvi ei peittele tyytyväisyyttään, mutta toteaa samalla, että töitä kannatuksen saamiseksi on tehtävä lujasti vastakin.
– Tuntuu tietysti hyvältä, että luottamus puoluetta kohtaan on kasvamaan päin, mutta kyllä tässä töitä sen eteen on tehtävä joka päivä.
Matkustajan epäillään tarttuneen vauhdissa bussin rattiin Helsingissä
Matkustajaa epäillään useista rikoksista.
Poliisi epäilee, että matkustajana ollut mies tarttui Helsingissä Hämeenlinnanväylää ajaneen bussin rattiin helatorstaina.
Bussissa oli tapahtumahetkellä noin kymmenen matkustajaa, mutta kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Bussi kulki Hämeenlinnanväylällä noin 70–80 kilometrin tuntivauhtia. Kuljettaja sai pidettyä auton tiellä ja pysäytettyä bussin Kannelmäessä.
Tapahtumat alkoivat, kun bussissa ollut mies oli tuohtunut lipuntarkastajien pyynnöistä näyttää matkalippu. Lipuntarkastajat olivat ottaneet miehen kiinni tarkastaakseen henkilötiedot.
Poliisin tietojen mukaan mies oli alkanut käyttäytymään aggressiivisesti kiinniottotilanteessa, ja tarttunut sen jälkeen bussin rattiin.
Toisen tilanteessa olleen lipuntarkastajan kerrotaan joutuneen käyttämään epäiltyyn sumutetta ja voimakeinoja tilanteen rauhoittamiseksi.
Poliisi otti miehen kiinni.
Häntä epäillään tällä hetkellä törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä, laittomasta uhkauksesta, rattijuopumuksesta ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta.
Meikkibrändi loi suppean sävyvalikoiman tummille meikkivoiteille – ja mokasi entisestään yrittäessään korjata asiaa
Amerikkalainen meikkibrändi Youthforia loi mustaa maalia muistuttavan meikkivoiteen. Sävyjen niukkuus muistuttaa meikkimaailman ikiaikaisesta ongelmasta.
Meikkibrändi Youthforiaa kritisoidaan verkossa sen meikkivoiteiden sävyistä. Kritiikki on johtanut siihen, että [jälleenmyyjä on poistanut](https://www.beautyindependent.com/retailers-influencers-drop-youthforia-amid-foundation-shade-controversy/) sarjan hyllyiltään.
Brändi julkaisi viime vuonna 15 sävyn [meikkivoidesarjan](https://youthforia.co/blogs/news/what-was-the-inspiration-for-date-night-skin-tint-serum-foundation), joka sai tylyn vastaanoton sävyvalikoiman suppeuden vuoksi.
Kun brändissä alettiin luomaan asiakkaiden toiveesta tummempia sävyjä, mentiinkin ojasta allikkoon.
Maaliskuussa [sarjaan lisättiin](https://www.tiktok.com/@youthforia/video/7343281081250057479) kymmenen uutta sävyä.
Useat Tiktok-käyttäjät ovat nyt julkaisseet videoita, joissa he testaavat tumminta sävyä. Näiden perusteella kyseessä ei ole tummanruskean sävy, vaan täysin musta väri.
Tässä piilee ongelman ydin.
Kauneusteollisuutta on jo kauan suomittu vaaleaihoisuuden suosimisesta ja vaaleasta kauneusihanteesta.
Youthforia-tapauksesta ovat uutisoineet useat mediat, kuten [Time](https://time.com/6972800/youthforia-dark-skin-foundation-backlash/), [CNN](https://edition.cnn.com/2024/05/02/style/youthforia-black-foundation-shade/index.html) ja [ABC News](https://abcnews.go.com/GMA/Style/youthforia-criticized-new-black-foundation-shade/story?id=109844793).
Ei sävyjä, vain mustaa pigmenttiä
Meikkivoiteen värissä ei vaikuta lainkaan olevan pohjasävyjä, vaan se on kirjaimellisesti musta. Kun sävyä yritetään sekoittaa vaaleampien sävyjen kanssa, on lopputulos harmaa.
Kemisti **Javon Ford** avaa [Tiktok-videollaan](https://www.tiktok.com/@javonford16/video/7363463089880075562?embed_source=121374463%2C121409638%2C121404358%2C121351166%2C121331973%2C120811592%2C120810756%3Bnull%3Bembed_name&refer=embed&referer_url=time.com%2F6972800%2Fyouthforia-dark-skin-foundation-backlash%2F&referer_video_id=7363463089880075562) meikkivoidesävyjen sisällysluetteloa. Sen perusteella vaaleassa Youthforia-sävyssä on kolmea erilaista pohjasävyä, kun taas tummimmassa sävyssä on ainoastaan mustaa pigmenttiä.
Texasilainen kauneusvaikuttaja **Golloria George** testaa [viraalilla videollaan](https://www.tiktok.com/@golloria/video/7363386668264557867) Youthforian uutta sävyä ja levittää viereen mustaa kasvomaalia. Niitä on liki mahdotonta erottaa toisistaan.
Georgen ihon sävy on todella tumma, ja hän on jo pitkään testannut videoillaan eri tuotemerkkien tummimpia sävyjä.
George testaa myös meikkivoidesarjan toisiksi tumminta sävyä, jonka perusteella tummimman ja toisiksi tummimman sävyn välillä on valtava ero.
– Tuntuu, ​​että puuttui koko joukko pohjasävyjä ja syvyyttä. Se on epäkunnioittavaa, George toteaa [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2024/05/02/style/youthforia-black-foundation-shade/index.html) antamassaan haastattelussa.
Hän painottaa, että sävy voi kuitenkin olla jollekulle sopiva. Silti sävyjä vain on liian vähän.
Brändi pysyttelee vaiti
Youthforia ei ole vastannut kritiikkiin. Firma on ainoastaan uudelleenjakanut Tiktokissa [maaliskuisen videon](https://www.tiktok.com/@youthforia/video/7361493947035733256?is_from_webapp=1&web_id=7339917357257229870), kun siltä on kysytty tummimmasta sävystä.
Tuotemerkki on saanut rahoitusta Yhdysvalloissa Shark tank -ohjelman kautta viime vuonna. Suomessa formaatti tunnetaan Leijonan luolana.
Youthforian tapaus ei kauneusalalla ole ainutlaatuinen.
Muun muassa tummaihoisten oikeuksia puolustava Black lives matter -liike nosti kauneusalan ongelmat esiin muutama vuosi sitten.
[Tuolloin kauneusalan megajätit](https://edition.cnn.com/style/article/as-equals-white-lies-skin-whitening-fairness-beauty-companies-intl-cmd/index.html), kuten Nivea, Unilever ja Loreal, lupasivat lopettaa käyttämästä muun muassa ihon vaalentamiseen liittyvää termistöä.
[Time-lehden](https://time.com/6972800/youthforia-dark-skin-foundation-backlash/) haastattelussa Golloria George sanoo, että nykyään jo useat brändit luovat laajan kirjon erilaisia meikkisävyjä.
Sen takia hänestä tuntuu uskomattomalta, että joidenkin brändien tuotteet eivät edelleenkään ole kaikille saavutettavissa.
Hän ehdottaakin Timen haastattelussa, että Youthforia luopuisi sävystä 600 kokonaan, ja aloittaisi luomaan tummempia sävyjä alkaen nyt toisiksi tummimmasta sävystään.
Katso video: Tornionjoessa on kilometrien pituinen jääpato
Lapin pelastuslaitoksen mukaan tulvien suhteen huolta ei vielä ole, mutta tilanne voi muuttua nopeastikin.
Tornionjokeen Matkakosken pohjoispuolelle on muodostunut noin kolmen kilometrin pituinen jääpato, kertoo Lapin pelastuslaitos.
Lapin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Timo Nyholmin** mukaan suurempaa vedennousua alueella ei kuitenkaan ole vielä havaittu. Hän ei näe tilanteessa välitöntä vaaraa.
– Veden korkeus voi lähteä nousuun, mutta sitä on vaikea ennakoida nyt, kun lumen sulanta on vielä rauhallista.
Myös Lapin ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Niina Karjalainen** sanoo, että Tornionjoki ei vielä näytä viitteitä tulvimisesta, mutta kasaantuva jääpato voi tiivistyessään nostaa veden korkeutta.
Timo Nyholm muistuttaa, että tulvat voivat kuitenkin yllättää.
– Jos jää kasautuu väärään kohtaan, voi tulla ongelmia. Riippuu myös siitä, pääseekö vesi kulkemaan meren suuntaan.
[Viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20032747) Länsi-Lappiin iski poikkeuksellisen kova tulva, kun Tornionjoen pinta nousi voimakkaasti.
Nyholmin mukaan Lapin pelastuslaitos ja ely-keskus seuraavat tarkasti jääpadon tilannetta. Torstain kuluessa ei alkuiltaan mennessä tapahtunut suuria muutoksia. Pato ulottuu Tornion Korpikylästä Ylitornion kunnan puolelle.
[Huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20086515) Lapin viranomaiset arvioivat kevään tulvatilannetta niin, että suurempia tulvia voisi olla tiedossa vain Ounasjoella sekä Tornion-Muonionjoella. Lapin tulvahuippua odotetaan tänä vuonna toukokuun lopulle.
Lämpö saapuu ensi viikolla koko maahan, jopa helteitä luvassa 
Äitienpäiväviikonlopun sää on poutainen ja selkeästi jo viime päiviä lämpimämpi.
Epävakainen ja kylmä sää on vaihtumassa kesäisiin lämpötiloihin ensi viikolla.
Lännestä on virtaamassa jo viikonlopuksi hieman lämpimämpää ilmaa. Ennen säätyypin muutosta koko maassa sataa ensi yön aikana. Sade tulee etelässä vetenä ja pohjoisessa lumena ja räntänä.
Lumikin saa kyytiä lämpimän sään lähestyessä. Viikonloppu on melko poutainen, mutta **perjantai** ja **lauantai** ovat etelässä ja keskiosissa maata tuulisia.
Ylen meteorologi **Elias Paakkasen** mukaan Suomeen on vahvistumassa korkeapaine, joka voi tuoda ensi viikon aikana vuoden ensimmäiset helteet.
– Mitään salamannopeaa lämpenemistä ei heti nähdä, mutta pikkuhiljaa lämpenee koko maassa. Etelässä varmimmin.
**Äitienpäiväviikonlopun** sää on Paakkasen mukaan poutainen ja selvästi jo viime päiviä lämpimämpi. Eteläosissa maata lämpötila nousee 10 asteen paremmalle puolelle, pohjoisessa jäädä vähän sen alle. Äitienpäivänä voi silti olla monin paikoin pilvistä.
Myös viime päivien kylmistä öistä päästää eroon suuressa osaa maata.
**Viikonlopun jälkeen** Suomeen leviää etelän ja lounaan suunnilta kesäisen lämmintä ilmaa. Paakkasen mukaan sateista ei ole tietoakaan ja korkeapaine vain vahvistuu viikon aikana.
– Ennusteissa koko maasta on tulossa ensi viikolla lämmin.
Ennusteiden mukaan lämpötilat nousevat laajalti yli 20 asteen.
Viikon puolivälin jälkeen helleraja voi hyvinkin rikkoutua. Paakkasen mukaan lämmön rantautuminen on tässä vaiheessa melko varmaa, tosin sen leviäminen pohjoisosiin maata on vielä vähän epävarmaa.
Aurinkoinen ja lämmin sää pysyttelee mahdollisesti koko viikon Suomen yllä.
[Ylen sääsivun löydät täältä](https://yle.fi/saa).
Uutinen minuutissa: Hyökkäyssota Ukrainassa värittää yhä voimakkaammin voitonpäivän juhlintaa Venäjällä
Vladimir Putin varoitti puheessaan ydinaseiden olevan aina valmiudessa. Kansalaisille suunnattua Kuolematon rykmentti -tapahtumaa ei edelleenkään järjestetty Moskovassa.
**MOSKOVA** Voitonpäivän puheessaan Punaisella torilla Venäjän presidentti **Vladimir Putin** syytti länttä toisen maailmansodan historian vääristelystä.
Voitonpäivänä Venäjä muistaa natsi-Saksasta saatua voittoa ja sen vaatimia uhrauksia.
Vallanpitäjät ovat valjastaneet toisen maailmansodan muiston Ukrainaa vastaan käymänsä sodan oikeuttamiseen.
Kylmän sään lisäksi paraatin tunnelmia leimasi meneillään oleva hyökkäyssota ja vastakkainasettelu lännen kanssa.
Putin muistutti Venäjän strategisten ydinasejoukkojen olevan jatkuvassa taisteluvalmiudessa.
Poklonnaja-kukkulalla sijaitsevassa Voiton puistossa (*Park Pobedy*) kansalaiset jonottivat katsomaan läntisiä panssariajoneuvoja ja muuta kalustoa, jota Venäjän asevoimien käsiin on päätynyt Ukrainassa.
Moskovassa ei tänäkään vuonna pidetty Kuolematon rykmentti -marssia. Marssilla tavalliset venäläiset ovat muistaneet sotaan osallistuneita sukulaisiaan kantamalla näiden valokuvia.
Marssin perumista jo toisena vuonna on perusteltu turvallisuussyillä. Mahdollista on, että vallanpitäjät pelkäävät kansalaisten tuovan marssille nykysodassa kaatuneiden kuvia.
Ruisrock nostaa Fröbelin palikat legendaariselle rantalavalleen, miksi lastenyhtyeen keikka on niin toivottu?
Musiikki lapsuusvuosilta herättää nostalgisia tunteita. Vaikka tunteet saattavatkin olla haikeita, ne muistuttavat ajasta, jolloin kaikki oli helpompaa.
Fröbelin palikat -yhtye nousee lavalle ensimmäistä kertaa aikuiselle yleisölle suunnatulla festivaalilla kesän 2024 Ruisrockissa. Festivaalien julkistettua lastenyhtyeen yhdeksi esiintyjistään sosiaalisessa mediassa reagoitiin videoilla, joissa hehkutettiin kiinnitystä.
Kysyimme Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelältä**, miksi nostalgia puhuttelee tällä hetkellä.
– Somessa alkoi olemaan tämmöistä liikehdintää, että Fröbelin palikat pitäisi saada Ruissiin, Niemelä sanoo.
Hän kertoo, että bändiä oli tavoiteltu aiemminkin, mutta yhtye oli kategorisesti kieltäytynyt niin sanotuista aikuiskeikoista.
Viestejä satoi tällä kertaa niin rankasti, että Niemelä mietti:
– No hitto, miksi ei kokeiltaisi?
Fröbelin palikoiden laulaja-kitaristi **Mats Lillrank** kertoo, että bändi teki 2010-luvulla havainnon: yleisössä oli aikuisia, jotka kertoivat käyneensä bändin keikoilla 1990-luvun alussa. Nyt he puolestaan olivat tuoneet oman jälkikasvunsa keikalle.
– Siitä tulee olo, että nyt on joku asia tehty hyvin, jos kaikkien näiden vuosien jälkeen vielä omille lapsille tarjotaan ”palikkamusiikkia”.
Lillrank kertoo, että Fröbelin palikat myöntyi soittamaan Ruisrockissa, koska festivaalilla on pitkät perinteet ja legendaarinen asema.
Ruisrockin Mikko Niemelän mukaan Fröbelin palikoiden musiikki yhdistää sukupolvia. Laulut ovat soineet monen lapsuudessa ja luultavasti teini-iässä sekä nuorena aikuisena kotibileissäkin.
– Varmasti lapsena, mutta ehkä vähän vanhempanakin on saattanut ”Sutsisatsit” kotibileissä pyöriä, Niemelä sanoo.
Fröbelin palikat on vuonna 1987 perustettu lapsille suunnattua rokkia soittava yhtye. Bändin jäsenet ovat koulutukseltaan lastentarhanopettajia. Yhtye on julkaissut kymmenen levyä.
Vastapainoa huolille
Nostalgia on yksi syy, miksi 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa soinut lastenmusiikki puhuttelee yhä Fröbelin palikoiden tapaan.
Kahvilan terassilla istuskelevat **Anika Ylimys** ja **Niklas Kankaanpää** toteavat yhteen ääneen, että lapsuusvuosilta tuttuja biisejä tulee kuunneltua jonkin verran, mutta ei päivittäin.
He kertovat nostalgisen musiikin nostavan pintaan haikeita, mutta samalla iloisia ja turvallisia tunteita. Tunteet muistuttavat ajasta, jolloin oli helpompaa.
– Minusta tuntuu, että meidän yhteiskuntamme on kyynisessä paikassa. Tämän tyyppinen heittäytyminen lastenmusiikkiin on todella lämmittävä ajatus, vastaa puolestaan **Anni Pokela,** kun häneltä kysytään, onko tämä kuullut Fröbelin palikoiden esiintyvän kesän festivaalilla.
**Miika Piekkala** pitää Fröbelin palikoille omintakeista leikin ja laulun yhdistelmää tervetulleena.
– Leikkimisen pitäisi tulla takaisin, hän toteaa.
Pokelalle ja Piekkalalle turvallista nostalgiaa luo 2000-luvun alussa soinut musiikki.
Pokela sanoo, että 2000-luvun alun estetiikalle ominainen värikkyys ja huolettomuus luo vastapainoa tämän päivän suurille yhteiskunnallisille huolille.
Ruisrockin Mikko Niemelä kertoo huomanneensa nostalgian vahvan vaikutuksen nykymusiikissa. Se näkyy hänen mukaansa muun muassa siinä, että nykyhiteissä samplataan paljon vanhoja kappaleita ja lainataan vanhojen hittien kertosäkeistä.
– Selvästi nostalgiajutuille on kysyntää ja niitä halutaan tarjota, vaikka pääfokus onkin mieluummin tulevaisuudessa kuin peruutuspeilissä, Niemelä sanoo.
Fröbelin palikoiden solisti Mats Lillrank kertoo tunnistavansa bändinsä nostalgisen vetovoiman ja sanoo, että Ruisrockissa heidän settilistansa tulee luultavasti painottumaan bändin alkuaikojen hitteihin.
Jotkut kappaleet ovat sellaisia, että ne on pakko soittaa.
– Mä luulen, että jos ei Sutsisatsia tai Leijonanmetsästystä vedetä, me ei päästä lavalta pois, Lillrank sanoo.
*Fröbelin palikat on Puoli seitsemän -ohjelman vieraana perjantaina 10.5. Yle TV1 ja Yle Areena klo 18.30.*
*Muokattu 10.5.2024 kello 7.25: Artikkelin keskustelu on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Kommentti: Kanadassa pelätään väkivaltaisia mellakoita – toistuvatko vuoden 2011 surulliset tapahtumat?
Luvassa on ottelusarja, jossa ylilyöntejä on syytä odottaa enemmän jään ulkopuolella kuin itse pelissä, kirjoittaa Vancouverissa kymmenen vuoden ajan asunut Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Vancouver Canucksin ja Edmonton Oilersin välinen ottelusarja sai räväkän startin NHL:n pudotuspeleissä. Edmonton johti avausottelua 4–1, mutta Vancouver nousi huimalla tavalla 5–4-voittoon.
En ole lainkaan varma, ovatko Vancouver ja Edmonton valmiita käsittelemään jännitettä ottelusarjan ympärillä – ja puhun nyt ennen muuta kaupungeista ja kannattajaryhmistä.
Otetaan kylmä fakta ensin pöytään: paikasta konferenssifinaaleissa taistelevat kaupungit, jotka eivät todellakaan pidä toisistaan.
Ensimmäiset ylilyönnit nähtiin ennen kuin kiekko oli edes pudonnut jäähän.
Sosiaalisesta mediasta löytyy jo todella mauttomia vastustajaa herjaavia videoita sekä silkkaa rasismia. Ei hyvä.
Kun puhutaan Vancouverista, historian painolastia ei voi koskaan unohtaa. Vancouveria ei perinteisesti pidetä Toronton tai Montrealin, ei edes Edmontonin kaltaisena hulluna jääkiekkopitäjänä, mutta kaupunki todella välittää joukkueestaan.
Vancouver on intohimoinen jääkiekkokaupunki, jonka identiteettiä värittää katkeruuden tuoma lataus. Kolme tappiota (1982, 1994, 2011) Stanley Cupin finaaleista kummittelee taustalla aina.
Eikä tässä vielä kaikki.
Seiskapelin tappiot loppuotteluissa 1994 ja 2011 johtivat Vancouverin keskustassa valtaviin mellakoihin. On arvioitu, että West Georgialle rakennettuun yleisötapahtumaan saapui kesällä 2011 peräti 55 000 ihmistä katselemaan ratkaisevaa ottelua Bostonia vastaan. Jos ympäröivät kadut lasketaan mukaan, väkiluvun on sanottu nousseen yli sadantuhannen.
Jälki oli 0–4-tappion jälkeen sen mukaista. Poliisi raportoi 112 liiketilaa ja 122 autoa vahingoitetun. Pahoinpitelyjä kirjattiin 52. Vahingot nousivat lähes neljään miljoonaan Kanadan taalaan.
Surullisinta tapauksessa oli, että se pääsi toistumaan. Samanlaiset rähinät nähtiin kaupungin kaduilla 1994.
Kun Vancouver ensimmäisellä kierroksella nyt kohtasi Nashvillen, kaupunki kielsi julkiset kokoontumiset keskustassa. Ei isoja näyttöjä, ei isoja massoja.
Tähän tuli yllättäen muutos, kun kaupungin pormestari **Ken Sim** lupasi tutkia mahdollisuutta rakentaa keskustaan yleisötilaisuuksia, joissa pelejä voisi seurata.
Panokset eivät tietenkään ole vuosien 1994 ja 2011 tapaan vielä siinä suurimmassa ja kauneimmassa, mutta varmaa on, että kaupunkilaisia jännittää.
Etenkin, kun Canucks pelaa ensimmäistä kertaa pudotuspelien toisella kierroksella sitten surullisen kesän 2011.
Eikä latausta laimenna, että vastassa on nimenomaan kaupungissa suuresti inhottu, suuri ja kaunis Edmonton Oilers supertähtineen.
Paikallinen poliisi on varautunut kevääseen huolella ja lisäsi virkavallan määrää keskustassa jo ensimmäisen pudotuspelikierroksen aikana.
NHL:ssä nähdään tämän kaltaisia jännitteitä harvoin. Kaukalossa läikkyy toki toisinaan, mutta sen ulkopuolella lataus nousee harvoin näin kovaksi. Jos kanadalaiset pelaisivat useammin vastakkain pudotuspeleissä, näkisimme sitä useammin.
Jos vielä kaukalon tapahtumat antavat kannattajille erityistä sytykettä, käsillä on kaikki ylilyönnin ainekset.
Veneilykauden aloitus on venynyt sään vuoksi – Kokkolassa kautta valmisteltiin helatorstaina talkoovoimin 
Veneet halutaan nopeasti laskea vesille lumien lähdettyä. Tänä vuonna sääolosuhteet ovat kuitenkin hidastaneet veneilykauden alkua.
Kokkolan purjehtijoiden kommodori **Ilkka Luoto** kertoo, että talvi on ollut haasteellinen säiden puolesta.
– Talvi alkoi nopeasti ja oli rankka. Aika mielenkiintoinen on ollut tämä kevätkin. Kun jäät lähtivät, ne runtelivat meidän laituria aika lailla, laituri katkesi ja yksi ponttoni lähti pois paikoiltaan, sanoo Luoto.
Seuran jäsen **Roy Pietilä** on samoilla linjoilla.
– Takatalvi vaikutti aika ikävästi.
Kun veneilykauden pääsee vihdoin aloittamaan, on veneelle hyvä tehdä keväthuolto.
– Keväällä on hyvä käydä läpi pohja ja laittaa turhat myrkkymaalit pois ja uudet tilalle. Ensinnäkin käydään läpi, että kaikki on kunnossa sisällä veneessä ja moottori pitää huoltaa. Impellerit ja öljyt kannattaa vaihtaa viimeistään siinä vaiheessa. Tulee myös katsoa, että ei ole tullut mitään kylmävaurioita moottorille, sanoo Pietilä.
**Tarvitseeko esimerkiksi veneen pohja maalata joka vuosi?**
– Itse olen vähän laiskemmasta päästä. Jos myrkkymaalit on pysyneet hyvin, niin vain paikkamaalaan ne tarpeen mukaan. Kyllähän on hyvä olla perusteellinen ja toimia ihan järjestelmällisesti joka vuosi, sanoo Pietilä.
On hyvä myös tarkistaa, että veneen sisältä löytyy kaikki tarvittava ennen vesille lähtöä. Pietilä toimii katsastusmiehenä ja kokee, että tärkeimmät ovat turvavarusteet.
– Tärkeää, että löytyy pelastusliivejä, hätämerkit ja antovälineitä. Tärkeä osa on myös varmistaa, että mikään läpivienti ei ole pompahtanut pois pakkasilla.
Kovimmat purjehtijat ovat vesillä vielä loka-marraskuun vaihteeseen, jos jäitä ei vielä ole. Sen jälkeen vene nostetaan maihin ja tehdään syyshuolto.
– Yleensä koitamme nostaa veneet yhdessä, että saadaan useampi vene kerralla. Pohjat kannattaa pestä kunnolla, tyhjentää kaikki säiliöt vedestä ja laittaa glykolia moottoriin. Hyvähän se on, jos saa veneen lämpimään halliin tai pressun päälle. Vene ei vaadi pressua, mutta se on vähän mukavampi, pysyy siistimpänä eikä tule sitä lumikuormaa kannelle, sanoo Pietilä.
Kevätkausi tuo mukanaan talkoot
Kokkolan purjehtijoilla oli helatorstaina talkoot uutta purjehduskautta varten.
– Pihaa laitetaan vähän kuntoon, harjataan ja siistitään paikkoja. Sitten ehkä tärkeimpänä varmaan on tuo meidän poijuosasto. Siinä on ideana, että nostetaan ketjut pohjasta ja laitetaan poijut, jotka ovat talvehtineet, takaisin veteen. Saadaan sitten veneiden perät niihin kiinni, sanoo Luoto.
Seura piti esitalkoot jo aikaisemmin, kun laituri laitettiin kuntoon.
– Siinä meni jonkun verran energiaa ja aikaa, mutta onneksi saatiin se paikoilleen. Nyt sitten jatketaan näillä muilla perinteisemmillä töillä, sanoo Luoto.
Talkootoiminnan takana on hyvä porukka, kertoo Luoto. Ihmiset vaihtuvat vähän sen mukaan mitä tehdään.
Yleiset kevät- ja poijutalkoot ovat tärkeitä, jotta kausi saadaan alkamaan. Tälle kesälle on myös suunniteltu maalaustalkoita.
Luoto muistuttaa, että kun ostopalvelut ja kustannukset ovat nousseet, yhdessä työskentely on entistä tärkeämpää.
– Jos emme pystyisi veneily-yhdistyksenä tekemään isoa osaa meidän töistä talkoovoimin, se olisi ehkä taloudellisesti mahdoton yhtälö. Se on tärkeä osa meidän toimintaa. Se on myös yhteisöllisyyttä tukevaa toimintaa.
Kauppalehti: 50 tonnia kirjolohta pääsi karkuun Kuivaniemellä ja yrittäjälle arviolta yli puolen miljoonan euron tappiot
Yrityksen tuotantopäällikkö kertoo lehdelle, että onnettomuus johtui yllättävän aikaisesta talvesta lokakuussa.
Sadat kuolleet kirjolohet kelluvat keskellä ympyränmuotoista kalankasvatuskassia Vatungin satamassa Kuivaniemellä, kirjoitti [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/satoja-kirjolohia-kelluu-kuolleena-kuolivat-satamaan-rahdattuun-kasvatuskassiin/a313bb92-01bb-47bd-922f-ead68cfe20db) keskiviikkona. Lohet kuolivat, kun niitä oltiin siirtämässä avomereltä Vatunkiin. Siellä Laitakarin kalan oli tarkoitus perata ne myyntiä varten.
Talvi tuli kuitenkin viime vuonna aikaisin ja teki siirrosta vaikeaa. Laitakarin kalan tuotantopäällikkö **Timo Karjalainen** arvioi Kauppalehdelle, että 50 tonnia 1-3 kilon painoisia kirjolohia pääsi siirron yhteydessä karkuun, sillä Vatungin satamaan saapuminen oli vaikeaa matalan vesisyvyyden ja jäiden vuoksi.
Myös osa kasvatuskassiin jääneistä kirjolohista kuoli siirron yhteydessä, koska veden seassa oli paljon jääsohjoa. Kassia työnnettiin mereltä satamaan suojaan kalastusaluksella.
Kuolleiden kalojen määrä on huolestuttanut
Onnettomuuden on kerrottu aiheuttavan arviolta 600 000 euron tappiot, kirjoittaa Kauppalehti.
Karjalaisen mukaan nyt kaikki kuolleet kirjolohet on saatu pois. Ne nostettiin keskiviikon ja torstaina aikana. Kuolleita kaloja oli noin 300.
– Ei tässä kuitenkaan mistään ympäristökatastrofista ole kyse. Olemme sukeltajan avulla tutkineet altaamme, ja ne ovat kunnossa, kertoo Karjalainen.
– Jatkossa täysikokoinen kala verestetään Martinniemessä ja kuljetetaan käsiteltäväksi Vatunkiin, jossa meillä on kalankäsittelylaitos. Yhtiön talous ei kestä viime syksyn kaltaisia onnettomuuksia. Siksi Vatunkiin keskitetään vain poikastuotanto, Karjalainen sanoo lehden haastattelussa.
Näky kuolleina kelluvista lohista on hämmentänyt ihmisiä ja etenkin lähiympäristön mökkiläiset ovat olleet lehden mukaan huolissaan. Jäätilanteen vuoksi satama-allasta ei ole päästy vielä siivoamaan, mutta yritys on luvannut kerätä haavin avulla kaikki kuolleet kalat pois tällä viikolla.
[Kuivaniemen osakaskunta](https://www.kuivaniemenosakaskunta.fi/) kirjoitti torstaina Facebookissa paikalliseen puskaradioon julkaisun puhututtaneesta aiheesta. Siinä kerrottiin, että vaikka näky on karmea, niin mitään vakavaa ei ole veden kylmyyden vuoksi vielä päässyt tapahtumaan. Julkaisussa mainittiin myös yrittäjän jo aloittaneen siivoustoiminnot.
Laitakarin Kala on perustettu vuonna 2015. Yrityksen merikalankasvatustoiminta alkoi vuonna 2016 Iin Vatungissa ja sittemmin sen toimintaa on laajennettu Haukiputaan Martinniemeen, jonne on perustettu avomerikasvattamo.
*Lisätty tietoa kuolleiden kalojen keräämisestä pois 10.05.2024 klo 12.30.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Peltojen kulotukset uhkasivat levitä Oulaisissa ja Siikalatvalla
Molemmissa tapauksissa palon leviäminen pahemmin saatiin estettyä pelastuslaitoksen toimesta.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai parikin hälytystä keskisuuresta maastopalosta torstaina iltapäivällä. Molemmissa tapauksissa oli kyseessä peltoalueen kulotus, joka oli vaarassa levitä lähimaastoon.
Ensimmäinen sattui puolen päivän jälkeen Oulaisissa Murronperällä. Kulotuksessa ollut alue oli kokonaisuudessaan hehtaarin luokkaa ja palorintama joitakin metrejä. Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan eikä se ehtinyt levitä rakennuksiin tai metsämaastoon.
Toinen hälytystehtävä tuli kello 15 jälkeen iltapäivällä Rantsilaan Siikalatvalle. Pelastuslaitos rajasi palon ja esti sen leviämisen metsään. Tilanteesta aiheutui savuhaittaa nelostielle.
Peltomaastoa ehti palaa noin 1,5-2 hehtaaria. Jälkisammutustoimenpiteet kohteessa olivat vielä kello 16 jälkeen käynnissä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Etelä-Pohjanmaalla kaksi maastopaloa helatorstaina
Torstaina havaittiin maastopalot Lapualla ja Ähtärissä.
Lapualla paloi yhteensä kolmessa eri kohdassa piennarta ja sänkipeltoa.
Ohikulkijat huomasivat palon ja hälyttivät palokunnan puoli kahden aikaan.
Maastopalot esiintyivät Paavolantien varrella, kahdessa eri kohdassa. Kolmas kohta oli Vasunmäentiellä jossa paloi maaston lisäksi osittain vanha aitta.
– Arviona on, että mahdollisesti vanhalla traktorilla olisi ajettu alueella, ja siitä olisi lentänyt sitten kipinöitä, jotka olisivat sytyttäneet palot, kertoo päivystävä palomestari **Maria Antila**.
Ähtärissä Mikkolankyläntiellä paloi noin puoli hehtaaria maaston pohjaa hakkuuaukiolla.
Palokunta sai sammutettua palon nopeasti.
Alueella oli tehty metallitöitä josta kipinä oli lentänyt kulmahiomakoneesta ruohikkoon.
Kummassakaan tapauksessa henkilöille tai kiinteistöille ei koitunut vahinkoa.
Huonekaveri yllätti Jesse Puljujärven Leijonissa – ”Olli jäi siihen nyt yksin”
Suomen joukkueen ilopilleri saa vastuuta Leijonien kakkoskentässä ja -ylivoimassa. Puljujärvi kertoo pitävänsä huolta tunnelmasta myös jään ulkopuolella.
Leijonat harjoitteli MM-kisojen aattona Prahan areenassa. Joukkueen kakkosketjun laidassa viiletti tyytyväinen mies.
**Jesse Puljujärvi**, kerroit ennen MM-kisoja, ettet odottanut välttämättä mahtuvasi mukaan joukkueeseen. Täällä kuitenkin nyt olet. Miltä se tuntuu?
– Hyvältä tuntuu! On tässä painettu pitkää pätkää. Oli hienoa päästä mukaan.
Ja aikamoisten vaikeuksien läpi vielä, takana muun muassa lonkkaleikkaus ja siitä toipuminen.
– Joo, kyllä on ollut kropan kanssa aikamoista peliä.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** kertoi [toivovansa sinusta uutta Mörköä](https://yle.fi/a/74-20087677), miltäs se kuulostaa?
– Noo… siinä on aika isot saappaat, mihin pitäisi astua.
Eikö teillä nyt ole suurin piirtein samankokoiset jalat?
– Ei. Kyllä sillä on vielä isommat.
Mutta miltä se kuulostaisi, Leijonien uusi Mörkö?
– No niin, miksei. Mutta mennään peli kerrallaan, pelataan hyvää kiekkoa, annetaan kaikkemme.
Minkälaiseksi ajattelet oman pelillisen roolisi joukkueessa?
– Tuossa nyt kakkoskentässä ja kakkosylivoimassa saa varmasti hyvän roolin. Pitää vaan pelata hyvin, niin saa paljon minuutteja.
Joukkueessa näyttää olevan hyvä henki, harjoitusten ja viime pelienkin perusteella.
– Kyllähän meillä on pirun hauskaa. On vähän vanhempaa konnaa ja nuorempaakin. Kun pääsee suomalaisten kanssa samaan koppiin, niin se on… no se on jääkiekossa melkein parasta. Pääsee värjäilemään ennen reenejä ja reenien jälkeen ihan huolella.
Ketkä ovat niitä parhaita värjäilijöitä?
– Esimerkiksi minä.
Heitä joku esimerkki, millä saat joukkueen syttymään?
– Ei kai sillä syttymisen kanssa ole niinkään tekemistä. Kunhan siinä huumori pyörii, kuunnellaan hyvää musiikkia ja vähän lauleskellaan.
Muut jaksavat kuunnella juttujasi kopissa?
– No vielä jaksavat. Mutta kun olin tuossa **Ollin** (**Määttä**) huonekaverina, niin en tiedä miksi, mutta Olli jäikin siihen nyt yksin.
Mistä se johtui?
– En tiedä, kävikö se sanomassa, ettei jaksa minua enää. En tiedä, mitä siinä kävi. Mutta ainakin vielä väleissä ollaan Ollin kanssa.
Sinut siirrettiin **Ahti Oksasen** huonekaveriksi, mistähän se tuli?
– En tiedä. Sitä tässä just mietin. Jaksoiko se Olli sitten enää kuunnella vai halusiko olla yksin vai mikä siinä oli. Tuntui ainakin, että meni hyvin sen kanssa. Mutta ei se sitten…
Määttä taisi haluta vähän omaa rauhaa?
– Niin. Niin varmaan halusi.
*Leijonat kohtaa MM-kisojen avausottelussa perjantaina isäntämaa Tšekin. Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 21.20. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla.*
Väitöstutkija sanoo, että uutismedian tulisi ottaa lisävastuuta somekeskusteluista  – ”Ei portteja voi levälleen jättää”
Keskusteluilmapiirin kärjistymiseen haetaan usein syytä sosiaalisesta mediasta ja sen yleisöstä. Tutkija Margareta Salonen suosittaa uutistoimituksille nykyistä enemmän vastuunottoa.
Jyväskylän yliopistossa väitöstutkimuksen tehnyt **Margareta Salonen** osuu tutkimuksessaan kipupisteeseen: näyttää siltä, että emme enää pysty ymmärtämään toisiamme.
Hän perää uutismedialta isompaa vastuuta tutkimuksessaan julkisuuden portinvartijuuden muutoksessa.
Salonen näkee mediaympäristön muutoksen vallan uusjakona. Hänen mukaansa on selvää, että median ylivalta – eli portinvartijuus siihen, mistä julkisuudessa keskustellaan – on jo murtunut.
– Yleisö eli me kommentoimme ja jaamme uutisia. Meistä on tullut portinvartijuuden jakajia.
Yleisön lisäksi mukana on myös sosiaalisen median algoritmien tapa nostaa tai hiljentää sisältöjä.
Keskustelun kärjistyminen huolettaa
Esimerkiksi Ylen teettämä [Hyvin sanottu](https://yle.fi/aihe/s/10005655) -tutkimus viime vuodelta kertoo, että yhä useampi suomalainen on huolestunut asiallisen keskustelun katoamisesta ja jyrkkenevistä mielipiteistä.
Toisaalta suomalaiset uskovat vankasti sananvapauteensa. Ylen [tuoreessa kyselyssä](https://yle.fi/a/74-20086095) peräti 84 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että Suomessa voi ilmaista mielipiteensä vapaasti.
Monet kansalaiset, poliitikot ja tutkijat ovat nähneet keskusteluilmapiirin tulehtumisen yhteiskuntarauhan ongelmana.
Esimerkiksi maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori **Aki-Mauri Huhtinen** on [tulkinnut](https://yle.fi/a/74-20040134) sosiaalisen median polarisaation sulkevan ihmisiä Euroopassa keskustelukupliin ja leviävän myös laajemmin yhteiskuntaan.
Huhtinen sanoo, että tämä hyödyttää esimerkiksi Suomen yhteiskuntajärjestelmää horjuttamaan pyrkivää Venäjää.
Portinvartijasta aktiiviseksi keskustelijaksi
Tutkija Margareta Salonen puolestaan perää journalisteilta ja toimituksilta vastuullista roolia ja osallistumista keskusteluun. Samalla pitäisi pystyä tarjoamaan toimiva vaihtoehto kärjistymiselle.
Hän muistuttaa siitä, että somealustojen toiminta perustuu vuorovaikutukseen. Tavoite on saada yleisö kiinnostumaan sisällöistä.
Koska myös uutismedia on kiinnostunut saamaan lisää yleisöä, se seuraa tarkoin sosiaalisen median seuranta- ja kävijädataa.
Margareta Salosen mukaan tässä saattaa kuitenkin piillä se vaara, että häntä alkaa heiluttaa koiraa, jos eettinen ja journalistinen pohdinta unohtuu.
– Arvot on pidettävä esillä, etteivät ne huku tähän tähän data- ja algoritmihöpinään, Salonen toteaa.
Rakentavan keskustelun perään ei pidä tutkijan mukaan vain huutaa, vaan ottaa itse rakentava rooli keskusteluissa.
Ei siis vain tarjota keskustelun aiheita ja sytykkeitä, vaan pysyä mukana. Median pitää puuttua polarisoivaan ja vain vastakohtiin keskittyvään keskusteluun.
– Ei niitä portteja voi vain jättää levälleen, Salonen kannustaa.
Uutismedia ja some hakevat uutta tasapainoa
Sosiaalisen median keskustelut ovat mukana myös toimitusten etiikkaa ohjaavissa [journalistin ohjeissa](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/) ja myös ensi syksynä käyttöön tulevissa [uudistetuissa ohjeissa.](https://yle.fi/a/74-20085637)
Toimitusten pitäisi Salosen mukaan seurata, moderoida ja jälkimoderoida herättämiään keskusteluja omilla sometileillään.
Nykyisin uutismedian moderoinnin velvoitteen minimitaso on jälkimoderointi ja tämä minimitaso tulee säilymään journalistin ohjeissa.
Somen logiikka on tarttunut myös uutismediaan ja parhaillaan haetaan uutta tasapainoa. Erityisen tärkeä ryhmä ovat nuoret ja se, mitä he ymmärtävät faktapohjaiseksi tiedoksi tai uutiseksi.
– Se, että uutinen tunnistetaan uutiseksi. Se on iso kysymys.
Tämän jutun julkaissut Yle esimoderoi omia keskustelujaan ja on antanut myös [ohjeet](https://yle.fi/aihe/s/keskusteluohje) hyvästä keskustelutavasta. Sosiaalisen median kanavillaan Yle jälkimoderoi kommentteja.
Poliisi jahtasi epäiltyä rattijuoppoa Pohjois-Helsingissä ja Itä-Vantaalla – mies pyrki pakoon varastetulla autolla 
Tehtävään osallistui useita partioita Itä-Uudenmaan ja Helsingin poliisilaitosten alueilta. Epäillyn kuljettama auto oli ilmoitettu anastetuksi.
Mies ajoi varastetulla autolla poliisia pakoon Pohjois-Helsingin ja Itä-Vantaan alueella tänään helatorstaina noin kello 13.30 aikaan.
Poliisi oli saanut hätäkeskuksen kautta ilmoituksen, jonka mukaan Lahdenväylällä etelään päin yksi auto ajoi ylinopeutta seilaten kaistoilla. Ilmoittaja oli kertonut kuljettajan melkein törmänneen kaiteeseen.
Poliisi takaa-ajoi miestä usean partion voimin Itä-Vantaalla ja Pohjois-Helsingissä muun muassa Malmin, Tapanilan ja Tattarisuon alueilla. Kuljettaja yritti ajaa poliiseja karkuun useaan otteeseen yrittäen eksyttää heidät. Lopulta auto saatiin pysäytettyä Tapanilassa Tapaninkyläntiellä, kertoo poliisi [tiedoteessa](https://poliisi.fi/-/poliisilla-oli-takaa-ajotehtava-ita-vantaalla-ja-pohjois-helsingissa).
Poliisi otti teosta epäillyn kiinni. Poliisi epäilee miehen anastaneen ajamansa auton, sillä kyseinen auto oli aiemmin ilmoitettu varastetuksi.
Miestä epäillään tällä hetkellä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Monacon valitustuomioistuin ei käsittele Ylen päätoimittajan Jouko Jokisen kunnianloukkauskannetta: ”Olo on helpottunut”
Venäläinen liikemies vaati Jokiselle rangaistusta kunnianloukkauksesta. Lisäksi Yleltä vaadittiin 100 000 euron vahingonkorvauksia.
Monacon ruhtinaskunnan valitustuomioistuin on antanut päätöksensä harvinaislaatuisessa Yleä koskevassa oikeusjutussa.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavaa päätoimittajaa **Jouko Jokista** syytettiin monacolaisessa tuomioistuimessa kunnianloukkauksesta.
Yleltä myös vaadittiin 100 000 euroa vahingonkorvausta.
Monacon valitustuomioistuin totesi ratkaisussaan, ettei sillä ole toimivaltaa käsitellä Jokisen kunnianloukkaussyytettä ja Ylen vahingonkorvausvaatimusta.
Kannetta ajoi oikeudessa syyttäjä, kanteen oli nostanut venäläinen liikemies **Vladimir Kasyanenko**.
Vastaava päätoimittaja Jokinen on tyytyväinen monacolaisen valitustuomioistuimen ratkaisuun.
– Olo on tosi helpottunut, Jokinen sanoo.
– Jos päätös olisi ollut toisenlainen, se olisi aiheuttanut sananvapauden kannalta ja medialle todella suuria ongelmia ja suuria riskejä, hän jatkaa.
Kanteen taustalla Ylen kaksi uutista
Liikemies Kasyanenkon kanteessa oli kyse Ylen vuonna 2022 julkaisemasta kahdesta suomenkielisestä ja kahdesta englanninkielisestä uutisesta, jotka koskivat Helsingin telakkaa.
Jutuissa todettiin, että liikemies Kasyanenkolla on yhteyksiä Venäjän presidentti Putiniin, Kremliin ja Venäjän valtioon.
Kasyanenkon mukaan jutuissa kerrotut asiat olivat valheellisia ja loukkasivat hänen kunniaansa.
Yle muokkasi myöhemmin juttujaan niin, että lause ”Venäjän presidentti Vladimir Putinin luottomieheksi väitetty Vladimir Kasyanenko” korjattiin muotoon ”Kremlin luottomieheksi väitetty Vladimir Kasyanenko”.
Yle: Uutiset eivät olleet kohdistettu monacolaisille
Monacon alioikeus totesi kesäkuussa 2023, ettei sillä ollut toimivaltaa käsitellä Jokisen kunnianloukkaussyytettä ja Ylen vahingonkorvauksia, koska Ylen uutiset eivät olleet kohdistettu monacolaiselle yleisölle.
Liikemies Kasyanenko vei jutun Monacon ruhtinaskunnan valitustuomioistuimeen.
Siellä Kasyanenko väitti edelleen, että Ylen uutiset oli kohdistettu monacolaisille, koska ne voi kääntäjän avulla kääntää mille kielellä tahansa.
Ylen mukaan uutisia ei ollut kohdistettu monacolaisille, koska niitä ei ollut julkaistu ranskan kielellä.
Monacon ruhtinaskunnan valitustuomioistuin antoi päätöksensä toukokuun 6. päivä ja totesi siis samoin kuin alioikeus, ettei sillä ole toimivaltaa käsitellä tapausta.
”On aika absurdia”
Monacon valitustuomioistuin perusteli päätöstään myös sillä, että tuomioistuin tunnisti Yleä vastaan nostetussa kanteessa niin sanotun ”forum shopping” – käytännön mahdollisuuden.
Se tarkoittaa sitä, että uutisjutusta voisi nostaa esimerkiksi kunnianloukkauskanteen missä tahansa valtiossa riippumatta siitä, missä maassa tiedotusväline toimii ja juttu on julkaistu.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavan päätoimittajan Jouko Jokisen mukaan monacolaisen valitustuomioistuimen päätöksellä on suuri merkitys.
– Tämä on tosi hieno ennakkopäätös. Niin sanottu ”forum shoppailu” ei toimi.
– Eli et voi viedä kannetta sellaiseen paikkaan, jossa voit olettaa, että saisit itsellesi suotuisan päätöksen, Jokinen sanoo.
Jokisen mielestä venäläisen liikemiehen nostama kanne on esimerkki ”forum shoppingista”.
– Helsingin telakan entinen omistaja Kasyanenko halusi viedä Helsingissä julkaistun uutisen ja sen käsittelyn sekä kunnianloukkaussyytteen Monacoon käsiteltäväksi, mikä on tietenkin aika absurdia, Jokinen toteaa.
Jokisen mukaan oikeudenkäynti on tullut Ylelle kalliiksi.
– Tämän hetkisen laskun summa on kuusinumeroinen, ja se ensimmäinen numero ei ole ykkönen.
– Tämä kertoo siitä, kuinka vaarallisia tällaiset prosessit ovat. Jos ajattelemme jotain pientä mediaa, tällainen prosessi saattaisi pistää nurin jonkun pienen toimijan, Jokinen toteaa.
Nyt jännitetään, ehtivätkö kirsikkapuut kukkaan ennen hanami-juhlaa – Helsingissä oli viime vuonna yleisöä ennätysmäärä
Kirsikkapuiden juhla, eli hanami on varma kevään merkki. Kirsikankukat kukkivat Roihuvuoressa vain hetken.
Karppiviirit hulmuavat helsinkiläisen Kirsikkapuiston yllä, jossa valmistaudutaan hyvää vauhtia tulevan lauantain hanami-juhlaan. Roihuvuoren Kirsikkapuistossa kukkii keväisin yhteensä noin 350 sinne istutettua kirsikkapuuta.
Kirsikankukat ovat tärkeä osa Japanin kulttuuria ja kukinnan katseleminen, eli hanami-juhla, on tärkeä tapahtuma, joka tuo maahan myös rutkasti turisteja.
Jokavuotinen kirsikkapuiden kukkien loisto on varma merkki keväästä. Viimeaikojen kylmät kelit ovat kuitenkin hidastaneet kukkien kehittymistä, ja nyt puistossa jännitetään ehtivätkö puut puhjeta kukkaan ennen lauantain h-hetkeä.
Roihuvuoriseuran toiminnanjohtaja **Otto-Ville Mikkelän** mukaan kulunut kevät on säiden puolesta ollut varsin jännittävä: on ollut sekä poikkeuksellisen kylmää että lämmintä.
– Helsingissäkin on ollut viime päivinä viileämpää. Puiden kukinta on aivan juuri alkamassa, ja hyvä merkki on, että perjantaiksi ja lauantaiksi on luvattu lämpöä, Mikkelä sanoo.
Puhkeavatko puut kukkaan lauantaina?
Hanami-juhlan ideana on lähteä puistoihin kuljeskelemaan ja nauttimaan kukkaloistosta. Joka vuosi kävijämäärältään kasvanut Roihuvuoren kukkajuhla veti viime keväänä puoleensa ennätykselliset 35 000 kävijää.
– Olemme pohtineet, miten kylmät ja lämpimät jaksot vaikuttavat kukinnan edistymiseen: näyttäisi, että lämmin jakso vaikuttaa enemmän kuin kylmä, Mikkelä tuumii.
Roihuvuoren Kirsikkapuistossa hanamia on juhlittu vuodesta 2007 alkaen. Juhlaa on valmisteltu Roihuvuoressa jo monta kuukautta. Mikkelän mukaan juhla pidetään, kukki puisto tai ei.
– Vuosien mittaan olen oppinut tekemään säänmukaisia kukinnan alkamisen ennustuksia, ja nyt minulla on veikkaus, että lauantaina, kun on lämmin päivä, kukinta kehittyy vielä päivän aikana.
Mikkelän mukaan juhlan alkaessa aamupäivällä on eri kukinta kuin illalla, kun juhla päättyy.
– Jos on lämpimämpi päivä, niin kukinta etenee vauhdilla.
Viime vuonna Roihuvuoren hanamissa puut olivat kukassa.
– Tapahtuma on pakko järjestää viikonloppuna. Jos viime vuoden juhla olisi ollut pari päivää aikaisemmin, eli torstaina, niin kukinnat olisivat olleet maksimissaan. Viikonloppuna ne olivat jo menneet hieman ohi, Mikkelä sanoo.
Hänen mukaansa puiston päälajike, prunus sargetii, eli rusokirsikka, on näyttävä silloin, kun kukkii. Rusokirsikan jälkeen puhkeaa kukkaan vielä muitakin lajikkeita, joita on määrällisesti vähemmän.
– Ne kukkivat vasta päälajikkeen jälkeen, mutta ovat kauniimpi kukkaisia, Mikkelä tunnustaa.
Myös Japanissa oli kukinta myöhässä
Lauantaina hanami-juhlassa on järjestäjän mukaan luvassa japanilaista musiikkia ja tanssia, kalligrafi- ja teetaidetta sekä aiempaa enemmän japanilaisia ruokia onigireistä, takoyakeihin ja japanilaisiin obinyaki-pannukakkuihin.
– Tämä on Helsingin visuaalisimpia juhlia, jossa on laajasti japanilaista kulttuuria esillä, Mikkelä sanoo.
Hänen mukaansa joka vuosi kasvanutta kävijämäärää on vaikea ennalta arvata.
– Riippuu säästä. Moni tulee piipahtamaan, syö ja lähtee. Osa on puistossa koko juhlan ajan.
Hanami on japanin kieltä ja tarkoittaa kukkien katselemista. Japanilaiseen tapaan juhlaan kuuluu syöminen ja juominen läheisten seurassa.
Eri puolilla maailmaa ihastellaan vain pienen hetken kestävää kirsikankukkien puhkeamista.
Japanin ilmatieteen laitos [kertoi 28. maaliskuuta](https://n-kishou.com/corp/news-contents/sakura/?lang=en) kirsikan kukinnan virallisesti alkaneen suuressa osassa maata. Puut ovat täydessä kukinnassa huhtikuun alkupäivinä.
Kukinta alkoi tänä vuonna myös Japanissa selvästi odotettua myöhemmin, kertoo muun muassa [Japan Times](https://www.japantimes.co.jp/news/2024/03/29/japan/society/cherry-blossoms-bloom-tokyo/). Kirsikat alkoivat kukkia Japanissa viisi päivää myöhemmin kuin yleensä ja yli kaksi viikkoa myöhemmin kuin viime vuonna.
Kirsikankukinta on täydessä loistossaan vain muutaman päivän ajan, ja sen etenemistä seurataan Japanissa äärimmäisen tarkkaan. Aikataulua voi tarkastella esimerkiksi maan ilmatieteen laitoksen omasta kirsikankukkasovelluksesta.
Yleensä kirsikankukinta osuu Japanissa maalis-huhtikuulle, mutta se voi alkaa aikaisimmillaan jopa tammikuussa ja myöhäisimmillään vasta toukokuussa.
Nicolas Lunabban ympäriltä murhattiin useita nuoria – hän halusi kirjoittaa tuntemuksistaan ja jengiväkivallasta
Malmössä asuva Nicolas Lunabba on nähnyt työssään nuorten parissa, miten epäluulo ja epäoikeudenmukaisuus vaikuttavat syrjäytyneisiin nuoriin. Hän otti siipiensä suojaan pojan, jonka tarinan hän kertoo kirjassaan.
Malmössä asuva **Nicolas Lunabba** havahtui karmeaan tosiseikkaan: Hän tunsi 22 nuorta, jotka oli murhattu tai jotka olivat murhaajia.
Hän ei tuntenut näitä kaikkia nuoria hyvin, mutta suuri osa oli tullut tutuiksi hänen työnsä kautta. Lunabba työskentelee yhdistyksessä, joka huolehtii syrjäytymisvaarassa olevista nuorista.
Lunabba pohti, että murhien keskellä eläminen ei tosiaankaan ollut normaalia. Vielä pahempaa oli, etteivät tragediat juuri koskettaneet häntä.
– Yritin pitää etäisyyttä, enkä päästänyt tunteita pintaan, Nicolas Lunabba kertoo videopuhelussa.
Hän ymmärsi, että jotain oli tehtävä, tunteet oli käsiteltävä jotenkin.
Siitä alkoi kirjoittaminen.
Lunabban esikoisromaani *Itkisitkö, jos mä kuolen?* (Johnny Kniga, suomentanut **Tarja Lipponen**) julkaistiin Ruotsissa pari vuotta sitten.
Omakohtainen romaani nousi puheenaiheeksi, sillä se avasi näkymiä jenginuorten elämään, jossa väkivalta ja yhteiskunnan ulkopuolelle ajautuminen ovat ennemmin sääntö kuin poikkeus. Ruotsalainen hyvinvointiyhteiskunta saa ankaraa kritiikkiä rivien välissä.
– Valtaapitävillä on vastuu, että kaikki lapset voisivat elää arvokasta elämää. Näin ei kuitenkaan tapahdu Malmössä, eikä monessa muussakaan ruotsalaiskaupungissa.
Lunabba kuvaa kirjassaan, miten maahanmuuttajataustaisiin nuoriin suhtaudutaan alusta alkaen epäluuloisesti ja epäoikeudenmukaisesti. Heille suorastaan osoitetaan paikkaa yhteiskunnan laitamilla.
– Heitä ei arvosteta ja heille näytetään, ettei heistä pidetä.
Niinpä nuoret ajautuvat viattomista toilailuista yhä syvemmälle jengiväkivallan ja päihteiden kierteeseen.
Ei saa mässyttää
Kurjat kohtalot eivät kuitenkaan ole Lunabban tarinan pääaihe.
Kirja on selviytymistarina.
Se kertoo, miten Lunabba pelasti yhden nuoren todennäköiseltä kuolemalta.
Elijah astui Lunabban elämään puolivahingossa. Nuori poika hengaili muiden kanssa urheilutalolla ja koripallikentillä. Hänen suorasukainen välittömyytensä mursi kokeneen nuorisotyöntekijän suojauksen, ja Lunabba otti Elijahin siipiensä suojaan.
Äitinsä suostumuksella Elijah sai muuttaa Lunabban luo. Ensiksi vain yhdeksi yöksi viikossa, mutta pian Lunabba huomasi, että jakaa pienen asuntonsa pojan kanssa.
– Se mullisti elämäni. Olin siihen saakka elänyt yksin ja pelkäsin kiintymystä ja rakkautta. Oikeastaan Elijah pelasti minut.
Helppoa yhteiselo ei ollut. Hankausta syntyi arkisista ansiosta – ruoan mässytyksestä ja vessan oven auki jättämisestä.
Huolehtiminen onkin itsekästä
Lunabba kirjoittaa myös tunteista, joita ei yleensä paljasteta. Rehellisessä tekstissään hän pohtii, miten välittäminen ja huolehtiminen ovat usein itsekästä toimintaa.
*”Siksi minä kaiketi työskentelen haavoittuvien lasten parissa. Heidän silmänsä etsivät minua, ja kun katson heidän sisälleen, tiedän olevani joku.”*
– Minua kiinnostaa kirjallisuudessakin totuuden etsintä, Lunabba perustelee.
Kertoessaan Elijahin tarinaa Lunabba käy läpi myös omaa nuoruuttaan, joka ei ollut helppo sekään. Äidin kuoleman jälkeen Lunabba joutui oman onnensa nojaan, vaikka olikin jo täysi-ikäinen. Hän joutui luovimaan yhteiskunnan byrokratiassa ilman apuja. Hänellä ei ollut minkäänaista turvaverkkoa, eikä käsitystä siitä, miten yhteiskunta toimii.
– Luulen, että taustani on syynä siihen, että työskentelen syrjäytymisvaarassa olevien nuorten kanssa.
Koripallo kiinnosti, kirjat eivät
Kirjallisuudella oli tärkeä rooli siinä, että asia loksahtivat paikoilleen ja Lunabba löysi paikkansa yhteiskunnassa. Hän kuvaa kirjassaan, miten hän oppi ymmärtämään ruotsalaista yhteiskuntaa ja mielen maisemaa.
– Klassikot toivat Ruotsin ulottuvilleni. Ymmärsin, että tämä maa on muutakin kuin oman lähiön ankeutta. Kirjojen avulla voi paeta todellisuutta ja samalla oppia ymmärtämään muita.
Lunabba yritti saada myös Elijahia kiinnostumaan kirjoista – huonolla menestyksellä.
– Lukemaan ei voi pakottaa. Syrjäytyneiden nuorten maailmassa ei lueta kirjoja. He ajattelevat, että kirjallisuus kuuluu muille. Se on tavallaan totta. Ensin on saatava perusasiat kuntoon, sillä nuoret elävät nälässä ja turvattomuudessa.
Elijah ei löytänyt kirjoista suuntaa elämälleen. Sen sijaan koripallo antoi tulevaisuuden.
Elijah jatkoi sinnikkäästi harjoittelua, vaikka ystävät ympäriltä ajautuivat syvemmälle jengimaailmaan. Osa heistä kuoli.
Lahjakkaan nuoren kyvyt huomattiin ja hän sai stipendin yhdysvaltalaiseen kouluun pelaamaan koripalloa. Koripallosta tuli Elijahille ammatti. Hän pelaa nykyään ammattilaisena Euroopassa.
Kunniatohtori ei luovuta
Elijah selvisi nuoruudestaan. Samalla hän auttoi myös Lunabbaa elämässä eteenpäin. Elijahin ansiosta, tai oikeastaan painostuksesta, Lunabba tapasi nykyisen vaimonsa, jonka kanssa hänellä on kaksi tytärtä.
Nykyään Lunabba on kysytty asiantuntija ja puhuja. Hän sai pari vuotta sitten jopa Malmön yliopiston kunniatohtorin arvon. Kirjoittaminen on harrastus, sillä Lunabba jatkaa työtään yhdistyksessä, jonka toiminnasta otetaan mallia ympäri Ruotsia.
Vaikka Lunabba ei enää asu Malmön kurjimmassa lähiössä, hän ei aio jättää työtään ongelma-alueiden nuorten parissa.
– He tarvitsevat pysyvyyttä ja turvaa. Edes yhden hyväksyvän katseen.
*Nicolas Lunabba esiintyy Helsinki Lit -tapahtumassa 24. toukokuuta.*
**Lisää aiheesta:**
[Tällainen on Malmö: monikulttuurisessa viisukaupungissa riittää myös ongelmia](https://yle.fi/a/74-20087566)
Saatko väkivaltaisia pakkoajatuksia, joita et ikinä toteuttaisi? Kerro meille kokemuksistasi
Jos mielessäsi välähtää ajatus parvekkeelta hyppäämisestä tai veitsellä lyömisestä, kyse ei ole aina mielenterveyden ongelmasta.
Pakkoajatus tai tunkeutuva ajatus on äkillisesti mieleen tuleva mieliteko tai -kuva. Ajatus parvekkeelta alas hyppäämisestä tai psykoosin pelko ovat esimerkkejä tunkeutuvista ajatuksista.
Ajatukset voivat olla väkivaltaisia, seksuaalisia, terveyteen liittyviä tai itseään epäileviä.
Hämmentävät ajatukset liitetään usein mielenterveyden häiriöihin, mutta myös mielenterveydeltään terveet ihmiset saavat niitä. Erona pakko-oireiseen häiriöön on se, että ajatuksen pystyy päästämään mielestään nopeasti.
Oletko saanut tällaisia ohimeneviä pakkoajatuksia? Kerro kokemuksistasi meille. Teemme juttua yllättävistä pakkoajatuksista ja niiden syistä.
Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit.
Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeesta, laitathan viestiä osoitteeseen roosa.laksio@yle.fi.
Pullantuoksuinen rakkaus
Suomea pitkään fanittanut japanilainen sarjakuvataiteilija Chika muutti syksyllä 2022 Helsinkiin. Hän tietää, että jos suomalaisiin haluaa tutustua, kannattaa mennä karaokeen.
Jos joku kysyi sarjakuvataiteilija **Chikalta**, 35, hänen kotimaassaan Japanissa, mitä tämä harrastaa, vastaus kuului:
– Suomea. Minä harrastan Suomea.
Harrastaa-adjektiivin voisi Chikan mielestä korvata myös sanalla *rakastaa*. Jos rakkaudenpuuska Suomea kohtaan roihahti myöhään illalla, hän lähti saman tien vuorokauden ympäri auki olevaan kauppaan hakemaan korvapuustiaineksia.
Kun Chika vaivasi pullataikinaa keskellä yötä 14 miljoonan asukkaan Tokiossa, hän ajatteli, että taatusti joku helsinkiläinenkin popsii samaan aikaan korvapuustia.
Se oli lohdullinen ajatus.
Kuten moni japanilainen sarjakuvataiteilija, Chika esiintyy julkisuudessa pelkällä etunimellään, eikä näytä kasvojaan.
– Jos ihmiset tietäisivät henkilöllisyyteni, en voisi kertoa kirjoissani niin syvällisistä tuntemuksistani.
Chika on juuri julkaissut kaksi *Suomi-friikin päiväkirja* -teosta suomenkielisinä omakustanteina. Kirjojen sivuilla seikkailee ”Lokki”-niminen tonttulakkipäinen pallero, Chika itse.
Pohjoinen Suomi tuntui heti kotoisalta
Chika kuuli Suomesta ensimmäistä kertaa ollessaan 8-vuotias. Oppilaille annettiin mahdollisuus kirjoittaa Pohjoisnavalla asuvalle Joulupukille.
– Kiitin Joulupukkia siitä, että hän tuo aina lahjoja syntymäpäivänäni 25. joulukuuta. Lupasin, että tulen joskus Suomeen käymään, Chika kertoo.
Se aika koitti 12 vuotta myöhemmin, sillä Chika vietti Suomessa 20-vuotissyntymäpäiväänsä internetissä tapaamansa suomalaisen kaverin perheen luona Kouvolassa. He hakivat joulukuusen lumisesta metsästä ja lahjapaketista löytyi Muumimuki.
– Päätin silloin, että haluan joskus vielä asua Suomessa.
Chika myös kasvatti parvekkeella tilliä ja mansikoita. Netistä hän löysi Radio Suomipopin ja Suomi-fanitukseen keskittyneen bloginsa kautta samanhenkisiä ihmisiä, joiden kanssa Chika pukeutui muumihahmoiksi ja kokoontui puistopiknikille syömään suomalaista ruokaa. Kerran Chika kutsui Suomi-fanit luokseen vetämään ”kalsarikännit”.
– Vaikka suomalaiseen tyyliin meidän olisi pitänyt olla yksin kotonamme, mutta oli meillä sentään pyjamat, Chika nauraa.
Sushikokiksi Helsingin keskustaan
HR-alan yrityksessä työskentelemällä itsensä elättänyt ja sarjakuvia työn ohessa piirtänyt Chika teki vuosittain lomamatkan Suomeen, mutta keväällä 2022 Chika saapui Helsinkiin ensimmäistä kertaa ilman paluulippua.
Hän oli keksinyt, että voisi toteuttaa unelmansa ”Muumimaahan” muuttamisesta opiskelemalla Tokiossa viikonloppuisin sushikokiksi. Chika oli kuullut, että japanilaisille sushikokeille riittäisi töitä Suomessa.
Chika lähetti hakemuksen Helsingin keskustassa sijaitsevaan luksussushia tarjoilevaan ravintolaan ja pääsi heti seuraavana päivänä haastatteluun.
– Leikkasin jopa kynnet lyhyiksi kuten aina ennen sushin tekemistä kuuluu.
Hän sai paikan.
Chika oli tottunut tekemään Japanissa yli 12-tuntisia työpäiviä, joten täkäläinen kahdeksan tuntia tuntui lyhyeltä. Chika muistaa suomalaisen työkaverinsa sanoneen, että vaikka rakastaisi työtään, sille ei tarvitse antaa kaikkea aikaa. Hyvinvoinnista ja jaksamisesta huolehtiminen on tärkeää. Japanissa työ saneli ehdot muulle elämälle.
– Suomessa opin, että on hyväksyttävää sanoa myös ei.
Chikan alter ego ”Lokki” seikkailee myös suomeksi
Kun aikaa oli muuhunkin kuin nigirien pyörittelyyn (riisiä pitää muotoilla kädessä kuin oravan pehmeää häntää), Chika alkoi panostaa aiempaa enemmän myös sarjakuviin ja sosiaaliseen mediaan, jonka kanavissa hänellä on yhteensä 200 000 seuraajaa.
Chikan sarjakuvakirjoja on julkaistu Japanissa jo yhdeksän. Niistä on tehty myös tv-sarja, jota on näytetty Japanissa ja Koreassa. Chikan Suomea ja sen outouksia ihmettelevä ”Lokki” -alter ego seikkailee myös Japanin Cosmopolitan -aikakausilehdessä.
– Sarjakuviani lukeneet ovat sanoneet, että eivät tienneet mitään Suomesta aiemmin, mutta niitä luettuaan ovat innostuneet matkustamaan tänne. Suomi-rakkauden levittäminen on minulle suuri ilo.
Suomen ja Japanin suurimmat erot liittyvät tilaan
Suomen ja Japanin suurin ero ilmenee Chikan mielestä parhaiten tilan käsityksen kautta. Suomessa kun on tilaa hiljaisuudelle. Hän kuulee sen jopa ruuhka-aikana rautatieasemalla.
Suomalaisilla on japanilaisia enemmän tyhjää tilaa kalentereissaan. Japanissa pitkät lomat ovat harvinaisia ja vapaapäiville ladataan aina paljon ohjelmaa.
– Olen huomannut, että suomalaisille on tärkeää saada viettää päiviä ilman suunnitelmia. Minulta se vaatii vielä harjoitusta.
Myös suomalaisten käsitys suomalaisten henkilökohtaisesta tilasta viehättää Chikaa. Hän esimerkiksi ymmärtää hyvin suomalaisten tavan odottaa hiljaa eteisessä kunnes naapuri on poistunut rappukäytävästä.
Jos suomalaisiin haluaa tutustua, se on Chikan kokemuksen mukaan helpointa tehdä internetissä. Tai sitten kannattaa mennä karaokebaariin, jossa ihmiset ovat rennompia ja yleensä innostuvat kun japanilaisnainen tulkitsee suomeksi **Kaija Koon** *Tinakenkätyttöä*.
Unelmissa kesämökki ja automatkat
Chika kertoo sarjakuvissaan suorittaneensa suomalaisuutta ilolla. Hän on käynyt huojumassa Tuska-festivaaleilla ja uskaltautunut avantoon ilman saunaa. Chika on grillannut makkaraa yksin kesämökillä hyttysiä hätistellen ja päätynyt Kauppatorille juhlimaan Leijonien jääkiekon maailmanmestaruutta 2022.
Nyt Chika haaveilee omasta kesämökistä ja automatkoista ympäri Suomen. Hän on juuri saanut suomalaisen ajokortin, joten kesällä hän aikoo vierailla ainakin Kaustisten kansanmusiikkifestivaaleilla.
Suomesta on tullut Chikan toinen kotimaa. Hän on päättänyt asua helsinkiläisessä yksiössään ainakin toistaiseksi.
– Ainoa asia, jota kaipaan Japanista, on ympäri vuorokauden auki olevat kaupat, joita oli joka puolella.
Mutta Suomessa korvapuustien leipominen on helpompaa. Sillä toisin kuin Japanissa, täällä hänen ei tarvitse murskata sokeripaloja muovipussissa saadakseen raesokeria. Ja jos ei jaksa itse leipoa, niitä on tarjolla jokaisessa kahvilassa.
Huutolaishuutokaupassa lapsi annettiin sille, joka halvimmalla otti – Jaana Jokisen mummosta maksettiin viisi markkaa
Mummon ja paapan taustat tulivat Jaana Jokiselle yllätyksenä, sillä niistä ei puhuttu. Huutolaishuutokaupat olivat köyhäinhuoltoa Suomessa vielä reilu sata vuotta sitten.
Ohjaaja, käsikirjoittaja **Jaana Jokiselle** selvisi pari vuotta sitten, että hänen mummonsa oli huutolaislapsi, vaikka ei koskaan sitä sanaa itse käyttänyt.
– Ei ikinä. Hän oli kasvattilapsi, ja siitäkin hyvin vähän puhui.
Mummon historiaa selvitellessä Jokinen löysi Alavuden köyhäinlautakunnan pöytäkirjan 14. päivältä joulukuuta 1916. Sen mukaan mummosta on tarjottu viisi markkaa.
Jokisesta tuntui aluksi pahalta, että vanhempien kuoltua keuhkotautiin, täysorvoksi jäänyt kuusivuotias tyttö päätyi uuteen perheeseen muutamalla markalla.
– Olen kääntänyt sen itselleni niin, että sen täytyi olla ollut aika vauras talo, joka tarjosi. Koska se, joka tarjosi vähiten, sai lapsen.
”Tästä asiasta minä vaikenen”
Jokinen kertoo, että mummo menehtyi vieden salaisuuksia mukanaan. Tämänkin.
Mummo arvosti aina työntekoa ja muistutti lapsenlapsillekin, että työtä pitää tehdä, ja kaiken olla puhdasta ja siivottua.
– Vanhuuteen asti hänessä näkyi kova työnteko. Kun vähän yli kahdeksankymppisenä hänelle oli tulossa kodinhoitaja siivoamaan, hän heräsi aamuneljältä pudistelemaan matot ja siivoamaan, ettei kukaan tule mihinkään sotkuun.
Jokinen muistaa myös, että mummo ei koskaan itkenyt. Nyt hän arvelee tietävänsä siihen syynkin.
– Ehkä se pienen tytön mieli on kovetettu silloin. Näin ainakin luulen. Häntä on esimerkiksi voitu nimitellä ja se on tuonut häpeän, että tästä asiasta minä vaikenen.
”Ensimmäinen, toinen, kolmas – ja myyty”
Ilmajoelta kotoisin oleva Turun yliopiston väitöskirjatutkija **Maria Syväniemi** tutkii 1920- ja 1930-luvuilla eläneiden suomalaisten maalaislasten kokemuksia köyhyydestä.
Hän on perehtynyt esimerkiksi huutolaislasten kohtaloihin tutkien Suomalaisen kirjallisuuden seuran Sosiaalihuollon perinnekeruu -kirjoituskilpailun aineistoa.
Syväniemen mukaan huutolaisuus oli 1900-luvulle asti etenkin maaseudulla käytössä oleva köyhäinhoidon tapa.
– Keisarilta tuli käsky, että köyhäinhoitokuluja pitäisi saada kunnissa alaspäin. Huutokaupoissa kunta myönsi sitten vähiten korvausta vaativalle yksityiselle henkilölle köyhän huolettavaksi.
Lasten, vammaisten ja vanhusten huutaminen oli arkea koko Suomessa, kertoo Syväniemi.
– Huudettiin ”ensimmäinen, toinen, kolmas – ja myyty”.
**Lisää**: ["Minut myytiin" – vielä 1900-luvun alussa lapsia myytiin huutokaupassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/minut-myytiin)
Kunnanrahoja ei käytetty lapsen menoihin
1800-luvun lopussa huutokauppojen tilalle tulivat ns. sijoituskokoukset, ja vuoden 1922 köyhäinhoitolaki kielsi ne kokonaan.
Syväniemi on kuitenkin törmännyt huutolaisuuskäsitteeseen tuon jälkeenkin, sillä kansan suussa nimitys säilyi. Etenkin Pohjois-Suomessa ilmiö saattoi jatkua 1930-luvulle saakka.
– Huutolaisuudella oli sen verran pitkät jäljet, että monet lapsista kutsuivat itseään huutolaisiksi, vaikka heidät olisi sijoitettu sijoituskokouksissa perheisiin.
Huutolaiseksi joutumisen merkittävimmät tekijät lapsilla olivat orpous ja puoliorpous.
Huutolaislapsi saattoi kulkea rääsyissä ja hänestä saadut kunnanrahat käytettiin johonkin muuhun
Vähävaraiset huusivat yleisemmin sairaita ja vammaisia vanhuksia saadakseen heistä jonkin verran tuloja kunnalta. Talolliset taas saattoivat huutaa lapsia työvoimaksi.
– Kunnalta saatu tulo olisi tietysti pitänyt käyttää sijoitettavan hyvinvointiin ja ruokkimiseen, mutta niin ei valitettavasti aina käynyt. Huutolaislapsi saattoi kulkea rääsyissä ja hänestä saadut kunnanrahat käytettiin johonkin muuhun, Syväniemi sanoo.
Hyvän perheen kasvatit, huonon huutolaiset
Köyhäinhoitolain myötä kunnat jaettiin köyhäinhoitopiireihin ja jokaisessa piirissä piti olla lastenvalvoja, jonka tehtävänä oli seurata, että sijoitetuilla lapsilla oli hyvät olot.
Syväniemi toteaa, että käytännöt epäkohtiin puuttumisessa ovat kuitenkin vaihdelleet paljon ja joskus lastenvalvojan vierailuihin on esimerkiksi varauduttu etukäteen.
– On voitu siivota koti ja pukea huutalaislapselle kauniit vaatteet päälle. Harvoinpa lapsi on sitten uskaltanut sanoa, jos joku asia on huonosti.
Vaikka huutokaupat loppuivat, jotkut pitivät sijoitettuja lapsia huutolaisina ja se näkyi heidän kohtelussaan.
– Varsinkin huonoa kohtelua kasvattiperheissä kokeneet nimittävät itseään usein huutolaisiksi. He, jotka ovat päässeet hyvään perheeseen, kertovat itsestään usein kasvattilapsina.
Syväniemi tietää, että on myös ollut lapsia, jotka pääsivät takaisin vanhempiensa luo, jos nämä saivat selville, että lapsen kohtelu oli huonoa.
– Vanhemmat ovat todenneet, että ihan sama vaikka lapset näkisivät vähän nälkää, mutta onpahan ainakin rakastavat vanhemmat. Näitäkin tarinoita on.
”Pyyntöä voi olla monenlaista”
Jaana Jokisen selvitystyö mummonsa taustoista paljasti tietoja myös paapasta, mummon puolisosta.
– Selvisi, että paappani on huudettu 1918.
Jokinen tietää nyt, että paapan isä kaatui Porin taisteluissa punaisten puolella.
– Ja sen jälkeen lapset on viety äidiltään.
**Lisää**: [Sisällissodasta selvinnyt Suomi pelkäsi punaisia äitejä ja lasten kasvavaa katkeruutta – 2-vuotias Rauha ja sadat muut punaorvot siirrettiin valkoisiin perheisiin Pohjanmaalle](https://yle.fi/a/3-10496714)
Jokinen on tehnyt mummonsa tarinasta näytelmän yhdessä **Juha Rinnekarin** kanssa.
Huutolaiseksi päätyvän Taavi-pojan elämästä kertovaa näytelmää esitetään ensi elokuussa Jyrkän kesäteatterissa Ylistarossa, Seinäjoella.
Näytelmän nimi on Pyyntö, mikä tarkoittaa Jokisen mukaan montaa asiaa.
*–* Pyyntöä voi olla monenlaista. Lapsi voi pyytää jotain hyvin pientä tai anoa rakkautta ja hellyyttä. Ja ilkeä ihminen voi pyytää anteeksi.
Olympiavoittajan perhe uhattiin polttaa – Eliud Kipchoge yhdistettiin maratonin ME-miehen kuolemaan rajulla tavalla
Eliud Kipchogen syytettiin liittyneen osaksi salaliittoa, joka oli väitetysti maratonin ME-mies Kelvin Kiptumin kuoleman taustalla.
Kenialainen kestävyysjuoksija ja maratonjuoksun kaksinkertainen olympiavoittaja **Eliud Kipchoge**, 39, on joutunut ystävänsä **Kelvin Kiptumin** kuoleman jälkeen ikävään tilanteeseen. Hänet on yhdistetty spekulaatioissa Kiptumin kuolemaan.
[Kiptum kuoli 24-vuotiaana autokolarissa kotimaassaan Keniassa.](https://yle.fi/a/74-20074064)
Nyt 39-vuotias 5 000 metrin juoksun maailmanmestari ja kaksinkertainen olympiamitalisti on [avannut kokemuksiaan BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/athletics/articles/cd13ed985g1o) kolme kuukautta ystävänsä kuoleman jälkeen.
Kipchoge kertoo pelänneensä perheensä hengen puolesta aikana, joka yhdisti hänet Kiptumin kuolemaan.
Sosiaalisessa mediassa alkoi kuoleman jälkeen kiertämään huhu, että Kipchoge olisi ollut osa salaliittoa tappaakseen Kiptumin, joka oli muutamaa kuukautta ennen kuolemaansa rikkonut maailmanennätyksen maratonilla.
Kiptum oli juossut tuloksen 2:00,35 Chicagossa viime lokakuussa. Hänestä tuli ensimmäinen ihminen, joka on juossut maratonin alle kahden tunnin ja yhden minuutin.
– Sain Kiptumin kuoleman jälkeen paljon viestejä, joissa sanottiin muun muassa, että he polttavat taloni ja perheeni. Olin järkyttynyt, Kipchoge sanoi.
– En luota enää kehenkään, en edes omaan varjooni.
Eliud Kipchogesta[ tuli neljä vuotta aiemmin (2019), ensimmäinen urheilija](https://www.bbc.com/sport/athletics/50025543), joka juoksi maratonin alle kahteen tuntiin, alittaen rajan 20 sekunnilla.
Tulos kuitenkin mitätöitiin virallisena maailmanennätyksenä, koska se ei tullut avoimessa kilpailussa. Kipchoge käytti lisäksi kirittäjiä, joita varsinaisissa kilpailuissa ei ole.
Kipchogen ensimmäinen reaktio nähtyään nettihuhut oli tarkistaa, oliko hänen perheensä turvassa.
– Minulla ei ole valtaa mennä poliisille kertomaan, että henkeni on vaarassa. Joten huoleni oli itse pyytää perhettäni olemaan erityisen tietoinen ja varovainen. Pelkäsin todella perheeni puolesta.
– Pojilleni on ikävää lukea sosiaalisesta mediasta, että ”isäsi on tappanut jonkun”.
Kipchoge sanoo BBC:lle menettäneensä myös noin 90% ystävistään Kiptumin onnettomuuteen liittyvän väärän tiedon ja verkkoväkivallan vuoksi.
Kipchogen tiimi päätti vetää juoksijan pois sosiaalisesta mediassa vihapuheiden jälkeen. Kipchoge ei kuitenkaan harkinnut tiliensä poistamista.
– Jos poistan tilini, se osoittaa, että piilotan jotain. Pidän tilini. En tehnyt mitään, juoksija sanoi.
Luksusautoihin myydään yhä erikoisempia lisävarusteita, ja pian ne valuvat myös halvempiin autoihin – tällaisia ne ovat
Erikoisimmat lisävarusteet kuten hierovat istuimet ovat perinteisesti tulleet ensin huippumerkkien kalliimpiin malleihin. Kartoitimme, millaista tarjonta on tällä hetkellä.
Nykyaikaisista erikoisemmista lisävarusteista hierovat istuimet esiteltiin ensimmäiseksi premium-luokan huippumalleissa. Nyt sellaiset voi saada jo aivan tavalliseen perheautoon.
Varusteiden kehittämisessä suunnannäyttäjinä automaailmassa ovat olleet yleensä premium-merkkien kalleimmat mallit.
– Pääsääntöisesti se menee juuri noin. Ensin tietyt varusteet tulevat premium-merkkeihin. Sieltä ne valuvat vähitellen muiden automerkkien kalliimpiin malleihin, ja sitten pikkuhiljaa perusperheautoihin ja kauppakasseihin, vahvistaa Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen**.
Esimerkiksi Mercedes Benzin S-sarja on vuosikymmenten saatossa esitellyt useita muihinkin merkkeihin levinneitä innovaatioita.
Onko siis myös nyt malliston huipussa jotain sellaista, mitä ei vielä muilla ole?
– Digitaaliset valot. Niillä voidaan heijastaa tiehen liikennemerkkejä tai apukaistatoimintoja. Esimerkiksi tietyömaalla voidaan valoilla piirtää tiehen apuviivat, jotka ohjaavat kavennetulle kaistalle, vastaa kysymykseen Mercedes-Suomen tuotepäällikkö **Pauli Eskelinen**.
Äänentoisto värisyttää istuimia
S-mallisto esittelee myös äänentoistojärjestelmän, jota Mercedes kutsuu 4D-järjestelmäksi.
– Kyseessä on säädettävä istuinten värähtelytoiminto. Jos ollaan konsertissa, jossa on voimakas äänentoisto, ihminen aistii musiikin myös värinänä. Mercedeksessä järjestelmä reagoi bassotoistoon ja se välitetään värinänä istuimiin.
Autovalmistajat ovat viime vuosina kehittäneet huomattavasti myös näyttö- ja navigaatiojärjestelmiä.
– Näyttöön tarvitsee tarkentaa katsetta entistä vähemmän. S-sarjassa näyttö heijastuu pitkälle eteen, noin viiden metrin päähän niin, että se näyttää olevan konepellin etureunan päällä.
Lisäksi lisätyn todellisuuden avulla navigointijärjestelmä taas pyrkii entistä paremmin auttamaan kuljettajaa oikean kääntymiskohdan hahmottamisessa.
Yksi erikoisemmista lisävarusteista, joka viime vuosina on lyönyt entistä enemmän läpi, on nelipyöräohjaus. Se esiteltiin jo 1980-luvulla, mutta jäi pitkäksi ajaksi unholaan. Nyt sen on katsottu hyödyttävän erityisesti suurikokoisissa sähköautoissa.
Kun ajoakustolle auton alustaan pitää saada tilaa, on yksi ratkaisu pidentää akseliväliä. Nelipyöräohjaus auttaa, kun auton ketteryys muuten heikkenee.
Aktiivinen ilmajousitus
Toisen tunnetun premium-merkin, Porschen, varustevalikoimaan kuuluivat jo vuonna 2000 xenon-valot monien muiden merkkien vasta haaveillessa sellaisista.
Porschen uunituoreen mallin Taycan Turbo S -mallin varusteista ilmajousitus on valmistajan edustajan mukaan tällä hetkellä esittelemisen arvoinen.
– Ilmajousitusjärjestelmä optimoi koko ajan kaikkien pyörien jousitustasoja. Se minimoi tien epätasaisuudet, auton kori pysyy mahdollisimman vaakatasossa kiihdyttäessä, jarruttaessa tai kaarreajossa, eli matkustusmukavuus kasvaa, kertoo Porschen tuotevastaava **Petteri Mesikämmen** K-Autosta.
Koska Porsche on matala urheiluauto, ilmajousitusjärjestelmä sisältää lisäksi erikoisuuden, jossa auto pompsahtaa silmänräpäyksessä 55 millimetriä ylöspäin, kun auton oven avaa. Tämä helpottaa autoon nousemista.
Viihdejärjestelmien ja näyttöteknologioiden lisäksi autonvalmistajat tavoittelevat yhä nopeampaa latausta autokannan sähköistyessä. Esimerkkinä Porsche, jonka suhteellisen iso 105 kWh:n akusto latautuu valmistajan mukaan 10 prosentista 80 prosenttiin ihanneolosuhteissa 18 minuutissa. Tämän jälkeen latausnopeus hidastuu.
Myös Taycanissa on nelipyöräohjaus. Pysäköitäessä eturenkaat kääntyvät eri suuntiin kuin takarenkaat, mutta maantieajossa kaikki renkaat kääntyvät samaan suuntaan.
Sekä ilmajousitus että nelipyöräohjaus ovat molemmat esimerkkejä premium-autojen lisävarusteista, jotka voivat Mercedeksen ja Porschen edustajien mukaan yleistyä lähivuosina myös muissa merkeissä ja malleissa, varsinkin jos valmistetaan yhä isompia autoja.
Autoliiton Teppo Vesalainen ei nostaisi nelipyöräohjausta ja ilmajousitusta esimerkeiksi, kun puhutaan uusista varusteista.
– Nelipyöräohjaus ja ilmajousitus eivät ole uusia innovaatioita. Molempia on ollut tarjolla osaan henkilöautoista jo vuosikymmeniä. Toki järjestelmät kehittyvät ja kehitys tuo mukanaan uusia mahdollisuuksia.
Vesalainen uskoo, että turvallisuuteen ja mukavuuteen liittyvien varusteiden valikoima laajenee entisestään.
– Kaikennäköistä turvatekniikkaa alkaa olla jo pikkuautoissakin tosi kattavasti. Samanlaista, mitä oli 2010-luvun kalliimmissa premium-autoissa. Turvallisuus ohjaa varusteiden kehitystyötä.
200 miljoonaa vuotta vanha kivi sisustusmateriaalina
Autojen varustelun ääripäätä edustaa luksus-brändi, Bentley, jonka varustelufilosofia poikkeaa muista. Valmistaja varustelee autot hyvin pitkälle valmiiksi ja ostajan tehtäväksi jää personoida auto mieleisekseen, kertoo Brand Manager **Mikko Tapaninen**.
– Uusin sisustan panelointivaihtoehto on 200 miljoonaa vuotta vanhaa kiveä, mitä on vuoltu puupinnan päälle. Kaikki värit ja materiaalit ovat personoitavissa. Auton puupinnat voidaan tehdä vaikka kotipihan omenapuusta, Tapaninen valaisee.
Suomeen aletaan tuoda kiinalaisia merkkejä erilaisella varustelufilosofialla
Suomesta 10 prosentin markkinaosuutta tavoittelevien kiinalaismerkkien varustelufilosofia poikkeaa sekin premium-merkeistä.
Suomeen kolmea uutta automerkkiä tuovan Novus Cars Finland Oy:n toimitusjohtaja **Juha Rusaman** mukaan autot toimitetaan valmiiksi varusteltuina.
– Kojelautakamerat, 360 asteen kamerat, mobiililaitteiden langattomat lataukset, hierovat penkit, virran ulosottojuttuja, diskotoimintoja valoissa, viimeistellyt nahkasisustat, päivitykset tulevat langattomasti ja niin edelleen, hän luettelee.
Yksi erikoisimmista varusteista kiinalaismerkeillä tullee olemaan lasikatosta laskeutuva laajakuvanäyttö.
– Lasikatosta laskeutuu etupenkkien takapuolelle takamatkustajille oikea laajakuva-tv. Ensimmäiset tuotantomallit on jo ensi vuonna saatavilla. Viihdejärjestelmiin panostetaan, Rusama kertoo.
Autoliiton Vesalaisen mukaan ”valmiiksi varustelun” kehityssuunta on ollut jo pitkään nähtävissä.
– Ei pelkästään kiinalaismerkeillä, vaan muillakin automerkeillä. Nykyään ”hinnat alkaen” -varustetasossa on jo paljon varusteita, mitkä takavuosina olivat vain lisävarusteita, jos niitäkään, Vesalainen sanoo.
Analyysi: Ruotsi hyvittelee Suomen viisutappiota ja tekee sen ovelan ylimielisesti
Malmön Euroviisujen lähetyksissä Suomi nostetaan esiin poikkeuksellisen näkyvästi. Samalla Ruotsi korostaa olevansa viisujen mahtimaa, kirjoittaa viisutoimittaja Ville Vedenpää.
**MALMÖ** Suomi mainitaan tämän vuoden Euroviisujen lähetyksissä hämmentävän usein.
Heti tiistain ensimmäisen semifinaalin aluksi juontaja **Petra Mede** sanoi, ettei häntä pidä syyttää siitä, että viisut järjestetään jälleen kerran Ruotsissa, sillä hänkin äänesti viime vuonna Suomea.
Tämän illan toisessa semifinaalissa nähdään [väliaikanumero](https://yle.fi/a/74-20087734), jossa kuvitellaan, miltä viisut olisivat näyttäneet, jos ne olisi järjestetty Suomessa. Lavalla nähdään muumeja, kansallispukuisia naisia ja miehiä saunavastat käsissään. Kaiken kruunaa **Käärijä** ja *Cha cha cha*.
Yhdessä kohtaa juontajat esittelevät fanituotteita sekä erikseen tuunattuja Windows95man-alushousuja.
Tämä on ruotsalaisten tapa hyvitellä Suomea viime vuoden kirvelevästä tappiosta.
Voitto ei silti tainnut olla Ruotsille kaikista makoisin, sillä Käärijä oli yleisön suosikki. Se on varmasti jäänyt kaihertamaan mieltä, kuinka Liverpoolissa yleisö huusi Cha cha chata ja **Loreenin** voitto otettiin vastaan laimeasti.
Ruotsalaisilla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin pyytää Käärijä esiintymään Malmön viisulavalle. Suomen esille tuominen muuallakin lähetyksissä tuntuu mukavalta myötätunnon eleeltä, mutta samalla ruotsalaiset tekevät ovelasti selväksi sen, että he ovat parempia tässä pelissä.
Viisulähetyksissä nousee monta kertaa esiin se, että Ruotsi nousi voittojen määrässä ykköspaikalle Irlannin rinnalle. Ruotsalaisjuontajat pahoittelevat asiaa useaan otteeseen. Ah, kuinka ruotsalaista ja samalla ylimielistä.
Kaikki tietävät, että Ruotsi on viisujen mahtimaa. Taskussa on seitsemän voittoa ja menestystä tulee joka vuosi, sillä he tekevät tuomaristoa miellyttävää poppia.
Mielenkiintoista on se, että Ruotsi ei useinkaan ole yleisön suosikki. Esimerkiksi viime vuonna Loreen ei saanut mistään maasta täysiä pisteitä yleisöltä.
Ruotsilla on tähtäimessä nousta viisuvoittojen ykköseksi ohi Irlannin. Se ei tule kuitenkaan tapahtumaan tänä vuonna, sillä heitä edustavat norjalaiskaksoset **Marcus &amp; Martinus** ovat vedonlyöntitilastoissa tällä hetkellä sijalla 12.
Pari pykälää ylempää löytyy Suomen **Windows95man**. Sori siitä.
*Katso Windows95manin esitys ensimmäisestä semifinaalista:*
Varjoliitäjä tippui maahan 20 metrin korkeudesta Oulussa – ensihoito kuljetti sairaalaan
Pelastuslaitoksen mukaan suoperäinen pehmeä maasto vaimensi varjoliitäjän törmäystä maahan.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen ilmailuliikenneonnettomuudesta Ahmosuon lentokentän lähimaastoon Oulussa torstaina iltapäivällä.
Ilmailun harrastaja oli lähtenyt lennolle moottoroimattomalla varjoliitimellä. Kesken lennon liitimen toinen siipi vääntyi, minkä seurauksena henkilö tippui maahan liitimen kanssa noin 20 metrin korkeudelta.
Matkaa lähimmälle tielle oli putoamispaikalta noin 200 metriä. Pelastuslaitos avusti varjoliitäjän pois maastosta yhdessä ensihoidon kanssa, minkä jälkeen potilas kuljetettiin sairaalaan.
Pelastuslaitoksen mukaan suoperäinen pehmeä maasto vaimensi liitäjän törmäystä maahan. Moottoroimaton varjoliidin on esimerkiksi mönkijän tai muun ajoneuvon avulla ilmaan hinattava laite, jossa ei ole omaa moottoria.
NHL-tähdet kysyivät valmentajiltaan lupaa tappeluun – Ismo Lehkonen kertoo, kuinka hullusti siinä voi käydä
Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat tuttuun tapaan viikon puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Viikon kuumimmaksi puheenaiheeksi nousi keskiviikkona Rangers-puolustaja **Jacob Trouban** taklaus Carolinan **Martin Necasiin**.
Kovista ja kyseenalaisistakin taklauksistaan tunnettu Trouba tuli valtavalla vauhdilla kohti Necasia ojentaen lopulta kyynärpäänsäkin, mutta ei osunut kohteeseen. Sen sijaan Trouba lensi itse päin kaukalon laitaa.
Vaikka vahinkoja ei syntynyt, vähintäänkin ryntäyksen tunnusmerkistön täyttänyt taklaus synnytti valtavan someraivon.
Jotkut jopa pohtivat, olisiko Troubaa pitänyt rangaista, vaikka taklaus ei osunut.
– Tähän keskusteluun osallistuivat kaikki nekin koloistaan, jotka eivät jääkiekkoa niin seuraa. Kauhea meteli. Trouba lähti siinä hakemaan ihan kunnon taklausta, koska Necas leikkasi keskelle. Tämä on myös se syy, miksi jääkiekko Pohjois-Amerikassa kiinnostaa. Tämä on todella brutaali laji ja Stanley Cup pokaalina vaikein voitettava, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** linjaa.
Lehkonen ei ota kantaa teon rangaistavuuteen, mutta muistuttaa lajin luonteesta.
– On ymmärrettävä, että pudotuspeleissä yritetään jatkuvasti poistaa ”nappuloita shakkilaudalta”. Siellä haetaan koko ajan taklauksia, joilla saataisiin vähän isompaa vammaa aiheutettua. Onko se reilua? Ei, mutta tuota tuo homma on. En voi sinisilmäisenä kertoa nuorille urheilijoille, että he voivat hiihdellä NHL:ssä silmät kiinni ilman vaaraa.
Erikoinen tapahtuma nähtiin myös torstaina Floridassa, kun tähtipelaajat **Matthew Tkachuk** ja **David Pastrnak** kävivät kysymässä valmentajiltaan luvan tapella.
– Olen itsekin tämän kokenut valmentajana, että tärkeä pelaaja tulee tällaista kysymään. Valmentaja saattaa sanoa, että anna palaa, mutta pelkona on aina se, että tähtipelaaja menee ja lyö kätensä rikki visiiriin. Sormi, rystynen, ranne on niitä, jotka ovat tässä kovilla. Siinä voi hosumalla käydä huonosti.
– Ja niin itselläni kerran kävikin. Pelaaja halusi tapella vastoin kieltoa ja rikkoi kätenä visiiriin. Kysyin pelin jälkeen, että miten meni noin niin kuin omasta mielestä, Lehkonen nauraa.
Kuka yllätti?
Yllättäjäosastoon tulee Lehkoselta kaksi nostoa. Ensimmäinen on Carolinan kahdesti kotikaukalossaan voittanut New York Rangers.
Monien papereissa runkosarjan voittanut Rangers lähti ottelusarjaan haastajan asemasta, mutta kahden ottelun jälkeen tilanne onkin ison omenan porukalle 2–0.
– Rangers on tehnyt kotiläksyt tosi hyvin. He ovat tuhonneet Carolinan maineikkaan alivoimapelin ihan atomeiksi ja saaneet myös Carolinan ylivoiman haltuun. Myös aloituspisteillä he ovat olleet todella vahvoja, mikä oli odotettuakin. Carolina ei ole löytänyt vielä lääkettä Rangersin keskialueen puolustamiseen, Lehkonen analysoi.
Toisen yllättäjän Lehkonen nostaa tuoreeltaan torstaiaamulta. Massiiviseksi altavastaajaksi Edmontonia vastaan monin paikoin laitettu Vancouver nousi nimittäin ensimmäisessä ottelussa 1–4-tappioasemasta 5–4-voittoon kotiyleisönsä edessä.
– Tuossa nähdään, miten voi homma lähteä, kun lähdet sarjaan altavastaajana kotihallissa. He saivat kotiyleisön hienosti taakseen ja näytti, että siellä oli armoton tunnelma ottelun loppupuolella. Jos olisin jossakin halunnut olla peliä katsomassa tänään, niin Vancouverissa.
Vancouver voitti ottelun tutulla kaavalla, puolustamalla, vaikka viisi maalia lopulta tekikin. Edmonton sai rakennettua ottelussa ykkössektoriin vaivaiset neljä maalipaikkaa.
Tämä on ollut Canucksin tyyli jo pitkään. Kun joukkue puolusti vielä lähes jäähyttömästi, Edmontonin pahamaineinen ylivoimapeli ei päässyt tekemään tuhojaan kuin yhden kerran.
Kuka petti?
Carolina on kiistatta viikon pettymys. Vielä aiemmin keväällä näytti aidosti siltä, että tämä on pitkään menestystä jahdanneen Carolinan vuosi, mutta joukkue on sulamassa taas kerran hyvissä ajoin ennen kauden huipennusta.
Rangersin voittaminen neljä kertaa viidessä ottelussa on kaikkea muuta kuin helppo tehtävä.
– Rakentaisin Carolinan kotiotteluihin selkeän jarruketjun, jolla lähtisin ottamaan Rangersin kärkipelaajilta vauhtia pois. **Seth Jarvis** voisi palata **Sebastian Ahon** sekä **Jake Guentzelin** ketjuun ja **Andrei Svetšnikov** mennä ykkösestä jarruketjuun **Jordan Staalin** sekä **Jordan Martinookin** kanssa. Kolmas linja olisi **Jack Druryn** ketju, jossa laidoilla olisivat **Teuvo Teräväinen** ja aiemmin mainittu Martin Necas, Lehkonen rakentaa.
Lehkonen nostaa haastavien aikojen keskellä esiin mielenkiintoisen huomion joukkueesta.
– Olen sanonut aiemminkin, ettei tuo joukkue näytä niin onnelliselta perheeltä, mitä voisi helposti kuvitella. En tiedä, onko se niin yhteen hiileen puhaltava pumppu, mitä voisi olla, Lehkonen heittää.
Viikon maali
Viikon maaliksi Lehkonen nostaa Vancouverin 3–4-kavennuksen torstailta kahdestakin tulokulmasta. Toisaalta ohjaus on hieno, toisaalta pitkän linjan kiekkomies muistuttaa puolustajan ensimmäisestä tehtävästä.
– Siinä on Oilers-puolustaja **Darnell Nursella** hallissa parhaat paikat. Ei olisi tarvinnut kuin kaksi askelta ottaa ja sitoa **J.T. Miller** pois. Mutta ei, hän katselee vierestä, että ohjatkoon tuosta maalin. Hieno yksilösuoritus Milleriltä, mutta puolustajan pitää pelata tuo pois.
Mitä seuraavaksi?
Dallas Stars on Coloradolle kokemansa kotitappion jälkeen kovassa paikassa. Joukkue ei varmasti halua lähteä Denveriin 0–2-tappioasemassa.
Dallasin suurin ongelma liittyy repalaiseen kokoonpanoon – eikä tällä tarkoiteta terveystilannetta, vaan päivän kuntoa. Päävalmentaja **Pete DeBoerilla** on käytössään yksi kuuma hyökkääjä, **Wyatt Johnston**, jota tämä joutuu pompottelemaan ketjusta toiseen herätelläkseen muita.
– Siellä joutuu valmennus tiukasti miettimään, ketä laittaa pelaamaan **Nathan MacKinnonin** ykkösketjua vastaan. Laitatko **Roope Hintzin**, **Jason Robertsonin** ja Johnstonin, jotka sitten joutuvat paljon puolustamaan.
– Ei se ole heidän vahvuutensa. Robertson on -7 pudotuspeleissä. Jotta pystyisivät myös hyökkäämään, ehkä **Tyler Seguin**, **Matt Duchene** ja **Jamie Benn** ovat osastoa, jonka pitäisi pelata MacKinnonia vastaan.
Dallasin toinen huolenaihe liittyy puolustajiin. Valmennus ei selkeästi luota **Nils Lundkvistiin**, joka pelaa vain 4–5 minuuttia ottelussa. Tämä nostaa muiden peliaikaa ja käytännössä Dallas pelaakin viidellä puolustajalla. Coloradon kaltaista joukkuetta vastaan haaste on melkoinen.
– Ei tule onnistumaan sitten millään. Siellä on **Esa Lindell** ja **Chris Tanev** jokaisessa vaihdossa painimassa satakiloista **Mikko Rantasta** ja **Valeri Nitšuškinia** vastaan. Nuo puolustajat ovat aivan tiltissä, kun sarja on ohi, Lehkonen nauraa.
*Ikan änäri -podcastin uusi jakso julkaistaan aina torstaisin.* [*Kuuntele kaikki jaksot tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)
Taksinkuljettaja uusi tekonsa: lähes kuusi vuotta vankeutta kehitysvammaisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista
Käräjäoikeus piti tekoja erityisen moitittavina uhrien heikon aseman vuoksi.
Helsingin käräjäoikeus antoi eilen keskiviikkona tuomion asiassa, jossa nelikymppistä invataksinkuljettajaa epäiltiin kehitysvammaisiin asiakkaisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Käräjäoikeus tuomitsi **Albert Ajetin**, 43, viiden vuoden ja seitsemän kuukauden ehdottomaan vankeuteen törkeästä seksuaalisesta kajoamisesta, seksuaalisesta ahdistelusta sekä törkeästä raiskauksesta. Käräjäoikeuden mukaan Ajetinin toiminta osoitti räikeää piittaamattomuutta asianomistajien seksuaalista itsemääräämisoikeutta ja turvallisuudentunnetta kohtaan.
Helsingin käräjäoikeuden tiedotteen mukaan rikosten uhreiksi joutui kolme täysi-ikäistä kehitysvammaista henkilöä. Rikokset tapahtuivat viime vuoden marraskuussa. Tuomittu kiisti syyllisyytensä.
Ajetin kyyditsi kolmea kehitysvammaista asiakasta viime talvena invataksilla. Rikosepäilyt heräsivät uhrien asumisyksikössä pian kyydin jälkeen, kun uhrit kieltäytyivät menemästä kyseisen kuljettajan kyytiin uudestaan ja kertoivat jotain pahaa tapahtuneen.
Taustalla aiempia seksuaalirikoksia taksinkuljettajana
Käräjäoikeus katsoi, että teot olivat erittäin moitittavia ja ne aiheuttivat uhreille erityisen tuntuvaa henkistä kärsimystä ja ne sisälsivät julmia piirteitä.
Käräjäoikeus painotti rangaistusta määritellessä tekojen kohdistumisen puolustuskyvyttömiin, kehitysvammaisiin. Huomionarvoista oli myös kuljettajaan syntynyt riippuvuussuhde, koska uhrit olivat taksikyydeistä riippuvaisia.
Ajetin on tuomittu kahdesti myös aiemmin seksuaalirikoksista, tuolloin ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Niihin hän oli niin ikään syyllistynyt taksinkuljettajana. Jälkimmäisen tuomion koeaika oli ehtinyt vanhentua vain vajaa viikon, ennen nyt käsittelyssä olleiden tekojen ajankohtaa.
Käräjäoikeus määräsi aikaisemman ehdollisen vankeusrangaistuksen täytäntöön pantavaksi.
Epäilty vangittiin 14. marraskuuta, ja hän on edelleen vangittuna. Poliisin mukaan epäilty toimi asianomistajien kuljettajana muun muassa erilaisten asumisyksiköiden ja päivä- ja työtoimintapaikkojen välillä.
Poliisi pyysi asiassa yleisövihjeitä helmikuussa.
– On mahdollista, että epäilty on kohdistanut samankaltaisia tekoja muihinkin henkilöihin, sanoi tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jutta Antikainen** [tiedotteessa helmikuussa](https://poliisi.fi/-/taksikuskia-epaillaan-useista-seksuaalirikoksista-poliisi-pyytaa-tietoja-mahdollisista-muista-rikosepailyista).
Sitruunavedellä kiloja pois? Näin ajattelevat asiantuntijat
TikTokissa trendaa sitruunaveden juonti. Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki selvitti, pitävätkö siitä kerrotut terveysväittämät paikkansa.
Sitruunaveden juomisen aamuisin sanotaan parantavan iho-ongelmia, auttavan painonpudotuksessa ja ruoansulatuksessa sekä olevan hyvä C-vitamiinin lähde. Yle Kioskin Emma Karasjoki kysyi asiantuntijoilta faktoja väittämille.
Ihotautilääkäri **Ville Kiiski**, hammaslääkäri **Mikko Nyman** ja ravitsemusterapeutti **Jasmiina Pöntinen** eivät löytänyt näistä väittämistä vedenpitäviä faktoja. C-vitamiinia sitruunassa toki on, mutta Pöntisen mukaan monipuolinen ruokavalio riittää C-vitamiinin saantiin.
Hammaslääkäri korosti, että pikkuhiljaa nautittuna tällaiset aineet aiheuttavat hampaiden eroosiota, jolloin kiille liukenee ja hammasluu paljastuu. Etenkin, jos juomaa nauttii aterioiden ulkopuolella.
Katso videolta, mitä muuta asiantuntijat kommentoivat sitruunavedestä.
Näin Israelista tuli Euroviisujen suuri kysymys
Israel osallistuu Euroviisujen toiseen semifinaaliin tänään torstaina. Pääsyä finaaliin pidetään käytännössä varmana.
Israelin euroviisuedustaja **Eden Golan** nousee lavalle Malmössä tänään torstaina Euroviisujen toisessa semifinaalissa.
Kyseessä on viisujen kiistellyin esitys vuosiin. Euroviisuilta on vaadittu Israel-boikottia, sillä maa käy parhaillaan veristä sotaa Gazassa. Järjestäjien linjaus on kuitenkin selvä: Euroviisuissa kilpailevat yleisradioyhtiöt, eivät hallitukset. Siksi Israel on pidetty mukana.
Ja siksi Malmössä nähdään kuluvalla viikolla lukuisia mielenilmauksia. On myös mahdollista, että Golanin esitykselle buuataan kisapaikalla Malmö Arenalla.
Israelin matka Euroviisuihin on ollut pitkä ja monivaiheinen. Kävimme läpi sen pääkohdat.
Gazan sota leimahtaa
Terroristijärjestö Hamas teki terrori-iskun Gazan kaistalta Israelin puolelle 7. lokakuuta 2023. Iskussa kuoli yli 1 100 ihmistä, ja 240 otettiin panttivangeiksi.
Israeliin julistettiin sotatila, maa käynnisti vastaiskut ja aloitti 27. lokakuuta maahyökkäyksen palestiinalaisten asuttamaan Gazaan. [Tuo hyökkäys on jatkunut siitä asti](https://yle.fi/t/18-354470/fi). Kirjoitushetkellä Gazassa on kuollut Hamasin alaisen terveysministeriön mukaan [kymmeniä tuhansia ihmisiä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-222315), joista valtaosa on siviilejä.
29\. lokakuuta Etelä-Afrikka nosti YK:n kansainvälisessä tuomioistuimessa kanteen, koska se piti Israelin toimia kansanmurhanomaisina. Kannetta käsitellään mahdollisesti [vuosien ajan](https://yle.fi/a/74-20071517).
Boikottivaatimuksia
Gazan järkyttävät tapahtumat dominoivat uutisia koko loppuvuoden 2023. Monissa Euroopan maissa vaadittiin Euroviisut järjestävältä Euroopan yleisradioliitolta EBUlta Israel-boikottia. Vaatimuksia esitettiin ainakin Pohjoismaissa ja Irlannissa.
Suomea ja Yleä vaadittiin boikotoimaan viisuja, mikäli Israel saa osallistua niihin. EBU [ilmoitti kuitenkin joulukuussa](https://news.sky.com/story/israel-to-compete-at-eurovision-despite-boycott-threats-13033957), että Israel tulisi osallistumaan, koska viisuissa kilpailevat yleisradioyhtiöt, eivät hallitukset.
Tammikuussa joukko suomalaismuusikoita [jätti Yleisradiolle vetoomuksen](https://yle.fi/a/74-20069650), jossa vaadittiin Yleä painostamaan EBUa sulkemaan Israel Euroviisuista. Mikäli Israel saisi osallistua, Ylen pitäisi boikotoida laulukilpailua. Vetoomuksella oli yli 1 500 allekirjoittajaa.
Ylen hallintoneuvostoon kuuluvat kansanedustajat **Maria Ohisalo** (vihr.), **Li Andersson** (vas.) ja **Elisa Gebhard** (sd.) [kertoivat](https://yle.fi/a/74-20075936) helmikuussa haluavansa, että Yle boikotoi Israelin osallistumista Euroviisuihin ja vetäytyy kisasta, jos Israel on mukana. Kyseessä ei ollut kuitenkaan hallintoneuvoston virallinen kanta, eikä se muutenkaan päätä Ylen osallistumisesta viisuihin.
Monet boikottia toivoneet ovat huomauttaneet, että kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan alkuvuodesta 2022, Yle oli aktiivisesti vaatimassa Venäjälle porttikieltoa Euroviisuihin, mikä [toteutuikin](https://yle.fi/a/3-12334178). Ylen luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilén** [sanoi](https://yle.fi/a/74-20069135) tämän vuoden tammikuussa, että Suomen poisjääminen kilpailusta olisi mahdollista, jos konflikti Gazassa yhä pahenee.
Uutisankkoja ja Israelin valinta
Yle ei ole boikotoinut Euroviisuja, mutta Suomen viisuedustajan lähtö kisoihin oli jonkin aikaa epävarmaa. Jo ennen Suomen omaa euroviisukarsintaa eli UMK:ta yksi kilpailijoista eli **Jesse Markin** oli [sanonut](https://yle.fi/a/74-20068939), ettei lähtisi Malmöhön, jos voittaisi, mikäli Israel on mukana.
**Windows95man** eli **Teemu Keisteri** voitti helmikuussa UMK:n yhdessä laulaja **Henri Piispasen** kanssa *No Rules!* -kappaleella, mutta Keisteri kertoi pian voiton jälkeen [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010217204.html), ettei lähtö Malmön viisuihin olekaan varmaa Israelin osallistumisen takia. Noin viikon pohtimisen jälkeen kaksikko kuitenkin [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20075470), että he edustavat Suomea Malmössä.
Ainakin kahdesti mediassa levisivät [uutiset siitä](https://yle.fi/a/74-20074848), että EBU olisi tehnyt uuden päätöksen siitä, että Israel saa osallistua Euroviisuihin. Molemmilla kerroilla lähteeksi osoittautui lopulta alkuperäinen, joulukuussa annettu lausunto.
Helmikuussa Israel valitsi euroviisuedustajakseen [20-vuotiaan Eden Golanin](https://yle.fi/a/74-20075060).
Venäläis-israelilainen Golan oli aiemmin osallistunut muun muassa Venäjän The Voice Kidsiin. Hän on julkaissut sooloartistina muutaman singlen.
Sanoitukset vaihtoon
Golanin alkuperäinen viisukappale oli nimeltään *October Rain*, mutta EBU totesi sen olevan liian poliittinen. Nimen katsottiin viittaavan mahdollisesti Israelin ja Hamasin väliseen konfliktiin, joka roihahti uudelleen ilmiliekkeihin lokakuussa.
Israelin yleisradioyhtiö KAN [kieltäytyi ensin tekemästä muutoksia](https://yle.fi/a/74-20077399) sanoituksiin, ja hetken aikaa näytti siltä, että Israel saattaa itse vetäytyä Euroviisuista. KAN pyörsi kuitenkin puheensa kun maan presidentti **Isaac Herzog** otti heihin yhteyttä. Presidentti kantoi huolta maan maineesta.
Syntyi *Hurricane*, jonka melodia on sama mutta sanoitukset eri. Uusi kappale kertoo nuoren naisen selviytymisestä henkilökohtaisesta kriisistä.
EBU [hyväksyi kappaleen](https://yle.fi/a/74-20078177) maaliskuun alussa.
Israel esiintyy Euroviisuissa
Euroviisut starttasivat Malmössä ensimmäisellä semifinaalilla tiistaina 7. toukokuuta [järein turvatoimin](https://yle.fi/a/74-20085608).
Poliittiset mielenilmaukset viisulavalla on kielletty, mutta ruotsalainen **Eric Saade** ehti jo aiheuttaa kohun [esiintymällä palestiinalaishuivi kädessään](https://yle.fi/a/74-20087606). Saade on puoliksi palestiinalainen. EBU pahoitteli nopeasti Saaden huivia mediassa.
Irlannin edustaja **Bambie Thug** puolestaan [kirjoitti kasvoihinsa ja sääriinsä](https://yle.fi/a/74-20087663) ogamin aakkostolla tekstit ”tulitauko” ja ”Palestiina vapaaksi”, mutta EBU määräsi tekstit muutettaviksi ennen suoraa lähetystä.
Tänään torstaina saatetaan nähdä lisää mielenilmauksia, kun Eden Golan esiintyy toisessa semifinaalissa. Keskiviikon kenraaliharjoituksissa median edustajat reagoivat Golanin esitykseen [hiljaisuudella](https://yle.fi/a/74-20085745).
Golan on vältellyt Malmössä julkisuutta ja kulkenut paikasta toiseen vahvojen turvatoimien [saattelemana](https://yle.fi/a/74-20085705). Häntä ei nähty sunnuntain avajaisissa.
Torstaina hän esiintyy kymmenille miljoonille katsojille. Israelin pääsyä finaaliin pidetään käytännössä varmana.
Sinkkuelämää koukutti Ulla Viljasen, 20, ensinäkemältä – parikymppiset samaistuvat ysärin klassikkosarjoihin
Kepeisiin sarjoihin turvaudutaan vaikeina aikoina. Sarjojen teemat vetoavat nuoriin aikuisiin.
Turkulaisopiskelija **Ulla Viljasen**, 20, läppärin ruudulla pyörii melkein kolmekymmentä vuotta vanha television suosikkisarja: Sinkkuelämää.
Samaa sarjaa katsoo tällä hetkellä moni muukin parikymppinen, ja Viljanen löysi sarjan isosiskonsa suosituksesta Netflixistä.
Z-sukupolvi eli 1990-luvun lopulla ja 2000-luvun alkupuolella syntyneet ovat siis löytäneet ysärin klassikkosarjat uudestaan.
Vaikka Sinkkuelämää on vanha sarja, se on silti kestänyt aikaa Viljasen mielestä.
– Teemat, joita sarjassa käsitellään, sopivat myös nykypäivään.
Nostalgian avulla pakoon nykykriisejä
Kepeät sarjat ovat monelle myös vastapainoa omasta arjesta sekä tämän hetkisestä maailman tilanteesta.
Turun yliopiston mediatutkimuksen lehtorin **Laura Saarenmaan** mukaan sarjojen avulla voi palata tuttuun ja turvalliseen, sillä korona ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan ovat vaivanneet monien mieltä.
– Kun ajat ovat haastavia, haetaan jotain turvallista ja rauhoittavaa. Ei etsitä mitään ihmeellisyyksiä.
Vanhojen sarjojen katsomisessa on kyse nostalgiasta. Saarenmaan mukaan sarjojen parissa palataan omaan lapsuuteen ja siihen aikakauteen.
– Parikymppisillä voi olla muistoja siitä, kun esimerkiksi vanhemmat ovat katsoneet sarjaa, Saarenmaa sanoo.
1990-luvun lopun ja 2000-luvun alun nostalgisointi näkyy tällä hetkellä myös muodissa. Komediaklassikko Frendien Rachel Green -hiukset ja monet muut ysärin ilmiöt ihastuttavat Tiktokissa. Frendien suosio on jatkunut ensiesityksestään alkaen, ja se on saanut parikymppisistäkin oman fanikuntansa eri alustoilla.
Myös sarjojen juonenkäänteitä ja hahmoja analysoidaan sovelluksessa. Esimerkiksi Carrien arkkivihollinen Natasha on nykypäivänä joillekin Sinkkuelämää-sarjan oikea sankari. Charlotte vetoaa naisellisuudellaan ja perinteikkyydellään tämän hetken nuoriin naisiin, ja Mirandan arkista tyyliä arvostetaan nykypäivänä aiempaa enemmän.
Laura Saarenmaan mukaan erilaiset mediailmiöt palaavat aina uusien sukupolvien löytäessä ne.
– Niissä on tavallaan oma kiertokulkunsa, eli ne nousevat pintaan aika ajoin, Saarenmaa toteaa.
Sarjojen teemat puhuttelevat yhä
Monissa sarjoissa käsitellään deittailua, ystävyyttä ja aikuistumista. Henkilöillä on vastoinkäymisiä ja onnistumisia niin rakkaudessa kuin ihmissuhteissa yleisemminkin. Vaikka sarjat ovat yleensä kepeitä komedioita, käsitellään niissä vaikeitakin teemoja, kuten yksinäisyyttä ja lapsettomuutta.
Saarenmaan mukaan sarjojen teemat vetoavat nuoriin aikuisiin.
– Hahmot ovat samaistuttavia ja niissä on nuorelle aikuiselle tyypillistä problematiikkaa.
Viljasen on myös helppo samaistua sarjan hahmoihin. Vaikka parikymppiseen Viljaseen verrattuna sarjan päähenkilöt ovat yli kymmenen vuotta vanhempia, ovat päähenkilöiden ilot ja surut silti tuttuja.
– Pohdin välillä samoja asioita kuin sarjan päähenkilöt.
Tiktokissa on myös videoita, joiden avulla voi analysoida, kuka sarjan hahmoista itse olisi. Myös Viljanen on pohtinut samaa, sillä hänellä on sarjan hahmoista selkeä suosikki ja samaistumisen kohde.
– Olisin Carrie.
Tekoäly syynää tukin maailman moderneimmalla sahalla Raumalla – sitten ratkeaa, miten se jalostetaan
Suomalaisen metsän arvo kohoaa vain jalostusta parantamalla. Sitä työtä tehdään Rauman sahalla. Moneen kertaan syynättyjen tukkien lopputuotteista 85 prosenttia menee vientiin.
Kun mäntytukki tulee rekkakyydillä Metsä Groupin Rauman sahalle, on sille tarjolla kuutisenkymmentä erilaista tulevaisuutta.
Tukkilajittelun jälkeen puu pääsee tarkkaan syyniin. Lasermittaus tulkitsee sen muodon. Röntgen läpivalaisee puun sisäistä laatua: oksaisuutta, kasvun paksuutta, sydänpuun osuutta sekä puuaineksen tiheyttä.
Mittalaitteiden tiedot yhdistämällä sinetöityy tukin kohtalo. Tekoäly tuottaa jättimäisesti tietoa parhaan vaihtoehdon löytämiseen.
Näin selviää, mistä tukeista kannattaa sahata mitäkin tuotteita. Tukki voi päätyä puusepän käsiin tai muun muassa ovi-, ikkuna- tai komponenttiteollisuuden materiaaliksi.
Työntekijät siirtyivät keskusvalvomoon
Syyskuussa 2022 jatkuvaan tuotantoon siirtyneen sahan tuotteista vientiin menee 85 prosenttia. Tuotteet kuljetetaan eteenpäin Rauman satamasta.
Uudenlaisen sahan kehitystyötä on tehnyt alusta asti **Jarkko Vihervuori**. Hän toimi Rauman sahaprojektin teknisenä johtajana, ja on nykyään Metsä Groupiin kuuluvan Metsä Fibren sahaliiketoiminnan kehityspäällikkö.
Vihervuoren mukaan roboteilla on tärkeä osuus laadunvarmennuksessa. Robotti poimii muun muassa liian käyrät lankut pois linjastolta. Huipputekninen saha on raumalaisten mukaan maailman modernein.
Ihmisiä sahalla tarvitaan kuitenkin edelleen. Keskusvalvomo on nyt tavallinen työpaikka vanhojen työpisteiden sijaan.
– Keskusvalvomo on sahan aivot. Tavara kulkee automaattisilla tuotantolinjoilla käsin koskematta. Kun linjalle tulee ongelmia, silloin tarvitsemme ihmistä, joka hallitsee monipuolisesti prosessin toiminnan ja kunnossapidon, Vihervuori kertoo.
Vaan onpa sahalla siistiä. Mielikuva sahan puusotkusta ja pölystä ei pidä enää paikkaansa. Lattioilla on vähemmän puuroskaa kuin huolimattoman saunanlattialla.
Hake käyttöön naapurissa
Metsä Groupin Rauman sahan puiselta pääportilta näkyy valtavat hakevuoret. Ne viestivät niin sanotusta metsäteollisesta integraatista.
Se tarkoittaa, että samalla tontilla oleva sellutehdas hyödyntää sahan hakkeen raaka-aineenaan. Lisäksi kuoriaines ja puru käytetään bioenergian valmistukseen. Sellutehdas taas toimittaa sahalle lämpöenergiaa ja sähköä.
Rauman sahalla työskentelee 90 ihmistä. Työvoimaa on saatu riittävästi. Toki alalla sähköautomaation osaajille olisi aina töitä.
– Uusi tekniikka tuo ylipäätään tuoreita ajatuksia alalle, jonka jotkut voivat mieltää hieman vanhanaikaiseksi. Näin saamme uusia tekijöitä, sahanjohtaja **Johanna Harjula** uskoo.
Ykkösaamun vieraana on valtakunnansyyttäjä – mitä haluat kysyä Ari-Pekka Koivistolta?
Valtakunnansyyttäjän toimisto hoitaa maan korkeimman profiilin rikosepäilyjä. Suomessakin mietitään, pitäisikö oikeuslaitoksen riippumattomuus turvata perustuslaissa.
[Suojelupoliisissa ja Puolustusvoimien tiedustelutoiminnassa](https://yle.fi/a/74-20087740) tällä viikolla esiinnousseet rikosepäilyt työllistävät valtakunnansyyttäjän toimistoa. Myös Päivi Räsäsen, Anneli Auerin ja Baltic Connector -kaasuputken tapaukset ovat esimerkkejä tapauksista valtakunnansyyttäjän pöydällä.
Keskustelua oikeuslaitoksen riippumattomuuden turvaamisesta on herätellyt mm. Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti **Kari Kuusiniemi**. Hän sanoi [radion Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68342495), että tällä hetkellä Suomessa ei ole ongelmaa, mutta varautuminen olisi syytä tehdä hyvän sään aikaan. Huolestuttavia esimerkkejä ovat Unkari ja Puola – ja tietenkin Venäjä.
Myös valtakunnansyyttäjä **Ari-Pekka Koivisto** on samoilla linjoilla. Hänen mielestään vielä tuomioistuinlaitosta haavoittuvampi on syyttäjälaitos. [Koiviston mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010387323.html) olisi valtava riski, jos hänen tehtävänsä joutuisi epädemokaattisten voimien käsiin.
[Koivisto haluaisi](https://rikoksentorjunta.fi/-/3-23-haaste-vaikuttajana-ari-pekka-koivisto) tehostaa rikosprosessiketjun toimintaa. Kansalaisen kannalta on tärkeää, että hänen asiansa käsitellään nopeasti. Tällä hetkellä jonossa on 150 000 rikosasiaa, joista syyttäjillä on 17 500.
Ykkösaamun vieraana on lauantaina valtakunnansyyttäjä Ari-Pekka Koivisto. Lähetys [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757687), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa alkaa kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Voit lähettää kysymyksiä valtakunnansyyttäjä Koivistolle sähköpostilla osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Kerro muistosi selvänäkijä Aino Kassisesta ja osallistu Elävä historia -podcastin tekoon!
Aino Kassinen oli Suomen kuuluisimpia selvänäkijöitä, jonka luona kävivät niin tavikset kuin päättäjät.
*Kiitokset muistoista, Elävän historian* [*Aino Kassinen -jakso*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70717933) *on julkaistu.* 
**Aino Kassinen** (1900–1977) oli omana aikanaan merkittävä hahmo suomalaisessa kulttuurihistoriassa. Jo lapsena hän koki näkevänsä toismaailmallisia henkiolentoja, ja myöhemmin Kassinen alkoi nähdä näkyjä, joiden valaisemana hän tulkitsi Suomen kohtaloa läpi kiivaiden sota-aikojen aina kuolemaansa asti.
Kassisen asiakkaisiin kuuluivat hänen omien väitteidensä mukaan jopa presidentti **Risto Rytin** ja marsalkka **Mannerheimin** kaltaiset henkilöt. Kassisen kuuluisimmat oppilaat olivat sittemmin uusnatsina tunnettu **Pekka Siitoin** ja taiteilija **Vesa-Matti Loiri.** Lisäksi lukemattomat suomalaiset tavan tallaajat kävivät Kassisen tykönä kuulemassa neuvoja. Selvänäkijä vieraili myös [television ajankohtaisohjelmassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/30/aino-kassinen-ennustaa) kommentoimassa Suomen tapahtumia.
Keräämme Elävä historia -podcastin jaksoa varten muistoja Aino Kassisesta. **Kerro muistosi** [**tällä lomakkeella**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdEyZT1cbCE4ObH5txOj7ruNB72f_RvnK3setSTVLolKywcdw/viewform)**.**
Voit myös jättää ääniviestin Yle Historian Whatsapp-numeroon 044-4211100.
Parhaat muistelut voivat päästä mukaan [Elävän historian Aino Kassisesta kertovaan jaksoon](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70717933).
**Muokattu 2.4.2025: Lisätty tieto jakson julkaisusta ja linkki.** 
Annikki, 98, paljastaa pitkän iän salaisuuden: ”Turha naukua”
Moni unelmoi pitkästä elämästä, mutta vanheneminen saattaa myös ahdistaa. Ikä on asennekysymys, sanoo lähes 100-vuotias Annikki.
– Jos ei satasen mummolla jossain läskit roiku, niin se ei ole enää satasen mummo, sanoo **Annikki**, 98, napakasti.
Annikki on päättänyt nauttia elämästään niin hyvin kuin mahdollista. Hän on huomannut monen ikäihmisen muuttuvan vaikeaksi ja valittavaksi – änkyksi, ja sitä vastaan hän taistelee.
Annikin ohjeet hyvään vanhuuteen ja elämään löytyvät kuvan jälkeen.
1. Tee mitä haluat
Nauti ajastasi ja elä, kuten itse haluat.
Annikin paras elämänvaihe alkoi eläköitymisestä. Silloin hän päätti olla juuri sellainen, jollaiseksi oli syntynyt ja tullut.
– Kukaan ei määrännyt minua. Ei ollut aikatauluja tai velvotteita. Menin juuri niihin menoihin, mihin minun mieli teki.
Eniten Annikki sai iloa tanssista. Se työllisti aivot, ja fyysinen rasitus oli niin voimakasta, että paitaa piti välillä vaihtaa, Annikki kuvailee harrastustaan.
2. Älä ruikuta
Tämän päivän eläkkeelle siirtyvät ihmiset ovat fyysisesti paremmassa kunnossa kuin koskaan ennen.
Annikki on oppinut hyväksymään iän tuomat vaivansa. Valittaminen ei hänen mielestään auta mitään.
Mä sanoisin näin – turha naukua. Elämästä voi vielä satavuotiaanakin nauttia, kun osaa.
3. Anna ryppyjen tulla
Annikki suhtautuu myös ulkonäön muuttumiseen realistisesti.
*–* Mä vaan rypistyn, lyhenen, lihon taikka laihdun, mutta rumenen.
Vaivihkaa iholle ilmestyvät rypyt kertovat eletystä elämästä, ja niitä saa olla paljon. Jos niitä ei kestä, ei kannata vilkuilla peiliin, Annikki neuvoo.
Jos tässä iässä pitäisi olla rypytön, niin silloin jo heittää aivoissa.
4. Hakeudu jonkun kainaloon
Annikki on aiemmin kohahduttanut puhumalla avoimesti[ rakkaudesta ja seksistä.](https://yle.fi/aihe/a/20-10002535)
Annikin mukaan todellinen rakkaus tulee vasta hormonihumalan jälkeen, kun intohimo ja kiima ovat laantuneet.
Parisuhteessa tärkeintä on avoin keskustelu, pohjia myöten, sanoo Annikki. Ei syytellä eikä kaivella menneisyyttä tai eilistä riitaa.
Myös kosketus ja erotiikka ovat tärkeitä kaikenikäisille.
*–* Toisille riittää kainalo, toisille vieressä nukkuminen, mutta aina se sukupuoliyhteys on mielessä, vaikka toiminnot olis jo nollilla.
En ole seksiterapeutti, mutta kaikkea olen nähnyt ja kokenut.
5. Ole rehellinen
Annikki on halunnut elää kunnolla ja kunnialla. Hän on pyrkinyt myös auttamaan ja kunnioittamaan toisia ihmisiä. Suora puhe ja rehellisyys ovat olleet Annikin elämän kantava voima.
*–* Minä olen saanut puheistani vaan positiivista kiitosta. Juuri sen takia, kun siitä (seksistä) ei ole saanut ennen puhua.
Sanavalmis Annikki kokee olevansa poikkeava vanhus.
*–* Minun häiriö on se, että tuon esiin oman mielipiteeni missä iässä vaan. Miksi 100-vuotias ei saisi puhua niinkuin asia on?
Kuolema ei Annikkia pelota. Hän on valmistautunut siihen, että jonain aamuna hän ei enää herää.
Mä oon sanonut, että pankaa Säkkijärven polkka soimaan, kun minä kuolen!
*Annikki on yksi Ylen* [*Sadan vuoden sankarit*](1-62180793) *-sarjaan haastatelluista noin satavuotiaista suomalaisista ja esiintyy pelkällä etunimellään yksityisyyden vuoksi. Sarjan toimittajina ovat Anu Järvinen ja Teppo Similä.*
*Muokattu 10.5.2024 kello 7.27: Artikkelin keskustelu on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Bayern-valmentaja raivona Mestarien liigan välierän viime hetkien kohutuomiosta: ”Tämä on katastrofi”
Real Madrid eteni Mestarien liigan loppuotteluun eilen illalla kukistamalla Bayern Münchenin yhteismaalein 4–3.
Jalkapallon Mestarien liigan finaalipari on selvillä. Borussia Dortmund ja Real Madrid kohtaavat 1. kesäkuuta Lontoon Wembley Stadiumilla.
Espanjalaisen Real Madridin finaalipaikka varmistui eilen illalla, kun se kukisti saksalaisseura Bayern Münchenin maalein 2–1. Joukkueiden ensimmäinen osa päättyi tasapeliin 2–2.
Realin molemmista maaleista keskiviikkona hieman yllättäen vastasi vaihdosta kentälle otettu 34-vuotias **Joselu**.
Ottelun puhuttavimpiin tilanteisiin nousi kuitenkin Bayernin hylätty maali ottelun lisäajalla 103. peliminuutin kohdalla.
Marokkolaispuolustaja **Noussair Mazraoui** puski pelivälineen eteenpäin 24-vuotiaalle hollantilaiselle **Matthijs de Ligtille**, joka sijoitti pallon verkkoon.
Ennen maalia avustava erotuomari oli jo nostanut lippunsa ylös, koska hänen mielestään de Ligt oli paitsiossa. VAR-tarkistusta ei jälkeenpäin suoritettu, koska erotuomari **Szymon Marciniak** oli paitsioliputuksen vuoksi puhaltanut ennen maalia pilliinsä.
Bayernin päävalmentaja **Thomas Tuchel** oli ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa pöyristynyt näkemästään.
– Se, mitä tapahtui, on vastoin kaikkia modernin jalkapallon sääntöjä. Sitä ei olisi koskaan tapahtunut, jos kyse olisi Real Madridista. Tämä on katastrofi. Täydellinen katastrofi.
[TNT Sportsin haastattelussa](https://twitter.com/footballontnt/status/1788326899367768492) Tuchel kertoi tuomarin pahoitelleen lippunsa nostamista niin aikaisessa vaiheessa.
– Pahoittelu ei auta tämän tason ottelussa.
Jalkapalloasiantuntija ja entinen pelaaja **Paul Scholes** ei ollut varma, oliko tilanne paitsio.
– Avustava tuomari on liian hätäinen tässä tilanteessa, hänen pitäisi odottaa. Se on osa nykysäännöstöä, valitamme usein nykyisin juuri siitä, etteivät he nosta lippua.
Maalin tilanteessa viimeistellyt de Ligt osoitti turhautumistaan [BeIN Sportsin haastattelussa](https://twitter.com/beINSPORTS_EN/status/1788320126695006480), ja piti tuomariston tuomiota vääränä.
– Kaikki tietävät nykyiset säännöt. Jos paitsio on epäselvä, sinun on annettava pelin jatkua ja tarkasteltava tilannetta myöhemmin. Nyt et tee sitä, vaikka se tapahtuu Mestarien liigan välierässä aivan viimeisellä minuutilla. Se on suuri virhe. Skandaali.
Bayern-ikoni, joukkueen hyökkääjä **Thomas Müller** osoitti ensin suuttumustaan tilanteen ratkaisusta kentällä ja ihmetteli asiaa myöhemmin [RMC:n haastattelussa](https://rmcsport.bfmtv.com/football/ligue-des-champions/real-madrid-bayern-grosse-polemique-autour-du-but-refuse-a-de-ligt-pour-hors-jeu-en-fin-de-match_AV-202405080758.html).
– Tuomarit eivät edes antaneet itselleen mahdollisuutta katsoa maalia videolla. Hän (Marciniak) vihelsi niin nopeasti. Tätä tapahtuu usein täällä Madridissa.
Mestarien liigan aikakaudella Real on ollut finaalissa kahdeksan kertaa ja voittanut jokaisen.
Mestarien liigan loppuottelu pelataan Lontoon Wembley Stadiumilla 1. kesäkuuta.
Mikä jätti jäljen - kokemus, joka kulkee matkassasi
Kerro meille sukupolvikokemus, joka on vaikuttanut elämääsi.
Tässä kaksituntisessa, suorana lähetettävässä ohjelmassa puhutaan sukupolvikokemuksista. Mitkä kokemukset ovat olleet omalle ikäpolvellesi yhdistäviä? Mikä soi, kun sait ensisuudelman tai mitä televisio-ohjelmasarjaa kaikki seurasivat? Entä millaista oli nuorisokulttuuri omassa nuoruudessasi? Mitä asioita muistat tai muistelet elämäsi varrelta?
Onko yhteinäiskulttuurin aika ohi, ja jos ei ole, niin mikä sitten on tämän päivän yhtenäiskulttuuria? Mitkä voisivat olla tämän päivän sukupolvikokemuksia, joita muistellaan vuosia myöhemmin? Onko omat kokemuksesi olleet oman aikansa valtavirtaa: oletko tyypillinen sukupolvesi edustaja?
Vieraana studiossa on psykologi **Pirkko Lahti**. Lähetyksen juontavat **Jalmari Laine** ja **Juha Salomaa**.
Etukäteen voit lähettää sytyttävät kysymyksesi tai kommenttisi vaikka heti alla olevalla lomakkeella.
**Suoran lähetyksen aikana soita p. 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800. Whatsapp löytyy myös Areenasta tai verkosta Yle Radio 1:n sivulta.**
[**Maanantaitulet: Sukupolvikokemukset Yle Radio 1:ssä maanantaina 13.5.2024 klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70150138)
Luonnosta löytyy mitä kummallisimpia roskia – testaa, tunnistatko nämä löydöt
Luonnosta löytyy mitä kummallisimpia roskia. Testaa, tunnistatko nämä löydöt!
Mopoilija keuli ja pakeni poliisia 90km/h – Pohjois-Pohjanmaalla useita liikennerikkomuksia helatorstain aattona
Takaa-ajon päätteeksi poliisi takavarikoi mopon ja määräsi kuljettajan ajokieltoon.
Poliisi kohtasi liikennevalvontatehtävällään mopoilijan, joka ajoi keula pystyssä kovaa vauhtia piittaamatta poliisin antamista pysähtymismerkeistä. Enimmillään kuljettaja ajoi 90 kilometriä tunnissa 60 kilometrin nopeusrajoitusalueella. Mopoilija pakeni partiota myös pyörätietä pitkin kunnes Oulun poliisilaitoksen liikenneyksikkö sai hänet lopulta kiinni.
Välikohtaus sattui keskiviikkona alkuillasta Haapavedellä. Mopoa oli viritetty vaihtamalla siihen tehokkaampi moottori, jolloin se olisi täytynyt myös muutoskatsastaa. Myös rekisterikilpi oli peitetty, eivätkä jarrut toimineet kunnolla.
Poliisi epäilee mopoilijaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä ajoneuvorikkomuksesta. Poliisi takavarikoi kulkupelin ja määräsi mopoa ajaneen pojan ajokieltoon.
Myös muualla Oulun poliisilaitoksen alueella kirjattiin ilmoituksia liikennerikoksista. Raahessa torstaina aamuyöllä kahden maissa noin 40-vuotias mies puhalsi poliisin seulonta-alkometriin 0,56 milligrammaa litrassa, minkä vuoksi häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Samoihin aikoihin Muhoksella henkilöautoa kuljettanut nuori mies puhalsi alkometriin 1,8 promillea. Asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena. Kummatkin miehet määrättiin ajokieltoon.
Puolenyön aikaan Oulun Intiössä partio tarkasti noin 25-vuotiaan miehen ajokunnon. Kuljettaja puhalsi 0,54 promillea. Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Oulussa Kasarmintiellä poliisiin haaviin jäi myös kortiton kuljettaja. Kyseessä oli niin sanotusti poliisin vanha tuttu, sillä 40-vuotias mies jäi kiinni tänä vuonna jo kahdettatoista kertaa kortitta ajamisesta. Poliisi kirjasi miehelle rikosilmoituksen ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Gazalainen toimittaja Ylen haastattelussa: Puhukaa asioista niiden oikeilla nimillä
Gazasta paenneen Youmna El Sayedin mukaan länsimaisen median pitäisi kuunnella palestiinalaisia toimittajia enemmän.
**KÖÖPENHAMINA Youmna El Sayed** seisoo ovensuussa, kun ihmisiä saapuu sisälle kansalaistaloon Kööpenhaminassa. Moni tervehtii, joku pyytää saada halata.
Al-Jazeeran englanninkielisen toimituksen toimittaja on tullut puhumaan Gazan tilanteesta täydelle yleisölle.
– Kiitos, kun olette täällä. Kiitos, kun näytätte, että välitätte, El Sayed aloittaa.
Tanskalaisen International Media Support -kansalaisjärjestön organisoima muutaman päivän visiitti Tanskassa ja Ruotsissa on täyteen pakattu, mutta palestiinalaistoimittaja ehtii antaa Ylelle haastattelun.
**Kuuntele Youmna El Sayedin haastattelu Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa.**
El Sayed sanoo, että journalistien tilanne ei ole missään muualla maailmassa niin vaikea kuin Gazassa juuri nyt.
Hänestä Israelin toimet Gazassa ovat selvä kansanmurha.
– Gazalaisia journalisteja vastaan on hyökätty kaikissa sodissa, mutta etenkin tämän kansanmurhan aikana Israel on ollut erittäin väkivaltainen mediaa kohtaan alusta alkaen, hän sanoo.
YK:n vuonna 1946 hyväksytty yleissopimus määrittelee kansanmurhan teoksi, ”joka tähtää jonkin kansallisen, etnillisen, rodullisen tai uskonnollisen ryhmän hävittämiseen tässä sen ominaisuudessa joko kokonaan tai osittain”. Suomen laissa käytetään termiä ”joukkotuhonta”.
Virallisesti ei ole todettu, että Israel toteuttaisi Gazassa kansanmurhaa, mutta vahvoja epäilyjä on esitetty. Maaliskuun lopulla YK:n ihmisoikeusasiantuntijat sanoivat, että on perusteltua uskoa, että kansanmurhan tunnusmerkit ovat toteutuneet Gazassa.
Aiemmin muun muassa Etelä-Afrikka on nostanut kansanmurhakanteen Israelia vastaan, ja kansainvälinen tuomioistuin käsittelee kannetta parhaillaan. Israel on kiistänyt syytökset.
**Lue lisää:**
[Tapahtuuko Gazassa kansanmurha? Koskenniemi tutustui kanteeseen – ”Israel on todella vaikeassa paikassa”](https://yle.fi/a/74-20068759)
El Sayedin mukaan Israel on tuhonnut Gazassa median rakennuksia ja toimittajien autoja, vaikka ne on selkeästi merkitty press-teksteillä. Toimittajia on uhattu ja tapettu.
Tilastot Gazan sodassa kuolleiden toimittajien määrästä vaihtelevat hieman, mutta arviot ovat järkyttävän isoja. Esimerkiksi [Toimittajat ilman rajoja](https://rsf.org/en/103-journalists-killed-150-days-gaza-tragedy-palestinian-journalism) - ja [The Committee to Protect Journalists](https://cpj.org/2024/05/journalist-casualties-in-the-israel-gaza-conflict/) -järjestöt arvioivat sodassa kuolleen noin sadan toimittajan.
– Olemme joutuneet pakenemaan muiden siviilien tavoin jopa silloin, kun olemme olleet raportoimassa sairaaloiden lähellä, vaikka niiden pitäisi olla turvallisimpia, El Sayed sanoo.
”Ulkomaalaiset toimittajat ovat luovuttaneet”
Israel kontrolloi Gazan rajoja eikä ole päästänyt alueelle kuin muutamia länsimaisia toimittajia sodan aikana. Heitäkin rajoitetusti ja asevoimien tarkassa ohjauksessa. Yle ei ei ole päässyt Gazaan raportoimaan.
Yle ja muut länsimediat julkaisevat kuitenkin lähes päivittäin Gazasta video- ja valokuvamateriaalia, jota muun muassa uutistoimisto Reuters välittää sieltä. Lukuisat kansainväliset järjestöt ja [toimittajat](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-212805) ovat myös vaatineet medialle pääsyä Gazaan.
Samoin esimerkiksi YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto tuomitsi tuoreeltaan Israelin päätöksen sulkea Al Jazeeran toimitukset Israelissa. [Israelin hallitus ilmoitti ](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-05-05/ty-article/israeli-government-votes-unanimously-to-shut-down-al-jazeera-in-israel/0000018f-4841-d91a-a5af-e9f5c8de0000)viime sunnuntaina sulkevansa toimitukset, jotka sen mukaan ”kiihottavat” Israelin valtion turvallisuutta vastaan.
Tässä twiitissä YK-toimisto arvostelee ratkaisua:
El Sayed on silti pettynyt kansainvälisen median toimintaan.
– Kansainväliset toimittajat ovat hylänneet taistelun vapaan median puolesta ja säilyttääkseen oikeutensa päästä Gazaan, hän sanoo voimakkaasti.
El Sayed kuvailee, kuinka gazalaiset toimittajat jatkavat työntekoaan samalla kun todistavat maansa tuhoutumista ja läheistensä menetyksiä.
– Palestiinalaisia ei voi syyttää siitä, että Gazasta tulee rajoitetusti tietoa vain sen takia, että ulkomaalaiset toimittajat ovat luovuttaneet.
El Sayedilla on vankka mielipide siitä, miten länsimaiset toimittajat voisivat toimia paremmin raportoidessaan Gazan tapahtumista.
– Ensinnäkin teidän on puhuttava asioista niin kuin ne ovat. Ei voi sanoa ”lapsia kuoli”, jos Israelin pommit ovat tappaneet lapsia.
– Toiseksi teidän on kuunneltava enemmän palestiinalaistoimittajien raportointia. Monet toimittajat puhuvat arabian lisäksi englantia, ranskaa tai espanjaa.
Palestiinalaistoimittaja vetoaa kansainväliseen lakiin
Sodan aiheuttama suru ja viha, intohimo työhön sekä rakkaus kotimaahan huokuvat Youmna El Sayedin puheesta. Hän tulistuu, kun Yle kysyy, uskaltavatko palestiinalaistoimittajat raportoida kaikesta, vai aiheuttaako terroristijärjestö Hamasin luoma pelko itsesensuuria.
– Tämä on narratiivi, jota länsimedia kertoo ja uskoo. Ja se ei ole totta. Hamasilla ei ole valtaa toimittajiin Gazassa. Eikä ole ollut valtaa aikaisemminkaan, ei paikalliseen eikä kansainväliseen mediaan.
Youmna El Sayed väittää olevansa täysin objektiivinen raportoidessaan sodasta.
– Kun puhun kansanmurhasta, en ole puolueellinen vaan puhun asioista niin kuin ne ovat.
Perheensä kokeman uhan vuoksi ja Egyptin kansalaisuutensa avulla El Sayed on saanut evakuoitua perheensä Egyptiin. Hän jatkaa sodasta raportoimista ja kiertää maailmalla puhumassa siitä.
– Olen kiitollinen ja etuoikeutettu, että olen selvinnyt tästä kansanmurhasta, toisin kuin monet muut journalistit ja siviilit. Moraalinen velvollisuuteni on jatkaa puhumista niin kauan kunnes kärsimys loppuu.
Arkipyhien supervuonna osa saa lisää vapaata tai palkkaa – vähemmän onnekkaalle voi tulla takkiin
Lain mukaan vain itsenäisyyspäivä on palkallinen vapaapäivä. Muiden arkipyhien vaikutus työaikaan ja palkkaan vaihtelee eri aloilla.
Arkipäiville osuvat juhlapyhät vaikuttavat vaihtelevasti työntekijöiden työaikaan ja tilipussiin. Tänä ja ensi vuonna vaikutukset tuntuvat, sillä arkipyhiä on peräti kymmenen.
Osalle palkansaajista arkipäivän juhlapyhä merkitsee automaattisesti vapaapäivää. Niillä aloilla, joilla töitä tehdään aina päivästä riippumatta, arkipyhä voi olla työpäivä, josta tulee yleensä erillinen korvaus.
Työaikalain mukaan ainoa palkallinen vapaapäivä on itsenäisyyspäivä. Myös vappupäivä ja kirkolliset pyhät ovat vapaapäiviä, mutta niiden korvauksista sovitaan työehtosopimuksissa. Arkipyhänä tehdystä työstä maksetaan yleensä 50–100 prosentilla korotettu palkka.
Esimerkiksi lähihoitajille on seitsemän työ- ja virkaehtosopimusta, joita eri työnantajat soveltavat. Kaikissa sopimuksissa arkipyhän korvaus on palkka sadalla prosentilla korotettuna eli tuplapalkka.
– Lisillä on iso merkitys hoitajalle. Vuorolisät ja mahdolliset arkipyhälisät voivat tehdä useita satasia kuussa, Superin sopimusasiantuntija **Tuula Nieminen** kertoo.
Esimerkiksi vastavalmistuneen lähihoitajan kuukausipalkka julkisella puolella on noin 2 300 euroa. Kun päivän palkan, 109 euroa, saa arkipyhänä tuplana, sillä on merkitystä.
Jos lähihoitaja tekee supervuonna töitä kaikkina kymmenenä arkipyhänä, arkipyhälisistä kertyy vuodessa noin tuhat euroa.
Myös ”huonona” vuonna arkipyhiä on useampia. Esimerkiksi vuonna 2022 arkipyhiä oli seitsemän.
Kaupassa arkipyhän suosio jakautuu
Kaupan alalla arkipyhä on yleensä joko palkallinen vapaapäivä tai työpäivä, josta maksetaan tuplapalkka. Arkipyhän korvauksesta on sovittu yleissitovassa kaupan työehtosopimuksessa, jota kaikkien työnantajien pitää noudattaa kaikissa työsuhteissa.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin sopimusasiantuntijan **Ville Filppulan** mukaan matala-palkka-alalla kaikki lisät ovat merkittävä osa toimeentuloa.
Osa-aikaisen kaupan kassan tuntipalkka on kokemuksesta ja tehtävästä riippuen vähintään 12,50 euroa. Työpäivien pituudet ovat kaupassa vaihtelevia, mutta 7,5 tunnin työpäivästä kertyisi ilman lisiä 93,75 euroa. Se tuplana näyttää mukavalta palkkakuitissa.
Jos kaupan kassa tekisi samoja työvuoroja kaikkina kymmenenä arkipyhänä, kertyisi jo liki 940 euroa.
Silti kaikki eivät halua olla olla töissä arkipyhinä.
– On paljon lapsiperheitä, jotka arvostavat vapaa-aikaa. Toisaalta on myös paljon osa-aikatyöntekijöitä, esimerkiksi nuoria ja opiskelijoita. Heille arkipyhä on hyvinkin houkutteleva, Ville Filppula sanoo.
Joissain töissä ylimääräinen vapaa voi tarkoittaa sitä, että palkkaakin tulee vähemmän. Näin voi olla, kun alalla ei ole yleissitovaa työehtosopimusta. Yleissitovaa työehtosopimusta ei ole esimerkiksi taksialalla tai parturi-kampaajia työllistävällä hiusalalla.
**Tänä vuonna lomapäiviä taktikoimalla voi pitää esimerkiksi pitkän joululoman. Katso videolta, mitä Matkailu- ja ravintolapalveluiden etujärjestö Maran toimitusjohtaja Timo Lappi ennakoi sen tarkoittavan alalle.**
Rovaniemellä kaivataan tiukempaa otetta matkailuun – korkeat hinnat houkuttavat markkinoille vastuuttomiakin toimijoita
Safariyhtiön toimitusjohtaja haluaa lisää valvontaa ja myös rangaistuksia niille matkailuyrityksille, jotka eivät noudata pelisääntöjä.
Rovaniemen matkailun talvisesonki on kuumentunut nopeasti uusiin ennätyksiin koronaepidemian jälkeen. Kuumenemisen mukana tulleisiin lieveilmiöihin ja ylilyönteihin halutaan nyt ratkaisuja – ja jopa rangaistuksia.
Esimerkiksi maakunnanlaajuisen Lapland Safaris -yhtiön mukaan Rovaniemellä on nyt myös sellaisia toimijoita, jotka joko eivät tiedä tai halua noudattaa pelisääntöjä. Siksi yhtiö toivoo kaupungin ja viranomaisten lisäävän valvontaa ja antavan tarvittaessa myös rohkeasti sanktioita.
– Jos mennään luvatta kyläyhdistyksen laavulle, niin tämähän on luvatonta tavaran haltuunottoa. Eikö se ole rikos? Eikö niistä jonkinnäköisiä rangaistuksia silloin kuulu antaa, sanoo toimitusjohtaja **Rami Korhonen**.
Vilkkain talvisesonki tuo Rovaniemen keskustaan niin paljon kelkkahaalareihin sonnustautuneita turisteja, että paikalliset ovat katukuvassa pieni vähemmistö.
Korhosen mukaan varsinaisesta massaturismista ei voida kuitenkaan Lapissa vielä puhua.
– Se massaturismin tunne voi syntyä tietyissä liikenteen solmukohdissa, mihin suuri osa matkailijoista päätyy samaan kellonaikaan. Kyllä meidän kokemus on, että kun lähdetään pois kaupungin valoista varsinaisen Lapin kokemuksen äärelle, ei siellä ole massoista tietoakaan.
Työryhmä hakee hallittua kasvua
Lapissa on nyt ratkaistavana isoja kysymyksiä: miten pärjätään tulevina talvisesonkeina, jos – ja todennäköisesti kun – matkailijavirrat vain kasvavat ja ennätystehtailu jatkuu.
Rovaniemen alueella kysymyksiin etsitään vastauksia vastikään perustetussa yhteistyö- ja suunnitteluryhmässä, jossa on viranomaisia sekä matkailuelinkeinon ja sidosryhmien edustajia. Myös toimitusjohtaja Rami Korhonen on mukana ryhmässä.
Matkailun kehitysryhmän tavoitteena on parantaa yhteistyötä ja luotsata matkailua kohti kestävää kasvua. Lapland Hotelsin toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta** odottaa ryhmältä erityisesti pelisääntöjen kirkastamista.
– Että matkailijamäärän kehitys saataisiin hallintaan. Ja keskeisenä asiana juuri tämä kiinteistöjen käyttötarkoitus, kaavoittaminen ja nimenomaan niiden kaavamääräyksien noudattaminen. Sitä kautta pystytään positiivisella tavalla kontrolloimaan sitä kokonaisvolyymia.
Kaupunki pystyy ohjaamaan matkailutoimintaa myös uusilla kaavamääräyksillä, mutta se tuo tuloksia hitaasti. Muutoksia tarvittaisiin jo ennen ensi talvea, koska lisääntyvät matkailijamäärät uhkaavat vain pahentaa huippusesongin ongelmia.
Samaan aikaan paikalliset matkailuyrittäjät sanovat, että alalle tarvittaisiin lisää yrityksiä ja työntekijöitä, jos tulevista turistimääristä halutaan selvitä kunnialla. Yrityksiä vain on vaikeaa polkaista pystyyn, kun monet yrittäjät ovat koronan jälkeen uupuneita tai muuten varovaisia ja iso osa osaavista työntekijöistä vaihtoi alaa pandemian aikana.
Jorma Panulan säveltämää Peltomiehen rukousta kannattelee sen väkevä sanoma – osa kuorolaisista on laulanut teosta 40 vuotta
Ilmajoen musiikkijuhlille 1984 tehty suvivesper täyttää 40 vuotta. Säveltäjä Jorma Panula muistuttaa teoksen sanoman ajankohtaisuudesta: ”Nälkäisiä pitäisi auttaa”.
Suvivesper Peltomiehen rukous valmistui Ilmajoen musiikkijuhlille kesällä 1984.
Sen sävelsi kapellimestari, akateemikko **Jorma Panula**, libreton teki varatuomari **Pekka Santala** (k. 2000).
Teos kertoo maanviljelijästä, joka kevättöiden keskellä hakeutuu kirkkoon käymään läpi elämäänsä. Keskiössä ovat myös huutolaispojat ja heidän kohtalonsa; nälkä, avuntarve ja -antaminen.
Juuri peltomiehen pohdinta työnsä merkityksestä niin, ettei kenelläkään olisi nälkä, tekee teoksesta ajankohtaisen vuodesta toiseen, sanoo Panula nyt, 40 vuotta ensiesityksen jälkeen.
– Sanoma on sopiva, ja aivan oikea, että nälkäisiä pitäisi auttaa.
Sitä, että teosta esitettäisiin näin kauan, ei arvannut Panulakaan.
Säveltäjä tekee vain sen, mitä tuntee parhaaksi, eikä mieti muuta, hän muistuttaa.
– Ei tekijä tiedä tällaisista asioista, se on yleisö, joka sanoo tuleeko esityksiä vai ei. Jos teos tuntuu hyvälle, ne kertovat toisillensa ja tieto leviää kuin kulovalkia. Kirkot ovat olleet täynnä.
**Lisää**: [Itse asiassa kuultuna: Jorma Panula – maestrojen maestro täytti 90 vuotta, ja opettaa yhä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/14/itse-asiassa-kuultuna-jorma-panula-maestrojen-maestro-taytti-90-vuotta-ja)
”Se on osunut johonkin tarpeeseen”
Ensimmäisinä vuosina suvivesperin pääroolissa peltomiehenä lauloi kurikkalainen basso, maanviljelijä **Eero Piirto** (k. 1995).
– Kappales on Piirroolle tehty. Se oli niin pirun hyvä-ääninen, luonnonääninen mies ja positiivinen, Jorma Panula sanoo.
Mukana oli alusta asti myös Seinäjoen tyttökuoro, jonka toiminta loppui vuonna 2002. Teoksen esittäminen on kuitenkin jatkunut edelleen, ja viime vuosina kuoro-osuudet on laulanut entisten tyttökuorolaisten muodostama Tuulivoima-kuoro.
Tällä hetkellä Tuulivoimassa laulaa kymmenkunta naista, jotka ovat olleet mukana jo teoksen ensiesityksissä Kurikan kirkossa.
Vanhoista tyttökuoron leikekirjoista löytyy artikkeleita, joissa teini-ikäisiä kuorolaisia opastetaan löytämään esityksiin oikea asenne.
– Olin silloin parikymppinen, eikä viisikymppisen peltomiehen elämäntarinaan eläytyminen ollut kovin aitoa, mutta nyt se on. Pohdinnat siitä, mitä virheitä on tullut tehtyä ja mitkä ovat elämän tärkeimpiä asioita, pyörivät nyt itsellä mielessä, sanoo **Hanne Orrenmaa**.
Orrenmaa on tyttökuoron johtajan **Tuulikki Orrenmaan** tytär ja ollut mukana Peltomiehen rukouksissa ensimmäisestä viimeisimpään.
– Vanhoissa lehtijutuissa Jorma Panulakin pohtii, miten teoksesta on tullut niin suosittu. Hän oli olettanut sen olevan vain Musiikkijuhlien 10-vuotisjuhlakesän teos.
Täyttä yllätystä, että väkeä truisii niin pirusti
Peltomiehen rukous esitettiin vuosina 1984–2002 noin sata kertaa. Myöhemmin esityksiä on kertynyt kymmenkunta lisää.
– Se on osunut johonkin tarpeeseen, koska ihmiset haluavat kuulla tällaisen tarinan, Orrenmaa sanoo.
Tuulivoima-kuorolainen, entinen Seinäjoen tyttökuoron laulaja **Satu Kosonen** esittää Peltomiehen rukousta nyt ensimmäisen kerran.
Hän tiesi teoksen ja on sen kuullut yleisössä, mutta hänen tyttökuorovuosinaan esityksiä ei ollut. Kun mahdollisuus nyt tarjoutui, Kosonen halusi mukaan laulamaan.
Kosonen arvelee, että yksi syy teoksen elinvoimaan on sen vahva kytkös Etelä-Pohjanmaalle.
– Sillä on oma paikkansa erityisesti täällä. Tämä on maanviljelyspitäjää, jonka tiloilla on pitkä historia ja tilat siirtyvät sukupolvelta toiselle.
Paluu Lapuan tuomiokirkkoon
Suvivesper Peltomiehen rukouksen 40-vuotisjuhlaesitys on torstaina Lapuan tuomiokirkossa.
Peltomiehen osan laulaa baritoni **Elja Puukko**, jousikvartetti on Seinäjoki-kvartetti.
Kuorona on Tuulivoima-kuoro ja teoksen johtaa sen säveltäjä, 93-vuotias Jorma Panula, joka palaa tuomiokirkkoon vuosikymmenten jälkeen.
– Viimeksi kävin Lapuan tuomiokirkossa vuonna 1949 laulamassa kanttorikuorossa. On siitä vähän aikaa, mutta sama pytinki se on.
Ampumahiihtotähden ratkaisua odotettiin pelonsekaisin tuntein – avautuu huhuista: ”Sanoivat, että olen raskaana”
Dorothea Wierer teki italialaisia riemastuttaneen päätöksen. Hän jatkaa uraansa Italiassa järjestettäviin olympialaisiin asti.
Naisten ampumahiihdon tähtikaartiin pitkään lukeutunut **Dorothea Wierer** piti keskiviikkona lehdistötilaisuuden, jota hänen kotimaassaan Italiassa odotettiin jopa pelonsekaisin tuntein.
Wierer on voittanut urallaan neljä maailmanmestaruutta, joista yksi viestistä ja kolme henkilökohtaisilta matkoilta. MM-kisoista hänellä on yhteensä 12 mitalia ja olympialaisista kolme.
Maailmancupin kokonaiskisan Wierer voitti kahdesti putkeen kausilla 2018–2020. Wierer on loistanut etenkin tarkkuudellaan ja nopeudellaan ampumapenkalla.
Viime kausi meni kuitenkin penkin alle. Esimerkiksi MM-kisoissa paras tulos oli 10:s sija. Sairasteluista kärsinyt Wierer lopetti kauden kesken.
Sen jälkeen hän pohti pitkään, jatkaako uraansa. Kesällä Pariisin olympialaisissa Wierer työskentelee Eurosportille.
– Olen saanut monia työtarjouksia, mutta uran jatko riippuu siitä, olenko vielä motivoitunut lomani jälkeen vai en, 33-vuotias Wierer pyöritteli aiemmin norjalaiselle [Dagbladetille](https://www.dagbladet.no/sport/varsler-avgjorelse/81363310).
Dagbladet jututti italialaistoimittaja **Giorgi Capodagliota**, joka kertoi, että Italian ampumahiihtofanit suhtautuivat Wiererin lehdistötilaisuuteen kirjavin tuntein.
– Italialaiset ovat hyvin innoissaan, mutta kuvailisin, että enemmän peloissaan kuin innoissaan, koska he pelkäävät hänen lopettavan. ”Dorolle” kuuluu kunnia, että laji on niin iso Italiassa. Hän on ollut johtajahahmo, ja siksi italialaisten on vaikea kuvitella lajia ilman Wiereria.
Lehdistötilaisuudessa italialaiset sitten saivat kaipaamansa vastauksen. Wierer ilmoitti, että jatkaa uraansa kotimaassaan pidettäviin Milano-Cortinan 2026 olympialaisiin asti.
– Olisi ollut sääli päättää näin suuri osa elämästäni tällä tavalla, etten ollut pystynyt antamaan itsestäni sataa prosenttia. Haluan jatkaa ja kilpailla olympialaisissa Italiassa.
– Se ei ollut helppo päätös, koska minun täytyy tehdä paljon uhrauksia, mutta olen jo suunnitellut harjoitteluni.
[NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/skiskytterprofilen-dorothea-wierer-_34_-fortsetter-karrieren-1.16875659) Wierer avautui siitä, millaisia huhuja sosiaalisessa mediassa liikkui, kun hän ei ollut tehnyt päätöstään.
– Yritän olla lukematta liikaa sosiaalista mediaa, mutta joskus se on mahdotonta. Monet ihmiset ovat sanoneet, että olen raskaana tai että en pysty enää samalle tasolle tai että teen tätä vain rahan takia. Jotkut ovat myös sanoneet, että teen tämän vain ollakseni televisiossa. Olen urheilija ja teen aina parhaani siinä, mihin ryhdyn, Wierer vastasi huhuilijoille.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: SDP kannatusmittauksen kärkeen | Venäjän hyökkäys pelottaa | Venäläisloikkari Ukrainan puolella
Aleksander Barkov johdatti hirmutehoillaan Floridan tärkeään voittoon NHL:n pudotuspeleissä – päävalmentaja ylisti
Florida Panthers murskasi Boston Bruinsin 6–1 ja tasoitti ottelusarjan. Suomalaiset iskivät puolet Floridan maaleista.
Jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen ottelussa Florida Panthers kukisti vieraansa Boston Bruinsin maalein 6–1. Pantterilauma tasoitti samalla ottelusarjan tilanteeksi 1–1. Boston vei joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen tiistaina selvästi 5–1.
Tärkeän voiton takuumiehenä oli Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov**, joka iski ottelussa tehot 2+2.
Vierasjoukkue Bostonin **Charlie Coyle** aloitti ottelun maalinteon ensimmäisessä erässä viimeistelemällä valotaululle lukemat 1–0.
Toisessa erässä Florida otti lopullisesti ohjat käsiinsä ja aloitti rynnimisen kohti **Jeremy Swaymanin** vartioimaa Bostonin maalia.
Ensimmäisenä Floridasta osui täksi kaudeksi San Josesta etelään siirtynyt **Steve Lorentz**. Tämän jälkeen kotijoukkueen suomalaiskippari Barkov aloitti näytöksensä viimeistelemällä Floridan ensin 2–1-johtoon.
3–1-maali oli Panthersin ruotsalaispuolustaja **Gustav Forslingin** käsialaa. Syöttäjänä **Anton Lundell**.
Kolmannen erän alussa **Eetu Luostarinen** lisäsi Floridan johdon jo 4–1:een Barkovin maukkaasta tarjoilusta. Tässä kohtaa Boston vaihtoi maalivahtiaan passittamalla Swaymanin vaihtopenkille. Tilalle tuli ruotsalainen **Linus Ullmark**.
Barkovin illan toinen maali ja 5–1-osuma syntyi ylivoimalla **Sam Reinhartin** esityöstä. Loppulukemat 6–1 alivoimalla kaunisteli **Brandon Montour**, syöttäjinä Barkov ja Reinhart.
Barkov oli aktiivinen myös fyysisessä pelissä. Suomalainen kirjasi ottelussa kaikkiaan yhdeksän taklausta.
Hänestä tuli samalla ensimmäinen pelaaja 14 vuoteen, joka on kerännyt samassa ottelussa vähintään neljä tehopistettä ja yhdeksän taklausta. Aikaisempi pelaaja, joka temppuun oli pystynyt, oli Chicago Blackhawksia edustanut kovaotteinen **Dustin Byfuglien**.
Barkov voitti myös aloituksistaan kahdeksan 11:sta.
Joukkueen päävalmentaja **Paul Maurice** ylisti kapteeninsa illan esitystä pelin jälkeisessä [haastattelussa](https://www.nhl.com/panthers/news/recap-panthers-6-bruins-1).
– Hän on täydellinen mies Florida Panthersin kapteeniksi.
Barkov [kertoi NHL:n haastattelussa](https://www.nhl.com/news/boston-bruins-florida-panthers-game-2-recap-may-8) joukkueensa tehneen pelissä kaiken, minkä se halusi.
– He pääsivät johtoon ensimmäisessä erässä, mutta emme muuttaneet mitään. Jatkoimme vain peliämme, menimme kovaa ja kohti maalia.
Maurice vakuuttui myös ottelun viihdearvosta.
– Jos maksoit rahaa tullaksesi peliin tänä iltana, sinulla oli erittäin hyvä ilta, [AP:n artikkelissa kerrotaan.](https://apnews.com/article/bruins-panthers-score-nhl-playoffs-2dbfc99cc0cb9d5fa990a1a70211d965)
Ajoittain tanssia
Pudotuspelikamppailulle tunnetusti tunteet kävivät ajoittain erittäin kuumina molemmissa leireissä. Kolmannessa erässä joukkueille jaettiin yhteensä peräti 146 jäähyminuuttia.
Montourin osuessa alivoimalla kahdeksan peliminuuttia ennen ottelun päätöstä, Bruinsin **Brad Marchandilla** oli sanottavansa maalintekijälle. Tämän jälkeen molempien joukkueiden kaikki viisi kenttäpelaajaa heiluttivat hanskojaan. Mukana oli muun muassa Floridan suomalaispuolustaja **Niko Mikkola**.
Hetki tästä ja joukkueiden tähtipelaajat Bostonin **David Pastrnak** ja Floridan **Matthew Tkachuk** sopivat keskenään tappelusta. Pelaajat kysyivät lupaa nahista myös omilta valmentajiltaan. Sportsnetin viestipalvelu X:ssä julkaisemassa videossa (alla) näkyy, kuinka pelaajat sopivat asiasta. Tkachukin isä, St. Louis Bluesin pelaajalegenda **Keith Tkachuk** taputti katsomossa ylpeänä pojalleen.
– Kaksi eliittihyökkääjää halusi ottaa mittaa toisistaan. Minusta se oli mahtavaa. Kun se oli ohi, molemmat näyttivät olevan kunnossa. Anteeksi, jos joku loukkaantuu tästä käsityksestä. En välitä, Floridan päävalmentaja [Maurice latasi AP:n mukaan](https://apnews.com/article/bruins-panthers-score-nhl-playoffs-2dbfc99cc0cb9d5fa990a1a70211d965).
Tkachuk sekä Pastrnak saivat molemmat tilanteesta suihkukomennuksen ja se teki heistä ottelun 12:nnet pelaajat, jotka passitettiin pukukopin puolelle.
– Se on osa pudotuspelijääkiekkoa, Bruinsin valmentaja **Jim Montgomery** puolestaan sanoi.
Osa pelaajista näytti myös kirjaimellisesti tanssivansa keskenään. Tässä mallia näyttävät Floridan **Dmitri Kulikov** ja Bostonin **Justin Brazeau**.
Ottelusarja siirtyy seuraavaksi Bostoniin. Joukkueet kohtaavat kolmannessa ottelussa Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna.
[NHL: pudotuspelikierroksen tulokset teksti-tv:n sivulta 235.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
*Juttua muokattu klo 8.57. Bostonin maalilta vaihdettu maalivahti oli Swayman, ei Ullmark.*
Asiakas maksaa pian 15 dollaria pullosta suomalaista vettä – pieni firma Heinolasta teki diilin luksushotelli Ritzin kanssa
Suomalainen vesi kiinnostaa nyt luksuskuluttajia. Heinolalainen Vellamo kiillottaa brändikuvaa Pohjois-Amerikasta, lahtelainen Jääde suuntaa kohti Kiinaa.
Päijäthämäläinen luksusvesiyhtiö Ice Age Water on tehnyt sopimuksen pullovedestä hotelliketju Ritz-Carltonin kanssa.
Yhtiön Vellamo-brändillä myytävä ylellisyysvesi tulee myyntiin ketjun hotelleissa Pohjois-Amerikassa. Vellamoa valmistetaan Heinolassa.
Ice Age Water toimittaa sata metriä syvästä mineraalivesilähteestä nostettavaa Vellamoa muutamalle muullekin hotelliketjulle, kuten Four Seasonsille. Yhtiö arvioi toimittavansa tänä vuonna yli 4 miljoonaa pulloa Vellamoa.
Päijät-Hämeen laatuvesibisnes on kasvanut viime vuosina merkittävästi. Ice Age Waterin liikevaihto oli vuonna 2022 noin 2 miljoonaa euroa. Viisi henkeä työllistäneen yhtiön toiminta oli tuolloin raskaasti tappiollista. Yhtiö ei ole julkistanut vielä vuoden 2023 tilinpäätöstään.
Viime vuonna omistussotkujen jälkeen käynnistynyt H2O4U-yhtiön tehdas laajentaa kesällä tuotantonsa lasipulloihin. Vuoden 2022 tilinpäätöksessä lahtelaisfirma kertoi yli kahden miljoonan euron tappiosta nollan euron liikevaihdolla. Niin ikään H2O4U ei ole julkistanut vuoden 2023 tilinpäätöstään.
Kumpikin yhtiöistä on investoinut tuotannon käynnistämiseen muutaman miljoonan.
Vellamosta tunnetun Ice Age Waterin hallituksen puheenjohtaja **Petteri Ahonen** kertoo, että yhtiön suunta on nyt Pohjois-Amerikka. Markkinointi korostaa suomalaisuutta.
– Vesiala on erittäin vahvasti reguloitua, lähes protektionistista. Esimerkiksi myyntilupien saaminen Kaliforniaan ja New Yorkiin kesti monta vuotta ja vaati todella paljon työtä.
Vellamo pyrkii kasvamaan Pohjois-Amerikassa osavaltio kerrallaan. Sen jälkeen tavoitteena ovat Lähi-Itä ja esimerkiksi Nizza sekä Cannes.
– Amerikkalaiset brändit toimivat globaalisti, ja niiden kautta olemme päässeet esimerkiksi brittimarkkinoille. Nyt aukesivat myös Dubai ja Etelä-Korea. Kyllä se mielikuva on erilainen riippuen siitä, oletko Pohjois-Amerikan premium-markkinoilla vai Kiinan.
Lahtelaisyritys katsoo itään
Jääde-vettä maailmalle markkinoiva H2O4U käynnisti syksyllä Lahteen kolmisen vuotta sitten rakennetun vedenpakkaamon. Tuotannon aloittaminen takkuili omistuskiistan vuoksi.
Nyt ensimmäiset Jääde-vedet ovat suunnanneet Kiinaan ja Singaporeen.
– Tammikuussa lähti pakkauksia Kiinaan ja Singaporeen, ja nyt kesäkuussa on tarkoitus saada ensimmäiset lasipullot maailmalle, noin vuosi sitten aloittanut tehtaanjohtaja **Juho Larkio** kertoo.
Kiinassa asiakkaat löytyvät isojen verkkokauppojen kautta, joiden valikoimassa vedet jo ovat. Singaporessa kauppaa käydään vielä perinteisimmin. Sinne on palkattu juuri lisää väkeä.
Päijäthämäläiset vedentuottajat painivat parhaillaan kohonneiden logistiikkakustannusten kanssa.
Konttihinnat ovat viime vuosina kivunneet pilviin, ja alaa heiluttavat kansainväliset konfliktit.
H2O4U:n vesipakkaukset matkaavat Kiinaan kuusi viikkoa. Tavoitteena onkin saada kesän aikana mahdollisimman paljon vettä matkaan. Talvella meriteitse kuljettaminen on huomattavasti kalliimpaa.
Molemmat vesiyhtiöt uskovat lisäävänsä tulevaisuudessa tuotantoaan Suomessa.
Kuopiolaisella Anna Semillä on kaksi laukkua valmiiksi pakattuna siltä varalta, että Venäjä hyökkää Suomeen
Tuoreen kyselytutkimuksen mukaan suuri osa suomalaisista on huolissaan Suomeen kohdistuvasta Venäjän uhasta. Suomalaiset kertovat, miten he ovat varautuneet sodan varalle.
Analyysi: SDP:n hyppy ja perussuomalaisten romahdus ennakoivat hallitukselle vaikeita aikoja
Petteri Orpon hallituksen oikeistolainen talous- ja työmarkkinapolitiikka tarjoaa SDP:lle iskun paikan, arvioi Ylen politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Suurin oppositiopuolue, SDP, vahvistaa asemiaan **Petteri Orpon** (kok.) oikeistohallituksen päähaastajana.
Politiikan päävaihtoehtoina ovat entistä selvemmin pääministeripuolue kokoomus ja opposition johtava voima SDP.
Ylen tuoreen kannatusmittauksen mukaan oppositiosta keskustan, vihreiden ja vasemmistoliiton kannatus on laskusuunnassa samaan aikaan kun sosiaalidemokraattien suosio on pompannut korkealle ja lähestyy jo 25 prosentin haamurajaa.
SDP:n kannatus ylitti 25 prosenttia viimeksi joulukuussa 2006, kun **Eero Heinäluoma** johti puoluetta. Demareiden kuntohuippu ei kestänyt silloin seuraavan kevään vaaleihin saakka.
**Matti Vanhasen** (kesk.) ensimmäisen hallituksen kakkospuolueena ollut SDP jäi kevään 2007 eduskuntavaaleissa keskustan ja kokoomuksen jälkeen kolmanneksi, putosi oppositioon ja pettynyt Heinäluoma heitti pyyhkeen kehään yhden puheenjohtajakauden jälkeen.
Heinäluoman seuraajat SDP:n johdossa ovat voineet nähdä vain unta 25 prosentin kannatuksesta. Perussuomalaisten rynnistys kevään 2011 eduskuntavaaleissa hajotti puoluekentän uusiksi. Sen jälkeen yli 25 prosentin kannatuslukemat ovat olleet puolueille harvinaista herkkua.
Antti Lindtmanin pitkä odotus
**Antti Lindtman** nousi SDP:n johtoon syyskuussa 2023, kun pääministerin paikalta oppositioon pudonnut **Sanna Marin** jätti puoluejohtajan tehtävän yhden kauden jälkeen.
Lindtman nousi SDP:n sisällä keskeisiin tehtäviin Eero Heinäluoman suojattina. Lindtmanin itsenäinen asema vahvistui, kun Heinäluoma siirtyi vuonna 2019 Euroopan parlamenttiin.
**Antti Rinteen** ja Sanna Marinin johtamassa SDP:ssä Lindtman joutui odottamaan omaa vetovuoroaan. Kärsivällisyyttä on vaatinut myös SDP:n kannatuskehityksen hieman levoton pomppinen oppositiopolun alkuaskelilla.
Petteri Orpon johtaman kokoomuksen, perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien hallitus on ollut vallassa alle vuoden. Se on ollut koko ajan törmäyskurssilla erityisesti ammattiyhdistysliikkeen sosiaalidemokraattisen ydinporukan kanssa.
Palkansaajajärjestöt ovat hyökänneet poliittisilla lakoilla ja mielenosoituksilla hallituksen ajamia työelämäuudistuksia vastaan.
Ay-liike iskee perussuomalaisiin
Huhtikuussa politiikan asialistaa ovat hallinneet hallituksen kehysriihessä päätetyt talouden uudet sopeutustoimet sekä poliittisia lakkoja ja tukilakkoja rajoittavien hallituksen esitysten eduskuntakäsittely.
Orpon ja perussuomalaisten puheenjohtajan, valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) yhteistyöakseli on tähän saakka kestänyt, vaikka ammattiyhdistysliikkeen ja sosiaalidemokraattien hyökkäyksen kärki on yrittänyt hajottaa perussuomalaisten työntekijäkannatusta.
Purra on näyttänyt kovan pintansa, eikä ole antanut tuumaakaan periksi. Perussuomalaisten eduskuntaryhmässä ei ole näkynyt rakoilun merkkejä.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemän kannatusmittauksen tausta-aineistosta selviää, että perussuomalaisten kannatus työntekijöiden joukossa on hieman notkahtanut ja SDP:n suosio on vähän noussut. SDP:n kannatus on vahvistunut erityisesti naisten ja yli 65-vuotiaiden ryhmissä.
Hallituksen yhteinen kannatus vajosi
Hallituksen politiikka on leikannut perussuomalaisten eduskuntavaalikannatuksesta vuoden aikana lähes neljänneksen. Perussuomalaiset on menettänyt viime vaaleissa puoluetta äänestäneiden luottamusta.
Hallituksen yhteinen kannatus on vajonnut eduskuntavaalien runsaasta 49 prosentista noin 44 prosenttiin.
**Juha Sipilän** (kesk.) hallituksessa (vuosina 2015–19) **Timo Soinin** johtamien perussuomalaisten kannatuksen selkäranka katkesi heti ensimmäisenä syksynä, kun palkansaajajärjestöt kokoontuivat mielenosoituksiin hallituksen ajamia kilpailukykyuudistuksia vastaan.
Perussuomalaisten kannatuksen romahdus Ylen tuoreimmassa kannatusmittauksessa ennakoi vaikeuksia Orpon hallituksen tiukalle talous- ja työmarkkinapolitiikalle.
*Jutun kommentointi on suljettu tavanomaista aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Venäjän kansalaisuuden hylännyt yrittäjä varustaa Ukrainaa sotalennokeilla – Suomea hän haukkuu
Yle haastatteli satoja hyökkäysdrooneja Ukrainaan lähettäneen yrittäjän Mikhail Kokorichin.
Sotateknologia kehittyy Ukrainan sodassa nyt nopeammin kuin ehkä koskaan toisen maailmansodan jälkeen. Yksi nopeimmin kehittyvistä sotilasteknologian aloista ovat droonit eli miehittämättömät lennokit.
Ukrainassa oli jo ennen sotaa vahva ilmailuteollisuus, joka valmisti droonejakin. Pian sodan alettua myös pienten lennokkien harrastajat ovat alkaneet kehittää erikokoisia lentolaitteita. Maahan on syntynyt useita startup-yrityksiä, joissa kehitetään drooniteknologiaa eri tarkoituksiin.
Samaan aikaan kaikki maailman suurimmat sotilasmahdit kehittelevät omia droonejaan.
Maanpuolustuskorkeakoulun (MPKK) Ilmasotaopin pääopettaja **Tomi Lyytinen** kertoo, että länsimaisten droonien kehitys on erittäin pitkällä. Niihin on tulossa ominaisuuksia, jotka voivat mullistaa sodankäynnin.
Droonien etuja ihmisen ohjaamiin lentokoneisiin verrattuna ovat muun muassa, että ne pystyvät lentämään yhtämittaisesti kymmeniä tunteja ilman tarvetta lepotauoille. Ne myös kestävät vaikeita olosuhteita, kuten esimerkiksi G-voimia paremmin kuin ihminen.
Yksi merkittävimmistä droonien tulevaisuuden kyvyistä on mahdollisuus torjua ballistisia ohjuksia. Lyytisen mukaan sellaisia lennokkeja on kehitteillä länsimaissa.
*Katso tästä, miten toimisi ballistisia ohjuksia torjuva drooni. Siirry seuraavaan kuvaan nuolta klikkaamalla.*
Näiden droonien periaate on, että ne päivystävät korkealla ilmakehässä. Kun tutkavalvonta havaitsee lähestyvän ballistisen ohjuksen, drooni ampuu ohjusta omalla torjuntaohjuksellaan.
Valmiiksi ilmassa päivystävä torjuntadrooni säästää hiukan aikaa maassa ammuttaviin torjuntaohjuksiin verrattuna, kun kohteena on moninkertaisella äänennopeudella lähestyvä ballistinen ohjus.
Droonien hinta ongelmana
Länsimaat ovat tarjonneet Ukrainalle aseellista tukea, mutta suuria ja teknisesti edistyneimpiä länsilennokkeja ei juuri ole nähty. Lyytinen uskoo tosin, että niitäkin Ukrainassa testataan.
– Länsimaiset \[droonit\], joissa teknologia on kehittyneempää, ovat myös kalliimpia. Ukraina kyllä tarjoaa hyvän testialustan sille, mikä nykyaikaisella taistelukentällä toimii ja mikä ei, mutta tämä \[hinta\] on varmaan yksi syy sille, miksi niitä ei ole suuria määriä nähty, Lyytinen sanoo.
Yksi Ukrainan opetuksista näyttääkin olevan, että sodassa tarvitaan massoittain halpoja, yksinkertaisia drooneja, joita on varaa menettää suuria määriä, kertoo Lyytinen.
Ukrainalla on omaa droonituotantoa, mutta tärkeäksi avuksi ovat tulleet nopeasti syntyneet startup-yritykset.
Nopeaa kehitystyötä
Yksi merkittävimmistä Ukrainaa tukeneista drooniyhtiöistä on alun perin venäläisen **Mikhail Kokorichin** vuonna 2021 perustama Destinus.
Yhtiön pääkonttori sijaitsee Pariisissa, mutta sillä on tuotantoa jo useissa Euroopan maissa.
Kokorich kertoo Ylen haastattelussa yhtiönsä toimittaneen sodan aikana jo satoja Lord-mallisia hyökkäysdrooneja Ukrainalle. Niillä on todennäköisesti tehty iskuja Venäjän öljynjalostamoihin.
Suuri kysymys drooniteknologiassa on tekoälyn käyttö. Kokorichin mukaan halvat ja yksinkertaiset Lord-droonit ovat jo täysin tekoälyn ohjaamia. Niiden tietokoneisiin on syötetty maastokartta.
Koneen sensorit lukevat eteen avautuvaa maastoa ja suunnistavat itse kohteisiinsa ilman GPS-yhteyttä tai ilman että niitä pitäisi ohjata maasta käsin.
Lord-droonit eivät itse valitse kohdettaan tai tee päätöstä, milloin iskevät. Autonominen päätösvalta on kuitenkin lennokkeihin tulossa.
Kokorich kertoo, että hänen yhtiönsä saa tänä vuonna tuotantoon Hornet-nimisen droonin, jonka tehtävänä on tuhota toisia drooneja.
*Näin toimii toisia drooneja tuhoava drooni. Siirry seuraavaan kuvaan nuolta klikkaamalla.*
Horneteihin tulee autonominen maalinetsintä. Ne siis löytävät itse kohteensa ja tekevät hyökkäyspäätöksen.
Ukrainassa Hornetien kohteita voisivat olla esimerkiksi Venäjän runsaasti käyttämät, hitaat Shahed-droonit. Hornetit voisivat myös jahdata Venäjän tiedusteludrooneja, jotka paljastavat esimerkiksi Ukrainan tykistön sijainnin.
Myös MPKK:n Lyytinen arvioi, että jos tekoälyn toimintavarmuus saadaan riittävälle tasolle, autonominen päätösvalta tulee Ukrainassa käytössä oleviin drooneihin 1–2 vuoden sisällä.
Kokorichin yhtiö on myös kehittämässä Destinus G-droonia, joka on hänen mukaansa tulossa tuotantoon 3–5 vuoden sisällä. Se olisi täysin tekoälyn hallitsema laite, joka voisi korvata ihmisen ohjaaman hävittäjän ainakin joissakin taistelutehtävissä.
Destinus G voisi torjua moninkertaisella äänennopeudella lentäviä ohjuksia tai toimia ”uskollisena siipimiehenä” ihmisen ohjaamalle hävittäjälle, toisin sanoen tehdä esimerkiksi riskialttiimpia hyökkäysoperaatioita.
Vastaavia tekoälyn ohjaamia hävittäjädrooneja on kehitteillä monissa maissa. Yhdysvalloissa on myös käynnissä [testiohjelma](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-224903), jossa F-16-hävittäjää ohjaa lentäjän sijaan tekoäly.
Satikutia Suomelle
Kokorich toimi aiemmin yrittäjänä Venäjällä, mutta muutti länteen vuonna 2012. Kokorich on vastustanut **Vladimir Putinin** politiikkaa ja tukenut oppositiovoimia, esimerkiksi **Mihail Hodorkovskia**. Tämän vuoden alussa hän luopui Venäjän kansalaisuudesta.
Perustettuaan Ukrainaan drooneja vievän yrityksen Sveitsiin Kokorich uskoo olevansa Venäjän salaisen palvelun murhalistan kärkipäässä. Ukrainaan vietävät droonit valmistetaan Saksassa.
Kokorich sanoo häpeävänsä venäläisten puolesta, mutta syyttää Putinin noususta länttä, myös Suomea.
– Kun alkoi olla selvää, että Putin lakkauttaa ihmisoikeudet, te länsimaalaiset, te suomalaiset, nuolitte hänen rahaansa. Te otitte vastaan \[Putinia lähellä olevan liikemiehen **Gennadi\] Timtšenkon** ja muut. Te olette syyllisiä Putiniin enemmän kuin venäläiset!
Suomeen on kehitteillä digitalisaation ja kyberpuolustuksen osaamiskeskittymä Riihimäelle. Sinne yritetään houkutella myös Destinuksen kaltaisia yrityksiä.
Kokorich sanoo olevansa kiinnostunut hankkeesta, koska Suomella olisi alalle paljon annettavaa.
Silti Riihimäen hanke on hänen mukaansa ollut lähinnä puheen tasolla. Destinus on ottanut yhteyttä Suomen puolustusministeriöön, mutta ei ole saanut vastausta.
Yhtiötään mainostavan Kokorichin mukaan Suomen asevoimat panostaa vanhanaikaisiin aseisiin, kuten Patrian panssaroituihin ajoneuvoihin ja hävittäjäkoneisiin.
– Teidän pitäisi miettiä, mitä oikeasti tarvitaan, koska pian Venäjä valmistaa kymmeniätuhansia drooneja joka vuosi.
*Juttua oikaistu 9.5.2024 kello 16.19. Yhtiön pääkonttori sijaitsee Pariisissa, Ranskassa, eikä Sveitsissä kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin. Juttuun lisätty myös tieto, että Ukrainaan vietävät droonit valmistetaan Saksassa.*
*Juttua oikaistu 9.5.2024 kello 17.10. Kokorich muutti länteen vuonna 2012, eikä vuonna 2021 kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin.*
Leena Huovinen löysi oikeiden ihmisten pariin, vaikka päätyi vauvana väärään syliin
Kisapappi ei mieti voittoja tai häviöitä.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa rovasti Leena Huovisen elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68780652)
Rovasti **Leena Huovisen** elämä sai vauhdikkaan alun, kun hän vastasyntyneenä päätyi aivan väärään kotiin. Hoitaja toi hänen äitinsä syliin väärän vauvan. Vaikka äiti heti tunsi, että sylissä oli väärä lapsi, oli vahinko jo tapahtunut: Leena-vauva oli annettu vieraalle perheelle, ja viety Kerimäen Anttolaan.
Vauva pääsi kuitenkin oikeaan kotiin Savonlinnan Satamakadulle jo samana päivänä. Samana päivänä pääsi kotiin myös isä, joka oli ollut äidin raskauden loppuajat katkaisuhoidossa alkoholismin vuoksi. Lapset saivat kasvaa ilman murheita, sillä sen jälkeen isä pysyi raittiina pitkään.
Äiti oli maatalon tytär, kotoisin Savonrannasta, mutta silti myös täysin kaupunkilainen. Hän oli opiskellut merkantiksi kyläkoulun opettajan rahallisella avustuksella, sillä perheen omat varat eivät riittäneet lähettämään tytärtä opiskelemaan.
Isä oli Karjalan evakkoja, tullut Pieksämäen ja Lahden kautta Savonlinnaan, missä hän työskenteli rautateillä postivaunun työntekijänä. Työn jaksottaisen luonteen vuoksi hänellä oli usein mahdollisuus hoitaa Leenaa ja nuorempaa sisarusta, Pirjoa, silloin kun äiti oli töissä.
Kesät vietettiin Savonrannalla, äidin kotitilalla, joka oli perinnönjaossa päätynyt äidin veljelle. Kaupungissa vietetyistä vuosista huolimatta äidiltä sujuivat edelleen myös kaikki maatilan työt.
Huovisen ollessa nelivuotias isän työt veivät perheen Kuopioon. Myöhemmin opinnot toivat Huovisen Helsinkiin. Hänen sielunmaisemansa on kuitenkin pysyvästi Savonlinnan seudulla.
Matkailu avartaa joskus yllättävästikin
Isä korosti matkailun tärkeyttä. Hän vei tyttäret mm. matkalle silloiseen Neuvostoliittoon, ja Krimille, joka oli osa Neuvosto-Ukrainaa. Tyttöjen mielestä se oli noloa, ja he olivat harmistuneita koko menomatkan ajan. Perille päästyään he huomasivat, että Krimillä sai sentään juoda länsijuomia, kuten Coca Colaa ja Fantaa. Se sulatti tyttöjen sydämet, ja he tuumivat, että ei Neuvostoliitossa ihan mahdotonta ollutkaan.
Vastaavasti isä kehotti tyttäriä tutustumaan myös Amerikkaan. Itse hän lähti vuonna 1979 automatkalle Saharan autiomaahan. Leena pääsi Afrikkaan muutamaa vuotta myöhemmin, ollen aivan ensimmäisiä, jotka Suomesta matkustivat vaihto-oppilaaksi Etelä-Afrikkaan.
Kun tyttäret olivat murrosiässä, alkoi isän alkoholiongelma ilmetä uudelleen. Mutta pian osoittautui, että vauvoilla oli häneen edelleen parantava vaikutus: Leena ja hänen sisarensa odottivat kumpikin esikoistaan osapuilleen samoihin aikoihin, ja lasten synnyttyä isä raitistui jälleen.
Perhe on rakas
Leena Huovinen on elänyt 34 vuotta lapsiperheen äitinä. Silti häntä hämmästyttää, miten nopeasti aika on mennyt.
Kun esikoistytär Roosa syntyi, Huovinen oli ihmeissään siitä, että täysin kokemattomat vanhemmat voitiin päästää synnytyslaitokselta kotiin pienen vauvan kanssa. Hän ei kokenut olevansa vielä sellaisen luottamuksen arvoinen.
Puolisonsa Timon kanssa he asuivat tuohon aikaan Helsingin Eirassa, jossa he olivat talonmiehinä. Kun he olivat kotiutuneet synnytyslaitokselta, Huovinen yht’äkkiä sisäisti sen, että äitiys oli peruuttamatonta – loppuelämän homma.
Roosan jälkeen tulivat Konsta, Aapeli, Aliina ja Saima. Heistä nuorin, Saima, on nyt parikymppinen, ja juuri muuttanut omilleen. Nyt Huovinen ja hänen puolisonsa opettelevat uutta elämää ilman lasten päivittäistä seuraa.
Viisi lasta on tuonut elämään kaiken hyvän lisäksi myös surua: Aliina-tytär kuoli juuri ennen synnytystä. Se oli Huoviselle kohta, jossa siihen asti eletty elämä tiivistyi. Vaikka suru tuntui ylitsepääsemättömältä, eteenpäin auttoi se, että heillä oli jo kolme lasta, joiden arjen oli jatkuttava. Myös Huovisen usko oli tärkeä tuki. Hän ajattelee, että usko antaa viitekehyksen, jota vasten kuolemaa voi yrittää ymmärtää.
Elämä on hitsannut Huovisen perheen tiiviisti yhteen. Eräs perheen ystävä huomasi, että lasten nimien alkukirjaimista muodostuu sana ’RAKAS’. Sana on nyt tatuoituna Huovisen käsivarteen.
Kisapappi elää mukana voitoissa ja häviöissä
Työaikansa rovasti Huovinen jakaa kahden erilaisen maailman kesken. Päivätyössään Helsingin yliopiston pappina hän kohtaa opiskelijoita ja tutkijoita. Suurten urheilukisojen aikaan hänestä kuoriutuu kisapappi, joka matkustaa olympialaisiin ja muihin arvokisoihin tukemaan urheilijoita ja heidän mukanaan matkustavia.
Oltuaan kymmenen kertaa olympialaisissa ja melkein kolmekymmentä kertaa erilaisissa arvokisoissa kisapappina, Huovinen sanoo, ettei hän juurikaan muista mitä kukin on voittanut tai hävinnyt. Paljon tärkeämpää hänelle on ollut ihmisten kohtaaminen heidän ainutkertaisessa tilanteessaan. Monien kanssa hän on vuosien myötä myös ystävystynyt.
Yksi läheiseksi tulleista urheilijoista on hiljattain aktiiviuransa päättänyt hiihtäjä ja ampumahiihtäjä Mari Eder. Huovinen on mm. vihkinyt Ederin ja tämän puolison Benjamin Ederin.
Yhtenä koskettavana hetkenä hän muistaa päivän talvella 2017, jolloin Eder voitti Holmenkollenilla pikalähdön, vaikka oli vain muutamaa tuntia aikaisemmin saanut kuulla pitkäaikaisen valmentajansa ja molempien hyvän ystävän, Asko Nuutisen kuolemasta. Maaliin saavuttuaan Eder nosti kätensä ylös Nuutisen kunniaksi. Tapahtuma valittiin Urheilugaalassa vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi. Huovinen kävi tilaisuudessa edustamassa Mari Ederiä, joka oli estynyt saapumasta paikalle.
Erityisesti urheilussa hän näkee keskinäisen kilpailun kielteisiäkin puolia. Yhdessä oleminen ja jakaminen on kuitenkin elämän tärkeimpiä asioita. Jakamisen ideaa symboloi Huovisen mielestä hyvin arkinen leivän jakaminen. Ystävät ja sukulaiset ovat tottuneet odottamaan häneltä tuoksuvia joulu- ja syntymäpäivälahjoja. Hän leipoo usein ranskalaista maalaisleipää, jonka pinnassa on auringonkukansiemeniä ja sormella piirretty risti. Resepti on alkujaan Mysi Lahtisen, mutta Huovisen ystäväpiirissä leipä tunnetaan ”Leenan leipänä”.
Evan tutkimus: Yli puolet suomalaisista rajoittaisi EU:n päätöksenteossa yksittäisten jäsenmaiden veto-oikeutta
Yhä useampi uskoo, että EU:n päätöksenteossa tulisi siirtyä nykyistä enemmän enemmistöpäätöksiin.
Suomalaiset haluavat Euroopan unionilta yhtenäisempää ulkopolitiikkaa, käy ilmi Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan kevään 2024 Arvo- ja asennetutkimuksesta.
Lähes kolme neljästä vastaajasta ajattelee, että EU:n tulisi olla yhtenäisempi ulkopolitiikassaan, jotta se olisi uskottava toimija maailmanpolitiikassa. Ulkopoliittisesti yhtenäisen EU:n kannatus on vahvempaa kuin myönteinen suhtautuminen Suomen EU-jäsenyyteen, jonka puolella on kaksi kolmesta suomalaisesta. Kielteisen kannan EU:hun ottaa 15 prosenttia, kun 19 prosenttia suhtautuu unioniin neutraalisti.
Suomalaisten suhtautuminen Euroopan unioniin parani Venäjän aloitettua laajamittaisen hyökkäyksen Ukrainaan. Viime syksyn huippulukemista on tultu alas kolmen prosenttiyksikön verran.
Samalla aiempaa selvästi suurempi osa eli reilu puolet on nyt sitä mieltä, että EU:n päätöksenteossa tulisi siirtyä nykyistä enemmän enemmistöpäätöksiin ja rajoittaa yksittäisten jäsenmaiden veto-oikeutta. Väittämän kanssa eri mieltä oli vain 17 prosenttia suomalaisista.
Kolme neljästä suomalaisesta suhtautuu tutkimuksen mukaan Suomen Nato-jäsenyyteen myönteisesti. Kielteisen kannan jäsenyyteen ottaa joka kymmenes, 14 prosenttia suhtautuu asiaan neutraalisti.
Tutkimuksen tulokset perustuvat 2 087 ihmisen antamiin vastauksiin Taloustutkimuksen internetpaneelissa 13.-21. maaliskuuta. Virhemarginaali on 2-3 prosenttiyksikköä kumpaankin suuntaan.
Onko Jesse Puljujärvi uusi Mörkö? Ismo Lehkonen nostaa hattua taistelusta: ”Olisi hieno tarina” 
Nimetön Suomi lähtee kisoihin haastajana. Suomella on kuitenkin etu, jota monet huippumaat eivät ole halunneet hyväksyä.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa, verkkosivulla, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Jos kotikisoissa odotukset Leijonien kohdalla olivat tapissa, perjantaina Tšekissä alkaviin MM-kisoihin Suomi lähtee suurena haastajana.
Suomella on kisoissa vain neljä NHL-pelaajaa, minkä lisäksi Euroopan kovimmat tähdet, kuten **Sakari Manninen** ja **Teemu Hartikainen**, ovat sivussa joukkueesta.
Joukkueesta uupuu myös tuttua johtajuutta, kun MM-karkeloita aikoinaan ratkonut **Marko ”Mörkö” Anttila** jätti maajoukkueen viime keväänä. Leijonissa on nyt suurelle yleisölle paljon nimettömämpiä pelaajia.
– Maalintekovoima kaatuu nyt koko joukkueen hartioille. Näemme uusia mörköjä. Olisi tietysti kiva, jos Mörkön tittelin ottaisi **Jesse Puljujärvi**, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo.
NHL-pelaajista **Mikael Granlund** on joukkueen ykköstähti ja puolustuksessa luutii luottoratsu **Olli Määttä**. Joukkueen neljäs NHL-pelaaja on 20 pistettä Pittsburghissa nakuttanut **Valtteri Puustinen**.
Takana valtava operaatio
Puljujärvi on yksi joukkueen kiinnostavimmista nimistä. NHL:ssä paikkaansa hakenut hyökkääjä [kävi viime kesänä massiivisessa lonkkaleikkauksessa](https://yle.fi/a/74-20070675) ja palasi kaukaloon tammikuussa.
Vaikka Lehkonen jo suunnitteli Mörön viittaa Puljujärvelle, hän ei halua asettaa 26-vuotiaan harteille taakkaa Suomen menestymisestä. Asiantuntija nostaa kuitenkin hattua, miten Puljujärvi on palannut leikkauksen jälkeen kaukaloon.
– Kun niin valtava leikkaus tehtiin, hän opetteli ensiksi kävelemään. Sekin tuotti vaikeuksia. Jäälle siirtyminen on taas ihan luonnotonta, kun eihän meitä ole luotu luistelemaan, Lehkonen sanoo.
Lehkosen mukaan Puljujärven ilmeestä huomaa, kuinka onnellinen hyökkääjä on juuri tällä hetkellä maajoukkueeseen yltämisen ja muutamien NHL-pelien jälkeen.
– Uskallan väittää, että Puljujärvi parantaa vaihto vaihdolta. Tähän tarinaan olisi hienoa saada sellainen lopetus, että hän alkaisi heiluttamaan häkkiä. Mutta se olisi bonus. Annetaan hänen nauttia pelaamisesta.
Leijonat altavastaajana
Suomella on nimetön joukkue, mutta kovimmilla kilpailijoilla on kasassa huimia NHL-tähtiä viliseviä nippuja. NHL:n paluu olympialaisiin 2026 on saanut kovimpia tähtiä niin Yhdysvalloilta, Kanadalta kuin Ruotsilta osallistumaan kisoihin.
– Suomi on pahasti altavastaaja, mutta sehän aina sopii meille, Lehkonen veistelee.
Suomen joukkuetta on verrattu jo vuoden 2019 maailmanmestaruusjoukkueeseen, jossa oli mukana vain kaksi NHL-pelaajaa.
– Suomi pystyy käyttämään sitä hyväksi, että silloin pärjäsimme nimettömällä joukkueella. Suomella on myös paljon nälkäisiä ja nuoria, jotka haluavat seuraavalle tasolle. Tämä on heille loistava näyttöpaikka.
Lehkosesta on todella hienoa, että Granlund otti haasteen vastaan ja lähti johtamaan joukkuetta. Keskikaistalla on muuten hyvin kokemattomia pelaajia, sillä **Oliver Kapanen**, **Arttu Hyry** ja **Konsta Helenius** pelaavat ensimmäistä kertaa MM-tasolla.
Lehkonen nostaakin esiin **Juha Jääskän** ja **Iiro Pakarisen** kaltaisten pelaajien merkityksen.
– He ovat erittäin isossa roolissa, koska heidän täytyy pysäyttää NHL-tason kovia pistenikkareita, jotka tekevät yli 100 pistettä kaudessa. He joutuvat liimaamaan **Hannes Björnisen** kanssa kovia viisikoita pimentoon.
Lehkonen arvostaa kuitenkin Jalosen tyyliä antaa luottoa nuoremmille pelaajille.
– Arvostan, että Jukka viimeistä tanssia viedessään miettii, minkälaisen testamentin hän jättää joukkueelle. Meillä on kovaa vauhtia tulossa sukupolvenvaihdos. Hän on ottanut sen takia ensikertalaisia ja nuoria joukkueeseen.
Yhdysvallat tuo viihdettä
Yhdysvallat, Kanada ja Ruotsi ovat kisojen suurimmat ennakkosuosikit. Suomi, Tšekki ja Sveitsi lukeutuvat haastajiin. Lehkonen povaa, että erityisesti Yhdysvalloilta nähdään viihdyttävää kiekkoa Tšekissä.
– USA:lla on oma junioriohjelmansa, jonka melkein kaikki jätkät ovat käyneet läpi. He pelaavat omanlaistaan vauhtikiekkoa. Hyökkäävät, hyökkäävät ja hyökkäävät, ja jos jää virtaa, puolustavat. Se on viihdearvoltaan hauska joukkue.
Kiinnostavaa on myös, millä taktiikalla Ruotsin päävalmentaja **Sam Hallam** peluuttaa joukkuettaan. Tähtiä ainakin riittää, sillä ensimmäiseen puolustuspariin on tarjolla NHL-tähdet **Victor Hedman** ja **Erik Karlsson**.
– Peluuttaako Hallam edelleen poltetun maan taktiikkaa vai lähtevätkö he pelaamaan kuin Växjössa aikanaan eli kovaa riistäen, eteenpäin puolustaen ja neljällä, jopa viidellä hyökäten pohjiin saakka?
– Ei pidä kuitenkaan unohtaa mustia hevosia. Ennen kaikkea Tšekeillä on kovat piipussa kotikisoissaan. Heille kelpaa vain ja ainoastaan kultamitali.
Tuttu pelitapa
Oman mausteensa soppaan luo Leijonat, jonka peli on ollut tänä vuonna mainiossa kunnossa. Suomi on pelannut helmikuusta lähtien 12 ottelua ja hävinnyt vain kertaalleen. Maaliero on 34–19.
Jalosen Leijonat on tilkinnyt puolustuspelinsä huippukuntoon MM-kisojen kynnyksellä. Leijonien pelitapa on Lehkosen mukaan edelleen haaste vastustajille, vaikkakin se on maiden tiedossa.
– Hyvin monet joukkueet eivät ole halunneet hyväksyä, että pitää pelata tiettyä tyyliä vastaan, Lehkonen näkee.
– Hyvin usein on käynyt niin, että vastapuoli on lähtenyt puskemaan ja avaamaan omaa pakkaansa. Suomi on saanut hyviä ylivoimatilantaita joko suorista hyökkäyksistä tai päätypeleistä.
Leijonat on myös loistanut kurinalaisuudellaan. Se on ottanut todella vähän jäähyjä. Vastustaja puolestaan on Lehkosen mukaan sortunut toisinaan kiukkujäähyihin turhautuessaan Suomen pelitapaan.
– Ylivoima on tuottanut tulosta ja alivoima on ollut monta vuotta Jalosen kulmakivi. On hyviä alivoimapelaajia, jotka ovat valmiita uhraamaan omaa terveyttään, että veskari pystyy torjumaan helppoja kiekkoja.
Kaiken kukkuraksi Leijonien pelaajat osaavat Jalosen pelitavan kuin unissaan, Lehkonen kuvailee.
– Koko joukkue voi aika hyvillä ja rennoilla fiiliksillä lähteä kisoihin mittelemään omaa tasoaan.
*Alla olevasta grafiikasta näkee MM-kisojen otteluohjelman.*
Ylen kannatusmittaus: SDP pomppasi parhaaseen tulokseensa lähes 20 vuoteen – perussuomalaiset putosi
Vaikka luvuissa on isojakin muutoksia, pysyy puolueiden järjestys samana. Suosituin on SDP, toisena tulee kokoomus ja kolmantena perussuomalaiset.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n kannatus on loikannut ja perussuomalaisten notkahtanut Ylen tuoreimmassa kannatusmittauksessa.
Puolueiden järjestys kärki mukaan lukien on sama kuin [edellisessäkin](https://yle.fi/a/74-20082091) eduskuntavaalikannatusta mitanneessa kyselyssä.
Viime kannatusmittauksessa kärkipaikan kokoomukselta ottanut SDP pitää ykköspaikkaa 24,4 prosentin kannatuksella. Nousua on 2,7 prosenttiyksikköä.
Toista paikkaa pitää pääministeripuolue kokoomus, jonka kannatus on 21,3 prosenttia. Sen suosio on noussut edellisestä mittauksesta 0,7 prosenttiyksikköä. SDP:n kaula kokoomukseen kuitenkin venähti noin kolmeen prosenttiyksikköön.
Kolmantena on perussuomalaiset 15,6 prosentin kannatuksella. Kannatuksesta on sulanut miltei kaksi prosenttiyksikköä.
SDP ampaisi ylös
Taloustutkimus teki kyselyn 3. huhtikuuta–7. toukokuuta. Mittausjaksolla eduskunnassa on muun muassa keskusteltu [lakkolaeista](https://yle.fi/a/74-20087660) ja hallitus teki lisää [säästöpäätöksiä](https://yle.fi/a/74-20083988) kehysriihessä.
Huhtikuun alussa tulivat myös voimaan esimerkiksi aiemmin päätetyt asumistuen leikkaukset.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan **Tuomo Turjan** mukaan mittausjakson kaikki viikot ovat olleet SDP:lle tasaisesti hyviä.
– SDP pystyy pitämään erittäin hyvin kiinni omista äänestäjistä. Lisäksi se saa nyt enemmän taakseen kahta muuta punavihreää puoluetta äänestäneiltä. Myös perussuomalaiset ja vähän kokoomuskin ovat sellaisia puolueita, jotka menettävät sille kannatustaan.
SDP:n kannatusnousu tulee Turjan mukaan paljon naisilta, mutta puolue on kohentanut asemiaan myös työväestön keskuudessa.
– Perussuomalaiset on silti tälläkin hetkellä suosituin puolue työntekijöiden keskuudessa.
Viime kevään eduskuntavaaleihin verrattuna SDP:n kannatus on 4,5 prosenttiyksikköä suurempi.
Yhtä korkeaa lukemaa kuin nyt SDP:lle saa etsiä kaukaa. Taloustutkimuksen Ylelle tekemissä kannatusmittauksissa SDP:n kannatus on ollut viimeksi yhtä suuri tai suurempi vuoden 2006 elo-joulukuussa.
Perussuomalaisten kannatuslasku jatkuu
Perussuomalaisten kannatus on nyt huonoimmissa lukemissa pitkään aikaan. Puolueen kannatus on ollut viimeksi samankaltaisissa lukemissa vuonna 2022.
Perussuomalaisten kannatuslasku on jatkunut nyt kolme kuukautta peräkkäin.
– Toisaalta perussuomalaiset on puolue, jossa tulee isoja kannatusmuutoksia sekä ylös- että alaspäin, Turja huomauttaa.
Viime kevään eduskuntavaaleissa perussuomalaisten kannatus oli 20,1 prosenttia.
Perussuomalaisten kannatuslaskua selittää tuoreimmassa mittauksessa moni tekijä. Puoluetta aiemmin kannattaneista hieman suurempi osuus empii nyt kantaansa.
Lisäksi perussuomalaiset on menettänyt paitsi SDP:lle myös kokoomukselle ja jossain määrin keskustalle kannatustaan.
Perussuomalaisten kannatus laskee nyt Turjan mukaan erityisesti miesten ja työväestön keskuudessa.
Vornas-viikko huonoin perussuomalaisille
Mittausjakson aikana on keskusteltu niin perussuomalaisen sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** [pätevyydestä](https://yle.fi/a/74-20085726) kuin perussuomalaisen kansanedustajan **Timo Vornasen** [tapauksesta](https://yle.fi/a/74-20086381).
Turjan mukaan kaikkein huonoimmat viikot ovat olleet perussuomalaisille juuri ne, jolloin nämä asiat ovat olleet esillä.
Huonoin viikko perussuomalaisille oli Vornasen epäillyn ampumistapauksen julkitulon jälkeinen viikko eli viime viikko. Taloustutkimus teki tuolloin haastattelut maanantaina ja tiistaina, jolloin tapausta puitiin, mutta Vornasta ei ollut vielä erotettu eduskuntaryhmästä.
– Harvoin tuollaiset asiat kannatusta nostavat, Turja sanoo.
Toisaalta hän varoo vetämästä suoria johtopäätöksiä.
– Muutkaan viikot eivät ole olleet perussuomalaisille kovin hyviä. Esimerkiksi tällä viikolla perussuomalaisten kannatus ei ollut aivan yhtä huono kuin viime viikolla, mutta ei merkittävästi parempikaan.
RKP:n kannatus kyntää yhä
Turjan mukaan kokoomuksen runsaan 21 prosentin kannatus on pääministeripuolueelle hyvä.
– Kokoomuksella oli laskeva trendi koko alkuvuoden, mutta tässä mittauksessa se pysähtyi.
Muiden puolueiden kannatuksessa ei näy suuria muutoksia.
Neljänneksi suurin puolue on keskusta 11,5 prosentin kannatuksella. Vasemmistoliitto pitää viidettä paikkaa 8,8 prosentin tuloksella. Seuraavana tulee vihreät, jonka kannatus oli 7,7 prosenttia.
Näiden kaikkien kannatus laski hieman.
RKP kyntää yhä. Kannatus on sama kuin edellisessä mittauksessa, 3,4 prosenttia.
– RKP:n kohdalla näkyy, että sitä aiemmin äänestäneitä on edelleen paljon miettivällä kannalla, Turja sanoo.
Kristillisdemokraattien kannatus on noussut hieman ja on nyt neljä prosenttia. Liike Nytin suosio on kutakuinkin sama kuin edellisessä mittauksessa, nyt 1,8 prosenttia.
Biden CNN:lle: Keskeytämme pommien ja tykistöammusten viennin, jos Israel hyökkää Rafahiin 
Biden myönsi, että Israel on käyttänyt Yhdysvaltojen toimittamia pommeja palestiinalaissiviilien tappamisessa Gazassa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on sanonut ensimmäistä kertaa, että Yhdysvallat keskeyttää tykistöammusten ja pommien toimittamisen Israelille, jos maan pääministeri **Benjamin Netanjahu** määrää laajan maaoperaation Rafahiin Gazan eteläosissa.
Biden lisäksi myönsi uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2024/05/08/politics/joe-biden-interview-cnntv/index.html) haastattelussa, että Israel on käyttänyt Yhdysvaltain toimittamia pommeja palestiinalaissiviilien tappamisessa Gazassa.
Yhdysvallat pysäytti 3 500 pommin toimituksen Israeliin viime viikolla. Bidenin hallinto teki päätöksen, kun näytti siltä, ​​​​että Israel oli Rafahiin kohdistuvan laajan maaoperaation kynnyksellä.
Israel on jo pitkään uhannut hyökkäävänsä Rafahiin, jossa on tällä hetkellä reilusti toista miljoonaa taisteluja paennutta ihmistä.
– Olen tehnyt selväksi Bibille (Netanjahulle) ja sotakabinetille: he eivät tule saamaan tukeamme, jos he hyökkäävät \[Rafahin\] asutuskeskuksiin, Biden totesi.
Viime päivinä Israel on tehnyt ilmaiskuja Rafahiin. Tiistaina Israel myös vyörytti panssarivaunuja alueelle, mutta on kuvaillut operaatiota rajatuksi. Toistaiseksi Israel ei ole ylittänyt punaista rajaa Rafahissa, sanoo Biden.
Biden kertoi haastattelussa lisäksi varoittaneensa Netanjahua, ettei Israel tekisi samoja virheitä, mitä Yhdysvallat teki aikoinaan Afganistanin ja Irakin sodan suhteen.
Monet demokraattipuolueen jäsenet ovat vaatineet viime aikoina painokkaasti Bidenia keskeyttämään asetoimitukset Israeliin samaan aikaan, kun Gazan humanitäärinen kriisi syvenee.
Bidenin mukaan Yhdysvallat jatkaa yhä puolustusaseiden toimittamista Israeliin.
”Trump ei tule hyväksymään vaalitulosta”
Biden totesi haastattelussa lisäksi, ettei entinen presidentti **Donald Trump** tule hyväksymään marraskuun presidentinvaalien tulosta, mikäli häviää vaalit.
– Lupaan, että hän hyväksy \[vaalitulosta\], mikä on vaarallista, Biden sanoi.
Trump ei hyväksynyt vuoden 2020 vaalitappiotaan, ja häntä vastaan on nostettu rikossyytteitä pyrkimyksistä kumota kyseisten vaalien tulos.
Trumpin kannattajat myös hyökkäsivät kongressitaloon vuoden 2021 tammikuussa kesken Bidenin vaalivoiton vahvistamisen.
Real Madrid teki sen jälleen! Älytöntä draamaa Mestarien liigan välierissä – kutkuttava finaalipari
Real Madrid voitti huiman välierätaiston Bayern Müncheniä vastaan lukemin 2–1. Bayern johti vierasottelua, mutta sen jälkeen Madrid teki jälleen kerran yhden historiaan jäävän ihmenousun.
Keskiviikkoiltana Madridissa ratkaistiin, meneekö Real Madrid vai Bayern München jalkapallon miesten Mestarien liigan finaaliin Borussia Dortmundin seuraksi.
Tiistaina Dortmund oli tuottanut ökyporukka PSG:lle jälleen yhden suuren europettymyksen. Dortmund on Mestarien liigassa kauden sensaatio, sillä se on kotimaansa sarjassa vasta viidentenä ja pelannut siellä huonoimman kautensa yhdeksään vuoteen.
Dortmund on voittanut Mestarien liigan kerran, kun se vuoden 1997 finaalissa kaatoi Juventuksen. Lisäksi Dortmund on pelannut finaalissa 2013, kun vastassa oli Bayern, joka voitti 2–1.
Mestarien liigan nimellä Euroopan arvostetuimmasta pokaalista on pelattu kaudesta 1992–93 lähtien. Sen jälkeen Bayern on ollut finaalissa kuusi kertaa ja voittanut kolmesti (2001, 2013, 2020).
Real Madrid on puolestaan Mestarien liigan tai sitä edeltäneen Euroopan Cupin ylivoimainen valtias 17 finaalipaikallaan ja 14 mestaruudellaan, joista viisi viimeisintä keväästä 2014 lähtien.
Mestarien liigan aikakaudella Real on ollut finaalissa kahdeksan kertaa ja voittanut jokaisen.
Real hallitsi
Realin ja Bayernin ensimmäinen osaottelu oli päättynyt 2–2-tasapeliin. Toinen osaottelu käynnistyi vauhdikkaasti päästä päähän, mutta sen jälkeen Real otti vankan hallinnan. Avausjaksolla madridilaiset veivät maalintekoyritykset 8–2 ja maaliodottaman 0,71–0,10.
Lähimmäksi maalia Real pääsi 13. minuutilla, kun Bayernin konkari **Manuel Neuer** torjui **Vinicius Juniorin** napakan ja matalan vedon tolppaan. Irtopalloon pääsi vielä **Rodrygo**, mutta tämän epäonnistuneen vedon Neuer torjui istuessaan maassa.
28\. minuutilla **Harry Kane** täräytti rangaistusalueen rajalta hienon volleyvedon, mutta niukasti etutolpasta ohi. Kane, 30, on ollut yksi kauden suurista puheenaiheista. Vaikka Kane on Euroopan sarjojen ylivoimainen ykkösmaalitykki, jää Bayern ilman pokaalia ensi kertaa 11 vuoteen.
”Kane on tuonut häviämisen kulttuurin Tottenhamista Bayerniin”, on vitsailtu.
Toisella puoliajalla 38-vuotias Neuer ilmoittautui ottelun ykköshahmoksi. Ensin 55. minuutilla Rodrygo ohjasi pallon käytännössä tyhjästä maalista maalin ohi.
59\. minuutilla Neuer otti komean torjunnan Rodrygon vapaapotkuun ja 60. minuutilla vähintään yhtä näyttävän yhden käden torjunnan Viniciuksen kovaan tykitykseen rangaistuspilkulta.
Johan alkoi tapahtua
68\. minuutilla Bayern iski vastahyökkäyksestä. Pikakiituri **Alphonso Davies** sai pitkän syötön vasempaan laitaan, ajoi rangaistusalueelle, harhautti Real-toppari **Antonio Rüdigerin** ja laukoi upeasti takayläkulmaan.
71\. minuutilla Real juhli jo tasoitusmaalia. Pallo pomppi kulmapotkussa Bayern-pelaajien jalkojen kautta verkkoon, mutta osuma hylättiin nopeasti videotarkastelun kautta. Realin kapteeni **Nacho Fernandez** oli selvästi työntänyt Bayernin **Joshua Kimmichia** kaksin käsin naamasta.
Tuon jälkeen Bayern puolusti loistavasti. Näytti jo, että Real Madrid voisi jäädä maalitta. Se olisi ollut vasta kolmas kerta (edelliset 1976 ja 2001) Bayernia vastaan joukkueiden 88 kohtaamisessa historian saatossa.
Mutta Real Madrid ei olisi Real Madrid – Euroopan kilpailujen dominoivin seura – ellei ottelu olisi kääntynyt.
88\. minuutilla Neuer mureni. Hän torjui Viniciuksen kevyen kaukovedon suoraan eteensä, josta **Joselu** latasi sen verkkoon.
Juuri, kun toinen puoliaika kääntyi lisäajalle, Realin myllytys Bayernin rangaistusalueella päättyi Joselun ohjaukseen viidestä metristä: 2–1. Epätodennäköinen nappikeskityksen antaja oli toppari Rüdiger. Aluksi tilanne liputettiin paitsioksi, mutta videotarkastelu osoitti, ettei tilanteessa ollut paitsiota.
Epätodennäköinen oli ratkaisijakin. Joselu tuli vaihdosta kehiin vasta 81. minuutilla. Hän on iskenyt tällä kaudella Realille yhdeksän liigamaalia ja viisi osumaa Mestarien liigassa.
Videotarkastelujen ja maalijuhlintojen vuoksi ottelussa annettiin lisäaikaa yhdeksän minuuttia, joka venyi peräti 15 minuuttiin. Lisäajalla saatiin vielä erikoinen selkkaus, kun ajassa 90+13. Bayern laukoi pallon maaliin. Erotuomari **Szymon Marciniak** oli kuitenkin viheltänyt tilanteen jo sitä ennen paitsioksi, ja Realin pelaajat olivat lopettaneet pelaamisen.
Erikoista tilanteessa oli se, että VAR-aikakaudella tilanteet katsotaan yleensä loppuun saakka varmuuden varalta, ja mahdollisia paitsioita voidaan miettiä tilanteen päätyttyä. Siksi tilanne luonnollisesti aiheutti raivoa Bayern-leirissä.
Sama taika
Esimerkiksi [BBC:n seuranta](https://www.bbc.com/sport/football/live/c84zk2l8w4pt) täyttyi ottelun jälkeen samasta, tutusta ihmettelystä.
– Joitakin uusia pelaajia Real Madridissa, mutta sama vanha taika. He eivät koskaan tiedä, milloin antaa periksi, ja he näyttävät aina löytävän tavan voittoon, pohti entinen Real Madrid -pelaaja **Steve McManaman**.
– Se on poikkeuksellista. Tämä stadion on niin maaginen paikka, varsinkin tällaisina iltoina. Et ymmärrä, kuinka taianomaista se on, ennen kuin olet täällä. Näitä asioita tapahtuu Real Madridille, ja niitä tapahtuu koko ajan, totesi Madridista **Pat Nevin** BBC:n radiolle.
– Emme ole yllättyneitä Real Madridista. Eivät he ole olleet mahtavia tämän Mestarien liigan kauden aikana, mielestäni Manchester Cityn olisi pitänyt voittaa heidät. Mutta historian kanssa ei voi kiistellä. Se on Real Madridin historiaa. Jotain, mitä voit heiltä odottaa, ManU-legenda **Paul Scholes** hämmästeli.
Wembleyn finaali
[Oli jo tiedossa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-211812), että seuran mittapuulle surkean kauden Bundesliigassa pelanneen Bayernin päävalmentaja **Thomas Tuchel** jättää seuran. Hän aloitti Münchenissä maaliskuussa 2023. Nyt varmistui, että Bayern jää ilman merkittävää pokaalia ensi kertaa 11 vuoteen.
Real Madridin päävalmentaja **Carlo Ancelotti** voi sen sijaan juhlia uransa viidettä Mestarien liigan voittoa. Jo neljä (kaksi Milanissa, kaksi Real Madridissa) on kaikkien aikojen ennätys. Real palasi tänä vuonna myös La Ligan mestariksi.
Mestarien liigan loppuottelu pelataan Lontoon Wembleyllä 1. kesäkuuta. Vastakkain ovat suuryllättäjä ja joukkue, jonka finaalipaikka ei voi ketään enää yllättää.
Finaaliin päättyy myös kaksi huimaa aikakautta: Dortmundin **Marco Reus** ja Realin **Luka Modric** pelaavat seuroissaan viimeiset ottelut Wembleyllä. Molemmat ovat edustaneet seurojaan 12 kautta.
Eikä latausta vähennä sekään, että tämän hetken ehkä maailman paras pelaaja, ainakin keskikenttäpelaaja, **Jude Bellingham** päättää debyyttikautensa Real-paidassa kohtaamalla entisen seuransa.
– He puhuvat siitä, kuinka he voittivat 14. kertaa Mestarien liigan ja kuinka he haluavat 15:nnen. Täällä ei olla koskaan tyytyväisiä. Pelaajat tuntevat olevansa kuin perhe ja fanit tuntevat olevansa kuin perhe, Bellingham hehkutti nykyistä seuraansa.
– Wembleyllä Dortmundia vastaan. ​​Se on outoa, en voi uskoa sitä. Kun olin seitsemänvuotias Birminghamissa, näin unta tällaisista illoista.
Vanhoihin aselupiin ei pidä puuttua jälkikäteen, painottaa perussuomalaisten kansanedustaja
Kymmeniä vuosia sitten myönnetyt vanhat aseluvat jakavat kansanedustajien mielipiteet.
Suurin osa vanhoja aseita omistavista ja kymmeniä vuosia sitten aseluvan saaneista osaavat toimia oikein. Aseita käytetään esimerkiksi harrastuksen parissa ampumaradoilla.
Näin vakuuttaa perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Jenna Simula** A-studiossa keskiviikkona. Simula ei näe tarvetta käydä lävitse vanhojen aselupien perusteita.
– Lainsäätäjän ei pidä juosta yksittäisten tapausten perässä. Jos ihmisillä on ollut 30 vuotta vanhoja aselupia ja aseita kotonaan, ja ongelmia on hyvin vähän, niin sitten lähdettäisiin keräämään aseita pois.
Kansanedustaja **Timo Vornasen** ampumistapauksen yhteydessä on käynyt ilmi, että Suomessa voi edelleen olla voimassa aselupia, jotka on myönnetty 26 vuotta sitten vanhentuneen lainsäädännön aikana.
SDP:n kansanedustaja **Eveliina Heinäluoman** mukaan kansalaisten turvallisuudentajuun ei istu se, että käytössä on aseita, joille on myönnetty taannoin muun muassa erikoislupa itsesuojelutarkoitukseen.
– Miten voi olla, että lähes 30 vuoden jälkeen lupa on edelleen voimassa ilman, että sitä on tarkisteltu tässä välissä. Pitäisin tarpeellisena, että nämä luvat käydään läpi ja arvioidaan, ovatko kaikki luvat tarpeellisia, Heinäluoma ehdottaa.
Perussuomalaisten Simulan mielestä on erotettava 1990-luvulla myönnetty aselupa ja hyväksyttävät perusteet tänä päivänä kantaa asetta yleisillä paikolla.
– Asetta voi kantaa, kun ollaan menossa ampumaradoille tai metsästämään.
Hallitus on tiukentamassa rangaistuksia laittomien ampuma-aseiden hallussapidosta julkisella paikalla. Erityisesti jengirikollisuuteen kytkeytyviä rangaistuksia ollaan kiristämässä. Rangaistus törkeästä ampuma-aserikoksesta olisi vähintään kaksi vuotta vankeutta.
Poliisin tilastojen mukaan Suomessa on noin [1,5 miljoonaa luvallista asetta](https://yle.fi/a/74-20086728). Isompia metsästysaseita eli kiväärejä ja haulikoita on lähes miljoona. Käsiaseita eli pistooleja tai revolvereita on yhteensä noin 258 000.
Määrällisesti eniten erilaisia aseita oli poliisihallituksen tilastojen mukaan Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella. Suhteessa asukaslukuun aseita on eniten Lapissa.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931098).
Lapin yliopisto painoi paniikkinappulaa, sanoo Venäjä-yhteyksien vuoksi sopimuksen menettänyt emeritusprofessori
Lapin yliopisto sanoi irti Lassi Heinisen emeritussopimuksen. Se on Suomessa hyvin harvinaista. Heininen pitää päätöstä hätiköitynä.
Emeritusprofessori **Lassi Heininen** on sitä mieltä, että Lapin yliopisto teki hätäratkaisun ja painoi paniikkinappulaa[ irtisanoessaan hänen emeritussopimuksensa ](https://yle.fi/a/74-20087766)Venäjä-yhteyksien vuoksi.
Kyseessä oli Heinisen mukaan selvästi ylilyönti. Hän kokee olevansa sijaiskärsijä yhdessä tieteen kanssa.
– Minua henkilökohtaisesti loukkasi eniten se, että sain tiedon sopimukseni irtisanomisesta kollegaltani tekstiviestillä. Minulle ei vaivauduttu edes kertomaan asiasta henkilökohtaisesti heti vaan vasta myöhemmin, Heininen kertoo.
Hän sanoo suhteensa arktiseen tutkimukseen olevan pitkä ja monivaiheinen. Hän on huolissaan hyvin toimineen yhteistyön katkeamisesta venäläisten ja myös koko yhteisön kanssa. Heininen sanoo aina toimineensa tieteen periaatteiden mukaisesti
– Kun tieteen periaate on autonomisuus ja tutkijoilla on sananvapaus, olen sitä periaatetta tässä noudattanut. Tiedettä ei voi määritellä poliittisten voimasuhteiden perusteella. Se on lahjomaton, Heininen uskoo.
Hän kieltää olevansa poliittisesti orientoitunut.
– Tiede on määritelty matalapoliittiseksi toiminnaksi. Se perustuu tutkimukseen ja faktaan. Se ei ole politiikkaa vaan yhteistyötä, Heininen lisää.
Lasse Heininen pysyy emeritusprofessorina. Titteli kertoo, että hän on eläkkeelle jäänyt professori. Irtisanomisella Lapin yliopisto lopetti yhteistyön eri muodoissa hänen kanssaan.
”Sota loppuu joskus”
Heinisen on uutisoitu osallistuneen tänä vuonna Moskovassa konferenssiin ja muihin Venäjän isännöimiin tapahtumiin. Heininen kertoi[ Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010407402.html) matkustaneensa Moskovaan yksityishenkilönä ja tutkijana, koska on halunnut ylläpitää yhteyksiä venäläisiin tutkijoihin.
Lapin yliopisto puolestaan on lopettanut kaiken yhteistyön venäläisten yliopistojen kanssa.
Lassi Heinisen mukaan yhteistyö on mahdollista myös entisten vihollisten kesken. Historia on sen näyttänyt.
– Muun muassa entinen Neuvostoliitto ja sen jälkeen Venäjä on tehnyt pitkän aikaa tieteellistä yhteistyötä Yhdysvaltojen ja lännen kanssa, siitä ei vain ole juuri puhuttu, Heininen sanoo.
Itse hän sanoo jatkavansa tieteen tekemistä tulevaisuudessakin, tosin ilman sopimusta Lapin yliopiston kanssa. Hän sanoo, että sota loppuu joskus ja silloin pitää pohtia, onko tieteentekijöillä yhteistä maaperää ja pohjaa yhteistyön uudelleen jatkamiseen arktisella alueella.
– Siinä tieteellinen työ on paras mahdollinen keino. Saavutetut tutkimustulokset eivät katoa minnekään, eikä ilmastonmuutos, Heininen sanoo.
Tiedekunnan ensimmäinen tapaus
Lapin yliopiston yhteiskuntatieteellisen tiedekunnan dekaani **Merja Laitinen** kertoo, että Lassi Heinisellä on ollut emeritusprofessorina ohjausvastuulla muutamia jatko-opiskelijoita. Yleensä ottaen emeritusprofessorien tehtävänä on jollain tapaa tukea yliopiston perustehtäviä, lähinnä jatkokoulutusta tai tutkimusta.
Lassi Heinisen emeritussopimus irtisanottiin tiistaina perustuen tietoihin Heinisen Venäjä-yhteistyöstä.
– On harvinaista että emeritussopimus irtisanotaan. Tämä on tiedekunnassamme ensimmäinen tapaus, Laitinen sanoo.
Suomalaiset yliopistot ovat lopettaneet yhteistyön venäläisten yliopistojen kanssa sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan vuonna 2022.
Silloin, kun organisaatiot lopettavat yhteistyön, se tarkoittaa käytännössä sitä, että yksittäiset tutkijat ja opettajat joutuvat katkaisemaan pitkiäkin henkilökohtaisia opetus- ja tutkimusyhteistyösuhteita. Organisaatioiden yhteistyö nojautuu ihmisten väliseen vuorovaikutukseen ja toimintaan.
Laitinen sanoo, että Lassi Heinisellä on aktiiviset yhteistyösuhteet erityisesti kansainvälisessä tiedeyhteisössä, eikä emeritussopimuksen irtisanominen niitä katkaise. Se purkaa ainoastaan Heinisen emeritusstatuksen suhteessa tiedekuntaan.
Mökkivuokraus vetää edelleen – nuoret löysivät marjastamisen ja mökkeilyn
Valtaosa eteläisen Suomen omarantaisista vuokramökeistä on jo varattu juhannukseksi.
Jos suunnitelmissa on vuokrata juhannukseksi kesämökki järven rannalta eteläisessä Suomessa, niin valinnanvara alkaa olla vähissä.
Katsaus mökkejä vuokraaville verkkosivustoille kertoo, että suurin osa rantamökeistä on jo varattu juhannuksen ajaksi.
Esimerkiksi Lomarenkaan eteläisen Suomen mökeistä juhannuksena on vapaana enää noin viidennes. Lomarengas on pitkän linjan kotimainen vuokramökkien välittäjä.
Suomessa on yli puoli miljoonaa kesämökkiä, ja niiden vuokraaminen on kasvattanut suosiotaan viime vuosina.
Neljä vuotta sitten koronasulku vaihtoi etelänmatkat kotimaan mökkilomiksi. Lomarenkaan toimitusjohtajan **Eva Kohosen** mukaan mökkejä vuokrataan edelleen enemmän kuin ennen koronaa.
– Koronavuonna varauskalenteri oli aivan tukossa. Vieläkään ei ole palattu sille tavalliselle tasolle, mitä vuokrausmäärät olivat ennen vuotta 2020, hän kertoo.
Tällä hetkellä yleinen taloudellinen taantuma saa ihmiset kiristämään kukkaronnyörejään. Lomarenkaan ennakkotietojen mukaan ensi kesälle varauksia on noin kymmenen prosenttia vähemmän kuin viime vuonna tähän aikaan.
– Valtakunnallisesti olemme hieman jäljessä viime vuotta, mutta nyt varausajat ovat aiempaa pidempiä, sanoo Kohonen.
Varaustilanne vaihtelee alueittain. Esimerkiksi Keski-Suomen alueella Lomarenkaan kohteita on varattu kesäajaksi enemmän kuin viime vuonna.
Nuoret ovat löytäneet ”mummojutut”
Verkossa toimivat vuokrausalustat ovat totuttaneet ihmiset omatoimimatkailuun. Kohosen mukaan globaalit alustatalouden jätit, kuten Airbnb, ovat avanneet myös mökkien vuokramarkkinaa.
– Mökinomistajien kynnys vuokraamiseen on madaltunut. Nyt uskalletaan päästää vieraita ihmisiä omalle kesäpaikalle silloin, kun siellä ei itse olla, kertoo Kohonen.
Kustannusten nousu on myös saanut entistä useamman kattamaan mökin ylläpitokuluja vuokraamalla sitä.
Yksityisten ihmisten mökit paikkaavat puuttuvaa hotellikapasiteettia, ja mahdollistavat matkailun myös pikkupaikkakunnilla. Mökkeily on osa globaalisti trendaavaa luontomatkailua.
– Muutama vuosi sitten ei olisi uskonut, että nuoret innostuvat mökkeilystä, Kohonen sanoo.
Hänen mukaansa nuoret ovat löytäneet niin sanotut ”mummojutut” kuten marjastuksen ja sienestyksen.
Asiakkaita kiinnostavat entistäkin enemmän myös ekologiset asiat. Kysymykset vuokrattavien mökkien jätteiden kierrätyksestä ja sähköautojen latauspaikoista ovat lisääntyneet.
Toisaalta vuokrattavalta mökiltä vaaditaan edelleen perusmukavuuksia, kuten sähköä, juoksevaa vettä ja astianpesukonetta.
Seagullsin kiri ei riittänyt – BC Nokia pysäytti mestarit ja ryösti finaalien avausvoiton Helsingissä
BC Nokia voitti Korisliigan ensimmäisen finaalin ennakkosuosikki Seagullsia vastaan.
Korisliigan finaalien ensikertalainen BC Nokia yllätti suosikkina finaalisarjaan lähteneen Helsinki Seagullsin ensimmäisessä loppuottelussa Töölön Kisahallissa. Nokialaiset hakivat voiton pistein 69–63.
Nokia pysäytti puolustavien mestarien heittopelin tehokkaasti varsinkin kolmella ensimmäisellä neljänneksellä. Lopussa Seagulls viritti kiriä, mutta se jäi vajaaksi.
Seagullsin odotettiin tulevan vahvasti kotikentällään, mutta toisin kävi. Nokia johti alussa 9–2 ja ensimmäisen jakson jälkeen 16–12.
Toisella neljänneksellä Nokia johti parhaimmillaan 28–18. Seagulls tuli jo kahden pisteen päähän, mutta **Niko Mattilan** viime hetken kolmonen vei Nokian taukojohtoon 33–28.
Ratkaisevassa välierässä viisi kolmosta ensimmäisellä kympillä upottanut **Okko Järvi** sai nyt koko ensimmäisellä puoliajalla kasaan vain kaksi pistettä.
Kolmannen neljänneksen jälkeen ero oli jo 16 pistettä tilanteessa 55–39 ja heti päätösneljänneksen alussa ero kävi 18 pisteessä. Vähän myöhemmin Nokian **Tucker Richardson** ja **Both Gach** järjestivät upean alley-oopin, joka muutti tilanteeksi 63–47.
Sen jälkeen Seagulls sai kuitenkin kiriä aikaan. Järvikin onnistui parissa kolmosessa ja ero kaveni viiteen pisteeseen. Nokialaiset pitivät päänsä kylmänä ja hakivat avausvoiton.
– Tämä oli varmasti yllätys kaikille, mutta mehän tiedettiin. Avainasia oli puolustuspäässä, yritimme tehdä heidän heittämisensä mahdollisimman vaikeaksi, Nokian **Fiifi Aidoo** sanoi.
Nokialta Both Gach upotti 20 pistettä. **Patrick Tapé** ja **Niko Mattila** heittivät molemmat 10 pistettä. Seagullsin pisteykkönen oli **Chuba Ohams** 15 pisteellä.
– Meille tuli tosi huono alku. He saivat sekoitettua peliämme. Viimeisellä jaksolla saimme vähän juonen päästä kiinni, miten heidän puolustustaan vastaan kannattaa hyökätä, Seagullsin **Lassi Nikkarinen** kertoi.
Finaalit jatkuvat perjantaina paljon keskustelua herättäneessä Harjuniityn Liikuntahallissa, jossa Nokia sai lopulta [luvan pelata](https://yle.fi/a/74-20087390), vaikka sinne ei mahdu finaaleissa vaadittavaa 1 200 katsojaa. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Menivätkö päivän uutiset ohi? Lue ne tästä nopeasti
Viertolan ampuja suunnitteli tekoaan viikkoja | Lähestymiskielto lopetti kiusaamisen | Käärijä palaa euroviisulavalle
Repoveden suosittua riippusiltaa ei saada käyttöön koko kesänä
Lapinsalmen silta suositussa kansallispuistossa avataan yleisölle aikaisintaan elokuun lopulla. Silta asetettiin käyttökieltoon tammikuussa.
Suositun Repoveden kansallispuiston riippusillan korjaamistyöt [viivästyvät entisestään](https://yle.fi/a/74-20082043).
Kouvolassa sijaitsevan kansallispuiston Lapinsalmen silta on ollut käyttökiellossa [tammikuusta lähtien](https://yle.fi/a/74-20070303). Tämän hetken arvion mukaan silta avattaisiin yleisön käyttöön vasta elokuun loppupuolella, mutta sekin aikataulu voi olla tiukka.
Metsähallituksen tuoteomistaja **Tero Mustosen** mukaan korjaaminen viivästyy koska suunnittelutyö ei ole vielä valmis, eikä korjaamista ole sen takia voitu kilpailuttaa.
– Sieltä on yksinkertaisesti löydetty enemmän niin sanottuja vahvistettavia kohtia, kuin mitä alun perin edes tiesimme, Mustonen kertoo.
55-metrinen riippusilta asetettiin käyttökieltoon alkuvuodesta, sillä tuuli saattaa vaurioittaa siltaa. Silta voi liikkua kovassa tuulessa voimakkaasti, minkä takia sitä täytyy tukea [jäykistävillä tuulivaijereilla](https://yle.fi/a/74-20070899).
Tero Mustosen mukaan tuulivaijerit luovat ”alaspäin vetävää voimaa”. Muut sillan rakenteet, kuten pääkannatinvaijereita kannattelevat kannatinpylväät, eivät tätä kestä, joten niitäkin täytyy vahvistaa. Tämä puolestaan pidentää sillan korjaustöiden suunnittelun kestoa.
Lossille jopa parin tunnin jonot
Lapinsalmen silta on osa Repoveden kansallispuiston suosittua Ketunlenkkiä. Tällä hetkellä Metsähallitus ohjeistaa autolla saapuvia retkeilijöitä saapumaan kansallispuistoon esimerkiksi Tervajärven ja Saarijärven pysäköintialueiden kautta.
Lapinsalmen pysäköintialueen kautta kansallispuistoon pääsee vesistön ylittävän Ketunlossin avulla. Siihen kuitenkin mahtuu kerrallaan vain pieni määrä ihmisiä.
– Siihen voi äkkiä tulla kahden tunnin jonoja, Mustonen toteaa.
Jotkut ihmiset ovat Mustosen mukaan yhä ylittäneet Lapinsalmen siltaa, vaikka se on käyttökiellossa. Kiellot on merkitty ketjuin, lippusiimoin ja kyltein. Käyttökiellossa olevan sillan ylittäminen on aina henkilön omalla vastuulla.
Pöyrööt tähtää liikkuviin kuviin – sunnitteilla on sarjakuvaan pohjautuva animaatiosarja
Tekijät uskovat, että Etelä-Pohjanmaalle on mahdollista luoda animaatiotuotannon koko ketju. Pöyrööt-animaatiossa kaikki tehdään eteläpohjalaisvoimin.
Eteläpohjalaisesta Pöyrööt-sarjakuvasta tehdään animaatiosarjaa.
Sarjakuvan piirtäjän **Liisa Seppälän** ja käsikirjoittajan **Arttu Seppälän** pitkäaikainen haave sarjakuvaan perustuvasta animaatiosarjasta alkaa olla hieman lähempänä toteutumistaan.
Pöyrööt animaatiosarjan työryhmä pokkasi Kulttuurirahaston Etelä-Pohjanmaan rahastolta 10 000 euron apurahan, jonka avulla he saavat hahmot liikkeelle ja voivat tehdä ensimmäisen esittelyvideon animaatiosta.
– Tiiserin avulla voimme esitellä animaatiota ja lähteä etsimään rahoittajia. Se on paljon helpompaa, kun on jotain näyttävää, kertoo sarjakuvan käsikirjoittaja Arttu Seppälä.
Lapua-elokuvan tekijät mukana
Palaset alkoivat loksahtaa kohdalleen jo ennen apurahaa, kun Seppälät ryhtyivät keskustelemaan Lapua 1976 -elokuvan tekijöiden kanssa.
Lapuan patruunatehtaan räjähdyksestä kertovan elokuvan käsikirjoittaja **Tuukka Haapamäellä**, tuottaja **Pekka Pohjoispäällä** ja ohjaaja **Toni Kurkimäellä** on paitsi tuoretta tietoa elokuva-alasta, myös paikallistuntemusta.
Sarjakuvan Pöyröö-hahmot seikkailevat animaatiosarjassa totuttua pidemmissä tarinoissa. Tässä vaiheessa suunnitteilla on kymmenen minuutin mittaisia jaksoja, joista koostuu sarja.
Animaattori **Joni Lyytikäisen** vastuulla on tehdä Pöyröön hahmot eläviksi.
Työryhmällä on myös kunnianhimoinen suunnitelma luoda Etelä-Pohjanmaalle puitteet muidenkin animaatioiden tuottamiseen. Heidän mukaansa on mahdollista tuottaa ja toteuttaa paikallisesti animoinnin lisäksi käsikirjoitus, ohjaus, äänityöt, levitys, markkinointi ja mainonta – koko tuotantoprosessi siis.
Projektissa käytetään myös paikallisia ääninäyttelijöitä ja paikallista musiikkia.
Haaveet lentoon
Etelä-Pohjanmaalla kun ollaan, haaveet eivät rajoitu kansalliseen levitykseen.
– Toivottavasti sarjaa esitetään yhtä kauan kuin Simpsoneita, sanoo Arttu Seppälä.
Joni Lyytikäisen mukaan tavoitteena on näyttää, että alueella on mahdollista toteuttaa koko maan mittakaavassa laadukasta animaatiota, joka tähtää myös kansainväliseen levitykseen.
Arttu Seppälä komppaa.
– Eihän sitä saa unelmiaan rajoittaa ikinä. Ensin pala kerrallaan. Toivottavasti Suomeen ensin ja globaalissa maailmassa kaikki on mahdollista, sanoo Arttu Seppälä.
Pöyrööt-sarjakuvan tekijöiden tehtävänä on käsikirjoituksen lisäksi varmistaa, että animaatio Pöyrööt näyttää ja kuulostaa samalta kuin sarjakuva-Pöyrööt.
Pöyrööt ponnistaa vahvasti eteläpohjalaisuudesta. Sarjakuvaa on tehty yli 12 vuotta ja kymmenen sarjakuva-albumin verran.
Arttu Seppälä sanoo, että sarjakuvan esikuvana ovat kaikki eteläpohjalaiset. Mukaan on päätynyt sukulaisia ja tuttavia ihan tarkoituksella ja joskus myös vahingossa.
*Jutussa korjattu Joni Lyytikäisen nimi oikein (yhdessä kohtaa oli virheellisesti Jouni) 9.5.2024 kello 8.15.*
Putin on Euroopan laitaoikeiston riidanaihe – näissä maissa oikeistopopulistit nousevat
Suosiotaan kasvattaneita laitaoikeistopuolueita yhdistää maahanmuuttovastaisuus ja erottaa ulkopolitiikka.
Monet laitaoikeistolaiset puolueet ovat nyt kannatusmittausten kärkisijoilla ympäri Eurooppaa, ja niille [povataan](https://yle.fi/a/74-20071251) myös voittoa kesän EU-vaaleissa.
Esimerkiksi Saksassa osin äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puolue on lähes kaksinkertaistanut [kannatuksensa](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/germany/) kahdessa vuodessa. Ranskassa on nousussa laitaoikeistolainen Kansallinen liittouma, ja Italian laitaoikeistolainen pääministeripuolue Italian veljet on pysytellyt gallup-kärjessä.
Kävimme suurimpien EU-maiden avulla läpi, mikä laitaoikeistoa yhdistää ja miten ne suhtautuvat eri tavoin Venäjään. Katso video.
*Katso myös keskiviikkoillan* [*A-studio*](https://areena.yle.fi/1-66931098)*, joka kysyy miten populistipuolueiden nousu vaikuttaa Euroopassa.*
Yllätys Olkiluoto 3:n alasajossa pompautti sähkön hinnan ylös – tästä syystä ydinvoimaloita huolletaan nyt päällekkäin
Pörssisähkön hinta käväisi aamulla yli 37 sentissä kilowattitunnilta ja nousee illalla vielä 30 sentin tuntumaan.
Sähkön hinnassa nähtiin aamulla yllättävä hintapiikki.
Ajankohtaan nähden se on muutenkin kallista. Vuosi sitten toukokuussa keskihinta oli 3,31 c/kWh. Nyt se on yli 8 senttiä kilowattitunnilta.
**Lämmityskausikin on jo ohi. Miksi sähkö on taas kallista?**
– Olkiluoto kolmosen ja kakkosen vuosihuollot ovat edelleen käynnissä. Lisäksi tuulituotantoa on vähän. Tänään on myös ollut verrattain kylmä kevätpäivä, mikä nostaa sähkönkäyttöä, sanoo kantaverkkoyhtiön Fingridin johtaja **Tuomas Rauhala**.
Vesivoimaa on lisäksi vähemmän käytössä kuin yleensä tähän aikaan, kun pohjoisen jokien tulvakausi on vasta edessä päin.
**Aiemmin ydinvoimaloiden vuosihuollot on suoritettu peräkkäin, miksi ne nyt tehdään päällekkäin?**
– Optimaalisinta on, että huoltoja ei tehdä päällekkäin niin kuin alun perin suunniteltiinkin. Nyt Olkiluoto kolmosen vuosihuolto on kuitenkin viivästynyt. Laitos on valtavan iso ja me ollaan tekemässä ensimmäistä vuosihuoltoa. Emme pystyneet ennakoimaan sitä, miten kauan menee yksikön jäähtymiseen, kertoo Teollisuuden voiman viestintäpäällikkö **Johanna Aho**.
Kaksi ydinvoimayksikköä poissa käytöstä vielä ensi viikollakin
Olkiluodon kakkosyksikköä ajetaan jo takaisin ylös ja sen pitäisi alkaa tuottaa sähköä verkkoon huomenna.
Olkiluoto ykkösen huolto puolestaan käynnistyy sunnuntaina ja uusimman, kolmosyksikön vuosihuollon uusi valmistumisarvio on ensi tiistaina.
Ydinvoimatuotannosta osa on siis edelleen vielä ensi viikollakin poissa käytöstä.
Tilanne on poikkeuksellinen.
– Ykkönen ja kakkonen on aina huollettu keväästä. En ainakaan muista omasta työhistoriastani, että huollot olisivat menneet päällekkäin, Aho miettii.
**Mitä voitaisiin tehdä, että sähkön hintapiikkejä ei enää ilmaantuisi?**
– Huolellisella ennakkosuunnittelulla pyritään välttämään sitä, että tarjonnassa ei tulisi merkittäviä puutteita, toteaa Rauhala.
– Toisaalta suuria voimalaitosyksiköitä sekä siirtoyhteyksiä on Pohjoismaissa niin runsaasti, että päällekkäisyyksiä vääjäämättä tulee. Kun aikataulut ovat tiukkoja, viivästykset johtavat helposti tällaiseen tilanteeseen.
Aho kertoi [Ylelle, että ydinvoimaloiden huollot](https://yle.fi/a/74-20086954) suunnitellaan vuosia etukäteen ja niitä on erittäin vaikea siirtää.
Huoltotoimenpiteisiin osallistuu noin 1 500 ulkopuolista ammattilaista.
Liki kolmasosa Suomen sähköstä tulee Olkiluodon ydinvoimalan kolmesta yksiköstä Eurajoelta.
Suomen yleisurheilussa silmiinpistäviä muutoksia – tältä näyttävät maajoukkueiden uudet asut 
Suomen Urheiluliitto kertoi kauden avajaistilaisuudessa brändityönsä tuloksista. Kisa-asujen värimaailma, logo ja brändinimi ovat menneet uusiksi.
Suomen Urheiluliitto (SUL) järjesti keskiviikkona Olympiastadionin tiloissa Helsingissä yleisurheilukauden avajaistilaisuutensa. Sen lisäksi, että haastateltavana oli nippu urheilijoita, Urheiluliitto esitteli brändiuudistuksensa tuotoksia.
SUL on uudistanut urheilijoiden asut, brändinimensä ja -logonsa. Yleisurheilumaajoukkue saa olympia- ja EM-kesän kilpailuihin uudet asut, joiden ilme on uuden brändi-ilmeen mukainen. Vaaleansininen ilme on vaihtunut selvästi tummemman siniseen.
– Uuden brändin arvoja ovat yhdenvertaisuus, yhteenkuuluvuus ja pysäyttämättömyys. Missiona on tehdä yleisurheilusta laji, joka aktivoi Suomen, maalaili SUL:n puheenjohtaja **Riikka Pakarinen**.
SUL on rakentanut yleisurheilun uuden brändistrategian mainostoimisto Avidlyn kanssa. Brändityö aloitettiin viime syksynä.
– Brändiuudistuksen tavoite oli luoda yleisurheilulle uusi kokonaisvaltainen visio, missio ja päämäärä, jota viestitään raikkaalla ja huomiota herättävällä visuaalisella ilmeellä, totesi SUL:n markkinointiyhtiön toimitusjohtaja **Jari Töykkä**.
Brändinimi ja uusi logo
SUL-logo poistuu käytöstä ja jatkossa käytössä on vain Suomen Yleisurheilu -logo, tai englanniksi Finnish Ahtletics -logo. Tarkoituksena on tuoda esille suomalaista yleisurheilua liittonimen sijasta.
– Liiton virallinen nimi ei muutu. Se säilyy Suomen Urheiluliittona. Suomen Yleisurheilu on brändinimi, joka kuvaa koko suomalaista yleisurheilua. Tässä mukaillaan Kansainvälistä yleisurheiluliittoa World Athleticsiä ja Euroopan yleisurheiluliittoa European Athleticsiä, sanoo SUL:n toimitusjohtaja **Harri Aalto**.
[Uudistetun brändin](https://www.yleisurheilu.fi/sul/suomen-urheiluliiton-brandi/) rakentamiseen on käytetty taustatutkimusta yleisurheilun mielikuvasta, vahvuuksista ja heikkouksista.
– Teimme myös julkisen kyselyn, johon vastasi noin 2 000 suomalaista, Aalto kertoi.
Yleisurheilumaajoukkueiden uudet kisa-asut ovat ensimmäistä kertaa käytössä parayleisurheilun MM-kisoissa Kobessa 17.–25. toukokuuta.
Yleisurheilumaajoukkueella on asustekumppaninsa ja maahantuojansa kanssa yhteistyösopimus vuoteen 2028 saakka.
– Uusi brändi-ilme valmistui maaliskuussa, joten asut on valmistettu todella nopealla aikataululla, Töykkä sanoi.
Verkkokauppa nostaa fanikulttuuria
Toukokuussa SUL avaa myös verkkokaupan, jonka tuotteet on suunniteltu brändi-ilmeen mukaisiksi.
– Tässä toteutuu yleisurheilufanien pitkäaikainen toive. Tämä on hieno askel eteenpäin fanikulttuurin kasvattamisessa, Pakarinen iloitsee.
Fanituotekauppa on harvinainen tempaus yksilöurheilulajissa lajin kattojärjestöltä.
Verkkokaupan valikoimassa on esimerkiksi yleisurheilumaajoukkueen fanipaita, josta löytyvät Team Finland -valmennusryhmän urheilijoiden nimet.
Jopa 70 urheilijaa EM-kisoihin
Suomalaiset kilpailevat lähiviikot uutterasti. EM-ranking sulkeutuu 26. toukokuuta. Rooman EM-kisoihin tähtäävät urheilijat elävät nyt kevään tärkeimpiä viikkoja. Osa tavoittelee vielä kisarajaa tai lisäpisteitä EM-kisarankingiin.
– Urheilijoilla ja valmentajilla on paras käsitys siitä, missä mennään. Muut odottavat kisojen tuloksia, sillä kisoissa realisoituu, miten harjoituskaudella on onnistuttu, Urheiluliiton GM **Jani Tanskanen** tiivisti.
Teneriffan maajoukkueleirin perusteella Tanskanen uskoo, että Suomen joukkue on kasvamassa Münchenin EM-kisojen ennätystasolle eli yli 70 urheilijaan.
– Isossa kuvassa tilanne on se, että urheilijoiden kevätvalmistautuminen on sujunut varsin hyvin. Leirillä tekemisen meininki oli sellainen kuin se pitää olla tässä vaiheessa kautta.
Suomalaiset yleisurheilijat kilpailevat kiivaasti kaksi ja puoli seuraavaa viikkoa. Toukokuun 18.–19. päivä kisataan Pohjoismaiden mestaruuskisat Malmössä, jonne on lähdössä jopa 70 urheilijan joukkue. Rankingpisteiden kimppuun pääsee myös kotimaan GP-kisoissa 22. toukokuuta Jyväskylässä ja 24. toukokuuta Lahdessa.
Suomalaisia kilpailee myös ulkomailla lähes päivittäin. Esimerkiksi moukaritähti **Silja Kosonen** suuntaa pian Pohjois-Amerikkaan, Los Angelesin ja Eugenen kisoihin.
– Toivotaan, että viimeiset viikot ennen EM-kisoja sujuvat hyvin. Täytyy myös toivoa, ettei näistä lämpötilaeroista tule liiallista haittaa urheilijoille, Tanskanen harmitteli lähipäivien koleutta.
*Rooman EM-kilpailut järjestetään 7.–12. kesäkuuta. Pariisin olympialaisten yleisurheilulajit kilpaillaan 1.–11. elokuuta. Yle näyttää kisat kanavillaan.*
Kuorma-auto ja traktori kolaroivat Urjalassa – traktorin kuljettaja loukkaantui vakavasti
Onnettomuus sattui kuuden jälkeen keskiviikkoiltana. Pelastuslaitos pelasti traktorin hyttiin puristuksiin jääneen kuljettajan.
Traktorin kuljettaja loukkaantui kuorma-auton ja traktorin välisessä liikenneonnettomuudessa Urjalassa. Ajoneuvot törmäsivät kantatiellä 230 Punkalaitumen ja Urjalan välisellä tieosuudella.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle vähän kuuden jälkeen keskiviikkoiltana. Tarkempi onnettomuuspaikka oli Särkän tienhaaran ja Tursan välillä.
Kuorma-auto oli lähtenyt ohittamaan traktoria, jonka jälkeen ajoneuvot törmäsivät jostain syystä ja ajautuivat ojaan, kertoo päivystävä palomestari **Jarkko Pietiläinen** Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Traktori jäi kuorma-auton alle ja kuljettaja hyttiin puristuksiin. Pelastuslaitos sai kuljettajan ulos ajoneuvosta ja ensihoito toimitti hänet jatkohoitoon.
Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa. Tie oli suljettu liikenteeltä noin tunnin ajan pelastustöiden vuoksi.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Pohde paikkaa hoitohenkilöstön pitkiä poissaoloja – toukokuun alussa perustetaan  228 uutta vakanssia
Palkattomat poissaolot aiheuttavat merkittävän sijaistarpeen erityisesti suurissa yksiköissä. Ensimmäiseksi uusia vakansseja perustetaan OYS sairaalapalveluihin.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella Pohteella perustetaan uusia toimia, jotka pohjautuvat isojen toimintayksiköiden osa-aikaisiin työsuhteisiin.
Uusien toimien avulla voidaan palkata hoitohenkilöstöä vakituisiin työsuhteisiin sijaisuuksien sijasta.
Uutta toimintamallia pilotoidaan OYS sairaalapalvelujen ja ensihoidon toimialueella, ja se koskee esimerkiksi sairaanhoitajan ja lähihoitajan tehtäviä.
Vakituiset toimet helpottavat hoitohenkilöstön rekrytointia, kun työntekijöille voidaan tarjota sijaisuuksien sijaan vakituinen työsuhde.
Henkilötyöpanoksen kokonaismäärä ei uusien toimien myötä kasva, eikä niiden perustamisesta tule lisäkuluja, vaan uudet toimet muodostetaan henkilöstön palkattomista poissaoloista.
Kyseessä on pilotti, jonka vaikutuksia seurataan tarkasti. Jos kokemukset ovat myönteisiä, mallia on mahdollista laajentaa myös muille toimialueille.
Rahapula sai Virolahden kunnan aloittamaan liitosneuvottelut Haminan kanssa, mutta sitten koko suunnitelma kaatui 
Virolahden valtuutetut äänestivät kuntaliitosta vastaan. Haminalaiset pettyivät päätökseen.
Suomen kaakkoisrajalla sijaitsevat Virolahti ja Hamina joutuvat keksimään uusia säästökohteita kuntaliitoksen peruuntumisen takia.
Virolahden kunnan liitos Haminan kanssa [kariutui eilen ](https://yle.fi/a/74-20087572)tiistaina Virolahden kunnanvaltuuston kokouksessa.
Säästöä ja tukitoiveita
Jos Virolahti olisi yhdistynyt Haminan kanssa, olisi uusi yhdistynyt Haminan kaupunki saanut kuntien liitosselvitysten mukaan 1,3 miljoonan euron hyödyt.
Uusi Haminan kaupunki olisi hyödystä huolimatta joutunut säästötoimiin, sillä sen tulos olisi ollut miinusmerkkinen kuntien yhdistymisten jälkeen.
Liitosselvitysraportin mukaan kuitenkin itsenäiset kunnat joutuvat lähitulevaisuudessa isompiin säästötoimiin, kuin mihin yhdistynyt kunta olisi joutunut.
Virolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Sisko Ukkola-Parosen** (kesk.) mukaan Virolahden kunta on käyttänyt rahaa aikaisemmin huolimattomasti. Nyt se saa loppua.
Kunta aikoo nyt säästää vähän joka paikasta. Ukkola-Parosen mukaan säästötoimia voidaan tehdä esimerkiksi kunnan työntekijöiden työnkuvien laajennuksella. Työntekijöitä palkataan tulevaisuudessa kunnalle vähemmän. Museonkin voisi myydä yksityiselle yrittäjälle.
Ukkola-Paronen toivoo, että kunta saisi tukea Suomen valtiolta ja EU:lta. Kunta on merkityksellinen juuri sijaintinsa vuoksi Venäjän rajalla.
– Olemme nykyään Nato-rajalla. Suomi ei voi näivettää pieniä maalaiskuntia kokonaan.
Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainassa on yksi vaikuttava tekijä Virolahden taloustilanteessa. Venäläiset turistit ovat kaikonneet ja kauppoja on laitettu kiinni.
Kuntaliitokset vähäisiä
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja **Timo Reina** kertoo, että kuntaliitoksia on tehty viime vuosina hyvin vähän.
Virolahden ja Haminan lisäksi Esimerkiksi Pertunmaa ja Mäntyharju ovat käyneet liitosneuvotteluja.
Reinan mukaan kunnat ovat kokeneet niin paljon muutoksia, ettei niillä ole välttämättä liitosneuvotteluihin aikaa. Tulevaisuudessa kuntien rahatilanne heikkenee ja se voi lisätä kuntaliitoksia.
Reina painottaa, etteivät kuntaliitokset ole ensisijainen eivätkä edes aina järkevin ratkaisu velkataakkaan.
– Liitokset voivat kuitenkin lisätä kuntien elinvoimaa. Kunnat ovat muuttuneet paljon ja siten myös se voi olla järkevä ratkaisu joillekin kunnille tulevaisuudessa.
Ei yllätä
Virolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sisko Ukkola-Paronen ei ollut yllättynyt siitä, että aloite kaatui.
Kunnanhallitus oli aikaisemmin äänestänyt liitosta vastaan ja hänen mukaansa asiasta oli keskusteltu paljon ennen kokousta.
Hamina ei pelasta
Joidenkin virolahtelaisten mielestä kuntaa olisi helpompi kehittää yhdessä Haminan kanssa. Sisko Ukkola-Paronen on eri mieltä.
– Osaamme kehittää sitä itsekin.
Hamina on tällä hetkellä talousvaikeuksissa. Ukkola-Paronen koki, että Virolahden ja Haminan välisissä liitosneuvotteluissa Hamina ei tuonut esille tarpeeksi sitä, missä he olisivat säästäneet.
– Olin pettynyt. En usko, että velkaantunut Hamina olisi voinut auttaa meidän tilannettamme.
*Juttua täsmennetty 10.5.2024 klo.10.38:* *Selkeytetty, että 1,3 miljoonan euron hyödyt olisivat tulleet yhdistyneelle Haminan kaupungille, ei Virolahden kunnalle.* *Lisätty tietoja kuntien säästötarpeista.*
Israelin euroviisuedustaja esiintyi toimittajille – he reagoivat hiljaisuudella
Eden Golan esiintyy Euroviisujen toisessa semifinaalissa torstaina. Suora lähetys alkaa kello 22.
Miljoonat tv-katsojat odottavat, mitä tapahtuu, kun Israelin euroviisuedustaja **Eden Golan** nousee lavalle Malmössä torstaina. Golan esiintyy kello 22 alkavan semifinaalin loppupäässä.
Taustalla on viime syksystä asti käyty kiivas keskustelu siitä, pitäisikö Gazassa sotiva Israel sulkea Euroviisuista ulos. Euroopan yleisradiounioni EBU linjasi kuitenkin, että maa saa osallistua.
Eden Golanin alkuperäinen viisukappale *October Rain* joutui EBU:n hampaisiin, koska sen tekstiä pidettiin liian poliittisena. Kappaleessa kuultiin viittauksia Israelin ja Hamasin väliseen sotaan. Uudelleen tekstitetyn kappaleen nimi on *Hurricane*.
Tänään Golan esitti kappaleensa ensimmäistä kertaa median edessä.
Toimittajat eivät taputtaneet
Golanin kappale on adelemainen iso balladi. *Hurricane* alkaa intiimisti pianon säestämänä ja kasvattaa massaansa kohti lopun kliimaksia.
Sanoitukset kertovat tiedotteen mukaan [nuoren naisen selviytymisestä henkilökohtaisessa kriisissä](https://yle.fi/a/74-20078177). Lopussa kuullaan muutama lause hepreaa.
Golan esiintyy alussa pyöreän rakennelman keskellä valkoisessa asussa. Rengas muuttuu välillä siniseksi. Sininen ja valkoinen ovat Israelin lipun värit.
Paikan päällä Malmössä esitystä seurannut Ylen toimittaja **Ville Vedenpää** kuvailee esitystä ”aika perinteiseksi”.
Yleisönä olleet toimittajat eivät taputtaneet Golanille käytännössä ollenkaan, Vedenpää kertoo. Toisaalta buuauksiakaan ei kuultu.
Katsomosta erottui kaksi äänekästä israelilaista, jotka pitelivät isoa Israelin lippua.
Golan esiintyy torstain semifinaalin loppupäässä 14:ntenä. Israelin ennustetaan pääsevän jatkoon lauantain finaaliin.
*Tarkennus 9.5. 2024 klo 10.00. Takennettu otsikkoon ja tekstiin, että ensimmäisissä harjoituksissa oli paikalla median edustajia, ei varsinaista yleisöä.*
Lakiesitys: Viinaa ulkomailta tilaavan on pääteltävä hinnasta, aikooko etämyyjä maksaa verot vai ei
Lakiesityksen myötä tilanne selkiytyy verottajan näkökulmasta, sillä lopullinen maksaja tilatun alkoholin valmisteverolle löytyy nyt varmasti.
Muista EU-maista alkoholia tilatessa vastuu valmisteverojen maksamisesta on jäämässä viime kädessä tilaajalle.
Hallitus antoi keskiviikkona eduskunnalle esityksen, jonka mukaan alkoholin ostaja tulee olemaan vastuussa valmisteverosta, jos etämyyjä ei täytä velvoitteitaan. Valtiovarainministeriö arvioi uudistuksen kasvattavan alkoholiveron tuottoa noin viisi miljoonaa euroa vuodessa.
Ostajan kannalta tilanne on hankala, sillä alkoholia ulkomailta tilatessa ei voi tietää, minkälaiset aikomukset myyjällä on valmisteveron maksamisen suhteen.
– Prosessi menee niin, että kun tilaus on tehty – ja ennen kuin myyjä tilauksen mukaisesti lähettää tuotteet Suomeen – siinä vaiheessa etämyyjän pitää tehdä ilmoitus verohallinnolle ja asettaa vakuus, valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies **Pia Kivimies** kertoo.
Verottajan hommat helpottuvat
Verottajan näkökulmasta tilanne selkiytyy, sillä lopullinen maksaja löytyy nyt varmasti.
– Jos myyjä ei toimi lain mukaan, niin Verohallinto pystyy tekemään verotuspäätöksen ostajalle. Verotusmielessä myyjän rinnalla on ostaja toisena maksajatahona, Kivimies sanoo.
Nyt esitelty valmisterverotuslaki siis lisää ostajan vastuuta, kun alkoholia hankitaan toisesta EU-maasta.
– Niissä tilanteissa, joissa etämyyjä ei tee ennakkoilmoitusta Verohallinnolle eikä aseta vakuutta ennen kuin tuotteet lähetetään, tulee ostajalle verovastuu.
Ostaja tosin ei voi tietää, mitä myyjä aikoo tehdä. Näin ollen ostajan riski kasvaa.
Kivimiehen mukaan etämyyjän hinnoista pitää pystyä päättelemään, onko myyjä aikeissa maksaa valmisteveron Suomeen.
– Kyse on siitä, että mitä etämyyjä ilmoittaa nettisivuillaan, kuka järjestää kuljetuksen ja minkä hintaisia ne tuotteet ovat. Se tuotteen hinta myös kertoo siitä, onko siellä Suomen verot huomioituna, Kivimies sanoo.
Lisää selkiyttämistä loppuvuodesta
Hallitusohjelmassa on kirjoitettu, että ”selkiytetään vallitseva epäselvä tulkinta yksiselitteiseksi siten, että suomalaisilla on oikeus ostaa etämyyntimenettelyn kautta alkoholia toisissa EU-maissa toimivilta yrityksiltä”.
Kivimiehen mukaan nyt eduskunnalle esitetyssä valmisteverotuslain muutoksessa ei ole kyse tästä selkiyttämisestä, vaan selkiyttäminen on sosiaali- ja terveysministeriön (STM) vastuulla. STM:n hankesivujen mukaan hallituksen esitys alkoholilaista ja etämyynnistä on määrä tuoda eduskuntaan tämän vuoden lopussa.
Vaasan Palloseura on kovassa vireessä, mutta jalat maassa – päävalmentaja: ”Tappiotonkin putki loppuu joskus”
Vaasan Palloseura on Veikkausliigan kärjessä. Se on voittanut kauden peleistään neljä ja pelannut kerran tasan.
Viime kaudella pronssia Veikkausliigassa voittanut Vaasan Palloseura (VPS) on edennyt tällä kaudella samalla liidolla, johon viime kausi päättyi.
Kautta on takana nyt viisi peliä.
Niistä VPS on voittanut neljä ja pelannut kerran tasan. Seuran tappioton putki on tällä hetkellä peräti 22 ottelua.
Päävalmentaja **Jussi Nuorela** muistuttaa, että mistään yhtäkkisestä muutoksesta ei ole kysymys.
– Me on vedetty aika lailla samalla sapluunalla jo kolmatta vuotta. Joka vuosi on tullut uusia pelaajia, jotka aina vähän muokkaavat peliä, kertoo Nuorela.
Nuorela lisää, että joukkue uskoo omaan tekemiseensä ja pystyy sitä tällä hetkellä myös toteuttamaan.
– Joukkue toimii hyvin yhdessä ja kaikki tietävät, mitä me halutaan.
Viime kauden hieno päätös ja hienot pelit on painettu historiaan ja keskittyminen kuluvaan kauteen on totaalista.
Nuorela tietää, että jossain vaiheessa pitkäkin tappioton putki päättyy.
– Kaikki puhuvat meidän tappiottomasta putkestamme, mutta kyllä me tuossa talvella hävittiin pelejä. Ja oli minun mielestäni ihan hyväkin, että hävittiin. Ei ole mikään peikko, jos tappio jossain kohtaa tulee.
Maaliahne tanskalainen
Yksi uusista täksi kaudeksi Vaasan Palloseuraan tulleista pelaajista on tanskalainen keskushyökkääjä **Mads Borchers**.
Borchers teki VPS:n kanssa 1+1-mallisen sopimuksen ja on ollut alkukauden tehokkaalla päällä tehden kolme maalia.
Kauden ensimmäinen maali syntyi Gnistan-ottelussa ja kohtaamisessa FC Lahtea vastaan Borchers teki kaksi maalia.
Borchers nauttii olostaan Vaasassa ja joukkueessa. Hänen mukaansa joukkue on täydellisessä harmoniassa ja fiilis on hyvä, mikä vaikuttaa kaikkiin.
– Jalkapallossa on paljon kyse henkisistä asioista ja henkisestä terveydestä. Uskon, että se vaikuttaa minuunkin kentällä, kun pelaan, pohtii Borchers.
”Se on peli kuten kaikki muutkin”
VPS pelaa seuraavat kaksi peliä vieraissa.
Tulevana perjantaina (10.5.) joukkue pelaa Kuopiossa KuPSin vieraana, ja viikon kuluttua Helsingissä vastassa on kestomenestyjä, hallitseva Suomen mestari HJK.
Peleistä kumpikaan ei tule olemaan helppo.
Myös KuPSilla on allaan hyvä kausi. Se sijoittui viime kaudella toiseksi juuri ennen VPS:ää.
Mitään kommervenkkejä VPS ei lähde KuPSin kohtaamisessa tekemään, mutta valmiina pitää olla, päävalmentaja Nuorela sanoo.
– KuPSilla on joka paikalla laadukkaita pelaajia. Se on monipuolinen ja vaikea vastustaja. Pelaajat vaihtavat paljon pelipaikkoja ja tykkäävät pitää paljon palloa, Nuorela summaa.
Nuorelan mukaan tähän pitäisi pystyä vastaamaan pääsemällä itsekin palloon ja pitämällä sitä.
Kuopiota on sanottu vierasjoukkueelle hankalaksi paikaksi voittaa. Mads Borchers ottaa kuitenkin asian rennosti.
– Se on peli kuten kaikki muutkin. Menemme sinne ottamaan kolme pistettä, niin yksinkertaista se on!
VPS on tällä hetkellä Veikkausliigan kärjessä ja KuPS neljäntenä.
Helsinki-Vantaalla evakuoitiin lentokone – koneessa ministeri ja kansanedustajia
Henkilökunta oli haistanut lähtevässä lentokoneessa sähköpalon hajua.
Helsinki-Vantaan lentokentällä evakuoitiin alkuillasta lentokone sähköpalon hajun takia.
– Lähtevässä lentokoneessa henkilökunta oli haistanut sähköpalon hajua, sanoo Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen yleisjohtaja **Jere Pääkkönen**.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen suuresta ilmailuonnettomuudesta puoli kuuden aikaan keskiviikkona. Lähdössä olleen lentokoneen ohjaamossa oli ollut lievää näkyvää savua.
Lentokoneen henkilökunta evakuoi matkustajat koneesta, ja paikalle hälytettiin pelastuslaitos. Paikalle saapui useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
– Nyt selvitellään, mistä savunhaju oli peräisin, Pääkkönen summaa.
Ensihoitajat tarkistivat lentäjät. Myös lentokone tarkistettiin ja samalla varmistettiin, että koneessa ei ole paloa. Matkustajat eivät altistuneet savulle.
Lentokone oli Ylen tietojen mukaan suuntaamassa Kokkolaan. Sosiaalisesta mediasta käy ilmi, että koneessa oli muun muassa opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) sekä kansanedustajat **Mika Lintilä** (kesk.) ja **Janne Jukkola** (kok.).
– Kokemus tämäkin. Kone lähdössä Kokkolaan ja rullausvaiheessa homma seis ja kaikki nopeasti ulos koneesta. Käry haisi mutta mitään savua tai muuta ei näkynyt. Pelastuslaitos salamana paikalle. Nyt odotellaan miten täältä kotiudutaan, Jukkola kirjoitti Facebookissa hieman kello 18:n jälkeen.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010414216.html) mukaan mukana olivat myös kansanedustajat **Pia Sillanpää** (ps.) ja **Antti Kangas** (ps.).
Henkilövahinkoja ei tapauksesta aiheutunut. Pelastuslaitos kuittasi noin tunti ensihälytyksen jälkeen tilanteen kentällä päättyneen.
*Päivitetty 8.5.2024 klo 19.22: lisätty, että kyydissä ministeri ja kansanedustajia.*
*Päivitetty 8.5.2024 klo 19.33: lisätty vielä kaksi kansanedustajaa.*
*Juttuun korjattu 9.5.2024 klo 10.05 Janne Jukkolan puolueeksi kokoomus (oli aiemmin virheellisesti keskusta)*
Aleksi Rantamaa vaihtoi tupakoinnin aamupuuroon – Lloydin ja Villen lenkkijengi siirtyy kävelystä juoksuun 
Puoli seiskan Lloyd Libiso ja Ville Kilpeläinen valmistautuvat ensimmäiseen kansalliseen juoksupäivään lauantaina yhdessä vaikuttaja Aleksi Rantamaan kanssa.
Mentaalisavuke-nimellä tunnetuksi tullut media-alan yrittäjä **Aleksi Rantamaa** kertoo laittaneensa elämäntapansa uusiksi pari vuotta sitten. Samalla hän alkoi juosta.
– Röökit on poltettu ja ne ovat vaihtuneet aamupuuroon. Ja tossua toisen eteen, Rantamaa kuvailee Ylen lenkkijengille elämänmuutostaan.
Lauantaina 11. toukokuuta vietetään ensimmäistä [Kansallista juoksupäivää](https://helsinkicityrunningday.fi/ilmoittaudu/kansallinen-juoksupaiva-11-5/). Puoli seitsemän -ohjelman juontaja **Lloyd Libiso**[ heitti viiden kilometrin haasteen ](https://areena.yle.fi/1-70526633)toimittaja **Ville Kilpeläiselle**, jolle juokseminen on ennestään tuntematonta puuhaa.
Harjoittelu käynnistyi sauvakävelyllä, jonka saloihin [kaksikkoa opasti niin ikään liikuntaharrastuksesta innostunut rokkari Pate Mustajärvi](https://yle.fi/a/74-20083825). Nyt oli aika ottaa ensimmäiset juoksuaskeleet yhdessä Aleksi Rantamaan kanssa.
Lenkin lomassa miehet ehtivät puhua aiemmasta rankastakin elämästä. Päihteet kuuluivat vahvasti myös raitistuneen Libison elämään.
– Meillä on molemmilla takana aika rankkoja aikoja, eikä ole itsestään selvää, että olemme tässä, Libiso toteaa Rantamaalle.
– Kun pohjamudissa pyörii useamman vuoden, hiljalleen muodostuu ajatus, että pitäisi mennä katsomaan, mitä sieltä pinnalta löytyy, Rantamaa lisää.
Terve elämä on tullut 30-vuotiaalle Rantamaalle tavaksi, ja siihen kuuluu myös liikunnasta nauttiminen.
– Kyllä orgaaninen hyvä olo on sitä, mitä suosittelen tavoittelemaan, Rantamaa naurahtaa.
Rantamaa on kertonut elämänmuutoksestaan myös Ylen[ Aleksi&lt;30 – viime tipassa -ohjelmasarjassa.](https://areena.yle.fi/1-66120942)

Pidättele itseäsi
Lenkkijengin seuraavana etappina on selvitä lauantaina 11. toukokuuta viiden kilometrin juoksumatkasta. Kysyimme neuvoa olympiamaratoonari **Harri Hänniseltä**, joka on myös Kansallisen juoksupäivän tapahtumajohtaja.
Oli kyse sitten kokeneemmasta juoksijasta tai aloittelijasta, on **matkaan lähdettävä maltilla**.
– Juokse hitaalla vauhdilla suhteessa kuntoosi. Vaikka tuntuu, että voisit juosta kovempaa, pidä vauhti tasaisena. Pidättele itseäsi, Hänninen kehottaa.
Monella juoksun aloittaminen on omasta päätöksestä kiinni. **Tarkan treenisuunnitelman tekeminen helpottaa** ohjelmassa pysymistä.
Motivaattorina Hänninen pitäisi sitä, että **juoksuharjoittelussa endorfiinit tulevat kehiin**. Pelkkä käveleminen ei niitä välttämättä tuota.
– Juoksu on harrastusmuoto, johon sisältyy luustolle tärkeää iskukuormitusta, jota tarvitaan luuston pysymisessä hyvänä myös myöhemmällä iällä. Siksi se on loistava tapa pitää itsensä kunnossa pitkällä aikavälillä, Hänninen sanoo.
Yhdysvallat esti tuhansien raskaiden pommien toimituksen Israeliin – katso uutinen minuutissa
Nimettömät hallintolähteet kertoivat päätöksestä pian sen jälkeen, kun Israel oli aloittanut maaoperaation Rafahissa eilen tiistaina.
Onko tässä NHL-kauden sikamaisin teko? Kapteenin törkyily raivostutti – ja some täyttyi meemeistä
New York Rangers kaatoi NHL:ssä Carolina Hurricanesin toistamiseen. Maratonottelun jälkeen eniten jälkipyykkiä on aiheuttanut Rangers-kapteeni Jacob Trouban epäonnistunut taklaus.
New York Rangers otti Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä jo toisen voittonsa Carolina Hurricanesista.
**Sebastian Ahon** kolme syöttöpistettä eivät riittäneet, kun Rangers voitti 4–3. **Vincent Trocheck** iski voittomaalin toisessa jatkoerässä, joten Rangers siirtyi ottelusarjassa 2–0-johtoon.
Aiemmin urallaan Carolinaakin edustanut Trocheck on ollut pudotuspeleissä kovassa iskussa. Hän on iskenyt kuuteen otteluun tehot 5+5=10. Pudotuspelien pistepörssin ykkösiä ovat Coloradon **Cale Makar** (3+9=12) ja Edmontonin **Connor McDavid** (1+11=12). Coloradon **Mikko Rantasella** on tehot 2+9=11.
Yli 87 minuuttia kestäneen maratonottelun sankareita oli esimerkiksi 54 torjuntaa ottanut Rangers-vahti **Igor Šestjorkin**.
Eniten puhetta ottelun jälkeen on riittänyt kuitenkin Rangers-kapteeni **Jacob Trouban** tempusta. 30-vuotias puolustaja yritti heti ensimmäisen jatkoerän alussa niitata Carolinan hyökkääjän **Martin Necasin**.
Taklatessaan Trouba vielä nosti kyynärpäänsä törkeästi kohti Necasin päätä. Tšekkihyökkääjä oli onnekseen hyvin tilanteessa hereillä ja onnistui väistämään. Necas myös menetti tilanteessa tasapainonsa, joten Trouban taklaus ei osunut. Trouba sen sijaan lensi kunnon teräsmiesloikalla päin pleksiä.
Sen jälkeen Trouban luistin kolahti vielä Necasia päähän, minkä vuoksi Necas jäi hetkeksi jäähän keräilemään.
Trouban taklauksesta tulikin välitön nettimeemi, kirjoittavat useat pohjoisamerikkalaismediat. Törkeältä näyttänyt taklausyritys herätti luonnollisesti raivoakin. Etenkin, kun otetaan huomioon Trouban historia.
Trouba on niittänyt NHL:ssä kyseenalaista mainetta rajuilla taklauksillaan. Pelikieltojakin on tullut. Viime vuoden pudotuspeleissä puhutti esimerkiksi Trouban niitti New Jersey Devilsin **Timo Meieriin**.
Tuosta taklauksesta Trouba, monien NHL-seuraajien ällistykseksi, selvisi ilman pelikieltoa. NHL:n kurinpito katsoi, että taklaus osui päähän, koska Meier itse asetti itsensä haavoittuvaan peliasentoon.
– En tiedä, olenko koskaan nähnyt tilannetta, jossa joku melkein tappaa toisen kahdesti ja itsensä kerran, mutta en ole yllättynyt siitä, että Trouba oli mukana, NHL-mediapersoona **Pete Blackburn** [kirjoitti](https://twitter.com/PeteBlackburn/status/1788030541385675235) tuoreimmasta Trouban tempauksesta.
Esimerkiksi entinen NHL-puolustaja **Jordan Schmaltz** [kirjoitti](https://twitter.com/J_Swish24/status/1788055097253224559), että rakastaa kunnon taklauksia, mutta tällä kertaa Trouba ainoastaan ”metsästi leukaa” nostamalla raukkamaisesti kyynärpäätään.
Tunnettu podcastaaja **Ryan Whitney** [pohti](https://twitter.com/ryanwhitney6/status/1788028328894414949), että Trouba oli onnekas, kun taklaus ei osunut. Muuten hän olisi pelikiellossa loput Carolina-sarjasta.
– Kaikki olivat iloisia siitä, että Jacob Trouba missasi. Se ei ollut maalintekomahdollisuus, vaan yksi raaimmista taklausyrityksistä, joita olemme nähneet NHL:ssä tällä kaudella, The Hockey Beast [-sivusto kirjoitti](https://www.thehockeybeast.com/nhl/fans-were-left-absolutely-furious-after-seeing-jacob-troubas-attempted-hit-on-martin-necas-in-game-2/).
Monet, ainakin Carolina-henkiset fanit, surkuttelivat sosiaalisessa mediassa, että NHL tuskin rankaisee Troubaa, vaikka tässä tapauksessa pelkän yrityksen pitäisi riittää pelikieltoon.
– Olen pahoillani, mutta Jacob Trouba ansaitsee pelikiellon. Tämä on selvä vahingoittamisyritys. Jos kyynärpää olisi osunut, puhuisimme yli viiden pelin pelikiellosta. Vaikka se ei osunutkaan, tarkoitus oli selvä. NHL saarnaa pelaajien turvallisuutta. Joten katsotaan, mitä tapahtuu, pohdiskeli LA Kingsistä kirjoittava **Carson McNitt**.
Osa puolestaan otti Trouban ilmalennosta ilon irti erinäisten meemien kautta.
Saska Nyman istui kahdeksatta kertaa vankilassa, kun hänelle esitettiin mullistava kysymys
Romanit tarvitsevat tukea yhteisönsä sisältä. Sitä vankilat eivät voi tarjota.
Puutalo vaurioitui tulipalossa Porin keskustassa
Pelastuslaitos joutui purkamaan rakennuksen seinä- ja kattorakenteita. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Puurakenteisessa paritalossa syttyi tulipalo keskiviikkoiltapäivällä Porin Itsenäisyydenkadun varrella.
Pelastuslaitos joutui purkamaan noin 200-neliöisen rakennuksen seinä- ja kattorakenteita.
Hälytys tuli kello neljän tienoilla. Hieman ennen kello kuutta pelastuslaitos ilmoitti siirtyvänsä jälkiraivaukseen.
Talossa on kaksi asuntoa, joista toinen on ollut tyhjillään. Palo sai alkunsa käytössä olleesta asunnosta. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Pelastuslaitos arvioi, että asunto on vielä korjauskelpoinen. Poliisi tutkii syttymissyytä.
”Me pantiin kuudelta kauppa kiinni, mutta viimeiset asiakkaat lähtivät 23.35” – loppuunmyynti ruuhkautti Rovaniemellä
Tavaratalo Hovimäen ensimmäisenä loppuunmyyntipäivänä paikalla kävi myös poliisipartio. Vuonna 1968 perustettu yritys lopettaa osin paikkakunnan kilpailutilanteen vuoksi.
Tavaratalo Hovimäen loppuunmyynti ruuhkautti tiistaina Rovaniemen Eteläkeskusta. Hovimäen yrittäjän **Veli Lallukan** mukaan loppumyynnin alkaessa tiistaina asiakkaita oli niin paljon, että poliisitkin kävivät paikalla pariin otteeseen.
Osa asiakkaista jonotti loppuunmyynnissä kassalle jopa seitsemän tuntia.
– Me pantiin kuudelta kauppa kiinni, mutta viimeiset asiakkaat lähtivät 23.35, Lallukka kertoo.
Kaupan oman parkkipaikan lisäksi myös läheisten kauppojen pysäköintialueet täyttyivät loppuunmyynnin vuoksi autoista.
– Arvelin, ettei tulisi niin paljon asiakkaita, Lallukka myöntää.
Hän ei osannut arvioida, kuinka valtavaa määrää asiakkaita tiistaipäivän aikana palveltiin. Tänään keskiviikkona tilanne hieman rauhoittui, ja jonottaa tarvitsi Lallukan mukaan vain 3–4 tuntia.
Varastosta tuodaan lisää tavaraa
Perheyrityksellä on vuosien varrella ollut useita liikkeitä ympäri Pohjois-Suomen. Ensimmäinen kauppa perustettiin vuonna 1968 Utsjoen Nuorgamiin. Liikkeitä on ollut aikanaan myös Inarin Näätämössä ja Ivalossa, Sodankylässä, Kemissä, Kiimingissä ja Pudasjärvellä.
Rovaniemellä liikkeitä oli jossain vaiheessa neljä kappaletta. Nykyinen, viimeinen myymälä on ollut samassa paikassa jo 37 vuotta.
Jo aiemmin eläkkeelle jäänyt Veli Lallukka haluaa nyt lopettaa.
– Rovaniemellä on niin paljon saman alan liikettä, että ei ole mitään järkeä enää jatkaa, kun me olemme niin kauan tätä pyörittäneet, hän kertoo.
Tavaratalo on työllistänyt kahdeksan ihmistä. Lallukan sisaruksista kuusi on ollut mukana toiminnassa.
– Tytöllä olisi ollu halua jatkaa, mutta päädyimme yhdessä tähän ratkaisuun.
Aivan heti kaupan ovet eivät kuitenkaan sulkeudu. Yrittäjän mukaan varastossa on vielä parin miljoonan euron arvosta tavaraa, jota tuodaan myymälään joka päivä.
– Tällä vauhdilla ei kyllä kauaa mene, Lallukka arvioi.
*Juttua korjattu 13.5.2024 kello 7.33: Lallukan sisaruksista kuusi on ollut mukana tavaratalon toiminnassa. Aiemmin jutussa puhuttiin virheellisesti lapsista.*
*Juttuun tarkennettu 13.5.2024 kello 12.47 Lallukan sitaattia liittyen liikkeen jatkamiseen. Aiemmin sitaatissa luki, ettei Lallukka halunnut antaa tyttärensä jatkaa liikettä.*
Lintujen laskemiseen on yllättävän helppo kikka – näin pystyt laskemaan kurkiauran linnut 
Joskus on kiva tietää, montako lintua kurkiaurassa lentää. Laskeminen helpottuu, kun linnut opettelee ryhmittelemään. Täältä vinkit, miten treenaat itsesi nopeaksi lintulaskijaksi.
Oma Häme vähentää rajusti väkeä hallinnosta, johdosta ja tukipalveluista
Neuvottelujen piirissä oli vajaat 1 400 henkilöä. Tavoitteena oli saavuttaa noin kuuden miljoonan euron säästöt.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet tiistaina. Oma Hämeen [tiedotteen mukaan](https://omahame.fi/w/johto-hallinto-ja-tukipalveluhenkiloston-yhteistoimintaneuvottelut-on-saatu-paatokseen) henkilöstö vähenee hallinnossa, johdossa ja tukipalveluissa vajaalla 117 henkilötyövuodella.
Henkilöstö vähenee muun muassa eläköitymisten avulla ja määräaikaisuuksien päättymisellä. Lisäksi virkoja ja tehtäviä jätetään täyttämättä.
Irtisanomisuhan alla on nyt 69 työntekijää. Heistä 17:n työt ovat päättymässä Oma Hämeessä.
52:lle tarjotaan uutta työtehtävää tai mahdollisuutta kouluttautua uuteen työhön.
Hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** kertoo Ylelle, että lopputulos oli ”tarvittava”.
– Se määrä talouden sopeutusta saatiin aikaan, mitä lähdettiin tavoittelemaan. Raskaita prosesseja tällaiset ovat niin työnantajalle kuin työntekijöiden edustajille. Talouden sopeuttamisen aikataulu ja mittaluokka haastoivat meidät siinä määrin, että tämä oli välttämätöntä.
Neuvottelujen piirissä on ollut vajaat 1 400 henkilöä. Tavoitteena oli saavuttaa noin kuuden miljoonan euron säästöt.
Neuvotteluiden ulkopuolelle jätettiin pääosa välitöntä asiakastyötä tekevistä ammattilaisista, esimerkiksi lääkärit, sosiaalityöntekijät, hoitajat ja pelastajat.
Johtotehtävistä karsitaan
Ylimmän johdon virkatehtävien määrää vähennetään kuudella 34:stä. Muutokset tulevat koskemaan terveyspalveluita, perhe-, sosiaali- ja vammaispalveluita sekä pelastustoimea.
Myös keskijohdossa lähes joka neljänteen eli noin 31:een virkatehtävään tehdään muutoksia. Keskijohtoon kuuluvat muun muassa erilaiset päällikkö-, ylihoitaja- ja ylilääkärinimikkeiset virkatehtävät.
Muutokset koskevat kaikkia muita toimialoja paitsi ikäihmisten palveluja. Keskijohdossa muutokset tarkoittavat irtisanomisia, nimikemuutoksia, eläköitymisiä, määräaikaisuuksien päättymistä sekä sitä, ettei tehtäviä täytetä.
Lähijohdosta vähenee 12 tehtävää, mikä vastaa noin kuutta prosenttia lähijohtajista. Muutokset koskevat terveyspalveluita, ikäihmisten palveluita sekä perhe-, sosiaali- ja vammaispalveluita.
Asiakkaille muutokset näkyvät erilaisina viiveinä, arvioi hyvinvointialuejohtaja Naukkarinen.
– Voi olla, että osassa vähennyksistä työtä siirtyy jonkin verran sitä varsinaista asiakastyötä tekevälle henkilöstölle. Kokonaishenkilöstömäärään nähden vähennykset ovat kuitenkin aika pieniä, hän muistuttaa.
Oma Hämeen palveluksessa on noin 7 100 henkilöä.
Muutokset pannaan toimeen toukokuun puolivälin jälkeen.
*Muokattu 10.5.2024 klo 15:40: Jutussa kerrottiin aiemmin, että Oma Hämeen palveluksessa olisi noin 6700 henkilöä. Oikea luku on 7100.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisi varoittaa Itä-Suomessa tapahtuvista huijauksista – uhreilta viety yhteensä lähes 700 000 euroa
Huijarit ovat iskeneet esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ja Ylä-Savossa. He ovat esiintyneet pankkivirkailijoina ja turvapalveluiden edustajina.
Itä-Suomen poliisi varoittaa huijauksista, jotka tapahtuvat tietoverkon avulla. Uhrien yhteen lasketut rahalliset vahingot ovat lähes 700 000 euroa.
Poliisin tietoon on tullut viime viikolla useita eri tavoin tehtyjä huijauksia. Poliisi tutkii rikoksia petoksina, maksuvälinepetoksina ja törkeinä petoksina.
Itä-Suomen poliisiin tietoon tulee päivittäin petosrikoksia, jotka tapahtuvat tietoverkossa. Rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolaisen** mukaan tietoverkossa tapahtuvien rikosten määrä on jo ylittänyt ”reaalimaailman” rikosten määrän.
Pohjalainen neuvoo muistamaan, että omia verkkopankkitunnuksia tai maksukortin tietoja ei pidä luovuttaa kellekään.
Poliisi, pankit tai muutkaan tahot eivät kysy asiakkaiden verkkopankkitunnuksia puhelimitse, sähköpostilla, tekstiviesteillä tai keskustelualustoilla.
Pohjolainen kehottaa kaikkia juttelemaan huijausten riskeistä läheisten ja etenkin iäkkäämpien ihmisten kanssa.
Ympäri maata poliisilaitokset ovat lisänneet valmiuksiaan tarttua tietoverkossa tapahtuviin petoksiin.
Sisä-Suomen poliisilaitokselle on Harri-Pekka Pohjalaisen mukaan perustettu tietoverkkoavusteisiin rikoksiin keskittynyt yksikkö. Myös Itä-Suomen poliisissa on viime viikolla aloittanut kaksi tutkijaa, jotka keskittyvät tällaisiin rikoksiin.
Pankkitunnusten kalastelua ja vääriä pankkitilejä
Huijarit ovat saaneet esimerkiksi uhrin maksamaan rahasummia väärälle pankkitilille. Muun muassa Pohjois-Karjalassa kiinteistöyrityksen työntekijä erehdytettiin maksamaan yli 42 000 euron suuruinen lasku ulkomaalaiselle pankkitilille. Samoin kävi erään itäsuomalaisen kunnan työntekijälle, joka maksoi 55 000 euron laskun väärälle tilille.
Huijarit ovat myös esiintyneet turvapalvelun edustajana tai pankin työntekijänä.
Pohjoissavolainen noin 60-vuotias nainen siirsi tililtään 10 000 euroa kotimaiselle ”turvatilille”. Pankin edustajana esiintynyt henkilö sai ensin naisen luulemaan, että hänen tililleen oli kirjauduttu ulkomailta.
Vastaavalla tekotavalla huijattiin pohjoiskarjalaista naista, joka siirsi ”turvatilille” lähes 40 000 euroa.
Noin 68-vuotias mies sai pankin nimissä sähköpostia, joka liittyi allekirjoitusta vaativaan asiaan. Viestissä oli linkki, jota uhri oli klikannut ja antanut pankkitunnuksensa huijarille. Tämän seurauksena uhrin rahastoja oli päästy myymään yli 400 000 euron arvosta.
Kallaveden pinta on Kuopiossa historiallisen korkealla – Valapaton viiva on kuitenkin vielä kymmenien senttien päässä 
Vedenpinta on noussut tavallista aikaisemmin tavallista korkeammalle. Nousun odotetaan saavuttavan huippunsa viikon kuluttua toukokuun puolivälissä.
Vedenpinnan nousu näkyy selvästi **Mika Hämäläisen** rannassa Vehmersalmen Ryönänlahdessa.
Hämäläisen puinen laituri on osittain veden alla, sillä vedenpinta on noussut jo useita kymmeniä senttejä yli ajankohdan pitkäaikaiskeskiarvon.
– En muista, että se olisi ollut näin korkealla omana elinaikanani, Hämäläinen sanoo.
Pohjois-Savon ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Ilkka Maksimainen** myöntää, että vedennousun aikaistuminen on poikkeuksellista. Säännösteltyä veden korkeutta on mitattu Kallavedellä vuodesta 1974 alkaen.
– Tämän kevään maksimitaso on ehkä kolmanneksi korkein.
Luukut apposen auki
Vedenpinnan nousemista on pyritty ehkäisemään tulvajuoksutuksilla. Iisalmen reitillä padot ovat täysin auki ja lisäjuoksutukset ovat käynnissä muun muassa Konnuksen tulvakanavassa ja Naapuskosken padossa.
Vesi on silti noussut koko ajan.
Vielä ei olla kuitenkaan lähellä niin sanottua Valapaton viivaa, joka löytyy Kuopion Väinölänniemeltä. Kiveen hakattu viiva osoittaa tason, jolla vesi oli 125 vuotta sitten vuonna 1899, kun tsaari **Nikolai II** aloitti ensimmäisen sortokauden Suomen suuriruhtinaskunnassa.
– Siihen tasoon on tämän päivän lukeman mukaan 70–72 senttiä, Maksimainen arvioi.
Vesi nousee hänen mukaansa vielä kymmenisen senttiä.
– Huippu on ehkä viikon kuluttua.
Pelastuslaitos ei varaudu
Pohjois-Savon pelastuslaitoksella mahdollisiin tulviin suhtaudutaan palopäällikkö **Petteri Hynösen** mukaan rauhallisesti. Tulvien kanssa ei ole ollut aiemmin ongelmia, eikä niitä odoteta myöskään jatkossa.
– Vedenpinnan nousuun ei ole sinänsä millään tavalla varauduttu.
Hynösen mukaan Pohjois-Savon pelastuslaitoksella ei ole esimerkiksi tulvapuomeja, mutta sen sijaan hiekalla täytettäviä juuttisäkkejä on varastossa.
Myös veneitä löytyy tarvittaessa, jos ihmisiä jäisi veden saartamaksi.
– Meillä on venekalustoa, jolla voidaan periaatteessa evakuoida henkilöitä tai avustaa heitä päivittäisissä toiminnoissa, Hynönen selittää.
”Saattaa tulla kosteusongelmia”
Vesitalousasiantuntija Ilkka Maksimaisen mielestä rannoilla olevat tavarat on nyt syytä kiinnittää hyvin.
– Ei tarvitse sitten etsiä pitkin rantoja, minne laiturit, kanisterit ja veneet ovat karanneet. Niitä liikkuu varmaan täällä kohta, hän virnistää.
Vehmersalmelainen Mika Hämäläinen puolestaan kehottaa tarkistamaan myös rannoilla olevat rakennukset.
– Jos on matalalla olevia kivijalkoja ja rantasaunoja, niin saattaa tulla kosteusongelmia.
Kouvola aikoo leikata markkinointirahaa urheiluseuroilta yli 100 000 euroa
Jääkiekkoseura KooKoo saamassa tänä vuonna urheiluseuroista eniten markkinointiyhteistyörahaa Kouvolan kaupungilta.
Kouvola aikoo myöntää urheiluun tänä vuonna selvästi aiempaa vähemmän markkinointiyhteistyörahaa. Asia käy ilmi liikunta- ja kulttuurilautakunnan esityslistasta.
Kouvolan kaupungin urheilun markkinointiyhteistyötukea on myönnetty vuosittain käytettävän määrärahan puitteissa harkinnanvaraisesti ja sopimusperusteisesti.
Vuoden 2024 liikuntapalveluiden talousarvioon on budjetoitu alustavasti 71 000 euroa yhteistyöhön aiemman 177 000 euron sijaan.
Markkinointiyhteistyötukien myötä kaupunki tavoittelee mahdollisimman laajaa valtakunnallista näkyvyyttä, jolla voidaan kasvattaa Kouvolan tunnettuutta. Tämä tavoite toimii myös yhtenä myönnettyjen tukien perusteena.
KooKoo saa eniten tukea
Kouvolan urheilujoukkueista eniten markkinointirahaa on saamassa SM-liigaseura KooKoo 20 125 euroa.
Markkinointirahalla kaupunki saa mainospaikan peliasusta. Viime vuonna KooKoo sai markkinointiyhteistyörahaa 37 000 euroa.
Superpesiksessä pelaava Kouvolan Pallonlyöjät ja korisliigaseura Kouvot saivat viime vuonna KooKoon tavoin markkinointiyhteistyörahaa Kouvolan kaupungilta 37 000 euroa. Tänä vuonna KPL:n ja Kouvojen saama raha on putoamassa 16 125 euroon.
Rahalla kaupunki saa muun muassa mainospaikat seurojen peliasuista, kentänlaitamainoksen sekä vapaalippuja ottelutapahtumiin.
Naisten korisliigassa pelaavalle Kouvottarille markkinayhteistyörahaa on tulossa 12 125 euroa. Viime vuonna summa oli 17 000 euroa.
Yksilöurheilijoista suurimmat markkinointiyhteistyötuet Kouvolan kaupungilta ovat saamassa pyörätuolitanssipari **Tuuli Harju** ja **Timo Pyykkönen** sekä keilaajat **Essi Pakarinen** ja **Niko Oksanen**.
Kaikille ollaan myöntämässä markkinointiyhteistyötukea 1 500 euroa. Viime vuonna summa oli kaikille puolet suurempi.
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunta käsittelee urheiluseuroille ja yksilöurheilijoille myönnettäviä markkinointiyhteistyörahoja kokouksessaan keskiviikkona 15. päivä toukokuuta.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 8.5.2024
Olkiluodon ydinvoimala. Valkoposkihanhet. Euroviisut. Helatorstai. Sää.
Olkiluodon ydinvoimala
Ensin uutinen Olkiluodon ydinvoimalasta.
Olkiluodon reaktorien huoltotyöt ovat viivästyneet.
Olkiluodossa on 3 reaktoria. Nyt huollossa on 2 reaktoria.
Huoltotöiden piti jo olla ohi, mutta huollot valmistuvat vasta lähipäivinä.
Olkiluodon reaktorien huoltotyöt ovat siis viivästyneet.
Siksi on pelätty, että sähköstä voi tulla jopa pulaa. Noin 30 prosenttia Suomen sähköstä tulee Olkiluodon ydinvoimalasta.
Tilanne ei ole kuitenkaan huono. Keväällä saadaan paljon tuuli- ja aurinkosähköä.
Valkoposkihanhet
Sitten uutinen hanhista.
Valkoposkihanhet aiheuttavat vahinkoja viljelijöille.
Valkoposkihanhet elävät talvella Keski-Euroopassa, ja ne muuttavat keväällä usein Suomen kautta pohjoiseen.
Silloin niitä voi olla pelloilla tosi paljon, yhdellä peltoaukealla jopa 50 000 hanhea.
Pelloilla valkoposkihanhet aiheuttavat vahinkoja viljelijöille.
Siksi niitä yritetään karkottaa.
Työhön on palkattu jopa hanhenkarkottajia. He kulkevat pelloilla, joille hanhia ei haluta.
Lintuja voidaan pelotella myös esimerkiksi tällaisella käsilaserilla.
Euroviisut
Sitten uutinen Euroviisuista.
Suomi on mukana Euroviisujen finaalissa eli loppukilpailussa lauantaina.
Suomen edustaja Windows95man kilpaili eilen semifinaalissa ja pääsi jatkoon.
Euroviisujen laulukilpailu on tällä viikolla Ruotsin Malmössä. Mukana on 37 maata.
Windows95man esittää Euroviisuissa kappaleen No rules.
Helatorstai
Huomenna torstaina vietetään helatorstaita.
Helatorstai on monilla työpaikoilla vapaapäivä.
Koulut, virastot ja pankit ovat helatorstaina kiinni.
Helsingin seudulla bussit, raitiovaunut ja lähijunat noudattavat helatorstaina sunnuntain aikatauluja.
Myös selkouutisilla on helatorstaina tauko, seuraavat selkouutiset lähetetään perjantaina.
Sää
Vielä sääennuste.
Huomenna iltapäivällä koko maassa on poutaa eli ei sada.
Lännessä on pilvistä, ja idässä paistaa aurinko.
Lämpötila on etelässä noin 10 astetta. Muualla maassa on kylmempää.
Lahdessa harkitaan vuosien odotuksen jälkeen vessojen rakentamista bussikuskeille
Aiemmin kaupunki on pitänyt kuskien vessatilojen järjestämistä liikennöitsijöiden ongelmana.
Ympäri Suomea kunnat ja bussifirmat kiistelevät siitä, kummalle vastuu linja-autonkuljettajien vessoista kuuluu. Ongelma koskettaa kymmeniä kuntia. Vessat ovat harvassa, ja käytössä olevatkin ovat usein huonokuntoisia.
Lahdessa bussikuskien hätään on vihdoin löytymässä ratkaisu. Asian on määrä olla esillä kaupunkiympäristölautakunnassa 22. toukokuuta. Silloin päätetään, toteuttaako kaupunki tarvittavan wc-infran.
Lahden kaupungininsinöörin **Mika Lastikan** mukaan kiinteitä vessoja ehdotetaan rakennettavaksi 16 kappaletta. Niiden lisäksi tulisi bajamajoja, jotka vuokrattaisiin. Kiinteät vessat sijoitettaisiin joidenkin reittien päätepysäkeille.
Lahden kaupunkitekniikka on selvittänyt paljonko vessat ja niiden huolto maksaisivat. Alustavien laskelmien mukaan kiinteiden vessojen rakentaminen tulisi maksamaan 40 000 euroa per vessa, eli investointi olisi yli 650 000 euroa.
Kustannukset on tarkoitus kattaa vuokralla, jonka liikennöitsijä maksaa palvelusopimuksessa. Jos lautakunta hyväksyy hankesuunnitelman, sitä suunnitellaan eteenpäin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kiekko-Espoo julkisti liigajoukkueensa rungon – myös seuran johtoon muutoksia
Kiekko-Espoo julkisti liigajoukkueensa sopimustilanteen. Jääharjoitukset alkoivat tänään.
Ensi kaudella jääkiekon SM-liigassa pelaava Kiekko-Espoo julkisti liigajoukkueensa tämänhetkisen sopimustilanteen.
Joukkueeseen liittyvät yksivuotisilla sopimuksilla muun muassa ruotsalaishyökkääjät **Joachim Rohdin** ja **Arvid Degerstedt**. Joukkueessa on myös vahvaa epoolaista leimaa esimerkiksi **Tomi Sallisen**, **Ville Lajusen**, **Kasper Kotkansalon** ja **Joni Ikosen** muodossa.
Kiekko-Espoon toimitusjohtajana aloittaa virallisesti 1. elokuuta **Henri Sneck**, joka on aiemmin toiminut Kiekko-Espoo ry:n puheenjohtajana. Toimitusjohtajana ollut **Aku Kallonen** siirtyy kaupalliseksi johtajaksi.
Kiekko-Espoon päävalmentajana toimii **Jyrki Aho**, joka on valmentanut viimeiset kolme kautta Ranskan liigan Grenoblessa. Aho valmensi viimeksi SM-liigassa kaudella 2017–18.
Maanantaina joukkueella oli aloituspalaveri, tiistaina testejä ja tänään alkoivat jääharjoitukset.
– Oli mukava aloittaa, tästä se alkaa. On mukava, että joukkueessa näkyy espoolaisuus. Joukkueesta löytyy myös sekä kokemusta että nuoruuden intoa, Aho sanoi.
Vielä toukokuussa ei varsinaisia tulostavoitteita ensi kaudelle aseteta.
– Alkutavoitteet ovat siinä, että aletaan luomaan kulttuuria ja tutustumaan toisiimme. Perusasioista lähdetään ja mennään pikku hiljaa kohti syvempää päätä, Aho totesi.
Kiekko-Espoon liigajoukkueen sopimustilanne 8.5.
**Maalivahdit**
Marcus Hellgren  
Petteri Rimpinen
**Puolustajat**
Ville Lajunen  
Miro Keskitalo  
Niko Seppälä  
Kasper Kotkansalo  
Kasper Kulonummi  
Aleksi Laakso  
Anders Koch  
Eelis Marila
**Hyökkääjät**
Tomi Sallinen  
Matti Järvinen  
Ottoville Leppänen  
Joni Ikonen  
Santeri Virtanen  
Arttu Tuomala  
Janne Hämäläinen  
Joni Piipponen \*  
Joachim Rohdin  
Arvid Degerstedt  
Venni Tolppola  
Jaakko Heikkinen  
Rasmus Toivainen  
Tuomas Suoniemi  
Juho Koivusaari \*
\* tryout
Poliittiset lakot pysäyttivät tehtaat viikoiksi, mutta jatkossa vastaava ei onnistu – katso videolta, mikä muuttuu
Uudet aikarajat vaikeuttavat poliittisia työtaisteluja. Uhkana ovat myös entistä suuremmat hyvityssakot.
Uudet säädökset tekevät lopun pitkistä poliittisista lakoista.
Eduskunta [hyväksyi tänään](https://yle.fi/a/74-20087660) keskiviikkona uudet lait, jotka asettavat aikarajan poliittisille lakoille. Jatkossa poliittiseen päätöksentekijään kohdistettu lakko saa kestää vain 24 tuntia.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen lakkolait rajoittavat myös tukilakkoja ja korottavat laittomista lakoista määrättäviä hyvityssakkoja. Myös yksittäinen työntekijä voi saada sakot.
Kommentti: Yllättävä kohtaaminen lentokoneessa muistutti, mistä jääkiekon MM-kisat on tehty
Miesten jääkiekon MM-turnaus kannattaa pelata joka kevät, niin kabineteissa kuin kaukalossakin, kirjoittaa Jussi Paasi.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Yle seuraa tapahtumia Yle-sovelluksessa, verkkosivulla, Urheiluruudussa ja Urheiluradiossa.*
Astuin sisään lentokoneeseen. Istuin paikalleni ja vilkaisin muutaman penkkirivin päähän.
Siellä näkyi tuttu ja leveä hymy. Iloinen mies tervehti oitis hyväntuulisesti.
**Juha Junnohan** se siinä!
Kun lento laskeutui Prahaan, ehdimme vaihtaa muutaman sanan matkatavaroita odotellessa.
Kohtaaminen oli äärimmäisen lämmin, kuten kohtaamiset Junnon kanssa aina ovat. Pitkä kädenpuristus on hänen tavaramerkkinsä.
En tunne Junnoa erityisen hyvin. Olen tutustunut häneen työni kautta ja tehnyt hänestä useamman haastattelun.
Joku saattaa tässä vaiheessa kysyä, ihan syystäkin, miksi tarinoin Junnosta.
Minäpä kerron.
Juha Junno on kaikkien tuntema jääkiekkovaikuttaja. Oulun Kärppien takavuosien menestyksen pääarkkitehti. Ylivertainen urheilun kaupparatsu.
Kirjoitan Junnosta, koska hän kuvastaa täydellisesti kaikkea sitä, mitä perjantaina alkavat jääkiekon MM-kisat ovat.
Ne eivät ole maailmanmestaruuskisat. Paikalla kun ei ole lajin parhaita pelaajia, vaan vain murto-osa heistä.
Lätkän MM-turnaus on piinkovaa urheilubisnestä. Nämä kisat kannattaa pelata joka kevät. Kabineteissa ja kaukalossa. Sen Junnokin tietää.
Hän on tehnyt lukemattomia diilejä MM-kisojen yhteydessä. Kädenpuristuksia on sadellut joka suuntaan ja Kärppien kassa laulanut yhtä kiivaaseen tahtiin.
Tiedustelin Junnolta, mitä kaikkea hän aikoo tällä kertaa kisapaikalla tehdä. Ensin reilu viikko eläkeläisenä kisaturismia, sitten takaisin Suomeen ja tämän jälkeen vielä toinen piipahdus Prahaan.
”Autan silloin vähän Kärppien poikia.”
Kättelyitä on siis luvassa. Kulisseissa verkostoidutaan ja tehdään bisnestä.
MM-turnaus on myös järjestäjätaholle rahasampo, jos kisat pelataan oikeassa maassa. Noihin ”oikeisiin maihin” kuuluvat ainakin Suomi, Ruotsi, Slovakia ja nyt matkakohteena oleva Tšekki. Ehkä Sveitsi ja Saksakin.
MM-kisat tarkoittaa edellä mainituissa maissa lupaa painaa rahaa. Suomen Jääkiekkoliitto takoi miljoonien voitot viime ja toissa keväänä Tampereella pelatuista kisoista.
Jääkiekon ”Skoda Cup”, kuten turnauksen haukkumanimi kuuluu, on toki jääkiekkoilullisestikin mielenkiintoinen tapahtuma. Ponnahduslauta nuorille pelaajille, erilaisten pelitapojen kohtaamispaikka. Ja tällä kertaa myös monelle näyteikkuna kahden vuoden päästä pelattaviin olympialaisiin, joissa pitkästä aikaa ovat kaikki parhaat NHL-pelaajat mukana.
Kohtaaminen Juha Junnon kanssa kuitenkin muistutti, mistä tässä kiekkokarnevaalissa on pohjimmiltaan kyse: bisneksestä ja viihteestä.
Vähän niin kuin Euroviisuissakin.
Supoon kohdistuu vakava rikosepäily – tämä tutkinnasta tiedetään
Esitutkinnassa selvitetään suojelupoliisin ja Puolustusvoimien tiedustelutoimintaan liittyviä virkarikosepäilyjä. Taustalla on Venäjän turvallisuuspalvelun syöttämä juttu Venäjän valtionmediassa.
Suojelupoliisin ja Puolustusvoimien tiedustelutoiminnassa epäillään tapahtuneen rikoksia. Tiedustelutoiminta on erittäin tarkasti salattua, mutta osaltaan juuri siksi rikosepäilyt ovat yhteiskunnallisesti erittäin merkittäviä.
Yle kokosi yhteen tiedot, jotka esitutkinnoista ja niiden taustoista tiedetään.
Miten rikosepäily paljastui?
Syyttäjälaitos julkaisi tiistaina tiedotteen, jonka mukaan apulaisvaltakunnansyyttäjä on määrännyt toimittamaan esitutkinnan asiassa, joka on tullut esiin tiedustelutoiminnan laillisuusvalvonnan yhteydessä. Asiasta on ilmoittanut valtakunnansyyttäjän toimistoon tiedusteluvalvontavaltuutettu.
Supo ja sen entinen päällikkö **Antti Pelttari** puolestaan kertovat, että supo itse vei tiedusteluvalvontavaltuutetulle syksyllä 2023 asian, jossa ”tiedonhankintaan liittyi epäselvyyksiä laillisuuden näkökulmasta”.
Heti syyttäjälaitoksen tiedotteen perään Iltalehti [julkaisi jutun](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/8ba1b20a-d9c0-417b-98fa-a097d3f6f95a), joka perustui sen omaan tiedonhankintaan useiden viikkojen aikana.
Mitä esitutkinnassa tutkitaan?
Tutkinnanjohtajina esitutkinnassa toimivat aluesyyttäjä **Tarmo Tanner** valtakunnansyyttäjän toimiston poliisirikosyksiköstä ja rikostarkastaja **Merja Laitinen** keskusrikospoliisista.
Yle tavoitti Tannerin, joka ei kuitenkaan kerro tutkinnasta edes sitä, kuinka monta epäiltyä jutussa on ja mitä rikosnimikkeitä asiassa tutkitaan.
Syyttäjän tiedotteen mukaan esitutkinnassa selvitetään suojelupoliisin ja Puolustusvoimien tiedustelutoiminnan yhteydessä tehdyksi epäiltyjä virkarikoksia sekä yksityishenkilön käytössä olleeseen tietokoneeseen tehtyä tietomurtoa. Tietomurron yhteydessä epäillään, että salassa pidettävää tietoa on paljastunut ulkopuolisille.
Iltalehden tietojen mukaan rikosepäilyissä on kyse epäilystä, että tietolähdetoiminnan määräyksiä olisi kierretty tai rikottu.
Esitutkinnassa tutkitaan myös Puolustusvoimiin liittyvää haaraa, mutta tarkempaa tietoa Puolustusvoimiin kohdistuvasta tutkinnasta ei ole. Puolustusvoimista ei keskiviikkona palattu Ylen kommenttipyyntöön.
Keitä rikoksesta epäillään?
Toistaiseksi tiedetään, että tutkinnan takia on [pidätetty virasta](https://yle.fi/a/74-20087554) suojelupoliisin ylitarkastaja. Supo on salannut virastapidättämispäätöksestä virkamiehen nimen ja tiedot rikosepäilystä. Se päätöksestä ilmenee, että ylitarkastaja on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Iltalehden [tietojen mukaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/8ba1b20a-d9c0-417b-98fa-a097d3f6f95a) virasta pidätetty ylitarkastaja on suojelupoliisin vastatiedusteluosaston osastopäällikkö **Pertti Haaksluoto**. Yle ei ole tavoittanut Haaksluotoa kommentoimaan asiaa.
Iltalehden tietojen mukaan myös eduskunnan pääsihteerin ja supon entisen päällikön Antti Pelttarin toimintaa asiassa selvitetään. Tiedossa ei ole, kuka Pelttarin toimintaa selvittää.
Ylen tiedossa ei ole, että Pelttaria epäiltäisiin rikoksesta. Tutkinnanjohtaja Tanner ei ota kantaa siihen, keitä rikoksesta epäillään.
Eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio** kertoo, että eduskunnassa ei ole meneillään Pelttariin liittyvää virkamiesoikeudellista menettelyä.
Eduskunnan puhemiehen **Jussi Halla-ahon** (ps.) mukaan eduskunnan puhemiehistölläkään ei ole sellaista tietoa, että Pelttaria epäiltäisiin rikoksesta.
Syyttäjän tiedotteessa puhutaan monikossa virkarikoksista, joten joko epäiltyjä rikoksia tai rikoksesta epäiltyjä on useita.
Yle ei ole saanut Pelttarilta haastattelua asiassa. Keskiviikkona hän kuitenkin kommentoi asiaa viestipalvelu X:ssä ja totesi, että supoa valvovat tahot tai esitutkintaviranomaiset eivät ole olleet asiasta häneen yhteydessä.
Pelttari kertoo tviittiketjussaan, että kyseessä on ”monimutkainen operatiiviseen tiedustelutyöhön ja sen käytännön toteuttamiseen liittyvä kokonaisuus”. Hänen mukaansa asiaan liittyvien yksityiskohtien paljastaminen vaarantaisi Suomen kansallista turvallisuutta.
Pelttari huomauttaa, että selvitys asiassa käynnistyi hänen päällikkökaudellaan syksyllä 2023, jolloin asiakokonaisuus toimitettiin tiedusteluvalvontavaltuutetun tietoon.
Pelttarin mukaan esitutkinnat asiassa on aloitettu vasta hänen päällikkökautensa jälkeen. Pelttari toimi suojelupoliisin päällikkönä vuosina 2011–2024.
Mitä valtuuksia päälliköillä on ollut?
Suojelupoliisi on ainoa viranomainen, joka voi käyttää niin sanottujen siviilitiedustelulakien antamia tiedusteluvaltuuksia.
Esimerkiksi tietolähteen ohjatusta käytöstä siviilitiedustelussa päättää poliisilain mukaan suojelupoliisin päällikkö tai tehtävään määrätty tiedustelumenetelmien käyttöön perehtynyt suojelupoliisin päällystöön kuuluva poliisimies.
Supon päällikkönä toimiessaan Pelttari on siis voinut päättää ohjatusta lähdetoiminnasta. Myös Haaksluoto on voinut tehdä päätöksiä ohjatusta tietolähdetoiminnasta.
Poliisilain mukaan tiedonhankintaa siviilitiedustelussa valvoo suojelupoliisin päällikkö sekä sisäministeriö. Myös valvontavastuun laiminlyönti voi johtaa rikosepäilyyn.
Mikä on Venäjän osuus asiassa?
Iltalehti kertoo, että tutkinta Suomessa alkoi, kun venäläinen televisio-ohjelma kertoi Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n väitteistä. Väitteiden mukaan suojelupoliisin tietolähdetoimintaa Suomessa asuvien venäläisten osalta olisi hoitanut eläkkeelle jäänyt kokenut supon työntekijä.
Väitteet ovat peräisin Venäjän propagandakoneistosta, joten niihin on suhtauduttava hyvin kriittisesti.
Iltalehti kertookin saaneensa ”länsimaiselta turvallisuusviranomaiselta” tiedon, että kyseinen turvallisuusviranomainen pitää televisio-ohjelmaa Venäjän turvallisuuspalvelun operaationa. Operaation tarkoitus olisi ollut kylvää eripuraa suojelupoliisin sisällä. FSB on Iltalehden mukaan myös todennäköisesti ymmärtänyt, että Suomen viranomaiset tulevat aloittamaan asiassa tutkinnan.
Esitutkinnan aloittamisen kynnys ei ole korkea, mutta sen aloittamiseksi on kuitenkin oltava perusteltu syy epäillä, että rikos on tapahtunut.
Iltalehden mukaan moskovalaisessa tuomioistuimessa käsiteltiin huhtikuun lopulla kannetta, jossa edellä mainitussa televisio-ohjemassa vakoojaksi nimetty mies haastoi ohjelman esittäneen valtion televisioyhtiö VGTRK:n oikeuteen ja vaati häneen kohdistuneiden väitteiden perumista.
Yle löysi kuvaukseen sopivan, kunnianloukkausta ja liikemainetta koskevan kanteen moskovalaisesta tuomioistuimesta. Se on jätetty 15. marraskuuta, ja viimeksi asiaa on käsitelty huhtikuussa. Seuraava istunto on kesäkuussa.
Tuomioistuimen mukaan kanneasiakirjat ovat salassa pidettäviä.
Yle tutustui Iltalehden mainitsemaan uutislähetykseen ja verkkojuttuun, joka julkaistiin 14. elokuuta 2023. Laajassa raportissa kerrottiin FSB-lähteisiin vedoten, että läntiset tiedustelupalvelut käyttävät Helsinkiä sillanpääasemana Venäjään kohdistuvassa vakoilussa.
Jutussa väitettiin, että supo on käyttänyt Venäjän suurlähetystön läheisyydessä sijaitsevia kampaamoja ja turistiyhtiöitä kerätäkseen tietoa venäläisdiplomaateista ja näiden sukulaisista.
– Sellaisissa paikoissa usein työskentelee venäjänkielistä henkilökuntaa, joita supon työntekijät tietenkin yrittävät värvätä, FSB:n edustaja sanoi Venäjän valtiontelevisiolle.
Vesti myös väitti, että eniten Suomessa toimivat Yhdysvaltain CIA:n, Britannian MI6:n, Viron suojelupoliisin KAPO:n ja Ruotsin sotilastiedustelu MUST:n agentit.
Edelleen Vestin mukaan supo auttaa kyseisiä tiedustelupalveluja aktiivisesti seuraamaan Venäjän suurlähetystön ja kaupallisen edustuston työntekijöitä ja keräämään tietoa heidän sukulaisistaan.
Raportissa kerrottiin nimeltä mainiten Suomessa asuvista venäläisistä henkilöistä, jotka FSB:n mukaan olisivat syyllistyneet vakoiluun supon hyväksi. Yksi näistä henkilöistä on nostanut aiemmin mainitun kanteen moskovalaisessa tuomioistuimessa.
Runkoputkivaurio aiheutti vesivuodon Turun Hirvensalossa
Vuotopaikka sijaitsi Killivuorenkadun ja Honkaistentien risteyksen tuntumassa.
Turun Hirvensalossa tapahtui keskiviikkoiltapäivällä iso vesivuoto vesijohtoverkon runkoputken vaurioitumisen seurauksena.
Vuotopaikka sijaitsi Killivuorenkadun ja Honkaistentien risteyksen tuntumassa. Vettä tulvi kävely- ja ajotien välistä runsaasti kohti Kakskerrantietä.
Pelastuslaitoksen yksiköt sulkivat liikenteen toiselta kaistalta ja eristivät alueen. Vesilaitos sulki venttiilit ja vuoto saatiin hallintaan.
Korjaustoimet jatkuvat kohteessa vesilaitoksen toimesta. Tapahtumasta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kaikki Merkkikallion tuulimyllyt pyörivät taas – onnettomuuden syy on vielä epäselvä
Puistoa hallinnoivan OX2-yhtiön mukaan onnettomuustutkinta on lähes valmis.
Joulukuun lopussa osan lavastaan menettäneen Merkkikallion tuulivoimalan korjaus Mustasaaressa on nyt saatu päätökseen.
Onnettomuuden syy on vielä epäselvä. Puistoa hallinnoivan OX2 -yhtiön mukaan onnettomuustutkinta on lähes valmis, ja loppuraporttia odotetaan lähiviikkoina.
Merkkikallion tuulipuisto sijaitsee Mustasaaren koillisosassa ja ylittää osittain Vaasan rajan. Tuulipuisto otettiin käyttöön [maaliskuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20025024).
Merkkikallion tuulipuiston omistaa Renewable Power Capital, mutta puiston rakentanut OX2 vastaa sen hallinnoinnista.
Vornasen sairausloma jatkuu viikolla – poliisilaitos käynnisti virkamiesoikeudellisen menettelyn
Menettelyn lopputuloksena voi olla kirjallinen varoitus, määräaikainen erottaminen tai irtisanominen.
Kansanedustaja **Timo Vornasen** (ps.) sairauslomaa on jatkettu viikolla. Vornanen kertoi asiasta tänään keskiviikkona Facebookissa.
Vornanen [jäi sairauslomalle kahdeksi viikoksi ](https://yle.fi/a/74-20086130)sen jälkeen kun hän [ampui ravintola Bar Ihkun edessä](https://yle.fi/a/74-20086052) maahan Helsingissä 26. huhtikuuta.
Vornanen kertoo tiedotteessa olevansa sekä asianomistajana että rikoksesta epäiltynä esitutkinnassa, joka liittyy Bar Ihkun edustalla sattuneisiin tapahtumiin.
Itä-Suomen poliisilaitos käynnisti omat toimensa
Itä-Suomen poliisilaitos on käynnistänyt tänään [virkamiesoikeudellisen menettelyn](https://poliisi.fi/documents/25235045/138938434/POL-2017-12772,+28.12.2018+Virkamiesoikeudelliset+toimenpiteet+poliisissa.pdf/313f3364-b451-35e5-836a-2bf930648928/POL-2017-12772,+28.12.2018+Virkamiesoikeudelliset+toimenpiteet+poliisissa.pdf?t=1668521883863) Vornasesta. Menettelystä on ilmoitettu Vornaselle.
Poliisilakimies **Ilkka Jukarainen** Itä-Suomen poliisilaitokselta sanoo, että ei voi tässä vaiheessa kertoa menettelystä tarkemmin.
– En ota kantaa sen syyhyn enkä aikatauluun. Se jää vireille ja etenee omaa tahtia.
Koska asia on kesken, poliisilaitos ei tässä vaiheessa luovuta kyseistä ilmoitusta.
Menettely voi päättyä jopa irtisanomiseen
Virkamiesoikeudellisilla toimenpiteillä tarkoitetaan toimia, joihin ryhdytään havaitun tai perustellusti epäillyn virkavelvollisuuksien laiminlyönnin tai rikkomisen seurauksena. Toimiin voidaan ryhtyä myös vastaavien lievempien rikkomusten takia, kuten poliisille sopimattoman käytöksen seurauksena.
Lain mukaan poliisimiehen on virassa ja yksityiselämässään käyttäydyttävä siten, ettei hänen käyttäytymisensä ole omiaan vaarantamaan luottamusta poliisille kuuluvien tehtävien asianmukaiseen hoitoon.
Poliisiin kohdistuvan virkamiesoikeudellinen menettelyn lopputuloksena voi olla kirjallinen varoitus, määräaikainen erottaminen tai irtisanominen.
Virantoimituksesta pidättäminen ei Vornasen tapauksessa tule kyseeseen, koska hän on virkavapaalla vanhemman konstaapelin virasta. Virkasuhde voidaan myös purkaa, mutta tämä menettely on harvinainen.
Itä-Suomen poliisi aloitti [sisäisen selvityksen](https://yle.fi/a/74-20086689) Vornasesta toukokuun alussa.
– Olemme eilen kuulleet sellaisia tietoja, joiden mukaan Vornanen olisi käyttäytynyt poliisimiehelle epäsopivasti. Näitä asioita selvitetään sisäisesti, poliisipäällikkö **Samppa Holopainen** kertoi tuolloin.
Lappeenrannan yrittäjäjärjestö ei näe järkeä Kisapuiston jäähallin korjaamisessa
Mikäli Kisapuiston jäähalli remontoidaan, sen tapahtumakäyttö ei hyödytä lainkaan keskustan yrittäjiä, toteaa Lappeenrannan yrittäjien hallituksen puheenjohtaja Pia Westerlund.
Lappeenrannan yrittäjät ei kannata Kisapuiston jäähallin remontoimista. Sen sijaan yhdistys on keskustaan sijoittuvan monitoimiareenan kannalla.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** kertoi tiistaina, että Kisapuiston hallin korjaaminen [voisi olla vaihtoehto](https://yle.fi/a/74-20087465) sille, että monitoimiareena rakennettaisiin keskustaan.
Aiemmin huhtikuussa Liiga-Saipa kertoi toivovansa, että areenahankkeessa [otettaisiin aikalisä](https://yle.fi/a/74-20085967).
– Mikäli Kisapuiston jäähalli remontoidaan, sen tapahtumakäyttö ei hyödytä lainkaan keskustan yrittäjiä, sanoo Lappeenrannan yrittäjien hallituksen puheenjohtaja **Pia Westerlund**.
Hänen mukaansa keskustaan sijoittuva monitoimiareena on Lappeenrannan elinvoimalle ja keskustayrittäjille tärkeä mahdollisuus.
– Jos ajatellaan, että tapahtumavieras näkee Lappeenrannasta Kisapuiston ja hotellihuoneen, niin hänen kokemuksensa kaupungista jää vajaaksi. Keskustassa mahdollisuuksia on enemmän, sanoo Westerlund.
Viesti uskosta tulevaisuuteen
Lappeenrannan kaupunki jatkaa edelleen eri areenavaihtoehtojen selvittämistä.
Lappeenrannan yrittäjien Pia Westerlundin mukaan päätös keskustaan sijoittuvasta monitoimiareenasta olisi kaupungilta viesti siitä, että sillä on luottoa Lappeenrannan kaupungin tulevaisuuteen.
– Uskoisin, että yrittäjäpuolella monikin ihminen odottaa nyt näitä päätöksiä, Westerlund sanoo.
Lappeenrannan yrittäjät -yhdistyksessä on reilut 800 jäsenyritystä.
Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja **Mika Peltonen** kertoo, että kauppakamarilla ei ole omaa kantaa monitoimiareenan sijoituspaikasta. Sen sijaan kauppakamari odottaa asiassa kaupungin päätöksiä.
Tällaiset kesämökit käyvät nyt kaupaksi 
Lainan korot ovat nyt niin korkeat, että kesämökki ostetaan säästöillä tai sijoitusvaroilla, jos se on suinkin mahdollista.
Kevään mökkikauppa on käynnistynyt hitaasti. Kylmä sää on hillinnyt myyjien intoa laittaa mökkejään markkinoille.
Ostajat sen sijaan etsivät jo kiivaasti omaa kesäpaikkaa, jotta ehtisivät saada avaimet käteen ennen lomien alkua.
Harvoista tarjolla olevista mökeistä käydään kilpailua, kertoo OP Koti Itä-Suomen myyntijohtaja **Minna Kuuvuori**.
– Mökkikohteesta voi tulla useitakin tarjouksia samalla näytöllä, eli tilanne on hyvin vilkas tällä hetkellä.
Vapaa-ajan asuntoja ostavat ne, joiden taloudellinen tilanne on hyvä taantumasta ja yleisestä hintojen noususta huolimatta.
– Alle 100 000 euron mökkipaikat saatetaan ostaa käteisellä. Silloin ei tarvitse välittää siitä, mikä on lainan korko, Minna Kuuvuori sanoo.
Hän arvioi, että kuluneen vuoden aikana noin kolmannes asunto- ja mökkikaupoista on tehty käteisvaroilla. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että asiakkaalla on rahat tilillään. Osa ostajista hankkii rahat esimerkiksi myymällä rahasto- tai osakesijoituksiaan.
Kuuvuoren mukaan ilmiön taustalla on se, että korkotaso on tällä hetkellä korkea, eikä sen kehityksestä ole takeita.
– Suomalaisilla on paljon tilivaroja, ja nyt on hyvä syy purkaa niitä.
Rahanpesun torjumiseksi OP Koti pyytää ostajalta selvityksen varojen alkuperästä. Näin toimii myös pankki.
Edulliset mökit ovat kysytyimpiä
Mökkimyynnin huippuvuosia olivat 2020–2021, jolloin suomalaiset pakenivat koronaa järvien rannoille.
Tällä hetkellä myyntimäärät ovat rauhoittuneet koronavuosia edeltävälle tasolle. Viime vuonna Etelä-Savossa myytiin yhteensä 364 mökkiä, kertovat tilastot.
Hintataso on säilynyt pääosin entisellään, mutta hintahaarukka on laaja: muutamasta kymmenestä tuhannesta 400 000 euroon saakka.
– Suurin kysyntä on alle sadan tuhannen euron hintaisista mökeistä. Mitä isompi hintapyynti, sitä pienempi kysyntä, sanoo kiinteistönvälittäjä **Leena Korhonen** Aitoasunnoista.
Etelä-Savossa valtaosa mökkien ostajista tulee pääkaupunkiseudulta. Ajomatkan pituus määrittää usein sitä, miltä alueelta mökkiä etsitään.
Helsingin sykkeestä on vain parin tunnin matka Mäntyharjulle ja Hirvensalmelle, Mikkelin pohjoisosiin tai Juvalle joutuu ajamaan puolitoista tuntia kauemmin. Puumalassa houkuttelevat hienot kalliorannat ja Suur-Saimaan läheisyys.
– Mäntyharjun eteläpuoli lienee kaikista houkuttelevin alue. Siellä on isoja järviä, missä pääsee ajamaan moottoriveneillä ja harrastamaan kesäisiä asioita, Minna Kuuvuori sanoo.
Ostajia houkuttavat eniten mökit, joissa on kaikki nykyaikaiset mukavuudet. Talviasuttavilla mökeillä etätyökin onnistuu ympäri vuoden.
Oma joukkonsa ovat ostajat, jotka haluavat perinteisen mökin ilman ylimääräisiä mukavuuksia. Se pitää käyttökustannukset matalina.
– Kun sähkön siirtomaksut ja perusmaksut on täällä aika kovat, niin on sellaisiakin ostajia, jotka eivät missään nimessä halua sähköä mökille, vaikka linja kulkisi siinä vieressä, Leena Korhonen sanoo.
Tonttien kysyntä on ollut jo muutaman vuoden ajan vähäistä, koska rakentaminen vie aikaa ja kustannukset ovat nousseet. Samaan aikaan tarjolla on paljon hyväkuntoisia ja melko uusiakin mökkejä.
– Parhaat paikat on jo rakennettu, Korhonen toteaa.
*Juttua varten on haastateltu myös kiinteistönvälittäjä Osmo Huhtalaa Puumalan LKV:stä ja Kiinteistömaailma Savonlinnan yrittäjä, kiinteistönvälittäjä Seppo Kairikkoa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 9.5.2024 klo 23 saakka.*
Poliisi etsii Salossa kadonnutta nuorta miestä 
Viimeisin havainto miehestä on tehty huhtikuun 16. päivä Salon keskustassa.
Poliisi kaipaa havaintoja Salossa kadonneesta 18-vuotiaasta miehestä.
Viimeisin havainto miehestä on tehty huhtikuun puolessa välissä Salon keskustassa. Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan hän on todennäköisesti liikkunut Salon keskustan lisäksi Perniön seudulla.
Kadonnut mies on noin 180 senttimetriä pitkä, hoikkavartaloinen ja hänellä on tummat lyhyehköt hiukset.
Katoamishetkellä hänellä oli päällään musta kevyt kesätakki, siniset farkut ja mustat lenkkarit. Kaulassa hänellä oli kullanvärinen panssarikaulaketju.
Kaikki havainnot kadonneen liikkeistä ja mahdollisesta olinpaikasta pyydetään ilmoittamaan Lounais-Suomen poliisille sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655. Katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Sastamala kokeilee kaupunkipyöriä – keskustan alueella on nyt parikymmentä pyörää vuokrattavana
Kaupunkipyörät ovat käytössä ainakin lokakuun loppuun. Elinkeinojohtaja uskoo, että pyörille riittää kysyntää Sastamalassa.
Sastamalan keskustaan on tullut tällä viikolla 21 kaupunkipyörää asukkaiden ja matkailijoiden käyttöön.
Kaupunkipyöriä kokeillaan kaupungissa ensimmäistä kertaa. Pyörät ovat käytössä ainakin lokakuun loppuun saakka. Pilottiprojektin aikana kerätään käyttäjäkokemuksia ja tietoja mahdollista jatkoa varten.
Vuokraus tehdään Donkey Republic -mobiilisovelluksella. Polkupyörän voi vuokrata ja palauttaa pyöräpysäkeiltä, joita on Sastamalan keskustan alueella 14. Pysäkkejä on siis melko paljon suhteessa pyörien määrän.
Pääpysäkeillä, kuten rautatieasemalla, pyöriä pitäisi olla koko ajan saatavilla, kertoo Sastamalan elinkeinojohtaja **Tanja Aarnikuru**.
– Paikallinen kumppani huolehtii, että siellä on aina pyöriä saatavilla. Sovelluksesta käyttäjät näkevät pyörien sijainnin. Toisaalta pysäkit ovat suhteellisen lähellä toisiaan, joten pitkiä siirtymiä ei keskustan alueella ole, Aarnikuru sanoo.
Pyörien ja pysäkkien määrään voi tulla muutoksia kauden aikana.
Pysäkit sijaitsevat eri puolilla keskustaa
Vuokratulla pyörällä voi ajaa minne tahansa, ja pyörän voi myös lukita vuokrauksen aikana.
Tanja Aarnikurun mukaan kaupunkipyörät helpottavat niin matkailijoiden kuin kaupunkilaisten liikkumista keskustan alueella. Hän uskoo, että pyörille riittää kysyntää.
– Niistä on puhuttu jo kauan. Kiva, että viimein ne saimme kokeiluun. Toivon, että mahdollisimman moni kokeilee nyt, kun pyörät näkyvät katukuvassa ja idea tulee tutuksi.
Kaupunkipyörät tulivat keskustaan maanantaina ja vuokrauksia on ollut jonkin verran.
– Uskon, että kesää kohti käyttö lisääntyy, Aarnikuru sanoo.
Kaupunkipyörän vuokraus maksaa 15 minuutin ajalta euron. Mitä pidemmäksi ajaksi pyörän ottaa, sitä halvempaa vuokraus on. Esimerkiksi tunnin vuokraus maksaa kaksi euroa ja vuorokausi 12 euroa. Pyöriin voi ostaa myös kuukausijäsenyyksiä tai koko kauden passin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Joensuun ja Helsingin välisiä lentovuoroja tullut lisää
Perjantain ja sunnuntain lisälentojen uskotaan helpottavan viikonloppumatkailijoiden liikkumista.
Joensuun ja Helsingin välille on tullut lisää lentovuoroja huhtikuun lopussa. Finnair on lisännyt vuoroja perjantaille aamuun ja sunnuntai-iltaan. Lisävuorojen ohella aiemmat lentoyhteydet säilyvät ennallaan.
Perjantaisin aamun ensimmäinen vuoro lähtee Helsingistä Joensuuhun kello 9. Paluulento lähtee takaisin pääkaupunkiin kello 10.30. Sunnuntaina lento lähtee Helsingistä kohden Joensuuta kello 17 jälkeen ja jälleen Helsinkiin Joensuusta kello 18.30.
Business Joensuun palvelujohtaja **Anu Halosen** mukaan lisälennot mahdollistavat viikonloppumatkailijoiden joustavamman liikkumisen, ja ovat tärkeä lisä tukemaan maakunnan saavutettavuutta.
Arkisin Joensuusta Helsinkiin lentää kaksi vuoroa, ja lauantaina iltapäivällä yksi edestakainen vuoro.
*Muutettu 10.5.2024 klo 8:52 artikkelin otsikkoa ja tekstiä poistamalla maininnat, joissa lentoja sanotaan tulevan lisää kesän ajaksi.*
Lapua 1976 -elokuvan tekijät suunnittelevat nyt kansainvälistä tv-sarjaa – käsikirjoittaminen alkaa pian
Uuden sarjan kaavaillaan valmistuvan aikaisintaan alkuvuodesta 2026. Päärooliin on alustavasti lupautunut Lapua 1976 -filmissä näytellyt Linnea Leino.
Lapuan patruunatehtaan räjähdyksestä kertovan Lapua 1976 -elokuvan tekijätiimi suunnittelee seuraavaksi kansainvälistä tv-sarjaa, kertovat tekijät tiedotteessaan.
Levityssopimusta uudella sarjalla ei vielä ole.
Jussi-palkitun Lapua 1976 -elokuvan tuotantoyhtiö Blankfacen sekä seinäjokelaisen elokuvantekijä **Janiv Oskárin** yhteishanke on polkaistu juuri vauhtiin.
Sarjan käsikirjoittaminen alkaa piakkoin. Kuvauksia kaavaillaan Etelä-Pohjanmaalle.
Hanke on saanut apurahan Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Pohjanmaan rahastolta.
Työnimenä ”Taro”
Tavoitteena on luoda maailmanlaajuiseen levitykseen yltävä kuusiosainen sarja, joka pohjaisi muun muassa suomalaisiin kansantaruihin ja paikallistarinoihin.
Elokuvantekijä Janiv Oskár kertoo tiedotteessa, että inspiraationa sarjan synnylle toimii etenkin Ylistaron Asemaseudun värikäs historia ja myös Tampereen yliopiston kansanperinteen arkistojen ääninauhat.
– Asemanseutu kätkee traagisia ja kiinnostavia tarinoita menneiltä vuosisadoilta. Siellä on lukuisia säilyneitä kohteita: taloja, rakennuksia ja muistomerkkejä, jotka ovat otollisia ympäristöjä kuvauksille, kuvailee Oskár.
Draaman luoja on Lapua 1976 -elokuvan käsikirjoittaja ja leikkaaja **Tuukka Haapamäki**.
Päähahmoksi Haapamäki kertoo kaavailevansa Jussi-palkittua **Linnea Leimoa**, joka on alustavasti jo lupautunut mukaan.
Tuottajina toimisivat muun muassa Lapua 1976 -elokuvan tuottaja **Mikko Jokipii** sekä **Pekka Pohjoispää**.
Lapua 1976 ylsi kaikkien aikojen [katsotuimmaksi elokuvaksi](https://yle.fi/a/74-20056274) Etelä-Pohjanmaalla.
Pohjalaismaakuntien päällystystyöt vauhtiin
Uutta päällystettä saadaan tänä vuonna noin neljällesadalle tiekilometrille pohjalaismaakunnissa. Määrä on yli kolminkertainen määrä viime vuoteen verrattuna.
Maanteiden päällystystyöt pääsevät vauhtiin jo tällä viikolla pohjalaismaakunnissa.
Asfaltoinnit alkoivat eilen kantatie 68:llä Pedersöressä - tänään on käynnistynyt urakka valtatie 8:lla Edsevössä Pietarsaaressa.
Ensi viikolla päällystetään valtatie 3:lla Kurikassa ja Lentokentätiellä Vaasassa.
Päällystystöiden aikataulu on alustava ja ne tarkentuvat vielä kevään aikana ja kohteisiin saattaa kesän aikana tulla myös muutoksia.
Uutta päällystettä saadaan tänä vuonna noin neljällesadalle tiekilometrille pohjalaismaakunnissa.
Määrä on yli kolminkertainen määrä viime vuoteen verrattuna.
Myös työmerkintätyöt käynnistyvät toukokuussa. Pohjalaismaakuntien maanteiden tiemerkinnät ylläpidetään urakka-aikana reilun 5 600 kilometrin matkalta.
Poliisi teki ratsian päiväkodin pihalle: vain kaksi autoilijaa huolehti lasten turvallisuudesta
Osa vanhemmista sai sakkoja, koska lapselle ei laitettu turvavyötä tai istuinta. Osalla kiinnitykset oli asennettu väärin.
Hämeen poliisin liikenneryhmä teki eilen tiistaina valvontaiskun hämeenlinnalaisen päiväkodin pihaan. Valtaosa vanhemmista kuljetti lapsiansa vaarallisesti.
Vajaan puolentoista tunnin aikana poliisi tarkasti kymmenen autoa. Vain kaksi selvisi valvonnasta puhtain paperein.
Viisi perhettä sai huomautuksen huonosti kiristetyistä tai väärin reititetyistä turvavöistä. Kolme autoilijaa sai sakkoja. Osa ei käyttänyt lainkaan istuinta tai turvavyötä, ja joillakin kiinnitykset oli asennettu täysin väärin.
Hämeen poliisin ylikomisario **Jouni Takalan** mukaan poliisi saa jatkuvasti yhteydenottoja, joissa pyydetään valvomaan tilannetta päiväkotien lähistöllä. Yhteyttä ottavat päiväkodit, vanhemmat sekä lähistön asukkaat.
Hämeen poliisi muistutti aihetta käsittelevässä Facebook-päivityksessä, että ajoneuvon kuljettajan ja matkustajien on käytettävä turvavyötä tai asennettua turvalaitetta ajon aikana. Alle 3-vuotiasta lasta ei saa kuljettaa ilman turvalaitetta. Lisäksi alle 135 senttimetriä pitkän lapsen on käytettävä autossa vähintään turvavyöistuinta tai istuinkoroketta.
Päiväkotien valvonta jatkuu
[Poliisi teki vastaavanlaisen tarkkailun maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20078597), eivätkä tulokset olleet silloinkaan hyviä. Asian julkisuus ei näytä korjanneen ongelmaa, ja siksi Hämeen poliisi aikoo jatkaa päiväkotien valvontaa.
Poliisi ja Liikenneturva aikovat tehdä yhteistyötä ja lisätä tiedottamista. Takala uskoo, että ongelma on valtakunnan laajuinen, vaikka alueellisia eroja saattaa olla.
Lasten ajoturvallisuuden puutteet eivät ole uusi asia. Maaliskuussa poliisi kertoi, että erityisesti korona-ajan jälkeen tilanne on ollut huono. Jo vuonna 2019 valtakunnallisessa turvaistuinratsiassa paljastui, että joka kolmas yli kolmevuotias lapsi matkusti puutteellisesti kiinnitettynä.
Takalan mukaan lasten kuljettamisen turvallisuus on samanlainen ongelma kuin mopoilijoiden turvallisuus.
– Päiväkotiin tulee joka vuosi uutta porukkaa samalla tavalla kuin mopoporukoihin. Näin joka vuosi alkavat samat ongelmat.
Poliisi kuulee vanhemmilta vuodesta toiseen samat selitykset: kotiin on vain lyhyt matka, lapsi ei suostu istumaan turvaistuimessa tai turvaistuin on toisessa autossa.
Yleisimmät puutteet ovat väärän kokoinen turvalaite tai että turvalaitetta tai turvavyötä ei ole kiinnitetty oikein, Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Elias Ruutti** kertoi maaliskuussa.
Liikenneturva suosittelee, että lapsi matkustaa turvalaitteessa selkä menosuuntaan mahdollisimman pitkään, vähintään neljävuotiaaksi saakka. Lapsen niska on luonnollisesti tuettu turvalaitteessa, kun hän matkustaa selkä menosuuntaa kohti.
Kuntalaskenta -yhtiö vaihtoi toimitusjohtajaa – Kuhmoisten tilinpäätös pyritään saamaan valmiiksi toukokuun aikana
Yhtiöllä on muitakin kunta-asiakkaita, joiden tilinpäätös on ollut myöhässä säädetystä aikarajasta. Tavoite on, että myöhästymiset kurottaisiin kiinni toukokuun aikana.
Muun muassa Kuhmoisten kunnan käyttämä Kuntalaskenta -yhtiö on vaihtanut toimitusjohtajaa.
Kuntalaskennan hallituksen puheenjohtaja **Erkki Lappi** arvioi, että tähänastinen toimitusjohtaja **Pertti Vartiamäki** on tehnyt hyvää työtä markkinoinnin ja laajentumisen osalta, mutta vaihdoksella haetaan lisää talouspuolen osaamista.
Uutena väliaikaisena toimitusjohtajana on aloittanut tänään 8. toukokuuta **Kalle Lehtonen**. Yhtiö on aloittanut uuden toimitusjohtajan haun.
Kuhmoisten tilinpäätös on myöhästynyt lakimääräisestä aikarajasta tänä keväänä. Syyksi on kerrottu, että Kuntalaskenta ei ole kyennyt ajoissa toimittamaan tarvittavia aineistoja.
Muillakin yhtiön asiakaskunnilla on ollut vastaavia ongelmia. Kuntalaskennan mukaan Kuhmoisten ja muidenkin asiakkaiden tilinpäätösasiat pyritään saamaan ajan tasalle toukokuun aikana.
Kuntalaskennan pääomistaja on Pieksämäen kaupunki.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue ei koske sotekeskuksiin toistaiseksi, palveluverkon muutos tietää kuitenkin yt-neuvotteluja
Palveluverkon karsinta keskittyy sotekeskuksiin, kiirevastaanottopalveluun ja neuvolapalveluihin. Nykyinen sotekeskusmalli jää silti voimaan toistaiseksi.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue ei koske sotekeskuksiin, mutta luopuu kymmenen sotetoimipisteen omista tiloista.
Näille kymmenelle toimipisteelle etsitään uudet tilat jonkin toisen toiminnon yhteydestä.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Tero Järvinen** totesi Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen tiedotustilaisuudessa keskiviikkona, että nyt kerrotut viranhaltijaesitykset palveluverkon uudistuksista ovat vasta alkua.
Viranhaltijaesitykset liittyvät mittaviin säästöihin, joita hyvinvointialueen pitää tehdä.
**Lisää:** [Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto hyväksyi suuren säästöohjelman](https://yle.fi/a/74-20078647)
Sotekeskus-malliinkin saatetaan joutua Järvisen mukaan tulevaisuudessa puuttumaan.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella on kolmenlaisia toimipisteitä: sotekeskuksia, soteasemia ja sotetoimipisteitä. Sotekeskuksia on Seinäjoen lisäksi seitsemän.
Luopumisia ja muuttoja
Hyvinvointialue luopuu kokonaan tiloista Nurmossa, Töysässä ja Alahärmässä. Tiloista luovutaan heti kun se on mahdollista toiminnan muutoksen jälkeen.
Nurmon, Töysän ja Alahärmän palvelut siirtyvät muihin toimipisteisiin.
Kymmenen sote-toimipistettä joutuu luopumaan omista tiloistaan, mutta niille etsitään tiloja toisten palveluiden yhteydestä. Palvelut eivät siis kokonaan lopu Kortesjärvellä, Vimpelissä, Evijärvellä, Ylistarossa, Peräseinäjoella, Karijoella, Isojoella, Kuortaneella Soinissa ja Lehtimäellä. Lisäksi Lappajärven ja Ylihärmän tilantarvetta arvioidaan.
Sote-asemilla Jalasjärvellä, Jurvassa, Teuvalla ja Ähtärissä toimintaa jatketaan nykyisissä kiinteistöissä, mutta tilantarve niissä on nykyistä vähäisempi. Isokyrön tilanne säilyy ennallaan.
Viikonlopun kiirevastaanotto asteittain Seinäjoelle
Viikonlopun kiirevastaanotto keskitetään vaiheittain Seinäjoelle.
Terveys- ja sairaanhoitopalveluiden toimialuejohtaja **Tiina Perä** kertoo, että alkuvaiheessa muutos koskee Lapuaa, Kurikkaa ja Ilmajokea. Muut kiirevastaanotot siirtyvät Seinäjoen keskussairaalan Y-rakennukseen puolen vuoden kuluttua.
Perä tähdentää, että arki-iltoina kiirevastaanotto on edelleen auki kello 18 asti seitsemässä sote-keskuksessa ja Seinäjoella kello 20 saakka.
Yt-neuvotteluja joudutaan käynnistämään
Muutokset palveluverkossa johtavat myös yt-neuvottelujen käynnistämiseen.
Hyvinvointialuejohtaja Tero Järvisen mukaan nyt tehdyt muutokset eivät ole rankkoja, mutta ne ovat vasta alkua.
Terveys- ja sairaanhoitopalveluiden toimialuejohtaja Tiina Perän mukaan palveluverkkouudistus on järkevä tehdä, vaikka ei olisi taloudellista painetta. Hän perustelee kantaansa sillä, että palvelut pitää pystyä turvaamaan.
Perän mukaan kaikissa toipisteissä on käyty. Henkilökuntaa on kuultu ja heidän kanssaan on keskusteltu.
Hyvinvointialuejohtaja Tero Järvisen mukaan on huomioitava myös henkilökunnan riittävyys toimipaikoilla.
Aluevaltuuston päätöksellä, jääviyksissä tarkkana
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto hyväksyi maaliskuussa uudistus-, tuottavuus- ja vaikuttavuusohjelmansa (UTV-ohjelman). Samalla se hyväksyi [muutokset hyvinvointialueen tämän vuoden talousarvioon](https://yle.fi/a/74-20078647).
Mittavan säästöohjelman tavoitteena on saada budjetin alijäämä alle 12 miljoonan euron. Vielä joulukuussa hyväksytty talousarvio oli yli 35 miljoonaa euroa alijäämäinen. Nyt kerrotut palveluverkon muutokset liittyvät maaliskuussa päätettyihin säästöihin.
Maaliskuussa myös kerrottiin, että esimerkiksi soteasemien määrästä päätetään keväällä. Kiinteistöjen neliöistä oli sen hetkisen tiedon mukaan tarkoitus vähentää 20 prosenttia.
Nyt kerrottujen muutosten osuus on vain 3,5 prosenttia Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen tiloista. Hyvinvointijohtaja Järvisen mukaan tilaratkaisuja pitää edelleen tutkia.
Etelä-Pohjanmaan säästöesitys on pilkottu kolmeen osaan, jotta päättäjät voivat tarvittaessa jäävätä itsensä. [Pohjois-Karjalassa jouduttiin aloittamaan palveluverkkon suunnittelun alusta](https://yle.fi/a/74-20087358), koska Itä-Suomen hallinto-oikeuden katsoi, että osa hyvinvointialueen päättäjistä oli jäävejä suunnittelmaa tehtäessä.
Nyt tehdyt virkamiespäätökset menevät ensin aluehallituksen käsittelyyn. Aluevaltuusto käsittelee palveluverkon muutosta toukokuun lopussa.
Monia terveysasemia menee osittain kiinni kesän ajaksi Etelä-Karjalassa 
Muutoksia on myös hammashoitoloiden ja sosiaalipalveluiden tarjoamissa palveluissa.
Monet Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tarjoamat palvelut vähenevät kesällä.
Taipalsaaren ja Ruokolahden hyvinvointiasemat ovat suljettuna noin kuukauden 17. kesäkuuta ja 14. heinäkuuta välisenä aikana. Lemin ja Rautjärven hyvinvointiasemat taas ovat suljettuna noin kuukauden 15. heinäkuuta ja 11. elokuuta välisenä aikana.
Muut hyvinvointiasemat palvelevat normaalisti aukioloaikojensa mukaisesti.
Hammashoitolat osittain kiinni
Taipalsaaren, Lemin ja Savitaipaleen hammashoitolat ovat osittain suljettuna kesän aikana.
Lisäksi kesän aikana keskussairaalan A-siiven uuteen hammashoitolaan muuttaa kolme Lappeenrannan hammashoitolaa: Lappeenrannan keskushammashoitola sekä Armilan ja Sammonlahden hammashoitolat.
Uuden hammashoitolan nimi on Keskussairaalan hammashoitola, ja sen toiminta käynnistyy 3. kesäkuuta.
Muutoksia sosiaalipalveluissa
Kesäaika aiheuttaa muutoksia myös sosiaalipalveluihin.
Esimerkiksi mielenterveys- ja päihdevastaanottojen palveluita suljetaan osassa Etelä-Karjalan kuntia kesällä. Palvelut annetaan tällöin Lappeenrannassa tai muiden kuntien vastaanotoilla.
Myös neuvolapalveluissa ja vammaispalveluissa on sulkuja kesän aikana. Esimerkiksi kehitysvammapoliklinikka sekä tutkimus- ja kuntoutusyksikkö Tutka ovat kiinni heinäkuun ajan.
Hyvin harvinaisia kiljuhanhia on nähty tänä keväänä poikeuksellisen paljon Perämeren levähdysalueella
Äärimmäisen uhanalaisia kiljuhanhia on laskettu Siikajoella tänä keväänä ennätysmäärä. Kiljuhanhet levähtävät Perämeren rannikolla matkallaan Pohjois-Norjaan.
Äärimmäisen uhanalaisia kiljuhanhia on laskettu Siikajoella tänä keväänä ennätysmäärä. WWF:n kiljuhanhityöryhmä on laskenut Siikajoen levähdysalueella yhteensä 137 yksilöä, mikä on suurin havaintomäärä vuoden 1985 alkaneen tarkkailuhistorian aikana.
Viime vuonna samalla paikalla kiljuhanhia nähtiin puolet vähemmän. Syy kiljuhanhien nopeaan runsastumiseen on WWF:n mukaan hyvin sujunut pesimävuosi.
Viime syksynä syysmuutolle laskettiin lähtevän 83 poikasta yhdessä emojensa kanssa. Kiljuhanhien hyvän pesimävuoden turvasi myyrien suuri määrä tunturialueilla. Silloin petoeläimet keskittyvät myyrien saalistamiseen ja hanhien ja muiden maassa pesivien lintujen poikaset saavat kasvaa rauhassa.
– Suuri määrä poikasia saatiin kriittisellä hetkellä, sillä monen heikon pesimävuoden jälkeen kanta on ollut laskussa usean vuoden ajan. Kiljuhanhen edellinen hyvä pesimävuosi oli 2015, kertoo **Risto Karvonen** WWF:n kiljuhanhityöryhmästä.
Kiljuhanhet lepäilevät Perämerellä muuttotuulista riippuen noin toukokuun puoliväliin saakka. Perämereltä muutto jatkuu Porsanginvuonolle Norjaan. Siellä linnut ruokailevat ja keräävät voimia, kunnes lumet sulavat tunturiylänköjen pesimäalueilta.
Tänä vuonna ensimmäiset kiljuhanhet saapuivat Virosta Siikajoelle 28. huhtikuuta. Ensimmäisessä parvessa nähtiin 12 yksilöä. Lisäksi samana päivänä alueelle saapui gps-lähetintä kantava naaras, joka tunnetaan nimellä Mrs. Kerkini.
WWF:n tiedotteen mukaan lähettimien avulla on saatu tietoa kiljuhanhien muuttoreiteistä. Samalla on selvinnyt, että linnut valitsevat muuttoreittinsä myös sen mukaan onko niillä poikasia vai ei.
– Lähetintietojen avulla löydettiin myös kiljuhanhien nykyinen levähdysalue Viron Hiidenmaalta, kertoo viestinnän asiantuntija **Riikka Kaartinen** WWF:stä.
Kajave on sähkön siirtohintojen vertailussa maan toiseksi kallein 
Omakotiliiton tuoreen selvityksen mukaan sähkön jakeluverkkoyhtiöiden perimien hintojen välillä on huomattavia eroja.
Omakotiliiton tuoreeen vertailun mukaan sähkön siirtohinnoissa on lähes kymmenkertaisia eroja yhtiöiden välillä.
Siirron perusmaksu on edullisimmillaan alle viisi euroa ja kalleimmillaan noin 40 euroa kuukaudessa.
Kainuulainen sähköverkkopalveluyhtiö Kajave on vähän vajaan 40 euron siirron perusmaksulla vertailun toiseksi kallein yhtiö.
Viime kesänä Kajaven mukaan sähkön siirtohintoja korotettiin, koska [kustannustaso on noussut voimakkaasti](https://yle.fi/a/74-20038726).
Omakotiliiton tuoreen selvityksen mukaan sähkön jakeluverkkoyhtiöstä lähes puolet eli 38 yhtiötä on nostanut yleissiirron hintaa viime vuodesta.
Kalleimmat siirron perusmaksut ovat seuraavilla yhtiöillä: Järvi-Suomen Energia (40,66 €/kk) Kajave (39,50 €/kk), Kuoreveden Sähkö Oy (39,48 €/kk), Parikkalan Valo (36,00 €/kk), Okun Energia (35,58 €/kk), PKS Sähkönsiirto (35,14 €/kk) ja Savon Voima Verkko Oy (34,92 €/kk).
Halvimmat siirron perusmaksut ovat Keravan Energialla (4,70 €/kk), Tampereen Energia Sähköverkolla (4,77 €/kk), Haukipuhtaan Sähköosuuskunnalla (4,81 €/kk), Vantaan Energia Sähköverkolla (5,00 €/kk), Helen Sähköverkolla (5,51 €/kk) sekä Raahen Energialla (5,51 €/kk).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Dortmundissa juhlitaan villisti Mestarien liigan finaalipaikkaa – suomalaistoimittaja: ”Pelipaidoissa töihin ja kouluun”
Saksalaisseura Borussia Dortmund selvitti tiensä Mestarien liigan finaaliin ensimmäistä kertaa 11 vuoteen.
Saksalainen jalkapalloseura Borussia Dortmund eteni eilen illalla Mestarien liigan loppuotteluun kukistamalla välierissä ranskalaisseura PSG:n yhteismaalein 2–0. Pariisissa pelattu toinen osa-ottelu päättyi Dortmundille 1–0 **Mats Hummelsin** puskumaalilla.
– Kun ottaa huomioon, miten huippujalkapallo on kehittynyt ja kuinka paljon PSG:llä on varaa käyttää pelaajiinsa rahaa verrattuna Dortmundiin, niin onhan tämä ihan uskomaton suoritus, Saksasta raportoiva suomalaistoimittaja **Johanna Nordling** kertoi Yle Urheilulle.
Ottelun päätyttyä Dortmundin pelaajat rynnivät kannattajiensa luo juhlimaan. Ennakkosuosikki PSG poistui kentältä supertähti **Kylian Mbappén**, 25, johdolla nopeasti.
Pariisissa, missä ratkaiseva välierä pelattiin, juhlat jatkuivat myöhään yöhön. Dortmundin seurapomo **Hans-Joachim Watzke** [ilmoitti saksalaismedialle](https://www.derwesten.de/sport/fussball/bvb/borussia-dortmund-bvb-fans-sieg-paris-feier-champions-league-finale-id300952344.html) mielekkäästi, että tänään ei ole se päivä, kun nautitaan vain lasillinen viiniä. Pelaajat ja vierasfanit hurrasivat pitkään loppuvihellyksen jälkeen, kun taas muu stadion oli täysin tyhjä.
Saksassa ottelua seurannut Nordling kertoo, että finaalipaikan varmistuttua Dortmundissa sijaitseva Borsigplatzin liikenneympyrä täyttyi tuhansista keltamustista kannattajista.
– Voin kuvitella, että Dortmundissa monet ovat tänään menneet pelipaidat päällä töihin ja kouluun.
Borsigplatzin liikenneympyrä onkin seuralle klassinen juhlapaikka, sillä sen vieressä sijaitsevassa baarissa Borussia Dortmund sai syntynsä vuonna 1909.
Saksalaismedioiden, [kuten Derwesten mukaan](https://www.derwesten.de/sport/fussball/bvb/borussia-dortmund-bvb-fans-sieg-paris-feier-champions-league-finale-id300952344.html) fanit järjestivät myös autoparaatin Borsigplatzissa. Tööttäilevät autot liittyivät lukuisten Borussia Dortmund -fanien lauluun ja huutamiseen. Soihdut valaisivat Dortmundin yötaivaan.
Kun Dortmundin päävalmentaja **Edin Terzić**, 41, analysoi ottelua [lehdistötilaisuudessa](https://www.derwesten.de/sport/fussball/bvb/borussia-dortmund-mats-hummels-edin-terzic-champions-league-finale-wembley-id300952305.html), ratkaisumaalin tekijä Hummels istui hänen vierellään. Hummels kuunteli hiljaa valmentajansa sanoja, kunnes tämä ilmoitti puolustajalleen seuraavan tehtävän.
– Mats, sinun on tehtävä se ainakin vielä kerran, Terzić viittasi maalintekoon loppuottelussa.
Ainutlaatuinen tilaisuus
Dortmund selvitti viimeisimmän kerran tiensä Mestarien liigan finaaliin 11 vuotta sitten vuonna 2013. Vastassa oli tuolloin toinen saksalaisseura Bayern München. Bayern voitti Lontoon Wembleylla pelatun loppuottelun lukemin 2–1.
Dortmund puolestaan on voittanut Mestarien liigan kertaalleen 27 vuotta sitten vuonna 1997. Tuolloin joukkue kukisti Juventuksen.
Nyt joukkue palaa vuoden 2013 näyttämölle, kun vastaan asettuu voittaja välieräparista Bayern München–Real Madrid. Joukkueiden ensimmäinen osa-ottelu päättyi lukemiin 2–2.
11 vuoden takaisesta finaalijoukkueesta ovat jäljellä **Marco Reus**, 34, sekä voittomaalin eilen tehnyt Mats Hummels, 35.
Hummels oli voittamassa viime vuosikymmenen alussa kahta Bundesliiga-mestaruutta **Jürgen Kloppin** valmentamassa Dortmundissa. Hän kerkesi edustamaan Bayern Müncheniä Dortmund-pestiensä välissä vuosina 2016–2019.
– Pelataanpa ketä vastaan tahansa loppuottelussa, kohtaamme erittäin vahvan vastustajan. Meillä (Dortmundilla) ei ole mitään syytä olla uskomatta, että voimme voittaa finaalin, [sanoi puolustaja Hummels](https://www.derwesten.de/sport/fussball/bvb/borussia-dortmund-bvb-news-champions-league-psg-paris-saint-germain-id300952288.html).
Mestarien liigan finaaliviikonloppuna puolestaan 35 vuotta täyttävä Reus on vahvistanut jättävänsä seuran kauden jälkeen. Seuraikoni on edustanut kasvattajaseuraansa Dortmundia yhtäjaksoisesti vuodesta 2012 lähtien.
Johanna Nordling sanoo, että Bayern ja Dortmund olivat molemmat vuonna 2013 parempia joukkueita, kun verrataan Euroopan tasoon.
– Silloin Jürgen Kloppin luotsaama Dortmund oli yksi Euroopan mielenkiintoisimmista joukkueista nimenomaan pelitavaltaan. **Jupp Heynckes** oli myös taktisesti Euroopan kärkeä tuohon aikaan. Nyt, kun katsotaan, niin nämä joukkueet ovat Bundesliigassa toisena ja viidentenä.
– Ei Dortmundissa ole myöskään samanlaisia tähtiä kuin silloin, kun esimerkiksi **Robert Lewandowski** oli joukkueessa.
Nordling kertoo Hummelsin maalin ratkaisseen hänelle myös pääsylipun kesän Euroopan-mestaruuskilpailuihin.
– Saksan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan **Julian Nagelsmannin** on nyt myös ehkä pakko ottaa Hummels mukaan kesän EM-kisoihin, vaikkei hän olisi tätä välttämättä aikaisemmin halunnutkaan.
Dortmundin nykyinen kapteeni **Emre Can** oli voittamassa Bayernin kanssa Mestarien liigan vuonna 2013. Nyt 30-vuotias kippari päästi tunteensa valloilleen voitetun välieräottelun jälkeen.
– Olen erittäin ylpeä saadessani olla tämän joukkueen kapteeni. On uskomatonta, mitä olemme saavuttaneet tällä Mestarien liiga -kaudella. Meillä kaikilla on unelma voittaa tämä. On vain yksi askel jäljellä.
Vaikeat ajat
Dortmundin viime kausi päättyi joukkueen osalta harmillisesti, kun Bundesliigan mestaruus lipesi käsistä viimeisellä kierroksella. Joukkue on kotimaan sarjassa tällä hetkellä vasta viidentenä, ja pelannut huonoimman kautensa peräti yhdeksään vuoteen.
**Mistä tällainen tasonnosto Mestarien liigassa?**
– Bundesliiga on oikeastaan jo ohi Dortmundilla, koska joukkue on varmistanut Mestarien liiga -paikan ensi kaudeksi. Kotimaan sarjassa he eivät voi puolestaan oikein enää saavuttaa mitään tällä kaudella, Nordling kertoo.
Dortmund joutui niin sanottuun ”kuolemanlohkoon” Mestarien liigassa, kun lohkojako suoritettiin elokuun lopulla. Samaan lohkoon arvottiin PSG, AC Milan ja Newcastle. Saksalaisseuran alku Mestarien liigan lohkovaiheessa ei ollutkaan ruusuilla tanssimista.
Johanna Nordling näkee kuitenkin joukkueen kaudessa selvän käännekohdan, jonka jälkeen peli Mestarien liigassa alkoi kulkemaan.
– Newcastle-voitot toivat mahdollisuuden jatkopaikkaan. Tämän jälkeen joukkueen peli lähti rullaamaan. Mestarien liiga sytyttää myös pelaajat kuten kannattajatkin aivan eri tavalla kuin sarjapelit.
Joukkueen päävalmentaja Terzić, 41, on ailahtelevien tulosten takia ollut potku-uhan alla jo pidemmän aikaa. Häntä on kritisoitu muun muassa toimimattomasta joukkuetaktiikasta.
Nordling uskoo, että Dortmundia kesästä 2022 asti valmentanut Terzić on loppuottelupaikan ansiosta kiinni jatkopahvissa.
– Ei häntä voi enää millään ilveellä potkia pois. Kyllä tämä finaalipaikka nyt varmisti Terzićin työpaikan myös ensi vuodelle.
Dortmund saa vastaansa voittajan tämän illan (8.5) välieräparin voittajasta. Madridissa pelattava ottelu alkaa Suomen aikaa klo 22.00. Mestarien liigan loppuottelu pelataan Lontoon Wembley Stadiumilla 1. kesäkuuta.
*Juttua muokattu klo 17.40. Kuvia lisätty.*
Keski-Suomen hyvinvointialue julkisti karsintasuunnitelmansa – kuudessa kohteessa jäljelle jää vain palvelupiste
Hyvinvointialue julkisti palveluverkkoesityksen keskiviikkona. Esimerkiksi iltapäivystyspaikkojen määrä on vähenemässä seitsemästä kolmeen.
Keski-Suomen hyvinvointialue [karsii palveluverkkoaan](https://www.hyvaks.fi/uutiset/palveluverkkoesitys-turvaa-palvelut-keski-suomessa). Esityksen mukaan sote-palveluita saisi jatkossa 29 toimipisteestä nykyisen 35 pisteen sijaan.
Laajemman palvelun alueelliset sote-keskukset tulisivat Jyväskylään, Jämsään ja Äänekoskelle. Ilta- ja viikonloppupäivystykset keskittyisivät näihin keskuksiin.
Lisäksi palveluverkko käsittäisi kymmenen seudullista ja kymmenen paikallista sote-asemaa sekä kuusi sote-palvelupistettä. Sote-palvelupisteet sijaitsisivat Kannonkoskella, Kivijärvellä, Kyyjärvellä, Luhangassa, Multialla ja Toivakassa.
**Hyvinvointialuejohtaja Jan Tollet kertoo viestinsä kyseisten kuntien asukkaille:**
Päiväaikaiset päivystykset olisivat pääasiassa sote-keskuksissa ja seudullisilla sote-asemilla niiden aukioloaikoina. Ympärivuorokautinen päivystys olisi vain sairaala Novassa Jyväskylässä.
Seudullisten sote-asemien aukioloajat ja palveluvalikoimat olisivat laajemmat kuin paikallisissa sote-asemissa.
Iltapäivystyspaikkojen määrää hyvinvointialue on leikkaamassa rajusti seitsemästä kolmeen. Tällä hetkellä iltapäivystys on tarjolla Jyväskylässä sairaala Novassa, Jämsässä, Laukaassa, Muuramessa, Saarijärvellä, Viitasaarella ja Äänekoskella.
Esityksen mukaan iltapäivystäjiksi jäisivät sairaala Nova, Jämsä ja Äänekoski.
Myös arkipyhinä ja viikonloppuisin päivystysvastaanotto olisi ainoastaan näissä kolmessa paikassa, kun nyt sitä on tarjolla seitsemässä paikassa: edellisten lisäksi Keuruulla, Laukaassa, Saarijärvellä ja Viitasaarella.
Esityksen mukaan säästöjä tulisi noin 12 miljoonaa euroa vuodessa. Noin 10 miljoonaa euroa tulisi siitä, että Keski-Suomessa olisi jatkossa ainoastaan yksi erikoissairaanhoidon palveluja tarjoava sairaala, Nova.
Perustason palveluista ei palveluverkkoesityksessä tule juurikaan säästöjä.
Jan Tolletin mukaan hyvinvointialueen vuoden 2024 alijäämä on ennusteen mukaan reilut 113 miljoonaa euroa.
– Nämä ovat suuria summia. Palveluverkkotyön 12,5 miljoonaa euroa on suhteellisen pieni osuus kokonaisuuteen nähden, sanoo Tollet.
Aluehallitus käsittelee palveluverkkosuunnitelmaa 4. kesäkuuta. Päätöksen siitä, missä ja millaisia sotepalveluja Keski-Suomessa jatkossa saa, tekee aluevaltuusto 11. kesäkuuta.
Aiemmista suunnitelmista paljon kielteistä palautetta
Hyvinvointialue julkaisi ensimmäisen hahmotelman palveluverkosta [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20075671). Silloin hyvinvointialue esitteli kaksi eri vaihtoehtoa sosiaali- ja terveysasemien lakkauttamiseen.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa lakkautettavia sote-asemia olivat Leivonmäki, Säynätsalo, Kuorevesi, Koskenpää, Länkipohja, Kannonkoski, Kivijärvi, Konnevesi, Kyyjärvi, Lievestuore, Luhanka, Multia ja Toivakka. Lisäksi hyvinvointialue olisi lakkauttanut Haapamäen sivuvastaanoton ja Jämsänkosken hoitajavastaanoton.
Toisessa vaihtoehdossa lakkautuslistalla olivat myös Tikkakosken, Korpilahden, Petäjäveden, Pihtiputaan ja Uuraisten sote-asemat.
Hyvinvointialue sai suunnitelmista [palautevyöryn](https://yle.fi/a/74-20084479), minkä jälkeen hyvinvointialuejohtaja Tollet lupasi, ettei rajumpi eli toinen vaihtoehto toteudu. Tolletin mukaan nyt julkistettu esitys on tehty ensimmäisen vaihtoehdon pohjalta.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa hyvinvointialueen päätöksistä liittyen palvelustrategiaan ja palveluverkkouudistukseen on valitettu [hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20087060). Tollet ei usko, että sama on edessä Keski-Suomessa, koska esitys on pyritty tekemään protokollan mukaan ja esimerkiksi jääviys-asioihin on kiinnitetty huomiota.
*Juttua on päivitetty julkaisun jälkeen. Lisäksi juttua on korjattu kello 18.37: Poistettu hyvinvointialueen materiaaleista poimittu tieto, että Palokassa ja Keuruulla olisi iltapäivystys. Todellisuudessa kummassakaan ei ole iltapäivystystä.*
Ylen parlamentaariselle työryhmälle toimittamat aineistot julki – työryhmä pohtii Ylen rahoitusta
Yleisradio julkaisi aineistoja, joita se on toimittanut eduskunnalle yhtiön tehtävistä ja rahoituksesta tehtävien päätösten tueksi.
Yle on julkaissut verkossa materiaalit, jotka yhtiö on toimittanut [parlamentaariselle Yle-työryhmälle](https://valtioneuvosto.fi/-//1410829/parlamentaarinen-tyoryhma-arvioimaan-ylen-tehtavaa-ja-rahoitusta). Aineistossa on Ylen vastauksia työryhmän esittämiin kysymyksiin sekä Ylen työryhmälle tuottamia selvityksiä.
[Aineisto löytyy tämän linkin takaa](https://yle.fi/aihe/s/10006647)
Ylen toimitusjohtajan **Merja Ylä-Anttilan** mukaan aineiston julkaisuun päädyttiin muun muassa siksi, että Ylen on toivottu olevan avoimempi ja läpinäkyvämpi.
– Meitä on pyydetty kertomaan toiminnastamme ja sen perusteista. Tämä materiaali on sinällään aika hyvä kattaus Yleisradion toimintaan. Aineistossa puhutaan Ylen huoltovarmuustehtävästä, oikeuksien hallinnasta ja siitä, miten kustannukset ovat kehittyneet kymmenen viime vuoden aikana.
Aineistossa käydään läpi muun muassa aiempien leikkausten vaikutuksista Yleen ja muihin yleisradioyhtiöihin, median käytön ja markkinoiden jakautumista Suomessa sekä Ylen tulevaisuutta.
Parlamentaarinen työryhmä pohtii parhaillaan Ylen julkisen palvelun tehtävää ja rahoitusta, ja sen on tarkoitus julkistaa mietintönsä näillä näkymin kesäkuussa.
Mietintö vaikuttaa suoraan siihen, millaiset resurssit Ylellä on jatkossa käytössään.
Ylen rahoitus nousi keskustelun kohteeksi ennen viime eduskuntavaaleja, kun sekä perussuomalaiset että kokoomus esittivät varjobudjeteissaan mittavia leikkauksia Ylen rahoitukseen.
Parlamentaarista työryhmää on kiinnostanut erityisesti Ylen tehokkuus.
– Heitä on kiinnostanut tietenkin se, miten tuottavia ja tehokkaita olemme ja miten vertaudumme esimerkiksi pohjoismaisella tasolla.
Yle-työryhmässä on mukana edustajia kaikista eduskuntapuolueista, ja sitä johtaa kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen**. Ylen rahoituksesta on päättänyt 1940-luvun jälkipuolelta lähtien eduskunta, ei istuva hallitus.
Yle ei pyri Ylä-Anttilan mukaan vaikuttamaan aineiston julkaisulla ainakaan parlamentaarisen työryhmän toimintaan. Sillä on jo kyseiset materiaalit.
– Yritämme ehkä vaikuttaa siihen, että kansalaisille syntyisi kokonaisvaltaisempi näkemys siitä, mitä kaikkea Yle tänä päivänä tekee, ja miten yhtiö arvioi tulevaisuuttaan.
Kustannukset laskeneet
Yle on merkittävä luovien sisältöjen hankkija Suomessa. Se ostaa alan oikeuksia ja palveluja vuosittain noin sadalla miljoonalla eurolla.
Työryhmälle toimitetussa aineistossa avataan myös Ylen kustannustehokkuuden kehitystä. Laskelmat on teetetty talon ulkopuolella.
– Yleisradion kustannukset ovat laskeneet kahdeksan prosenttia kymmenen viime vuoden aikana, kun tarkastelussa on otettu huomioon inflaation vaikutus, Ylä-Anttila sanoo.
Vain satsaukset luovaan alaan ja teknologiaan ovat kasvaneet.
– Itse asiassa kaikki kulut henkilöstöstä lähtien ovat pienentyneet lukuun ottamatta teknologiaa ja luovalle alalle, kotimaisille tuotantoyhtiöille ja muille tehtyjä panostuksia. Ne ovat kasvaneet.
Ylen rahoitus oli viime vuonna 576 miljoonaa euroa, verojen jälkeen 523 miljoonaa.
Yhtiöllä oli noin 3000 vakituista työntekijää. Yle toimi aluetoimitustensa kautta hieman yli 30 paikkakunnalla eri puolilla Suomea.
Yle julkaisee parlamentaariselle Yle-työryhmälle toimittamansa materiaalit
Materiaaleista selviää esimerkiksi Ylen tärkeä rooli Suomen huoltovarmuudessa ja satsaukset luovaan alaan. Lisäksi aineistossa avataan Ylen kustannustehokkuuden kehittymistä.
Valtioneuvosto asetti [parlamentaarisen työryhmän arvioimaan Yleisradio Oy:n julkisen palvelun tehtävää ja rahoitusta](https://valtioneuvosto.fi/-//1410829/parlamentaarinen-tyoryhma-arvioimaan-ylen-tehtavaa-ja-rahoitusta). Työryhmä aloitti työnsä 12.10.2023 ja antaa mietintönsä eduskunnan kevätistuntokauden 2024 loppuun mennessä.
[Yle on julkaissut työryhmälle toimittamansa yleisöjulkiset aineistot tänään vuoden 2023 yhtiökokouksen yhteydessä](https://yle.fi/aihe/s/10006647). Aineisto pitää sisällään Ylen vastauksia työryhmän esittämiin kysymyksiin ja Ylen tuottamia selvityksiä työryhmälle. Aineistojen julkaisulla Yle haluaa lisätä toimintansa avoimuutta ja tuoda ajantasaista tietoa julkisen palvelun median roolista helposti kaikkien saataville.
Parlamentaarinen työskentelytapa turvaa Ylen riippumattomuutta poliittisista voimasuhteista
Vakaa ja vapaa Yle vahvistaa koko yhteiskuntaa. Median muuttuessa Yle on säilynyt suomalaisten luotetuimpana mediana ja erottamattomana osana arkea.
”Emme koskaan voi tarkasti tietää miten maailma muuttuu ja miten mediaa tulevaisuudessa käytetään. Jotta Yle pystyy jatkossakin luomaan uutta, yhteistä ja suomalaisille arvokasta julkista palvelua, sen tehtävän ja rahoituksen tulee olla kestävällä pohjalla”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
Siksi parlamentaarinen työskentelytapa Ylen toimintaan ja rahoitukseen liittyvissä päätöksissä paitsi ylläpitää Ylen roolia koko kansan yhteisenä mediana, myös turvaa Ylen riippumattomuutta poliittisten voimasuhteiden muutoksista.
Yle on viime vuosina sopeuttanut talouttaan ja vahvistanut yhteistyötä kotimaisen kaupallisen median kanssa. Viimeisen 10 vuoden aikana Ylen kulut ovat laskeneet noin 8 prosenttia, kun tarkastelussa on otettu huomioon inflaation vaikutus.
Ainoastaan Ylen satsaukset luovaan alaan ja teknologiaan ovat kasvaneet. Muut kulut ovat yhä käytännössä 10 vuoden takaisella tasolla tai alempana. Painopistettä on siirretty sinne, minne suomalaisetkin ovat menneet: digitaalisille alustoille.
Ylen hyöty suomalaiselle yhteiskunnalle on paitsi sisältöjä, myös rahaa, innovaatioita ja osaamista
Ylen julkinen palvelu perustuu kansalaisten ja yhteiskunnan tarpeisiin, ei kaupallisen median täydentämiseen.
Yle on Suomen suurin ja monipuolisin kulttuuritoimija ja elintärkeä toimija kotimaiselle av-alalle. Yle tukee luovan alan elinvoimaa ostamalla oikeuksia ja palveluita vuosittain noin 100 miljoonalla eurolla.
Yle tarjoaa teknologiaansa ja osaamistaan myös kaupalliselle medialle. Esimerkiksi presidentinvaaleissa useat mediat hyödynsivät Ylen tulospalvelua sekä vaalikonetta räätälöiden siitä omalle alustalleen sopivan ratkaisun. Teknologisen kehitystyön ja osaamisen merkitys kasvaa tekoälyn käytön yleistyessä.
Työ suomalaisen kulttuurin eteen on myös työtä suomalaisen yhteiskunnan kriisinkestävyyden eteen. Yle on huoltovarmuuden kannalta kriittinen toimija, ja huoltovarmuus läpileikkaa koko Ylen toimintaa. Vaikka huoltovarmuuden ytimessä on tekninen varautuminen, siihen kuuluu olennaisesti kyky rakentaa kotimaista kulttuuria ja vahvistaa kansakuntaa, jotta Suomi säilyy yhtenäisenä mahdollisesti vuosiakin jatkuvissa kriiseissä.
”Ylen on voitava kehittyä. Yle-lain on kestettävä aikaa, koska median muutosvauhti on kova. Jos emme kehittäisi omaa toimintaamme suomalaisten mediankäytön ja arjen muuttuessa, menettäisimme tutkitusti vahvan suhteemme suomalaisiin”, Ylä-Anttila jatkaa.
Eduskunta hyväksyi lakkolait äänin 107–57 – katso, miten edustajat äänestivät
Eduskunta on hyväksynyt poliittisia lakkoja ja tukilakkoja rajoittavat lakiesitykset. SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton kannattama hylkäysesitys kaatui eduskunnan äänestyksessä.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus on saanut eduskunnan enemmistön tuen poliittisia lakkoja ja tukilakkoja rajoittaville esityksilleen. Lain voimaantulon ajankohdasta päätetään myöhemmin.
Eduskunta hyväksyi lakkolait äänin 107–57. Oppositiosta SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden edustajat äänestivät hyväksymistä vastaan.
Oppositiosta kaikki paikalla olleet keskustan ja nyt-liikkeen edustajat äänestivät lakkolakien puolesta.
Poliittisten työtaisteluiden enimmäiskestoa rajoitetaan siten, että poliittisten työnseisausten kesto olisi enintään 24 tuntia ja muiden poliittisten työtaistelutoimenpiteiden kesto enintään kaksi viikkoa. Muita työtaistelutoimia voivat olla esimerkiksi ylityökielto.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan [mietinnössä ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/TyVM_4+2024.aspx)tehtiin [muutoksia](https://yle.fi/a/74-20084324) hallituksen esitykseen.
Valiokunta lisäsi poliittisia lakkoja koskevaan sääntelyyn 12 kuukauden aikarajan, jonka kuluttua työtaistelun järjestäjät voisivat jatkaa aiemmin järjestämäänsä poliittista työtaistelua saman tavoitteen saavuttamiseksi.
Valiokunta täsmensi myös laittomaan lakkoon osallistuvalle työntekijälle määrättävän 200 euron hyvitysmaksun ehtoja.
Ammattiyhdistysliike on talven ja kevään aikana vastustanut hallituksen lakkolakiesityksiä useilla poliittisilla lakoilla ja mielenosoituksilla.
*Juttua tarkennettu klo 18.57: Myös enintään kahden viikon kesto koskee poliiittisia työtaistelutoimia.*
Katso miten edustajasi äänesti
Päijänteen taimenille ilon päivät – Virtaankosken betonipato voidaan purkaa ja uhanalaisille vaelluskaloille tehdä väylä kutupaikoille  
Virtaankosken ennallistaminen ja kehittäminen matkailun tarpeisiin maksaa miljoonia euroja.
Sysmän Tainionvirran vapauttaminen vesivoimasta voi alkaa jo ensi syksynä.
Sysmän Tainionvirta oy on saanut Etelä-Suomen aluehallintovirastolta luvan Virtaankosken vanhan betonisen voimalaitospadon osittaiseen purkamiseen ja uuden pohjapadon tekemiseen yläjuoksulle.
Sysmän Tainionvirta oy:n toimitusjohtaja **Matti Viialainen** iloitsee luvasta.
– Kyllä tämä on kauan odotettu hyvä uutinen, sanoo Viialainen.
Luvassa edellytetään tekokosken ja uuden, virran ylittävän kävelysillan rakentamista.
Tarkoituksena on mahdollistaa uhanalaisen taimenen kutuvaellus Tainionvirran yläjuoksulle. Toistaiseksi kalat pysähtyvät Virtaankosken patoon.
Ennallistamistöitä toimitusjohtaja Viialainen pitää vaativina.
– Vanha betonipato poistuu, silta puretaan ja korvataan luonnonmukaisella pohjapadolla, joka vahvistetaan teräspontilla.
Kutualuetta riittää
Yllätyksiäkin matkan varrella on paljastunut.
– Meille selvisi vasta suunnitteluvaiheessa, että päästään tekemään taimenille melkein hehtaarin suuruinen kutualue.
Työt voivat alkaa nopeimmillaan tämän vuoden syksyllä, kun vesilupa on saanut lainvoiman ja uusi pohjapato tarvittavat toimenpideluvat kunnalta.
Viialaisen mukaan rahoitus on pitkälti valmiina, mutta lisää kaivataan ja rahoitushakemuksia on vetämässä.
Hinta on noussut muun muassa taimenten poikastuotantoalueen takia.
– Sen kiveykset sekä materiaalina että työnä ovat muuttaneet suunnitelman kalliimmaksi.
Yhtiön hallitus päätti viime viikolla mahdollistaa kansalaisille, yrityksille ja eri tahoille lahjoitukset taimenten poikastuotantoalueeseen.
Toimitusjohtajan arvio kokonaishankkeen hinnasta on 3–4 miljoonaa euroa, kun mukaan lasketaan pysäköintialue, polut, laavut ja opasteet.
Kunnan hyväksymä Virtaankosken ranta-asemakaava on tullut lainvoimaiseksi huhtikuussa. [Alueelle on tarkoitus kehittää matkailu- ja virkistystoimintaa.](https://yle.fi/a/74-20001012)
WWF mukana merkittävässä hankkeessa
Maailman luonnonsäätiö WWF on mukana Virtaankosken kunnostushankkeessa. Se rahoittaa töitä noin 200 000 eurolla yhdessä Lassi Leppinen -säätiön kanssa.
Padon purkaminen Virtaankoskesta on yksi WWF:n kymmenistä vastaavista työkohteista.
– Viimeisen kuuden ja puolen vuoden aikana WWF on ollut mukana purkamassa vaellusesteitä 56 kohteesta. Käynnissä on lisäksi 25 padonpurkuhanketta eri puolilla maata, sanoo WWF:n ohjelmajohtaja **Sampsa Vilhunen**.
Virtaankosken hanketta hän pitää merkittävänä, koska Päijänne on yksi Suomen suurimmista järvistä. Päijänteessä on useita vaelluskalalajeja, jotka kaikki ovat istutusten varassa.
– On vaellussiikaa, taimenta ja istutettua järvilohtakin. Ne ovat istutusten varassa, koska luontaiset lisääntymisalueet puuttuvat, ovat siis patojen takana tai alla, sanoo Vilhunen.
– Tarkoitus olisi saada uhanalaisia kaloja lisääntymään Virtaankoskessa. Se on niin lähellä Päijännettä, että siihen on kalojen helppo löytää kudulle syksyllä.
Kiitosta Vilhunen jakaa hallitusohjelmalle. Siinä on maininta vaelluskalojen elinolosuhteiden parantamisesta muun muassa virtavesien ennallistamisella. Erikseen [ohjelmassa on kirjaus Heinäveden Palokin koskien ennallistamisesta](https://yle.fi/a/74-20053888).
*Korjattu 10.5.2025 klo 13.12 erheellinen ilmaisu Maailman luonnonperintösäätiö Maailman luonnonsäätiöksi.*
Ovi- ja ikkunatehdas Kaskipuu rakentaa uuden tehtaan Ouluun – tuotanto Viitasaarella jatkuu normaalisti
Tehdas valmistuu vuoden 2025 loppuun mennessä ja luo kymmeniä uusia työpaikkoja. Uuden tehtaan rakentamisella yhtiö varautuu markkinoiden piristymiseen.
Ovi- ja ikkunvalmistaja Kaskipuu rakentaa uuden ovitehtaan Ouluun. Uuden tehtaan kustannukset ovat yhdeksän miljoonaa euroa, ja se tuo kymmeniä uusia työpaikkoja.
Uusi tehdas rakennetaan vanhan tuotantolaitoksen yhteyteen. Rakennustyöt alkavat välittömästi, ja niiden on tarkoitus valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
Kaskipuulla on ovi- ja ikkunatehdas Keski-Suomessa Viitasaarella sekä ovitehdas Latviassa.
Kaskipuun toimitusjohtaja **Marko Kallunki** kertoo, että Viitasaarella tuotanto jatkuu normaalisti. Kallungin mukaan yhtiöllä on suunnitelmissa lisäinvestointeja Viitasaarella noin kahden vuoden sisällä.
Kaskipuu työllistää Viitasaarella 150 henkilöä, mutta talven aikana useita kymmeniä on ollut lomautettuna.
Investoinnilla varaudutaan kysynnän piristymiseen
Yhtiön mukaan investointi pitää sisällään uuden 5000 neliömetrin kokoisen tehdasrakennuksen sekä kone- ja laiteinvestointeja Oulun Ylikiimingissä.
Nykyinen Karahkan puuovitehtaan tuotanto siirretään samaan tehdaskokonaisuuteen. Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että se varautuu investoinnilla markkinanäkymiin, joiden se arvioi piristyvän lähivuosina.
Yhtiön mukaan tällä hetkellä on hyvä aika investoida, koska rakentamisen kustannukset ovat alhaalla.
Kaskipuun liikevaihto oli vuonna 2023 lähes 60 miljoonaa euroa. Yhtiö kuuluu Kaskipuu-konserniin, johon kuuluvat lisäksi Oulux Ovet ja Ikkunat Oy sekä ulkomaiset tytäryhtiöt Kaski Dörrar AB ja Kaski SIA, ja sen palveluksessa on 300 henkilöä.
Konserni on lisäksi osa kotimaista Kaski Partners -konsernia, jonka liikevaihto vuonna 2023 oli noin 90 miljoonaa euroa. Konsernin palveluksessa on kaikkiaan yli 500 henkilöä ja toimipisteitä on ympäri Suomea.
Kansanedustaja-puheenjohtajaa ei kutsuttu aluevaltuutettujen yksityiskokoukseen – ”Valitettavaa ohijohtamista”
Eloisan aluevaltuutetut laativat pienessä porukassa kannanoton keskussairaaloiden tilanteesta.
Etelä-Savon hyvinvointialueen aluevaltuuston rivit rakoilivat tällä viikolla. Neljä aluevaltuutettua järjesti kokouksen, johon kutsuttiin vain noin puolet aluevaltuuston vahvuudesta. Kokouksessa puitiin keskussairaaloiden tilannetta.
Kokoukseen osallistui yhteensä 28 valtuutettua ja varajäsentä. Aluevaltuustoon kuuluu yhteensä 59 valtuutettua.
Kutsun kokoukseen saivat valtuutetut Eloisan alueen läntiseltä puolelta eli esimerkiksi Mikkelistä, Juvalta ja Mäntyharjulta.
Ulkopuolelle jäivät esimerkiksi Savonlinnan alueen valtuutetut. Heidän joukossaan puheenjohtaja, kansanedustaja **Anna-Kristiina Mikkonen** (sd.).
Läntinen valtuustoryhmä laati kokouksessa[ kannanoton](https://yle.fi/a/74-20087604), jossa esitettiin maakuntaan yhtä keskussairaalaa, jolla on yksiköt sekä Mikkelissä että Savonlinnassa.
Järjestäjä myöntää: rikkoo joukkuehenkeä
Kokouksen järjestäjiin kuulunut **Tapio Honkamaa** (kesk.) myöntää, että toimintatapa heikentää valtuuston toimintakykyä, mutta samalla lisää, että itäisellä puolella on harrastettu samaa. Omia kokoontumisia järjestetään todennäköisesti myös tulevaisuudessa.
– Tämä näkyy ikävänä särönä aluehallituksessa ja jatkuvana ongelmana. Toivottavasti siitä päästään piakkoin eroon ja saadaan työnjako valmiiksi, jotta asioita päästään hoitamaan ilman jatkuvaa kissanhännänvetoa, Honkamaa sanoo.
Puheenjohtaja Mikkonen toteaa, että omia kokouksia on järjestetty valtuuston sisällä, vaikka se sotii Eloisan slogania ”myö-yhessä” vastaan.
– Tämä on valitettavaa ohijohtamista. Aluevaltuustolla on toimintakykyä, mutta täytyy todeta, että nämä erilliset toimielinten ulkopuoliset kokoukset rappauttaa tätä myö-henkeä, Mikkonen sanoo.
Eloisan aluevaltuuston toimintakyky on herättänyt keskustelua aikaisemminkin.
[Yle kysyi hiljattain Kaakkois-Suomen kansanedustajilta](https://yle.fi/a/74-20087308), pitääkö hallituksen ohjata hyvinvointialueita isoissa päätöksissä. Kysymys jakoi vastanneet selkeästi kahteen eri leiriin. Mikkonen ei halua lisätä valtion ohjausta, mutta esimerkiksi perussuomalaisten kansanedustaja **Sheikki Laakso** Kouvolasta oli toista mieltä.
– En käsitä, miten aluevaltuutetut voisivat tehdä esimerkiksi päätöksen keskussairaalan lakkauttamisesta. Eihän se tulisi ikinä onnistumaan, Laakso perustelee kantaansa.
Lapin yliopisto irtisanoi Venäjällä vierailleen emeritusprofessorin sopimuksen
Lapin yliopiston mukaan emeritusprofessori Lassi Heinisen toiminta on ollut yliopiston sitoumusten ja arvojen vastaista.
Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunta on päättänyt irtisanoa **Lassi Heinisen** emeritussopimuksen. Yliopiston lähettämän tiedotteen mukaan irtisanominen tehtiin Heinisen tällä viikolla ilmi tulleiden Venäjä-yhteyksien vuoksi.
Eläkkeellä oleva emeritus-/emeritaprofessori voi yliopiston kanssa tekemästään sopimuksesta riippuen esimerkiksi ohjata yliopiston opinnäytteitä tai osallistua tutkimushankkeisiin.
Eri mediat uutisoivat aiemmin tällä viikolla Heinisen osallistuneen tänä vuonna Moskovassa konferenssiin ja muihin Venäjän isännöimiin tapahtumiin. Heininen kertoi[ Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010407402.html) matkustaneensa Moskovaan yksityishenkilönä ja tutkijana, koska on halunnut ylläpitää yhteyksiä venäläisiin tutkijoihin.
Tiedotteen mukaan Heinisen toiminta on Lapin yliopiston sitoumusten ja arvojen vastaista. Muiden suomalaisten yliopistojen tavoin Lapin yliopisto lopetti kaiken yhteistyön venäläisten yliopistojen ja muiden organisaatioiden kanssa sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022.
Lassi Heininen jäi eläkkeelle Lapin yliopistosta vuonna 2018. Ennen eläköitymistään hän työskenteli Lapin yliopiston arktisen politiikan professorina.
Yhteydenpito voi olla turvallisuusuhka venäläiskollegoille
Venäjän hyökkäyssota katkaisi kaiken yhteistyön myös Lapin yliopiston Arktisen keskuksen ja venäläisten tutkijoiden kanssa.
– Noudatamme yliopiston ohjeita, jotka valtionhallinto on linjannut. Organisaatioiden välistä yhteistyötä ei ole emmekä aktiivisesti edistä yksittäisten tutkijoiden yhteyksiä Venäjälle. Esimerkiksi matkamääräyksiä emme anna Venäjälle, kertoo keskuksen johtaja tohtori **Johanna Ikävalko**.
– ”Lasseheinismäistä” aktiivista yhteydenpitoa ei meillä missään nimessä ole, hän toteaa.
Ikävalko muistuttaa, että yhteydenpito venäläisiin kollegoihin voi olla turvallisuusuhka nimenomaan venäläistutkijoille.
– Se on surullista, pelottavaa ja hyvin vakavaa.
Ikävalko toteaa, että sota halvaannutti jo 30 vuotta rakennetun yhteistyön Venäjän kanssa. Esimerkiksi ilmastonmuutosta ja sen etenemistä arktisella alueella on vaikea arvioida ilman Venäjää.
– Tiedon tarve ei ole poistunut mihinkään.
Sodan myötä koko yhteiskunta, samoin kuin koko Euroopan tiedeyhteisö on ollut uuden edessä.
– On pilotoitu uudet toimintaohjeet Venäjän kanssa toimimiseen koko yhteiskunnalle, Ikävalko pohtii.
*Täydennetty kello 15.27 lause emeritusprofessorin asemasta. Lisätty klo 18.23 Johanna Ikävalkon kommentit.* 
Sofia Virta muuttaisi EU:n pakolaispolitiikkaa ja vaatii tiukempia toimia ilmastokriisiin
Vihreiden puheenjohtaja Sofia Virta lopettaisi EU:n ja Turkin sopimuksen, jolla suitsitaan pakolaisten määrää Euroopassa.
Vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** vieraili tänään Ylen [Politiikkaradion ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68779354)eurovaalitentissä. Tässä neljä tärkeää pointtia hänen tentistään.
1. Pakolaispolitiikka uusiksi
Virta kritisoi EU:n ja Turkin vuonna 2016 solmimaa [sopimusta](https://yle.fi/a/3-8755176), jonka mukaan EU maksaa maksaa miljardeja Turkille, jotta se ei päästä pakolaisia EU:n puolelle.
– Maat kantaisivat itse vastuun ja ottaisivat ihmisiä vastaan, loisivat laillisia reittejä humanitaarisesta viisumista vaikka perheen yhdistämiseen ja keskittyisivät kitkemään korruptioita, ihmiskauppaa, mitä tällä hetkellä tapahtuu erittäin paljon, Virta sanoo.
Kiintiöpakolaisten määrää voitaisiin Virran mielestä lisätä Euroopassa, jotta pystyttäisiin auttamaan ihmisiä, jotka ovat kaikkein suurimmassa hädässä.
– Itse asiassa kaikki maat kärsivät siitä Euroopassa, että meillä ei ole tarpeeksi työvoimaa. Kyllä meillä on kapasiteettia ottaa ihmisiä vastaan, Virta sanoo.
2. Tiukempaa ilmastopolitiikkaa
Vihreät asettaa vaaliohjelmassaan tavoitteeksi, että EU on hiilineutraali vuonna 2040 ja fossiilisten polttoaineiden tukemisesta pitäisi luopua välittömästi. EU:n tavoite on vähentää päästöjen määrää 90 prosenttia 2040 mennessä eli vihreiden tavoite on hieman tiukempi.
Virta on huolissaan siitä, että kaikki maat Euroopassa eivät ole pystyneet irtautumaan fossiilisesta energiasta yhtä nopeasti kuin Suomi. Hän korostaa, että ongelmana on riippuvuus ”Venäjän kaltaisten terroristivaltioiden” kaasusta ja öljystä.
– Mitä nopeammin me pääsemme irti fossiilisista, sitä turvallisempi ja omavaraisempi Eurooppa on, Virta toteaa.
Vihreät vaatii ohjelmassaan, että lyhyet lennot polttomoottoreilla kiellettäisiin.
– Meidän ohjelmassa on lähinnä tarkoitettu tämmöisiä Amsterdamista Pariisin -tyyppisiä puolen tunnin lentoja, joissa on itse asiassa korvaava junayhteys jo olemassa. Emme ole Suomesta karsimassa kaikkia lentoja, Virta kertoo.
3. Feministinen ulkopolitiikka
Virta puhuu feministisen ulkopolitiikan puolesta.
– Kyse on siitä, että halutaan pitää naisten ja tyttöjen oikeuksia esillä ulkopolitiikassa. Tiedämme, että sodissa käytetään seksuaaliväkivaltaa todella paljon aseena. Näihin pitäisi pystyä puuttumaan, Virta sanoo.
4. Ämpärikysymys koski juhlimista
Politiikkaradion vaalitenteissä erikoisosiona on ämpärikysymys. Haastateltava saa poimia ämpäristä sattumanvaraisesti kysymyksen.
**Missä Euroopan maassa olisit mieluiten bilettämässä?**
– Vaikka missä, tekisi mieli vastata. Jos nyt saisin vaan yhteen lähteä, niin ehkä lähtisin Saksaan reiveihin, Virta pohtii.
Lahti Energian myyntiä ei ole haudattu – kaupunginjohtaja esittää toistamiseen energiayhtiön vähemmistöosuuden kauppaamista  
Kaupunginhallitus käsittelee esitystä maanantaina 13. toukokuuta.
Lahden kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** esittää, että kaupunki etsisi Lahti Energialle ulkopuolisen kumppanin ja myisi vähintään vähemmistöosuuden energiayhtiöstään.
Kaupunginhallituksen on määrä käsitellä maanantaina 13. toukokuuta uudestaan talouden tasapainotusohjelmaa. Kaupunginvaltuustossa sen on määrä olla esillä 20. toukokuuta.
Tasapainotuksessa kumppanin löytäminen Lahti Energialle olisi merkittävässä roolissa. Kumppanilta edellytetään osallistumista yhtiön investointeihin ja kehittämiseen.
Huhtikuussa kaupunginhallitus palautti kaupungin talouden tasapainotusohjelman uudelleenvalmisteluun, kun SDP:n kunnallisjärjestö oli ilmoittanut päätöksestään vastustaa Lahti Energian vähemmistöosuuden myyntiä.
Kaupungin taloutta heikentää varsinkin sote-uudistukseen liittyvä verotulojen ja valtionosuuksien leikkaus.
– Tuloja on saatava lisää tai menoja karsittava pysyvästi, summaa kaupunginjohtaja Niko Kyynäräinen.
Rakenteellinen alijäämä 55 miljoonaa euroa
Tasapainotuksen tarve on 55 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtajan mukaan valmistelussa on ripeästi isoja säästöjä, mutta veronkorotukset ja menojen leikkaukset painottuvat vuodelle 2026.
Kyynäräinen esittääkin vuosille 2024-2027 11 miljoonan euron suurista karsintaa palveluihin. Konsernihallinolle lankeaisi 3,1 miljoonaa euroa leikkaus, sivistyksen palvelualueelle 5,7 miljoonaa ja kaupunkiympäristönpalvelualueelle 2,2 miljoonaa euroa.
– On selvää että menojen karsinta johtaa tavalla tai toisella henkilöstövähennyksiin, sanoo kaupunginjohtaja Niko Kyynäräinen.
Henkilöstövähennykset voivat merkitä esimerkiksi määräaikaisuuksien päättämistä tai eläköitymisten yhteydessä tapahtuvia tehtävien uudelleenjärjestelyjä.
***Niko Kyynäräinen kertoo, miten hänen esityksensä tasapainottaisi taloutta lähivuosina tässä audioklipissä. Petri Niemi haastattelee:***
*Muokattu 8.5. klo 15.45: lisätty kaupunginjohtaja Niko Kyynäräisen haastattelun audioklippi.*
Vaikealta näyttää Suomen viennissä: Uudet tilaukset vähenivät ja lomautetut lisääntyivät
Teknologia-alan yrityksiin on kuitenkin palannut tulevaisuuden uskoa. Alalla moni odottaa tilauksia tipahtelevan lisää syksymmällä.
Vientiteollisuuden tulevaisuuden odotukset ovat kohentuneet nopeasti, mutta tämän hetken todellisuus on synkempi.
Suuren vientialan, teknologiateollisuuden, kevät ja kesä jatkuvat alavireisenä. Alan yritykset ovat saaneet alkuvuonna uusia tilauksia vähemmän kuin vuosiin.
Yritysten etujärjestö Teknologiateollisuus ry. julkaisi tietoa yritysten taloustilanteesta ja tulevaisuuden odotuksista keskiviikkona. Alan yrityksiin kuuluu monia tunnettuja suuryrityksiä kuten Nokia, ABB ja Metso.
Teknologiateollisuuden mustanpuhuvasta alkuvuodesta huolimatta, yrityksiin on tullut uutta toiveikkuutta. Suomelle tärkeän vientialan yrityksissä uskotaan jo, että lähitulevaisuus tuo vauhtia uusiin tilauksiin.
Korkojen lasku loisi ehkä vipinää
Yritysten toiveikkuus pohjautuu siihen, että Euroopan keskuspankki EKP laskee korkojaan kesällä. Se laskisi lainojen korkoja yleisesti.
\- Korkojen laskun odotetaan piristävän kysyntää, pääekonomisti **Petteri Rautaporras** kertoo.
Rautaporras puhui etujärjestön Teknologiateollisuuden keskiviikkona julkaisemien talousnäkymien tiedotustilaisuudessa.
Pääekonomisti suhtautui kuitenkin varauksella taloudellisesti valoisampaan syksyyn. Rautaporras muistuttaa, että korkojen nousun pysähtymisen oli yleisesti jo odotettu kääntävän tilauskannat kasvuun, mutta näin ei ole käynyt.
Uudet tilaukset vähenivät ja lomautetut lisääntyivät
Vuosi on joka tapauksessa alkanut synkkänä. Vuoden takaiseen verrattuna uudet tilaukset vähenivät peräti reilun viidenneksen ja viime vuoden loppuun verrattuna uusien tilausten arvo tippui 15 prosenttia.
Edellisen kerran nykyisellä tasolla oltiin korona-aikana, vuoden 2020 syksyllä.
Tilanne näkyy alan työllisyysluvuissa. Työntekijöiden määrä on hieman vähentynyt ja lomautetuiksi on joutunut tuhat henkilöä lisää tämän vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana.
Nyt lomautettuja on yhteensä 17 000.
\- Työllisyys todennäköisesti tulee jonkin verran heikkenemään vielä tämän kevään aikana, Rautaporras sanoo.
Puoli vuotta sitten Teknologiateollisuus [näki työttömyyden uhkakuvia](https://yle.fi/a/74-20058117). Tähän saakka yritykset ovat pyrkineet pitään kiinni työntekijöistään.
Töitä riittää vielä
Taloustilanteesta varmin tieto on yritysten todellisten tilauskirjojen paksuus.
Tilausten määrä - ja samalla työn määrä - alan yrityksissä on suhteellisen hyvä. Vuodesta 2010 alkavat tilastot näyttävät, että alan yrityksissä tilauskirjat ovat varsin muhkeita, vaikka parin vuoden takaisesta huipusta tilausten määrä onkin vähentynyt jyrkästi.
Teknologiateollisuusalan tunnetuissa suurissa yrityksissä on käyty muutosneuvotteluja viimeisen vuoden aikana. Viime syksynä ikävästä myllytyksestä kertoivat muun muassa Nokia, Fiskars ja Vaisala. Tänä keväänä sama uutinen on kuultu esimerkiksi [Metsosta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-225333).
Kokkolan vetovoimakampanja saa jatkovuoden – vetonaulaksi valittiin Putous-voittaja Nicklas Pohjola
Tämän vuoden kampanja painottuu Länsi- ja Etelä-Suomeen, etenkin pääradan varteen. Kokkolan osuus kampanjabudjetista on kasvanut.
Kokkolan [viime vuonna lanseeraama](https://yle.fi/a/74-20012854) vetovoimakampanja saa jatkoa.
KokkolaWorks-kampanjalla muun muassa suurteollisuusalueen yritykset ja hyvinvointialue ovat houkutelleet työvoimaa maakuntaan.
Kokkolan kaupungin mukaan viime vuoden kampanja onnistui. Se kasvatti selvästi työnantajien rekrytointikanavien hakijamääriä. Myös käynnit kampanjasivustolla kasvoivat läpi vuoden.
Tänä vuonna houkuttelutyötä tehdään reilun 300 000 euron budjetilla. Kokkolan osuus on 180 000 euroa, mikä on 30 000 euroa enemmän kuin viime vuonna.
Kampanja paino Etelä- ja Länsi-Suomessa
Kampanjan sisältö pohjautuu lyhytelokuvalliseen sketsisarjaan *”Oot ihan vaan oma ittes!”.*
Ideoinnissa ja toteutuksessa on mukana kokkolalaislähtöinen näyttelijä **Nicklas Pohjola**, joka voitti MTV3-kanavan Putous-viihdeohjelma keväällä. Pohjolan hahmojen kautta tutustutaan Kokkolaan ja sen työpaikkoja tarjoaviin yrityksiin.
Nousussa olevan Pohjolan valitsemisen kampanjan keulahahmoksi toivotaan tuovan nostetta myös kampanjalle.
Tänä vuonna tavoitteena on vahvistaa tietoutta työskentelyn ja elämisen mahdollisuuksista Kokkolassa.
Kohderyhmänä ovat 20–55-vuotiaat työikäiset.
Kampanja painottuu Länsi- ja Etelä-Suomeen, etenkin pääradan varteen.
Kokkolan alueen työvoiman tarve kasvaa lähivuosina mittavien investointien myötä. Kaupunkiin rakentuu [litiumkemiantehdas](https://yle.fi/a/74-20069856), ja useat tehtaat laajentavat tuotantoaan.
Kaisantunnelin suulla on nyt uusia liikennemerkkejä – antaa etuajo-oikeuden pyöräilijöille
Tunnelin suulla menevät jalankulkijat ja pyöräilijä tunnistavat merkin sisällön, vaikka eivät ole sitä aiemmin nähneet.
Helsingissä uuden kevyen liikenteen alikulkutunnelin, Kaisantunnelin, lähellä on harvemmin nähty liikennemerkki.
Se velvoittaa autoilijoita väistämään pyöräilijöitä eli pyöräilijöillä on etuajo-oikeus ajoradan ylittämiseen.
Merkki on molemmin puolin tietä ja tunneliin johtava reitti on korotettu.
– Autoilija ei voi olla huomaamatta, että polkupyöräilijöillä on tässä ylitysoikeus, sanoo ylikomisario **Dennis Pasterstein** Helsingin poliisista.
Pastersteinin mukaan myös risteävälle kevyen liikenteen väylälle on laitettu kolmio.
– Baanaa pitkin kulkevilla on etuajo-oikeus kaikkiin muihin liikennemuotoihin nähden. Liikenteessä on kuitenkin aina voimassa varovaisuusperiaate eli muut liikenteenkäyttäjät tulee huomioida. Kenenkään päälle ei saa tahallisesti ajaa, oli liikennemerkki mikä tahansa.
Kyseisessä paikassa liikkuu jalankulkijoita, pyöräilijöitä ja autoilijoita, kukin erilaisella nopeudella, mikä lisää vaaratekijöitä.
– Kun liikkujat eriytetään omille väylilleen, se näkyy lopputuloksena: vähemmän onnettomuuksia, vähemmän liikennekuolemia ja loukkaantuneita. Toivottavasti eriyttäminen auttaa tässäkin kohtaa.
Pastersteinin mukaan päärautatieaseman edessä Kaivokadulla liikkuu noin 20 000 autoa vuorokaudessa.
**Petri Karhula** tuli tiistaina tutustumaan uuteen alikulkutunneliin ihan tarkoituksella.
– Tuntui ihan hienolle. Fillariparkki näytti olevan vielä vaiheessa. Tämä oikaisee kivasti, kun ei tarvitse kiertää steissiä toiselta puolelta.
**Emma Uusi-Kokko** ja **Okko Saastamoinen** kävelivät tunnelin edestakaisin.
– Aika hyvä fiilis, vähän hämmentää kaiuttimista tuleva lintujen laulu. Ehkä sillä on jokin funktio, Saastamoinen sanoo.
Uusi-Kokon mielestä äänimaisema on hauska ja luo tunteen siitä, että tunnelssa kulku ei ole ihan arkipäiväinen juttu.
Saastamoinen kertoo, ettei ole laiskuuttaan vielä testannut tunnelia pyörän kanssa. Uusi-Kokon pyörä puolestaan vaatii kunnostamista, joten hän pääsee ajamaan ehkä vasta kesällä.
Kumpikaan ei ole nähnyt uutta liikennemerkkiä aiemmin.
Myllypurolainen **Timo Laitinen** on ehtinyt testaamaan alikulkutunnelin ja on tyytyväinen.
– Tämä on hieno ratkaisu, todella upea. Sillä ei ole merkitystä, että matka lyhenee 600 metriä vaan sillä, että rautatieaseman edusta on aina niin tukossa pyöräilijöistä, kävelijöistä, autoista. Siinä pitää melkein taluttaa pyörää.
Laitinen antaa tunnelille täyden kympin.
– Todella hyvä parannus.
Suomen kulttuurirahaston apurahat Kainuussa on jaettu
Kainuun kulttuurirahasto jakoi yhteensa 19 apurahaa yhteisarvoltaan 290 000 euroa. Hakemuksia tuli 130 kappaletta ja haettu kokonaissumma oli reilut 2,2 miljoonaa euroa.
Suomen Kulttuurirahaston Kainuun rahasto on myöntänyt vuonna 2024 19 apurahaa, yhteensä 290 000 euroa. Kainuun rahaston vuosijuhla ja apurahojen jakotilaisuus järjestettiin 7. toukokuuta Suomussalmen Ruukinkankaan koululla.
Vuosijuhlassa tanssija, koreografi ja performanssitaiteilija **Reijo Kela** sai Suomen Kulttuurirahaston Elias Lönnrot -mitalin pitkästä taiteellisesta urasta.
Perusteluissa todetaan, että Kelan teoksia leimaa voimakas fyysisyyden läsnäolo, vahva ja suora vuorovaikutus yleisön kanssa sekä epäsovinnaisuus tanssin valtavirtojen ulkopuolella. Suomussalmella vuonna 1952 syntynyt Kela on tehnyt suurimman osan työurastaan vapaana taiteilijana. Kelaa on luonnehdittu uniikiksi pioneeriksi, joka on avannut monia väyliä ja siltoja tuomalla tanssin ulos perinteisistä tiloista.
Kulttuurirahaston hoitokunnan puheenjohtaja **Arrigo Blomin** mukaan Kainuun rahasto painottaa apurahoissaan lasten ja nuorten hyvinvointia sekä taiteen saavutettavuutta Kainuun alueella.
Apurahahakemuksia tuli yhteensä 130 ja haettu kokonaissumma oli reilut 2,2 miljoonaa euroa. Hakijamäärässä oli jonkin verran laskua viime vuoteen verrattuna, kerrotaan Kainuun rahaston tiedotteessa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tuomioistuinvirasto hankki 177 000 euron työtuolit vastoin lakia – perusteli kiireellä
Tuomioistuinvirasto on saanut huomautuksen Kilpailu- ja kuluttajavirastolta, sillä se hankki Oulun uudelle oikeustalolle työtuoleja ilman kilpailutusta.
Oulun uudelle oikeustalolle hankittiin työtuoleja noin 177 000 eurolla ilman kilpailutusta. Tuomioistuinvirasto toimi asiassa hankintalain vastaisesti. Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on antanut asiasta huomautuksen.
KKV:n päätöksestä käy ilmi, että keväällä 2023 valmistuneen oikeustalon kalusteet kilpailutettiin vuonna 2022, mutta työtuolit eivät olleet mukana hankinnassa.
Suunnitelmissa oli, että tuolit hankittaisiin erikseen, kunhan niiden käyttäjät ovat saaneet ensin kertoa mielipiteensä eri vaihtoehtojen ergonomiasta.
Tuoleja ei kuitenkaan saatu hankittua ajoissa, ja oikeustalon avajaiset lähestyivät uhkaavasti.
Virasto ei halunnut ottaa käyttöön vanhoissa toimitiloissa olleita tuoleja, sillä ne olivat sisäilmaongelmien vuoksi ”saastuneita”.
Lopulta Tuomioistuinvirasto päätti, että uudet tuolit hankitaan suorahankintana eräältä kalustefirmalta, jotta tilojen käyttöönotto ei lykkäänny. Uusiin tiloihin oli jo sovittu oikeuden istuntoja.
Hankintaa selviteltiin jälkikäteen viraston sisäisesti. Virasto totesi itsekin, ettei hankinta mennyt lain mukaisesti. Se ilmoitti asiasta Kilpailu- ja kuluttajavirastolle, joka antoi päätöksensä asiassa eilen.
KKV katsoi, että työtuolien hankinnassa oli kyse kielletystä suorahankinnasta, eikä hankintaan soveltunut mikään hankintalain mukainen peruste. KKV antoi Tuomioistuinvirastolle huomautuksen.
Hankintalain mukaan kaikki yli 60 000 euron arvoiset tavarahankinnat tulee kilpailuttaa.
Etelä-Kuopioon halutaan perustaa uusi golf-kenttä – yksi vaihtoehto on Korsujärven rannalla
Uusi kenttä olisi kooltaan 6-väyläinen. Tavoitteena on löytää paikka, josta olisi nopea kulku Kuopioon.
Kuopion eteläpuolelle suunnitellaan parhaillaan uutta golf-kenttää. Projektia ovat laittamassa alulle K-kauppias **Sirpa Karppi** ja lääketeollisuudessa eri tehtävissä työskennellyt **Jorma Pylkkänen**. Mukana on myös vielä taustalla olevia sparraajia.
– Etsimme tässä vaiheessa tonttia ja sitten kun se löytyy, on tarkoitus perustaa laajalla omistuspohjalla osakeyhtiö, Karppi kertoo.
Haaveissa olisi rakentaa 5-tien läheisyyteen harjoittelualueet ja 6-väyläinen kenttä. Ne mahtuisivat 15–20 hehtaarille. Alueella olisi hyvä olla myös laajennusmahdollisuus, jos kentän vetovoima sellaiseen riittää.
Karppi ja Pylkkänen ovat keskustelleet mahdollisesta tontista Kuopion kaupungin viranhaltijoiden kanssa. Kaupunki on ehdottanut kolmea vaihtoehtoa Korsujärven rannalla.
– Näistä vaihtoehdoista yksi oli meille mieleisin. Se oli sillä tavalla viehättävä, että siinä oli maastoeroja ja järvenrantaa, Karppi kertoo.
Maanomistajilta toivotaan vielä ehdotuksia
Kuopion kaupungin ehdottama ja yrittäjien harkitsema tontti olisi toteutuessaan osakeyhtiöllä vuokralla. Se vaatisi kuitenkin kaavamuutoksen, mihin menee oma aikansa.
Jos golf-kentäksi tulisi yksityisen henkilön omistama paikka, harkittaisiin siinä tapauksessa tontin ostamista. Se vaatisi kuitenkin rahoittajaa ja merkittävää pääomaa.
Sirpa Karppi ja Jorma Pylkkänen toivovat edelleen saavansa yksityisiltä maanomistajilta ehdotuksia sopivista paikoista.
– Aikataulutavoitetta ei vielä pysty laittamaan. Toivotaan, että asiassa edettäisiin ihan lähivuosina, Karppi sanoo.
6-väyläisen kentän viheriöt on suunniteltu tehtäväksi keinonurmella. Se mahdollistaa pelaamisen aikaisin keväällä ja myöhään syksyllä. Muu osa kentästä olisi tavanomaista nurmea.
Suunnitellun kentän rakennuskustannukset jäisivät tämän hetken arvion mukaan alle miljoonaan euroon.
*Juttua täsmennetty 8.5.2024 klo 14.27: Vain viheriöt olisivat keinonurmella.*
Vaasan Ukkokarin sillasta tulee suunniteltua pienempi – taloustilanne pakottaa kaupungin muuttamaan suunnitelmiaan
Ukkokari saa todennäköisesti siltansa, se on todennäköisesti vain suunniteltua pienempi. Näin sanoo Vaasan kaupungin kunnallistekniikan johtaja Jukka Talvi.
Vain kapea salmi erottaa pienen Ukkokarin saaren mantereesta Vaasan Västervikissä.
Sillan suunnittelu on ollut jo vuosia työn alla, ja vuonna 2017 kaupunki haki rakennuslupaa. Vaikka lupa myönnettiin, suunnitelmat törmäsivät valituskierteeseen.
Kaupunki voitti valitusprosessin, mutta tällä kertaa kyse on rahasta. Muutamassa vuodessa sillan hintalappu on muuttunut täysin.
Vuonna 2017 sillan Ukkokarille arvioitiin maksavan noin 100 000 euroa. Vaasan kaupunki on budjetoinut vuoden 2024 talousarviossaan sillan rakentamiseen 150 000 euroa.
Tarjouspyynnön jälkeen on selvinnyt, että minimitarjous on 274 717 euroa. Kokonaiskustannusten arvioidaan nousevan jopa 350 000 euroon.
Tämä summa on mahdoton Vaasan kaupungille, joka päätti hiljattain laajasta säästöohjelmasta.
Kaupunkiympäristölautakunnan kokouksen ehdotuksena tänään kokouksessa on keskeyttää siltatyöt ja etsiä sen sijaan kustannustehokkaampaa ratkaisua.
Kokouksen valmistelusta vastaa Vaasan kaupungin kunnallistekniikan johtaja **Jukka Talvi**. Hän muistuttaa, että päätökset tekevät lautakunnan luottamushenkilöt, mutta toteaa, että järkevin ratkaisu lienee se, että kaupunki rakentaa suunniteltua pienemmän sillan.
– Olimme suunnitelleet sillan sekä huolto- että pelastusliikenteelle, jolloin se olisi hieman tukevampi kuin pelkkään sinne saareen kävelemiseen, Talvi kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10056309)
Ukkokarille ei kuitenkaan ole katuverkkoa. Saari on suunniteltu virkistysalueeksi, ja kaupungin suunnitelmiin kuuluu luontopolun rakentaminen. Talvi kertoo, että saari ei siis tule toimeen ilman huoltoliikennettä.
– Rakentamalla jotain pienempää tai pienentämällä sillan kantavuutta saamme hinnan alas.
Vaasan kaupunki on jo tehnyt valmistelevia töitä sillan rakennuspaikalla. Siltapenger on rakennettu rumpuputkilla, jotka varmistavat veden sujuvan virtauksen työmaalla.
Ravintoloitsijat toivovat ratkaisua
Ukkokarilla on toiminut vuodesta 2018 lähtien myös ravintola, jota pyörittää yrittäjäkaksikko **Juuso Ahola** ja **Marko Latvala**.
Sillan rakentaminen ei ole toistaiseksi häirinnyt ravintolan toimintaa, Ahola sanoo.
– Ensinnäkään siltaa ei rakenneta meidän vuoksemme, vaan helpottamaan ulkoilualueelle pääsyä. On vähän hassua, että alun perin suunnittelimme rakentavamme ravintolamme Kynsiluotoon, mutta kaupunki kannusti meitä rakentamaan tänne, koska tänne tulee silta.
Siitä on kulunut muutama vuosi, Ahola sanoo. Siltaa odotellessa veneettömät asiakkaat ovat päässeet ravintolaan Aholan ja Latvalan itse keksimän köysilautan avulla. Se on nyt poistettu, jotta on saatu tilaa kaupungin rakennustöille.
Vaasan kaupungin Jukka Talvi ei ole erityisen innostunut ajatuksesta käyttää nykyistä siltapengertä vaellusreittinä Ukkokarille.
– Se on rakennustyömaa, joten emme halua, että ihmiset liikkuvat siellä. Ravintolalle se on väliaikainen paluu vanhoihin tapoihin, että Ukkokarille pääsi veneellä. Yritämme varmaan saada sillan paikoilleen jo tänä vuonna, koska budjetoidut varat ovat tälle vuodelle. Nähtäväksi jää, millaisen päätöksen hallitus keskiviikkona tekee, mutta toivon, että saisimme uuden tarjouskierroksen mahdollisimman pian, Talvi kertoo.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittajan Moa Mattfolkin artikkelista:* [*Bron till Gubbgrundet i Vasa måste bli mindre än planerat – ekonomin tvingar staden att ändra sina planer*](https://svenska.yle.fi/a/7-10056309)
Rakennushanke kaatui miljoonien eurojen sotkuun Lahdessa – nyt kahta liikemiestä uhkaa vuosien vankeus
Syyttäjän mukaan liikemiehet käyttivät rakennushankkeeseen lainattuja miljoonia omiin tarkoituksiinsa.
Syyttäjä vaatii kovia vankeusrangaistuksia kahdelle miehelle, jotka puuhasivat Lahden konserttitalon rakennushanketta vuosina 2016–18.
Pankkiiri **Mika Lehdolle** syyttäjä vaatii viiden ja puolen vuoden vankeusrangaistusta ja kiinteistösijoittaja **Pasi Tinnilälle** neljän vuoden vankeutta.
Lehtoa syytetään törkeästä velallisen epärehellisyydestä sekä törkeästä petoksesta. Tinnilän syyte on törkeä velallisen epärehellisyys.
Talousrikossyytteet liittyvät Lahden konserttitalon rakennusurakkaan, joka keskeytyi, kun rakennuttajayhtiö Asunto oy Helsingin Konsertti teki konkurssin 2018. Urakan päämääränä oli rakentaa asuintorni.
Yhtiön omisti Lahden Konsertti Holding oy. Emoyhtiö omisti myös konserttitalon musiikkitiloja hallinnoineen Kiinteistö oy Lahden Konserttitalon.
Syyttäjän mukaan Lehto ja Tinnilä käyttivät määräysvaltaansa yhtiöissä siirtääkseen rakennushankkeeseen lainattua rahaa muihin tarkoituksiin ja ajoivat rakennuttajayhtiön konkurssiin.
Syytteessä miesten toimintaa kuvaillaan suunnitelmalliseksi ja järjestelmälliseksi, ja sillä on tavoiteltu yli viiden miljoonan euron hyötyä.
Velkojat vaativat Lehdolta ja Tinnilältä yhteensä noin seitsemän miljoonan euron saatavia.
Maltalaispankin pelastusoperaatio
Mika Lehdon petossyytteen rahavirta johtaa Maltalle.
Syytteen mukaan Lehto erehdytti Emil Aaltosen säätiötä sijoittamaan 2,1 miljoonaa euroa rakennushankkeeseen, mutta todellisuudessa rahat käytettiin maltalaisen Nemea-pankin taseen puhdistamiseen. Lehto on Nemean perustaja.
[Yle kertoi jo 2020](https://yle.fi/a/3-11289785), että Lehdon epäillään käyttäneen sijoittajilta kerättyä rahaa Nemean pelastamiseksi.
Lehto on aiemmin tuomittu [kolmen vuoden ehdottomaan vankeuteen törkeästä kavalluksesta](https://yle.fi/a/3-12063924) Långvik South -yhtiön osakekauppaan liittyen.
Syytetyt kiistävät
Syytetyt kiistävät kaikki syytteet ja korvausvaatimukset.
Lehdon mukaan rakennuttajayhtiön lainaamaa rahaa ei käytetty oman hyödyn tavoittelemiseen, vaan rakennushankkeen toteuttamiseen.
Tinnilän mukaan hän ei sallinut syytteen mukaisia rahasiirtoja. Vastineessaan Tinnilä vetoaa siihen, että hän ei tiennyt rahoitusjärjestelyistä, jotka olivat Lehdon vastuulla. Tinnilä vastaa, että hän erehtyi Lehdon todellisista tarkoitusperistä rakennushankkeessa.
Tapauksen käsittely alkaa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa 22. toukokuuta.
Käräjäoikeuden tiedotteen mukaan asiaa käsittelee kolmen tuomarin kokoonpano. Tuomio annettaneen heinäkuussa.
Poliisi on ottanut kiinni Iisalmen keskustan ammuskelusta epäillyn henkilön
Yhtä ihmistä ammuttiin Iisalmen Pohjolankadulla sunnuntaina. Poliisin mukaan syynä olivat ampumisesta epäillyn ja uhrin keskinäiset riidat.
Poliisi on ottanut kiinni Iisalmessa sunnuntaina 5. toukokuuta tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta epäillyn henkilön.
Ampuminen tapahtui sunnuntaina noin kello 18 Iisalmen keskustassa osoitteessa Pohjolankatu 13. Osoitteessa sijaitsee Shell-huoltoasema.
Poliisin mukaan epäilty oli tullut ampumapaikalle punaisella Volkswagen Golf -henkilöautolla ja poistunut ampumisen jälkeen samalla autolla.
Ampumisessa loukkaantui yksi henkilö, joka toimitettiin hoitoon sairaalaan. Hän on päässyt jo pois sairaalasta.
Poliisin käsityksen mukaan ampumisen syynä olivat keskinäiset ristiriidat. Tässä vaiheessa esitutkintaa ampumista tutkitaan tapon yrityksenä sekä ampuma-aserikoksena. Aiemmin poliisi on kertonut uhrin ja rikoksesta epäillyn tuntevan toisensa.
Poliisi pyytää ampumisen nähneitä ilmoittamaan tietonsa poliisille ottamalla yhteyttä numeroon 0295 456 869.
Torit hiljenevät ympäri Suomen – Turku kerää asukkailta ideoita kauppatorin elävöittämiseksi
Turun tori on toipunut hyvin korona-ajasta ja remontista, mutta torielämä on on murroksessa koko maassa.
Asukkailta kerätään ideoita Turun kauppatorin kehittämiseksi.
Toritoiminta on Turun kaupungin mukaan toipunut hyvin korona-ajasta ja remontista, mutta torielämä on murroksessa koko maassa.
Ammattimaisten torikauppiaiden määrä on vähentynyt, samoin torilla järjestettävien markkinatapahtumien. Myös kauppatorien määrä on Suomessa laskenut, kerrotaan Turun kaupungin tiedotteessa.
Turussa muutokseen on valmistauduttu uudistamalla toritoimintaa. Viime vuonna torilla järjestettiin yli sata erikokoista tapahtumaa.
– Torielämä tulee väistämättä muuttumaan ja toivottavasti monipuolistumaan. Perinteinen torikauppa halutaan ehdottomasti säilyttää, mutta Turun kaupungin tavoitteena on kehittää ja elävöittää keskustaa sekä tarjota myös torilla erilaisia vapaa-ajanviettomahdollisuuksia, toteaa tiedotteessa kauppapaikkapäällikkö **Hanna Sjöbring** Turun kaupungilta.
Turun kaupungin teettämässä kyselyssä haastatellaan torikävijöitä. Ensimmäiset torihaastattelut tehdään tämän viikon perjantaina ja lauantaina. Kyselyyn voi vastata myös verkossa.
Oulun Kärpät jatkaa ensi kauden joukkueensa kokoamista – Atte Ohtamaalle jatkosopimus
Oulun Kärpät jatkaa ensi kauden jääkiekkojoukkueensa kokoamista ja on ilmoittanut uusista pelaajasopimuksista.
Viime kaudella Kärpät jääkiekon SM-pronssille johtanut puolustaja **Atte Ohtamaa** on tehnyt Kärppien kanssa jatkosopimuksen, joka jatkuu ensi kevääseen saakka.
36-vuotiaalle Ohtamaalle on hänen kiekkouransa aikana ehtinyt kertyä runsaasti meriittejä. Hän on muun muassa olympiavoittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari.
Alkuviikolla Kärpät tiedotti puolestaan pelaajasopimuksesta tšekkihyökkääjä **Michel Kovařčíkin** kanssa. 27-vuotias Kovařčík edustaa Tšekin maajoukkuetta perjantaina alkavissa MM-kisoissa. Tätä ennen seura julkisti sopimuksen hyökkääjä **Teemu Turusen** kanssa. Turusen jatkosopimus on muotoa 1+2 ja siihen sisältyy ulkomaan optio. Turunen on samaa ikäluokkaa kuin Michel Kovařčík.
Käärijä esiintyy Euroviisuissa torstaina muumien kanssa – tällainen on ”suomalainen väliaikanumero”
Käärijä esiintyy torstain semifinaalissa. Ohjelmanumerossa lauletaan ”sekopäisestä suomalaisesta” ja kuullaan Ievan polkkaa.
Euroviisuissa viime vuonna toiseksi sijoittunut **Käärijä** palaa viisulavalle Malmössä. Hänet nähdään torstaina Euroviisujen toisessa semifinaalissa.
Asiasta kerrottiin aiemmin tänään Euroviisujen Instagram-tilillä. Jos et näe alla olevaa postausta, voit katsoa sen [täältä](https://www.instagram.com/p/C6tA7ABiQSj/).
Ievan polkkaa ja muumeja
Ohjelmanumero, jossa Käärijä nähdään, esitettiin tänään Malmössä semifinaalin kenraaliharjoituksessa.
Kyse on musiikkiesityksestä, jonka nimi on *We Just Love Eurovision Too Much*, eli suomennettuna ”Me vaan rakastamme Euroviisuja liikaa”. Numerossa laulavat muun muassa Euroviisujen toinen juontaja **Petra Mede** sekä **Charlotte Perrelli**, joka voitti viisut vuonna 1999 (Charlotte Nilsson -nimellä) ja osallistui niihin toistamiseen vuonna 2008.
Esityksessä elvistellään pilke silmäkulmassa sillä, kuinka Ruotsi tuntuu dominoivan Euroviisuja vuodesta toiseen. Ruotsi on voittanut viisut seitsemästi, ja viime keväänä **Loreen** nappasi voiton Käärijän nenän edestä.
Loppupuolella Perrelli ja Mede laulavat vuorotellen:
– Viime vuonna meidät melkein päihitti vihreä ja sekopäinen suomalainen…
– …joka uhkasi meitä *Cha Cha Challa* ja melkein vei voiton.
– Olisitte kaikki halunneet pakata matkalle Helsinkiin…
– …missä väliaikanumero olisi näyttänyt tältä.
Tästä siirrytään ”suomalaiseen väliaikanumeroon”. Sen alkuun kuullaan kansansävelmää *Ievan polkkaa*, lavalla on muumeja sekä tanssijoita. Naiset ovat kansallisasuissa, joiden essuissa on Suomen lippu. Miehillä on pyyhkeet lanteilla ja vastat kädessä.
Sitten lavalle tulee Käärijä tuttuine tanssijoineen vetämään pätkän *Cha Cha Chahata.* Lopuksi viime vuoden viisukakkonen vetää **Windows95man**-poseerauksen.
Käärijä läsnä koko viikon
Torstain semifinaali esitetään suorana Ylen kanavilla kello 22 alkaen.
Käärijä on muutoinkin näkyvästi esillä Euroviisuissa. Perjantaina hän esiintyy Malmön Eurovision Villagessa, missä järjestetään viisujen oheisohjelmaa.
Lauantaina Käärijä puolestaan jakaa Suomen pisteet Euroviisujen finaalissa.
Luonnon monimuotoisuutta hoidetaan Hattelmalanharjun pähkinäpensaslehdossa ja Aulangon jalavametsiköissä
Ely-keskus on myöntänyt Hämeenlinnan kaupungille avustusta hoitotöiden tekemiseen.
Hämeenlinnan kaupunki on saanut Kunta-Helmi avustusta kahden kohteen hoitotöihin vuosille 2024–2025. Avustusta on myönnetty luonnon monimuotoisuuden kannalta tärkeän Hattelmalanharjun pähkinäpensaslehdon sekä Aulangon jalavametsiköiden hoitoon.
– Kumpikin hanke sai avustusta noin 25 000 euroa, kertoo Hämeenlinnan ympäristöasiantuntija **Hanna Tuominen**.
Jalopuumetsiköt ja pähkinäpensaikot ovat molemmat luonnonsuojelulailla suojeltuja luontotyyppejä. Hattelmalanharjulla tehtävät hoitotyöt ovat jatkoa Hämeenlinnan harjujaksolla tehdyille paahde-elinympäristöjen kunnostamisille.
– Hattelmalanharjulla selvitetään ensiksi lajistoa ja pähkinäpensaiden hoitotarvetta. Loppuvuodesta siellä tehdään jo jotain hoitotöitä, Tuominen kertoo.
Tuomisen mukaan Aulangon jalavametsiköiden hoitotyöt alkavat myös loppuvuodesta ja puiden poistoja tehdään tänä ja ensi vuonna.
Runsaalla valolla on suuri merkitys jalavien ja pähkinäpensaiden menestymisen kannalta. Siksi varjostavan puuston poistaminen on edistävistä hoitotoimista tärkein. Varjostavien puiden poistot lisäävät pähkinän sekä jalavien elinvoimaisuutta ja siten myös luontotyyppien ominaispiirteet vahvistuvat ja lehtipuuvaltaisuutta vaativat lajit säilyvät.
Kymenlaakson hyvinvointialueen yt-neuvottelut päättyivät – osalla työtehtävät muuttuvat jo syksyllä
Tarkemmat tiedot esimerkiksi muuttuvien työtehtävien määrästä kerrotaan myöhemmin.
Kymenlaakson hyvinvointialueen yt-neuvottelut ovat päättyneet. Osalla työntekijöistä työtehtävät muuttuvat tulevaisuudessa niin terveydenhuollossa kuin sosiaalipalveluissa.
Hyvinvointialueen tavoitteena on tarjota kaikille uusia töitä, mikäli työtehtävät tai työskentelypaikka muuttuvat.
Jos työntekijälle ei ole uutta työtä tai hän ei halua ottaa sitä vastaan, palvelussuhde voidaan joutua irtisanomaan taloudellisilla ja tuotannollisilla perusteilla.
Yt-neuvotteluissa käsiteltiin myös tulevia vuosia, sillä aluehallituksen aiemman päätöksen mukaan vuonna 2023 alueella on enää seitsemän sote-asemaa.
Tarkemmat tiedot esimerkiksi muuttuvien työtehtävien määrästä kerrotaan myöhemmin.
Miehikkälän terveysasema kiinni jo syksyllä
Aluehallitus päättää Elimäen, Jaalan ja Miehikkälän terveysasemien lakkauttamisesta kesäkuussa palveluverkkomuutosten yhteydessä.
Miehikkälän terveysasema suljettaisiin syksyllä 2024. Elimäen ja Jaalan terveysaseman sulkeminen tapahtuisi, kun terveysasemien henkilöstölle ja muille toiminnoille saadaan tarkoituksenmukaiset toimitilat. Käytännössä se tapahtuisi loppuvuodesta 2024 tai alkuvuodesta 2025.
Tämä tarkoittaa terveysasemien työntekijöille muutoksia.
Kaksi sosiaalipuolen toimipistettä kiinni
Yt-neuvotteluissa käsiteltiin isompana kokonaisuutena psykiatristen ja päihdepalveluiden toiminnan kehittämistä.
Mutalahdenpuiston asumisyksikön lakkauttamista harkitaan palveluverkon muutosten osana. Kotkassa sijaitsevassa asumisyksikössä tarjotaan lyhytaikaista asumista ympärivuorokautista apua tarvitseville ihmisille, joilla on vamma tai kehitysvamma. Tilat eivät ole enää takoituksen mukaiset.
Myös Elimäellä sijaitseva Kartanontien päivätoiminta ollaan lakkauttamassa. Päivätoiminnassa käy ihmisiä, jotka kuntoutuvat mielenterveysongelmista tai joilla on kehitysvamma. Rakennus on huonossa kunnossa, minkä takia asiakkaat sekä työntekijät siirrettäisiin toiseen toimipisteeseen.
Pelttari: Olen valmis supo-kauteni tapahtumien selvittämiseen – Halla-aho: Tiedossa ei ole Pelttariin kohdistuvia epäilyjä
Supon entinen päällikkö Antti Pelttari aloitti tammikuussa eduskunnan pääsihteerinä. Supon ja Puolustusvoimien tiedustelutoimintaan liittyen on aloitettu virkarikostutkinta.
Eduskunnan pääsihteeri **Antti Pelttari** kertoo viestipalvelu X:ssä olevansa valmis osallistumaan oman toimintansa selvittämiseen supoon liittyvässä tutkinnassa.
– Eilen julki tulleessa supoon liittyvässä asiassa olen luonnollisesti valmis osallistumaan päällikkökauteeni liittyvien asioiden selvittämiseen. Tähän mennessä supoa valvovat tai asiaa tutkivat viranomaistahot eivät ole olleet asiakokonaisuuteen liittyen minuun yhteydessä, Pelttari kirjoittaa
Supon ja Puolustusvoimien tiedustelutoimintaan liittyen on käynnistynyt [virkarikostutkinta](https://yle.fi/a/74-20087528), jonka yhteydessä selvitetään [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/8ba1b20a-d9c0-417b-98fa-a097d3f6f95a) tietojen mukaan suojelupoliisin vastatiedusteluosaston osastopäällikön **Pertti Haaksluodon** ja supon entisen päällikön Antti Pelttarin toimintaa.
Pelttari kirjoittaa, että kyseessä on monimutkainen operatiiviseen tiedustelutyöhön ja sen käytännön toteuttamiseen liittyvä kokonaisuus.
– Asiaan liittyvät yksityiskohdat ovat hyvin suurelta osin salassa pidettävää tietoa, ja niiden julkistaminen vaarantaisi Suomen kansallista turvallisuutta.
Pelttarin mukaan selvitys käynnistyi hänen päällikkökaudellaan syksyllä 2023, kun asiakokonaisuus toimitettiin tiedusteluvalvontavaltuutetun tietoon.
– Päällikkökauteni päättyessä vuoden 2023 lopussa asiakokonaisuuteen liittyviä esitutkintoja ei ollut käynnissä.
Halla-aho: Ei tiedossa Pelttariin kohdistuvia epäilyjä
Puhemies **Jussi Halla-aho** toteaa, että eduskunnan pääsihteeriä Antti Pelttaria ei epäillä mistään eikä hänen tekemisiinsä kohdistu epäilyjä.
– Tämä on yhteinen näkemys puhemiesneuvostossa. Ei ole siis mitään, mihin eduskunnassa pitäisi tällä hetkellä ottaa kantaa.
Halla-aho kertoi, että pääsihteeri Pelttari tiedottaa asiasta henkilökohtaisesti. Pelttari jatkaa eduskunnan pääsihteerinä normaalisti.
– Meidän tiedossamme ei ole, että hänen toimintaansa tai tekemisiinsä kohdistuisi sen kaltaista tutkintaa tai selvityksiä, että se asettaisi hänen toimintansa kyseenalaiseksi.
Halla-aho myöntää, että kyseessä on sekava vyyhti, josta selville pääseminen on kestänyt jonkin aikaa. Hän toivoi myös, että viesti kulkisi puhemiesneuvostosta eduskuntaryhmiin, jotta asiasta ei tarvitsisi esittää erilaisia tulkintoja julkisuuteen.
Orpo: Asiat selvitettävä huolella
Pääministeri **Petteri Orpo** sanoi Ylelle kuulleensa supo-tutkinnasta eilen tiistaina.
Pääministeri Orpon mukaan hänellä ei ole pääministerinä roolia asiassa.
– Sinänsä ei. Pelttari on valittu pääsihteeriksi eduskuntaan. Meidän pitää huolehtia siitä, että suojelupoliisi on toimintakykyinen ja nämä asiat selvitetään.
Eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio** viestittää Ylelle, että eduskunnan kansliassa ei ole vireillä pääsihteeri Pelttaria koskevaa virkamiesoikeudellista menettelyä.
Eduskunnan tiedusteluvalvontavaliokunnan puheenjohtaja **Joakim Strand** (r.) oli tänään keskiviikkona vähäsanainen.
– Tämä on esimerkki siitä, että järjestelmä toimii. Olen iloinen siitä, että aloite olla yhteydessä tiedusteluvaltuutettuun lähti suojelupoliisilta ja tiedusteluvaltuutettu on vienyt asiaa eteenpäin. Nyt rauhassa tutkitaan, mitä on tapahtunut ja mitä siitä seuraa, Strand sanoo.
**Kerrotteko tarkemmin, mitä teille on valiokunnassa kerrottu?**
– En kerro.
**Asiaa on käsitelty myös puhemiesneuvostossa, johon itsekin kuulutte, miten?**
– En avaa asiaa tarkemmin. Siellä on välillä vähemmän, välillä enemmän porukkaa, enkä aina ole siellä itsekään paikalla. Ne ovat sisäisiä keskusteluja.
**SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Tytti Tuppurainen vaati Helsingin Sanomissa puhemies Jussi Halla-aholta (ps.) ripeitä toimia eduskunnan pääsihteeri Pelttariin kohdistuvan tutkinnan vuoksi. Mitä sanotte tähän?**
– Ei ole minun tehtäväni ottaa asiaan kantaa. Suojelupoliisi on ollut yhteydessä tiedusteluvaltuutettuun, joka on vienyt asiaa eteenpäin. Nyt se on tutkinnassa. Me olemme saaneet siitä asianmukaisesti tietoa.
– Nyt katsotaan rauhassa eteenpäin, miten tutkinta etenee. Mielestäni näillä asioilla ei kannata politikoida eikä varsinkaan hakea mitään hallitus–oppositio-asetelmaa. Itselläni ei ole mitään epäilyä, etteikö Pelttari pystyisi hoitamaan työnsä yhtä hyvin kuin tähänkin mennessä.
**Miten tämä vaikuttaa supon maineeseen, suojelupoliisin toimintaan tai luottamukseen?**
– Itselläni ei ole mitään epäilystä, etteikö suojelupoliisi suoriutuisi tehtävästään erinomaisesti.
Yle ei ole tavoittanut pääsihteeri Pelttaria.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan klo 14.22.*
Ensimmäinen Vamia Gaala on opiskelijoiden näköinen juhla –  opiskelijat innostuivat omasta juhlasta 
Vamia Gaala on kerännyt suuren suosion. Opiskelijoiden juhlaan on ilmoittautunut yli 400 opiskelijaa.
Ammattiin opiskelevat kokoontuvat tänään keskiviikkona Vaasassa juhlimaan kaikkien aikojen ensimmäiseen Vamia Gaalaan.
Toive omannäköisestä gaalasta, opiskelijoiden omasta juhlasta, on tullut opiskelijoilta itseltään ja opiskelijat ovatkin olleet aktiivisesti mukana juhlan suunnittelussa.
– Opiskelijat ovat toivoneet kovasti omaa juhlaansa, lukiolaisilla on vanhojen juhlat ja ammattiopiskelijat ovat kaivanneet omaa juhlaansa, kertoo hankekoordinaattori **Oili Tankka** Vamialta.
Gaala on herättänyt innostusta ja mukaan juhlaan on ilmoittautunut yli 400 opiskelijaa.
Juhlan ohjelmassa on muun muassa opiskelijoiden bändejä, musiikkia, tanssishow ja muotinäytös.
– Muotinäytöksessä esiintyvät eri ammattialojen opiskelijat. He ovat ideoineet pukeutumista omaa opiskelualaa silmällä pitäen. Opiskelijat pukeutuvat muotinäytöksessä alansa näköisiin vaatteisiin, Tankka kertoo.
Tapahtuman järjestää Vamia yhdessä Opetushallituksen rahoittaman Opiskelijan äänellä - hankkeen kanssa.
Heinola lisää parkkitilaa satamassa
Pysäköintialuetta muokataan yrittäjien ja asiakkaiden palautteen perusteella.
Heinolan sataman pysäköintiin on tulossa parannuksia. Kaupunki tiedottaa laajentavansa sataman yrityksille tarkoitettua pysäköintialuetta ja lisäävänsä parkkipaikkoja.
Satamassa on myös kansallista kaupunkipuistoa symboloiva laatta, Kompassi. Se siirretään pois parkkialueelta paikkaan, jossa se on paremmin esillä eikä haittaa asiakaspysäköintiä ja kunnossapitoa.
Parantamistoimet perustuvat yrittäjiltä, asiakkailta ja asukkailta saatuun palautteeseen. Heinolan keskustassa sijaitsevassa satamassa on muun muassa ravintola ja kahvila, vierasvenepaikkoja sekä palveluja veneilijöille.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
15-vuotiaan ampunut mies sai 10 vuoden tuomion taposta – oikeuden mukaan teko oli tahallinen
Porilaisessa Sampolan lähiössä uudenvuodenaattona tapahtuneelle henkirikokselle ei löytynyt selvää motiivia. Ampuja oli osoitellut uhria aseella jo aiemmin illanvieton aikana.
Porissa 15-vuotiaan pojan ampumalla surmannut 24-vuotias mies on tuomittu Satakunnan käräjäoikeudessa 10 vuoden vankeusrangaistukseen.
Oikeus katsoi miehen syyllistyneen muun muassa tappoon ja ampuma-aserikokseen uudenvuodenaattona kerrostaloasunnossa Porin Sampolassa. Huoneistossa oli paikalla viisihenkinen seurue illanvietossa.
Tuomittu **Robin Tino Kristian Kivistö** oli illan aikana jo aiemmin osoitellut pienoisrevolverilla uhria ja lopulta ampunut tätä lähietäisyydeltä. 15-vuotias uhri kuoli myöhemmin sairaalassa.
Ampujan mukaan kyse oli vahingosta, joka tapahtui hänen pelleillessään tyhjäksi luulemansa aseen kanssa.
Ase oli vain tuomitun hallussa
Käräjäoikeuden mukaan surma-ase ei illan aikana ollut kenenkään muun kuin ampujan hallussa. Oikeus katsoi, että tuomitun olisi täytynyt ymmärtää, että aseessa on ollut patruunoita silloin, kun hän on painanut liipaisimesta.
Tapon lisäksi Satakunnan käräjäoikeus katsoi tuomitun syyllistyneen ampuma-aserikokseen ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamiseen.
Oikeuden mukaan ampuja käski kahta huoneistossa ollutta henkilöä kertomaan hätäkeskukseen vääriä tietoja tapahtumista kerrostaloasunnossa.
Käräjäoikeus sen sijaan hylkäsi näytön puutteen vuoksi samassa kerrostaloasunnossa asuvan miehen saaman syytteen rikoksentekijän suojelemisesta. Poliisi tavoitti ampujan miehen parvekkeelta.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Ympäristöministeri Kai Mykkänen räjähdetehtaan luvituksesta: valtioneuvosto voisi määrätä nopean ohituskaistan 
Valtioneuvosto käyttäisi ensimmäistä kertaa valtaa ympäristoluvituksen nopeuttamisessa. Lainsäädäntöä asiasta ei silti vielä ole.
Mahdollisen TNT-räjähdetehtaan ympäristöluvitus voidaan tehdä nopeutetulla aikataululla, ennakoi ympäristöministeri **Kai Mykkänen** (kok.) Ylelle.
Yle kertoi äskettäin ensimmäisenä puolustushallinnon suunnitelmista TNT-räjähdetehtaasta.
**Lue lisää:**   
[Ylen tiedot: Suomi haluaa nopealla aikataululla TNT-räjähdetehtaan, joista on huutava pula Euroopassa](https://yle.fi/a/74-20086517)
[Forcit neuvottelee TNT-räjähteitä valmistavan tehtaan rakentamisesta Suomeen](https://yle.fi/a/74-20087306)
Tällöin valtioneuvosto voisi määrätä luvituksen nopeuttamisesta.
Käytännössä räjähdetehdas menisi muiden hankkeiden edelle lupaviranomaisten työpöydillä.
– Jos puolustuskyvyn kannalta erittäin tärkeä hanke lähtisi toteutumaan Suomessa, olisi syytä pyrkiä vauhdittamaan sen lupakäsittelyä. Toki muun muassa ympäristönäkökulmat asianmukaisesti huomioiden, Mykkänen toteaa Ylelle.
Hallitusohjelmassa todetaan, että hallitus arvioi tarvetta säätää valtioneuvostolle mahdollisuuden siirtää yksittäistapauksia nopeutettuun viranomaismenettelyyn.
Mykkäsen mukaan Ruotsissa valtioneuvosto voi tietyin edellytyksin jopa ratkaista erittäin tärkeiden, yleisten edun hankkeiden luvitusta tietyiltä osin.
– Suomessa ei pyritä siihen, että valtioneuvosto tekisi varsinaista lupaharkintaa. Sen sijaan valtioneuvosto voisi tunnistaa, että joku hanke on Suomen edun kannalta erittäin tärkeä ja strateginen.
– On mahdollista, että kyseinen räjähdetehdashanke voisi päästä lupaviranomaisten erityiskäsittelyyn, Mykkänen viestittää Ylelle.
Lakia ei ole vielä olemassa
Valtioneuvoston rooli mahdollisen TNT-räjähdetehtaan vauhdittajana olisi ensi kerta.
Lainsäädäntöjohtaja **Johanna Korpi** ympäristöministeriöstä toteaa, että valtioneuvosto ei ole aikaisemmin asettanut Suomessa yksittäisiä lupahankkeita jonon edelle viranomaiskäsittelyssä.
Nykyisen lainsäädännön nojalla se ei ole mahdollista. Tällaisen valmistelua ei ole myöskään vielä käynnistetty.
– Lainsäädäntö lähtee perustuslain nojalla siitä, että kaikkia hankkeita on lähtökohtaisesti käsiteltävä yhdenvertaisesti, Korpi sanoo.
Mikäli lainsäädäntöä olisi tarpeen tältä osin muuttaa, menisi selvitystyössä joitakin kuukausia.
Korven mukaan ympäristöministeriössä valmistellaan parhaillaan useita sujuvoittamisen toimia ympäristöluville.
Suomessa on lisäksi vuoden 2023 alusta alkaen ollut käytössä etusijamenettely, joka on tarkoitettu vihreän siirtymän hankkeiden lupakäsittelyjen kiirehtimiseen.
Rovaniemen keskuskentän kakkaongelmaan on löytynyt ratkaisu
Rovaniemen keskuskentällä osa pääkatsomon katsomoriveistä on ollut pitkään epäsiistissä kunnossa niitä peittävien pulun jätösten vuoksi.
Rovaniemen keskuskentän katsomoa jo pitkään kiusanneiden pulujen jätöksiin on löydetty ratkaisu.
– Rovaniemellä paljon puhuttaneen puluongelman ratkaiseminen on katsomorakennuksen omistajan vastuulla eli meillä Rovaseudun Markkinakiinteistöllä. Olemme toden teolla etsineet toimivaa ratkaisua tähän ongelmaan ja tyytyväisin mielin voimme kertoa, että se on vihdoin löytynyt, kertoo kaupungin tiedotteessa Rovaseudun Markkinakiinteistöjen toimitusjohtaja **Antti Herajärvi**.
Katsomon yläosaan asennetaan puluverkot.
– Ratkaisu on myös kohtuuhintainen, sillä asennettunakin puluverkkojen budjetti jää reilusti alle 10 000 euron, Herajärvi sanoo.
Lisäksi katsomorakennuksen suunnitelleen arkkitehti **Aaro Artton** luvalla katsomon takarakenteissa olevat tuulisuojat nostetaan katon rajaan, millä estetään pulujen pääsy Porokadun puolelta katsomon kattopalkistoon.
Verkkojen asennustyöt on jo aloitettu kuluvalla viikolla.
Verkkojen asentamisen jälkeen katsomo siivotaan painepesurilla epäpuhtauksista. Jatkossa siistimistä pidetään yllä kahdella pesukerralla kesäaikana.
– Tavoitteena on, että ongelma olisi pois päiväjärjestyksestä toukokuun aikana, Herajärvi arvioi.
Oulun kaupunki keskeytti palkanmaksuja koronatoimiin vedoten – oikeuden mukaan se oli virhe
Oulun kaupunki hävisi palkkariidan hovioikeudessa. Kaupunki jätti maksamatta palkkoja koronatoimiin vedoten.
Rovaniemen hovioikeus määräsi Oulun kaupungin maksamaan maksamatta jääneitä palkkoja kymmenelle työntekijälle. Riita alkoi, kun kaupunki keskeytti joidenkin työntekijöidensä työt koronatoimiin vedoten.
Maaliskuussa 2020 hallitus linjasi muun muassa koulujen, kirjastojen ja nuorisotilojen sulkemisesta koronaviruspandemian takia.
Oulun kaupungilla tilanteeseen reagoitiin ilmoittamalla osalle työntekijöistä, että työt ja palkanmaksu keskeytyvät kokonaan. Osa sai ilmoituksen asiasta edellisenä päivänä.
Kaupunki vetosi työsopimuslain pykälään, jonka mukaan palkanmaksu voidaan keskeyttää 14 päivän jälkeen, jos työntekijä on estynyt tekemästä töitään hänestä tai työnantajasta riippumattomasta syystä.
Työt loppuivat esimerkiksi useilta koulunkäynninohjaajilta ja nuorisotyöntekijöiltä, kun koulut ja nuorisotilat suljettiin. Osa oli palkatta muutamien päivien ajan, joiltain palkanmaksu keskeytyi yli kuukaudeksi.
Työntekijät haastoivat kaupungin oikeuteen. He vetosivat kanteissaan muun muassa siihen, että he olisivat voineet jatkaa töitään jollain toisella tavalla.
Koulunkäynninohjaajat katsoivat, että he olisivat voineet osallistua perusopetukseen etänä, kuten opettajat. Yhdenkään opettajan palkanmaksua ei ollut keskeytetty koronatoimien takia.
Myös kirjastossa ja kaupungin muissa toimipisteissä olisi kantajien mukaan riittänyt hommaa, vaikka ovet laitettiinkin yleisöltä kiinni.
Kenellekään ei ollut tarjottu korvaavaa tehtävää ennen töiden keskeyttämistä.
Oulun käräjäoikeus päätti elokuussa 2022, että kaupunki toimi väärin. Se määrättiin maksamaan palkkasaatavia yli 16 000 euron edestä.
Hovioikeus piti ratkaisut voimassa
Käräjäoikeus totesi antamissaan ratkaisuissa, että vaikka koronatoimet vaikuttivatkin voimakkaasti kaupungin toimintaan ja pakottivat sulkemaan tiloja, mikään viranomainen ei ollut käskenyt lopettamaan esimerkiksi perusopetusta, nuorisotyötä tai kirjastotoimintaa kokonaan.
Käräjäoikeuden mukaan töiden keskeyttämisessä oli kyse kaupungin omasta ja itsenäisestä päätöksestä. Työnteko ei ollut estynyt työsopimuslain pykälän kuvailemalla tavalla työntekijästä tai työnantajasta riippumattomasta syystä.
Tuomioissa otettiin huomioon, että joissain tapauksissa muut työntekijät olivat saaneet jatkaa normaalisti samoissa työtehtävissä jopa samalla työpaikalla.
Kaupunki valitti Rovaniemen hovioikeuteen, joka ei kuitenkaan tehnyt muutoksia käräjäoikeuden ratkaisuihin. Hovioikeus antoi ratkaisunsa asiassa eilen.
Palkkasaatavien lisäksi kaupungille jää maksettavaksi työntekijöiden oikeuskulut. Käräjävaiheesta oikeudenkäyntikuluja kertyi maksettavaksi liki 62 000 euroa. Hovioikeudenkäynti tuo summaan lisää noin 20 500 euroa.
Kaupungilla on vielä mahdollisuus hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. Käräjäoikeuden ratkaisuissa todetaan, ettei vastaavasta oikeusriidasta ole ennakkoratkaisua.
Terveysasema sai lisää elinaikaa, kun hyvinvointialueen päättäjät tekivät virheen – kunnat taistelevat säästöjä vastaan
Tohmajärven kunta taistelee yhä terveysasemansa puolesta. Toiveena on, että hyvinvointialueella mietitään uudelleen, kuinka lähipalvelut järjestetään.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen päättäjien tekemä muotovirhe kuvastaa sote-palveluiden uutta todellisuutta. Vielä ei tiedetä, onko muillakin alueilla tehty vastaavia virheitä.
[Pohjois-Karjalan hyvinvointialue päätti viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20087060) palveluverkkouudistuksesta, jolla tavoiteltiin merkittäviä säästöjä. Käytännössä se tarkoitti palvelujen keskittämistä Joensuun keskussairaalaan ja seitsemään sote-asemaan.
Uudistus olisi sulkenut terveysaseman esimerkiksi reilun neljän tuhannen asukkaan Tohmajärveltä. Tohmajärven lisäksi terveysasemansa menettävä Juuka ja yksi yksityishenkilö valittivat päätöksestä hallinto-oikeuteen.
[Hallinto-oikeus linjasi perjantaina](https://yle.fi/a/74-20087060), että hyvinvointialueen päätöksen menettelyssä on tapahtunut muotovirhe.
– Tämä päätös ei kohdista moitetta päätöksen sisältöön, muistuttaa sosiaalioikeuden yliopistonlehtori **Pauli Rautiainen** Itä-Suomen yliopistosta.
Hallinto-oikeuden mukaan hyvinvointialueen kokouksiin osallistui jäseniä, jotka istuvat kunnanhallituksissa tai ovat niiden varajäseniä.
– Tässä on jollain tavalla oltu uuden äärellä. Ei ole ollut sellaista vakiintuneiden käytänteiden tuomaa turvaa, Rautiainen sanoo.
Kunnan etu ja hyvinvointialueen etu ovat välillä vastakkain
Sote-palvelut on aiemmin mietitty hyvin kuntakohtaisesti. Muutos on iso, kun hyvinvointialueet katsovat kokonaisuuksia yli kuntarajojen.
Kunnilla on vahva tahto tarjota palvelut omalla alueellaan. Siitä huolimatta palveluja keskitetään tällä hetkellä voimakkaasti, kun hyvinvointialueet hakevat tuntuvia säästöjä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava tutkija **Liina-Kaisa Tynkkynen** kertoo, että kyseessä on kuntakohtaisuuden ja uuden alueajattelun ristiriita.
– Se mikä on optimaalista yhden kunnan näkökulmasta, ei ole välttämättä optimaalista koko alueen näkökulmasta, hän sanoo.
Hyvinvointialueet etsivät säästöjä suunnittelemalla alueen väestölle uusia palvelurakenteita. Käytännössä palvelut heikkenevät usein pienissä kunnissa ja reuna-alueilla.
– Ymmärrän kuntien näkökulmaa hyvin, sillä jos kunta näyttäytyy alueena, missä ei ole palveluja, niin eihän se silloin ole kovin houkutteleva asuinpaikka, Tynkkynen sanoo.
Jää nähtäväksi, yritetäänkö samaa muillakin hyvinvointialueilla
Yliopistonlehtori **Pauli Rautiaisen** mukaan emme voi tällä hetkellä tietää, onko muiden hyvinvointialueiden säästöpäätöksissä tehty muotoseikkavirheitä.
– Jos asiassa on menetelty virheellisesti, on oikeusvaltiossa oikeutettua puuttua virheelliseen menettelyyn, hakea siihen muutosta ja sen jälkeen asia palautetaan käsiteltäväksi oikeassa menettelyssä, hän sanoo.
Asian käsittely hallinto-oikeudessa kestää helposti vuoden. Sen jälkeen asia joudutaan käsittelemään uudelleen hyvinvointialueella. Pohjois-Karjalassa arvioidaan, että palveluverkkouudistus voisi olla uudelleen käsitelty jo tämän vuoden loppuun mennessä.
Tohmajärven kunnanjohtaja **Mikko Löppönen** kertoi Ylelle [lauantaina](https://yle.fi/a/74-20087060), että valituksen tavoitteena oli, että hyvinvointialueella mietitään uudelleen, kuinka lähipalvelut järjestetään alueella.
Rautiaisen mukaan hallinto-oikeus ei ole ottanut millään tavalla kantaa siihen, millainen päätös tulisi sisällöllisesti olla.
– Vain ja ainoastaan siihen, ketkä ovat niitä henkilöitä, jotka voivat olla mukana päätöksiä tekemässä, hän sanoo.
Lenkkeilijä löysi vainajan Mäntsälässä – poliisi tutkii henkirikosta
Poliisi tutkii tapausta tappona, sillä uhrissa oli havaittavissa ulkoisen väkivallan merkkejä.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii Mäntsälässä viime lauantaina 4. toukokuuta tapahtunutta henkirikosta.
Uhri on nuorehko nainen, [poliisi kertoo tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-mantsalassa-tapahtunutta-epailtya-henkirikosta).
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Sanna Rentolan** mukaan uhri löytyi ulkoilualueelta Mäntsälässä. Alueella lenkkeillyt ihminen ilmoitti asiasta hätäkeskukseen lauantai-iltana.
Uhrissa oli ulkoisen väkivallan merkkejä, joten poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeellä tappo.
Epäillyn henkilöllisyys on selvinnyt poliisin omissa tutkimuksissa.
Poliisin tietojen mukaan uhri ja epäilty ovat tunteneet toisensa entuudestaan.
Epäilty on mies. Poliisi on ottanut hänet kiinni tänään keskiviikkona.
Lempäälässä ja Ylöjärvellä vaaditaan maksuttoman toisen asteen koulutuksen turvaamista
Lukiossa ja ammattiopinnoissa on parin viime vuoden aikana saanut maksuttomat oppimateriaalit 20-vuotiaaksi saakka. Nyt hallitus on pudottamassa ikärajan 18 vuoteen.
Lempäälässä ja Ylöjärvellä vaaditaan lukion ja ammattiopiston opiskelijoille maksuttoman opetuksen turvaamista.
Hallituksen säästöpäätös lakkauttaisi maksuttomat opetusmateriaalit ja kokeet sen vuoden jälkeen, jona oppilas täyttää 18 vuotta.
Valtuustoaloitteessa vaaditaan Lempäälän kuntaa tarvittaessa vastaamaan opiskelukuluista.
Aloitteen takana on valtuutettuja etupäässä demareista, mutta myös muista ryhmistä.
Perustelujen mukaan maksuttomuus on tasoittanut vähemmän koulutettujen ja pienituloisten vanhempien jälkeläisten opintietä.
Ylöjärvellä puolestaan vasemmistoliiton valtuustoryhmä jättää vastaavan aloitteen seuraavassa valtuuston kokouksessa.
Siinä ehdotetaan, että maksuttomat oppimateriaalit turvataan oppivelvollisille sen vuoden loppuun asti, jonka aikana nuori täyttää 20 vuotta.
Maksuton toinen aste otettiin käyttöön valtakunnallisesti elokuussa 2021 ja samalla oppivelvollisuus pidennettiin 18 ikävuoteen. Oppivelvollisille myönnettiin maksuttomat oppimateriaalit sen vuoden loppuun asti, jona nuori täyttää 20 vuotta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Rovaniemelle, Kittilälle ja Sodankylälle muhkeat tulot sähkönmyynnistä
Ounastähti kehittämiskuntayhtymä palauttaa ylijäämää omistajakunnilleen yhteensä lähes 12 miljoonaa euroa.
Rovaniemi, Kittilä ja Sodankylä saavat muhkeat potit Ounastähti kehittämiskuntayhtymän sähkönmyynnistä.
Kuntayhtymä jakaa omistajakunnilleen yhteensä 11,9 miljoonaa euroa. Kunnat saavat myös 5,5 prosentin koron niiden sijoittamalle yhteensä kahden miljoonan euron peruspääomalle.
Rovaniemen osuus on noin 5,0, Kittilän 3,6 ja Sodankylän 3,3 miljoonaa euroa. Viime vuonna kunnille jaettiin ylijäämää lähes yhtä paljon eli yhteensä 11,7 miljoonaa euroa.
Hyvä tuotto kahden miljoonan euron peruspääomalle
Ounastähti kuntayhtymä omistaa kokonaan Ounastuotanto Oy:n, jonka toimialana on sähkön tuottaminen. Tytäryhtiö omistaa muun muassa Kemijoki Oy:n osakkeita, vesivoimaa Ruotsissa, omia vesivoimaloita ja on mukana rakenteilla olevassa Suomen suurimmassa tuulivoimapuistossa, jota rakennetaan Lestijärvelle.
Vuonna 2003 perustettuun kuntayhtymään jäsenkunnat ovat sijoittaneet peruspääomaa yhteensä kaksi miljoonaa euroa.
Vuosien 2010 ja 2024 välillä kunnat ovat saaneet kuntayhtymältä yhteensä lähes 62 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja vaihtuu
Kuntatyhtymän toimitusjohtajana vuodesta 2008 toiminut **Heli Välikangas** siirtyy eläkkeelle 31. toukokuuta.
Uudeksi osa-aikaiseksi toimitusjohtajaksi on valittu hallintotieteiden maisteri **Marianne Kumpulehto**. Tehtävän ohella Kumpulehto jatkaa edelleen päätoimessaan Rovakaira Oy:n talousjohtajana.
Maineikas Tate-galleria valitsi Outi Pieskin taidetta pysyvään kokoelmaansa: ”Nykyajan voimakkaimpia taiteilijoita”
Arvostettu nykytaiteen museo nostaa alkuperäiskansojen taiteen keskiöön näyttelyissään. Se kehuu Pieskin kuuluvan maailman kiinnostavimpien nykytaiteilijoiden joukkoon.
**ST IVES, BRITANNIA** Nykytaiteeseen keskittyvän Tate-museoverkoston johto ei säästele kehuja taiteilija **Outi Pieskille**, jonka maagiset hapsuinstallaatiot ovat hurmaanneet yleisön ja taidekriitikot Britanniassa.
– Outi kuuluu mielestämme maailman voimakkaimpien ja kiinnostavimpien nykytaiteilijoiden joukkoon, sanoo Tate St Ivesin johtaja **Anne Barlow**.
Pieskin teokset ovat olleet esillä viime kuukaudet Tate St Ives -taidemuseossa. Barlow valitsi Pieskin näyttelyn museoon ja kävi jopa tapaamassa häntä Utsjoella.
Maailmankuulu museoketju on valinnut näyttelyn päätteeksi kaksi Pieskin teosta pysyvään kokoelmaansa. Ne ovat tilateokset nimeltä *Guržot ja guovvsat / Spell on You* ja *Skábmavuođđu / Spell on Me*. Taten kokoelmaan pääsy on taiteilijoille aina merkkitapaus.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun saamelaistaiteilija on päässyt Taten pysyvään kokoelmaan. Olemme valtavan innostuneita siitä. Se tarkoittaa, että soolonäyttelyn lisäksi töitä voidaan näyttää kaikissa neljässä Tate-museossa Britanniassa, kertoo Barlow.
Hänen mukaansa museo aikoo myös hankkia lisää saamelaisteoksia.
Yle kävi seuraamassa Outi Pieskin helmikuussa avautuneen näyttelyn viimeistä viikonloppua St Ivesissa. Värikylläisiä teoksia kävi katsomassa runsaasti väkeä. Esillä oli tunnettujen tilateosten lisäksi hänen maalauksiaan.
Barlow'n mukaan Pieskin teosten taiteellisen voiman lisäksi myös saamelaiskysymysten ajankohtaisuus vaikutti valintaan.
– Työt puhuvat laajemmin ympäristökysymyksistä ja maaoikeudesta, jotka ovat kriittisen tärkeitä asioita tämän päivän maailmassa, Barlow kertoo.
Saamelaistaiteilija **Jalvvi Niillas Holmberg** veti myös yleisöä kuuntelemaan joikuja. Paikalla oli myös muita saamelaisia kulttuurivaikuttajia Pohjoismaista puhumassa saamelaisten asemasta.
Tate antaa äänen saamelaisille
Outi Pieski pitää Taten uutta linjaa tärkeänä eleenä, joka laajentaa tietoisuutta saamelaisten oloista globaalille tasolle.
– Tämä on selkeästi urani kohokohta. Pidän erityisenä sitä, että he ovat sitoutuneet hankkimaan arktisten alueiden alkuperäiskansojen taidetta kokoelmiinsa, Pieski ihastelee.
Yhteistyö Pieskin kanssa kuuluu Tate-taidemuseoiden verkoston uuteen strategiaan.
Museo tuo nyt paitsioon jääneiden alkuperäiskansojen taiteen valtavirtaan, koska sen esiintuomat kansojen olot ja ongelmat heijastavat globaaleja kysymyksiä.
– Huomaamme, että alkuperäiskansojen ajattelu ohjaa tämän hetken globaalia taiteen kenttää. Meidän täytyy heijastaa sitä kansainvälisessä kokoelmassamme, Britannian Tate-museoiden verkoston johtaja **Maria Balshaw** selitti Ylelle.
Balshaw saapui henkilökohtaisesti tervehtimään Pieskiä St Ivesissa.
Balshaw’n mukaan gallerioiden osallistuminen keskustelun herättelyyn on ajan henki, joka näkyy myös parhaillaan käynnissä olevassa nykytaiteen merkittävämmässä tapahtumassa, Venetsian biennaalissa.
Tate haluaa vahvistaa ääniä, jotka eivät pääse kuuluviin politiikassa ja mediassa.
– Mielestäni alkuperäiskansojen taiteilijoiden tulee johtaa keskustelua kulttuuriin ja maahan liittyvistä oikeuksista sekä toimista ilmastonmuutosta vastaan. Nykytaiteen museona me voimme auttaa jakamaan nämä keskustelut yleisön kanssa, Balshaw kertoo Ylelle.
**Katso videolta, miten Outi Pieski kuvailee tilateoksiaan:**
Vihreä siirtymä on kolonialismia
Outi Pieskin näyttelyssä yleisö on kuullut saamelaisten kohtaamista ongelmista. Maiden rajat ovat erottaneet saamelaiset Pohjoismaissa ja Venäjällä.
Kaivoshankkeista ei kysytä saamelaisilta. Outi Pieski puhuu muun muassa yhäkin jatkuvasta kolonialismista Pohjoismaissa.
– Vihreän siirtymän varjolla pyritään saamaan haltuun saamelaisten maa-alueita perustamalla esimerkiksi valtavan suuria tuulivoimapuistoja poronhoitoalueille, Pieski toteaa.
Maria Balshaw ylistää Pieskin työtä ja toivoo, että Suomessa ollaan ylpeitä sen pääsystä globaaliin kokoelmaan.
– Se on poikkeuksellisen voimakasta ja kaunista. Se näyttää toisenlaisen tavan käsittää maailmankaikkeus ja ihmiskunnan paikka siinä, hän sanoo.
Teos syntyi Britanniassa
Lontoosta katsottuna St Ivesin Tate-museo on kaukaisin Britannian neljästä Tate-näyttelytilasta. Se sijaitsee Britannian lounaiskärjessä, Cornwallissa.
Museo on kuitenkin merkittävä. Se syntyi St Ivesiin, koska meren rantakaupunki houkutti taiteilijoita ainutlaatuisella valollaan.
Museo haluaa vierailevilta taiteilijoilta yhteyttä St Ivesiin.
Outi Pieski loikin Tate-kokoelmiin päätyneistä hapsuteoksista toisen St Ivesissa, jossa hän vietti aikaa residenssissä ennen näyttelyään.
Taiteilija kuvaa, että teoksissa loimuavat sekä pohjoisen että St Ivesin valot.
– Ne muodostavat ikään kuin henkisen metsän, jonka sisälle katsoja voi mennä ja kokea sen ikään kuin kehollisesti, Pieski sanoo.
– Samalla tavalla kuin jos jokaisella meillä on metsässä tai luonnossa itselle tärkeä paikka, jossa voimme heijastaa omia kokemuksemme, taiteilija jatkaa.
British Museumilta halutaan sarvilakki takaisin
Pieski toi näyttelyssään esiin myös saamelaisesineiden palauttamisen, repatriaation tärkeyden.
Näyttelyssä oli esillä muun muassa **Andy Warholin** suuntaan kumartava teos saamelaisista sarvilakeista.
Pieski kertoo teoksen esittelevän hänen ja tutkija **Eeva-Kristiina Nylanderin** löytämiä sarvilakkeja, joita säilytetään Euroopan museoissa.
Sarvilakit katosivat Lapista 1800-luvun lopussa, kun vanhoilliset vallanpitäjät pitivät niitä pirun ilmentyminä.
Yksi lakeista on Lontoossa British Museumissa. Pieski ja Nylander pyysivät museolta lakkia lainaan näyttelyä varten.
Museo kieltäytyi vetoamalla siihen, että kahdeksan kuukautta ennen näyttelyn alkua tehty pyyntö oli liian myöhään. Sarvilakki makaa museon varastossa. Se ei ole edes näytteillä.
– Se kertoo siitä, miten alkuperäiskansoilla ei ole pääsyä oman kulttuuriperintönsä äärelle, Pieski pohtii keskustelua museon kanssa.
Pieski uskoo, että alkuperäiskansojen äänen vahvistuessa mahdollisuus saada elintärkeä kulttuuriperintö, oma historia takaisin vahvistuu.
– On vääjäämätöntä, että viimein myös nämä niin sanotut maailman museot, kuten vaikka British Museum tai Humboldt Forum Saksassa, joutuvat tai saavat osallistua esineiden palauttamiseen, Pieski sanoo.
Asiakirjat paljastavat: Timo Vornanen joutui poliisina haulikkomiehen tulitukseen ja ampui miestä pakaraan
Poliisi käyttää virka-asetta Suomessa suhteellisen harvoin. Tavallisesti suomalainen poliisi ei joudu kertaakaan virka-urallaan ampumaan ketään kohti.
Kansanedustaja **Timo Vornanen** joutui poliisin virkaurallaan tulituksen kohteeksi Joensuussa. Tilanteessa hän vastasi tulitukseen ampumalla virka-aseellaan.
Vornasta epäillään parhaillaan vapaa-ajalla tapahtuneesta ampumisesta Helsingin keskustassa. Poliisi epäilee häntä vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Joulukuussa 2006 Vornanen oli mukana hälytyspartiossa, joka vastasi häiriökäyttäytymistehtävään. Vornanen tapasi häiriökäyttäytymisestä epäillyn miehen tämän asunnon ovensuussa.
Vornanen yritti ottaa miestä kiinni kädestä, mutta tämä ryntäsi asuntoonsa ja haki sieltä haulikon. Vornanen ja toinen konstaapeli perääntyivät asunnosta. Ulkona Vornanen suojautui puun taakse ja hänen työparinsa suojautui poliisiauton taakse.
Haulikon hakenut mies seurasi perässä ja ampui laukauksen poliisiauton tuulilasiin. Heti perään mies ampui toisen laukauksen poliisiauton keulan ohitse.
Haulikonlaukausten jälkeen Vornanen ampui virka-aseellaan laukauksen kohti asemiestä. Vornasen laukaus osui asunnon ulko-oveen. Vornanen ampui toisen laukauksen, joka osui haulikkomiestä pakaraan.
Tämän jälkeen työpari otti epäillyn kiinni.
Oikeudessa haulikkomiestä syytettiin murhan yrityksestä, mutta käräjäoikeus katsoi hänen syyllistyneen vaaran aiheuttamiseen ja virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen.
Oikeuden mukaan mies ampui laukaukset tähtäämättä lonkalta pimeässä illassa eikä tiennyt, missä suojautuneet poliisit olivat. Mielentilatutkimuksessa mies todettiin syyntakeettomaksi ja jätettiin rangaistukseen tuomitsematta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomion perusteella virka-aseen käyttö vaikuttaa olleen perusteltua. Aseenkäyttö ei ole johtanut virkamiesoikeudellisiin menettelyihin tai rikostuomioon.
Virka-aseen käyttäminen harvinaista
Suomessa poliisin virka-aseen käyttö on viime vuosikymmenillä vaihdellut vuosittain noin kymmenestä kerrasta vajaaseen kolmeenkymmeneen kertaan vuodessa. Tavallisesti suomalainen poliisi ei joudu kertaakaan virka-urallaan ampumaan ketään kohti.
Poliisilain mukaan poliisi voi käyttää ampuma-asetta vain silloin, kun kyseessä on välitöntä ja vakavaa vaaraa toisen hengelle tai terveydelle aiheuttavan henkilön toiminnan pysäyttäminen eikä lievempää keinoa pysäyttämiseksi ole.
Päätöksen ampumisesta tekee yksittäinen poliisi itse. Hänen täytyy tilanteessa harkita, mihin kohtaan kohdetta hän voi osua ja mikä riittää kohteen toiminnan pysäyttämiseen.
Joissain tilanteissa on mahdollista osua käteen niin, että se riittää oman ja sivullisten turvallisuuden takaamiseen. Toisissa tilanteissa voi olla perusteltua ampua ylävartaloon.
Etälamauttimen käyttöä selvitetty
Vornanen on myös ollut osallinen kolmessa tilanteessa, jossa on käytetty etälamautinta. Kahdessa jutussa esitutkintaa ei aloitettu, ja kolmannessa syyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen. Tuorein tapaus on vuodelta 2022.
Syyttäjälle edennyt tapaus on jo vuodelta 2011. Siinä Vornanen käytti varoittamisen jälkeen kahdesti etälamautinta väkivaltaisesti kiinnottoa vastustaneeseen mieheen.
Kiinniotetun mukaan poliisit paiskasivat hänet autoon ja oven hänen päähänsä, mistä aiheutui haavaumia. Poliisien mukaan kiinniotettu hakkasi päätään auton kaltereihin.
Syyttämättäjättämispäätöksen mukaan ei ollut todennäköisiä syitä katsoa, että Vornanen partiokaverinsa kanssa olisi aiheuttanut vammat.
*Juttua täydennetty 8.5.2024 kello 12.39: Lisätty tietoa etälamuttimen käyttöön liittyvistä selvityksistä.*
**Kuuntele myös:**
Uutta tietoa huomiota herättäneestä ampumisesta Tampereella: kyseessä olikin vahingonlaukaus
Poliisi epäili ensin tapon yritystä, mutta nyt kyseessä epäillään olleen vahingonlaukaus autossa.
Poliisi on edistynyt Tampereella paljon huomiota saaneen ampumistapauksen tutkinnassa.
Ampumavälikohtaus sattui keskustan läheisessä Nekalan kaupunginosassa seurakuntatalon parkkipaikalla huhtikuun lopulla.
Tilanteelle oli useita silminnäkijöitä. Läheisessä seurakuntatalossa oli alkamassa rippikoululaisten vanhempainilta kuudelta ja seurakunta lukitsi tapauksesta kuultuaan ovet.
Yksi joutui sairaalaan ampumisvamman takia.
[Poliisi epäili tapauksessa](https://yle.fi/a/74-20086306) ensin tapon yritystä ja otti yhden epäillyn kiinni ja etsi toista, paikalta paennutta henkilöä.
Paikalta paennut henkilö on tavoitettu, eikä häntä enää epäillä tähän tapaukseen liittyen.
Myös varsinainen epäilty on vapautettu tutkintavankeudesta. Rikosylikomisario **Jari Kinnunen** kertoo, että häntä epäillään varomattomasta käsittelystä, ampuma-aserikoksesta, vamman tuottamuksesta ja huumausainerikoksesta.
Ase laukesi autossa, jossa oli kolme henkilöä. Poliisi epäilee, että kyseessä oli vahingonlaukaus.
Tehyn pääluottamushenkilö Pia Jormakka Varhan lomautusten peruuntumisesta: ”Tunnelmat ovat edelleen aika hämmentyneet”
Varhan aluehallitus päätti tiistaina, että säästöjä yritetään saada vapaaehtoisista talkoovapaista ja lomarahojen vaihtamisesta vapaaksi.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) hallitus [tyrmäsi kokouksessaan 7. toukokuuta viranhaltijoiden esittämät lomautukset](https://yle.fi/a/74-20087567). Lomautusten sijaan aluehallitus päätti, että säästöjä yritetään saada vapaaehtoisista talkoovapaista ja lomarahojen vaihtamisesta vapaaksi.
Tavoitteena on edelleen 14 miljoonan euron säästö. Varhan talouden alijäämä uhkaa kuluvana vuonna kaksinkertaistua ennakoidusta. Alijäämää on kertymässä tällä vuodelle 163 miljoonaa. Viranhaltijoilta odotetaan ensi kuussa uutta, vaihtoehtoista säästölistaa.
Henkilöstölle pidettiin tiedotustilaisuus keskiviikkona 8. toukokuuta. Tehyn pääluottamushenkilö **Pia Jormakka** kertoo työntekijöiden olevan osin helpottuneita.
– Sinänsä lomautusten peruuntuminen oli erittäin huojentava uutinen. Tiedotustilaisuudessa esitettiin valtavasti kysymyksiä. Kaikkiin ei millään ehditty vastata, mutta niihin varmasti saadaan vastauksia myöhemmin. Tunnelmat ovat edelleen aika hämmentyneet, vaikka helpotustakin on näkyvissä.
Jormakka kertoo, että hänellä itsellään on aiemmilta vuosilta huonoja kokemuksia lomautuksista.
– Ensinnäkin se on byrokraattisesti aivan valtava työmaa eikä hoitoalalla ole oikeasti toimiva ratkaisu. Onhan työntekijöiden kannalta kahden viikon palkan tulematta jääminen valtavan iso asia.
Vastuuta säästöistä siirtyy työntekijöille
Samalla kun lomautuksista luovutaan, siirretään vastuuta säästöistä työantajapuolelta ikään kuin työntekijöiden syliin, Jormakka myöntää.
– Voihan sen niinkin tulkita, mutta tässä korostetaan nyt nimenomaan tätä vapaaehtoisuutta. Olen vähän skeptinen sen suhteen, saadaanko näillä toimilla 14 miljoonaa kasaan. Saimme vähän kaivattua työrauhaa tässä kohtaa.
Jormakan mukaan henkilöstö on ollut puolitoista vuotta kovilla eikä tilanne muutu ainakaan helpommaksi. Hän uskoo, että annetuista vaihtoehdoista suositumpi tulee olemaan lomarahojen vaihtaminen vapaaksi.
– Silloinhan ei tule minkäännäköisiä palkanmenetyksiä. Meillä on väkeä, joilla on aika pitkät lomat. Monet ovat olleet vaikkapa 15 vuotta meillä töissä.
Vaikka lomarahavaihtoehdossakin väkeä on poissa töistä, pitää Jormakka sitä lomautuksia parempana vaihtoehtona palvelujen tarjoamisen kannalta.
– Lomarahavapaitahan voi pitää pitkin vuotta, eikä niitä ole pakko pitää kesällä. Jos olisi lomautettu kesäsulkujen päätteeksi, olisi se tullut todella nopealla aikataululla, eikä olisi pystytty valmistautumaan riittävästi. Tässä saatiin nyt enemmän peliaikaa.
Rahapelien markkinoinnissa vedetään uusia rajoja – Suomessa on 150 000 riskipelaajaa
Rahapelit ovat vapautumassa Suomessa kilpailulle kahden vuoden kuluttua. Sisäministeriö pohtii parhaillaan, millä tavalla niitä saa jatkossa markkinoida.
Rahapeliongelmista kärsivien kanssa työtä tekevät pelkäävät, että riskipelaajat altistuvat jatkossa lisääntyvälle markkinoinnille.
Verkkokasinot ja -vedonlyönti vapautuvat Suomessa kilpailulle hallitusohjelman mukaisesti vuonna 2026.
Satakunnassa peliongelmaisille apua tarjoavan Tiltti-palvelun kokemusasiantuntija **Tomi Rosengren** toivoo markkinoinnille tiukkoja rajoja.
– Toivon, että erityisesti somessa tapahtuvaan mainontaan kiinnitetään huomiota. Etenkin nuoret ja nuoret aikuiset ovat sille alttiita.
Myös valtakunnallisesti ongelmapelaajia auttava Peluuri-palvelu pitää verkon vedonlyönti- ja kasinopelien markkinoinnin mahdollista lisääntymistä riskinä. Se on esittänyt Suomeen [rahapelien markkinoinnin täyskieltoa.](https://www.peluuri.fi/ajankohtaista/rahapelien-markkinoinnin-vapauttaminen-merkittava-riski-jarjestelmauudistuksessa)
THL:n tuoreen tutkimuksen mukaan 15 – 74 -vuotiaista suomalaisista yli neljä prosenttia eli noin 150 000 henkilöä pelasi viime vuonna rahapelejä kohtalaisen riskin tai ongelmapelaamisen tasolla.
Hallitusohjelma linjaa markkinointia
Tällä hetkellä Manner-Suomessa yksinoikeudella rahapelejä tarjoava Veikkaus on saanut markkinoida pelejään tietyin ehdoin. Mainonta ei ole saanut esimerkiksi kohdistua alaikäisiin tai edistää sosiaalisia ja terveydellisiä haittoja aiheuttavaa pelaamista.
Samat linjaukset ovat käytössä uuden lain valmistelussa. Hallitusohjelman kirjauksen mukaan markkinoinnin on oltava lisenssijärjestelmässä maltillista ja vastuullista. Pelien henkilökohtainen markkinointi ilman henkilön nimenomaista suostumusta kielletään.
Muissa maissa ollaan tiukempia
Eurooppalaisten rahapeliyhtiöiden etuja Suomessa ajavan Rahapeliala ry:n toimitusjohtaja **Mika Kuismanen** pitää tämän hetkistä tilannetta Suomessa hyvin liberaalina, jopa villinä. Hän hämmästelee tapaa, jolla isoista rahapelivoitoista uutisoidaan mediassa.
Kuismasen mukaan monissa rahapelimarkkinoitaan avanneissa maissa markkinointi on paljon rajatumpaa kuin Suomessa. Hän kannattaakin tiukkaa linjaa.
– Eurot tai välkkyvät jokerit eivät kuulu markkinointiin. Mainostamisen pitää olla pääsääntöisesti säädyllistä brändimainontaa. Siinä tuodaan esiin vain brändin nimi ja muistutetaan vastuullisesta pelaamisesta.
Riskipelaamisen kannalta nykyinen yksinoikeusjärjestelmä ei vaikuta toimivalta, sillä useiden arvioiden mukaan yli puolet verkkopelaamisesta suuntautuu Veikkauksen pelien ulkopuolelle.
Suomalaiset häviävät maan rajojen ulkopuolelle noin 600 miljoonaa euroa vuodessa ilman, että pelaamista kontrolloidaan mitenkään Suomessa.
Kysynnän, tarjonnan ja ongelmien monimutkainen yhtälö
Rahapelilain uudistamisen yksi keskeisistä tavoitteista onkin kanavoida pelaamista sellaisille tahoille, joilla on lisenssi toimia Suomen rahapelimarkkinoilla. Näin niiden toiminta olisi kaikin tavoin viranomaisten valvonnassa.
Toimijoita Suomen verkkokasino- ja vedonlyöntimarkkinoille saattaa tulla kymmeniä.
Tiltti-palvelun koordinaattori **Sanna Paala** pelkää, että valvonnasta huolimatta lisääntyvä tarjonta ja markkinointi kasvattavat riskipelaamista.
Hän toivoo käyttöön keinoa, jolla ongelmapelaaja voi helposti laittaa itsensä pelikieltoon tai asettaa tappiorajan kaikille pelialustoille.
– Yksittäinen ongelmapelaaja joutuu aika paljon näkemään vaivaa, jotta saa jokaisen pelitilinsä eri yhtiöissä suljettua. Jatkossa se voi olla vieläkin hankalampaa. Tähän pitäisi saada yhtenevä käytäntö.
Pelimarkkinansa vuonna 2019 avanneessa Ruotsissa asia on ratkaistu [Spelpaus-nimisellä palvelulla](https://www.spelpaus.se/), jossa pelaaja voi sulkea pelitilinsä kaikkien lisenssitoimijoiden sivustoilla.
Tasapainoilua haittojen välillä
Kokonaisuudessaan uusien rahapelilakien säätäminen vaikuttaa melkoiselta tasapainoilulta.
Jos lisenssiehdot ovat ankarat, pelkona on, ettei pelien kanavointi valvotuille toimijoille kasva tavoitteiden mukaisesti.
Rahapeliyritysten kannalta yltiöhoukuttelevat pelisäännöt puolestaan voivat lisätä riskipelaamista ja sen aiheuttamia ongelmia.
Laajan lakipaketin ja samalla rahapeliyhtiöiden lisenssiehtojen valmistelu on parhaillaan käynnissä. Se tuodaan eduskunnalle ensi keväänä.
*Klo 15.23 korjattu peliongelmista kärsivien ikäjakauma oikeaksi*
Autoilija ja mopoilija törmäsivät Kotkassa – mopoilija vietiin sairaalaan
Onnettomuus sattui Aittakorven risteyksessä aamukymmenen jälkeen.
Autoilija ja mopoilija törmäsivät keskiviikkona aamupäivällä Kotkassa.
Onnettomuus sattui Aittakorven risteyksessä aamukymmenen jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan autoilija ajoi Prisman suunnalta ja mopoilija vastakkaisesta suunnasta. Tällä hetkellä näyttää siltä, että autoilija kääntyi mopoilijan eteen ja he törmäsivät pyörätiellä.
Mopoilija loukkaantui onnettomuudessa ja hänet vietiin Kymenlaakson keskussairaalaan jatkohoitoon.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Porin stadionille kaavaillaan yli neljän miljoonan euron peruskorjausta
Tavoitteena on parantaa vuonna 1966 rakennetun stadionin kilpailu- ja harjoitteluolosuhteita. Remontin on tarkoitus valmistua vuoden 2027 alussa.
Porin stadionille suunnitellaan yli neljä miljoonaa euroa maksavaa peruskorjausta.
Tarkoituksena on ajanmukaistaa vuonna 1966 rakennetun stadionin harjoittelu- ja kilpailuolosuhteita sekä muun muassa parantaa tilojen käytettävyyttä ja esteettömyyttä.
Stadionia käytetään säännöllisesti jalkapallon ottelutapahtumien sekä yleisurheilukilpailujen järjestämiseen. Lisäksi sen pukuhuonetilat palvelevat koko urheilukeskuksen käyttäjiä.
Viimeksi Porin stadionia on peruskorjattu vuosituhannen vaihteessa.
Suunnitelma lähtee nyt lautakuntakierrokselle. Mikäli se hyväksytään ja remontista tehdään Porissa investointipäätös, rakennustyöt käynnistyisivät vuoden 2025 huhtikuussa. Uudistettu stadion olisi näin käytössä vuoden 2027 alkupuolella.
Kesällä 2027 [Porissa järjestetään yleisurheilun Kalevan kisat](https://yle.fi/a/74-20083572).
Astra Zeneca vetää koronarokotteensa markkinoilta 
Yhtiön mukaan syy poisvetoon on kaupallinen.
Lääkejätti Astra Zenecan koronarokote vedetään maailmanlaajuisesti pois markkinoilta.
Yhtiö myönsi jokin aika sitten, että rokotteella voisi joissain tapauksissa olla vaarallisia sivuvaikutuksia.
Rokotteen vetäminen markkinoilta on yhtiön mukaan täysin kaupallinen ratkaisu. Yhtiö vetoaa siihen, että koronarokotteelle on tarjolla runsaasti vaihtoehtoja muilta valmistajilta.
Astra Zenecan koronarokotteen haittavaikutuksista puhuttiin koronapandemian aikaan paljon.
Viime vuonna Astra Zeneca [vietiin oikeuteen Isossa-Britanniassa](https://yle.fi/a/74-20046788), kun lääkejätin rokotteen saanut nainen kuoli.
Vuonna 2022 tehdyssä tutkimuksessa puolestaan todettiin, että Astra Zenecan rokote lisäsi [veritulpan riskiä](https://www.thieme-connect.com/products/ejournals/html/10.1055/a-1469-7481). Vuonna 2021 EU:n lääkevirasto oli todennut, että kyseinen rokote on [turvallinen ja tehokas](https://yle.fi/a/3-11844367) lääke, jonka hyödyt ylittävät riskit.
Suomessa terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL keskeytti Astra Zenecan koronarokotteen käytön varotoimenpiteenä maaliskuun 2021 puolivälissä, kun lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle oli ilmoitettu kaksi harvinaislaatuista aivolaskimotukostapausta.
Suomessa uutisoitiin keväällä 2021 [tapauksesta](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/edad953d-e4dd-40c6-a04b-e22190271b31), jossa henkilö on menehtynyt aivolaskimotukokseen rokotteen saannin jälkeen.
Astra Zenecan rokotteiden antaminen alle 65-vuotiaille lopetettiin maaliskuun 2021 lopulla.
Aiheesta kertoivat aiemmin [Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/news/2024/05/07/astrazeneca-withdrawing-covid-vaccine/) ja [Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/b8f3296c-abaf-54ba-9c1a-418502f48c5e).
*Oikaisu 8.5. kello 16.16: Toisin kuin jutussa aiemmin luki, EU:n lääkevirasto ei vakuuttanut vuonna 2021 rokotteen olevan täysin turvallinen ja tehokas. Sen sijaan EU:n lääkevirasto oli tullut johtopäätökseen, että Astra Zenecan koronarokote on turvallinen ja tehokas lääke, jonka hyöydyt ylittävät riskit.*
Viertolan kouluampumisesta epäilty suunnitteli ampuvansa useita ihmisiä – näin tapahtumat etenivät
Esitutkinnassa ei poliisin mukaan ole tullut ilmi seikkoja, jotka tukisivat epäillyn kertomaa kiusaamisesta. Epäilty oli ottanut aseen sukulaisen lukitusta asekaapista tekoa edeltäneenä viikonloppuna.
Poliisi [on loppusuoralla](https://poliisi.fi/-/vantaalla-viertolan-koulussa-tapahtuneen-kouluampumistapauksen-esitukinta-loppusuoralla) vantaalaisessa Viertolan alakoulussa tapahtuneen kouluampumisen tutkinnassa.
Kuulusteluissa on käynyt ilmi, että 12-vuotias epäilty suunnitteli tekoa 2–3 viikkoa. Tätä tukee myös epäillyn käytössä olleisiin tietoteknisiin laitteisiin tehdyt laite-etsinnät, Itä-Uudenmaan poliisi kertoo tiedotteessaan.
Etsinnöissä on käynyt ilmi, että epäilty oli ollut kiinnostunut kouluampumisista ja vastaavanlaisiin tekoihin liittyvistä sivustoista, aseista sekä niiden toimintaan liittyvistä videoista kuukausien ajan.
Hän ei kuitenkaan kertonut aikeistaan kenellekään.
Huhtikuun alussa tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa kuoli kuudesluokkalainen poika ja kaksi kuudesluokkalaista tyttöä vietiin sairaalahoitoon.
Esitutkinnassa selvisi, että epäilty aikoi ampua useampaa kuin kolmea henkilöä.
Poliisi ei ole päässyt vielä kuulemaan toista vakavasti loukkaantunutta uhria. Hän on edelleen sairaalahoidossa.
Tapahtumat luokassa kestivät vain pari minuuttia
Tapahtumat luokkahuoneessa kestivät poliisin mukaan 1–2 minuuttia.
Epäilty oli saapunut aamulla kouluun Paviljonki-rakennuksen WC-tilojen kautta, nostanut huivin kasvojensa suojaksi ja kävellyt luokkaan.
Luokkahuoneessa epäilty ilmoitti, että nyt kiusaaminen loppuu. Tämän jälkeen hän ampui käsiaseella kolmea oppilasta.
[Opettajan rooli](https://yle.fi/a/74-20082618) tapahtumien kulkuun oli poliisin mukaan merkittävä. Hän on saanut vaikutettua epäillyn tekijän toimintaan ja saanut hänet poistumaan koulusta.
Poliisin mukaan teossa käytetty ase kuuluu lähisukulaiselle. Tutkinnassa on selvinnyt, että epäilty on aiemmin ampunut aseella pari kertaa sukulaisen valvonnassa.
Epäilty tekijä oli käynyt tekoa edeltäneenä viikonloppuna sukulaisen luona ja ottanut aseen lukitusta asekaapista, tutkinnanjohtaja kertoo Ylelle.
Epäilty koki, että häntä kiusattiin
Epäilty kertoi teon motiiviksi kiusaamisen. Epäiltyä on hänen kertomansa mukaan nimitelty, syrjitty ja jätetty ryhmän ulkopuolelle.
Esitutkinnassa ei poliisin mukaan ole tullut ilmi seikkoja, jotka tukisivat epäillyn kertomaa kiusaamisesta.
– Esitutkintaa varten saadun materiaalin perusteella vuosia aiemmin on ollut muutamia yksittäisiä konfliktitilanteita, jotka on selvitetty. Epäillyn oma subjektiivinen kokemus kiusaamisesta ei välttämättä ole näkynyt ulospäin, sanoo tutkinnanjohtaja **Marko Särkkä** tiedotteessa.
Poliisin mukaan salassa pidettävää tietoa ovat esimerkiksi asianosaisten terveystiedot ja uhrien vammat, lastensuojeluun liittyvät asiat, perhetausta, yksityiselämään liittyvät arkaluonteiset seikat sekä mielentilaan liittyvät selvitykset.
Kun kaikki esitutkintapöytäkirjaan tarvittavat lausunnot ovat saapuneet, esitutkinta on poliisin osalta valmis.
Tapaus ei siirry syyttäjälle syyteharkintaan epäillyn nuoren iän vuoksi.
*Toimittaja Aliisa Ristmeri tiivistää videolla uutisen minuuttiin:*
*Oikaisu 8.5. kello 16.23: Jutun väliotsikossa luki virheellisesti: Uhri koki, että häntä kiusattiin. Korjattu muotoon: Epäilty koki, että häntä kiusattiin.*
Pohjanmaalle syntyy uusi osuuspankki
OP Botnia aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa. Kaikki nykyiset seitsemän konttoria jatkavat toimintaansa.
OP Kruunupyy, OP Pietarsaaren Seutu ja OP Purmo yhdistyvät. Asiasta päätettiin eilen pidetyssä OP Pietarsaaren Seudun edustajiston kokouksessa, jossa pankkien yhdistäminen hyväksyttiin yksimielisesti.
Uusi OP Botnia aloittaa toimintansa 1.1.2025.
Kaikki nykyiset seitsemän konttoria jatkavat toimintaansa.
– Yhdistyminen ei aiheuta myöskään henkilöstövähennyksiä, joten tutut toimihenkilöt palvelevat asiakkaita jatkossakin, toteaa OP Pietarsaaren seudun hallituksen puheenjohtaja **Sune Sjölund.**
OP Kruunupyyn, OP Pietarsaaren Seudun ja OP Purmon omistaja-asiakkaat siirtyvät OP Botnian omistaja-asiakkaiksi ja säilyttävät heille kuuluvat oikeudet.
– Asiakkaiden ei tarvitse tehdä mitään pankkien yhdistymisen vuoksi, sillä esimerkiksi tilinumerot, verkkopalvelutunnukset ja maksukortit säilyvät samoina, Sjölund kertoo.
Rukakeskus sulki rinteensä tavallista aikaisemmin
Silti rinnekeskus teki historiansa toiseksi parhaan tuloksen kävijämäärissä.
Rukakeskus sulki rinteensä viime sunnuntaina 5. toukokuuta, viikkoa keskimääräistä aikaisemmin. Näin siksi, että loppukaudesta muun muassa venäläiset matkailijat puuttuivat asiakasjoukosta eivätkä suomalaisetkaan lähteneet enää toukokuussa rinteille sankoin joukoin.
Silti Rukakeskus teki talvikauden aikana historiansa toiseksi parhaan tuloksen asiakasmäärissä. Tulos kasvoi rinnekeskuksessa edellisvuoteen verrattuna pari prosenttia.
– Kansainvälisten asiakkaiden määrä kasvoi tänä talvena merkittävästi. Sen sijaan kotimaisten lapsiperheiden määrä silmämääräisesti väheni Rukalla, Rukakeskuksen paikallisjohtaja **Matti Parviainen** sanoo.
Ulkomaalaisten matkailijoiden määrää kasvatti lisääntynyt tilauslentojen määrä Kuusamoon eri puolilta Eurooppaa.
Lapsiperheiden määrän väheneminen johtui Parviaisen mukaan epävakaasta taloustilanteesta ja kasvaneista elinkustannuksista.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaino Wennerstrandin videokolumni: Suomalainen taide on juosten kustua, koska muuhun ei ole aikaa
Kaiken ikäiset taiteilijat kilpailevat Suomessa samoista apurahoista ja mahdollisuuksista, sanoo Kaino Wennerstrand videokolumnissaan.
Suomalainen nykytaiteilija on ikuisesti nuori, sanoo Kaino Wennerstrand videokolumnissaan. Syynä on, ettei taiteilijoilla ei varaa vanheta:
– Olen 42-vuotias taiteilija, mutta voisin yhtä hyvin olla 79- tai 22-vuotias. Me kaikki kilpailemme samoista apurahoista ja mahdollisuuksista, sanoo Wennerstrand.
Hänen mukaansa senioriteetillä ei saavuta taiteessa mitään muuta kuin eläkeläiskortin.
Keskiviikkoillan 8. toukokuuta 2024 Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan, mikä on vuosikymmenten kokemuksen anti taiteilijuuteen. Mikä tässä ajassa innostaa, mikä ihmetyttää? Vieraina ovat uuden jazz-levyn julkaissut muusikko **Olli Ahvenlahti** ja kirjailija **Marja-Leena Mikkola**, jonka tuore projekti nostaa esiin runoja sodasta ja rauhasta.
Kaino Wennerstrand on Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisti.
*Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.*
Yksi ihminen kuoli ulosajossa Ilmajoella, syyksi epäillään sairauskohtausta
Liikenne on ollut onnettomuuden takia poikki Palontiellä tasoristeyksen kohdalla.
Yksi ihminen on kuollut ulosajossa Ilmajoella.
Pelastuslaitos sai hälytyksen ulosajosta Palontiellä aamuyhdeksän aikaan.
Kuljettaja on ajanut ulos tasoristeyksen kohdalla ja törmännyt tasoristeysmerkkiin. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että ulosajon syyksi epäillään sairauskohtausta.
Tie on ollut aamupäivällä poikki Palontien tasoristeyksen kohdalla.
Onnettomuudessa ei ole ollut muita osallisia.
HS: Nokia suunnittelee jopa satojen työpaikkojen vähentämistä Suomesta
Lehden mukaan Nokia harkitsee näillä näkymin aloittavansa muutosneuvottelut Suomessa joko kesällä tai syksyllä, mutta päätöstä ajankohdasta ei ole vielä tehty.
Verkkolaiteyhtiö Nokia suunnittelee jopa satojen työpaikkojen vähentämistä Suomessa, kertoo[ Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000010409656.html).
Lehden mukaan Nokia harkitsee näillä näkymin aloittavansa muutosneuvottelut Suomessa joko kesällä tai syksyllä, mutta päätöstä ajankohdasta ei ole vielä tehty. Karsittavien työpaikkojen määrä täsmentyy lähiaikoina.
Nokia ilmoitti lokakuussa, että se aloittaa säästöohjelman ja suunnittelee vähentävänsä maailmanlaajuisesti jopa 14 000 työntekijää vuoden 2026 loppuun mennessä.
Yritys pyrkii saavuttamaan vuositasolla 800–1 200 miljoonan euron bruttosäästöt seuraavien kolmen vuoden aikana.
Suomessa Nokialla on noin 6 800 työntekijää. Yhtiö kävi viime vuonna Suomessa kolmet muutosneuvottelut.
Sää jatkuu kylmänä auringonpaisteesta huolimatta: ensi yönä pakkanen valtaa koko Suomen
Lämpötilat kohoavat pikkuhiljaa, mutta samalla tuuli yltyy. Pohjois-Suomessa sataa perjantaina lunta.
Kylmä säätyyppi vallitsee edelleen toukokuisessa Suomessa. Tänään **keskiviikkona** on kuitenkin aurinkoista miltei koko Suomessa.
Lämpöasteita on yleisesti alle 10, idässä ja pohjoisessa alle viisi. Ensi yönä pakastaa koko maassa.
**Helatorstaina** ei ole luvassa mitään dramaattista muutosta: lännessä pilvistyy, idempänä on aurinkoista. Lämpöasteita lienee pari enemmän kuin tänään.
Torstain ja perjantain välisenä yönä lännestä saapuu sateita, ja pohjoisessa ne tulevat alas lumena. Enontekiön tienoilla lunta voi tulla jopa 10 senttiä, mutta muualla Lapissa lunta kertyy viitisen senttiä.
**Perjantaina** iltapäivällä sadealue väistyy Suomen yltä. Etelässä ja lännessä paistaa ihan aurinkokin, lämpötila on pari astetta torstaita korkeampi.
Pohjoisessa on perjantaina huono ajokeli, ja etelässä ja maan keskiosassa tuuli yltyy puuskissa jopa 15 metriin sekunnissa. Lounaisille merialueillekin on annettu ennakkovaroituksia kovasta tuulesta.
Kaikki Ilmatieteen laitoksen varoitukset [löydät täältä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Oulun yliopistossa kehitetystä uudesta yhdisteestä kaavaillaan läpimurtoa koronaviruksen lisääntymisen estämisessä
Yhdisteen kehittäminen varsinaiseksi lääkkeeksi voi viedä vielä vuosia. Tutkimuksen tarjoama tieto voi olla kuitenkin merkittävässä roolissa tuleviin pandemioihin varautumisessa.
Oulun yliopiston tutkijat ovat kehittäneet uuden yhdisteen SARS-CoV-2 -koronaviruksen lisääntymistä vastaan yhteistyössä Kansasin yliopiston ja Marylandin McDaniel Collegen tutkijoiden kanssa.
Yhdiste kulkee koodinimellä MDOLL-0229. Sen kohteena on koronaviruksen tietty proteiinin osa, jonka avulla virus välttelee solun puolustusmekanismeja ja monistuu ihmisen soluissa. Kyseessä on täysin uusi tapa vaikuttaa koronavirusinfektioon ja estää virusta lisääntymästä.
– Nyt saatiin ensimmäistä kertaa näytettyä, että tämmöinen pienmolekyyli estää viruksen toimintaa. Siksi se on erilainen kuin muut lääkeaihiot tähän mennessä, sanoo tutkijatiimin johtaja, rakennebiologian professori **Lari Lehtiö.**
Molekyylin kehittäminen varsinaiseksi lääkkeeksi voi viedä vielä vuosia, mutta tutkimuksen tarjoama tieto voi olla merkittävässä roolissa tuleviin pandemioihin varautumisessa.
– Olemme nyt tilanteessa, jossa tunnemme prosessin paremmin ja meillä on aihio, jota kehittää eteenpäin. Jos pandemia tulisi uudestaan, meillä olisi valmiudet kohdistaa tutkimusresursseja lääkekehitykseen, kertoo Lehtiö.
Yhdisteen kehittyessä voi myös selvitä, pystytäänkö sen avulla vaikuttamaan mahdollisesti myös muihin koronaviruksiin kuin SARS-CoV-2 -virukseen.
Irlannin edustaja yritti ujuttaa Palestiina-viestin eiliseen esitykseensä Euroviisuissa
Irlannin euroviisuedustaja joutui ennakkosensuurin kohteeksi semifinaalissa Malmössä tiistaina.
Laulaja **Bambie Thug**, 31, joutui muuttamaan lavameikkinsä ennen esiintymistään, koska laulukilpailua hallinnoiva EBU piti niitä poliittisena kommenttina. [Asiasta kertoo irlantilainen The Journal -verkkolehti](https://www.thejournal.ie/bambie-thug-says-ebu-ordered-change-to-make-up-that-spelled-out-pro-palestine-messages-in-ogham-6373691-May2024/).
Artisti oli maalannut muinaisella ogamin aakkostolla kasvoihinsa ja sääriinsä tekstit, joissa sanottiin ”tulitauko” ja ”Palestiina vapaaksi”. Ogam on aakkosto, jota käytettiin muun muassa iirin kirjoittamiseen noin 1500 vuotta sitten.
Näin artisti perusteli vesitetyn tempauksensa motiiveja lehdistötilaisuudessa semifinaalin jälkeen.
– Teksti oli minulle todella tärkeä, koska olen oikeudenmukaisuuden ja rauhan puolella. Minun piti valitettavasti muuttaa viestit EBU:n määräyksestä, ja jäljelle jäi vain sanat ”kruunatkaa noita”.
Kysymys Irlannin viisuedustajan kasvo- ja säärimaalausten sisällöstä heräsi jo ennen semifinaalia muun muassa viestipalvelu X:ssä (entinen Twitter).
[EBU:n valvonnasta huolimatta euroviisuissa nähtiin tiistai-iltana Palestiina-mielenilmaus](https://yle.fi/a/74-20087606), kun Ruotsin entinen viisuedustaja **Eric Saade** esiintyi kisojen alkushow’ssa ranne palestiinalaishuiviin kiedottuna. Saade edusti Ruotsia vuoden 2011 viisuissa. Hän on libanonilais-palestiinalais-ruotsalainen laulaja.
*Toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo tapauksesta lisää videolla:*
Kipeytyivätkö lihakset treenistä? Ilmiöön liittyy myyttejä, jotka eivät ole totta
Viivästynyt lihasarkuus on kuntoilijoille tuttu ilmiö, joka on usein seurausta uudentyyppisestä tai rasittavasta treenistä. Sitä ei tarvitse säikähtää, mutta ei myöskään varta vasten tavoitella.
Ostitko päästömanipuloidun auton? Kerro meille, teemme juttua
Päästömanipuloidun auton omistaja voi pian saada ison sakon. Teemme juttua siitä, miten lakimuutos vaikuttaa autokauppaan.
[Yle kertoi vuodenvaihteessa](https://yle.fi/a/74-20064283), kuinka Suomen teillä liikkuu jopa kymmeniä tuhansia laittomia autoja, joiden päästöjä on manipuloitu. Tällaisen auton omistajaa uhkaa pian tuntuva sakko.
Dieselautojen hiukkassuodattimia ja adblue-järjestelmiä on takavuosina manipuloitu, jotta vältettäisiin kallis remontti tai saataisiin autoon lisää tehoa. Manipulointi on ollut laitonta, mutta rangaistavaa siitä tulee vasta tämän vuoden kesäkuun alussa.
Yrityksille liikennevirhemaksut voivat olla jopa kymmeniätuhansia euroja ja yksityisautoilijalla tuhansia euroja. Manipuloinnin huomaaminen voi olla vaikeaa, eikä sitä usein huomata edes katsastuksessa. Poliisin käyttöön on kuitenkin tulossa tarkempia mittareita, ja EU:ssa suunnitellaan myös katsastusten päästömittausten tarkentamista.
Ikäviä yllätyksiä voi tulla erityisesti käytetyn auton ostajille, joilla ei ole tietoa autolle tehdystä päästömanipuloinnissa. Järjestelmän palautus voi maksaa tuhansia euroa.
Autokauppa on vastuussa
Yksityisten välisessä autokaupassa pätee yleensä niin sanottu perävalotakuu, eli kaupan purku tai hinnanalennus ei onnistu, vaikka autosta löytyisikin vikaa. Kuluttajaviranomaisen mukaan autoliike on kuitenkin vastuussa, jos auto on myyty tieliikennekelpoisena.
Oletko joutunut ongelmiin päästömanipuloidun auton kanssa? Kerro meille kokemuksistasi ja siitä, miten asian selvittely on sujunut autoliikkeen kanssa.
Teemme aiheesta juttua ja keräämme yleisön kokemuksia alla olevalla lomakkeella.
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
Kysymme vastaajilta nimeä ja yhteystietoja, jotta voimme varmistua tietojen oikeellisuudesta.
Mikäli haluamme käyttää antamiasi vastauksia jutussa, olemme henkilökohtaisesti yhteydessä sinuun. Emme julkaise kenenkään henkilötietoja ilman lupaa.
Vaasalainen koulu-uhkaaja pysyy edelleenkin vangittuna – tutkinta valmistuu lähipäivinä
Nainen on ollut pidätettynä maaliskuun puolivälistä lähtien.
Pohjanmaan käräjäoikeus on päättänyt jatkaa Isonkyrön kouluun uhkauksen tehneen naisen vangitsemista.
Keskusrikospoliisin rikoskomisario **Jussi Luoto** kertoi [Yle Österbottenille tällä viikolla,](https://svenska.yle.fi/a/7-10056299) että esitutkinta valmistuu näinä päivinä ja asia etenee syytteeseen.
Luoto ei halua kertoa, onko asiassa selvinnyt jotain uutta, esimerkiksi miksi nainen valitsi kohteekseen erityisesti Isonkyrön.
– En kommentoi tässä vaiheessa esitutkinnan sisältöä, Luoto toteaa.
Poliisi otti 23-vuotiaan naisen kiinni 12. maaliskuuta Vaasassa ja hän on siitä lähtien ollut pidätettynä. Nainen oli suunnitellut toteuttavansa väkivallanteon Isonkyrön yläkouluun.
Naista epäillään törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Vierailukonsertti: Helsingin juhlaviikot
Modest Musorgskin Hovanštšina-oopperan historia on kiehtova ja polveileva. Musorgski aloitti hankkeen jo 1872 työstäessään Boris Godunov -oopperaa. Säveltäjä alkoi tutkia pakonomaisesti Venäjän historian synkkää 1600-lopun streltsikapinaa, musketeilla aseistettujen sotureiden vallankaappausta. Salaliittojen ja silmittömän väkivallan värittämät tapahtumat eivät jättäneet säveltäjää rauhaan, mutta Musorgskin kuollessa 1881 teoksesta oli valmiina vain pianopartituuri. Nikolai Rimski-Korsakov viimeisteli teoksen ja ooppera sai ensi-iltansa 1886.
Teoksesta koetaan Juhlaviikoilla Esa-Pekka Salosen kokoama ennenkuulematon konserttiversio. Salosen johtaman suurproduktion lavalle nousee liki parinsadan muusikon joukkio: Radion sinfoniaorkesteri, Tapiolan kamarikuoro, Helsingin kamarikuoro, Dominante ja kymmeniä solisteja. Dmitri Šostakovitšin vuonna 1959 laatiman soitinnuksen ja Igor Stravinskyn sovittaman finaalin nivoo yhteen elektronisen musiikin parissa laajasti työskennellyt äänitaiteilija Tuomas Norvio. Mukana ainutlaatuista tulkintaa on luomassa ohjaaja Gerard McBurney. Salosen ja RSO:n Hovanštšina jatkaa Salzburgin pääsiäisfestivaalille 2025.
Hovanštšinan tarina ahneudesta, vallasta ja hulluudesta resonoi ajassamme vahvemmin kuin koskaan.
Vierailukonsertti: Helsingin juhlaviikot
Modest Musorgskin Hovanštšina-oopperan historia on kiehtova ja polveileva. Musorgski aloitti hankkeen jo 1872 työstäessään Boris Godunov -oopperaa. Säveltäjä alkoi tutkia pakonomaisesti Venäjän historian synkkää 1600-lopun streltsikapinaa, musketeilla aseistettujen sotureiden vallankaappausta. Salaliittojen ja silmittömän väkivallan värittämät tapahtumat eivät jättäneet säveltäjää rauhaan, mutta Musorgskin kuollessa 1881 teoksesta oli valmiina vain pianopartituuri. Nikolai Rimski-Korsakov viimeisteli teoksen ja ooppera sai ensi-iltansa 1886.
Teoksesta koetaan Juhlaviikoilla Esa-Pekka Salosen kokoama ennenkuulematon konserttiversio. Salosen johtaman suurproduktion lavalle nousee liki parinsadan muusikon joukkio: Radion sinfoniaorkesteri, Latvian radion kuoro, Tapiolan kamarikuoro ja kymmeniä solisteja. Dmitri Šostakovitšin vuonna 1959 laatiman soitinnuksen ja Igor Stravinskyn sovittaman finaalin nivoo yhteen elektronisen musiikin parissa laajasti työskennellyt äänitaiteilija Tuomas Norvio. Mukana ainutlaatuista tulkintaa on luomassa ohjaaja Gerard McBurney. Salosen ja RSO:n Hovanštšina jatkaa Salzburgin pääsiäisfestivaalille 2025.
Hovanštšinan tarina ahneudesta, vallasta ja hulluudesta resonoi ajassamme vahvemmin kuin koskaan.
Olkiluoto 3:n vuosihuolto venyy taas – nyt lisäaikaa tarvitaan TVO:n mukaan vielä neljä päivää
Nyt päivitetyn aikataulun mukaan huollot saadaan päätökseen 14. toukokuuta.
Teollisuuden Voima kertoo viestipalvelu X:ssä, että Olkiluodon kolmosreaktorin ensimmäinen vuosihuolto venyy vielä neljällä päivällä.
Syynä on turbiini-generaattorin lisätutkimukset, jotta luotettava käyttö voidaan varmistaa.
Nyt päivitetyn aikataulun mukaan huollot saadaan päätökseen 14. toukokuuta. Edellisen kerran valmistumisajankohdaksi ilmoitettiin perjantai 10. toukokuuta.
Myös kakkoslaitoksen vuosihuolto on vielä käynnissä. TVO ilmoitti eilen, että Olkiluoto 2:n vuosihuolto päättyy 9. toukokuuta, [päivää aiemmin ilmoitettua myöhemmin](https://yle.fi/a/74-20087421).
OL2:n reaktoripuolen vikakorjaukset on saatu tehtyä, ja valmistautuminen laitoksen ylösajotoimenpiteisiin on aloitettu.
Olkiluodon ykkösreaktorin vuosihuollon on tarkoitus alkaa tämän viikon sunnuntaina.
Ulkopaikkakuntalaisten venähtänyt pilkkireissu aiheutti laajat etsinnät Kilpisjärvellä – palasivat lopulta itse mökille
Lapin viranomaiset tekivät laajat etsinnät löytääkseen kadonneeksi ilmoitetut miehet erämaasta Enontekiön Kilpisjärvellä.
Lapin poliisilaitos, pelastuslaitos ja rajavartiosto tekivät eilen tiistaina isot etsinnät kahden miehen löytämiseksi erämaasta Enontekiön Kilpisjärvellä.
Poliisin mukaan kaksi keski-ikäistä, ulkopaikkakuntalaista miestä oli tullut Kilpisjärvelle muutama päivä aiemmin.
Omaistensa kanssa erämaamökkiin majoittuneet miehet päättivät maanantai-iltana lähteä moottorikelkoilla pilkille. He olivat kertoneet palaavansa muutaman tunnin kuluttua ja ohjeistaneet, että mikäli he eivät ole aamuun mennessä takaisin, tulee soittaa hätäkeskukseen.
Kun miehet eivät palanneet tiistaiaamuun mennessä, tehtiin katoamisesta ilmoitus hätäkeskukseen. Viranomaiset aloittivat etsinnät.
Kadonneen matkapuhelin löytyi maastosta
Kilpisjärveltä pohjoiseen, Norjan rajan tuntumaan keskittyneeseen etsintään osallistui useita poliisin, pelastuslaitoksen ja rajavartiolaitoksen partioita sekä etsintäkoiria.
Myös Norjan ja Suomen rajavartiolaitoksen helikopterit olivat mukana etsinnöissä. Poliisin mukaan etsintäsää oli vaikea lumisateen vuoksi, minkä takia helikopteria ei saatu aamupäivästä ilmaan.
Toinen miehistä palasi mökille tiistaina alkuiltapäivästä. Hän kertoi jääneensä etsimään kaveriaan, joka oli kadonnut paluumatkalla. Kadonnutta miestä etsittiin alueelta, jossa hänet oli nähty viimeisen kerran. Alueella oli paljon vaarallisia lumilippoja eli lumesta muodostuneita kielekkeitä.
Kadonneen matkapuhelin löytyi maastosta, mutta henkilöstä ei poliisin mukaan saatu havaintoja. Jälkiä ei juurikaan näkynyt kovassa hangessa.
Kadonnut palasi omatoimisesti mökille illalla. Hän kertoi olleensa ajelemassa eikä ajatellut, että häntä etsitään.
Tarkastuslautakunta: Kuopion luolahankkeessa päätöksenteko on tapahtunut puutteellisilla tai virheellisillä tiedoilla
Tarkastuslautakunta tilasi selvitykset Kuopion Savilahden luolahankkeen yli 50 miljoonaan euroon tuplaantuneista kustannuksista.
Kuopion kaupungin tarkastuslautakunta tilasi selvitykset syistä, jotka johtivat Savilahden luolahankkeen yli kaksinkertaisiin kustannuksiin. Kaupungin tilintarkastajan johdolla tehty raportti löytää huomautettavaa lähes 20 eri hallintotoimenpiteestä. Tämän lisäksi huomioitiin Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskus -hankkeen selvitys.
Tarkastuslautakunta toteaa, että hanke on matkan varrella huomattavasti laajentunut ja näin myös kustannukset ovat kasvaneet. Tähän ovat vaikuttaneet mm. seuraavat seikat:
Tilintarkastajan johdolla tehty selvitys löytää huomauttamista mm seuraavista asioista:
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja: ”Ei mitenkään erityisen savolaista päätöksentekoa”
Kuopion kaupungin tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Olli-Pekka Ryynänen** ei allekirjoita väitettä, että kyseessä olisi erityisen savolainen piirre päätöksenteossa.
– Ennemmin kuin savolainen piirre, taitaa olla enemmänkin yleinen piirre suomalaisessa kuntarakentamisessa, sellaista palautetta on tullut muualta Suomesta.
– Vuonna 2019 päätettiin projektia suurentaa niin, että yhdestä hankkeesta tuli käytännössä kaksi erillistä hanketta. Tämä päätös olisi kuulunut jo valtuustolle, mutta näin ei menetelty. Sitten on ollut sellaista kustannusten nousua, jolle ei yksinkertaisesti ole voitu mitään, linjaa Ryynänen.
Kritiikki yli 50 miljoonaan kohonneista kustannuksista on lisääntynyt hankkeen mittaan. Selvitystä tapahtumien kulusta peräänkuulutti viime syksynä Kokoomuksen [valtuustoryhmä.](https://yle.fi/a/74-20057949) Kuopion kaupunginjohtaja **Soile Lahti** lupasi että asia [selvitetään.](https://yle.fi/a/74-20058324)
Tarkastuslautakunta on kokouksessaan hyväksynyt saadut selvitykset. Samalla se esittää, että tulevaisuudessa vastaavanlaisissa hankkeissa sisäistä valvontaa on tehostettava, dokumentoinnin on oltava selvempää ja viranhaltijoiden tulee olla ohjeistuksesta paremmin tietoisia.
Yle selvitti suomalaisten pelkoja ja haaveita – tyytyväisyys demokratian toimivuuteen on laskenut rajusti
Suomalaisista 89 prosenttia on tällä hetkellä huolissaan hyvinvointivaltion tulevaisuudesta. Tyytyväisyys demokratian toimivuuteen on myös laskenut rajusti. Enemmistö suomalaisista, 78 prosenttia, on kuitenkin edelleen tyytyväisiä elämäänsä.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan tekemä Suomalaisten pelot ja haaveet -tutkimus toteutettiin nyt kuudennen kerran. Tutkimuksella kartoitettiin, miten tyytyväisiä suomalaiset ovat elämäänsä, mitä hyvä elämä heille tarkoittaa, millaisia toiveita ja huolia heillä on ja mitä he ajattelevat suomalaisesta yhteiskunnasta.
Tuoreesta, maalis–huhtikuun 2024 taitteessa toteutetusta tutkimuksesta käy ilmi, että hallituksen päätökset, leikkaukset ja säästöt sekä vaalilupausten pettäminen ovat laskeneet ihmisten tyytyväisyyttä demokratian toimivuuteen rajusti. Enää vain 64 prosenttia kyselyyn vastanneista oli tyytyväisiä demokratian toimivuuteen, kun tyytyväisiä viime vuonna oli 75 prosenttia. Myös eriarvoisuuden lisääntyminen, populismi ja valeuutiset sekä lakkotilanne nostettiin esiin, kun kuvailtiin tyytymättömyyden syitä.
”Tutkimustuloksissa näkyy selvästi kansalaisten tyytymättömyys nykyisen hallituksen toimiin. Huoli hyvinvointivaltion tulevaisuudesta on myös merkittävä. Kysely on toteutettu ajanjaksona, jolloin yhteiskunnassamme on paljon epävarmuutta ilmassa. Tämä luonnollisesti heijastelee ihmisten huoliin”, toteaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan asiakkuuspäällikkö **Jenni Müller**.
Suomalaiset ovat eniten huolissaan työstä ja toimeentulosta, terveydestä sekä sodasta ja maailmantilanteesta. Huoli sosiaalietuuksien muutoksista on kasvanut voimakkaasti. Kasvua oli 22 prosenttiyksikköä. 16 prosenttia suomalaisista kokee myös erittäin heikkoa osallisuutta yhteiskuntaan. Heillä suurinta huolta tulevaisuudessa aiheuttaa hintojen nousu ja oma toimeentulo. He ovat myös selvästi muita enemmän huolissaan yksinäisyydestä.
”Meille on tärkeää kantaa huolta siitä, että jokainen suomalainen voi kokea kuuluvansa tähän yhteiskuntaan. Ylen journalismin tulee heijastella tätä yhteiskuntaamme kaikilta kanteilta. Meidän tulee näyttää Suomi sellaisena kuin se on. Tuoda esille ihmisten huolet, mutta myös ilonaiheet. Haastaa päättäjiä näkemään millä tolalla maa makaa. Sen vuoksi tämän kaltainen tutkimus tuo arvokasta tietoa journalismimme tueksi”, summaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Suomalaisten pelot ja haaveet -tutkimus toteutettiin Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnassa. Tutkimuksen tuloksia aiotaan käyttää laajasti journalismissa.
Tutkimustuloksiin voi tutustua laajemmin [tässä pdf-koosteessa](https://drive.google.com/file/d/1dNXZQ703TQVotpSHl_PJsow-YJ5VqWel/view?usp=drive_link).
*Kohderyhmänä on yli 15-vuotias suomenkielinen väestö (pl. Ahvenanmaa). Tutkimukseen vastasi yhteensä 3093 suomalaista. Tutkimuksen tiedonkeruu toteutettiin kahdessa vaiheessa. Valtakunnallinen otos (n=2285) tehtiin 27.3.-5.4.2024 ja maakunnallinen lisäotos (n= 808) 1.-11.4.2024 välisenä aikana. Valtakunnallisen otoksen vastaajat kiintiöitiin asuinpaikan, sukupuolen ja iän mukaan, maakunnallinen otos sukupuolen ja iän mukaan. Aineisto on painotettu vastaamaan väestöä sukupuolen, iän ja asuinalueen mukaan, joten tulokset voidaan yleistää yli 15-vuotiaaseen suomenkieliseen väestöön. Tulosten virhemarginaali on (suurimmillaan) 1,8 %-yksikköä suuntaansa.*
Maksuttomat bussimatkat lastenvaunujen kanssa liikkuville ei mennyt läpi Hämeenlinnassa
Kaupungille tehtiin alkuvuodesta kuntalaisaloite, jossa ehdotettiin ilmaista matkustusta lastenvaunujen kanssa kaupungin joukkoliikenteessä.
Lastenvaunujen kanssa matkustavat joutuvat jatkossakin maksamaan bussilippunsa Hämeenlinnassa. Kaupungille tehtiin alkuvuodesta kuntalaisaloite, jossa ehdotettiin ilmaista matkustusta lastenvaunujen kanssa kaupungin joukkoliikenteessä.
Aloitteen tehneiden mukaan maksuttomuus tukisi joukkoliikenteen käyttöä lapsiperheissä ja Hämeenlinnan imagoa lapsiystävällisenä kaupunkina.
Joukkoliikennejaosto päätti tiistaina, ettei maksuttomuutta lastenvaunujen kanssa liikkuville tule. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Myös virkamiesten valmistelema [päätösehdotus oli maksuttomuudelle kielteinen](https://yle.fi/a/74-20086808).
**Irma Taavela** (sd.) teki kokouksessa muutosehdotuksen, jonka mukaan ”alle 3- vuotiaan lapsen ja lastenvaunujen kanssa matkustavalle myönnetään maksuton matkustusoikeus ehdollisesti, olemassa olevan kaluston asettamat rajoitukset huomioiden.” Ehdotusta kannatti **Eini Nurmi**.
Äänestyksessä Taavela ja Nurmi jäivät vähemmistöön. Pohjaehdotuksen puolesta äänestivät kokoomuksen **Jiri Kattelus** ja **Annemari Kuvaja** sekä perussuomalaisten **Miikka Valtonen**.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Keuruulla alkaa 1,6 miljoonan euron tieremontti – kantatie 58 saa kaksi uutta kiertoliittymää 
Tieremontti siirtää kantatien liikenteen Tervontielle. Urakan on määrä olla valmis lokakuussa.
Kantatien 58 parantaminen Keuruulla käynnistyy maanantaina 13. toukokuuta. Tarkempi työalue on Keuruun taajamassa välillä valtatie 23–Samuli Rantasentie.
Kantatien ajoneuvo- ja kevytliikenne siirretään maanantaina kulkemaan kiertoteitse pääosin Tervantien kautta.
Hankkeessa kantatielle rakennetaan kaksi uutta kiertoliittymää, jotka tulevat Niilontien ja Keuruuntien sekä Koulutien ja Tehtaantien liittymiin.
Lisäksi alueella parannetaan jalankulku- ja pyöräilyoloja rakentamalla kaksi saarekkeellista suojatietä kantatielle 58 ja yksi saarekkeellinen suojatie Samuli Rantasentien liittymään.
Töiden on määrä valmistua lokakuussa.
Hankkeen rakennuttaja on Keski-Suomen ely-keskus. Urakan kustannusarvio on 1,6 miljoonaa euroa, johon valtion tämän vuoden talousarviossa on osoitettu 800 000 euroa.
Tietöiden kulut jakautuvat Keuruun kaupungin ja Keski-Suomen ely-keskuksen kesken.
Entinen suurpitäjä pystyi uusimaan museonsa – löytöjä tehdään vielä nykyaikana
Rautalammin museon perusnäyttelyssä on esillä myös alueen tuorein löytö: paikallisen nimismiehen salkku asiakirjoineen 1800-luvulta.
3 000 asukkaan Rautalampi Pohjois-Savossa on siitä erikoinen maalaistaajama, että siellä sijaitsee kunnan kokoon nähden suuri museo. Museo perustettiin vuonna 1938.
2000-luvun alussa rakennus alkoi tulla tiensä päähän, joten juhlaan oli totisesti syytä, kun museon remontti valmistui.
Kolmen vuoden aikana muun muassa uusittiin vesikatto, rakennettiin sisälle esteetön kulku, tehtiin kunnolliset wc-tilat ja muokattiin ilmastointia niin, että yläkerrassa voi pitää huoletta esillä taidetta.
Kaikkiaan rakennukseen laitettiin kiinni miljoona euroa. Tämän mahdollisti merkittävän suuri [testamenttilahjoitus](https://yle.fi/a/3-11880354).
Nimismiehen salkun asiakirjat ovat nyt tallessa
Remontin yhteydessä uusittiin myös museon perusnäyttely, joka kertoo alueen historiasta paikallisten ihmisten kautta ja linkittää heidät Euroopan tapahtumiin.
Näyttelyn mielenkiintoinen yksityiskohta liittyy tuoreeseen löytöön eräästä alueen kartanosta. Nipurin kartanon kunnostuksen yhteydessä [löytyi salkku](https://yle.fi/a/3-12291474), jonka sisällä oli tallessa 1800-luvun asiakirjoja.
Melko pian paljastui, että salkku oli kuulunut kartanon ensimmäiselle isännälle nimismies **Ivar Lindbohmille**. Näyttelyä varten museonjohtaja **Leni Koukkari** kävi läpi kaikki paperit.
Nyt alkuperäinen salkku on esillä perusnäyttelyssä. Muutaman asiakirjan kopio löytyy sen vierestä.
Nimismies oli paikkakunnalla merkittävä henkilö, joka edusti kruunua ja valvoi paikkakunnan ihmisten elämää.
– Seurakunnan puolelta tapahtui yhdenlaista valvomista ja sitten valtion virkamiehen taholta toisenlaista, Koukkari kertoo.
Hän kertoo Lindbohmin olleen peräänantamaton ja toimelias mies.
– Hän opetti lapset tekemään työtä, vaikka kyseessä oli säätyläisperhe.
Museo syntyi kartanonrouvan harrastuksesta
Rautalammin ja sen lähialueen historia alkaa jo kivikaudelta.
– Tänne tultiin kalastamaan ja metsästämään, Koukkari kertoo.
Kartanoiden aika alkoi 1600-luvulla, kun vuonna 1561 perustetun emäpitäjän syntymisen jälkeen alueelle muutti asumaan virkamiehiä. Silloiseen pitäjään kuului koko Keski-Suomi ja osia Pohjois-Savosta.
Ensimmäistä kartanoa ei ole enää jäljellä, mutta sen tiedetään sijainneen Konnekoskella. Samalla alueella sijaitsee Nipurin kartano.
Nykyinen kylän keskusta syntyi 1800-luvun lopulla Kuopio–Vaasa-postitien varteen. Ennen sitä lähistölle rakennettin lisää kartanoita.
– Asukkaat olivat hyvin kulttuurimyönteisiä, kertoo Koukkari.
Kartanosta sai alkunsa myös Rautalammin museo, kun Korholan kartanossa asunut kauppaneuvoksetar **Aina Peura** (1872–1940) ryhtyi keräämään paikallista esineistöä kartanon väentupaan.
Peura lahjoitti keräämänsä esineistön museolle. Tämän lisäksi hän lahjoitti tontin ja kustansi museon rakentamisen.
RSO:n kauden 2024‒2025 teemat: Pariisi ‒ Valon kaupunki, säveltäjä Lara Poe ja 10 solistia orkesterin omista riveistä
Radion sinfoniaorkesterin kausi 2024‒2025 käynnistää ylikapellimestari Nicholas Collonin toisen sopimuskauden RSO:n johdossa. Collonin johdolla kuullaan paljon Pariisi ‒ Valon kaupunki -teeman musiikkia sekä Bachin Johannes-passio, joka on jatkoa keväällä 2023 suuren menestyksen saavuttaneelle Matteuspassiolle. Kauden kaksi muuta teemaa ovat suomalais-amerikkalainen säveltäjä Lara Poe sekä solistit orkesterin omista riveistä.
**[TUTUSTU KONSERTTEIHIN](https://yle.fi/aihe/rso/konsertit-kausi-2024-2025)**
Pariisia on kutsuttu Valon kaupungiksi tiettävästi jo 1600-luvulta lähtien, jolloin termi liittyi kaupunkiin asennettuun katuvalaistukseen. Myöhemmin käsitteellä alettiin viitata myös Pariisissa valistuksen aikakaudella syntyneeseen tieteen ja taiteen kukoistukseen. Tästä ilmiöstä on saanut inspiraationsa myös RSO:n kauden ranskalaisen musiikin teema.  
 “Pariisi-konserttiemme ohjelmat ajoittuvat pääasiassa kahden merkkivuottaan viettävän säveltäjän syntymien väliin. He ovat 1875 syntynyt Maurice Ravel ja 1925 syntynyt Pierre Boulez, joita molempia Ranskan pääkaupunki inspiroi”, kertoo ylikapellimestari Nicholas Collon.  
 Ohjelmassa on mm. Ravelin pianokonserttoja, Debussyn Faunin iltapäivä ja La mer, Messiaenin Turangalîla-sinfonia, Berlioz’n Fantastinen sinfonia, Boulangerin D'un soir triste sekä Stravinskyn Kevätuhri. Boulez’lta kuullaan orkesteriteoksia sekä hänen johdollaan opiskelleen pianisti Paavali Jumppasen suunnittelema kamarimusiikkikonsertti.
Lara Poe ‒ surrealististen sointien luoja
Luonto, valo, taide ja geometriset muodot – siinä asioita joita säveltäjä Lara Poe (s. 1993) mainitsi inspiroivina, kun hänet oli keväällä 2021 hyväksytty Suomen Säveltäjät ry:n jäseneksi. Poe on syntynyt Bostonissa mutta viettänyt pitempiä aikoja myös Suomessa, äitinsä synnyinmaassa. Poe muutti 2016 Lontooseen, jossa hän suoritti tutkinnon Royal College of Musicissa ja on sen jälkeen tehnyt tohtoriopintojaan King's Collegessa George Benjaminin johdolla.  
 Poen teoksissa esiintyy vuoroin salaperäisiä tai jopa surrealistisia sointeja, vuoroin tiheasykkeisempää energisyyttä. RSO:n kauden ohjelmaan sisältyvistä Poen teoksista Kaamos on voittanut kansainvälisen BMI-palkinnon ja ollut 2021 Yleisradion valitsema Suomen ehdokas IMC:n kansainvälisessä säveltäjärostrumissa. Mezzosopranolle ja orkesterille kirjoitettu Onervalaulut (2023) on syntynyt Sinfonia Lahden ja Oulu Sinfonian yhteistilauksena. Lisäksi tullaan kuulemaan aivan uusi orkesteriteos, joka saa kantaesityksensä 12.2.2025.  
 Kauden muita kantaesityksiä ovat Richard Ayresin patarumpukonsertto ”No. 57” (K's Strange Day), Olli Koskelinin sinfonia, Sebastian Hillin ja Olli Mustosen viulukonsertot sekä Kaija Saariaho -urkusävellyskilpailun voittajateos, Federico Perottin urkukonsertto. Sunnuntaisoitto -kamarimusiikkisarjassa kuullaan uudet teokset Tapio Tuomelalta ja Pekka Saariselta.
Solistit omista riveistä
Vaativan orkesterityönsä ohella RSO:n muusikoista moni esiintyy säännöllisesti myös solistina ulkomaita myöten. Omista riveistä -teema esittelee heistä kymmenen muusikkoa, joiden esittämät teokset ulottuvat 1900-luvun alusta nykyaikaan, ja mukana on sekä konserttoja että erilaisia vapaamuotoisempia solistiteoksia.  
 Muita kauden esiintyjiä ovat mm. debyyttinsä tekevät kapellimestarit Nil Venditti, Constantinus Carydis ja Antonello Manacorda sekä orkesterille jo ennestään tutut Herbert Blomstedt, Esa-Pekka Salonen ja Elim Chan. Kiinnostavia solistivieraita ovat mm. pianisti Alexandre Tharaud, viulisti Julia Fischer ja mezzosopraano Jasmin White.  
 Keväällä 2025 RSO toimii Euroopan arvostetuimpiin festivaaleihin kuuluvan Osterfestspiele Salzburgin festivaaliorkesterina Esa-Pekka Salosen johdolla. Salzburgin vierailun aikana RSO:n konserttisarjassa Musiikkitalossa esiintyvät Sinfonia Lahti Osmo Vänskän johdolla sekä pianisti Sir András Schiff, jonka resitaalin ohjelmassa on Bachin Goldberg-muunnelmat.
Levylle Sibeliusta, Straussia ja Elgaria
Kauden aikana julkaistaan mm. Sibeliuksen ja Richard Straussin teoksia sisältävät levyt, sekä Magnus Lindbergin alttoviulukonserton ja Elgarin Gerontiuksen unen taltioinnit. Levy-yhtiö Ondinelle tehtävät levytykset johtaa ylikapellimestari Nicholas Collon.
Konserttien verkko-ja televisiolähetyksillä yli 3,3 miljonaa katsojaa
RSO:n konserttilähetykset Yle Areenassa, Yle Teemalla ja Yle TV1:ssä keräsivät yhteensä yli 3,3 miljoonaa katsojaa vuonna 2023. Tulevanakin kautena konsertit lähetetään suorina lähetyksinä Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa klo 19 sekä viivästettynä Yle Teemalla klo 20 alkaen. Uusintoja konserteista lähetetään Yle TV1:ssä sekä Yle Radio 1:ssä.
*Koko kauden ja syksyn kausiliput ovat myynnissä 15.5.‒5.8. Syksyn kertalippujen myynti alkaa 14.8.*
Metsähallitus kunnostaa valuma-aluetta Taivalkoskella – tavoitteena hiilinielujen edistäminen
Ennallistamistyötä tehdään muun muassa metsästys- ja kalastusluvista saaduilla tuloilla.
Metsähallitus ennallistaa Taivalkosken Mätäsojalla kokonaista valuma-aluetta. Työ on aloitettu jo vuonna 2022 ja niiden on määrä päättyä tämän vuoden lopussa. Valuma-alue tarkoittaa aluetta, jonne satanut vesi lopulta kerääntyy.
Metsähallituksen tavoitteena on palauttaa alueella ennalleen puroja, soita, lähteitä ja lähteidennoroja ja sitä kautta edistää biologista monimuotoisuutta sekä ilmastonmuutosta hillitseviä hiilinieluja.
Alueella on Metsähallituksen mukaan jo ennallistettu 50 lähdettä ja 131 hehtaaria riekkosuota ja puronvarsikorpia. Koko valuma-alueen ennallistamisen myötä kunnostetussa vesistössä virtaa puhtaampaa vettä.
Purojen kunnostamista tehdään lisäämällä kalojen kutupaikkoja ja palauttamalla virtausta sen luontaisiin uomiin. Mätäsojalla puroja on kunnostettu Metsähallituksen mukaan noin 7 kilometriä.
Ennallistamistyö tehdään muun muassa metsästys- ja kalastusluvista saaduilla tuloilla. Lisäksi hanketta rahoittavat Metsähallituksen Metsätalous oy, yhteisten vesialueiden osakaskunta Jurmu II sekä Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus ja Pohjoismaiden ministerineuvosto.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Betoniauto ja sammutusauto kolaroivat Joensuun Reijolassa: kolme henkilö loukkaantui lievästi
Onnettomuus sattui keskiviikkona puoli seitsemän aikoihin valtatiellä 6, noin kilometri Reijolan eritasoliittymästä etelän suuntaan.
Hälytysajossa ollut Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen sammutusauto ja ja betoniauto ovat kolaroineet keskiviikkoaamuna Joensuun Reijolassa.
Onnettomuus sattui puoli seitsemän aikoihin valtatiellä 6, noin kilometri Reijolan eritasoliittymästä etelän suuntaan.
Autojen oli kyydissä seitsemän henkilöä, joista kolme loukkaantui lievästi. Ensihoito tarkisti henkilöiden voinnin ja heidät kuljetettiin jatkohoitoon.
Tie on poikki useita tunteja. Kiertotie kulkee Mulon väylän kautta.
Itä-Suomen poliisi tutkii tapausta ja tiedottaa mahdollisesta onnettomuuden syystä.
Pelastuslaitokselle sattunut onnettomuus on harvinainen.
– Itse en kymmenen vuoden uralta muista toista tapausta, että pelastuslaitoksen sammutusajoneuvo olisi hälytysajotehtävässä joutunut kolarityyliseen liikenneonnettomuuteen. Muutamia uloasajoja ja tieltä suistumisia tiedän sattuneen, kertoo päivystävä päällikkö **Janne Halonen**.
*Lisätty klo 11.49 päivystävän päällikön kommentti onnettomuuteen.*
Kuopiossa vihitään helatorstaina poikkeuksellisen suuri määrä pappeja
Piispa Jari Jolkkonen vihkii Kuopion tuomiokirkossa yhdeksän uutta pappia Kuopion hiippakuntaan.
Kuopiossa vihitään helatorstaina poikkeuksellisen suuri määrä pappeja.
Piispa **Jari Jolkkonen** vihkii tuomiokirkossa yhdeksän uutta pappia Kuopion hiippakuntaan.
Edellisellä kerralla vihittäviä oli kahdeksan. Tavallisesti vihittäviä on noin neljä.
– Tämä kertoo siitä, että pappeuteen koetaan kutsumusta. Hyvältä tuntuu, että voimme myös tarjota työtä pappisvirkaan sopiville maistereille, vaikka palkka ei olekaan parhaimmasta päästä, Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen sanoo.
Suurin osa papiksi vihittävistä on yleensä alan vaihtajia. Vihittävistä papeista kaikki tulevat Itä-Suomen yliopistosta.
– Kuopion hiippakunta on myös ”kasvattajaseura” siinä mielessä, että jonkun verran täällä vihityt papit hakeutuvat myöhemmin palvelukseen esimerkiksi Tampereen seudulle ja etelään. Ymmärrän hyvin. Joskus perhetilanne voi viedä toiseen hiippakuntaan, Jolkkonen kertoo.
Hän myös sanoo, että on aina ilo vihkiä uusia pappeja seurakuntaan.
Kirkkoherran virkoihin rekrytointi on Jolkkosen mukaan hankalampaa. Jolkkonen arvioi, että johtamisen, vastuun ja hallinnollisten tehtävien takia se on lähes toinen ammatti.
Kuopion hiippakunnassa papiksivihkiminen järjestetään kahdesti vuodessa, pyhäinpäivänä marraskuussa ja keväällä joko helatorstaina tai helluntaina.
Norovirusepidemia jyllää Etelä-Pohjanmaalla, muissa pohjalaismaakunnissa rauhallisempaa
Infektioylilääkäri Marko Rahkonen muistuttaa, että on tärkeää pestä käsiä, siivota vessa ja pyyhkiä kaikenlaiset pinnat, jos noro tulee kylään.
Jokakeväinen noroviruksen aiheuttaman vatsatautiepidemia jyllää erityisen voimakkaana Etelä-Pohjanmaalla. Keski-Pohjanmaalla tilanne on jo hieman rauhoittunut kolmen viikon takaisen epidemian huipun jälkeen.
Etelä-Pohjanmaalla norovirusta on esiintynyt paljon koko talven ja kevään ajan. Etelä-Pohjanmaalla on todettu jo nyt enemmän tautitapauksia kuin koko viime vuonna yhteensä.
Tänä vuonna tapauksia on todettu 213, kun koko viime vuonna noroa todettiin 166 kappaletta.
Luvussa ovat mukana vain testillä todetut tapaukset. Kaikki eivät vastataudin takia päädy lääkäriin, joten todellinen määrä on Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkärin **Elina Kärnän** mukaan huomattavasti suurempi.
Keski-Pohjanmaalla tilanne rauhoittunut
Keski-Pohjanmaalla norovirusepidemia oli pahimmillaan kolmisen viikkoa sitten. Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** kertoo, että pahimmillaan tietoon tuli parikymmentä tapausta viikossa. Luvussa ovat mukana vain ne tapaukset, jotka on laboratoriokokeella varmistettu.
– Tapausten todellinen määrä on varmaan noin kolmin- tai nelinkertainen, sanoo Rahkonen.
Norovirukselle on hänen mukaansa tyypillistä, että se aiheuttaa kevättalven tautihuippuja. Epidemiat painottuvat tammikuun ja huhtikuun väliselle ajalle. Kesää kohti mennessä tartunnat vähenevät, vaikka virusta onkin liikkeellä myös muina vuodenaikoina.
Epidemiat pääsevät leviämään, koska norovirus tarttuu helposti, sietää hyvin monenlaisia olosuhteita, leviää pintojen ja vaikka ruoan välityksellä sekä siksi, että talvella ja vielä keväällä Suomessa ollaan paljon sisällä.
Uusia noroviruskantoja tulee muutaman vuoden välein. Kun uusi kantaa tulee, ilmenee uusia tautitapauksia yleensä enemmän kuin aiemmin.
Paras tapa torjua taudin leviämistä on pestä käsiä ja pyyhkiä pintoja tiheästi. Vessan pesu on erityisen tärkeää. Oksennuksen tahraamat vaatteet kannattaa pistää heti pesuun, ettei virus pääse niiden kautta muiden perheenjäsenten kimppuun.
Virus voi tarttua myös ruoka-aineiden kautta, joten hedelmien ja vihannesten huuhteleminen pitää muistaa erityisen tarkkaan.
Tärkeää on myös pysyä kotona, jos on sairaana. Rahkonen suosittelee parin oireettoman päivän pitämistä ennen kuin menee takaisin töihin, kouluun tai päivähoitoon.
Pohjanmaalla norovirustilanne on rauhallinen
Pohjanmaalla norovirustilanne on tällä hetkellä rauhallinen. Alkuvuonna tapauksia oli enemmän.
– Tällä hetkellä norovirusta ei liiemmin ole. Yksiköistä ei ole tullut ilmoituksia, että sitä olisi liikkeellä. Alkuvuonna tapauksia oli runsaammin, toteaa infektioylilääkäri **Silvia Grönroos-Pada** Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Metsänomistajien kannattaisi istuttaa enemmän vaahteraa ja tammea, tutkija sanoo – nykyinen linja on riskialtis
Suomessa tuotetuista puiden siemenistä yli 99 prosenttia on kuusen, männyn ja rauduskoivun siemeniä. Monimuotoisemmat metsät vähentäisivät metsätuhojen riskiä, sanoo tutkija.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) erikoistutkija **Katri Himanen** toivoo, että suomalaiset metsänomistajat lisäisivät metsiensä monimuotoisuutta viljelemällä enemmän tammea ja tervaleppää.
Himanen sanoo, että nykyinen parin kolmen puulajin linja on riskialtis metsillemme.
Suomessa tuotetuista siemenistä kuusen, männyn ja rauduskoivun osuus on yli 99 prosenttia. Parin viime vuoden aikana muiden puulajien siementen osuus on hieman noussut, mutta se on edelleen marginaalinen.
– Tavoitteena on muun muassa saada taimiaineistosta aikaisempaa edullisempaa, jolloin muitakin kuin kuusta, mäntyä ja rauduskoivua voitaisiin viljellä useammassa kohteessa.
Himanen myöntää, että muiden puulajien merkitys puun raaka-aineen tuotannolle on vähäinen, mutta ne tukevat metsien tuhonkestävyyttä ilmaston muuttuessa.
Metsänomistajilla pohdinnan paikka
Erikoistutkija Katri Himanen sanoo, että metsänomistajien on arvioitava omista lähtökohdistaan ja tavoitteistaan, kuinka tarpeelliseksi he katsovat vähemmän käytettyjen puulajien viljelyn lisäämisen.
– Jos mietitään puhtaasti puuntuotantoa ja taloudellisia arvoja, pääpuulajien suosiminen on hyvä idea. Mitä enemmän painoarvoa laittaa tuhojen torjunnalle, ilmastoriskien hajauttamiselle ja luonnon monimuotoisuudelle, sitä fiksumpaa on lisätä vähemmän käytettyjä puulajeja.
Yksi keino on kasvattaa sekametsien osuutta. Se ei välttämättä vaadi viljelyyn suuria muutoksia. Himanen ei silti tyrmää yhden puulajin kuusikoitakaan.
– Nekin kuuluvat suomalaiseen metsätalouteen, mutta niiden osuuden kanssa voisi olla harkitsevaisempi.
Siementen saatavuudesta ei ole pulaa
Siementen saatavuudesta tammen, vaahteran ja tervalepän lisääminen ei ole kiinni, vakuuttaa Suomen suurimman siementen tuottajan Siemen Forelian toimitusjohtaja **Mikko Pulkkinen**.
Esimerkiksi tammen viime syksyn sato oli niin suuri, että tammenterhoista jää käyttämättä kaksi kolmasosaa, arvioi Pulkkinen. Myös vaahteran siementä riittäisi paljon enemmän kuin sitä kysytään, eikä pulaa ole myöskään tervalepän siemenistä.
Siemen Forelialle tammen, vaahteran ja tervalepän siemenet ovat vain murto-osa kaikesta siementuotannosta. Pulkkinen pitää silti tarpeellisena niidenkin tuottamista.
– Ne ovat suomalaisia luontaisia puulajeja ja ne kuuluvat meidän metsiimme. Niiden siementuotannon ensimmäinen tavoite on säilyttää luonnon monimuotoisuutta.
Yksittäin tai pieninä puuryhminä
Mikko Pulkkinen katsoo, että jo yksittäisinä puina tai pieninä puuryhminä tammi ja vaahtera monipuolistavat metsän kuvaa.
– Ei tarvitse ajatella sillä tavalla, että lähdetään tekemään tammimetsiköitä tai tervaleppämetsiköitä, vaan laittamalla pieniä puuryhmiä normaalin metsänuudistuksen yhteydessä. Pienimuotoisuuskin on mielestäni ihan riittävää.
Vähemmän käytettyjä puulajeja rajoittaa se, että niille soveliaita kasvupaikkoja on rajallisesti. Metsänomistaja joutuu myös pohtimaan, onko erikoisemmille puulajeille käyttöä, jos ne vielä kasvavat hitaammin kuin kuusi ja mänty.
UPM Metsän Lahden metsäasiakasyksikkö on jo kolmena keväänä innostanut metsänomistajia metsiensä monimuotoistamiseen.
– Olemme luovuttaneet taimia ostaneille metsänomistajille pienen määrän tervalepän, tammen tai vaahteran taimia istutettavaksi samalla, kun he tekevät muuta metsänviljelyä, kertoo metsäasiakkuuspäällikkö **Riitta Väisänen**.
Siementuottajan kvartaali on 25 vuotta
Suomessa ensimmäisiä siemenviljelmiä perustettiin jo 1950-luvulla tuhansille hehtaareille. Niillä on haluttu turvata suomalaisille metsänomistajille laadukkaan siemenen saanti metsiin.
Siemenviljelmien perustaminen on pitkäjänteistä toimintaa. Siemenen tuottajan kvartaali on 25 vuotta, naurahtaa Pulkkinen.
– Jos nyt lähdemme perustamaan uutta siemenviljelmää, sieltä saadaan ensimmäisiä siemeniä noin 15 vuoden kuluttua eli vuoden 2040 tienoilla. Siemenviljelmä tuottaa 50–60 vuotta, ja kun puu voi kasvaa sata vuotta, uudelta siemenviljelmältä lähtöisin oleva puu voi kasvaa vielä vuonna 2200.
Siementuotannossa pyritään myös varmistamaan siementen monimuotoisuus, sillä ilmaston muuttuessa ei etukäteen voida olla varmoja, millaiset perimätekijät ovat parhaita tulevaisuudessa.
Esimerkiksi Suomen ainoalla tammen siemenviljelmällä Hollolassa kasvatuksessa on kolmekymmentä eri kloonia.
Maailmassa tuotetaan ennätyksellisen paljon uusiutuvaa sähköenergiaa – yli puolet uudesta tuuli- ja aurinkovoimasta Kiinasta
Ember ennustaa vuoden 2023 jäävän historiaan energiantuotantosektorin päästöjen huippuvuotena, sillä ensi vuonna päästöt lähtevät laskuun.
Kansainvälisen energiasiirtymää seuraavan ajatushautomo Emberin tuoreen [Global Electricity Review 2024 -raportin](https://ember-climate.org/insights/research/global-electricity-review-2024/) mukaan vuonna 2023 peräti 30 prosenttia maailmassa tuotetusta sähköstä tuotettiin uusiutuvista energianlähteistä.
Jos ydinvoiman laskee mukaan vähäpäästöiseksi sähköntuotantomuodoksi, peräti 40 prosenttia viime vuonna tuotetusta sähköstä tuotettiin vähäpäästöisin keinoin.
Ennätys saavutettiin etenkin tuuli- ja aurinkovoimaan tehtyjen investointien ansiosta.
Vuonna 2023, aurinkoenergian tuotanto kasvoi maapallolla 23 prosentilla, tuulivoiman puolestaan 10 prosentilla.
Jos määriä verrataan vuoteen 2000, on muutos ollut merkittävä. Silloin globaalista sähköntuotannosta 19 prosenttia tuli uusiutuvista lähteistä, ja vain 0,2 prosenttia oli tuuli- ja aurinkovoimalla tuotettua.
Tiedot perustuvat yhteensä 215 maasta kerättyyn dataan.
Sähköntuotannon päästöhuippu on saavutettu
Emberin mukaan uusiutuva sähköntuotanto olisi voinut saada viime vuonna aikaan pudotuksen maailman energiantuotantosektorin päästöissä.
Näin ei kuitenkaan käynyt, koska kuivuuden takia vesivoiman puutetta korvattiin hiilivoimaloiden käytöllä.
Ember ennustaa joka tapauksessa vuoden 2023 jäävän historiaan energiantuotantosektorin päästöjen huippuvuotena, kun vuonna 2024 entistä enemmän uusiutuvaa sähköntuotantoa tulee käyttöön.
Suurin yksittäinen tekijä sähköntuotannon muutoksessa viime vuonna oli Kiina, jonka osuus uudesta uusiutuvan sähköenergian tuotannosta oli peräti 51 prosenttia aurinkovoiman ja 60 prosenttia tuulivoiman osalta.
Ristijärvellä Ristilammen ampumarata kunnostetaan ja laajennetaan – tavoitteena 150 metrin kiväärirata 
Maansiirtotöitä, rata-alueelle sijoitettavien rakennusten uudisrakentamista ja ampuma-alueen suojavallien rakentamista sisältävät työt alkavat lumien sulamisen jälkeen.
Ristijärvellä Ristilammen ampumarata kunnostetaan ja laajennetaan. Hankkeen kokonaisbudjetti on noin 175 000 euroa.
Mittava työmäärä sisältää muun muassa maansiirtotöitä, rata-alueelle sijoitettavien rakennusten uudisrakentamista ja ampuma-alueen suojavallien rakentamista ympäristöluvan edellyttämällä tavalla. Työt alkavat lumien sulamisen jälkeen.
Ristijärven Metsästysseuran hallituksen puheenjohtaja **Hannu Hälinen** pitää hyvänä, että Suomen hallitus turvaa ampumaratojen toimintaa ja edistää uusien ratojen perustamista.
– On hienoa, että tällaista tuetaan. Varsinkin, kun tämä on yksityinen, metsästysseuran rata, johon yksityiset toimijat käyttävät rahaa uudistamiseen. Loppupeleissä tästä hyötyvät kaikki.
Tarkoitus on tässä vaiheessa tehdä 150 metrin kiväärirata ja pistooliammuntaan soveltuva rata-alue. Hälisen mukaan haulikkoradan kunnostaminen jää myöhemmäksi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Savon Sanomat: Poliisi aloittaa esitutkinnan Karjalan kielen seuran toiminnasta
Konkurssipesän julkisselvittäjä haluaa tietää, syyllistyttiinkö arkkipiispa Leon johtamassa yhdistyksessä kirjanpito- ja avustusrikoksiin.
Poliisi epäilee Karjalan kielen seuran toimijoita kirjanpitorikoksesta ja avustusten väärinkäytöstä. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6750665).
Rikosilmoituksen on tehnyt seuran konkurssipesän julkisselvittäjä, joensuulainen asianajaja **Aki Pietarinen**. Hän haluaa tietää, syyllistyttiinkö arkkipiispa **Leon** johtamassa yhdistyksessä rikoksiin.
– Tutkintapyynnöstä ilmi käyvien seikkojen perusteella poliisi epäilee kirjanpitorikosta ja avustuksen väärinkäyttöä, Itä-Suomen poliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Minna Willman-Koistinen** kertoo Ylelle.
Karjalan kielen seura haettiin konkurssiin neljä vuotta sitten. Opetus- ja kulttuuriministeriö on yrittänyt periä seuralta takaisin yli 300 000 euron valtionavustuksia, mutta mitään ei ole maksettu.
Tutkinnanjohtajan mukaan esitutkinta on vasta aluillaan. Poliisi käy läpi asiakirjamateriaalin ja suorittaa tarvittavat kuulustelut.
– Tässä vaiheessa en lähde tarkemmin erittelemään, ketkä ovat rikoksesta epäiltyjä. Epäiltyjen osuudet ja tilanne voivat muuttua esitutkinnan aikana. Tulemme etenemään tilanteen mukaan, Willman-Koistinen kertoo.
Karjalan Kielen Seura perustettiin Joensuussa vuonna 1995 elvyttämään karjalan kieltä ja kulttuuria.
*Uutista päivitetty 8.5. kello 14.45 tutkinnanjohtajan kommenteilla.*
Turun kaupungintalon korttelin uudistamisen hintalappu yli 30 miljoonaa euroa
Hankkeeseen kuuluvat seitsemän suojellun rakennuksen peruskorjaukset, laajennusosat, uudisrakennus ja puistikon laajentaminen nykyiselle pysäköintialueelle.
Turun [kaupungintalon korttelin uudistaminen](https://yle.fi/a/74-20086809) on siirtymässä kohti suunnittelu- ja toteutusvaihetta. Kaupunginhallitus hyväksyi tiistaina kokonaiskustannusarvioksi 30,5–34,5 miljoonaa euroa.
Hankkeeseen kuuluvat seitsemän suojellun rakennuksen peruskorjaukset, laajennusosat, uudisrakennus ja puistikon laajentaminen nykyiselle pysäköintialueelle.
Rakennuksiin suunnitellaan kaupungin toimisto- ja neuvottelutiloja.
Uudistunut kortteli tulisi käyttöön vuosien 2027–2028 aikana.
Hanke matkaa seuraavaksi kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Kuntaliitto selvittää suomalaisten suhtautumista asuinkuntaansa laajalla kyselyllä
Kyselyyn on valittu 46 erityyppistä kuntaa eri puolilta Suomea. Etelä-Pohjanmaalta mukana ovat Lappajärvi ja Lapua.
Kuntaliitto selvittää suomalaisten suhtautumista asuinkuntaansa poikkeuksellisen laajalla kyselyllä.
Kyselyyn on valittu 46 erityyppistä kuntaa eri puolilta Suomea. Etelä-Pohjanmaalta mukana ovat Lappajärvi ja Lapua.
Kaikkiaan miltei 33 000 kansalaista saa postitse kyselylomakkeen, jossa kysytään käsityksiä omasta asuinkunnastaan ja sen tavasta hoitaa asioita.
Samalla selvitetään, mitä vastaajat ajattelevat kunnallisista palveluista ja miten he osallistuvat kuntansa päätöksentekoon.
Kysely tarjoaa kunnille tutkittua tietoa päätöksenteon tueksi ja toiminnan kehittämiseksi.
Viimeisin vastaava kuntalaiskysely toteutettiin keväällä 2020. Tuolloin vastausprosentti jäi 35,4 prosenttiin.
Haminan-Kotkan satamaliikenne laski merkittävästi alkuvuodesta – myös lakoilla vaikutuksensa
Ahtaajien lakko vaikutti sataman alkuvuodesta kuukauden.
Haminan-Kotkan sataman liikenne laski 23,4 prosenttia tammi-huhtikuun aikana verrattuna viime vuoteen, kerrotaan tiedotteessa.
Ahtaajien yhteensä neljän ja puolen viikon mittainen lakko kattaa alkuvuodesta kuukauden. Huhtikuussa lakko jatkui vielä ensimmäisen viikon ajan, mikä vaikutti sataman mukaan huhtikuun muuten reipasvauhtiseen liikenteeseen negatiivisesti.
Vienti laski alkuvuodesta 20,3 prosenttia. Eniten laskua tapahtui nestemäisten aineiden kuljetuksissa, sellussa ja sahatavarassa. Tuonti laski samalla jaksolla 28,6 prosenttia. Eniten tuonti laski raakapuun ja kappaletavaroiden osalta.
Kotimaanliikenne laski 72,1 prosenttia. Satamassa kävi laivoja alkuvuodesta yhteensä 641 kappaletta, joka on noin 22 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Mikäli uusia lakkoja ei ilmene, satamaliikenteen ennakoidaan kääntyvän kasvuun, vaikka Suomen vientiteollisuuden näkymät eivät tiedotteen mukaan ole parantuneet merkittävästi.
Yli 50 ihmistä vahtii yötä päivää pikku­kunnan peltoja laserase kädessä
Viljelijät odottavat valkoposkihanhien kevätmuutosta vaikeaa Pohjois-Karjalassa. Hallitus on luvannut sallia hanhien metsästyksen, mutta työ on vasta alkutekijöissä.
Vapun jälkeinen aamu Tohmajärven Värtsilässä on huolestuttavan hiljainen. Edeltävänä viikonloppuna pelloilta on hätistelty tuhansien valkoposkihanhien parvia, mutta nyt hanhien kaakatus on vaimeaa.
Syynä hiljaisuuteen on pakkasyö. Uusia hanhiparvia ei ole merkittävästi tullut, ja osa entisistä on kääntynyt takaisin etelään.
Valkoposkihanhien kevätmuutto käynnistyi ennätysaikaisin, mutta on nyt hidastunut kylmien ilmavirtausten takia. Se tietää viljelijöille vaikeuksia.
– Jos pohjoiset ilmavirtaukset jatkuvat pitkään ja hanhet pakkautuvat tänne itärajalle, niin vahinkoja tulee varmasti, **Mika Piiroinen** Värtsilän riistamiehistä sanoo.
Hän vastaa valkoposkihanhien karkottamisesta Tohmajärvellä.
Karkottaminen toimii, jos linnuille on hanhipeltoja
Valkoposkihanhien karkottaminen osoittautui [Luonnonvarakeskuksen tutkimuksessa](https://www.luke.fi/fi/uutiset/hanhipellot-ovat-toimiva-tapa-hallita-valkoposkihanhien-maataloudelle-aiheuttamia-vahinkoja) toimivaksi tavaksi ehkäistä hanhien viljelyksille aiheuttamia vahinkoja.
Onnistumisen edellytyksenä on, että linnuille on varattu hanhipeltoja, joille ne voivat siirtyä. Hanhipellot ovat peltoalueita, joilla linnut saavat rauhassa ruokailla ja levätä.
Lisäksi karkottaminen vaatii paljon työvoimaa, sillä pelloilla pitää olla lähes vuorokauden ympäri.
Esimerkiksi Tohmajärvelle on tänä keväänä palkattu 55 hanhenkarkottajaa, jotka valvovat viljelyksiä kolmessa vuorossa, kello 02 ja 23 välillä.
Ringissä on mukana iso joukko eläkeläisiä, mutta myös nuoria. 19-vuotiaalle **Misa Pesoselle** sesonkityö sopii hyvin.
– Saa ajella autolla ja olla luonnossa. Kevään etenemisen näkee eri tavalla, Pesonen toteaa.
Lupia lintujen ampumiseen ei ole enää myönnetty
Ympäristöministeriö on myöntänyt tälle vuodelle valkoposkihanhien aiheuttamien vahinkojen ennaltaehkäisyyn 500 000 euroa.
Lähes koko summa on kohdennettu Pohjois-Karjalaan, missä karkotuslupia on eniten.
Valkoposkihanhi on luonnonsuojelulailla rauhoitettu lintu, joten jo sen karkottamiseen tarvitaan lupa. Tällä hetkellä lupa on voimassa koko maassa noin 320 tilalla.
Luonnonsuojeluasiantuntija **Ville Vuorio** Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta kertoo, että osalla tiloista on vielä voimassa lupa ampua valkoposkihanhia. Sen sijaan uusissa luvissa sallitaan vain lintujen karkottaminen.
Tärkein karkotuskeino on lintujen lähestyminen jalan
Myös hanhien hätistely on säädeltyä. Esimerkiksi keväällä paukkupatruunoiden käyttö on kielletty muiden lintujen pesintärauhan turvaamiseksi.
– Meillä on käytössä omat jalat ja käsilaser eli käytännössä juoksemme peltoja pitkin, Mika Piiroinen kertoo.
Hanhien karkottamisessa on [kokeiltu myös drooneja](https://yle.fi/a/74-20031075), mutta itärajan läheisyydessä niitä ei saa käyttää.
– Kuumimpana hetkenä samalla peltoaukealla voi olla 50 000 hanhea. Meitä voi olla viisi karkottajaa ja siltikään se hanhimassa ei tahdo poistua alueelta. Onneksi se hetki ei kestä kovin kauan, Piiroinen kuvaa.
Hän toivoo, että tulevaisuudessa valkoposkihanhia saisi syksyisin metsästää.
Hallitus luvannut sallia metsästyksen
Myös Suomen hallitus haluaa sallia valkoposkihanhien metsästyksen. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että ”tarpeettomat metsästysrajoitukset elinvoimaisten lajien, kuten merimetson ja valkoposkihanhen osalta poistetaan, ja lajit siirretään metsästyslain piiriin”.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** (kd) mukaan [maa- ja metsätalousministeriö on perustamassa työryhmää](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Documents/KKV_130+2024.pdf), jonka tehtävänä on laatia ehdotus siitä, miten hallitusohjelman kirjaus voidaan toteuttaa.
Valkoposkihanhen tiukan suojelustatuksen purkaminen vaatisi muutoksia Euroopan tasolla, sillä lajin suojelusta on säädetty EU:n lintudirektiivissä ja Bernin sopimuksessa.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan [laji kestäisi metsästyksen](https://yle.fi/a/74-20073498).
Kun Bernin sopimus laadittiin 1970-luvulla, valkoposkihanhien kanta oli vain noin 30 000–50 000 yksilöä.
Nyt kanta on noin 1,5 miljoonaa lintua ja valkoposkihanhesta on tullut Euroopan runsaslukuisin hanhilaji.
Lemmikkejä hylätään kiristyneen rahatilanteen takia – erityisesti kissoihin liittyvät avunpyynnöt lisääntyneet Turussa
Omistajat luopuvat lemmikeistään, koska heillä ei ole varaa eläinlääkärikustannuksiin tai välttämättä edes ruokaan.
Omistajat joutuvat luopumaan lemmikeistään kiristyneen taloustilanteen takia. Rahapula näkyy myös eläinten hoidon laiminlyönteinä.
Suomen eläinsuojelu (SEY) kertoo tiedotteessa, että jäsenyhdistysten hoitoon tuli viime vuonna merkittävästi aikaisempia vuosia enemmän koiria viranomaispäätöksellä.
Vuonna 2023 SEY:n jäsenyhdistysten hoitoon tuli viranomaisen päätöksellä 161 koiraa, kun edellisvuonna niitä tuli 101.
Kustannukset yllättivät omistajat
Jäsenyhdistyksistä kerrotaan, että myös omistajien suorat avunpyynnöt ovat lisääntyneet. Turun eläinsuojeluyhdistyksessä tämä näkyy varsinkin kissojen kohdalla.
– Meille tulee tosi paljon puheluita, että halutaan luopua eläimestä, koska ei ole rahaa hoitaa eläintä kuntoon, toiminnanjohtaja **Sari Pesonen** harmittelee.
Kissalla esimerkiksi hammasremontti tai koiralla jalkaleikkaus voi maksaa tuhansia euroja. Apua tarvitaan enenevissä määrin myös lemmikin perusylläpitoon, kuten ruokaan ja tarvikkeisiin.
– Kustannukset ovat vuosien aikana nousseet. Siihen ei ole ehkä lemmikkiä ottaessa osattu varautua, miten paljon hoito maksaa. Kun kotitaloudet ovat ahdingossa, eläinten hyvinvointi ei ole ensimmäinen asia, josta huolehditaan, Pesonen kuvailee.
Kaikkia ei pystytä auttamaan
Myös Salon eläinsuojeluyhdistyksessä on huomattu lisääntynyt avun tarve. Yhdistyksen puheenjohtaja **Elina Launiainen** sanoo, että uutta kotia tarvitsevia lemmikkejä olisi enemmän, mitä pystytään ottamaan vastaan.
– Tarjoamme silloin vaihtoehtoisesti apua kodin etsinnässä, eli autamme omistajaa kodin haussa antamalla ilmoitukselle näkyvyyttä yhdistyksen sivuilla.
Salon yhdistykselle tuli viime vuonna vapaaehtoisesti luovutettuja koiria oli 10, kissoja 27 ja kaneja 10. Taloudellisten syiden lisäksi lemmikeistä joudutaan luopumaan esimerkiksi omistajan menehtymisen ja sairastumisen takia.
IS: Raimo Helminen SaiPan päävalmentajaksi
Huhtikuussa päävalmentaja Ville Hämäläisen kanssa sopimuksen purkanut SaiPa on saamassa uuden päävalmentajan.
[Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010411477.html?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) **Raimo Helminen** on liigajoukkue SaiPan uusi päävalmentaja.
60-vuotias kiekkolegenda valmensi viime kaudella Slovakian pääsarjassa pelaavaa HC Banska Bystricaa, joka sijoittui runkosarjassa kuudenneksi.
Edellisellä kaudella Helminen oli Ilveksen apuvalmentaja, kun tamperelaisjoukkue ylsi SM-pronssille.
Merkittävintä Helmisen uralla seurajoukkueen päävalmentajana on TPS:n saavuttama SM-hopea kaudella 2020–2021. Helminen työskenteli Turussa vuoden verran.
Viime vuosina Helmisen valmennusjaksot ovat olleet pätkittäisiä.
Raimo Helminen pelasi pitkän uran keskushyökkääjänä. Hän edusti SM-liigassa ainoastaan Tampereen Ilvestä.
Jääkiekkoleijonaksi valitun Helmisen pelinumero 41 on jäädytetty Ilveksessä, samoin kuin hänen pelinumeronsa 14 Suomen maajoukkueessa.
Helminen on pelannut NHL:ssä sekä Ruotsin korkeimmalla sarjatasolla.
SaiPa kasvattaa pelaajabudjettiaan
Huhtikuussa SaiPa purki sopimuksensa päävalmentaja **Ville Hämäläisen** kanssa. Seura kertoi tarjoavansa Hämäläiselle muita työtehtäviä organisaation sisältä.
SaiPa on kertonut kasvattavansa pelaajabudjettiaan ensi kaudella noin 500 000 eurolla kahteen miljoonaan euroon. Jääkiekkojoukkueen uudet omistajat esittäytyivät kuukausi sitten. Lappeenrantaan rekisteröity [Lätkä Lentää oy ](https://yle.fi/a/74-20081278)osti joukkueen edellisen omistajan Liiga-SaiPa oy:n osakkeista lähes 99 prosenttia.
Lätkä Lentää oy:n taustalla vaikuttavat **Jussi Turunen**, **Ville Rämä** ja **Juuso Lindqvist**. Turunen on yhtiön toimitusjohtaja.
Liiga-SaiPan ilmoittaman[ edellisen tilikauden liiketulos](https://yle.fi/a/74-20081972) oli tappiolla 651 000 euroa 5,01 miljoonan euron liikevaihdolla.
Kausi oli raskas myös kannattajille, sillä SaiPa jäi SM-liigan viimeiselle sijalle.
Sebastian Aho hurjasteli kolme syöttöpistettä Carolinan jatkoerätappiossa Rangersille
New York Rangers juhli toista voittoaan NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella, kun se kukisti toistamiseen Carolinan.
Carolinan suomalaishyökkääjä **Sebastian Ahon** tehokas iltapuhde ei riittänyt voittoon jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä, kun Rangers juhli voittoa toisessa jatkoerässä lukemin 4–3.
Aho oli syöttäjänä kaikissa Carolinan maaleissa. Ensimmäisessä erässä suomalaishyökkääjä saalisti syöttöpisteet **Jake Guentzelin** 1–1- ja **Dmitri Orlovin** 2–1-osumiin.
Rangersin kesän 2020 ykkösvaraus **Alexis Lafreniere** toi joukkueensa tasoihin toisen erän alussa illan toisella täysosumallaan. Kolmanteen erään siirryttiin kuitenkin Carolinan 3–2-johdossa, kun Guentzel osui toistamiseen Ahon esityöstä.
Kolmannen erän alkupuolella Rangersin **Chris Kreider** laukoi ylivoimalla kotiyleisön riemuksi tasoituksen.
Carolinasta New Yorkiin aikanaan siirtynyt **Vincent Trocheck** viimeisteli ratkaisevan 4–3-osuman kotijoukkueelle, kun toista jatkoerää oli pelattu reilut seitsemän minuuttia.
Trocheck, 30, löi tilanteessa paluukiekon sisään Carolina-vahti **Frederik Andersenin** jalkojen välistä.
[Hyökkääjä kertoi itse NHL:n haastattelussa](https://www.nhl.com/news/carolina-hurricanes-new-york-rangers-game-2-recap-may-7), ettei ollut varma, miten kiekko meni sisään, ja sanoi katsovansa sen uudestaan videolta.
– Nämä pelit, jotka menevät tuplajatkoajalle, kuka tahansa voi voittaa. Olen vain kiitollinen siitä, että saimme olla se joukkue tänä iltana, Trocheck sanoi.
Kotijoukkueen suurin sankari voitossa oli kuitenkin maalivahti **Igor Šestjorkin**, joka torjui ottelussa huimat 54 laukausta. Andersenille torjuntoja kertyi 35 kappaletta.
Aho kellotti ottelussa jääaikaa Carolinan hyökkääjistä eniten, yli 30 minuuttia. Carolinan kaikkien aikojen tehokkain pudotuspelimies Aho laukoi pelissä myös tiuhaan, kaikkiaan seitsemän kertaa.
Rangers-hyökkääjä **Kaapo Kakko** kellotti joukkueensa kolmoskentässä jääaikaa reilut 11 minuuttia.
Valotaulut osoittivat Carolinan voittoa
Ottelun ensimmäisessä jatkoerässä nähtiin eriskummallinen tilanne, kun kaukalon laidoissa olevat valotaulut väläyttivät Carolinan ylivoiman aikana tekstin ”Hurricanes win” eli suomeksi ”Hurricanes voittaa”.
Tilanteesta teki vielä erikoisemman se, että ottelu pelattiin Rangersin kotiareenassa Madison Square Gardenissa, eikä Raleigh'ssa.
Jatkoerässä nähtiin myös hurja tilanne, jossa olisi voinut käydä huonosti, kun Rangers-puolustaja **Jacob Trouba** taklasi Carolinan **Martin Nečasia**. Trouban kyynärpää nousi tilanteessa Nečasin ylävartaloon. Jälkitilanteessa yhdysvaltalaisen luistin osui tšekkiläishyökkääjää päähän.
Toisen kierroksen pudotuspelisarjan ensimmäinen kamppailu päättyi niin ikään samoihin lukemiin 4–3, kun Rangers juhli voittoa viime sunnuntaina.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna, kun Rangers matkustaa Raleigh'in Hurricanesin vieraaksi.
Colorado nousi voittoon
Dallas Starsin ja Colorado Avalanchen toisen pudotuspelikierroksen ensimmäinen kohtaaminen päättyi vierasjoukkue Coloradon 4–3-voittoon.
**Miles Wood** laukoi voitto-osuman jatkoerässä, kun sitä oli pelattu 11 minuuttia. Yhdysvaltalaishyökkääjä karkasi tilanteessa Dallasin suomalaispuolustaja **Miro Heiskaselta** ja viimeisteli taitavasti.
Heiskanen saalisti ottelussa syöttöpisteen Dallasin kapteeni **Jamie Bennin** viimeistelemään 3–0-maaliin ensimmäisessä erässä.
Avalanche nousi ottelussa kolmen maalin takaa voittoon.
**Valeri Nitšuškin** kavensi toisen erän alussa tilanteeksi 1–3.
Suomalaisten pörssikärki **Mikko Rantasen** syötti kaksi seuraavaa Coloradon osumaa. Ensin suomalaishyökkääjä oli mukana **Cale Makarin** 2–3-kavennuksessa toisessa erässä ja tämän jälkeen **Nathan MacKinnonin** 3–3-tasoitusosumassa heti kolmannen erän alussa.
Woodin osuma kruunasi Coloradon onnistuneen takaa-ajon. Joukkueet kohtaavat seuraavaksi Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna.
[NHL:n pudotuspelikierroksen tulokset teksti-tv:n sivulta 235.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235#2)
*Juttua muokattu klo 8.13. Colorado–Dallas pelin osuus lisätty. Trocheckin kommentti lisätty.*
Kallavesi vapautui jäistä tiistaina
Viimeisenä jäät lähtivät Kuopion matkustajasatamasta, missä jäämaratonrata sinnitteli pari päivää paikallaan.
Kallaveden jäät ovat lähteneet tiistaina kello 13.40.
Kuopion satamapäällikkö **Sami Lehtosen** mukaan jäät lähtivät viimeisenä Kuopion matkustajasatamasta, missä jäämaratonrata sinnitteli pari päivää paikallaan.
Jäälauttoja on vielä Väinölänniemen rannoilla ja lahden poukamissa.
Veneiden omistajien kannattaa tarkastaa veneiden kiinnitykset, sillä veden pinta on nyt poikkeuksellisen korkealla.
Vesillä liikkuvien on hyvä varoa ajelehtivia puita ja muuta rojua.
Kallaveden vedenpinnan taso on 50 cm yli ajankohdan pitkäaikaiskeskiarvon.
Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan vedennousun aikaistuminen on selvästi poikkeava historiaan nähden.
[Vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20031091) Kallavesi vapautui jäistä 10.5.
Oulujärvellä on tulevana kesänä kalastusrajoituksia kuhakannan parantamiseksi 
Säätelypäätösten tarkoituksena on turvata kuhalle kuturauha ja varmistaa mädin kuoriutuminen.
Kuhan kalastusta säädellään tänä vuonna Oulujärvellä.
Järven kuhakanta on kohtalaisen vakaa, mutta paikallisten havaintojen perusteella kuhasaaliit ovat olleet laskusuunnassa etenkin järven itäpuolella, kerrotaan Oulujärven kalatalousalueen hallituksen tiedotteessa.
Kalastusta rajoitetaan koko Jormuanlahdella toukokuusta heinäkuun puolenväliin sekä Paltamon kylän edustalla olevien saarten ympärillä alle 5 metrin vesissä niin että kalastus sallittu ainoastaan yleiskalastusoikeuksin ja katiskalla kesäkuun ajan.
Lisäksi Manamansalon–Vuolijoen osakaskunnan vesillä on rysäkalastus kielletty alle 5 metrin vesissä kesäkuun ajan.
Osakaskuntien säätelypäätösten tarkoituksena on turvata kuhalle kuturauha ja varmistaa mädin kuoriutuminen. Tavoitteena on varmistaa emokuhien kudun onnistuminen ja koiraskuhien pysyminen kutupaikoilla kudun jälkeen.
Säätelypäätökset eivät koske yleiskalastusoikeuksia, kuten yhdellä vieheellä kalastamista. Kalatalousalueen hallitus kuitenkin toivoo, että kalastajat voivat myös omilla toimillaan turvata kuhakannan tulevaisuuden. Kuhakoiras jää kudun jälkeen vartioimaan mätimunia, joten niiden kalastaminen altistaa vartioimatta jääneen mädin saalistukselle.
Oulujärven kalatalousalueen vesissä kuhan alin pyyntimitta on Lapin ely-keskuksen päätöksellä 45 senttimetriä.
Osakaskunnilla voi olla käytössään esimerkiksi erilaisia verkon solmuvälirajoituksia, joten ennen pyydysten asettamista kannattaa tarkistaa mahdolliset rajoitukset lupamyyjältä tai paikalliselta vesialueen omistajalta. Vesialueen [omistajien tietoja](https://www.kalallakainuussa.fi) saat esimerkiksi internetistä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Soiten hallintokriisiin saadaan selvyys aikaisintaan juhannusviikolla – tilapäinen valiokunta ei ole päättänyt vielä kuulemisista
Aluehallituksen puheenjohtajiston mahdollinen erottaminen on aikaa vievä prosessi.
Soiten hallintokriisiin saadaan selvyys aikaisintaan juhannusviikolla.
Aluehallituksen puheenjohtajiston erottamista puntaroiva tilapäinen valiokunta tarvitsee vielä aikaa asian käsittelyyn. Valiokunnan puheenjohtaja **Pasi Kanniaisen** (kesk.) mukaan ratkaisua ennen 27.5. pidettävää aluevaltuuston kokousta ei ennätetä tehdä eli aluevaltuuston on kokoonnuttava ylimääräiseen kokoukseen todennäköisesti juhannusviikolla.
Valiokunta ei ole vielä kuullut puheenjohtajistoa, tai päättänyt kuullaanko asiassa muita henkilöitä. Kuulemisista päätetään 15.5. pidettävässä kokouksessa.
Kanniainen arvioi, että kuulemiset järjestetään todennäköisesti kirjallisena. Vastauksille pitää varata aikaa kaksi viikkoa. Kanniainen ei vielä osaa sanoa, saadaanko valiokunnan työ päätökseen yhdessä kokouksessa kuulemisten jälkeen vai tarvitaanko esityksen tekemiseen useampia kokoontumisia.
Valiokunnan on hankittava myös aluehallituksen lausunto asiaan, ennen kuin se voidaan viedä valtuuston käsiteltäväksi.
Käytännössä kyse on aluehallituksen puheenjohtajan **Sari Innasen** (kesk.) luottamuksesta, suurin valtuustoryhmä keskusta kääntyi omaa puheenjohtajaansa vastaan helmikuun lopulla.
Syynä olivat hyvinvointialuejohtaja Minna Korkiakoski-Västin eroon liittyvät tapahtumat.
Kuorolaulun juhlaa Vaasassa neljä päivää: Vaasan kuorofestivaali täyttää 30 vuotta
Vaasan Kuorofestivaaleilla on mukana 70 kuoroa eri puolilta Suomea. Ilmaiskonserttejakin on runsaasti
Vaasassa koetaan taas yhteislaulun juhlaa, kun huomenna helatorstaina käynnistyvä Vaasan Kuorofestivaali juhlii jo 30-vuotistaivaltaan.
Kuorofestareille on ilmoittautunut seitsemänkymmentä kuoroa eri puolilta Suomea. Mukana on myös ruotsalaisia ja virolaisia kuoroja.
Pääesiintyjinä nähdään Ylioppilaskunnan Laulajat yhdessä virolaisen Eesti Rahvusmeeskoorin kanssa.
Juhlavuoden kunniaksi kuorofestareilla järjestetään myös yhteislaulutapahtumia.
Ohjelmassa on pääkonserttien lisäksi kymmeniä ilmaiskonsertteja eri puolilla kaupunkia.
Kauppakeskus Rewellin perinteisissä non-stopeissa esiintyy kahden päivän aikana lähes 50 kuoroa.
Perjantaina Kuorofestivaalin ja Vaasan kaupunginorkesterin tuplajuhlat
Perjantaina juhlitaan Vaasan Kuorofestivaalin kolmekymmentävuotista taivalta ja 50 vuotta täyttävää Vaasan kaupunginorkesteria.
Konsertissa Vaasan kirkossa kuullaan parhaita kuorojen ja orkesterien yhteisklassikoita niin kansallisromanttisesta, koti- ja ulkomaisesta oopperakirjallisuudesta kuin myös uudemmasta musiikista.
Mukana konsertissa on paikallisten kuorojen lisäksi helsinkiläinen Ylioppilaskunnan Laulajat, joka tulkitsee konsertissa ohjelmistoa sujuvasti tangosta Sibeliuksen kautta oopperaan.
Konsertin johtaa Vaasan Kuorofestivaalin taiteellinen johtaja Kristian Heberg.
Adina Nivukosken kolumni: Petyin USA:n vaihto-oppilasvuoteeni ja palasin Suomeen – sitten petyin täälläkin
Vuosi amerikkalaista arkea järkytti: ihmisten siiloutuminen eri leireihin repi yhteiskuntaa ja arkea. Silti en koskaan uskonut, että näkisin saman täälläkin, Nivukoski pohtii.
**Vuonna 2016 Donad Trumpista tuli** presidentti... ensimmäistä kertaa? Asuin Washingtonin osavaltiossa Yhdysvalloissa. Olin 16-vuotias suomalainen vaihto-oppilas – ja innoissani.
Halusin nähdä amerikkalaisen unelman: odotin prom-tanssiaisia, koulun jenkkifutismatseja ja sitä, miten monia ja eri taustoista olevia ihmisiä tapaisin – sellaisia ihmisiä, jotka näyttivät minulta: 16-vuotiaana pienessä kaupungissa Pohjanmaalla kasvaneena tummaihoisena nuorena kaipasin joukkoon kuulumisen tunnetta.
**Washington kuuluu Yhdysvaltojen liberaaleihin** ja niin kutsuttuihin ”sinisiin” eli demokraattisiin osavaltioihin.
Isäntäperheeni oli silti vahvan republikaaninen ja Trumpin takana.
Olin 16-vuotias suomalainen vaihto-oppilas – ja innoissani.
Muistan, kun ajoimme yhdessä ensimmäisiä kertoja, ja tien vieressä mies piti kylttiä, jossa luki isoin kirjaimin ”Trump valehtelee”. Nauroin huvittuneena.
Isäntäperheeni isä ei nauranut. Hän totesi tiukasti: ”Sano yksikin asia, missä Trump ei ole ollut oikeassa”.
Olin hiljaa.
**Hyvin nopeasti aloin havahtua** siihen, miten kipeämmin ja syvemmin politiikka jakoi ihmisiä USA:ssa, kuin mihin olin koto-Suomessa tottunut. Trumpin vaalivoiton jälkeen sitä ei enää voinut olla näkemättä.
Osa katkaisi välit sellaisiin sukulaisiin, jotka olivat äänestäneet Trumpia. Peruttiin yhteisiä joulunviettoja – myös host-perheessäni.
Eikä eri taustoista tulevien ihmisten yhteiselokaan ollut yhtään niin kiehtovaa, kuin olin odottanut.
Minulta kysyttiin: miksi esität olevasi valkoinen?
**Kouluni ruokatunnilla oli pöytä**, jossa kaikki tummaihoiset istuivat. En tuntenut heistä ketään, eikä vaistoni sanonut, että pitäisi jotenkin ryhmäytyä: istuin missä milloinkin. Kunnes jossain kohtaa syksyä yksi pöydässä istuvista kysyi minulta: miksi esität olevasi valkoinen?
Samanlaisia kommentteja kuulin toisaalta myös valkoisilta kavereiltani. Se oli repivää, ja erityisen repivää oli huomata, että aloin kyseenalaistaa omaa käytöstäni.
**Tummaihoisten syrjintää ja raakaa poliisiväkivaltaa** vastustava Black Lives Matter-liike teki tuohon aikaan vasta tuloaan, mutta vaihto-oppilasvuoteni jälkeen oli helppo ymmärtää, mistä liike kumpusi. Se sai voimansa siitä, että sinua kohdeltiin aina, kuin olisit ”jokin” muu. Jokin, joka pelotti.
Kerran puhelimeni teki tenän: en saanut host-perheeseeni yhteyttä koulun jälkeen. Kävelin bussipysäkillä olevan poliisin luo, ja kysyin apua.
Isäntäperheeni pelkäsi väkivallan vaaraa, koska lähestyin yksin poliisia.
Samassa host-vanhempani kuitenkin jo ajoivat bussipysäkille. He olivat tulleet etsimään minua.
**He olivat myös huolissaan ja vihaisia:** ”Sinä et voi noin vaan lähestyä poliisia”, he sanoivat. En ymmärtänyt miksi.
Jälkeenpäin tajusin, että konservatiivinen host-perheeni ei sinänsä ollut huolissaan rasismista. Sen sijaan he pelkäsivät väkivallan vaaraa, koska lähestyin yksin poliisia.
Pilvilinnani amerikkalaisesta unelmasta kaatuivat yksi toisen jälkeen. Sikäläinen tasa-arvokeskustelukin oli kuin toiselta planeetalta.
Trumpin vaalivoiton jälkeen luokallani oleva tyttö pohti tosissaan: ”Onneksi nainen ei voittanut, sillä nainen aloittaa ydinsodan heti, kun sillä on kuukautiset.”
Ikävöin kotiin, Seinäjoelle.
USA:n jälkeen Suomi tuntui paikalta, jossa ihmisten välillä on enemmän yhteistä kuin heitä jakavaa – nyt en enää ole varma.
**Suomessa on tapana pitää Pohjanmaata vanhoillisena** maakuntana, mutta verrattuna silloiseen USA:n liberaalin osavaltion ilmapiiriin, näkemykseni muuttui: Pohjanmaa oli edistyksellinen. Kukaan ei olettanut, etten voi tehdä jotain, koska olen tyttö. Kukaan ei olettanut, että kuuntelen jopa erilaista musiikkia siksi, että en ole valkoinen, ja niin edelleen...
Suomi tuntui taas hyvältä ja turvalliselta, paikalta, jossa ihmisten välillä on enemmän yhteistä kuin heitä jakavaa. Mutta nyt en ole enää yhtä varma.
**Viime kesän rasismikohu** palautti mieleeni sen, mitä olin Yhdysvalloista lähtiessäni paennut. Raaka eristävä ja väkivaltainen puhe pelotti.
Ja pitkin mennyttä vuotta on tuntunut, että politiikka jakaa ja eristää meitä yhä vahvemmin ja kipeämmin eri leireihin. Leiriydymme hyvää vauhtia sen suhteen, mikä on mielestämme yhteiskunnassa oikeudenmukaista: kuuluuko hyvinvointi kaikille, kuka on tervetullut ja kuuluuko oikeus hakea turvapaikkaa kaikille, kuuluuko oikeus sosiaaliturvaan kaikille – ja ennen muuta, kuuluuko kaikista pitää huolta?
Olin huolestunut, siitä, miltä Yhdysvalloissa näytti vuonna 2016 . Nyt näen ympärilläni samankaltaisia jakolinjoja.
Kauanko kestää, ennen kuin politiikka määrittelee meilläkin, keitä sukujuhliin kutsutaan?
*Adina Nivukoski*
*Kirjoittaja on nyt 24-vuotias ja soittelee edelleen host-perheensä kanssa – ja kyllä, he aikovat äänestää Trumpia tälläkin kertaa.*
Yhdysvallat keskeytti viime viikolla pommien toimittamisen Israeliin – pelkäsi Israelin hyökkäävän Rafahiin
Yhdysvallat pysäytti Israeliin menevät pommitoimitukset, koska pelkäsi Israelin iskevän siviilien täyttämään Rafahiin yli 900 kilogramman pommeilla.
Yhdysvallat pysäytti viime viikolla Israeliin tarkoitetun pommitoimituksen, presidentti **Joe Bidenin** hallinnon korkea-arvoinen virkamieslähde kertoo uutistoimistoille.
Syynä oli se, että Israel vaikutti olevan aikeissa aloittaa laajamittaisen maahyökkäyksen Gazan eteläpään Rafahin kaupunkiin. Bidenin hallinto ei halunnut tukea maahyökkäystä siviilejä täynnä olevaan Rafahiin.
– Israelilaisjohtajien lähestyessä päätöstä operaation toteuttamisesta aloimme tarkasti arvioida asetoimitustemme sisältöä niiden aseiden suhteen, joita saatettaisiin käyttää Rafahissa, viranomaislähde kertoo.
Lähteen mukaan tapahtumat sijoittuvat huhtikuun puolelle.
Washingtonissa oltiin erityisen huolissaan raskaiden, yli 900 kilogrammaa painavien pommien käytöstä tiukkaan asutussa kaupunkiympäristössä.
Toimituksesta ei vielä ole tehty lopullista päätöstä. Lähteen mukaan Israel ja Yhdysvallat keskustelevat parhaillaan Israelin suunnitelmista eikä Israel ole vielä täysin vastannut amerikkalaisten epäilyihin.
Lähteen mukaan Israel oli käyttänyt kyseisiä pommeja Gazan-iskuissaan jo aikaisemmin. Yhdysvallat ei syystä tai toisesta halunnut hyväksyä niiden käyttöä juuri Rafahissa. Israel on kuitenkin tehnyt Rafahiin ilmaiskuja jo pitkään, muun muassa maanantain ja tiistain vastaisena yönä.
Myöskin pienemmät, niin sanottuihin tarkkuusiskuihin käytetyt JDAM-pommit ovat tällä hetkellä toimituskiellossa. Viranomaislähteen mukaan niiden toimitusta arvioidaan parhaillaan.
Israel lähetti eilen tiistaina panssarivaunuja ottamaan haltuun Rafahin rajanylityspaikan Gazan-puoleisen kulkuväylän. Valkoinen talo kommentoi aikaisemmin Israelin luvanneen, että kyseessä tulee olemaan ”rajattu operaatio”.
*Lähde: AFP, AP, Reuters*
Katso aamun pääuutiset
Windows95man euroviisufinaaliin | Huoli sosiaaliturvasta nousee | Vankilaselleissä tungosta
Historiallinen lähestymiskielto 12-vuotiaalle lopetti kiusaamisen – ”Tämä on ainoa keino, joka on toiminut”, äiti sanoo
Rikosoikeudellinen vastuu alkaa vasta 15-vuotiaana, mutta lähestymiskiellosta annetussa laissa ei ole ikärajaa.
Väkivallan uhkaa, pilkkavideo, haukkumista, somekiusaamista, tappouhkauksia.
Oman koulun tyttöporukka teki viime vuoden syksyllä kasiluokkalaisen **Olivian** elämästä kärsimystä. Olivian nimi on tässä jutussa muutettu hänen yksityisyytensä suojaamiseksi.
Olivia kertoi kiusaamisesta vanhemmilleen, jotka tekivät kiusaamistapauksista rikosilmoituksia ja lastensuojeluilmoituksia kiusaajaporukan johtohahmosta, seiskaluokkalaisesta tytöstä.
– Mutta niistä ei ollut hyötyä, kiusaaminen vain jatkui. Koulu lupasi järjestää keskustelutilaisuuden, jossa olisi paikalla kiusaajien vanhempia, mutta se jäi lupaukseksi, kertoo Olivian äiti.
Lokakuussa Olivia uhattiin hakata koulussa ja tyttöjoukko saarsi hänet koulun vessaan, jonka ovi hakattiin rikki.
– Sen tapauksen jälkeen Olivia kieltäytyi menemästä kouluun, eikä meillä ollut muuta mahdollisuutta kuin vaihtaa hänet toiseen kouluun, Olivian isä kertoo.
Uudessa koulussa Oliviaa ei ole kiusattu. Mutta vanhan koulun tyttöjoukko kävi hänen kimppuunsa ostoskeskuksessa ja ilmestyi myös Olivian kotipihalle. Porukkaa johtava seiskaluokkalainen haukkui Olivian vanhempia ja paikalle kutsuttuja poliiseja ja lupasi poliisin kuullen vielä ”napata Olivian”.
– Olivia on aina ollut liikkuvainen tyttö ja kulkenut kavereitten kanssa pitkin poikin. Viime syksynä hän ei kahteen kuukauteen poistunut kotoa kuin käydäkseen koulussa. Ja sinnekin äiti kuljetti hänet mennen tullen, Olivian isä kertoo.
Seiskaluokkalaisen kiusaajan isoveli otti Olivian vanhempiin yhteyttä ja lupasi auttaa, mutta uhkaukset jatkuivat senkin jälkeen. Tässä vaiheessa Olivian äiti keksi idean lähestymiskiellosta.
Lähestymiskielto lopetti kiusaamisen
Yläasteella oppilaat ovat hyvin tietoisia siitä, että rikosoikeudelliseen vastuuseen teoistaan ei voi joutua ennen kuin täyttää viisitoista. Lähestymiskiellosta annetussa laissa ei kuitenkaan ole ikärajaa.
– Ryhdyin googlailemaan. En löytänyt yhtään esimerkkiä, jossa alle 15-vuotiaalle olisi määrätty lähestymiskielto. Mutta kun poliisikin kannusti, päätimme yrittää, Olivian äiti muistelee.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus asetti joulukuussa kiusaajajoukkoa johtaneelle seiskaluokkalaiselle tytölle kuuden kuukauden mittaisen lähestymiskiellon Oliviaa kohtaan. Itä-Suomen hovioikeus vahvisti tuomion toukokuussa ja tärkein tapahtui: kiusaaminen loppui.
Tuomiosta kertoi aiemmin myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010397997.html).
Rikosilmoitusten ja lastensuojeluilmoitusten tekeminen oli Olivian vanhemmille syksyn aikana miltei puolipäivätyötä.
– Yksittäisten ilmoitusten tekeminen ei yleensä johda mihinkään, ne hukkuvat poliisin ja lastensuojelun ruuhkaan. Kouluilla taas ei ole oikeastaan muuta keinoa kuin järjestää keskusteluja oppilaiden kanssa, eikä niillä saada kiusaamista loppumaan. Siksi halusimme tehdä kaikkemme itse, Olivian isä sanoo.
He ovat nähneet, että oikeasti puutumme asioihin, että meille kertominen ei ole turhaa.
Ja tällä kertaa se kannatti. Lähestymiskielto on toiminut ja kiusaaminen on loppunut. Perhe elää nyt normaalia arkea, joka Olivian äidin mukaan on parempaa kuin aikaisemmin.
– Lapset puhuvat omia asioitaan meille nyt paljon herkemmin ja avoimemmin. He ovat nähneet, että oikeasti puutumme asioihin, että meille kertominen ei ole turhaa, Olivian äiti kertoo.
Oliviaa suojaava lähestymiskielto päättyy kevätlukukauden lopussa. Jos kiusaaminen sen jälkeen alkaisi uudestaan, pitäisi vanhempien kerätä uusia todisteita – ja hakea jatkoa lähestymiskieltoon uuden oikeudenkäynnin kautta.
Olivian äiti kannustaa kaikkia vakavasti kiusattujen lapsien vanhempia tekemään rikosilmoituksen ja lastensuojeluilmoituksen jokaisesta kiusaamistapauksesta ja keräämään talteen kuvakaappauksia nettikiusaamisesta. Ja jos muu ei auta, hakemaan todisteiden avulla lähestymiskieltoa oikeudessa.
– Prosessi on raskas, mutta tämä on toistaiseksi ainoa keino, joka on toiminut, Olivian äiti sanoo.
*Toimittaja Aliisa Ristmeri tiivistää videolla jutun minuuttiin:*
Koululaisten Wilma-järjestelmän seuraaja on vastatuulessa – valmistuminen viivästyy ja budjetti kaksinkertaistuu
Digionesta on toivottu isojen kaupunkien yhteistä oppimateriaali-, lukujärjestys- ja opetusjärjestelmää. Sen pitäisi myös korvata muun muassa viestipalvelu Wilma.
Koulujen uudeksi valtakunnalliseksi oppimis- ja viestijärjestelmäksi suunniteltu Digione on veitsen terällä.
Espoon ja Tampereen tilaaman selvityksen mukaan järjestelmässä on edelleen suuria puutteita, kuten tiedonkulku ja yhteensopivuus eri järjestelmien kanssa. Hankkeen budjetti on paisunut yli kaksinkertaiseksi eikä valmistumisajasta ole takeita.
Digione on Vantaan, Espoon, Jyväskylän, Lahden, Oulun, Tampereen ja Turun kaupunkien yhteinen hanke. Siitä on toivottu paitsi nykyisen Wilma-viestipalvelun seuraajaa, myös yhtenäistä opetuksen ja lukujärjestysten suunnittelutyökalua lukioiden ja peruskoulujen käyttöön.
Laajaan käyttöön tulevan järjestelmän on kestettävä merkittävää kuormitusta.
Tampereen kaupunki harkitsee nyt hankkeesta luopumista, ellei esiin tulleita puutteita saada korjattua. Alun perin Digionea oli tarkoitus kokeilla Tampereen Ahvenisjärven koulussa syksystä 2025 alkaen.
Hankkeessa mukana olevien kuntien on sitouduttava Digionen käyttöön vuoden 2029 loppuun.
Budjetti paisuu
Vuonna 2020 Digionen kokonaisbudjetti oli 12 miljoonaa euroa. Alun perin hankkeen piti valmistua vuoden 2023 lopussa.
Vuonna 2022 budjetti nousi 14,5 miljoonaan euroon ja valmistumisaikataulua pidennettiin vuodella. Kaupunkien lisäksi hanketta ovat rahoittaneet Kuntaliitto ja Business Finland.
Viime vuoden lopussa hankkeeseen esitettiin uutta enintään 11,8 miljoonan euron lisäbudjettia ja järjestelmän valmistumisen kerrottiin viivästyvän entisestään vuodelle 2025.
Tampereen kaupunginhallitus hyväksyi sopimusmuutoksen ja lisärahoituksen määräaikaisena, jotta puutteet saataisiin korjattua eikä uusia lisäbudjettipyyntöjä tulisi. Hankkeessa jatkamista edellytettiin myös kaikilta muilta mukana olevilta kaupungeilta.
Tarkasteluaikaa oli huhtikuun loppuun, jolloin kaupunginhallitus käsitteli asiaa uudelleen.
– Korjausliikkeet ovat olleet oikean suuntaisia, mutta toivoisimme vielä jämäkämpiä korjausliikkeitä tiettyihin asioihin, kertoo digitalisaatiosta ja tietohallinnosta vastaava johtaja **Maria Nikkilä** Tampereen kaupungilta.
Tampereen kaupunginhallitus päätti huhtikuun lopussa, että määräaikaisena tehty päätös lisärahoituksesta ja sopimusmuutoksesta raukeavat, jos Digione-järjestelmän ongelmia ei saada ratkaistua toukokuun 31. päivään mennessä.
Ennen toukokuun loppua pitäisi varmistaa järjestelmän tekninen toimivuus.
Myös Espoon kaupunginhallituksen oli tarkoitus käsitellä asiaa huhtikuun lopussa. Kasvun ja oppimisen toimialajohtaja **Harri Rinta-aho** veti asian kuitenkin pois esityslistalta. Asiaa aiotaan käsitellä myöhemmin.
Tampereen kaupungin tietohallintojohtaja Maria Nikkilän mukaan tällä hetkellä keskitytään ratkaisemaan haasteita.
Jos haasteita ei onnistuta ratkaisemaan, aiotaanko järjestelmä hylätä kokonaan?
– Jos asiaa täytyy harkita uudestaan, varmaan sitten palataan siinä kohdassa \[toukokuun lopussa\]. Kyllä meillä se ajatus on, että nämä asiat ovat sellaisia, mitkä pystyttäisiin laittamaan kuntoon, Nikkilä vastaa.
Tältä näyttää yhden hengen selli, jossa on kaksi asukasta – joskus kolmekin
Turun vankilan sellit suunniteltiin alun perin yhdelle vangille. Vankila kävi kuitenkin ahtaaksi heti avaamisen yhteydessä.
Turun vankila Saramäessä on ollut täynnä siitä lähtien, kun se otettiin käyttöön vuonna 2007. Tämä tarkoittaa sitä, että vankilassa on joka hetki vankeja enemmän kuin mille määrälle vankila on suunniteltu.
[Yle uutisoi tiistaina, kuinka tilanpuute vaivaa kaikkia Suomen vankiloita](https://yle.fi/a/74-20087184), ja hallituksen uudistukset ovat tuomassa niihin satoja uusia vankeja.
Tällä hetkellä Turun vankilassa on yksi osasto remontissa, ja vankilan virallinen paikkaluku on normaalin 255 paikan sijaan nyt 216.
Vankilan täyttöaste on silti parhaillaankin yli sata prosenttia, sillä vankeja on tämän päivän tiedon mukaan 240.
– Ideaalitilanteessa joka osastolla olisi pari selliä vapaana. Se antaisi meille pelivaraa, kun vankeja siirrellään ja majoitetaan, sanoo turvallisuudesta ja valvonnasta vastaava apulaisjohtaja **Petri Kiuru**.
Kaikki Saramäen 255 selliä on alun perin suunniteltu yhdelle vangille. Vankila huomattiin kuitenkin liian pieneksi jo ennen käyttöönottoa, ja 90 selliin lisättiin sänky alkuperäisen yläpuolelle jo ennen vankilan avaamista.
Lisäksi tarpeen vaatiessa vankeja majoitetaan myös sellin lattialle, jolloin noin 12 neliön sellissä asuu kolme vankia.
*Juttua korjattu 10.5.2024 klo 10:25: Saramäen vankilaan lisättiin 90 sänkyä jo ennen vankilan avaamista, ei avaamisen jälkeen.*
Juho Jukkola valittiin Kärsämäen kunnanjohtajaksi
Kunnanvaltuuston valinta oli yksimielinen.
Kärsämäen kunnanvaltuusto valitsi kokouksessaan tiistaina 7. toukokuuta kunnalle uuden johtajan.
Kunnanjohtajaksi valittiin valtuuston yksimielisellä päätöksellä oikeustieteen maisteri **Juho Jukkola**. Jukkola toimii tällä hetkellä hallinto- ja talousjohtajana Kiuruveden kaupungilla. Jukkolan varalle ei valittu ketään. Virka on toistaiseksi voimassa oleva.
Kunnanjohtajan virka tuli Kärsämäellä hakuun, kun pitkään kunnanjohtajana toiminut **Esa Jussila** valittiin Haapaveden kaupunginjohtajaksi. Kahdella hakukierroksella virkaan haki yhteensä 21 henkilöä, joista neljä kutsuttiin haastatteluun. Ainoastaan Jukkola kutsuttiin soveltuvuusarviointiin.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Turku tahtoo työntekijöiden pitävän talkoovapaita – rajusti alijäämäinen budjetti vaati kaupunginhallitukselta päätöksiä
Turku on tehnyt budjettiylijäämää viimeiset neljä vuotta, mutta tänä vuonna budjetti on kääntymässä pahasti alijäämäiseksi.
Turun kaupunki toivoo työntekijöidensä käyttävän talkoovapaita, jos se on mahdollista ilman ylitöiden tekemistä ja sijaisten palkkaamista.
Kaupunginhallitus käsitteli tiistaina Turun vuoden ensimmäistä talouden osavuosikatsausta, jonka mukaan budjetti uhkaa kääntyä tänä vuonna tuntuvasti alijäämäiseksi.
Alijäämä on nousemassa 48 miljoonaan euroon. Summa on reilut 24 miljoonaa suurempi, kuin budjetissa hyväksytty 23 miljoonan alijäämä.
Myös velkamäärä kasvaa. Ennustettu velkataakka ylittää vuoden lopussa miljardin euron rajan. Viime vuoden lopussa Turulla oli velkaa noin 860 miljoonaa.
Kaupunginhallitus hyväksyi myös säästötoimien listan, jolta löytyvät myös talkoovapaat. Lisäksi kaupunginhallitus vaatii, että kaikki hankinnat pidetään tänä vuonna ehdottomassa minimissä.
Kaupunginhallitus vaatii vielä kasvatus- ja opetuslautakunnalta erikseen omaa säästöohjelmaa, koska yksin kasvatus- ja opetustoimen budjettiylitys on nousemassa tänä vuonna 15 miljoonaan euroon.
Keskipohjalaiskunnat ovat lähtökuopissaan ilmastosuunnitelmissa – ministeriön tuki iso apu urakassa
Seuraavaksi kuntalaisia, yrityksiä ja myös nuoria haastetaan mukaan suunnitelmien laadintaan.
Keskipohjalaiskunnat ottavat alkuaskeleita ilmastosuunnitelmissaan. Kaustisen seutukunnan viisi kuntaa ja Perho ovat laatimassa yhdessä ilmastosuunnitelmat.
Niihin kuntien on kirjattava tavoitteet sekä keinot kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseksi. Ympäristöministeriö maksaa koko urakan, mikä on pienille kunnille tärkeä tuki.
**Lisää:** [Kuntien ilmastotyön tukeminen tuottaa jo tulosta – silti ilmastosuunnitelma on alulla vasta harvassa kunnassa](https://yle.fi/a/74-20024974)
Hankkeen projektipäällikkö **Emilia Uimaniemen** mukaan nyt kunnissa osallistetaan verkkokyselyllä asukkaita ja yrityksiä työhön.
– Valmisteluun pääsevät vaikuttamaan kaikki, jotka haluavat. Myös nuoria toivotaan mukaan, Uimaniemi kertoo.
Syksyllä valmiina pitäisi olla jo alustavat versiot.
Kunnan toiminnassa päästöjen vähentämisen eteen tehdä töitä jo nyt, esimerkiksi energiansäästössä, uusiutuvan energian tuotantoa lisäämällä ja kestäviä hankintoja tekemällä.
Kokkolassa työ jo käynnissä, Kannus luopui suunnitelmasta
Suunnitelmat hyväksytetään vielä kuuden kunnan valtuustoissa ensi kevään aikana.
Näin kunnat sitoutuvat seuraamaan ilmastosuunnitelman toteutumista ja myös sen päivittämistä. Viime vuonna voimaan astunut ilmastolaki velvoittaa Suomen kuntia laatimaan ilmastosuunnitelman.
Myös Kokkolassa työ on aloitettu.
Silti kaikki kunnat eivät ole työhön ryhtyneet. Esimerkiksi [Kannus päätti luopua](https://yle.fi/a/74-20059039) ilmastosuunnitelman teosta viime vuonna. Kaupunginhallitus päätti asiasta perussuomalaisten valtuustoaloitteen pohjalta.
Petteri Orpon hallitus on kaavaillut kumoavansa kuntien velvoitteen suunnitelmien laaditaan.
Kylpylähotelli Caribian mahdollinen laajennus ja uudet talot saivat kaupungilta alustavan hyväksynnän
Asemakaavan laatimisen tavoitteiksi hyväksyttiin lautakunnassa asuin- ja liikerakentaminen kylpylän parkkipaikalle sekä kylpylän kehittäminen.
Turun kaupunki etenee kylpylähotelli Caribian kehittämisen mahdollistavan kaavoituksen kanssa. Kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi tiistain kokouksessa yksimielisesti uuden asemakaavan laatimisen tavoitteet.
Kylpylän tontin omistaja teki vuonna 2020 kaupungille kaava-aloitteen, jossa omistaja haluaa kylpylän nykyiselle parkkipaikalle asuin- ja liikerakennuksia. Lisäksi kaavamuutoksen tavoitteena on mahdollistaa kylpylähotellin kehittäminen.
Caribian ja uusien rakennusten autopaikat tulisivat maan alle tai pihakansien alaisiin parkkitiloihin.
Kaava on alustavasti arvioitu laajuudeltaan merkittäväksi, joten sen hyväksyy aikanaan lopulta kaupunginvaltuusto. Nykyinen arvio on, että kaava olisi valtuuston käsittelyssä vuonna 2026.
Naisten Superpesis alkaa tänään – tämä on suurin muutos voimasuhteisiin
Naisten Superpesiksen kausi alkaa toden teolla tänään. Viime kauden mitalistit ovat vahvoja tälläkin kaudella.
Naisten Superpesiksen kausi pääsee täyteen vauhtiin tällä viikolla yhden Fuengirolassa pelatun ottelun jälkeen. Kausi alkaa kotimaan pelien osalta puolustavan mestarin Porin Pesäkarhujen ja Pöytyän Urheilijoiden kohtaamisella.
Yle Urheilun asiantuntija **Antti Yli-Saunamäki** arvioi sarjan asetelmia kauden kynnyksellä.
Suosikit
Mestarisuosikit ovat tutut. Viime kauden kärkikolmikko oli järjestyksessä Porin Pesäkarhut, Manse PP, Lapuan Virkiä, ja samat joukkueet ovat nytkin ennakkoon vahvimpia.
– Naisten Superpesiksen suurin muutos voimasuhteisiin on se, että Lapuan Virkiä tulee voimakkaasti kolmanneksi suureksi suosikiksi viime vuoden finalistien Porin ja Tampereen oheen, Yli-Saunamäki sanoi.
Lapua on voittanut edellisen Suomen mestaruutensa vuonna 2015, mutta [nyt siihen on hyvä mahdollisuus.](https://yle.fi/a/74-20087129)
– Lapua on pitkään päässyt rakentamaan nykyjoukkuetta vanhan päälle. Heillä on uusi pelinjohtaja **Jussi Muilu**. Talvikausi meni hyvin, he voittivat Talvisuperin mestaruuden. Lapua on kuntopuntarissa tällä hetkellä ihan vahvimmasta päästä.
Manse oli viime vuoden finaalisarjassa ennakkosuosikki, mutta hävisi viidessä ottelussa Porille.
– Heillä on tuttu, erittäin vahva materiaali, **Virpi Hukka**, **Siri Eskola**, **Anna Ala-Kauhaluoma**, **Ella Korpela**, **Saaga-Angelia Raudasoja**. Varmasti ykköskärki tulee olemaan ihan kovinta laatua. Nimekäs joukkue, jolla on rutiinia loppupeleistä.
– Kysymysmerkkinä on uusi pelinjohtaja **Manu Vartia**. Hän on tehnyt hyvää työtä nuorten parissa ja saa nyt näyttöpaikan kärkijoukkueessa.
Hallitsevan mestarin Porin joukkueeseen tuli muutoksia.
– Ehkä isoimmat ovat ne, että molemmat päävaihtajat lähtivät, **Emilia Itävalo** lopetti ja **Silja Syrjälä** lähti Seinäjoelle. Tämä on varmasti sellainen asia, mikä pelinjohtaja **Jussi Haapakosken** pitää pystyä miettimään, että miten noille paikoille löytyvät täydentäjät.
Seuraa näitä pelaajia
Yli-Saunamäki nosti esiin myös muutamia mielenkiintoisia pelaajia. Ei välttämättä kaikkein tunnetuimpia nimiä, mutta sellaisia, joita kannattaa kauden aikana seurata. Pori vahvistui **Johanna Pirskasella**.
– Pirskanen pelasi Joensuussa aivan huippukausia. Hän on todella nopea, hyvä ulkopelaaja ja tulevaisuuden tähtipelaaja. Nyt Porissa hän saa vielä hieman paremman ryhmän ympärilleen. Häneltä odotan isoa läpimurtoa aivan eliittipelaajaksi.
Virkiästä Yli-Saunamäki mainitsee lukkari **Anni Heikkilän**, joka nostettiin pelinjohtajien ennakkoarvioissa sarjan parhaaksi lukkariksi.
– Hän on todella peliälykäs ja röyhkeä lukkari, joka on noussut viime vuosina aivan absoluuttiselle huipulle lukkareista. Hän on Lapuan nousun tietynlainen ruumiillistuma. Hän on mennyt valtavasti eteenpäin ja pystynyt kehittämään Lapuan ulkopeliä.
Kärkikolmikkoa haastava Seinäjoen Maila-Jussit sai kovan paluumuuttajan.
– Viime vuonna Porissa mestaruuden voittanut Silja Syrjälä, muutaman vuoden takainen kärkilyöntikuningatar, tuli takaisin Seinäjoelle. Hän tuo Seinäjoen joukkueeseen kovuutta ja voittamisen nälkää, mitä joukkue varmasti vaatii, että pystyy ottamaan viimeiset askeleet mitalijoukkueen tasolle.
Puheenaiheet
**Joko nyt on Lapuan vuoro?**
”Aina kiinnostaa, kuka on Suomen paras. Nyt kilpailu kärjen osalta laajenee entisestään, kun Lapua tulee siihen mukaan. Heillä kokonaispaketti on erittäin hyvä. Löytyy hyvin roolitettu joukkue ja tarvittavat palaset eri tehtäviin. **Janette Lepistö** näyttää olevan taas kovemmassa lyönnissä kuin hetkeen.
Pystyykö Lapua oikeasti syksyllä kampeamaan viime vuoden finaalijoukkueet pois?”
**Kärki laajenee**
”Seinäjoella on ihan realistinen mahdollisuus mitaleille. Kirittäret on kestomenestyjä. Heillä on pelissä varmasti omat haasteensa varsinkin alkukaudesta, mutta erittäin laadukas joukkue.
Raumalla ja Joensuulla ei ehkä tule riittämään aivan kärkeen, mutta ne ovat yllätysvalmiita joukkueita varsinkin kotikentillään ja pystyvät ottamaan kovia päänahkoja myös kärkijoukkueista.”
**Uusia vastuunkantajia**
”Sarjaan pitää tulla uusia vastuunkantajia. Parin vuoden aikana on monta kovaa nimeä lopettanut. Uskon, että uusia tähtipelaajia löytyy esimerkiksi Heikkilän ja Pirskasen kautta.
Haastajajoukkueista sellaisia voisivat olla esimerkiksi Joensuun **Noora Pasi** tai viime vuonna huippukauden lukkarina pelannut **Veera Toikka**. Jos Pasi ja Toikka onnistuvat, niin Joensuukin voi olla yllättävän korkealla sarjassa.”
*Ylen ensimmäinen tv-ottelu tulee perjantaina 10.5. kello 18 TV2:ssa, kun miesten Superpesiksessä KPL isännöi JoMaa. Naisten ensimmäinen tv-peli on luvassa sunnuntaina 12.5. Jyväskylästä, kun JoMa haastaa Hippoksella Kirittäret kello 16.45 alkaen.*
Pelot ja haaveet paljastuvat
Suomalaisissa on tapahtunut suuri muutos vuodessa. Huolet sosiaalietuuksista ja terveyspalveluista ovat ottaneet ison loikan, kun taas murhe ilmastosta on laskussa. Yle selvitti, mitä pelkäämme ja mistä haaveilemme.
Paljasjalkainen helsinkiläinen **Esko Vepsä**, 83, istuu pihapaviljongissaan aurinkoisena kevätpäivänä ja kertoo olevansa varsin tyytyväinen elämäänsä.
– Itse asiassa aika täydellisesti. Minulla on hyvä elämänkaveri, ja taloustilanteemme on sellainen, ettemme keiku ihan veitsenterällä. Muutimme tähän taloon kaksikymmentä vuotta sitten, ja se on antanut mahdollisuuden toteuttaa itseään.
Yksi elämän tärkeimmistä asioista on puoliso, **Maikki Vepsä**. Yhteistä taivalta on takana jo yli 60 vuotta.
Ylen teettämä, jo kuudetta kertaa toteutettu *Suomalaisten pelot ja haaveet* -tutkimus selvitti laajasti muun muassa sitä, millaisia unelmia meillä on, mitä pidämme tärkeänä ja kuinka tyytyväisiä olemme elämäämme. Tässä jutussa kerromme keskeiset tulokset.
Onnea kaikesta huolimatta
Vaikka tuntuu, että huonot uutiset hallitsevat ilmatilaa, Vepsän kanssa samoin kokee enemmistö suomalaisista: elämäänsä tyytyväisiä on lähes neljä viidestä, 78 prosenttia.
Tyytyväisyys on kuitenkin laskenut hieman viime vuodesta, jolloin luku oli 81 prosenttia.
Tyytymättömimpiä omaan elämäänsä olivat työttömät ja pienituloiset, tyytyväisimpiä taas korkeakoulutetut ja hyvätuloiset. Selvästi eniten erittäin tyytyväisiä on 15–29-vuotiaissa miehissä, peräti 27 prosenttia. Eniten tyytymättömyyttä kokivat 45–59-vuotiaat miehet ja 15–29-vuotiaat naiset.
Nuorista naisistakin elämäänsä tyytyväisiä on noin kolme neljästä. Tähän tyytyväisten joukkoon kuuluu myös 22-vuotias helsinkiläinen **Ida Sivonen**.
Joensuusta Helsinkiin korona-aikana muuttanut Sivonen opiskelee yliopistossa uskontotiedettä neljättä vuotta. Opintojen ohessa hän työskentelee tv- ja tapahtumatuotannoissa ja ravintola-alalla. Hän myös opettaa. Töitä on siis paljon.
Sivoselle yksi hyvän elämän peruspilareista on vapaus.
Haaveilemme monista asioista, ja eri ikäryhmien haaveissa on eroja.
Alle 30-vuotiaat haaveilevat muun muassa perheen perustamisesta ja toimeentulon turvaavasta, mielekkäästä työstä.
Vanhimmilla vastaajilla korostuu terveyden ja toimintakyvyn säilyttäminen. Myös Esko Vepsän suurin haave on pysyä kunnossa.
Asiat tärkeysjärjestykseen
Entäpä mikä suomalaisille on tärkeää?
Kaikkien vastaajien joukossa tärkeimmäksi nousee läheisten terveys. Suomalaiset arvostavat myös omaa terveyttään, rauhaa, turvallista asuinympäristöä ja perhettä.
Alle 30-vuotiailla muita ikäryhmiä tärkeämmiksi nousevat muun muassa ystävät, työn ja vapaa-ajan merkityksellisyys sekä menestyminen. Esimerkiksi nuorimmista vastaajista eli 15–24-vuotiaista neljä viidestä pitää taloudellista menestystä vähintäänkin melko tärkeänä.
22-vuotiaalle Sivoselle menestys ei ole tärkeää.
– Jos jotenkin niin omalla mittakaavalla. Esimerkiksi siten, että on tehnyt parhaansa, mutta ei sillä tavalla, että muiden pitäisi nähdä se, Sivonen sanoo ja puistelee päätään.
Elämässä tärkeää Sivoselle sen sijaan on oikeudenmukaisuus ja yhteisöllisyys. Nuorille aikuisille ystävät ja muut läheiset ovat elämässä toiseksi tärkein asia. He myös tapaavat ystäviään, työkavereitaan ja sukulaisiaan vapaa-ajalla merkittävästi enemmän kuin 30–59-vuotiaat.
Uskonnon merkitys on suurinta kaikkein nuorimpien ja vanhimpien joukossa. 15–24-vuotiaista 37 prosenttia pitää uskontoa vähintään melko tärkeänä elämässään. Kaikista ikäryhmistä näin ajattelevien osuus on korkeampi vain yli 65-vuotiaiden joukossa.
Sekä koulutuksen, luotettavan tiedon että demokratian tärkeys laskivat suomalaisten silmissä merkittävästi vuodessa. Koulutus tipahti peräti 16 prosenttiyksikköä.
Huoli sosiaalietuuksista otti ison loikan
Kaikki ei suomalaisillakaan ole hyvin. Demokratian toimivuuteen tyytyväisiä oli enää 64 prosenttia. Laskua viime kyselystä on yli kymmenen prosenttiyksikköä. Kaikkein tyytymättömimpiä siihen olivat yli 30-vuotiaat.
Meillä on siis myös huolia. Lähitulevaisuudessa ihmisiä huolettaa eniten vanhustenhoito ja terveyspalveluiden saatavuus.
Ida Sivonen uskoo monen ikätoverin jakavan hänen huolensa ympäristötuhoista ja sodasta.
Ilmastonmuutos huolettaa eniten juuri nuorimpia, mutta myös kaikkein vanhimpia suomalaisia. Koko väestössä huoli ilmastonmuutoksesta on kuitenkin vähentynyt sitten viime kyselyn. Nyt ilmastonmuutoksesta erittäin huolissaan olevia oli 27 prosenttia, 8 prosenttiyksikköä vähemmän kuin viimeksi.
Selvästi aiempaa enemmän huolta aiheuttavat etenkin muutokset sosiaalietuuksissa. Ero viime vuoteen on suuri. Peräti 46 prosenttia suomalaisista kertoi olevansa niistä erittäin huolissaan. Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus on leikannut mittavasti sosiaaliturvaa.
Huolta aiheuttaa myös hintojen nousu. Viime vuonna hinnat nousivatkin vauhdilla.
*Tee tässä välissä testi! Juttu jatkuu sen jälkeen.*
Ida Sivosta huolettaa etenkin opiskelijoiden tilanne. Hän toivoo, että kaikilla olisi vastaisuudessakin mahdollisuus opiskella.
Ihmiset ovat myös aiempaa enemmän huolissaan muun muassa väkivallan ja levottomuuksien lisääntymisestä Suomessa. Kuluneen vuoden aikana julkisuudessa on puhuttu paljon muun muassa katujengeistä ja nuorisorikollisuuden lisääntymisestä.
Myös huoli maahanmuutosta on kasvanut siten, että 24 prosenttia suomalaisista on siitä erittäin huolissaan, kun viimeksi luku oli 18 prosenttia.
Omaa elämää koskevista huolista yksi on ylitse muiden: ihmisiä huolettaa eniten oma terveys. Vanhusten hoito ja terveydenhuolto huolettavat noin puolta suomalaisista, mutta ikääntyneitä vielä tätäkin enemmän: peräti kaksi kolmesta yli 60-vuotiaasta on huolissaan vanhusten hoidosta.
83-vuotiasta Vepsää elämän loppuvaiheen hoito ei huoleta; se tulee mikä on tullakseen.
*Ylen teettämän Suomalaisten pelot ja haaveet -tutkimuksen kohderyhmänä olivat yli 15-vuotiaat suomalaiset Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Tiedonkeruu toteutettiin maalis–huhtikuussa. Tutkimukseen osallistui yli 3 000 suomalaista. Tulosten virhemarginaali on suurimmillaan 1,8 prosenttiyksikköä suuntaansa. Edellisen kerran tutkimus tehtiin vuonna 2023.*
Kun Iina Hyttinen oli 14-vuotias, kaikki hänen elämässään muuttui – nyt hän on perheenäiti, joka hoitaa myös omaa vanhempaansa
Iina Hyttinen siivoaa äitinsä kotia ja hoitaa kauppa- ja apteekkikäyntejä: ”Jos ihminen ei itse pysty näitä hoitamaan, ne jäävät omaisen hoidettavaksi tai apu on ostettava rahalla”, Iina sanoo.
On tiistaiaamu vuonna 2005.
14-vuotiaan **Iina Hyttisen** puhelin soi. Äiti soittaa viereisestä huoneesta.
*Nyt ei ole kaikki hyvin, auta mut vessaan oksentamaan.*
Jotain on pielessä, ja Iina soittaa ambulanssin.
Edellisenä iltana **Anne Jurmu** oli potenut migreeniä pimeässä huoneessa.
Iina oli vienyt äidilleen syötäväksi kolme kylmää nakkia ja mennyt sitten itse nukkumaan.
Kaikkeen pitää varautua
Ambulanssi kulkee kohti Oulun yliopistollista sairaalaa, sillä ei tunnu olevan kiire. Auto ei kulje hälytysajossa.
Keskustassa on hiljaista. Auto seisoo liikennevaloissa ja radiosta soi **Pate Mustajärven** kappale *Ukko Metso.*
*Meitä tullaan pois jo hakemaan, me eletään vain kerran.*
Anne viedään vuodeosastolle. Hän makaa potilaspedissä käytävällä, itkee ja vaikeroi. Silmä ja toinen suupieli roikkuvat.
Muutaman tunnin kuluttua Anne pääsee magneettikuvaan.
Sitten tulee kiire.
Magneettikuvassa näkyy jälkiä sekä aikaisemmasta että tuoreesta aivoinfarktista. Samalla Annella todetaan molemminpuolinen keuhkoveritulppa.
Annen vanhemmat ovat ehtineet paikalle. Iina kysyy äidinäidiltään, voiko äiti kuolla.
Hän muistaa edelleen mitä mummo tuolloin vastasi.
Kaikkeen pitää varautua.
Ennen ja jälkeen
Iina ja äiti olivat juuri muuttaneet Helsingistä Ouluun. Asunto oli isompi kuin mihin he olivat tottuneet.
Kaikki tuntui olevan kohdillaan.
Nyt heillä oli ensimmäistä kertaa oma auto ja Iinan kuukausirahakin nousi. Hän oli saanut koulusta uusia ystäviä ja elämä tuntui onnelliselta.
Ei 14-vuotiaana osaa miettiä, onko tilanne reilu tai onko olemassa vaihtoehtoja. Sitä vain tekee, mitä aikuiset sanovat
Nyt Iina ja Anne istuvat Annen yksiössä Helsingissä, Iina nojatuolissa ja Anne pyörätuolissa.
He muistelevat aikaa aivoinfarktin jälkeen.
Anne oli masentunut. Ruoanlaitto, kaupassakäynti ja laskujen maksaminen jäivät 14-vuotiaan Iinan vastuulle. Anne yritti kuitenkin palata töihin useamman kerran.
Siitä ei tullut mitään.
Kun eläkepäätös tuli, hän itki kaksi viikkoa.
– Yritin kaikin keinoin pitää edes jonkinlaista elintasoa yllä, mutta se johti yhä isompaan velkaantumiseen, Anne muistelee.
Ennen sairastumistaan Anne työskenteli vakuutusyhtiössä.
– Minulla ei tuolloin riittänyt rahat henki- ja sairaskuluvakuutukseen, Anne toteaa.
Raha oli niin tiukassa, että kaikesta oli pitänyt tinkiä
”Miksi sä et vain nouse sieltä?”
Kun Iina tuli koulusta kotiin, näkymä ulko-ovelta oli aina sama.
Äiti makaamassa sängyssään.
*Miksi sä et vaan nouse sieltä, käy kaupassa ja tee mulle ruokaa?*
Iina tunsi vihaa ja katkeruutta.
– Eläkkeelle jäätyään äiti oli entistä kipeämpi ja masentuneempi, hän makasi kaikki päivät sängyssä. Se oli rankkaa. En halunnut olla kotona, mutta olin silti.
Anne yritti pyytää perheelle apua, tuloksetta. Kyllä 14-vuotias voi jo hoitaa, kuului vastaus.
Ja Iina hoiti.
– Ei sen ikäisenä osaa miettiä, onko tilanne reilu tai onko olemassa vaihtoehtoja. Sitä vain tekee, mitä aikuiset sanovat, Iina muistelee.
Iina oli kympin tyttö.
Sellainen, joka pystyi, kunnes ei enää pystynyt.
Lukiossa raja tuli vastaan, ja Iina uupui. Hän jäi pois koulusta useammaksi kuukaudeksi.
18-vuotiaana Iina muutti pois kotoa. Ensin sadan metrin päähän, sitten Oulusta takaisin Helsinkiin.
Kuuden tunnin jaksoissa
Nyt Iina on 32-vuotias ja äidin aivoinfarktista on 19 vuotta. Viime vuonna Anne sairastui uudestaan. Lonkkaleikkauksesta seurasi komplikaatioita.
Kaikkeen piti varautua, taas kerran.
Lopulta Anne muutti Oulusta Helsinkiin, koska Iina halusi hänet lähemmäksi. Iina tiesi, että äiti tulisi tarvitsemaan hänen apuaan. Se kuormittaisi hänen arkeaan, mutta vähentäisi etäisyyden aiheuttamaa pelkoa ja huolta.
Iina on suunnittellut päivänsä kuuden tunnin jaksoissa, jotta hän ehtii käyttämään äidin koiran ulkona.
Iina löysi kumppaninsa ollessaan 19-vuotias. Hänen edellinen seurustelusuhteensa oli kestänyt 31 päivää. Nykyinen on kestänyt jo 13 vuotta.
Nyt heillä on neljä lasta, joista vanhin on jo teini-ikäinen.
Kun Iinan esikoinen syntyi, oli Annen vuoro tarjota apua.
– Äiti oli meille isona tukena, ensimmäisten vuosien aikana hänellä ei ollut isoja liikunnallisia tai henkisiä haasteita, ja äiti saattoi tulla Oulusta meille viikoksi auttamaan, Iina muistelee.
– Oli ihanaa voida olla avuksi, Anne toteaa.
Lapsenlapset vierailevat isoäitinsä luona säännöllisesti, sen verran mitä itse haluavat. Iinalle on tärkeää, ettei hänen huolensa Annen terveydestä siirry lapsille.
– Koska olen itse joutunut ottamaan nuorena niin paljon vastuuta, haluan lasteni tietävän, että aikuiset kantavat vastuun, Iina sanoo.
Ihminen, ei voileipä
Iina työskentelee sosiaalisen median yrittäjänä. Hänet palkittiin Tubeconissa [vuoden 2024 blogivaikuttajana](https://tubecon.fi/tubecon-awards-gaala-2024/).
Iina aloitti blogin kirjoittamisen jo vuonna 2011. Blogin nimi on [But I'm a human, not a sandwich](https://butimahumannotasandwich.indiedays.com/). *Mutta minä olen ihminen, en voileipä.*
Iina poimi blogin hullunkurisen nimen kappaleesta, jonka lyriikat sattuivat jäämään hänen mieleensä. Tarina nimen takana perustui lähinnä sattumaan, mutta nykyään sandwich-termiä käytetään muussakin yhteydessä.
Sandwich-sukupolven määritelmä vaihtelee, mutta usein termillä viitataan työikäisiin, joka hoitavat sekä omia lapsiaan että vanhempiaan. Joukkoon, johon Iinakin kuuluu.
Ei ole tilastoitu, kuinka moni perheellinen hoitaa myös omaa vanhempaansa. Kaikki kahteen suuntaan hoivaavat eivät myöskään ole virallisesti vanhempansa omaishoitajia, kuten ei Iinakaan.
Iina kokee, että kyse on velvollisuudesta. Vaikkei kenelläkään ole velvollisuutta hoitaa vanhempaansa, jos katsoo sitä, mitä laki sanoo
Iina epäilee, etteivät he saisi tarpeeksi ulkopuolista apua, jos äidin tilanne heikkenee ja tiedoissa on merkintä omaishoitajuudesta.
– Lisäksi omaishoitajuudesta saatava korvaus on niin pieni, että se ei mitenkään korvaisi työaikaa, jonka menetän siinä, Iina toteaa.
Sekä Annen terveydentila että hänen saamansa ulkopuolisen avun määrä on vaihdellut vuosien mittaan. Toisinaan apua on ollut riittävästi, toisiaan Iinan tehtäväksi on jäänyt arjen avun lisäksi hoidollisia toimenpiteitä.
Annen pieni eläke ei mahdollista hänelle vuokran, ruoan ja turvarannekkeen kulujen jälkeen erikseen ostettavia palveluita. Hoitaminen jää Iinalle.
– Iina kokee, että kyse on velvollisuudesta. Vaikkei kenelläkään ole velvollisuutta hoitaa vanhempaansa, jos katsoo sitä, mitä laki sanoo, Anne pohtii.
Anne toivoo, että yhteiskunta ottaisi hoidosta enemmän vastuuta.
– Miksi omaisille edes työnnetään vastuuta, kun työelämäkin vaatii niin paljon? Se ei vain ole kohtuullista, Anne sanoo.
Jos vain saisin pitää tämän kaiken
Elämä on onnellista. Jossain taustalla on kuitenkin se tuttu pelko, sama, joka sai yläasteikäisen Iinan soittamaan välitunnilla äidilleen kotiin.
*Minä tahansa päivänä kaikki tämä voi kadota.*
– Jos vain saisin pitää kaiken, mitä minulla on nyt, se olisi unelmieni täyttymys, Iina sanoo.
– Elämässäni on tapahtunut paljon hyviä asioita huonojen rinnalla. Sattuman lisäksi sillä on vaikutusta, miten äiti on minut kasvattanut ja minkälaisen perusturvallisuuden tunteen olen saanut rakentaa ennen kuin kaikki tämä tapahtui.
Helsinkiläisen yksiön olohuoneessa Iina kääntyy katsomaan pyörätuolissa istuvaa äitiään.
– Vaikka olemme kokeneet paljon vaikeita asioita, olemme aina voineet puhua niistä yhdessä. Ja vaikka on ollut paljon vaikeita asioita ja tunteita käsiteltävänä, olen aina rakastanut sinua.
*Mitä ajatuksia juttu herätti omien vanhempien hoitamisesta, tai onko sinulla kokemuksia aiheesta?*
*Keskustelu aiheesta sulkeutuu 8.5.2024 kello 23.00.*
Kerrostalohuoneisto paloi yöllä Torniossa – naapurit evakuoitiin
Lapin pelastuslaitoksen yö piti sisällään tulipalon sammuttamista.
Torniolaisessa kerrostalossa Putaankadulla syttyi keskiviikon vastaisena yönä tulipalo. Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kolmannen kerroksen asunnossa hieman kello yhden jälkeen yöllä.
Asunnossa ei ollut asukkaita, vaan kyseessä oli asumaton huoneisto. Sen sijaan huoneiston viereisten asuntojen asukkaita jouduttiin evakuoimaan kodeistaan.
Palo saatiin yön aikana sammutettua ja asunto tuuletettua. Rapun asukkaat pääsivät myös takaisin omiin asuntoihinsa.
– Huoneisto, jossa palo tapahtui jäi asuinkelvottomaksi, kertoo päivystävä palomestari **Matti Eskonniemi.**
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Tornio ja Inari ovat mukana laajassa kuntalaiskyselyssä, joka selvittää asukkaiden käsityksiä kotikunnastaan 
Koko maassa lähes 33 000 asukasta 46 kunnasta voi kertoa näkemyksiään kunnallisista palveluista ja kunnan tavasta hoitaa asioita.
Kuntaliitto toteuttaa tänä keväänä laajan kuntalaiskyselyn, jolla selvitetään kansalaisten käsityksiä omasta asuinkunnasta ja sen tavasta hoitaa asioita. Lisäksi kysytään, mitä vastaajat ajattelevat kunnallisista palveluista ja miten he osallistuvat kotikuntansa päätöksentekoon.
Kysely tarjoaa kunnille tutkittua tietoa päätöksenteon tueksi ja toiminnan kehittämiseksi. Ensimmäisiä tuloksia on odotettavissa alkusyksyllä.
Lapista kyselyssä ovat mukana Tornio ja Inari.
Nyt toteutettava kysely on yksi laajimmista kuntalaisten näkemyksiä koskevista selvityksistä. Mukana on 46 erikokoista kuntaa ympäri Suomen. Vastaajiksi kutsutaan 32 900 täysi-ikäistä.
Kuntakohtaiset otokset vaihtelevat 300:sta 2 200 henkilöön. Esimerkiksi Torniossa lomakekirjeen saa tai on jo saanut 700 ihmistä.
Kuntaliiton tutkimuspäällikön **Marianne Pekola-Sjöblom** toivoo, että mahdollisimman moni kirjeen saanut vastaa kysymyksiin.
– Tutkimuksen kattavuuden ja luotettavuuden varmistamiseksi vastausprosentti olisi hyvä saada korkeaksi. Edellisessä vastaavassa kyselyssämme vastausprosentti oli 35,4, Pekola-Sjöblom sanoo tiedotteessa.
Kyselyyn voi vastata myös sähköisesti.
Kuntaliitto on toteuttanut vastaavia ja vastaavan laajuisia kuntalaiskyselyitä säännöllisesti aina 1990-luvulta lähtien. Viimeisin laaja kuntalaiskysely toteutettiin keväällä 2020.
Vaaratiedote Pirkanmaalle: Vaara ohi Tampereella
Vaara ohi. Tampere, Hervanta, Hepolamminkatu. Tulipalon aiheuttama savu ei aiheuta enää vaaraa. Pirkanmaan pelastuslaitos.
Pirkanmaan pelastuslaitos
Lisätietoa vaaratiedottamisesta s. 866
Varningsmeddelande: Birkaland
Fara över. Tammerfors, Hervanta, Hepolamminkatu. Röken från fastighetsbranden orsakar ingen fortsatt fara. Birkalands räddningsverk.
Pirkanmaan pelastuslaitos
Espanjalaisvanhemmat ajoivat läpi älypuhelinkiellon – ”Pelkäämme kaikki samoja asioita”
Espanjassa kännykkäkielto kouluissa etenee. Myös yhä useampi vanhempi haluaa lykätä älypuhelimen ostoa.
**BARCELONA** Ahdistus ja paniikki. Näin barcelonalaisen vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja **Mònica Marqués** kuvaa hetkeä, kun hänen tyttärensä aloitti yläkouluun.
– Siinä vaiheessa vanhemmat ostavat lapsilleen usein älypuhelimen, mutta minua kauhistutti ajatus puhelimen käyttöön liittyvistä riskeistä.
Aluksi Marqués jutteli tyttärensä koulukavereiden vanhempien kanssa. Selvisi, että kaikki pelkäsivät samoja asioita: puhelimen käytön valvonnan vaikeutta ja haitallista verkkosisältöä.
– Lisäksi kaikki toivoivat voivansa lykätä älypuhelimen ostoa, mutta toisaalta ajattelivat lapsensa olevan ainoa, jolla sellaista ei ole.
[Espanjan tilastokeskuksen mukaan](https://www.expansion.com/economia-digital/innovacion/2024/02/08/65c399d6468aebed328b45a6.html) noin puolet 11-vuotiaista ja 70 prosenttia 12-vuotiaista lapsista käyttää älypuhelinta.
Niin ikään noin 70 prosentilla 10–15-vuotiaista on oma puhelin. Suomessa jo lähes kaikilla yli 7-vuotiailla lapsilla on älypuhelin.
[Marqués ja tuhannet espanjalaisvanhemmat](https://www.elmundo.es/espana/2023/11/30/656862cafdddff662f8b4593.html) ja opettajat alkoivat viime vuoden lopussa kerätä nimiä adressiin, jossa vaaditaan älypuhelimet koulussa kieltävää lakia.
[Tammikuussa maan koulutusneuvosto](https://elpais.com/educacion/2024-01-25/el-consejo-escolar-del-estado-aprueba-el-veto-de-los-moviles-en-primaria-y-su-limitacion-en-secundaria.html) hyväksyi yksimielisesti ehdotuksen, jossa älypuhelimet ovat kiellettyjä alakouluissa ja puhelimen käyttöä rajoitetaan yläkouluissa.
Myös Espanjan koulutusministeri kannatti sitä.
Kyseessä ei vielä ole laki, mutta suurin osa maan kouluista ottaa kiellon käyttöön viimeistään tulevana lukukautena.
Espanjassa koulutusta koskeva päätösvalta on pääosin itsehallintoalueilla. Siksi käytännöt voivat vaihdella eri alueilla ja koulukohtaisesti.
Käytännöt vaihtelevat koulukohtaisesti
[Jo nyt espanjalaisilta alakoululaisilta](https://elpais.com/educacion/2024-01-25/el-consejo-escolar-del-estado-aprueba-el-veto-de-los-moviles-en-primaria-y-su-limitacion-en-secundaria.html) on kielletty puhelimet suuressa osassa maata kokonaan. Koulutusneuvoston ehdotuksen mukaan yläkoululaiset saavat tulevaisuudessakin pitää puhelinta mukana, mutta sen pitää olla sammutettu poikkeustapauksia lukuun ottamatta.
Sellaiseksi voidaan laskea esimerkiksi opetustilanne, jossa puhelinta tarvitaan. Myös toisen asteen oppilaitoksissa puhelimen käyttöä pyritään rajoittamaan.
Monica Marquésin tytär, 13-vuotias **Claudia Obiolls** käy Barcelonassa valtionapua saavaa Sadako-yksityiskoulua.
Marquésin aloitteesta Sadako päätti kieltää puhelimet myös yläkoululaisilta jo ennen kouluneuvoston linjausta.
Oppilaiden puhelimet rasiaan
Koulun rehtori **Jordi Musons** esittelee koulun kansliassa laatikoita, joihin puhelimet kerätään koulupäivän ajaksi.
Aiemmin puhelinta ei saanut käyttää, mutta sitä sai pitää mukana.
– Huomasimme, että oppilaat käyttivät puhelinta salaa. Vessareissut lisääntyivät ja koulun pihalla nuoret tuijottivat puhelintaan eivätkä jutelleet toisilleen.
Kun älypuhelimet kerättiin pois koulupäivän ajaksi, lasten ja nuorten käytös muuttui.
– Oppilaat hakeutuvat jälleen toistensa seuraan. Leikki ja puheensorina ovat palanneet koulun pihalle.
Musons korostaa, ettei koulu vastusta teknologiaa.
Se oli yksi ensimmäisistä barcelonalaiskouluista, joka otti opetuksessa käyttöön tabletit.
Espanjan valtio tuki tablettien hankintaa pandemian aikana, mutta neljä vuotta myöhemmin osa kouluista suunnittelee palaavansa vanhoihin opetusmetodeihin.
Musonsin mukaan Sadako ei aio ainakaan toistaiseksi luopua tableteista. Nykyään kuitenkin vain yläkoululaiset saavat ottaa ne kotiin ja koulu valvoo tablettien käyttöä.
– Me näemme, millä sivustoilla oppilaat ovat käyneet. Myöskään sovelluksia ei saa ladata ilman koulun lupaa.
[Espanjan hallitus on myös suunnitellut ](https://www.expansion.com/economia-digital/innovacion/2024/02/08/65c399d6468aebed328b45a6.html)yhdessä kansalalaisjärjestöjen kanssa alaikäisten puhelimiin asennettavaa tunnistusjärjestelmää. Se estäisi lasten pääsyn haitallisiksi luokitelluille sivustoille.
Samanlaisia suunnitelmia on muun muassa Ranskassa, joka kielsi älypuhelimet kouluissa jo kuusi vuotta sitten.
Psykologi: Älylaitteet yhtä haitallisia kuin tupakka ja alkoholi
Barcelonan Sant Joan de Déu -lastensairaalan johtava psykologi **Francisco Villar** on tutkinut pitkään älylaitteiden vaikutuksia lapsiin ja nuoriin.
Hän on erikoistunut alaikäisten itsemurhien ja itsemurhayritysten syiden tutkimiseen, joihin liittyy nykyään usein nettikiusaamista.
– Koulukiusaaminen on monille vanhemmille entistä näkymättömämpää. Lastasi voidaan kiusata puhelimen välityksellä samalla kun hän istuu kanssasi olohuoneessa.
Siksi puhelimien kieltäminen kouluissa ei hänen mukaansa riitä. Villar näkee pahoinvoinnin lisääntymisen joka päivä työssään.
– Itsemurhat, viiltely, keskittymis- ja syömishäiriöt, nettikiusaaminen sekä erityisesti tyttöihin kohdistuva seksuaalinen häirintä ovat lisääntyneet älypuhelimien myötä.
Villarin mukaan esimerkiksi ennen diagnoosia keskittymishäiriöstä lapselta pitäisi ottaa pois älylaite.
– Usein lapsen käytös muuttuu jo parin viikon älylaitekiellon jälkeen.
Villar toivoo, että lähitulevaisuudessa älylaitteet kielletään alaikäisiltä tupakan ja alkoholin tavoin.
– Meidän ei pitäisi sallia, että teknologiajätit tekevät rahaa lastemme mielenterveyden kustannukselta.
Lasten mielenterveyspalveluiden kysyntä kasvaa
Niin Espanjassa kuin Suomessakin vanhemmat perustelevat älypuhelimen hankintaa usein turvallisuussyillä.
– Nykyisin on enemmän kysyntää lasten terapiapalveluilla kuin traumatologeilla. Lapset eivät enää loukkaa itseään fyysisesti, vaan hoidamme mielenterveysongelmia.
Villarin mukaan älylaite on nykymaailmassa yksi lasten suurimmista turvallisuusriskeistä.
Hän on Espanjassa suosittu luennoitsija ja kiertää myös puhumassa vanhempainyhdistyksille.
– Monet vanhemmat kuvittelevat, että lapsi jää ulkopuoliseksi ilman puhelinta. Todellisuudessa hän on suojassa ärsykkeiltä, jotka vaikuttavat negatiivisesti mielenterveyteen ja esimerkiksi hänen näköönsä.
Villar tekee yhteistyötä silmälääkärien kanssa, jotka raportoivat lasten näkökyvyn heikkenemisestä älylaitteiden seurauksena.
Villar ei kuitenkaan syytä vanhempia.
– Vanhemmilla on tapana ajatella lastensa parasta. Heille on myyty ajatus, että se tarkoittaisi myös älylaitteita.
Vanha nokialainen älypuhelimen sijaan
Mònica Marqués tietää, että vanhempien on helpompi pitää kiinni älylaitekiellosta, jos lasten kavereillakaan ei sellaista ole.
Myös hänen Claudia-tyttärensä odotti saavansa älypuhelimen täytettyään 12 vuotta.
– Aluksi harmitti, että äitini kampanjoi älypuhelimien kieltämisen puolesta. Nyt kuitenkin ymmärrän, että se onkin ihan hyvä juttu. On kivempaa jutella kasvotusten kuin kännykällä.
Koulupäivän päätteeksi hän noutaa kanslian laatikosta vanhan nokialaisen, jolla voi ainoastaan soittaa ja lähettää tekstiviestejä.
Sellaisia on nykyään monilla kavereillakin.
*Mitä mieltä sinä olet, pitäisikö Suomessakin kieltää lapsilta ja nuorilta älypuhelimet?*
Hallituksen säästösuunnitelmat huolettavat Pohjanmaan Syöpäyhdistystä: ”Avulla autetaan syöpäpotilaita kriisitilanteessa”
Pohjanmaan Syöpäyhdistys saa osan rahoituksestaan Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskukselta. Sen saamat avustukset pienenevät ensi vuodesta alkaen.
Syöpäyhdistysten vuosibudjetista 8–12 prosenttia koostuu Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskuksen (STEA) varoista.
STEA käsittelee sosiaali- ja terveysalan järjestöjen avustushakemukset ja tekee vuotuisen avustusehdotuksen sosiaali- ja terveysministeriölle.
Ensi vuonna STEA-​avustuksia myönnetään 80 miljoonaa euroa [vähemmän kuin tänä vuonna](https://www.stea.fi/tietoa-steasta/ajankohtaiset-koontisivu/blogit/mita-leikataan-ja-kenelta/). Vuonna 2026 avustusten määrä laskee jo 278 miljoonaan ja vuonna 2027 avustuksia myönnetään 252 miljoonaa – kolmannes vähemmän kuin tänä vuonna.
Leikkausehdotus esitetään joulukuun alussa. Tämän odotetaan valmistuvan helmikuussa.
Pohjanmaan Syöpäyhdistyksen toiminnanjohtaja **Markku Suoranta** ei vielä tiedä tarkkaan, miten leikkaukset vaikuttavat.
– Haasteena on myös se, että saamme joulukuussa selville, miten tämä vaikuttaa jokaiseen yhdistykseen ja järjestöön Suomessa. Tällä tukirahalla usein rahoitetuilla työsuhteilla on aikataulunsa ja irtisanomisaikansa, Suoranta kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10056073)
”Meillä on käsissämme vakava asia, nimittäin syöpä”
STEA:n tuella rahoitettavat toiminnot ovat niin tärkeitä, että Pohjanmaan Syöpäyhdistys valmistelee jo varasuunnitelmaa niiden turvaamiseksi.
– Meillä on käsissämme tärkeä ja vakava asia, nimittäin syöpä. Sanoisin, että meillä menee aika hyvin. Tiedän kuitenkin, että on yhdistyksiä, joihin leikkaukset vaikuttavat erittäin ankarasti.
Syöpäyhdistykset saavat tuloja myös muista lähteistä, kuten 11 500 jäsenensä jäsenmaksuista, lahjoituksista rahastoilta ja säätiöiltä sekä palvelujen myymisestä hyvinvointialueille.
Tuella koordinoidaan myös vapaaehtoistoimintaa, johon osallistuu 130 henkilöä.
Yhdistyksen omaa varainhankia on muun muassa neljän vuoden välein järjestettävä suuri Stop cancer -keräys.
– Toivomme tietysti, että kampanja tuottaisi tulosta. Mutta on myös pohdittava, pitääkö meidän leikata jostakin.
Suoranta on ylpeä pohjalaisista ja auttamishalusta.
– Vapaaehtoistyön henki on edelleen olemassa. Olemme viimeisiä, jotka järjestävät laajamittaisia paikallisia keräyksiä alueellaan. Voin sanoa, että pohjalaiset ovat erittäin hyviä, Suoranta kehuu.
*Artikkeli pohjautuu osin Yle Österbottenin artikkeliin:* [*Österbottens cancerförening oroas av regeringens sparplaner: ”Stödet används för att hjälpa krisdrabbade cancerpatienter”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10056073)
Tältä maistuu jauhe, josta valmistaja toivoo ratkaisua maailman ruokapulaan – professori vertaa juustonaksuihin
Suomalaisyhtiön valmistamasta soleiiniproteiinista on kirjoitettu paljon, mutta harva on vielä saanut maistaa sitä.
Maanläheinen, hieman maakellarimainen ja myös miedosti pähkinäinen.
Näin voisi luonnehtia Vantaalla suurin odotuksin valmistettavan soleiinin aromeja.
Sen maulla ei välttämättä ole suurta merkitystä, sillä jauhemaista soleiiniproteiinia ei ole tarkoitettu nautittavaksi sellaisenaan.
Sillä voidaan korvata olemassa olevia proteiineja kuten maitoa, kananmunia ja lihaa. Valmistaja odottaa tuotteesta tulevaisuudessa vastausta maailman ruokapulaan.
– Ensisijaisesti myymme ja markkinoimme sitä ruokateollisuudelle, joka on tottunut käyttämään raaka-aineita myös jauhemaisessa muodossa, Solar Foodsin brändijohtaja **Laura Sinisalo** sanoo.
Solein on luonnossa esiintyvä mikrobi, jota kasvatetaan tehtaassa [ilmasta saatavalla](https://yle.fi/aihe/a/20-294344) hiilidioksidilla sähkön avulla.
Kokki loihti annokset soleiinista
Soleiiniproteiini soveltuu sellaisenaankin kokkaamiseen, ainakin taitavissa käsissä. Tuotteen etu ruuanlaitossa on monikäyttöisyys.
– Lähimpänä verrokkina tulee mieleen herkkutattipulveri, joka myös sitoo nestettä vastaavalla tavalla, sanoo Solar Foodsin keittiömestari **Miikka Manninen**.
Hän valmistaa kolmen ruokalajin menuita vierailijaryhmille. Soleiinin ominaismakua on niistä vaikeaa erottaa.
Soleiinissa on 75 prosenttia proteiinia.
Jauheen syvänkeltainen väri antaa oman leimansa alkuruuan tuorejuustolle ja raviolin pastalle. Värin voi tarvittaessa myös häivyttää.
– Singaporessa myytiin suklaajäätelöä, jossa keltainen väri hävisi kokonaan näkyvistä, sanoo Sinisalo.
Singapore on toistaiseksi ainoa maa, missä tuote on saanut [uuselintarvikeluvan](https://yle.fi/a/74-20070331). Solar Foods on aloittanut työn myyntilupien saamiseksi myös Yhdysvalloissa, Isossa-Britanniassa ja EU:ssa.
Kysymys energiasta
Solar Foodsin tavoitteena on, että elintarviketeollisuus saisi soleiinista uuden vegaanisen valmistusaineen erilaisiin tuotteisiin.
– Tämä on globaalin ruuantuonnon ratkaisu, jolla voidaan tuottaa ruokaa mahdollisimman vähäpäästöisesti miljoonille ihmisille, sanoo yhtiön teknologiajohtaja **Juha-Pekka Pitkänen**.
Soleiiniproteiinin kaupallisen mittakaavan tuotantoa aloitellaan parhaillaan uudessa [Factory 01 -tehtaassa](https://yle.fi/a/74-20083845) Vantaan Vehkalassa.
Valmistuksessa käytetään vain uusiutuvilla energialähteillä tuotettua sähköä. Yhtiön nimi Solar Foods viittaa aurinkoenergiaan.
Yhtiön mukaan soleiiniproteiinin valmistuksen hiilijalanjälki on vain yhden prosentin suuruinen punaisen lihan tuotantoon verrattuna.
Helsingin yliopiston ja Luonnonvarakeskuksen kestävien ruokajärjestelmien professori **Hanna Tuomiston** tutkimusryhmä on tutkinut soleiinin ympäristövaikutuksia verrattuna muihin eläin- ja kasviperäisiin proteiininlähteisiin.
Hän kiinnittää huomiota siihen, että soleiinin valmistuksessa käytettävä vetyteknologia kuluttaa paljon sähköä.
– Ilmastovaikutukset riippuvat siitä, minkälaista energiaa käytetään, hän sanoo.
Soleiinin valmistuksen yksi haavoittuvuus on sen riippuvaisuus vakaasta sähkönsaannista. Tuotanto toisaalta on mahdollista myös alueilla, missä on liian kuumaa ja kuivaa viljellä maata.
– Mikään yksi vaihtoehto ei ole paras, jos arvioidaan ruokajärjestelmien haavoittuvuuksia.
Tuomiston mukaan korkeaan teknologiaan perustuvan ruuantuotannon yksi haaste on ainakin vielä hinta.
Soleiinin hinta on nykyisellä Solar Foodsin tehtaalla 40 euroa kilolta. Uuden, isomman tuotantolaitoksen myötä se voisi painua kuuteen euroon kilolta, jolloin soleiini pystyisi kilpailemaan markkinoilla esimerkiksi soijapohjaisten tuotteiden kanssa.
Perinteistä maataloutta tarvitaan vielä pitkän aikaa ennen kuin soluviljelyyn perustuvat ruuantuotannon menetelmät nousevat sen rinnalle laajemmin.
Professori Hanna Tuomisto kertoo maistaneensa itsekin soleiinia.
– Se maistui juustonaksujen päällä olevalle jauheelle.
Seuraava tehdas 60 kertaa isompi
Soleiiniin näyttävät uskovan myös sijoittajat. Solar Foods sai kasaan kahdeksan miljoonan euron rahoituspotin kaksi viikkoa ennen osakeannin takarajaa kasvusijoituspalvelu Springvestissä huhtikuussa.
Yhtiö suunnittelee jo Factory 02:ta eli suurempaa tuotantolaitosta, joka voisi valmistua aikaisintaan 4–5 vuoden päästä.
Nykyisen tehtaan isoin bioreaktori on tilavuudeltaan 20 000 litraa ja lopputuotetta saadaan 500 kiloa päivässä.
Yhtiön kasvutavoitteiden mittakaavasta kertoo jotain se, että tulevassa tehtaassa reaktorin käyttötilavuuden pitäisi olla 200 000 litraa. Eikä sekään riitä.
– Vähintään kuusi kappaletta semmoisia siellä pitäisi olla, että saamme riittävän taloudellisen mittakaavahyödyn, sanoo teknologiajohtaja Pitkänen.
Vaaratiedote Tampereelle
Tampereella Hervannassa Hepolamminkadulla palaa teollisuuskiinteistö. Palosta leviää runsaasti haitallista savua Hervannan ja Vuoreksen asuinalueille. Pelastuslaitos kehoittaa ihmisiä pysymään sisätiloissa, sulkemaan ikkunat sekä tarvittaessa ilmanvaihdon.
Kuvat tulipalopaikalta: Vaaratiedote herätti isot tamperelaiset lähiöt varhain aamulla 
Tuli tuhosi ison osan autokorjaamosta Tampereella. Palosta johtuva savu ei enää aiheuta vaaraa Hervannassa ja Vuoreksessa.
Tampereella Hepolamminkadulla syttyi yöllä tuleen noin 2 000 neliömetrin suuruinen autokorjaamorakennus. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Päivystävä palomestari **Aku Pietilä** kertoi puoli viiden aikaan aamulla, että käytännössä noin kolmasosa rakennuksesta on tuhoutunut palossa. Pelastuslaitos jatkaa sammutus- ja raivaustöitä. Pietilän mukaan palolla ei ole enää leviämisvaaraa.
Palossa tuhoutui myös yrityksen tekninen tila, eli rakennukseen ei tule sähköjä, vettä eikä lämpöjä. Taloudelliset vahingot ovat kovat sekä kiinteistön omistajalle että vuokralaisena toimineelle autokorjaamolle.
Palon syttymissyytä tutkitaan. Tämän hetken tietojen mukaan rakennuksen sisällä ollut auto oli ilmiliekeissä.
Alueelle annettiin puoli neljän aikaan aamulla vaaratiedote tulipalosta. Vaaratiedotteen mukaan palosta levisi runsaasti haitallista savua Hervannan ja Vuoreksen asuinalueille. Pelastuslaitos kehotti ihmisiä pysymään sisätiloissa, sulkemaan ikkunat sekä tarvittaessa ilmanvaihdon. Vaarantilanteen kerrottiin olevan ohi puoli kuuden aikaan aamulla.
Windows95man pääsi Euroviisujen finaaliin, vaikka oli joutua lavalla pulaan: ”Meinasi tulla paniikki ja kylmä hiki”
Loput finalistit selviävät torstaina, finaali kisataan lauantaina.
Suomen euroviisuedustaja **Windows95man** selvitti tiensä Euroviisujen lauantain finaaliin. Windows95man eli **Teemu Keisteri** sekä solisti **Henri Piispanen** esiintyivät tiistain semifinaalissa kymmenentenä.
Suomi esiintyy finaalin toisella puoliskolla, mutta tarkka esiintymisjärjestys selviää vasta toisen semifinaalin jälkeen.
– Nyt on hyvä fiilis. Taideprojekti meni nyt näin pitkälle, **Teemu Keisteri** sanoi semifinaalin jälkeen.
Keisterin mukaan tunnelma tulosta odotellessa oli sama kuin UMK:ssa.
– Vähän vintti pimeni, kun ilmestyi se Finland siihen näytölle.
– Ennen sitä alettiin jo kätellä toisiamme, että kiitos tästä matkasta. Tää on nyt jo aika hyvä. Kunnon nöyrä-Suomi. Täytyy vähän sulatella tätä.
Windows95man kertoo, että finaaliin jää vielä parannettavaa, sillä tiistain esityksessä farkkushortsien pukemisessa oli ongelmia. Tanssijat pelastivat tilanteen.
– Meinasi tulla paniikki ja kylmä hiki. Mutta Windows95manin taide on siinä mielessä hyvä, että se on No rules ja mitä tahansa saa tapahtua.
Katso koko *No Rules!* -esitys Malmön viisulavalla tästä:
Windows95man aikoo valmistautua lauantain viisufinaaliin käymällä Kööpenhaminan puolella ostamassa pojalleen ison legon.
Suunnitelmissa on myös nähdä Malmöhön saapuvaa **Käärijää** ja tehdä hänen kanssaan sisältöä sosiaaliseen mediaan.
Keisteri on iloinen, että Suomi kilpaili ensimmäisessä semifinaalissa, sillä välissä ehtii levätä ennen finaalia.
Semifinaalin jälkeen Suomen sijoitus nousi vedonlyöntitilastoissa sijalta 14 sijalle 11. Haluaako Windows95man vielä voittaa koko kilpailun?
– Totta kai me halutaan voittaa. Tää on ihan hullua, Keisteri kuittaa.
Loput finalistit selviävät torstaina
Suomen lisäksi ensimmäisestä semifinaalista pääsivät jatkoon Serbia, Portugali, Slovenia, Ukraina, Liettua, Kypros, Kroatia, Irlanti ja Luxemburg.
Euroviisujen toinen semifinaali kilpaillaan torstaina. Silloin mukana ovat Malta, Albania, Kreikka, Sveitsi, Tsekki, Itävalta, Tanska, Armenia, Latvia, San Marino, Georgia, Belgia, Viro, Israel, Norja ja Alankomaat. Myös toisesta semifinaalista etenee jatkoon 10 esitystä.
Lisäksi lauantain finaalissa on automaattisesti viime vuoden voittaja Ruotsi sekä Euroviisujen suuret rahoittajamaat Britannia, Ranska, Espanja, Saksa ja Italia.
Windows95man raivasi tiensä Euroviisujen finaaliin 
Malmön Eurovision Song Contest 2024 -kilpailun ensimmäinen semifinaali päättyi juuri. Suomen edustaja Windows95man pääsi ennakko-odotusten mukaan maailman suurimman musiikkikilpailun finaaliin, joka käydään tulevana lauantaina 11.5.
Tiistain semifinaalissa kisasi 15 kilpailijamaata, joista jatkoon pääsi 10. Toinen semifinaali käydään torstaina 9.5, jonka jälkeen lauantain finaalin 26 kisamaata ovat selvillä. Katso kaikki jatkoon päässeet maat [täältä](https://eurovision.tv/).
Toinen semifinaali torstaina 9.5. sekä finaali lauantaina 11.5. lähetetään suorana Yle TV1:llä, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:llä.
Ohjelmien suomenkielisenä kommentaattorina toimii **Mikko Silvennoinen** ja ruotsinkielisestä osuudesta vastaavat **Johan Lindroos** ja **Eva Frantz**. Ohjelmat selostetaan myös saameksi (**Heli Huovinen**, inarinsaame ja **Aslak Paltto**, pohjoissaame). Ukrainankielen selostusta ei kuulla tänä vuonna sairastumistapauksen vuoksi. Finaali selostetaan myös venäjäksi, josta vastaa **Levan Tvaltvadze**. Radio Suomen viisuselostajina toimivat **Toni Laaksonen** ja **Sanna Pirkkalainen**.
[Lähetysajat ja selostukset](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-mW7OY44xJ):
Finalistien esiintymisjärjestys julkistetaan torstain ja perjantain välisenä yönä. Semifinaalien pistetaulukko paljastetaan vasta finaalin jälkeen osoitteessa[ https://eurovision.tv/](https://eurovision.tv/).
Häkellyttävä Dortmund Mestarien liigan finaaliin – PSG osui välierissä kuudesti maalikehikkoon 
Hämmentävää kautta pelaava, Bundesliigassa vasta viidentenä oleva Dortmund on raivannut tiensä jalkapallon miesten Mestarien liigan finaaliin voittamalla PSG:n välierissä yhteismaalein 2–0.
Dortmund on edennyt yhdentoista vuoden tauon jälkeen jalkapallon miesten Mestarien liigan finaaliin voittamalla PSG:n välierissä yhteismaalein 2–0. Toinen osa päättyi **Mats Hummelsin** maalilla 1–0 tiistaina Pariisissa.
Maalinteon kanssa tuskaillut PSG osui tiistaina neljä kertaa joko tolppaan tai ylärimaan. Otteluparissa se kolisteli kehikkoa yhteensä kuusi kertaa.
Paris SG voitti toisessa osassa maalintekoyritykset peräti 31–6, mutta maalia kohti laukaukset kirjattiin vain 5–3. Toisella puoliajalla ranskalaisseuralta osuivat maalipuihin **Warren Zaire-Emery** (47 min), **Nuno Mendes** (61 min), **Kylian Mbappe** (86 min) ja **Vitinha** (88 min).
35-vuotias konkari Hummels puski **Julian Brandtin** antamasta kulmapotkusta ottelun ratkaisseen pallon PSG:n verkkoon 50. minuutilla. Saksalainen maailmanmestari on kolmanneksi vanhin UCL-välierätasolla maalin tehnyt pelaaja. Vain **Ryan Giggs** ja **Edin Dzeko** ovat maalanneet vanhempina – 37-vuotiaina.
Dortmund on ollut kuluvalla kaudella erikoinen joukkue, sillä se on Bundesliigassa vasta viidentenä ja pelannut kotimaan sarjassa huonoimman kautensa yhdeksään vuoteen. Joukkueen päävalmentaja **Edin Terzic** on ollut käytännössä potku-uhan alla puolen vuoden ajan.
– Viime vuonna hävisimme mestaruuden (Bundesliigassa) kotikentällä viimeisellä kierroksella. Olen iloinen, että voimme antaa nyt jotain takaisin kannattajillemme. Olemme kasvaneet joukkueena ottelu ottelulta ja loppuvaiheessa oivaltaneet, että voimme olla joukkue, joka yllättää jokaisen ihan loppuun saakka, jutteli onnellinen Terzic Uefan sivuilla.
Toisessa välieräparissa kohtaavat keskiviikkona Real Madrid ja Bayern München, jotka pelasivat viikko sitten Saksassa 2–2-tasapelin.
On mahdollista, että Mestarien liigassa nähdään saksalaisseurojen välinen loppuottelu. Se todistettiin viimeksi kaudella 2012–2013, jolloin Bayern oli saksalaisista parempi maalein 2–1. Finaali pelattiin tuolloin Lontoossa Wembleyn stadionilla, joka on myös tämänkertaisen loppuottelun näyttämönä 1. kesäkuuta.
Dortmundin ainoa Mestarien liigan voitto on vuodelta 1997.
Euroviisuissa nähtiin heti Palestiina-mielenilmaus – EBU pahoittelee ruotsalais­lehdelle
Alkushow'ssa esiintynyt Ruotsin entinen edustaja Eric Saade piti kädessään palestiinalaishuivia.
Euroviisuissa nähtiin heti ensimmäisen semifinaalin aluksi poliittinen mielenilmaus Palestiinan tueksi.
Avausnumeron toisena esiintynyt **Eric Saade**, Ruotsin edustaja vuodelta 2011, piti ranteensa ympärillä palestiinalaishuivia.
Saade on puoliksi palestiinalainen, ja hän on kritisoinut Euroviisuja kovin sanoin Israelin osallistumisen takia. Israelin osallistuminen on herättänyt paljon kritiikkiä, sillä se käy sotaa palestiinalaisalueella Gazassa.
Päivää ennen viisujen semifinaalia Saade kirjoitti Instagram-tarinassaan: ”Millä tavalla vapaus on kiistanalaista? Miksi sanotte itsellenne, että se on poliittista? Viimeksi kun tarkistin, se on ihmisoikeus.”
Avausnumeron voi katsoa allaolevalta videolta.
Euroopan yleisradiounioni EBU pahoittelee mielenilmausta ruotsalaislehti [Expressenille](https://www.expressen.se/noje/eurovision/eric-saade-tog-stallning-for-palestina-i-eurovision-visade-sjal-/).
Euroviisujen tämänvuotinen järjestäjä, Ruotsin yleisradioyhtiö SVT, on kieltänyt tapahtumasta poliittiset mielenilmaukset, kuten palestiinalaisliput. Euroviisujen säännöt kieltävät myös osallistujilta poliittiset kannanotot tapahtumassa.
– Kaikki esiintyjät tietävät hyvin kilpailun säännöt, ja olemme pahoillamme, että Eric Saade päätti vaarantaa ajatuksen neutraalista kilpailusta, EBU kommentoi Expressenille.
Tämänvuotisten euroviisujen vastaava tuottaja **Ebba Adielsson** kommentoi asiaa tekstiviestillä [Aftonbladet-lehdelle](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/melodifestivalen/a/4Bd6b9/eric-saades-palestina-kupp-i-eurovision).
– Meidän mielestämme on surullista, että hän käyttää osallistumistaan hyväkseen tällä tavalla, Adielssonin viesti kuului.
*Toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo videolla, minkälaisia protesteja Malmöön odotetaan viisuviikolla:*   
Kemijärvellä puretaan vanhaa ja rapistunutta rakennuskantaa - Sepänmäen koulu ja useita kerrostaloja on jo purettu
Kemijärven kaupungin kiinteistöjen purkuohjelma on toiminut. Lyhyessä ajassa on purettu viisi kerrostaloa ja yksi koulu. Särkikankaan vanha liikekeskus puretaan myös uuden kaupan tieltä.
Näiden lisäksi usea vanha omakotitalo Kemijärven kaava-alueella on saanut mennä kaupungin ostettua tontit. Purkamisten syynä on ollut muun muassa poismuutto ja rakennusten heikko kunto. Esimerkiksi nyt purettujen kerrostalojen kunnostaminen ei enää ollut järkevää.
– Näille rakennuksille ei ollut enää käyttöä, joten oli viisainta purkaa ne. Säästettiin kuitenkin käyttökustannuksista, kun niitä kuitenkin pidettiin yllä. Nyt voimme suunnitella rakentamista uudelta pohjalta tarpeen mukaan, sanoo Kemijärven tilapalveluliikelaitoksen toimitusjohtaja Esa Pöyliö.
Pöyliön mukaan valtion purkuavustus helpotti purkupäätöksiä ja tasoitti kustannuksia. Rakentaminen on nykyään kallista, mutta ei purkaminenkaan ole mitään halpaa puuhaa.
Ainoastaan Asusteen talon tontin kohdalla Kemijärven kaupunginvaltuusto painoi jarrua, vaikka kaupunginhallitus olisi halunnut ostaa tontin. Asusteen talo on kuuluisan Taivaan tulien aukion reunalla ja nyt haluttiin huolella katsoa mitä paikalle tehdään.
Kemijärvi ei kärsi asuntopulasta
Varsinaista asuntopulaa ei Kemijärvellä tällä hetkellä ole, mutta painetta asunnoille keskustaajamaan on nykyään enenevässä määrin. Sodan jaloista Kemijärvelle Ukrainasta tulleet pakolaiset ovat elävöittäneet kaupunkikuvaa.
Useat heistä jäivät ja ovat asettuneet asumaan Kemijärvelle. He ovat vuokranneet muun muassa entisen pakolaiskeskuksen tiloja asunnoiksi ja viihtyvät Kemijärvellä hyvin. Heitä varten Kemijärven kaupunki rakensi jopa uuden moduulikoulun koulukeskukseen, kun oppilasmäärä kasvoi. Nyt ovat jo virallisesti uusia kemijärveläisiä.
– Kemijärvellä ukrainalaisten tuloa katsellaan hyvällä. He ovat ahkeraa väkeä ja tervetulleita kaupunkiin. He tuovat mukanaan elinvoimaa Kemijärvelle,, sanoo Esa Pöyliö.
Nyt Kemijärvellä toivotaan, että rakennusliikkeet löytäisivät kaupungin ja Kemijärvi voisi aloittaa pikkuhiljaa uuden rakennustuotannon käynnistämisen. Nyt halutaan rakentaa kaupunkiin uutta rakennuskantaa vanhan ja ränsistyneen tieltä. Kaupungin omat kiinteistöt kaava-alueella ovat täynnä ja mukaan uutta kysyntää on koko ajan. Kaupunki elpyy.
Joukko aluevaltuutettuja julkaisi kannanoton: yksi keskussairaala Etelä-Savoon
Etelä-Savon erikoissairaanhoidon järjestämistä pohdittiin tiistaina Mikkelissä. Kokoukseen osallistui 28 aluevaltuutettua hyvinvointialueen läntisestä osasta.
Joukko Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan aluevaltuutettuja on julkaissut kannanoton, jossa he ehdottavat Etelä-Savoon yhtä keskussairaalaa.
– Erikoissairaanhoito tulee Etelä-Savossa sijoittaa yhteen keskussairaalaan, jonka nimi on Etelä-Savon keskussairaala. Toimintaa on Mikkelissä ja Savonlinnassa, kannanotossa sanotaan.
Eloisan 28 aluevaltuutettua kokousti asiasta tiistaina Mikkelissä. Osallistujat olivat kannanoton mukaan Eloisan läntisestä osasta. Aluevaltuustossa on kaikkiaan 59 valtuutettua.
Kokouksen oli kutsunut koolle **Tapio Honkamaa** (kesk), **Tapani Liukkonen** (ps), **Arto Seppälä** (sd) ja **Pirkko Valtola** (kok).
Kannanoton kerrotaan noudattavan [hallituksen budjettiriihessä tekemää päätöstä](https://yle.fi/a/74-20084036), jonka mukaan jokaisella hyvinvointialueella voi vuoden 2026 jälkeen olla yksi yliopistosairaala tai yksi keskussairaala.
– Säilyäkseen itsenäisenä ja elinvoimaisena hyvinvointialueena tulee Eloisan saada taloutensa kestävälle pohjalle. Tavoite täyttyy vain, jos maakunnan erikoissairaanhoitoon syntyy toimiva työnjako, tiedotteessa kirjoitetaan.
Mikkelissä erikoissairaanhoidon palvelut
Kannanoton mukaan järkevä työnjako toteutuisi niin, että Mikkelissä olisi perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon ympärivuorokautinen yhteispäivystys, synnytykset, tehohoito ja nukutusta vaativat leikkaukset.
Savonlinnassa taas tulisi säilyttää perusterveydenhuollon ympärivuorokautinen päivystys sekä sairaalatoiminta, joka turvaa hoitajakoulutuksen.
Pieksämäellä on kiirevastaanottoa myös iltaisin ja viikonvaihteessa, ja Vaalijalan osaamis- ja tukikeskuksen toiminta tulee turvata, kannanotossa lisätään.
Mukana olleiden aluevaltuutettujen mukaan erikoissairaanhoidon järkeistäminen antaa Eloisalle mahdollisuuden vahvistaa perusterveydenhuoltoa.
– Terve talous turvaa sen, että peruspalveluita on jatkossakin tarjolla jokaisessa maakunnan kunnassa, kannanotossa kirjoitetaan.
Samalla toivotaan valtiolla rahoitusta riittävien palvelujen järjestämiseksi koko hyvinvointialueella.
”Vankilaan päätyminen on myös valinta” – oikeusministeri vankiloiden lisärahan tarpeesta
Suomen vankiloiden tilanne on vaikea. Leena Meren (ps.) mukaan hallitus haluaa panostaa niiden turvallisuuteen.
Kenenkään ei ole pakko tehdä rikoksia, toteaa oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-66930815).
– Vankilaan päätyminen on myös valinta.
Meren mukaan hallitus haluaa panostaa vankiloiden turvallisuuteen.
Hankala taloudellinen tilanne kuitenkin aiheuttaa sen, että julkisen sektorin rahoitusta, mukaan lukien vankiloiden resursseja, joudutaan Meren mukaan tarkastelemaan.
– Vankilassa kuntoutetaan ihmisiä, mutta se on myös seuraamuslaitos.
Hallitus laittaa Meren mukaan merkittäviä rahallisia panostuksia vankiloista vastaavan Rikosseuraamuslaitoksen toimintaan, rangaistusten kiristämiseen sekä vanginvartijoiden koulutuspaikkojen lisäämiseen.
Rikoksettoman elämän tukisäätiön asiamies **Marjatta Kaurala** uskoo, että toimet saattavat olla riittämättömiä.
– Jos Rikosseuraamuslaitoksen resursseja ei saada riittävälle tasolle, vankien toiminta- ja kuntoutusmahdollisuudet vähenevät entisestään ja oleskeluaika sellissä lisääntyy.
Kauralan mukaan tämä olisi vastoin aiemmin tehtyä kriminaalipolitiikkaa ja sitä, mihin vankeuslaki perustuu.
– Laki perustuu siihen, että vankeja kuntoutetaan ja annetaan heille mahdollisuus päästä rikoksettomaan elämään.
Meri ei ymmärrä kritiikkiä. Hän ajattelee, että hallitus on tehnyt kaikkensa hankalassa tilanteessa.
– Juuri kerroin, miten hallitus panostaa. Meille tuli oikeusministeriöön paljon pienemmät säästötavoitteet kuin muualle.
*Katso koko tiistain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930815)*.*
YIT sai Oulun Merijalinrannan vanhan konttorirakennuksen rakentamiselle reilusti jatkoaikaa ja entistä suuremmat sopimussakot viivyttelystä 
Rakentamisvelvollisuuden laiminlyönnistä koituu 100 000 euron sopimussakko. Se peritään rakennusliike YIT:ltä kunnes velvoite on täytetty.
Rakennusliike YIT haki jatkoa rakentamisvelvollisuusajalle Oulun Merijalinrannassa. Tontin rakentamisaika olisi päättynyt [aiemman kaupunginhallituksen päätöksen](https://yle.fi/a/74-20071852) mukaisesti 30. kesäkuuta 2024.
Yhdyskuntalautakunta päätti jatkaa rakentamisaikaa 30. kesäkuuta 2029 saakka.
– Asiasta on keskusteltu päättäjien kanssa myös aiemmin. Kaupunki haluaa maanvuokraajana asettaa suuremman sopimussakon kuin nykyisen 10 000 euroa. Rakentamiseen liittyvä sakko on 100 000 euroa vuodessa, jos rakentamisvelvoitetta ei täytetä, kertoo Oulun kaupungin tontti-insinööri **Simo Tuppurainen**.
YIT:n rakennuttajapäällikkö **Jari Uusi-Illikainen** on tyytyväinen viiden vuoden lisäaikaan, vaikka pitempikin olisi kelvannut.
– Pyrimme saamaan hanketta eteenpäin, mutta yleinen suhdanne- ja markkinatilanne määrää miten hanke saadaan liikkeelle. Meillä ei ole edellytyksiä aloittaa rakentamista, ellei varausaste ole riittävä ja rahoitus kunnossa, sanoo Uusi-Illikainen.
Illikaisen mukaan tilanne on sama joka puolella Suomea.
Asuntokauppa ei käy tällä hetkellä, kun ihmiset eivät uskalla tehdä päätöksiä ja sitoutua rahoitusmarkkinoiden epävarmuuden vuoksi.
Merijalinrannan vanhan makeistehtaan suojeltu hirsinen konttorikiinteistö on tarkoitus kunnostaa asuinhuoneistoiksi. Rakennukseen on tarkoitus tulla kuusi kaksikerroksista asuntoa.
Suojellun huonokuntoisen rakennuksen asumiskuntoon saaminen on kuitenkin haasteellista kokeneelle rakentajallekin.
– Vanha rakennus on äärettömän riskialtis, sen kunnon suhteen on tehty paljon tutkimuksia. Vanhoista hirsistä on löytynyt sädesientä ja syöpää aiheuttavia pah-yhdisteitä. Ei ole mitään varmuutta, että ne pystyttäisiin saamaan puhtaiksi, toteaa Uusi-Illikainen.
YIT käy r[akenteista keskustelua rakennusvalvonnan](https://yle.fi/a/74-20014738) kanssa. Rakennusvalvonta edellyttää vanha hirsirungon toimivan kantavana rakenteena.
Uusi-Illikaisen mukaan rakenteet pyritään tekemään sellaiseksi, ettei sisäilmaongelmaa pääsisi syntymään.
– Kaksikerroksisissa hirsirakennuksissa painuminen jatkuu vuosia, kun rakennus joudutaan purkamaan, puhdistamaan ja kasaamaan uudelleen. Se aiheuttaa elämistä rakenteissa ja riski sisäilmaan pääseville yhdisteistä kasvaa. Se ei ole meidän kannalta mikään hyvä ratkaisu, kertoo Uusi-Illikainen.
Esteistä huolimatta Oulun kaupungin tontti-insinööri Simo Tuppurainen toivoo, että YIT saa uuteen ja vanhaan rakennukseen tarpeeksi varauksia ja rakentaminen lähtee liikkeelle.
– Se olisi toivottava lopputulos tälle pitkään jatkuneelle tilanteelle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Posio kannustaa työntekijöitään pyöräilemään – työsuhdepyörät käyttöön kesäkuun alusta
Posion kunta ottaa käyttöön työsuhdepolkupyöräedun kesäkuun alusta alkaen. Posion kunta haluaa tukea työntekijöiden hyvinvointia, kannustaa liikkumaan sekä vähentää sairauspoissaoloja.
Posion kunnanhallitus päätti maanantaina, että polkupyöräetu tarjotaan kunnan vakituisille sekä määräaikaisille työntekijöille ja työntekijä saa halutessaan ottaa edun käyttöön. Oikeus polkupyöräetuun on kaikilla vakituisilla ja määräaikaisilla työntekijöillä, joiden työaika on vähintään 10 tuntia viikossa ja työsuhde on voimassa vähintään 10 kuukautta. Polkupyöräedusta laaditaan henkilöstölle käyttöohjeet ja -periaatteet, joihin etua hyödyntävän työntekijän tulee sitoutua.
Tammikuusta 2021 alkaen työsuhdepolkupyörän on voinut tarjota työntekijälle verottomana etuna 1 200 euroa/vuosi. Työnantaja hankkii työsuhdepolkupyörän useimmiten leasing-sopimuksella, johon voidaan sisällyttää myös muut varusteet, huoltopalvelut sekä varkausvakuutus.
Nämä lisäpalvelut mahdollistavat etuuden hyödyntämisen niin työnantajan, kuin työntekijänkin näkökulmasta huolettomasti. Käytännössä edun käyttöönotto toteutuisi niin, että työnantaja pidättää pyörän kustannukset työntekijän palkasta.
Pyörän hankintakulut voidaan jakaa useammalle vuodelle. Leasing-kauden päättyessä työntekijä voi lunastaa käytössään olleen pyörän itselleen, palauttaa pyörän tai ottaa jatkovuokran. Työsuhdepolkupyörä on työntekijän henkilökohtainen ja sitä saa käyttää niin työ-, kuin vapaa-ajallakin.
Työnantajalle tulevat kustannukset koostuvat palveluntarjoajan perimästä palvelumaksusta, joka on markkinakartoitukseen perustuen noin 15 euroa kuukaudessa/pyörä. Säästöä työnantajalle tulee sairausvakuutusmaksusta, mitä ei peritä vähennettävästä palkanosasta. Samalla työntekijän verotettava ansiotulo pienenee, kun osa palkasta saadaan verottomana polkupyöräetuna.
Bye Bye Baby soi CatCatin keikoilla aina kahdesti – katso tästä vuoden 1994 Euroviisujen karsinnan voittoesitys
Katja ja Virpi Kätkä esiintyvät juhlavuoden kunniaksi vanhoissa esiintymisasuissa.
**Katja Kätkä** muistaa edelleen elävästi, kuinka hän 30. huhtikuuta vuonna 1994 seisoi siskonsa **Virpi Kätkän** kanssa esiintymislavan verhojen takana. Sydän takoi rinnassa vimmatusti.
Pian kaksikko edustaisi Suomea kappaleella Bye Bye Baby Eurovision laulukilpailussa Dublinissa.
– Yleisö kohahti, kun astuimme lavalle. Ehdin pari sekuntia miettiä, mitä oikein tapahtui, mutta sitten biisi alkoi.
Katsojat eivät reagoineet duon korsetteihin, vaan siihen, että tanssijat heittivät heidän takanaan voltit, jotka eivät kuuluneet koreografiaan.
Koko viisukevät 1994 on painunut Katja Kätkän mieleen sumuisena aikana, sillä pyöritys oli valtavaa. Dublinkin jäi harjoitusten ja viisukiireiden vuoksi näkemättä, mutta muistot ovat silti hyvät.
– Se oli hieno kokemus. Ehkä hienoin koko elämässä.
Suomi sai kisoista 11 pistettä, sijoittui 22. sijalle ja karsiutui seuraavan vuoden kisasta. Vaikka eurooppalaisyleisö ei kappaleelle lämmennyt, kotimaassa siitä on tullut viisuklassikko, jonka CatCat esittää keikoilla aina kahdesti. Katja Kätkä ei koe, että kappale olisi taakka.
– En ole kyllästynyt esittämään sitä vieläkään, vaan olen todella kiitollinen.
Euroviisukarsinnat ovat muuttuneet 30 vuodessa paljon, mutta Katja Kätkän mielestä hyvään suuntaan. Vuosikymmeniä sitten pääosassa oli laulukilpailu, jossa esiinnyttiin sinfoniaorkesterin kanssa.
– Siksi myös kaikki kappaleet kuulostivat samanlaisilta. On hyvä, että nyt halutaan tehdä kunnon show, joka sisältää yllätyksiä.
Kunnon show CatCatilla on mielessä myös tänä vuonna, kun duo juhlistaa viisujen tasavuosia. 8. toukokuuta CatCat juhlii Helsingissä muun muassa ysärihenkisellä keikalla. [Lauantaina on viisubileet Tampereella](https://yle.fi/a/74-20086978).
Juhlavuoden kunniaksi duo aikoo pukeutua esiintymisiin alkuperäisiin korsettiasuihin. Kätkät ovat yrittäneet ostaa niitä Yleisradiolta itselleen, onnistumatta.
– Ne ovat kansallisaarteita, mutta saamme vuokrata ne.
Ennen omia esiintymisiä Katja Kätkä liimaantuu ruudun ääreen seuraamaan Suomen tämänvuotista viisumenestystä. Kuten joka vuosi, hän on tehnyt itselleen listan suosikeistaan.
– Minua jännittää aina ihan hirveästi. Euroviisut liittyvät elämääni ja muistoihin. Eikä ikinä voi tietää, miten käy.
Posio kannustaa työntekijöitään pyöräilemään – työsuhdepyörät käyttöön kesäkuun alusta
Posion kunta ottaa käyttöön työsuhdepolkupyöräedun kesäkuun alusta alkaen. Posion kunta haluaa tukea työntekijöiden hyvinvointia, kannustaa liikkumaan sekä vähentää sairauspoissaoloja.
Polkupyöräetu tarjotaan kunnan vakituisille sekä määräaikaisille työntekijöille ja työntekijä saa halutessaan ottaa edun käyttöön. Oikeus polkupyöräetuun on kaikilla vakituisilla ja määräaikaisilla työntekijöillä, joiden työaika on vähintään 10 tuntia viikossa ja työsuhde on voimassa vähintään 10 kuukautta. Polkupyöräedusta laaditaan henkilöstölle käyttöohjeet ja -periaatteet, joihin etua hyödyntävän työntekijän tulee sitoutua.
Tammikuusta 2021 alkaen työsuhdepolkupyörän on voinut tarjota työntekijälle verottomana etuna 1 200 euroa/vuosi. Työnantaja hankkii työsuhdepolkupyörän useimmiten leasing-sopimuksella, johon voidaan sisällyttää myös muut varusteet, huoltopalvelut sekä varkausvakuutus.
Nämä lisäpalvelut mahdollistavat etuuden hyödyntämisen niin työnantajan, kuin työntekijänkin näkökulmasta huolettomasti. Käytännössä edun käyttöönotto toteutuisi niin, että työnantaja pidättää pyörän kustannukset työntekijän palkasta.
Pyörän hankintakulut voidaan jakaa useammalle vuodelle. Leasing-kauden päättyessä työntekijä voi lunastaa käytössään olleen pyörän itselleen, palauttaa pyörän tai ottaa jatkovuokran. Työsuhdepolkupyörä on työntekijän henkilökohtainen ja sitä saa käyttää niin työ-, kuin vapaa-ajallakin.
Työnantajalle tulevat kustannukset koostuvat palveluntarjoajan perimästä palvelumaksusta, joka on markkinakartoitukseen perustuen noin 15 euroa kuukaudessa/pyörä. Säästöä työnantajalle tulee sairausvakuutusmaksusta, mitä ei peritä vähennettävästä palkanosasta. Samalla työntekijän verotettava ansiotulo pienenee, kun osa palkasta saadaan verottomana polkupyöräetuna.
Hotellihuone voi maksaa Tampereella yli 300 euroa yöltä, eikä sitä välttämättä edes saa – tästä on kyse
Tampereella monet hotellit voivat maksaa enemmän kuin Helsingissä. Varaussivustoilla myydään jo odottavia varauksia, koska osa voi perua viime hetkillä tulonsa.
Tampereelta on välillä vaikeaa saada hotellihuonetta. Tämä näkyy jo ennen kesäsesonkia.
Esimerkiksi kaikki S-ryhmän hotellit ovat ensi viikonloppuna täyteen varattuja. Scandicilla on vielä joitakin huoneita vapaina perjantaina.
Tampereen hotellien hinnat ovat myös varsin kovia Helsinkiin verrattuna. Esimerkiksi huone hotelli Tornista tai Ilveksestä maksaa varaussivustoilla 300–400 euroa yöltä.
Hotellihuone Tampereen keskustassa voi maksaa siis neljänneksen enemmän kuin saman ketjun huone Helsingin keskustassa.
**Miten tähän on tultu?**
Visit Tampereen markkinointi- ja viestintäjohtaja **Heli Jokela** löytää tilanteelle ainakin kolme syytä.
Tampereella on ensinnäkin uuden areenan ansiosta paljon tapahtumia. Toiseksi Helsingissä hotellihuoneita on enemmän kuin Tampereella.
– Meillä katto tulee vastaan nopeammin ja se näkyy hinnoissa.
Korona-aikaan Tampereesta tuli Jokelan mukaan jopa vähän suositumpi matkailukohde kuin Helsingistä. Viime vuonna Tampereen majoituksissa syntyi sadan miljoonan euron ennätys.
– Sikäli korkeat hinnat kertovat myös positiivista viestiä kaupungin kiinnostavuudesta, Jokela sanoo.
Ylibuukkauksia peruutusten varalta
Neljän tamperelaisen S-hotellin liiketoimintajohtaja **Mikko Kankaanpää** tunnistaa ilmiön.
Tuleva viikonloppu on ruuhkasta hyvä esimerkki, kun kaikki perinteiset tamperelaiset hotellit Torni, Ilves, Tammer ja Villa ovat täyteen varattuja.
Viikonloppuna kaupungissa on **Paula Koivuniemen** uraa juhlistava konsertti, [Suomen suurimmat Euroviisubileet](https://yle.fi/a/74-20086978) ja Comic Con Finland -popkulttuuritapahtuma.
Saadaanko Tampereella parempi kate, koska hinnat nousevat aina kun kaupungissa on paljon tapahtumia?
– Hotellialalla hinnat yleensä nousevat ja laskevat kysynnän mukaan. Täyteen hotelliin tarvitaan toki enemmän henkilökuntaa asiakkaita palvelemaan, Kankaanpää sanoo.
Vaikka hotellit ovat täyteen varattuja, esimerkiksi varaussivusto Hotels.com tarjoaa Ilveksestä huoneita 300–659 eurolla. Sivustojen kautta huoneita myydään hotelleissa yleisesti ylipaikoille.
Kankaanpään mukaan ylibuukkaus ei ole kuitenkaan ongelma, koska viime hetken peruutuksia tulee aina ja silloin vapautuva huone myydään jo sisällä olevalle varaukselle.
– Mainitsemasi varauskanavissa näkyvät huoneet ovat näitä viime hetken peruutuksia, jotka ovat vapautuneet myyntiin, kun hotellissa ei ole ollut kirjattuna odottavia varauksia.
Poikkeustapauksissa voi käydä niinkin, ettei asiakas saa varaamaansa huonetta.
– Joskus on käynyt niin, että asiakkaalle on pitänyt etsiä vaihtoehtoinen huone. Näihin on löytynyt hyvä vaihtoehto, koska meillä on Tampereen keskustassa neljä hyvää hotellia lähellä toisiaan.
Helsingissä tarjontaa on enemmän
Tampereella hotellien täyttöaste on kesällä noin 70 prosenttia. Liikakysyntä osuu pääosin kesäviikonloppuihin tai Alihankintamessujen aikaan.
– Varmasti tähän aikaan vuodesta myös erilaiset yksityiset tapahtumat, kuten polttarit, ovat aktivoituneet, ja myös kulttuuritarjonnan kevätkausi pyörii edelleen, Visit Tampereen Jokela sanoo.
Sekä Jokela että Scandicin viestintäjohtaja **Johanna Uimonen** arvioivat, että Helsingissä kysyntä joustaa paremmin kuin Tampereella.
– Helsingin ja Tampereen hotellihinnat eivät ole suoraan vertailukelpoisia. Helsinkiin on tullut viime vuosina uusia hotelleja ja tämän myötä lisää huonekapasiteettia, jolloin tarjontaa hotellihuoneista on enemmän, Uimonen sanoo.
Helsingissä näkyy tulevana kesänä varauspiikkejä esimerkiksi Metallican ja Coldplayn konserttien aikaan.
Tampereella on useita hotellihankkeita käynnissä. Arvion mukaan kaupungiin mahtuisi jopa kymmenen uutta hotellia.
Esimerkiksi keskustan Frenckellin historialliseen kiinteistöön, Särkänniemeen ja Kauppiin kaavaillaan jo nyt hotelleja. Menee aikaa, että niistä on apua.
Poju-kissa sai avun mielialalääkkeestä – lemmikkien käytöshäiriöiden hoidosta tarvitaan lisää tietoa, osoittaa tutkimus
Käytöshäiriöisiä lemmikkejä lääkitään monilla mielialalääkkeillä, kun tutkittu tieto puuttuu. Eläinlääkärit tarvitsevat myös aiheesta lisäkoulutusta, toteaa uusi tutkimus.
Koirien ja kissojen käytösongelmia hoidetaan Suomessa yleensä monenlaisilla keskushermostoon vaikuttavilla lääkkeillä, selviää tuoreesta Helsingin yliopiston (HY) eläinlääketieteellisessä tiedekunnassa valmistuneesta tutkimuksesta.
Joidenkin lemmikkieläinten käytöshäiriöiden hoitoon käytettyjen lääkkeiden tehosta on hyvää tutkimustietoa, mutta tutkimukseen perustuvaa näyttöä tarvitaan huomattavasti enemmän.
Tutkimuksen mukaan koira tai kissa voi joutua syömään monenlaisia lääkkeitä, kun niiden haluttua vaikutusta etsitään.
– On syytä tehdä lisätutkimuksia ja yrittää saada näyttöön perustuvaa tietoa siitä, mitkä lääkkeet tehoavat parhaiten tiettyihin ongelmiin, tietyillä lajeilla, sanoo eläinfarmakologian yliopistonlehtori **Marja Raekallio** Helsingin yliopistosta.
Kannuksessa asuva 3-vuotias Poju-kissa joutui omistajansa **Mari Puraksen** mukaan melkoiseen eläinlääkäri- ja lääkekierteeseen pissavaivansa ja stressinsä takia.
– Kirjoitettiin antibiootteja ja kirjoitettiin monia kipulääkkeitä. Vasta mielialalääke toi avun. Sitä Poju söi vuoden ajan, kertoo Puras.
Pojun lääke lopetettiin kokonaan kuukausi sitten.
Eläin voi myös ”jäädä koukkuun” lääkkeeseen aivan kuten ihminen. Siksi lääkettä ei voi koskaan lopettaa kertaheitolla.
Helsingin yliopiston tutkimus perustuu suomalaisilta eläinlääkäreiltä kerättyihin vastauksiin. Tutkimus aloitettiin ennen koronavuosia.
– Tutkimus paljasti myös sen, että meillä on tarvetta eläinlääkärien lisäkoulutukseen eläinten käytösongelmien hoidossa, toteaa Raekallio.
Käytösongelmiin osaamista ulkomailta
Eläinlääkäri **Tuulia Appleby** on yksi eläinten häiriökäytöksen hoitamisen uranuurtajista maassamme. Hän hoitaa Kannuksessa Keski-Pohjanmaalla lemmikkieläimiä kaikkialta Suomesta.
Appleby joutui hankkimaan erityisosaamisensa ulkomailta, koska Suomessa ei ole eläinten käytösongelmien hoidon jatkokoulutusta.
– Käytösongelmat eivät ole meillä vielä kärjessä eläinten sairauksissa.
Hän korostaa, että mielialalääke on vain yksi työkalu, jolla eläimen käytösongelmaa hoidetaan. Pelkkä lääkitys on harvoin ainoa ratkaisu.
– Jos käytöshäiriö on päässyt pahaksi, lääkkeetkään eivät pysty saamaan ihmeitä aikaan. Samoin, jos eläintä ei lääkityksen aikana kouluteta, ongelma tulee yleensä takaisin sen lopettamisen jälkeen.
Ylilääkitäänkö Suomessa käytösongelmaisia lemmikkejä?
– Mielestäni ei. Näen hyvänä trendinä sen, että uskalletaan käyttää lääkkeitä. Lääkkeitä käytetään, koska käytöshäiriöinen eläin kärsii yleensä ilman niitä.
Helsingin yliopistolla valmistunut tutkimus on tehty lääkkeiden käytön näkökulmasta ja siinä pohditaan nimenomaan tutkimukseen perustuvaa lääkkeiden käyttöä.
Yliopistonlehtori Marja Raekallion mukaan tutkimus onnistui yllättämään tekijänsä iloisesti:
– Valtaosa eläinlääkäreistä kertoi antavansa eläimen käyttäytymiseen ja sen elinolosuhteiden muuttamiseen neuvoja lääkehoidon sijaan.
Menivätkö päivän uutiset ohi? Lue ne tästä nopeasti
Supon ylitarkastaja rikostutkinnassa | Suomi viisusemifinaalissa | Elintarvikkeiden ympäristömerkinnöissä puutteita
Helsingin Uimastadion aukeaa sunnuntaina – kävijät joutuvat uimaan normaalia viileämmässä vedessä
Helsingin Uimastadionilla koulutetaan parhaillaan henkilökuntaa sunnuntaina alkavaa kautta varten.
Asiakkaiden on varauduttava tavanomaista viileämpään veteen Helsingin Uimastadionilla, joka aukeaa kävijöille äitienpäivänä. Kyseessä on yksi Helsingin [suosituimmista liikuntapaikoista](https://www.hel.fi/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/ulkoilu-puistot-ja-luontokohteet/uimarannat/maauimalat/uimastadion).
Normaalisti altaiden vesi on 27 asteista. Laitosmestari **Jari Itkonen** arvioi, että veden lämpötila on sunnuntaina noin 22–24 asteista.
Viileämpi vesi johtuu ison altaan putkirikosta, joka tapahtui viime viikolla. Tällä hetkellä iso allas odottaa tyhjänä täyttämistään.
Itkonen kertoo, että korvaava, riittävän kookas varaosa löydettiin Italiasta. Hän uskoo että allasta päästään täyttämään keskiviikkona.
– Nyt vaikuttaa ihan positiiviselta. Suuren vesimassan lämmittäminen kuitenkin kestää oman aikansa. Myös sää vaikuttaa lämmittämiseen – nyt on ollut lähestulkoon pakkasöitä.
Hyppy- ja lastenaltaassa on kuitenkin jo vettä ja veden lämmitys on käynnissä.
Avajaisviikolla henkilökunnalle riittää paljon tekemistä. Tiimiesihenkilö **Jenni Lainekivi** kertoo, että uusia kesätyöntekijöitä perehdytetään parhaillaan ja heille opetetaan erilaisia käytännön asioita.
– Osa on uusia työntekijöitä, osa on ollut aiemminkin. Laitosmiesten ja esihenkilöiden lisäksi täällä työskentelee kassatyöntekijöitä, uinninvalvojia sekä siivous- ja kunnossapitotyöntekijöitä.
Laitosmestari työtehtävät ovat altaiden alapuolella
Tiistaiaamulla työntekijöille pidettiin myös pelastusharjoitus. Hengenpelastuskouluttaja **Anne Hiltunen** kertoo, että harjoituksessa kerrataan erilaisia taitoja pian alkavaa kautta varten.
Työntekijät harjoittelevat muun muassa vesipelastusta ja sukeltamista.
Hiltusen mukaan yksi tyypillisimmistä pelastustilanteista liittyy kuitenkin saunaan.
– Liian kovien löylyjen ottaminen voi johtaa pyörtymiseen.
Toisin kuin monet muut Uimastadionin työntekijät, laitosmestari Jari Itkonen viettää suuren osan työpäivistään uima-altaiden alapuolella maan alla.
Ison altaan, hyppyaltaan ja lastenaltaan alla kulkee runsaasti mutkittelevia käytäviä. Tekniikka on vanhaa, koska Itkosen mukaan tilat on peruskorjattu viimeksi 90-luvulla.
Itkonen kertoo, että teknisessä tilassa sijaitsee erilaisia putkia, jotka liittyvät muun muassa altaiden puhdistukseen. Kun irtolika on puhdistettu, uimaveden kloori- ja pH-tasot katsotaan kuntoon. Puhdas vesi syötetään takaisin altaaseen.
Itkosen mukaan veden mukana kulkeutuu erilaista irtolikaa kuten hiuspinnejä tai hiuksia. Myös purukumi on laitosmestarille riesa.
– Se tarttuu allasimurin liikkuviin osiin eikä sitä ole helppo irrottaa mistään materiaalista. Hiusten suhteen suosittelen kaikille uimalakin käyttämistä, hän sanoo.
Imatran kaupunki epäonnistui tavoitteidensa raportoinnissa, paljastaa tuore tarkastuskertomus
Imatran kaupungin tarkastuskertomuksessa muistutetaan, että kaupungin asettamille tavoitteille tulee määritellä mittari tai raja-arvo, joita voidaan mitata.
Imatran kaupunginvaltuuston viime vuoden tavoitteista yli 50 prosenttia jäi joko täysin tai osittain toteutumatta.
Sama tilanne oli konsernin emoyhtiöllä, jossa vain Etelä-Karjalan jätelautakunta pääsi asettamiinsa tavoitteisiin.
Esimerkiksi kaupunkikehityslautakunnan tavoite tarjota houkuttelevia tontteja omakoti-, rivi- ja kerrostalorakentamiselle ei toteutunut suunnitelman mukaan.
Vähintään puolet tavoitteista jäi toteuttamatta esimerkiksi Imatran seudun kehitysyhtiöllä, sillä uusia yrityksiä ei perustettu tavoitteen mukaisesti.
Tiedot käyvät ilmi Imatran kaupungin viime vuoden tarkastuskertomuksesta.
Tavoitteille mittarit
Kuntalain mukaan tarkastuslautakunnan tehtävinä on muun muassa arvioida, ovatko valtuuston asettamat tavoitteet kunnassa ja kuntakonsernissa toteutuneet ja onko toiminta järjestetty tuloksellisella tavalla.
Toimintakertomuksen mukaan tavoitteiden toteutumisen raportoinnin laatu oli konsernissa vaihtelevaa. Jotkut tavoitteista, jotka oli toimintakertomuksessa raportoitu osittain toteutuneiksi tai toteutuneiksi, eivät olleet toteutuneet. Osaa tavoitteista ei voitu arvioida lainkaan.
– Tavoitteelle tulee määritellä mittari tai raja-arvo, joita voidaan mitata, ohjeistetaan tarkastuskertomuksessa.
Mitran ongelmat näkyvät
Tarkastuslautakunta piti konserniyhtiö Mitra Imatran rakennuttajan ja sen johtamien yhtiöiden suullista ja kirjallista raportointia ristiriitaisena eikä riittävän laadukkaana.
– Raportoinnin on jatkossa oltava totuudenmukaista ja realistista. Luottamushenkilöiden on saatava oikeaa tietoa päätöksenteon tueksi, raportissa todetaan.
Raportti sisältää esimerkkejä. Imatran Toimitilat oli todennut: ”*Kaikilla mittareilla onnistunut toimintavuosi.*” Seuraavaksi oli kuitenkin todettu, ettei yhtiön rahoitustulos riitä lainanlyhennyksiin ja investointeihin.
Mitra Management oli raportoinut: ”*Käyttökate 46,8 % parantunut 7 vuoteen yli 15 prosenttiyksikköä. Käyttökatteella mitattuna kunnalliseksi yritystilayhtiöksi loistava. Merkittävä onnistuminen ja huippusuoritus!*” Raportoinnissa ei kuitenkaan kerrota, miten huippusuoritukseksi määriteltyyn tilanteeseen on päästy, ”*vai ovatko Napinkulman, leirintäalueen ym. kiinteistöjen siirrot kaupungin syliin johtaneet huippusuoritukseen*.”
Tarkastuslautakunta pitää huolestuttavana, jos raportointi on samanlaatuista myös konsernijohdolle, jonka tulisi ohjata ja valvoa omistajan roolissa yhtiöitä.
Imatran kaupungin edustajat vierailivat kumppanuuskaupungissa Ukrainassa 
Matkalla Nizhynin kaupungille luovutettiin humanitaarista apua. 60 000 asukkaan kaupungista on kaatunut noin kaksi sataa sotilasta.
Imatran kaupungin edustajat ovat vierailleen ukrainalaisessa Nizhynin kaupungissa.
Vierailu tehtiin 4.–7. toukokuuta. Vierailulle osallistuivat Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden**, kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja **Timo Härkönen**, Mitra Imatran Rakennuttajan toimitusjohtaja **Lassi Nurmi** ja osallisuuskoordinaattori **Heikki Laine**. Tämän lisäksi vierailulle osallistui muita suomalaisia humanitaarisen avun toimittajia.
Nizhyn on ollut Imatran [kumppanuuskaupunki](https://yle.fi/a/74-20009506) vuodesta 2022 lähtien. Imatran kaupungin mukaan matkalla osoitettiin tukea ”sotatilan keskellä elävälle kaupungille”.
Matkaan sisältyi muun muassa vierailuja Nizhynin yrityksissä ja kulttuurikohteissa.
– Tutustuimme myös siihen, millaisia turvallisuusratkaisuja sotaa käyvässä maassa on tehty kaupunki-infran rakentamisessa, sekä miten muun muassa armeijan toimintaa tuetaan hajautetusti paikallistasolla, kaupunginjohtaja Matias Hilden kertoo tiedotteessa.
Sankarivainajien muistomerkit koskettivat
Nizhyn sijaitsee Ukrainan pohjoisosassa Venäjän ja Valkovenäjän rajojen lähettyvillä. Kaupungissa on noin 60 000 asukasta.
Sotilaita kaupungista on kaatunut noin kaksi sataa. Kaupunginjohtaja Matias Hilden kuvailee sankarivainajien muistomerkkien näkemistä ”erityisen koskettavaksi”.
Nizhynissä arki on tällä hetkellä melko normaalia, vaikka kaupungissa onkin esimerkiksi ilmahälytyksiä.
Imatran tiedotteen mukaan vierailun alussa Nizhynille luovutettiin Imatralta kerätty humanitaarinen apu ja kaksi Imatran Kiinteistö- ja aluepalvelun vanhaa pakettiautoa.
– Nizhyniläiset olivat erittäin kiitollisia saamastaan avusta Imatralta. Haluan heidän puolestaan välittää suuret kiitokset kaikille eri tavoin heitä ja Ukrainaa auttaneille kansalaisille, yrityksille ja järjestöille, Matias Hilden toteaa.
Nizhynin edustajia on [vieraillut Imatralla](https://yle.fi/a/74-20028368) kahdesti.
Sotkamo-lehti: Antti Kela eroaa Sotkamon kunnanvaltuustosta
Kela kertoo eroavansa kunnanvaltuutetun tehtävistä omasta päätöksestään.
Toukokuun alussa ehdolliseen vankeusrangaistukseen tuomittu sotkamolainen kunnanvaltuutettu **Antti Kela** (kesk.) eroaa Sotkamon kunnanvaltuustosta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Sotkamo-lehti.](https://www.sotkamolehti.fi/artikkeli/antti-kela-eroaa-sotkamon-kunnanvaltuustosta)
Kela kertoi lehdelle eroamisen olleen hänen oma päätöksensä. Hän eroaa samalla tulevaisuustyöryhmän jäsenyydestä, Kainuun hyvinvointialueen varajäsenyydestä, Sotkamon nuorisoseurasäätiön hallituksen jäsenyydestä ja Sotkamon kirkonkylän kyläyhdistyksen jäsenyydestä.
Yrittäjänäkin tunnettu Kela [on tuomittu](https://yle.fi/a/74-20086744) puoleksi vuodeksi törkeästä avustuspetoksesta haettuaan Suomen metsäkeskukselta avustusta yli 70 000 euron edestä hoitohankkeisiin hoitamattomilla metsäalueilla. Lisäksi Kela syyllistyi kesällä 2022 työnantajan ulkomaalaisrikkomukseen pidettyään yrityksessään metsätöissä kahta ulkomaalaista työntekijää, joilla ei ollut työoikeutta tekemiinsä töihin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Juttua muokattu 10.5.2024 kello 9.05: Korjattu otsikko, jossa mainittiin aiemmin virheellisesti Kelan eronneen kunnanhallituksesta. Kela erosi kunnanvaltuustosta.*
Etelä-Savon Energia teki hyvän tuloksen viime vuonna
Mikkelin energiayhtiö julkaisi tilinpäätöksensä tiistaina. Kansainvälinen sijoitusjätti osti vähemmistöosuuden yhtiöstä aiemmin tänä vuonna.
Etelä-Savon Energia (ESE) teki viime vuonna hyvän tuloksen. Mikkeliläinen energiayhtiö julkaisi viime vuoden tilinpäätöksensä tiistaina.
Yhtiön mukaan hyvän tuloksen taustalla on edelleen aiempia vuosia korkeampi sähkön pörssihinta sekä sähkön tuotannon suuri säätökyky. Tällä tarkoitetaan sitä, että tuotantoa ylläpidettiin erityisesti silloin, kun pörssihinta oli korkealla.
ESE myy kaiken itse tuottamansa sekä osakkuusyhtiöiden kautta saamansa sähkön pörssiin. ESEn oma tuotanto toteutui merkittävästi korkeampaan hintaan verrattuna pörssisähkön keskihintaan. Yhtiön mukaan vuosien 2021–2022 hintatasosta on kuitenkin tultu alaspäin.
ESEn viime vuoden liikevaihto oli 68 miljoonaa euroa ja käyttökate 20,9 miljoonaa euroa. Liikevoittoa kertyi 11,6 miljoonaa euroa.
Sähkön säästäminen näyttää jatkuneen
Viime vuonna Pursialan voimalaitos tuotti sähköä 135 gigawattituntia, mikä oli 18 gigawattituntia vähemmän kuin vuonna 2022. Osakkuusvoimalaitosten tuotanto oli 90 gigawattituntia.
Kaukolämpöä yhtiö myi viime vuonna 374 gigawattituntia, mikä oli neljä gigawattituntia enemmän kuin vuonna 2022.
Pursialan voimalaitoksella otettiin huhtikuussa käyttöön sähkökattila, jolla tuotetaan puhdasta kaukolämpöä alhaisten sähkönhintojen aikana. Kaukolämpöä on aiemmin tuotettu puulla ja turpeella. Tämän odotetaan tuovan säästöä lämmön tuotantokustannuksiin, yhtiö kertoo.
ESE-Verkon sähkönsiirtomäärä viime vuonna oli 304 gigawattituntia, mikä oli noin kolme prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Yhtiön mukaan syksyllä 2022 alkanut sähkön säästäminen alueella näyttäisi jatkuneen myös viime vuonna. ESE-Verkko on nyt laskennallisessa alituottotilanteessa, ja tulevien vuosien hinnoittelua tarkastellaan tämän vuoden aikana, yhtiö kertoo tiedotteessa.
Mikkelin kaupunki on myynyt 49 prosentin vähemmistöosuuden Etelä-Savon Energiasta brittiläiselle [sijoitusyhtiö Aberdeenille](https://yle.fi/a/74-20083538). Kauppakirjat allekirjoitettiin maaliskuussa.
[Mikkeli myi energiayhtiötään](https://yle.fi/a/74-20058848) taseeseen kertyneen alijäämän takia. Ilman kauppaa Mikkeli oli vaarassa ajautua kriisikunnaksi. Mikkeli tulouttaa kaupassa yhteensä [190 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20077276).
Stormy Daniels todisti Trumpin oikeudenkäynnissä: Trump kutsui sviittiinsä, esiintyi satiinipyjamassa ja pyysi piiskaa
Trumpia syytetään hyssyttelyrahojen maksamisesta aikuisviihdetähdelle ja asian salaamisesta vuoden 2016 presidentinvaalien alla.
Yhdysvaltain presidentiksi jälleen pyrkivän **Donald Trumpin** rikosoikeudenkäynnin keskeisin todistajanlausunto nähtiin tänään tiistaina. Entinen aikuisviihdetähti **Stormy Daniels** istui todistajanaitioon oikeussalissa New Yorkissa vain muutaman metrin päähän Trumpista.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta vuosikausiin, kun toisiaan julkisuudessa piikitelleet Trump ja Daniels kohtasivat kasvotusten.
Trumpia syytetään Danielsin hiljaiseksi maksamisesta vuoden 2016 vaalien alla ja siihen kuuluvan kirjanpidon väärentämisestä. Syyttäjän mukaan Trumpin silloinen avustaja **Michael Cohen** maksoi Danielsille 130 000 dollaria, jotta tämä ei paljastaisi hänen ja Trumpin harrastaneen seksiä vuonna 2006.
Maksun jäljet Trump yritti syytteiden mukaan peittää yrityksensä kirjanpidossa.
Trump kiistää koskaan harrastaneensa seksiä Danielsin kanssa. Trump oli mennyt edellisenä vuonna naimisiin **Melania Trumpin** kanssa, joka oli hieman ennen väitettyä tapahtuma-aikaa synnyttänyt heidän yhteisen lapsensa.
Daniels järkyttyi tilanteen etenemisestä seksiin
Daniels kertoi oikeudessa tavanneensa Trumpin golfturnauksen yhteydessä. Trump kutsui Danielsin hotellisviittiinsä, jossa hän Danielsin mukaan odotti vierastaan pukeutuneena satiinipyjamaan.
Danielsin pyynnöstä Trump puki yllensä, minkä jälkeen kaksikko nautti sviitissä illallista. Jossain vaiheessa Daniels sanoi arvostelleensa Trumpin röyhkeää käytöstä. Vastauksena Trump pyysi Danielsia piiskaamaan häntä takapuolelle. Näin Daniels kertoo myös tehneensä.
Illan edetessä Trump ja Daniels päätyivät Danielsin mukaan harrastamaan seksiä. Daniels sanoi olleensa järkyttynyt ja lamaantunut tilanteen yllättävästä käänteestä ja kokeneensa sen traumaattiseksi, kirjoittaa [The New York Times](https://www.nytimes.com/live/2024/05/07/nyregion/trump-trial-hush-money-stormy-daniels).
Danielsin, oikealta nimeltään **Stephanie Cliffordin**, todistajanlausunnosta ilmoitettiin vasta tiistaiaamuna paikallista aikaa. Trump kirjoitti omalla sosiaalisen median kanavallaan ennen istunnon alkua, että Danielsin kutsuminen lyhyellä varoitusajalla ei antanut hänen asianajajilleen aikaa valmistautua. Myöhemmin Trump poisti julkaisunsa.
Oikeusjutussa Trumpia vastaan on nostettu 34 syytettä yrityskirjanpidon väärentämisestä. Kyseessä on ensimmäinen kerta historiassa, kun Yhdysvaltain entinen presidentti vastaa rikossyytteisiin oikeudessa.
Trumpilla on meneillään myös [useita muita oikeusjuttuja](https://yle.fi/a/74-20069961). Yhdysvaltain presidentinvaaleihin on puoli vuotta.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Turun päiväkodeissa otettiin aikalisä erityislasten vanhempia huolettavissa suunnitelmissa – integroidut ryhmät saavat jäädä
Turun varhaiskasvatuksessa suunniteltiin keväällä integroiduista lapsiryhmistä luopumista. Tavoitteena oli, että jokainen lapsi saisi tukea omassa lähipäiväkodissaan.
Turun päiväkodeissa ei sittenkään luovuta integroiduista ryhmistä vielä tänä syksynä.
Turun varhaiskasvatuksessa suunniteltiin keväällä [uudistusta, jonka tavoitteena oli järjestää kaikille lapsille tarvittavat tukitoimet omassa lähipäiväkodissa.](https://yle.fi/a/74-20079032) Suunnitelmana oli sijoittaa erityistä ja tehostettua tukea tarvitsevat lapset tavallisiin päiväkotiryhmiin.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessa, että uudistukseen liittyneet yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen. Turun kaupunki totesi neuvottelujen päätteeksi yhdessä ammattijärjestöjen kanssa, että muutokseen tarvitaan lisäaikaa sekä kokeiluja.
– Henkilöstöjärjestöt esittivät neuvotteluissa, että kehittämistä voitaisiin tehdä pilotoiden. Kaupunki totesi neuvotteluiden myötä, että erilaiset kokeilut ovat hyvä tapa edetä kehittämisessä, kertoo varhaiskasvatuksen palvelualuejohtaja **Vesa Kulmala** tiedotteessa.
Integroituja lapsiryhmiä on hieman alle puolessa Turun päiväkodeista. Ryhmien lakkauttaminen on herättänyt huolta perheissä, sillä osa lapsista hyötyy saadessaan olla pienemmässä lapsiryhmässä.
Integroidussa ryhmässä ryhmäkoko on ollut normaalia pienempi. Osa ryhmän lapsista on tukea tarvitsevia. Ryhmässä työskentelee usein myös varhaiskasvatuksen erityisopettaja.
Kenraaleissa kaivettiin kaikki sudenkuopat – Euroviisut selostetaan saameksi jo kolmatta kertaa peräkkäin
Tänä vuonna inarinsaamen- ja pohjoissaamenkieliset selostukset kuullaan Yle Areenan lisäksi myös Ruotsin SVT:n suoratoistopalvelussa.
Ruotsin Malmössä järjestettävät Euroviisut selostetaan Yle Areenassa yhtä aikaa pohjoissaamen ja inarinsaamen kielillä nyt kolmatta kertaa. Ensimmäinen semifinaali järjestetään tiistaina ja siinä esiintyy myös Suomi.
Saamelaiset on ainoa alkuperäiskansa, joka saa nauttia viisuselostuksista omalla kielellään. Pohjoissaamea puhuu Suomessa noin 2000 ja inarinsaamea 300–400 ihmistä.
Tänä vuonna Ylen toimittajien **Aslak Palton** pohjoissaamen- ja **Heli Huovisen** inarinsaamenkieliset selostukset kuullaan myös Ruotsin yleisradion SVT:n suoratoistopalvelussa.
– Euroviisut ovat kerran vuodessa, ja tapahtuma on aivan erilainen kuin mikään muu, Aslak Paltto toteaa.
Paltto ja Huovinen ovat seuranneet tiiviisti Euroviisujen harjoituksia Helsingin Pasilasta.
– Suomen edustaja Windows95man oli niin hauska, että nauroimme koko esityksen ajan. Kenraaleissa myös kaikki sudenkuopat on kaivettu ja selostukset hiottu kuntoon, Paltto mainitsee.
– Olo on innostunut ja odottava. Koskaan ei tiedä, mitä suorassa lähetyksessä tapahtuu, Heli Huovinen toteaa.
Kääntämisessä omat haasteensa
Palton mukaan Euroviisujen ”saamentamisessa” on omat haasteensa. Kaikille sanoille kun ei löydy välttämättä saamenkielistä vastinetta.
– Esimerkiksi Suomessa puhutaan ”viisuista”, Ruotsissa ”melloista” ja Norjassa viisut ovat ”melodi kramp”. Mutta kun alamme käyttää tiettyä sanaa, kuulijat kyllä ymmärtävät, mistä on kysymys, Paltto uskoo.
Hän kertoo, että välillä käännöksissä täytyy turvautua sanakirjaan, mutta useimmiten hankalista ilmaisuista selviää kiertämällä.
– Suorassa lähetyksessä ei kannata lähteä tekemään suoraa sanakäännöstä.
Palton mukaan yleisölle voi kertoa suoraan, jos ei tiedä sopivaa käännöstä ilmaukselle.
– Meillä Ylellä on myös saamenkielinen chatti, johon yleisö voi osallistua ja antaa vaikkapa käännösvinkkejä.
Suora saamenkielinen lähetys on seurattavissa Yle Areenassa. Myös Ruotsin kappale nähdään ja kuullaan tiistain semifinaalissa, mutta Ruotsi pääsee suoraan finaaliin, koska se voitti viisut viime vuonna.
[Tästä linkistä pääse](https://areena.yle.fi/1-70387963)t tiistaina seuraamaan ja kuuntelemaan suoraa saamenkielistä lähetystä lähetystä. Lähetys alkaa kello 22.
[Toinen semifinaali](https://areena.yle.fi/1-70387966) kisataan torstaina. Silloin lavalla nähdään muun muassa Norja.
[Finaali on](https://areena.yle.fi/1-70387988) lauantaina 11.5.2024. Lähetys alkaa klo 21.
Yhdyskuntajätekasa paloi Raumalla
Jäteaseman henkilökunta alkusammutti tulipalon ja raivasi noin 60 kuution laajuisen jätekasan.
Hevossuon jäteasemalla Raumalla syttyi tiistaina alkuillasta tulipalo. Kyse oli pressuhalliin kasatusta yhdyskuntajätteestä.
Henkilökunta alkusammutti tulipalon ja raivasi noin 60 kuution laajuisen jätekasan. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi alueen kastelu.
Syttymissyy ei ole tiedossa.
Tällainen on Malmö: monikulttuurisessa viisukaupungissa riittää myös ongelmia 
Ruotsin kolmanneksi suurimmasta kaupungista löytyy elinvoimaa ja energiaa, mutta myös valtavia haasteita.
Yli seitsemän vuosisadan mittaisen historiansa aikana Malmö on pystynyt uudistumaan useamman kerran.
Kaupungin aallonpohja koettiin 1980-luvulla, jonka jälkeen sen väkiluku on noussut kohisten. Monikulttuurinen Malmö on usein otsikoissa myös levottomuuksiensa takia.
Kokosimme kuusi tarkastelukulmaa Ruotsin kolmanneksi suurimpaan kaupunkiin.
1. Alkujaan tanskalainen kaupunki
1200-luvun lopulla perustettu Malmö on alun perin tanskalainen kaupunki.
Malmö kukoisti etenkin 1400-luvulla, jolloin se oli Tanskan kuningaskunnan toiseksi suurin kaupunki ja merkittävä Hansa-liiton kauppapaikka. 1600-luvulla Ruotsi valtasi Malmön ja koko Skånen eli suomalaisittain Skoonen alueen.
Tanskalaisuus näkyy Malmössä edelleen vanhassa arkkitehtuurissa ja kuuluu Skånen murteissa, joista löytyy yhtäläisyyksiä tanskan kielen kanssa.
2. Teollisuus katosi ja Malmö kutistui
Malmö tunnettiin vuosisatojen ajan dynaamisena teollisuuskaupunkina, jonka vauraus perustui muun muassa osaamisen laivanrakennuksessa.
Alamäki alkoi 1970-luvulla, jolloin teollisuus kaikkosi Malmöstä. Kaupunki oli kriisissä: työpaikat katosivat, ja väkiluku putosi dramaattisesti yli 30 000 hengellä. 1980-luvun puolivälissä malmöläisiä oli enää 229 000.
Entinen teollisuuskaupunki teki täyskäännöksen: se ryhtyi panostamaan kulttuuriin, tieteeseen ja kansainvälisyyteen. Tilannetta paransi myös vuonna 1995 alkanut siltahanke: Öresundsbronin (tanskaksi Øresundsbroen) eli Juutinrauman kautta pääsee näppärästi Kööpenhaminaan ja sitä kautta muualle Eurooppaan.
3. Myös Zlatan on kotoisin Malmöstä
Viime vuosikymmeninä Malmön väkiluku on noussut kohisten 360 000:een.
Ennusteiden mukaan kaupungissa on vuonna 2050 puoli miljoonaa asukasta. Väkilukua nostaa myös pohjoismaisittain suuri syntyvyys. Isoimmat maahanmuuttajien ryhmät tulevat Irakista ja Syyriasta.
Erilaisia [kansallisuuksia](https://malmo.se/Fakta-och-statistik/Befolkning.html) Malmöstä löytyy yli 180. Esimerkiksi Ruotsin tunnetuin jalkapalloilija **Zlatan Ibrahimović** on malmöläinen, mutta taustoiltaan bosnialainen.
Reilu kolmasosa kaupungin asukkaista on syntynyt ulkomailla. Jos mukaan lasketaan henkilöt, joiden toinen vanhempi on syntynyt ulkomailla, ovat ruotsalaiset jääneet Malmössä [vähemmistöksi.](https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/interpellation/integrationen-i-malmo_ha10354/)
4. Lähiöissä riittää ongelmia
Maahanmuutto ei ole ollut Malmölle pelkkä siunaus.
Kaupungista löytyy useita pääsääntöisesti maahanmuuttajien asuttamia alueita, joita Ruotsin viranomaiset kutsuvat nimellä ”utsatt område” eli ne tarkoittavat alueita, joilla on ongelmia. Tällaisille alueille on muodostunut rinnakkaisyhteiskuntia, joita hallitsevat rikollisjengit ja joissa ei enää noudateta Ruotsin lakeja.
Malmön haasteellisin alue on jo pitkään ollut Rosengård, jonka väkiluvusta lähemmäs 90 prosenttia on ulkomaalaistaustaisia. Ongelmaksi Malmössä on noussut myös radikaali islam. [Esimerkiksi Göteborgs-Postenissa](https://www.gp.se/ledare/valkommet-att-malmo-imamen-ar-oppen-med-sin-intolerans.98a65850-a6a1-4ed0-b30c-090483fcbc3a) pohdittiin, miten radikaalin siiven kannattajat tulevat vastaanottamaan vapaamielisyydestään tunnetut Euroviisut.
5. Malmön kulttuuritarjonta on laajaa
Monitahoisen Malmön ominaispiirteisiin kuuluu myös laaja kulttuuritarjonta.
Maailmankuulun Moderna Museetin toinen toimipiste avattiin Malmöhön vuonna 2009. Malmö tunnetaan myös design-kaupunkina, ja sieltä löytyy Form/Design Center, joka on designin ja arkkitehtuurin kohtaamispaikka.
Kaupungin kunnianhimoisesta arkkitehtuurista kertoo hauskasti vääntyvä, vuonna 2001 valmistunut ja 190 metriä korkea Turning Torso -rakennus, joka on Pohjoismaiden korkein.
Elokuussa järjestettävä valtaisa Malmöfestivalen taas tarjoaa maailmanluokan elämyksiä ilmaiseksi. Tänä vuonna tapahtumassa esiintyy muun muassa Ruotsin black metal -ylpeys Watain ja senegalilainen **Youssou N’Dour.**
Suosittu ja kehuttu *Ohuella langalla* eli *Blå Tunna Linjen* -poliisisarja (2021) on [kuvattu ](https://areena.yle.fi/1-50711369)Malmössä. Takavuosien seksisymboli ja elokuvatähti **Anita Ekberg** sekä ohjaaja **Lukas Moodysson** ovat malmöläisiä.
6. Kunnianhimoisia tavoitteita
Viime vuosina Malmö on pyrkinyt paikkailemaan julkista kuvaansa rumentavia säröjä, mistä euroviisuemäntänä toimiminen on hyvä esimerkki.
Kaupunki haluaa myös panostaa kestävään kehitykseen. Tavoitteena on uusiutuvan tai kierrätettävän energian sataprosenttinen hyödyntäminen vuoteen 2030 mennessä. Myös kaupunkimiljöön kehittäminen on [kunnianhimoista:](https://malmo.se/Stadsutveckling.html) lisää viheralueita ja inkluusiota.
Lentoyhtiö SAS taas on aloittanut äskettäin massiivisen [mainoskampanjan](https://www.sasgroup.net/newsroom/press-releases/2024/sas-kicks-off-summer-season-and-welcomes-europe-to-malmo-with-their-first-ai-marketing-campaign/), joka kulkee nimellä *We bring Europe to Malmö* eli tuomme Euroopan Malmöhön. Kampanjan tarkoituksena on lisätä turismia Kööpenhaminassa ja Malmössä, ja sitä markkinoidaan ruotsalaisen AI-taiteilija **Stephanie Löwensteinin** luomilla räväköillä kuvilla.
*7.5. kello 22.08 tarkennettu, että ”utsatt område” ei ole suomennettuna ongelma-alue, mutta termi tarkoittaa alueita, joilla on ongelmia.*
*8.5. kello 12.20 lisätty Öresundin sillan eli Öresundsbron ja Skånen suomenkieliset nimet ja myös sillan tanskankielinen nimi ja kerrottu, että siltahanke aloitettiin vuonna 1995.*
*Muokattu 9.5.2024 kello 15.10: Muokattu kohtaa, missä puhutaan radikaalista islamista.*
Israel on pommittanut Gazan maan tasalle, mutta asiantuntijoiden mukaan se ei kykene tuhoamaan Hamasia sotilaallisesti
Israelin sotakabinetti hyväksyi viikonloppuna maahyökkäyksen Rafahiin, joka on gazalaisten viimeisin pakopaikka. Selvitimme, kuinka lähellä Israel on tavoitettaan tuhota äärijärjestö Hamas.
Israel näyttää olevan aloittamassa loppunäytöstään taistelussaan äärijärjestö Hamasia vastaan Gazassa. Israelin sotakabinetti hyväksyi viikonloppuna sotilaallisen maaoperaation aloittamisen Rafahissa, joka on ollut viimeinen pakopaikka yli miljoonalle palestiinalaiselle.
Israel perustelee operaatiota sillä, että alueella on merkittäviä Hamasin taistelupesäkkeitä. Jotta Hamas ei enää uhkaisi Israelia, sen sotilaallinen kyvykkyys on tuhottava täysin, Israel sanoo.
Sekä sotilasasiantuntija että CMI:n Lähi-idän rauhanprosessista vastaava projektipäällikkö ovat sitä mieltä, että Israel ei tule pitkällä tähtäimellä onnistumaan tavoitteessaan sotilaallisesti.
– Esimerkiksi jo Afganistanissa nähtiin, että Yhdysvaltojen pyrkimys syrjäyttää Taliban vain lopulta vahvisti sitä, Martti Ahtisaaren rauhanjärjestö CMI:n asiantuntija **Cecilia Pellosniemi** sanoo.
Millainen Hamasin taistelukyky on?
Tiedot Hamasin kärsimistä tappioista vaihtelevat.
Hamasilla arvioidaan ennen lokakuun terrori-iskuaan olleen noin 30 000–40 000 taistelijaa.
Israelin asevoimat (IDF) sanoo [tuhonneensa](https://www.jpost.com/israel-hamas-war/article-800139) 19 Hamasin 24 taistelupataljoonasta. Hamasin taistelijoita se sanoo tappaneensa noin 14 000.
Maaliskuussa Hamas sanoi menettäneensä [6000 taistelijaa](https://www.ft.com/content/2106fb53-64bb-4f2f-86fc-d2b772c0a8d1). Yhdysvaltojen tiedustelun arviot ovat sijoittuneet Israelin ja Hamasin antamien lukujen välimaastoon.
Sanomalehti The Jerusalem Post arvioi, että Hamasin taistelijoista [noin 30 prosenttia](https://www.jpost.com/israel-hamas-war/article-800139) piileskelee nyt Gazassa.
Hamasin kyky ampua raketteja on heikentynyt huomattavasti – niitä ei ole lentänyt Etelä-Israelia pidemmälle sitten tammikuun.
Britannian yleisradio BBC on [selvittänyt](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-68745681), kuinka suuren osan Hamasin tunneliverkostosta Israel on tuhonnut. IDF kertoo ainoastaan tuhonneensa ”suuren osan terroristien infrastruktuurista”.
BBC:n analysoimat IDF:n tiedotteet viittaavat 400 tunnelin suuaukon tuhoamiseen. Tunneleita tiedetään kuitenkin kulkevan Gazan alla yhteensä noin 700 kilometriä, joten koko tunneliverkoston tuhoamista pidetään mahdottomana.
Gazan saarto on johtanut siihen, ettei Hamas ole saanut liittolaisiltaan täydennyksiä asearsenaaliinsa, puolustusvoimien tutkimuslaitoksen everstiluutnantti **Juha Mäkelä** sanoo.
Toisaalta CMI:n asiantuntija Cecilia Pellosniemi huomauttaa, että joidenkin asiantuntijoiden mukaan suuri osa Hamasin aseista on valmistettu Gazassa.
Esimerkiksi Yhdysvallat on [arvioinut](https://www.ft.com/content/2106fb53-64bb-4f2f-86fc-d2b772c0a8d1), että vaikka Israel on onnistunut heikentämään Hamasia, äärijärjestöllä on silti todennäköisesti kykyä jatkaa aseellista toimintaansa vielä vuosia.
Mitä Israel tavoittelee Rafahissa?
Lähi-idän asevoimiin ja turvallisuuspolitiikkaan perehtynyt Mäkelä sanoo, että maahyökkäyksellä Rafahiin voi olla kaksi päämäärää.
– Hamasia voidaan joko pyrkiä painostamaan nostamaan kätensä pystyyn ja neuvottelemaan, Mäkelä sanoo.
– Tai sitten hyökkäystä voidaan jatkaa siten, että tarkoituksena on oikeasti tuhota viimeiset asepesäkkeet ja estää se, ettei koko tuolta alueelta voida enää ampua raketteja tai käyttää panssarintorjunta-aseita Israelia vastaan.
Lisäksi operaatiolla voi olla poliittinen päämäärä. Israelin hallituksessa on puolueita, joiden mukaan sotaa tulee jatkaa loppuun asti.
– Riippumatta siitä, kuinka laajan operaation Israel toteuttaa, nykyinen hallitus voi jälkeenpäin todeta, että kaikki kivet käännettiin Hamasin kukistamiseksi ja panttivankien vapauttamiseksi, Pellosniemi sanoo.
Miltä taistelut Rafahissa näyttävät?
Israel on käskenyt Rafahin itäosassa olevia ihmisiä siirtymään Khan Yunisiin, josta on tullut sodan myötä rauniokaupunki. Ensimmäinen evakuointimääräys koskee yli 100 000 ihmistä.
– Näille siviileille ei ole mitään paikkaa, minne mennä. Kaikki varmasti ymmärtävät myös, että kyse on traumatisoituneista ihmisistä, joilla on suuria humanitaarisia tarpeita. Heidän siirtymisensä muualle ei ole mikään helppo operaatio, Pellosniemi sanoo.
Mäkelä sanoo, että johtopäätöksiä mahdollisista seurauksista siviileille voidaan ottaa Israelin tähänastisen maaoperaation aiheuttamista tuhoista. Siistit täsmäiskut eivät ole tiheästi asutulla alueella mahdollisia.
Hamasilla on lisäksi edelleen noin sata elossa olevaa panttivankia, joita sen epäillään pitävän maan alla tunneleissaan.
– Niin kauan kuin tiedetään, että panttivankeja on yhä elossa, niitä tunneleita ei voida suoraan räjäyttää. Sinne on ensin mentävä taistelemaan, Mäkelä sanoo.
Kaikki tämä vaikuttaa Mäkelän mukaan siihen, että operaatio pitkittyy. Hän arvioi, että täysi maahyökkäys alueelle kestäisi joitakin viikkoja.
**Alla oleva grafiikka näyttää, kuinka paljon Rafahiin on pakkautunut ihmisiä:**
Kykeneekö Israel tuhoamaan Hamasin?
Israel voittaa sotatoimillaan Gazassa Mäkelän mukaan lisää aikaa, jos ei muuta. Se on onnistunut tuhoamaan Hamasin sotilaallista kykyä merkittävästi, everstiluutnantti sanoo.
– Israel tekee parhaansa, ettei Hamas enää tulevaisuudessa kykene lokakuun terrori-iskujen kaltaisiin operaatioihin. Tulee kestämään pitkä aika, ennen kuin Hamas palautuu tästä sodasta, Mäkelä arvioi.
Siihen Hamasin tuhoaminen voikin jäädä, ellei Lähi-idän konfliktiin löydy kestävää poliittista ratkaisua.
Monet Hamasin poliittisista johtajista, kuten järjestön ylin johtaja **Ismail Haniyya**, asuvat ulkomailla. Lisäksi Hamasilla on soluja muuallakin Lähi-idässä, Mäkelä sanoo.
– Ideologiaa ei voi voittaa asein, eikä Hamasia voida Gazan sodalla tuhota järjestönä.
Sitä paitsi Israel ei voi jatkaa sotaansa Gazassa ikuisesti. Kansalaismielipide suosii yhä [vahvemmin](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/poll-54-of-israelis-believe-hostage-deal-more-important-than-rafah-operation/) panttivankien vapauttamisen priorisointia sotimisen sijaan. Maahyökkäyksessä on kuollut lisäksi noin 600 israelilaista sotilasta, mikä herättää tyytymättömyyttä äänestäjien keskuudessa.
Pellosniemi sanoo, että Israel on sotatoimillaan pidemmällä tähtäimellä vain kasvattanut itseensä kohdistuvaa turvallisuusuhkaa. Lisäksi se on kasvattanut itseensä kohdistuvaa vastustusta muualla maailmassa.
– Palestiinassa ihmiset kannattavat aseellista vastarintaa, koska heillä ei ole enää mitään menetettävää, Pellosniemi sanoo.
Heille tämänhetkinen sota on kenties viimeinen mahdollisuus saada itsenäinen valtio, jossa heidän oikeutensa toteutuvat, Pellosniemi sanoo.
– Jos Hamas halutaan tuhota sotilaallisesti, se vaatisi Gazan väestön tiukkaa kontrollia, mutta en näe sitä realistisena vaihtoehtona. Mutta Israelilla ei edelleenkään ole realistista ja palestiinalaisten tarpeet huomioivaa suunnitelmaa Gazan hallinnoimiseksi sodan jälkeen.
Pellosniemen mukaan ainoa keino niin Israelin kuin palestiinalaisten turvallisuuden takaamiseksi on pitkän tähtäimen poliittinen prosessi, jossa osana voisi olla turvatakuita ja esimerkiksi aseestariisuntaprosessi. Palestiinalaiset kokevat hänen mukaansa ainoaksi mahdollisuudekseen itsenäisen valtion, jossa toteutuvat itsehallinto, ihmisoikeudet ja esimerkiksi vapaa liikkuvuus.
– Kansainvälisellä yhteisöllä on tässä suuri rooli.
Suurlähettiläs katsoo, ettei suositellut vihreiden ex-puheenjohtaja Cronbergiä puhujaksi Moskovan konferenssiin
Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kangaspuro pitää Cronbergin tapausta ikävänä ja kertoo, että kaikki tutkimusyhteistyö on katkaistu Venäjän välillä.
Suomen Moskovan-suurlähettiläs **Antti Helanterä** sanoo STT:lle, että ei koe suositelleensa vihreiden ex-puheenjohtajaa **Tarja Cronbergiä** [puhujaksi Primakov Readings -konferenssiin](https://yle.fi/a/74-20087264) Moskovassa.
– Roolini oli, että saatoin heidät yhteen. Minusta se ei ole vielä suosittelemista. He etsivät tutkijaa tietyllä profiililla, ja minä olin siinä heille avulias, Helanterä kuvaa STT:lle.
Helanterän mukaan konferenssia järjestävää Imemoa voi Venäjän nykyoloissakin pitää pätevänä tutkimuslaitoksena, vaikka se toki itsekin tietää toimintansa rajat.
Imemosta oli kysytty loppukesästä 2023 Helanterältä, tietääkö tämä tutkijaa, joka sopisi osallistujaksi konferenssin Itämeren alueen turvallisuutta koskevaan paneeliin marraskuussa. Helanterä oli viestinyt kyselystä myös Cronbergille.
Helanterän mukaan Cronbergiä puolsivat hänen akateemiset ansionsa, asemansa Tukholman rauhantutkimusinstituutissa Siprissä ja etenkin vankka tausta ydinaseriisuntakysymyksissä.
Aiemmin [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20087264), että seminaaria pidetään Venäjän vaikuttamisyrityksenä.
Helanterä kertoo, ettei ole ollut Cronbergin Venäjä-esiintymisistä heränneen keskustelun aikana yhteydessä ulkoministeri **Elina Valtoseen** (kok.) tai ministeriön muuhun johtoon.
Helanterä ei halunnut antaa erillistä haastattelua Ylelle.
Cronberg oli vieraileva professori Aleksanteri-instituutissa
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtaja **Markku Kangaspuro** kertoo, että instituutin vieraileva professori Tarja Cronberg ei edustanut yliopistoa matkallaan. Cronbergin rooli yliopistossa on Kangaspuron mukaan tyypillinen vierailevan tutkijan rooli – vierailu yhtä projektia varten.
– Hän tekee täällä kirjaa ydinaseriisunnasta ja Venäjän ydinasepolitiikan kytkeytymisestä kansainväliseen ydinaseriisuntaan ja -kontrolliin. Hän on myös omarahoitteinen tutkija.
Yliopiston linja on Kangaspuron mukaan selkeä.
– Olemme jäädyttäneet yliopiston institutionaaliset suhteet niihin venäläisiin instituutioihin, jotka ovat sidoksissa Venäjän valtioon. Käytännössä se tarkoittaa koko yliopistosektoria.
Kangaspuro pitää tapahtunutta ikävänä ja ei-toivottavana.
– Kun Cronberg seuraavan kerran tulee tänne, niin tulen ilman muuta käymään keskustelua hänen kanssaan ja selventämään, mitkä ovat yliopiston linjaukset.
Pelkkä esiintyminen voi hyödyttää Venäjää
– On päivänselvää, että jos Venäjä esittelee jonkun vähänkään näkyvämmän henkilön tai tutkijan esiintymisen seminaarissa, niin on äärettömän helppoa kehystää henkilön sanomiset Venäjän kertomukseen sopivaksi.
Kangaspuron mukaan propaganda toimisi lähinnä venäläiselle yleisölle.
– Tässä mielessä sinne menevän ja siellä puhuvan ihmisen ei tarvitse välttämättä sanoa yhtään mitään myötäsukaista, mutta lauseita irrottamalla ja niitä oikein kehystämällä niistä saa ihan oman näköisensä kertomuksen ja kuvan.
Cronbergin historia voi olla Venäjälle houkutin
Kangaspuro arvioi Cronbergin historian Pohjois-Karjalan maakuntajohtajana rajat ylittävässä yhteistyössä sekä EU-projekteissa olevan otollinen Venäjän kiinnostukselle.
Kangaspuron mukaan myös europarlamentaarikkona oleminen sekä se, että Cronberg on ollut ydinasepolitiikkakysymyksissä jo pitkään ennen sotaa tekemisissä venäläisten tutkijoiden ja analyytikkojen kanssa, on tehnyt hänestä venäläisten näkökulmasta kiinnostavan henkilön.
Cronberg on myös vuonna 2014 meppinä ollessaan [vastustanut Venäjälle kohdistettuja pakotteita](https://yle.fi/a/3-7154923).
Kangaspuro mukana Kremlin toivelistalla
Kangaspuro itse on mukana Kremlistä vuodetuissa asiakirjoissa listalla tutkijoita, joita kaavailtiin vieraiksi Baltic Platformiin. Asiasta kertoi [Vsquare](https://vsquare.org/russias-influence-operation-exposed-baltic-sea-scare-stories/) viime vuonna. Kangaspuro kertoo itse olevansa tästä ainoastaan mediatietojen varassa.
– Ajattelen, että sinne on listattu suurin piirtein kaikki mahdolliset, jotka ovat olleet mukana jossain vaiheessa menneisyydessä jossakin venäläisten järjestämässä konferenssissa.
Kangaspuro sanoo, että ei ole saanut kutsua tähän eikä muihinkaan tapahtumiin Venäjällä. Hän ei lähtisi, vaikka saisi kutsun.
Cronbergin kunniatohtoruus peruttiin
Itä-Suomen yliopisto perui tiistaina Tarja Cronbergin [kunniatohtoriksi vihkimisen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-226053) johtuen tämän esiintymisistä Venäjällä.
Kangaspuro ymmärtää päätöstä. Kunniatohtoruus on hänen mukaansa erityisen arvostuksen osoitus ja tässä tilanteessa ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin jättää se toteuttamatta.
– Hänen osallistumisensa konferensseihin ovat myös Itä-Suomen yliopiston omia linjauksia vastaan.
”Elämme poikkeuksellista aikaa”
Kangaspuro kertoo, että tutkimuksessa eletään nyt hyvin poikkeuksellista aikaa.
– Jopa kylmän sodan aikana, mukaan lukien Vietnamin sodat ja Afganistanin miehitykset ja kaikki muut vastaavat, yliopistoyhteydet pelasivat. Silloin katsottiin, että on tärkeä osa yrittää murtaa sitä kylmän sodan läpäisemätöntä muuria.
Kangaspuron mukaan silloinkin jokainen rautaesiripun ylittäjä tiesi, että sen takana olisi vaikuttamisyrityksiä pelkästään dialogin käymisessäkin.
Siitä huolimatta esimerkiksi historioitsijoiden dialogissa Suomen ja Neuvostoliiton välillä päästiin aika pitkälle talvisodan historian tulkintojen lähentämisessä.
– Neuvostoliittolainen osapuoli tunnusti ja hyväksyi monia niitä faktoja ja asioita, mitkä meidän tutkijat olivat jo selvittäneet talvisodan syttymiseen liittyen.
Nyt asia on toisin.
– Yrityksiä ja instrumentteja ei ole. Tässä puhutaan tai ollaan aika kuuroin korvin tällä hetkellä.
Parikkalan vesinäytteistä ei löytynyt hälyttäviä bakteereja
Vesivuodon korjaaminen menee ensi viikkoon.
Parikkalan kunnan alueelta otetuista [vesinäytteistä](https://yle.fi/a/74-20087399) ei ollut havaittavissa hälyttäviä bakteereja.
Vesi on kunnan alueella juomakelpoista ja sitä voi käyttää normaalisti. Jos vesi on värillistä tai sameaa, tulee vettä juoksuttaa vesihanasta hanan kylmältä puolelta, niin pitkään kunnes vesi muuttuu kirkkaaksi.
Vedenjuoksutuksen jälkeen vesihanan poresuutin on hyvä avata ja tarvittaessa puhdistaa. Ohjeistus koskee koko Parikkalan kunnan aluetta.
Vesinäytteet liittyvät Parikkalassa viikonloppuna [havaittuun vesivuotoon](https://yle.fi/a/74-20087089). Vuoto havaittiin lauantaina Parikkalantie 18 kohdalla.
Näytteistä testattiin enterokokkibakteereja, koliformisia bakteereja ja Escherichia coli -bakteereja. Näytteitä otettiin Hyvinvointiasemalta, Käskynkästä, Kirjolan koululta, Suntionkadulta ja Ristiharjun vesiosuuskunnan alueelta.
Vuodon korjaustyöt ensi viikolla
Parikkalan kunnan mukaan vesivuoto on osoittautunut oletettua pienemmäksi, eikä sillä ole vaikutusta vedenjakeluun.
Vesivuodon korjaaminen menee ensi viikkoon. Korjaustöiden suunnittelua tehdään edelleen, jotta mahdollinen vesikatkon vaikutusalue saataisiin rajattua mahdollisimman pieneksi. Korjauksen aikatauluun vaikuttaa myös varaosien saatavuus.
Veden laatuun liittyvistä ongelmista voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen <kunta@parikkala.fi>.
Olkiluodon ydinvoimalan huolto-ongelmat yllättivät pääinsinöörin: ”Ensimmäiseksi huomattiin, että laitos on iso”
Hidas jäähtyminen, polttoaineessa olleet irto-osat ja useat muut seikat ovat viivästyttäneet OL3-reaktorin huoltoa tuplasti suunnitellusta. Sähköstä ei kuitenkaan pitäisi tulla pulaa.
Olkiluodon ydinvoimaloiden pitkittyneet ja päällekkäin menevät huoltoseisokit ovat viime päivinä herättäneet kysymyksen sähkön riittävyydestä.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin voimajärjestelmän käytön johtaja **Tuomas Rauhala** rauhoittelee sähkön saatavuudesta huolestuneita suomalaisia.
– Vaikka Olkiluoto 2 ja 3 ovat poissa käytöstä, sähköä kyllä riittää olettaen, että mitään isompia vikaantumisia muihin suuriin kotimaisiin tuotantolaitoksiin tai sähkönsiirtoyhteyksiin ei tule.
Liki kolmasosa Suomen sähköstä tulee Olkiluodon ydinvoimalan kolmesta yksiköstä Eurajoelta. Kakkos- ja kolmosyksiköt ovat juuri nyt seisahduksissa huoltotöiden vuoksi, ja ykkösyksikön huoltotyöt alkavat sunnuntaina.
Vaikka Teollisuuden Voima on ilmoittanut saavansa Olkiluodon 2- ja 3-reaktorien huollot valmiiksi ennen kuin OL1:n huoltotyöt alkavat, osa kansalaisista on huolissaan. Aikataulut ovat ennenkin pettäneet.
Entä jos käykin niin, että 2:n ja 3:n huollot venyvät ja kaikki kolme reaktoria ovat kiinni yhtäaikaa. Loppuuko Suomesta sähkö?
– Toki se tiukentaisi tilannetta ja pitäisi entistä tarkemmin katsoa, mikä on sähkön saatavuus naapurimaissa, mikä on muiden kotimaisten tuotantolaitosten käyttötilanne ja miten tuuli- ja aurinkovoima sähköä tuottavat, Tuomas Rauhala pohtii.
Rauhalan mukaan sähköä on kuitenkin juuri nyt varsin hyvin saatavilla.
– Tällä hetkellä tuulivoimaa on hyvin käytössä, aurinkovoima tukee tilannetta, ja kun ollaan pitkällä keväässä sähkön käyttö on maltillista ja sähköä on saatavilla hyvin naapurimaista.
Tuomas Rauhalan mielestä kevät onkin ydinvoimaloiden huoltotöille otollisin aika. Sähkön kulutus on vähäistä ja ajankohdalla on muitakin etuja.
– Kevätaika näille huoltokeskeytyksille on hyvä, sillä kevättulvat ovat parhaimmillaan. Käytännössä tulva-aikaan vesivoima voi tuottaa täydellä teholla energiaa.
Aikataulu petti yli kuukauden
Teollisuuden Voima on ilmoittanut saavansa omistamansa [Olkiluodon kakkosyksikön huoltotyöt](https://yle.fi/a/74-20087421) valmiiksi torstaina 9. toukokuuta. Kolmosyksikön ensihuollon pitäisi valmistua seuraavana päivänä, perjantaina 10. toukokuuta.
Kummankin reaktorin huoltotyöt ovat myöhässä, [OL3 myöhästyy alkuperäisestä aikataulusta jopa viisi viikkoa](https://yle.fi/a/74-20086534).
Pääinsinööri **Teemu Leppänen** sanoo, että tekniset ongelmat yllättivät.
– Ensimmäiseksi huomattiin, että laitos on iso ja sen jäähtyminen kesti odotettua kauemmin. Miehet odottivat, että pääsevät töihin, se kesti todella kauan.
Irto-osaepäily polttoaineessa ja muita ongelmia tuli eteen huoltotöiden edetessä.
– Yksittäisiä pieniä asioita ratkottiin yksitellen. Kun yksi tökkää, niin muut odottavat, ei siinä pystytä hyppäämään yli vaiheitten. Tämä aiheutti aikataulun venymisen.
Tämänhetkisen aikataulun mukaan kolmosreaktorin ensihuollon pitäisi siis valmistua perjantaina. Pääinsinööri Teemu Leppänen oli vielä alkuviikosta toiveikas.
– Pyrimme pysymään siinä aikataulussa, mutta kaikki tietävät, että ylösajo on se vaativin vaihe laitoksen käynnistyksessä. Toivotaan, ettei tule uusia ongelmia enää, että päästäisiin verkkoon.
Huollot suunnitellaan vuosia etukäteen
Teollisuuden Voiman viestintäpäällikkö **Johanna Aho** sanoo, että mikäli Olkiluoto 2:n ja 3:n huollot venyvät, joudutaan Olkiluoto 1:n huollon aloittamista harkitsemaan uudelleen.
– Siihen liittyy ihan oma, erillinen päätöksentekonsa, ja joudutaan pohtimaan hyvin tarkkaan riskit ja haitat ja hyödyt tämmöisessä tilanteessa.
Aho sanoo, että tarkkaan aikataulutetun huollon aloituksen siirto olisi joka tapauksessa hankala asia.
– Huollot suunnitellaan jopa vuosia etukäteen ja polttoaine mitoitetaan tietylle käyttöjaksolle. Nämä ovat tekijöitä, jotka pitää ottaa huomioon.
Poliisi sai ilmoituksen aseella uhkaamisesta Kampin kauppakeskuksessa
Ilmoitus johti usean yksikön tehtävään. Poliisin mukaan ilmoitus oli perätön.
Poliisi sai hätäkeskuksen kautta ilmoituksen, jossa hätäkeskukseen soittanut henkilö kertoi nähneensä videopuhelun tai -tallenteen kautta, että yhtä henkilöä olisi uhattu aseella Kampin kauppakeskuksen wc-tiloissa.
Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että ilmoitus oli perätön.
– Poliisi suhtautuu aina asehavaintoihin erittäin vakavasti, minkä takia paikalla oli useita poliisipartioita selvittämässä tilannetta, kertoo poliisi [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisilla-on-tehtava-helsingissa-kampin-kauppakeskuksessa).
Poliisi sai hätäkeskuksen kautta ilmoituksen kello 18.16, jonka mukaan Kampin kauppakeskuksessa yhtä henkilöä olisi uhattu aseella.
– Poliisi tällä hetkellä selvittää ilmoituksen todenperäisyyttä, kerrotaan Helsingin poliisin johtokeskuksesta vähän ennen ilta seitsemää.
Johtokeskuksen mukaan tilanne kauppakeskuksessa oli rauhallinen.
Paikalla oli useita poliisipartioita, jotka selvittivät tilannetta.
Ylivieskan kaupunki nostaa kantelun aviin hyvinvointialuetta vastaan – työttömien kuntouttavassa työtoiminnassa on puutteita
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue vaarantaa kaupungin mukaan oikeuden työttömien lakisääteisiin palveluihin, ja samalla kunnan omat kustannukset nousevat.
Ylivieskassa pelätään, että Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen säästöt vaarantavat työttömien kuntouttavan työtoiminnan kaupungin alueella. Kaupunginhallitus päätti tehdä kantelun Pohteen toiminnasta Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon.
Pohde alkoi vastata työttömien kuntouttavasta työtoiminnasta hyvinvointialueuudistuksen myötä. Myös Ylivieska osallistuu palvelujen järjestämiseen työllisyyden kuntakokeilun TE-palvelujen kautta.
Hyvinvointialue ei TE-palveluilta kaupungille tulleiden viestien mukaan kuitenkaan hoida hyvin osaansa, joka on työttömien aktivointisuunnitelmien laatiminen ja työtoiminnan järjestäminen. TE-palveluiden rooli on olla työllistämissuunnitelman laatija.
Ylivieskan kaupunginjohtajan **Maria Sorviston** mukaan palveluihin on muodostunut jonoa. Sorvisto myös sanoo, että Pohde on vähentänyt myös kuntouttavan työtoiminnan määrää. Taustalla ovat Pohteen mukaan säästöt ja resurssien puute.
– Kuntouttavan työtoiminnan toteuttaminen on vähentynyt viime syksystä lähtien merkittävästi Ylivieskassa.
Tämä näkyy Ylivieskan taloudessa maksettavien työmarkkinatuen kuntaosuuksien voimakkaana, 10–30 prosentin nousuna kuukaudessa viime lokakuusta lähtien. Sorviston mukaan työttömyyden lisääntyminen ei itsestään selitä jopa satojen tuhansien eurojen nousua vuositasolla.
Kuntouttavan työtoiminnan piiriin kuuluu Sorviston mukaan kaupungissa kymmeniä asiakkaita.
– Koemme kuitenkin, että kyseessä on lakisääteinen palvelu ja ihmisten oikeus lakisääteisiin palveluihin, ja se on jossain määrin vaarantunut.
Ylivieskan kaupunginhallituksen kantelupäätöksessä ihmetellään myös sitä, että Pohteella palveluiden ohjausmalli näyttää asettavan ylivieskalaiset asiakkaat eriarvoiseen asemaan lähipaikkakuntiin nähden.
Ylivieska hallinnoi alueellaan työllisyyden kuntakokeilun TE-palveluita.
Pohteen mukaan lakisääteiset palvelut toteutuvat
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen toimialuejohtaja **Leena Mämmi-Laukka** toteaa sähköpostivastauksessaan, ettei hyvinvointialue ota kantaa kanteluun, ennen kuin he saavat aluehallintovirastolta selvityspyynnön siihen liittyen.
Mämmi-Laukan mukaan lakisääteiset palvelut kuitenkin toteutuvat Ylivieskassa kaikille niiden tarpeessa oleville, ja jonotilanteita pyritään välttämään. Lakisääteinen määräaika palvelutarpeen arvioinnin tekemiselle on kolme kuukautta.
Kunnat rahoittavat osan työttömyyden perusteella maksetusta työmarkkinatuesta ja Kela laskuttaa maksamansa työmarkkinatuen kunnilta jälkikäteen.
– Tämä on ennen hyvinvointialueuudistusta johtanut osin siihen, että työtoimintaan on ohjautunut asiakkaita, joille se ei ole ollut oikea palvelu, mutta sen kautta on saatu säästöt työmarkkinatuen kuntaosuudesta. Te-lainsäädännön uudistuksen tullessa voimaan ensi vuoden alusta tämä käytäntö kuitenkin poistuu.
*Korjattu 8.5.2024 klo 7:56: Kaupunginhallitus teki Pohteen toiminnasta kantelun, ei kanteen, kuten jutussa aiemmin mainittiin. Palvelutarpeen arvioinnin jonotusaika ei myöskään ole kolme kuukautta, vaan se on lakisääteinen aika, kun arviointia tehdään.*
Miljoonahankkeella yritetään parantaa maahanmuuttaneiden työllistymistä Lapissa
Eri oppilaitosten yhteistyöllä pyritään ratkaisemaan ongelmaa, jossa avoimet työpaikat ja työvoima eivät kohtaa.
Vuoden alussa Lapissa käynnistyi miljoonahanke, jonka päätavoitteena on tukea maahanmuuttajien pääsyä työmarkkinoille ja osallistumista suomalaiseen yhteiskuntaan.
Lappilaisten toisen asteen koulutuspaikkojen ja korkeakoulujen yhteinen Monimuotoinen lappilainen työelämä -hanke pyrkii parantamaan maahanmuuttajien suomen kielen taitoja ja työelämävalmiuksia, edistämään heidän työllistymistään ja vahvistamaan Lapin työmarkkinoiden monimuotoisuutta.
Kouluttajat kehittävät apuja erityisesti maahanmuuttajien siirtymävaiheeseen.
– Kielituettu siirtymävaiheen koulutus on suunnattu sellaisille maahanmuuttajille, joiden kielitaito ei ole vielä riittävä ammatillisiin opintoihin. Työyhteisön keskuudesta nimetty ”kielitsemppari” on maahan muuttaneen työntekijän rinnalla kulkija, joka tukee suomen kielen oppimista päivittäisten työtehtävien yhteydessä, hankkeen projektipäällikkö **Ellinoora Köpman** selventää tiedotteessa.
Osaaminen valjastettava työelämän hyödyksi
Lapin yliopistossa tehdään monikulttuurisemman työyhteisön edistämiseen liittyvä sparrausohjelman ja webinaarisarja. Yhdessä Lapin ammattikorkeakoulun kanssa yliopisto kartoittaa ja esittelee kansainvälistä rekrytointia tehneiden yritysten hyviä käytäntöjä.
Köpmanin mukaan yhteistyöhankkeen avulla kaikkien oppilaitosten asiantuntijoiden osaaminen saadaan tehokkaammin valjastettua alueen työelämän hyödyksi.
– Maahan muuttaneiden työllistymisen edistäminen sekä yritysten rekrytointikäytänteiden kehittyminen edellyttävät monipuolista yhteistyötä eri organisaatioiden välillä. Hankkeessa toteutettavien toimenpiteiden myötä koulutusorganisaatiot voivat jakaa osaamista ja oppia toinen toisiltaan.
Lappian osaamispalvelujohtaja **Tuomo Palokankaan** mukaan hankkeella halutaan helpottaa Lapin kohtaanto-ongelmaa eli tilannetta, jossa avoimet työpaikat ja työvoima eivät jostain syystä kohtaa.
Nuori, miten vietät aikaa kaupoissa tai marketeissa? Kerro kokemuksesi, teemme juttua
Yle tekee juttua siitä, miksi nuoret viettävät aikaa kaupoissa ja marketeissa ja miten myymälöissä siihen suhtaudutaan.
Millaisia rajoituksia marketeissa on nuorille asetettu? Miten kaupoissa suhtaudutaan sinuun ja kavereihisi?
Muun muassa näihin kysymyksiin etsimme vastauksia. Yle tekee juttua siitä, miksi nuoret viettävät aikaa kaupoissa ja marketeissa ja miten myymälöissä siihen suhtaudutaan.
Voit kertoa alla olevalla lomakkeella kokemuksistasi.
Lomakkeen kautta kerättyjä tietoja käsittelevät vain juttua tekevät journalistit. Emme julkaise vastaajien nimiä tai henkilöllisyyden paljastumiseen johtavia tietoja ilman henkilöiltä erikseen pyydettyä lupaa.
Yle kasvattaa suosiotaan työnantajana IT-opiskelijoiden keskuudessa
Humanististen alojen opiskelijat pitävät Yleä kiinnostavimpana työnantajana.
Yle sijoittui ykköseksi humanististen alojen opiskelijoiden keskuudessa jo neljättä vuotta peräkkäin. Toiseksi sijoittui Helsingin kaupunki ja kolmanneksi EU.
IT-opiskelijoiden keskuudessa Ylen kiinnostavuus työnantajana on kasvussa. Nousua edellisvuoteen on 9 prosenttia. Yle sijoittui kaikkien yritysten vertailussa sijalle 13.
Yritysten ja organisaatioiden kiinnostavuus työnantajina selviää tutkimus- ja konsultointiyhtiö Universumin toteuttamasta kyselystä opiskelijoille.
“Ylessä toteutetaan mielenkiintoisia asioita uudella teknologialla ja moderneilla työtavoilla. Viime aikojen lisääntynyt epävarmuus turvallisuustilanteessa on tuonut esille Ylen palveluiden merkityksen ja tärkeyden yhteiskunnan kriisitilanteissa – merkityksellinen työ korostuu ja se näkyy Ylen sijoituksessa. Uskon, että suunta jatkuu, koska teknologia muuttaa media-alaa merkittävästi myös tulevaisuudessa”, sanoo Ylen teknologiajohtaja **Janne Yli-Äyhö**.
Vastaajien keskuudessa korostuivat muun muassa yrityksen kulttuuri ja arvot. Humanististen alojen ja IT-alan opiskelijat listasivat ihannetyönantajansa ominaisuuksiksi muun muassa ystävällisen työilmapiirin, ihmisen kunnioittamisen, DEI-kulttuurin (monimuotoisuus, tasa-arvo ja osallisuus) ja joustavat työskentelyolosuhteet.
Yle saa nykyään satoja laadukkaita hakemuksia ohjelmistokehittäjien paikkoihin
Ohjelmistokehittäjiä kiinnostavat Ylen merkityksellinen tehtävä sekä koko kansan käyttämien palveluiden kehittäminen ja ylläpito.
Yle.fi:n parissa ohjelmistokehittäjänä työskentelevä **Tuomas Lahti** kertoo, että hän halusi vaihtaa konsultin työt julkiseen palveluun, sillä voiton tavoittelu päämääränä ei häntä enää motivoinut. Sen sijaan hyvän ja ennen kaikkea runsaasti käytetyn palvelun kehittäminen kiinnosti.
[Lue lisää aiheesta Tarinoita Ylestä: Näin Ylestä tuli yksi ohjelmistokehittäjien halutuimmista työpaikoista -artikkelista.](https://yle.fi/aihe/a/20-10006631)
Tulokset julkistettiin tiistaina 7.5.2024 Universum Awards -tapahtumassa Helsingissä.
*Kyselyyn vastasi lokakuun 2023 ja maaliskuun 2024 välillä yhteensä 13 222 suomalaista opiskelijaa, jotka kertoivat näkemyksiään työnantajista ja työelämästä.*
[Voit tutustua Ylen työkulttuuriin ja meihin työpaikkana tästä.](https://yle.fi/aihe/yleisradio/avoimet-tyopaikat)
Keihästähti Keshorn Walcottin kausi päättyi jalasta kuuluneeseen pamaukseen – kun paluu kentälle koitti, hän alkoi pelätä
Keshorn Walcottin tavoite on juhlia Pariisissa olympiamitalia. Yksikään keihäänheittäjä ei ole pystynyt palaamaan arvokisamitalistiksi akillesjänneleikkauksen jälkeen.
– Tunsin pamauksen ja tiesin heti, että nyt kaikki ei ole kunnossa.
**Keshorn Walcott** muistaa yhä selvästi, mitä tapahtui 25. elokuuta 2023. Trinidadilainen keihästykki oli lämmittelykentällä valmistautumassa Budapestin MM-kisojen karsintaan, kun tukijalan kantapää petti ristiaskelvaiheessa.
Walcott suuntasi välittömästi lääkintäpisteelle, jossa kantapäälle tehtiin nopea tutkimus ultraäänilaitteella. Se ei paljastanut mitään tavallisesta poikkeavaa.
Walcott halusi jatkaa valmistautumista muutaman minuutin päästä alkavaan karsintaan, kunnes hänen luottomiehensä pani ajatukselle pisteen. Kaksikko suuntasi sairaalaan, jossa magneettikuvaus paljasti Walcottin akillesjänteestä leikkaushoitoa vaativan laajan repeämän.
27\. elokuuta Walcott matkusti Suomeen, jossa kirurgi **Lasse Lempainen** leikkasi vaurion päivää myöhemmin. Lempaisen mukaan valtaosa Walcottin akilleksesta oli revennyt kantaluusta.
– Minua kiinnosti vain, voinko kisata ensi vuonna, Walcott muistelee viime elokuista tapaamistaan Lempaisen kanssa.
Lempaisen mukaan Walcottin vammassa hopeareunuksena oli, ettei akilles ollut irronnut kantaluusta täysin. Jos tämä vaihtoehto olisi toteutunut, vuoden 2012 olympiavoittaja olisi voinut haudata haaveensa Pariisin viiden renkaan kisoista.
– Harjoituskentällä mukana ollut kiropraktikkoni puhui minut vetäytymään karsinnasta, Walcott kertoo.
Walcottin mukaan Lempainen oli tarkkana, ettei lupaisi toipumisen osalta liikoja. Huhtikuussa 2024, reilut seitsemän kuukautta leikkauksesta Walcott ilmoittaa kuitenkin olevansa valmis olympiakesään. Siihen hänellä on vain yksi tavoite.
– 6–7 kuukautta sitten pohdin, voinko enää kilpailla. Nyt ajattelen, että voin voittaa olympiamitalin.
Yksikään keihäänheittäjä ei ole noussut arvokisamitaleille akillesoperaation jälkeen.
Pelon käsitteleminen
Vaikka Walcott on palannut niin sanotusti terveiden heittäjien kirjoihin, henkisesti toipuminen on vielä kesken.
Walcott muistaa edelleen hetken, jolloin hän pääsi tunnustelemaan lajiharjoittelua tammikuun puolivälissä.
– Muistan ensimmäisen päivän, kun tarkoitus oli tehdä nurmikolla ristiaskeleita. Olin erittäin peloissani. Päädyin lopulta siirtämään harjoitusta kahdella viikolla. Vaikka olin fyysisesti valmis tekemään harjoituksen, mieli harasi vastaan.
Walcott on kuulunut maailman keihäseliittiin 12 vuotta. Sen aikana hän on kärsinyt loukkaantumisista, jotka ovat tuoneet asioihin perspektiiviä. Luottamuksen palautus, että akilles kestää normaalin heittämisen, jatkuu edelleen.
– Loukkaantumisen aiheuttaman alkušokin jälkeen vaikeinta on ollut henkisen esteen selvittäminen. Kilpailut lähestyvät, joten varmistelun aika on ohi. On uskallettava antaa mennä täysillä, Walcott sanoo.
Tässä piileekin Walcottin menestyshaaveiden kannalta suurin kysymys. Pystyykö lähes satakiloinen trinidadilainen juoksemaan viivalle entiseen tapaansa ja törmäämään tukijalkaansa? Se aiheuttaa akillesjänteeseen noin 1 200 kilon törmäysvoiman.
Mikäli näin ei ole, mitaliheitot ovat pelkkä haave.
Vain muutama kisa
31-vuotias Walcott on alkukauden heittäjä. Sen kertovat hänen kymmenen parasta kisaansa. Vaikka ennätys on heinäkuulta 2015, muista top 10 -kisoista kahdeksan on kesäkuulta.
Walcott ei siis tarvitse useita kisoja päästäkseen huippukuntoon. Tämän hän on ottanut huomioon kilpailuohjelman suunnittelussa. Kauden ainoa tavoite on Pariisissa, jossa olympiakarsinta heitetään 6. elokuuta ja finaali kaksi päivää myöhemmin.
– Päätin tehdä tänä vuonna kaiken normaaliin verrattuna kuukauden myöhässä. Ensimmäisessä kisassa haluan vain nähdä, missä olen mentaalisesti. Tavoite on avata kausi toden teolla kesäkuun loppupuolella, Walcott sanoo ja ilmoittaa haluavansa osallistua Suomessa kahteen kisaan.
Ensimmäinen olisi 18. kesäkuuta järjestettävä Turun Paavo Nurmi Games ja toinen neljä päivää myöhemmin käytävä Kuortane Games.
– Näiden lisäksi tarkoitukseni on kisata ennen olympialaisia vain maani mestaruuskisoissa ja heinäkuussa yksi kisa jossain. Sen pitäisi riittää, että olisin valmis menestymään Pariisissa.
– Valmentajani vitsaili, että saan luvan lopettaa urani, jos voitan mitalin Pariisissa ja ensi vuonna Tokion MM-kisoissa. Sen jälkeen olen kuulemma vapaa tekemään mitä ikinä tahdon. Jos valmentajani sanat käyvät toteen, olen valmis panemaan tälle tarinalle pisteen.
Paljon pelissä
Jani Berg pääsi irti päihteistä vankilan kuntoutuksen ansiosta. Apua ei kuitenkaan riitä kaikille ongelmista kärsiville vangeille.
Kun **Jani Bergin** lapset olivat pieniä, he kysyivät isältään, miksi tämä istuu vankilassa. Berg väitti ajaneensa ylinopeutta.
Sitten lapset kasvoivat kouluikään ja löysivät netistä toisenlaisia vastauksia.
– Sen jälkeen he kysyivät, miksi olen tehnyt huumeita. Sanoin, että ei iskä oo niitä tehnyt, tein vaan vähän vääriä valintoja.
33-vuotias Jani Berg istuu vankilassa törkeän huumausainerikoksen, kahden ampuma-aserikoksen ja huumausaineiden käyttörikoksen takia. Hän sai kuuden vuoden tuomion tunnetussa Katiska tapauksessa vuonna 2019.
Tuomio loppusuoralla
Berg on ollut vankilassa kerran aiemminkin.
Ensimmäisen tuomion päätyttyä hän lähti vapauteen ylpeästi henkselit paukkuen. Rikollinen elämä ja päihteidenkäyttö jatkuivat.
– Jännitys ja yhteenkuuluvuus kiehtoivat eniten. Rahakin on motivoinut, vaikka sitä ei ikinä oikein ollutkaan.
Sitten tuli Katiska-tuomio.
Suurin osa rangaistuksesta on lusittu, ja nyt koevapauden alkamiseen on enää puoli vuotta. Se jännittää.
– Aina olen onnistunut tyrimään asiani.
Bergin tavoite on irtautua rikollisuudesta ja huumeista lopullisesti.
Päihdekuntoutus veti kuiville
Vaikka vankilat on määritelty päihteettömiksi tiloiksi, kiellettyjä aineita virtaa vangeille tavalla tai toisella.
[THL:n vankikyselyn](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/147958/URN_ISBN_978-952-408-148-1.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan yli 80 prosentilla vangeista on päihdeongelma. Myös Berg jatkoi kokaiinin käyttöä vankilassa.
Kolme vuotta sitten hänelle riitti.
Berg pääsi vankilassa 11 kuukauden pituiseen päihdekuntoutukseen ja osallistui väkivallasta ja rikollisuudesta irtautumiseen tähtääville kursseille.
Hän kertoo oppineensa tunnistamaan ajatuksia ja tunteita, joiden takia hän on käyttänyt väkivaltaa.
– Ennen olin sekaisin koko ajan, enkä tajunnut miettiä niitä tilanteita. Aina kyllä tuli jälkikäteen kauhea morkkis.
Oman ajattelun muuttaminen ei ole Bergin mielestä helppoa. Siihen kuitenkin pystyy, jos aidosti haluaa.
Myös muiden kannustuksella on iso merkitys.
– Muutosta olisi ainakin alkanut miettimään aikaisemmin, jos joku henkilökunnasta olisi sanonut.
Kovempia rangaistuksia, vähemmän tukea
Vankien kuntoutus on yksi vankiloiden keskeisistä tehtävistä. Se voi olla esimerkiksi päihdehoitoa, muutokseen kannustamista tai työpaja- tai askartelutoimintaa.
Kuntoutuksen olennainen tavoite on vähentää uusintarikollisuutta.
Rikoksettoman elämän tukisäätiön asiamiehen **Marjatta Kauralan** mukaan kuntouttavia osastoja on vankiloissa liian vähän.
– Niille eivät tosiaankaan pääse kaikki halukkaat.
Kuntoutusta on rahapulan takia viime vuosina ajettu alas useissa yksiköissä.
[Vantaan vankila](https://yle.fi/a/74-20087185) joutui lakkauttamaan kuusipaikkaisen päihdekuntoutukseen valmistavan osaston. Yksikönpäällikkö **Tommi Saarisen** mukaan vankilaan tulee vuosittain tuhat tutkintavankia, joita varten on vain yksi psykologi.
Helsingin vankilassa päihdekuntoutuksen osastopaikat ovat säilyneet ennallaan, mutta niihin on jonoa. Apulaisjohtaja **Maaret Lundahlin** mukaan yksilökohtaista kuntoutusta pystytään tarjoamaan aiempaa vähemmän.
– Työntekijämme ehtivät puuttua lähinnä vankien kiireellisimpiin asioihin. Motivoivalle ja muutosta aikaansaavalle työlle ei juuri jää aikaa.
Samaan aikaan kun kuntoutuksesta on pulaa, **Petteri Orpon** (kok.) hallitus aikoo rankaista rikoksista aiempaa kovemmin. Tämä tarkoittaa käytännössä vankien määrän kasvua lähivuosina jopa useilla sadoilla.
Näin arvioi Rikosseuraamuslaitoksen erityisasiantuntija **Sasu Tyni**.
Tilanne huolestuttaa Tyniä, sillä [vankilat ovat jo nyt ääriään myöten täynnä](https://yle.fi/a/74-20087184).
– Samaan aikaan resursseja lähtee pois vankiloiden järjestämästä toiminnasta. Aika kehno yhtälö, jos näin tulee jatkumaan.
Kuntoutuksen vaikutusta uusintarikollisuuteen on vaikea mitata. Pienikin vaikutus on kuitenkin Tynin mukaan tärkeää sekä inhimillisestä että taloudellisesta näkökulmasta.
Vangin vuorokausi suljetussa vankilassa maksaa noin 250 euroa. Jos edes osa heistä saadaan pois vankilakierteestä ja mukaan työelämään, on se yhteiskunnalle merkittävä säästö.
– Rikoksen uusimista ei vähennä vain yksittäinen asia, vaan koko vankeusaika ja sen jälkeen saatu tuki, Tyni sanoo.
Selitys omalle käytökselle
Berg ei ole koskaan elämässään ollut näin pitkään selvin päin. Päihdekokeilut ja väkivaltainen käytös alkoivat jo ala-asteella.
Bergiä kuvailtiin vilkkaaksi lapseksi, joka ei malttanut pysyä paikallaan. Koulu ei sujunut, ja Berg mietti, mikä hänessä on vikana.
Impulsiivisen käytöksen ja keskittymisvaikeuksien syyksi osoittautui aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö ADHD, josta hän sai diagnoosin vasta nykyisen tuomion aikana.
ADHD-piirteiden on todettu altistavan rikolliselle käyttäytymiselle ja uusintarikollisuudelle. Häiriön esiintyvyys vankien keskuudessa on noin 45 prosenttia.
– Kaikki nopeat päätökset ovat koituneet kohtaloksi jollain tavalla. Ei ole ollut aikaa jäädä miettimään, onko tämä nyt järkevä juttu.
”Osaanko sanoa ei”
Keskittymishäiriöiden ja päihdeongelmien lisäksi vangit kärsivät monenlaisista haasteista, kuten kielellisistä vaikeuksista ja arjen taitojen puutteesta.
Vangit itse uskovat, että viiden vuoden päästä vapautumisesta he ovat mukana työelämässä eivätkä joudu enää takaisin vankilaan, kertoo THL:n vankikysely.
Vähintään kolmasosa kuitenkin päätyy uusimaan rikoksensa. Määrä riippuu pitkälti rikosnimikkeestä, joidenkin rikosten kohdalla uusimisprosentti on jopa 60.
Vapautuva vanki tarvitsee siis tukea.
Bergiä mietityttää, millaisia vaaran paikkoja hän saattaa kohdata vankilan ulkopuolella.
– Jos joku heiluttaa kokaiinipussia edessä, osaanko sanoa ei.
Vankilan kurin ja rutiinien suojassa selvin päin oleminen on onnistunut, mutta ulkomaailmassa arki on opittava uudelleen puolison ja kahden tyttären kanssa.
Bergillä on tällä kertaa työkaluja kohdata eteen tulevia haasteita, kiitos kuntoutuksen ja ADHD:n hoidon.
Kotona odottaa vahva tukiverkosto sekä päihdetyöhön erikoistunut hoitaja, jolle soittaa vaikealla hetkellä.
– Pitää muistaa, mitä on menetettävänä. Lapset alkavat olla isoja. Jos joudun taas vankilaan, he eivät kohta enää tarvitse minua.
Berg toivoo tulevalta arjeltaan ennen kaikkea säännöllisyyttä ja sujuvaa perhe-elämää. Pitkällä tähtäimellä hän pyrkii saamaan luottotietonsa takaisin.
Jos Berg pääsisi vankilasta nyt, tällainen olisi hänen päivänsä:
*Tiistai-illan A-studio kysyy, mitä tapahtuu, kun Suomen yliasutettuihin vankiloihin pistetään entistä enemmän vankeja. Vieraina ovat oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) sekä Rikoksettoman elämän tukisäätiön asiamies **Marjatta Kaurala**.*
*Katso A-studio Yle TV1:llä tai* [*Yle Areenassa* ](https://areena.yle.fi/1-66930815)*kello 21.00 alkaen.*
*Korjaus kello 21.45: Lisätty Jani Bergin syyksi luetuksi rikokseksi myös törkeä huumausainerikos ja yhden sijaan kaksi ampuma-aserikosta.*
Putin vannoi virkavalansa viidennelle presidenttikaudelle – Venäjän johtaja ei sulkenut pois dialogia länsimaiden kanssa
Edessä on uuden hallituksen nimittäminen. Putin saattaa ilmoittaa pääministerinimityksen jo tänään.
**MOSKOVA** Venäjän presidentti **Vladimir Putin** vannoi tänään virkavalansa viidennelle kaudelleen Pyhän Andreaksen salissa Kremlin suuressa palatsissa.
Perustuslain mukaisesti pääministeri **Mihail Mišustin** ilmoitti tänään hallituksensa erosta.
Putinin edustaja **Dmitri Peskov** [sanoi ](https://www.rbc.ru/politics/07/05/2024/6639e7c29a79473ba35d181d)toimittajille, että presidentti saattaa ilmoittaa tulevasta pääministeristä jo tänään.
On pidetty mahdollisena, että päteväksi ja epäpoliittiseksi asiainhoitajaksi profiloitunut Mišustin jatkaa tehtävässä.
Putinin virkaanastujaispuheessa ei kuulunut uusia avauksia. Putin aloitti puheensa ilmaisemalla kunnioitustaan ”sotilaalliseen erikoisoperaatioon” osallistuville.
Näin virallinen Venäjä edelleen kutsuu hyökkäyssotaansa Ukrainassa. Venäjän puolustusministeriö ei ole sitten syyskuun 2022 esittänyt virallisia lukuja kaatuneista venäläissotilaista.
Putin: Valinta on lännen
Kolmatta vuotta jatkuvan sodan keskellä Venäjän presidentti väitti, että enemmistö maailman maista näkee Venäjässä luotettavan ja rehellisen kumppanin.
– Me emme kieltäydy vuoropuhelusta läntisen valtioiden kanssa. Valinta on niiden: aikovatko ne edelleen yrittää pidätellä Venäjän kehitystä, jatkaa aggressiivista politiikkaa, vuosia jatkunutta painostusta maatamme kohtaan vai hakevatko ne tietä yhteistyöhön ja rauhaan, Putin sanoi.
Venäjän johto on yrittänyt luoda kuvaa, että länsi on pakottanut Venäjän sotimaan Ukrainassa.
Putin kertoi, että Venäjä on valmis keskustelemaan myös turvallisuuden ja strategisen vakauden kysymyksistä mutta vain tasaveroisesti ja molempien osapuolten edut huomioon ottaen ”ilman ylimielisyyttä ja rehvastelua”.
Eilen maanantaina Venäjän puolustusministeriö ilmoitti valmistelevansa sotaharjoituksia taktisen ydinaseen käytöstä vastauksensa länsimaiden viimeaikaisiin lausuntoihin. Määräyksen harjoituksista antoi Putin.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on aikaisemmin keväällä väläyttänyt mahdollisuutta lähettää joukkoja Ukrainaan. Britannian ulkoministeri **David Cameron** puolestaan sanoi vastikään, että Ukraina saa iskeä Britannian toimittamilla aseilla Venäjän maaperälle.
Valtiontelevisio hehkutti yhtenäisyyttä ja Aurus-limusiinia
Odotetusti Putin korosti puheessaan kansallisen yhtenäisyyden tärkeyttä. Presidentti varoitti jälleen sisäisestä sekasorrosta ja myllerryksistä. Venäjän johto on hyökkäyssodan aikana kiristänyt otteitaan oppositiovoimia vastaan.
Putin on puheissaan aiemmin nostanut varoittavana esimerkkinä esiin Sekasorron ajan (*Smutnoje vremja*) 1598–1613, jolloin Venäjän valtakunta väliaikaisesti luhistui.
– Yhdessä me voitamme, Venäjän johtaja lopetti puheensa.
Virkaanastujaisten yleisön joukossa oli poliitikkojen, johtavien virkamiesten ja tuomareiden lisäksi muun muassa laulaja **Šaman**, Yön sudet -moottoripyöräkerhon johtaja **Aleksandr ”Kirurgi” Zaldostanov** ja yhdysvaltalainen toimintaelokuvanäyttelijä **Steven Seagal**.
Valtiollisella televisiokanavalla paljon aikaa käytettiin Putinin uusitun Aurus-limusiinin ylistämiseen. Auto kuljetti Putinin työhuoneeltaan Suureen Kremlin palatsiin. Mukana kulki ensi kertaa saattue Aurus Merlon -moottoripyöriä.
Näillä esimerkeillä haluttiin ilmeisesti osoittaa katsojille, että Venäjä kykenee omaan luksustuotantoon länsimaisten autonvalmistajien vetäydyttyä maasta.
Varapääministeri **Denis Manturov** [ilmoitti](https://tass.ru/ekonomika/20731859), että japanilaisen autonvalmistajan Toyotan entinen Pietarin-tehdas on osoitettu nyt Aurus-automerkille ja tuotanto on määrä aloittaa vuoden loppuun mennessä.
Tarkastettuaan presidentin rykmentin sateisessa Kremlissä Putin osallistui patriarkka **Kirillin** johtamaan rukoukseen Neitsyt Marian ilmestyskirkossa.
Kirill ilmaisi puheessaan Putinille toiveensa, että tämä pysyisi vallassa aina ”vuosisadan loppuun”. Ilmaisu tarkoittaa hyvin pitkään tai ikuisesti.
Kirill sanoi, että valtionpään pitää tehdä ankaria päätöksiä ja vertasi Putinia ruhtinas **Aleksanteri Nevskiin** (1219-1263), joka kahdesti torjui lännestä tulevien joukkojen hyökkäyksen Novgorodiin.
Kirill melkein puhutteli Putinia muodossa ”teidän korkeutenne”, joka tavallisesti on varattu valtaistuimen perillisille, mutta ehti korjata sen malliin ”teidän ylhäisyytenne”.
Videoanalyysi: Windows95man on Euroviisujen häröpallo – menestystä vaikea ennustaa
Suomen pääsyä lauantain finaaliin pidetään suhteellisen varmana. Suomalaishuumorin uppoamista tv-yleisöön on kuitenkin hankala ennustaa, kirjoittaa viisutoimittaja Ville Vedenpää.
**MALMÖ** Suomen kohtalo vuoden 2024 Euroviisuissa ratkeaa tänään illalla, kun **Windows95man** kisaa lauantain finaalipaikasta ensimmäisessä semifinaalissa.
Suurta huolta ei pitäisi olla, sillä [vedonlyönneissä](https://eurovisionworld.com/odds/eurovision-semi-final-1) Suomen jatkopaikka on yli 90 prosenttisesti varma.
Viisuissa voi tosin käydä aina miten vain ja kisa voi päättyä yllättäen kesken. Siksi on hieman ikävä viime vuotta ja Käärijää. Ennakkosuosikkina ja viisuilmiönä oli helppo olla ja ainakaan finaalipaikkaa ei tarvinnut jännittää.
Windows95manin kohdalla tilanne on toinen. Suomen viisuedustaja on tämän vuoden kisassa häröpallo, jonka menestymismahdollisuuksia on vaikea ennustaa. Suomi on seilannut vedonlyönneissä koko kevään ees taas sijoilla 10–20.
Syynä on se, että Windows95manin *No rules* -kappaleen esitys jakaa mielipiteitä. Toisista se on hauska ja toiset suorastaan inhoavat sitä. Joillekin lähes alastomana kekkulointi on vain liikaa.
Pitää kuitenkin muistaa, että nämä ovat lähinnä viisufanien reaktioita. Iso kysymysmerkki on, miten suomalaishuumori uppoaa miljooniin tv-katsojiin.
Kävipä illan semifinaalissa miten tahansa, siitä voi olla ylpeä, että toista vuotta peräkkäin Suomen edustajat ovat herättäneet huomiota poikkeuksellisen positiivisella asenteellaan. Se jos mikä osoittaa, että olemme maailman onnellisin kansa.
”Tuo muna, merkitseekö se jotain?” Näin väki kommentoi Suomen viisukappaletta Malmössä
Suomen Euroviisu-edustaja Windows95man eli Teemu Keisteri herättää hämmennystä ja ihastusta.
Laukaassa kadonnut tyttö on löytynyt hyvävointisena
Poliisi pyysi havaintoja perjantaina kadonneesta tytöstä.
Laukaassa kadonneeksi ilmoitettu 16-vuotias tyttö on löytynyt hyvävointisena, kertoo Sisä-Suomen poliisi.
Poliisi tiedotti viime viikolla etsivänsä Laukaassa perjantaina kadonnutta tyttöä.
Sisä-Suomen poliisi pyysi sunnuntaina yleisöltä havaintoja kadonneesta. Poliisi kiittää havaintonsa ilmoittaneita ihmisiä.
Massiivinen tuulivoimaloiden kuljetusurakka alkaa ensi viikolla Keski-Pohjanmaalla – autoilijoiden syytä varautua Kokkolassa ja maakunnassakin
Erikoiskuljetukset ajoitetaan sen mukaan kuin Lestijärven tuulipuiston rakentaminen vaatii. Myös komponenttien saapuminen Kokkolan satamaan vaikuttaa aikatauluihin.
Suomen suurimman maatuulipuiston osien [kuljetusurakka](https://yle.fi/a/74-20075254) Kokkolasta Lestijärvellä alkaa ensi viikolla.
Edessä on yli 1 100 erikoiskuljetusta, joita ajetaan ensi vuoden alkuun asti viimeisimmän arvion mukaan.
– Kuljetukset vaikuttavat liikenteeseen Kokkolan keskustassa ja maakunnassakin, kertoo tiedotteessa kuljetuksista vastaavan kuljetusliike Ville Silvastin **Teemu Terävä**.
Vastaantulevaa liikennettä on välillä pysäytettävä, kun se on liikenneturvallisuuden takia välttämätöntä.
Lisäksi erikoiskuljetukset etenevät muuta liikennettä hitaammin, joten autoilijoilta toivotaan nyt malttia.
– Samaan aikaan tiellä liikkuville paras turvallisuusohje on, että maltti on valttia, muistuttaa Terävä.
Keski-Pohjanmaan Lestijärvellä alkavat tänä vuonna [Suomen suurimman maatuulivoimapuiston](https://yle.fi/a/3-12194983) pystytystyöt. 69 voimalan kuljettaminen perille on iso urakka.
Kokkolan taajamassa kaksi reittiä
Kuljetussaattueet ovat kahdeksan metriä korkeita ja lähes 100 metriä pitkiä. Raskaimmillaan kuljetus painaa noin 170 tonnia.
Lestijärvelle suuntaavat kuljetukset käyttävät Kokkolan taajamassa kahta reittiä riippuen kuljetuksen painosta.
Saattueet kulkevat Satamatieltä Pohjoisväylää pitkin Piispanmäen kiertoliittymään ja sieltä Ouluntielle ja edelleen Nahkurinkatua Rautatienkadulle.
Siipikuljetukset jatkavat suoraan Jyväskyläntielle kohti Alaveteliä, mutta osa kuljetuksista kääntyy oikealle kiertääkseen Jyväskyläntielle Prisman kiertoliittymän ja Ventuksentien kautta.
Reitti kulkee Kokkolasta valtatie kolmeatoista pitkin Alavetelin ja Kaustisen kautta Vetelin Sillanpäähän ja sieltä Halsuan kautta Lestijärvelle.
Kokkolan satamasta Lestijärvelle kulkee tuulivoimaloiden siipiä, torneja ja konehuoneita.
*Artikkeli tarkennettu 10.5. kello 13.36. Muutettu Vanha Ouluntie Ouluntieksi.*
Tällainen on Keski-Suomen hinkuyskätilanne – tartunnat lähtivät Suomessa nousuun kevään aikana
Hinkuyskä voi olla erityisen vaarallinen alle kuuden kuukauden ikäisille rokottamattomille tai puutteellisesti rokotetuille vauvoille.
Keski-Suomessa on todettu viime aikoina vain yksittäisiä hinkuyskätapauksia, eikä poikkeavasta tartuntamäärän kasvusta näy merkkejä.
Infektioylilääkäri **Jaana Leppäaho-Lakka** Keski-Suomen hyvinvointialueelta kertoo, että hinkuyskää todetaan Keski-Suomessa kuitenkin vuosittain.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana tapausten vuotuinen määrä on maakunnassa vaihdellut nollasta pariinkymmeneen. Nyt tartuntamäärissä ollaan vasta palaamassa koronavuosia edeltävälle tasolle.
Suomessa hinkuyskätapaukset ovat lisääntyneet viime [aikoina tietyillä alueilla](https://yle.fi/a/74-20087267): tartuntoja on todettu enenevässä määrin Helsingissä ja Varsinais-Suomessa.
Hinkuyskä on bakteerin aiheuttama hengitystieinfektio, joka tarttuu pisaratartuntana. Tyypillinen taudin oire on jopa useita viikkoja kestävä puuskittainen, tikahduttava yskä. Sitä esiintyy noin 1-2 viikon kuluttua ensimmäisistä oireista.
Yskänpuuskia tulee erityisesti öisin, ja ne voivat päättyä liman oksenteluun.
Hinkuyskä on erityisen vaarallinen alle kuuden kuukauden ikäisille rokottamattomille tai puutteellisesti rokotetuille vauvoille.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tartuntatautilääkäri **Santtu Heinosen** mukaan erityinen riskiryhmä on alle kolmen kuukauden ikäiset lapset, jotka eivät ole vielä ehtineet saada ensimmäistäkään rokoteannosta.
Kouvolan teatteri on mukana Suomen suurimmalla teatterifestivaalilla
Seitsemän teatterin yhteisproduktio sai Suomen ensi-iltansa syyskuussa 2023.
**Tommi Kinnusen** kirjaan perustuva *Ei kertonut katuvansa* on mukana Tampereen teatterikesän ohjelmistossa. Näytelmää tekemässä on ollut mukana myös Kouvolan teatteri.
**Mikko Roihan** ohjaama teos on tehty yhteistyössä Kouvolan teatterin, Tampereen teatterin, Turun, Lahden, Seinäjoen ja Hämeenlinnan kaupunginteatterien sekä suomalais-berliiniläisen Vapaa teatterin välillä.
Näytelmä sai alun perin [Suomen ensi-iltansa](https://yle.fi/a/74-20050357) Kouvolan teatterin lavalla syyskuussa 2023. Se kertoo saksalaisarmeijalle työskennelleiden naisten paluusta Norjasta poltetun Lapin läpi Suomeen vuonna 1945. Ensi-iltansa jälkeen näytelmä on kiertänyt eri paikkakunnilla.
Tulevana kesänä *Ei kertonut katuvansa* esitetään myös Tampereen Työväen Teatterin lavalla. Yhdessä rooleista nähdään Kouvolan teatterin näyttelijä **Tiina Winter**.
Tampereen teatterikesä järjestetään 5.–11. elokuuta. Kyseessä on Pohjoismaiden suurin teatterifestivaali.
TV | Selkouutiset | tiistai 7.5.2024
Asevarastot. Postin työpaikat. Palkkatasa-arvo. Sää.
Asevarastot
Ensin uutinen Suomen armeijasta.
Suomen armeija alkaa säilyttää aseita myös muissa maissa.
Suomen armeijalla on jo varasto Norjassa. Se perustettiin viime syksynä.
Lisäksi Suomi suunnittelee varastoja Ruotsiin ja myös muihin maihin.
Tavoite on, että kriisitilanteessa asevarastoja löytyy eri paikoista.
Siksi Suomen armeija alkaa säilyttää aseita myös ulkomailla.
Suomi valmistautuu myös siihen, että muut Nato-maat perustavat asevarastoja Suomeen.
Esimerkiksi USA voi varastoida Suomeen aseita sotaharjoituksia ja kriisitilanteita varten.
Postin työpaikat
Posti aikoo vähentää työntekijöitä. Työt voivat loppua jopa 250 työntekijältä.
Syy on se, että Posti aikoo lopettaa mainosten ja ilmaislehtien jakamisen.
Lisäksi Tampereen postikeskuksen töihin tulee muutoksia, jotka vähentävät työpaikkoja.
Posti suunnittelee, että Tampereella keskitytään verkkokauppaan. Postin käsittely on tarkoitus tehdä koneellisesti Helsingissä.
Posti aikoo vähentää lisää työntekijöitä.
Jo aikaisemmin keväällä Posti ilmoitti työntekijöiden vähentämisestä kuljetus- ja terminaalitehtävissä.
Postilla on Suomessa noin 15 000 työntekijää.
Palkkatasa-arvo
Vielä toinen uutinen työelämästä.
Naiset saavat parempaa palkkaa, jos firman omistaja tai johtaja on nainen.
Naisjohtajat siis maksavat naisille parempaa palkkaa kuin miesjohtajat. Näin kertoo tutkimuslaitos Labore.
Tutkija **Veera Nippala** sanoo, että naiset saavat samasta työstä yleensä 10 prosenttia pienempää palkkaa kuin miehet. Jos firman omistaja on nainen, palkkaero on pienempi.
Naisten ja miesten palkkatasa-arvo toteutuu paremmin firmoissa, joiden johtaja on nainen. Näin on erityisesti palvelualoilla.
Siivousfirman toimitusjohtaja **Terhi Kotkansalo**:
*- No, kyllä meillä toteutuu. Me ollaan tilastoitu tätä asiaa jo pitkään, ja se on meille itsestään selvä asia.*
Sää
Vielä sääennuste.
Keskiviikkona sää on aurinkoista ja viileää.
Lämpötila on pääosin 4...9 astetta.
Kaksikko varasti kukkia hautausmaalta työntekijöiden nenien edestä – seurakuntamestari: ”Emme voi ottaa kiinni ketään”
Joutsenon hautausmaa on joutunut parin vuoden aikana usein ilkivallan kohteeksi Lappeenrannassa. Kukkien lisäksi haudoilta on viety kynttilälyhtyjä ja koriste-esineitä.
Lappeenrannan Joutsenon hautausmaa on joutunut ilkivallan kohteeksi.
Hautausmaan haudoilta on tällä viikolla varastettu kukkia. Jo aiemmin Joutsenon hautausmaa on kärsinyt erilaisista vahingonteoista, ilkivallasta ja näpistyksistä.
Joutsenon hautausmaan seurakuntamestari **Liisa Tiimo** kertoo, että maanantaina hautausmaalla oli ollut väkeä työskentelemässä, kun kaksi varasta oli lastannut kukkia pyöränkoriin hautausmaalla.
Varkaita oli käsketty viemään haudalta otetut kukat takaisin. Varkaat eivät kuitenkaan käskyistä välittäneet ja lähtivät tiehensä.
– Heitä kohtaan ei löydy ymmärrystä, miksi tällaista pitää tehdä. Hautausmaat ovat hyvin arkoja paikkoja monelle ja paikkoja, missä omaa surua käsitellään. Tämä sattuu syvälle sydämeen, Liisa Tiimo kertoo.
Seurakunnan työntekijät eivät voi ottaa kiinni ketään
Joutsenon seurakunnan kirkkoherra **Tero Kalpio** kertoo tiedotteessa olevansa pahoillaan Joutsenon hautausmaan ja kirkon ympäristön jatkuvasta ilkivallasta ja hautausmaalla tapahtuvista varkauksista.
Viime vuoden puolella haudoilta vietiin kukkien lisäksi myös kynttilälyhtyjä ja koriste-esineitä. Lisäksi hautakiviä kaadettiin.
Ilkivallan seurauksena seurakuntayhtymä on lisännyt hautausmaalla kameravalvontaa.
– Meillä on rajallisesti keinoja puuttua ilkivaltaan. Emme esimerkiksi voi ottaa kiinni ketään, Tiimo sanoo.
Rikosilmoitus jää omaisen vastuulle
Lappeenrannan seurakuntayhtymä huolehtii Lappeenrannan hautausmaiden yleisistä tiloista ja rakenteista. Hautojen hoidosta ja hautamuistomerkeistä huolehtivat omaiset sekä hautainhoitorahasto.
Haudalle tuodut kukat ovat siis yksityishenkilöiden hankkimia ja heidän omaisuuttaan, eivät seurakunnan.
– Rikosilmoituksen tekeminen jää hautaoikeuden haltijan vastuulle. Seurakunta on yhteydessä hautaoikeuden haltijoihin mikäli se näkee, että ilkivaltaa haudalla tapahtuu.
Mitä olet oppinut äidiltä tai mitä haluaisit häneltä oppia? Kerro tarinasi, teemme juttua 
Onko sinulle ollut hyötyä äidin opeista yllättävissä tilanteissa?
Äidiltä voi oppia monta asiaa, ja jotkut opit säilyvät mielessä lopun ikää. Joskus äidin opit osoittautuvat sittenkin oikeiksi, vaikka niin ei haluaisi uskoa.
Millaisissa tilanteissa äidin opeista on ollut sinulle hyötyä tai iloa? Kerro meille, teemme aiheesta juttua.
Koko nimen ja yhteystietojen jättäminen on tässä kyselylomakkeessa pakollista, mutta Yle ei julkaise vastanneiden nimiä ilman erillistä lupaa. Mikäli haluamme käyttää antamiasi vastauksia jutussa, olemme henkilökohtaisesti yhteydessä sinuun.
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
Tämä kaistale maalivahdin alueella oli liian hyvää tekonurmea Palloliitolle – vanha matto palasi paikalleen
Suomen Palloliitto ei hyväksynyt viime viikolla Lahden Kisapuistossa tehtyä tekonurmen korjausta. Näin ollen helpoin vaihtoehto oli poistaa uusi nurmi ja korvata se vanhalla.
Suomen Palloliitto linjasi eilen, ettei Lahden Kisapuiston stadionin kentällä saa pelata naisten Ykkosen ja miesten Kakkosen pelejä.
Palloliitto vaatii uusimaan Kisapuiston koko kentän pinnoitteen, tai vaihtamaan viime viikolla uusitun kaistaleen vastaamaan muun kentän pinnoitetta.
Lahden liikuntapalvelupäällikkö **Markku Ahokkaan** mukaan työt aloitettiin ihan normaalina kunnossapitotyönä kentän olosuhteiden parantamiseksi.
– Sitten saatiin perjantai-iltana tieto Palloliitolta, että tämä ei ollutkaan ihan heidän sääntöjen mukainen toimenpide, Ahokas sanoo.
Palloliiton mukaan ongelman muodosti se, että kentän pinta ei ole ollut paikkauksen vuoksi riittävän tasalaatuinen.
Korjauksen korjaus
Tänään kentän pukuhuoneiden puoleisen päädyn maalivahdin alueella alle viikon ollut uusi pinnoite on saanut väistyä kentän sivusta varoalueelta leikattujen palojen tieltä.
Ahokas ei osaa vielä sanoa tarkkaa summaa, jonka tekonurmen edestakainen siirtely tulee Lahden Liikuntapalveluille maksamaan.
– Kyllähän se tietysti tarkoittaa sitä, että se on Kisapuiston kokonaisalueen kunnossapitorahoista sitten pois. Siinä mielessä meillä on varat tähän varattuna, mutta jos vielä jotain muuta tulee, niin sitten tokihan se on sieltä pois, Ahokas sanoo
Pelit saavat jatkua
Pelit kisapuistossa voivat nyt jatkua suunnitellusti.
Huomenna, keskiviikkona kello 19 alkaen Lahden Reipas kohtaa Kisapuiston stadionilla Valkeakosken Hakan Suomen Cupin neljännen kierroksen ottelussa.
Paljonko peli päättyy, Lahden liikuntapalvelupäällikkö Markku Ahokas?
– Jaa-a. Kyllä tässä täytyy vetää kotiinpäin. Veikkaan, että 2 - 1 tulee voitto.
Kouvolan ammattiopisto Edukossa alkamassa lakko maanantaina – vasta aamulla tiedetään voiko opetusta järjestää
Valtakunnansovittelijan mukaan osapuolet eivät ole päässeet sopuun työehtosopimuksesta.
Kouvolan ammattiopisto Edukossa alkaa todennäköisesti lakko ensi viikolla. Syynä on yksityiskouluja koskeneiden työehtoneuvotteluiden jumiutuminen.
Sovittelussa ei päästy tiistaina ratkaisuun.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja Ammattiliitto Jyty antoivat jo toisen lakkovaroituksen, koska ne eivät ole päässeet sopuun Sivistysala ry:n (Sivista) kanssa neuvotteluissa. Työehtosopimus umpeutui maaliskuun lopussa.
Lakko kestää neljä vuorokautta eli se olisi 13.–16. toukokuuta.
Koko maan lakkokohteet löytyvät [Ylen jutusta](https://yle.fi/a/74-20087518).
Maanantaina aamulla päätökset
Kouvolan ammattiopisto Edukossa on noin 6 500 opiskelijaa ja 260 työntekijää. Rehtori **Petri Tanin** mukaan lakon vaikutukset selviävät vasta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Opettajien on kerrottava keskiyöhön mennessä ovatko he poissa lakon takia.
Pahimmillaan lähiopetusta ei järjestetä lainkaan neljän päivän aikana. Silloinkin opiskelijat voivat Tanin mukaan tehdä rästiopintojaan tai itsenäisiä opintoja.
Eduko valmistelee eri vaihtoehtoja ennen maanantaita, mutta vasta maanantaina aamulla kokoontuva johtoryhmä päättää mitä koululla pystytään tekemään.
Tanin mukaan henkilökunnalle ja opiskelijoille tiedotetaan lakosta tällä viikolla. Maanantain päätöksistä kerrotaan ensimmäisenä opiskelijoille, mutta maanantaiaamun tunteja varten tietoa ei tule.
Pietarsaari sai yhteistoimintaneuvottelut päätökseen: ”Saavutamme suurin piirtein sen, mitä voimme saavuttaa tässä vaiheessa”
Pietarsaaren kaupunginhallitus hyväksyi kahdeksan säästötoimenpiteen listan. Puheenjohtaja Owe Sjölundin mukaan kaupunki säästää hieman yli puoli miljoonaa euroa.
Pietarsaaren tammikuussa aloittamat yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet.
Kaupunginhallitus hyväksyi neuvottelutuloksen kokouksessaan eilen maanantaina.
Vuoden 2024 talousarvio on vajaat 2 miljoonaa euroa alijäämäinen. Nyt hyväksytyt säästötoimet säästävät kaupungilta yli puoli miljoonaa euroa.
– Saavutamme suurin piirtein sen, mitä voimme saavuttaa tässä vaiheessa, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Owe Sjölund** (r.) [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10056323)
Neuvottelujen tulos koostuu yhteensä kahdeksasta kohdasta.
Kaupungin työntekijöitä kannustetaan muun muassa pitämään palkatonta eli niin sanottua säästövapaata. Kaupunki vähentää myös koulunkäynninohjaajien määrää ja organisoi toimintaansa uudelleen.
Esikouluopettajien asema herättää keskustelua
Paljon keskustelua on herättänyt muun muassa se, että kaupungin esiopetuksen opettajat siirtyvät varhaiskasvatuksen työehtosopimuksen piiriin, mikä tarkoittaa muun muassa työaikamuutoksia. Muutos koskee 16 henkilöä.
Asia herätti keskustelua myös kaupunginhallituksessa.
– Kaiken kaikkiaan koimme kuitenkin, että tämä oli parempi verrattaessa muihin toimenpiteisiin, Sjölund sanoo.
Muutos tulee voimaan tämän vuoden elokuun ensimmäisenä päivänä. Vastaehdotus, jonka mukaan se olisi tullut voimaan vasta elokuussa 2025, hylättiin äänin kolme-seitsemän.
– Jos lykkäämme sitä, meillä on samat haasteet ensi vuonna.
Sjölundin mukaan uusia säästötoimia ei ole tällä hetkellä suunnitteilla. Tilanne on kuitenkin haastava verotulojen pienentyessä.
– Kun näemme lopputuloksen, meidän on harkittava asiaa uudelleen, mutta toistaiseksi olemme tyytyväisiä tähän.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin artikkelista:* [*Jakobstad avslutade samarbetsförhandlingarna: ”Vi låter det göra ont en gång och så är det gjort”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10056323)
*Artikkelia korjattu 8.5.2024 klo 11:44. Tarkennettu, että Pietarsaari ei vähennä koulukuraattoreiden, vaan koulunkäynninohjaajien määrää.*
Venetsialaisillan puukotuksista tuomio 17-vuotiaalle – veitseniskuista vammoja saaneet nuoreet saivat sakkoja
Puukolla lyönyt nuori mies sai ehdollista vankeutta. Käräjäoikeudessa käsiteltiin Tampereen Rosendahlin rannassa viime elokuussa tapahtuneita tekoja.
Nuori mies on saanut rangaistuksen venetsialaisiltana Tampereella tapahtuneesta puukotuksesta. Kahta nuorta puukotettiin Rosendahlin rannassa elokuussa 2023.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi 17-vuotiaan miehen vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Lisäksi mies tuomittiin ehdollisen vankeuden tehosteeksi valvontaan yhden vuoden ja kolmen kuukauden ajaksi, koska rikosseuraamuslaitos on pitänyt valvontaa tarpeellisena.
Tuomio tuli kahdesta törkeästä pahoinpitelystä nuorena henkilönä, vaikka syyttäjä vaati rangaistusta tapon yrityksistä nuorena henkilönä.
Veitseniskut eivät olleet voimakkaita
Oikeus katsoi, että mies ei syyllistynyt tapon yrityksiin, koska veitsi oli pieni eivätkä iskut olleet voimakkaita.
Oikeuden mukaan asiassa jäi näyttämättä, että syytetty olisi nimenomaisesti tavoitellut uhrien kuolemaa.
Toinen uhreista sai haavan ohimoon, toinen haavoja muun muassa kylkeen.
Syytetty myönsi teot hätävarjelun liioitteluna tehtyinä pahoinpitelyinä.
Uhrit tuomittiin sakkoon pahoinpitelystä
Myös veitseniskujen uhreina olleet kaksi nuorta miestä tuomittiin samassa oikeudenkäynnissä. He saivat tapauksesta sakot pahoinpitelystä nuorena henkilönä.
Videotallenteen perusteella tilanne alkoi, kun sakot saaneista miehistä toinen tönäisi kovimman tuomion saanutta miestä siten, että tämän kassi putosi. Toinen sakot saaneista otti kassin ja poistui paikalta.
Tilanne johti tappeluun, jonka aikana kaksi miehistä löi käsin ja yksi veitsellä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Jemenin huthit kokoavat voimiaan iskuihin uusilla merialueilla 
Meriliikennettä häiritsevät huthit julistavat hyökkäävänsä Yhdysvaltoihin ja Israeliin liitettyihin aluksiin sekä Intian valtamerellä että Välimerellä.
Pohjois-Jemenissä valtaa pitävät huthikapinalliset näyttävät lujittavan asemiaan Lähi-idän jännittyneessä maailmantilanteessa. Iranin tukemat kapinalliset kiistelevät Jemenin hallinnasta Saudi-Arabian tukemaa hallitusta vastaan.
[Neuvottelut Gazan aselevosta ovat kesken](https://yle.fi/a/74-20087102) ja [Iran ja Israel ovat vaarassa ajautua uuteen kostonkierteeseen huhtikuun vihollisuuksien jälkeen](https://yle.fi/a/74-20084504).
Huthit pitivät huhtikuussa kahden viikon ajan summittaista taukoa Punaisellamerellä liikennöiviin aluksiin tekemistään drooni- ja ohjusiskuista. Nyt kohteena ovat jälleen Israeliin liitettyjen alusten lisäksi myös Yhdysvaltain ja Britannian alukset. Maat ovat lähettäneet aluksiaan torjumaan huthien hyökkäyksiä Punaisellamerellä.
Shiialaiset huthit muodostavat vähemmistön 21 miljoonan asukkaan pääosin sunnilaisessa Jemenissä. Ryhmän painoarvo on kuitenkin kokoaan suurempi. Huthi-taistelijoita arvioidaan olevan noin 100 000, [arvioi muun muassa yhdysvaltalainen tv-kanava CBS tammikuussa](https://www.cbsnews.com/news/who-are-houthi-rebels-what-to-know-yemen-militants-attack-ships-red-sea/).
Kerromme tässä jutussa, miten huthien valta on kasvamassa alueella.
Suuntana Välimeri ja Intian valtameri
Varustamot ovat joutuneet huthien ohjusiskujen pelossa reitittämään rahtialuksiaan uudelleen muun muassa Afrikan eteläkärjen kautta.
Merireittien häirintä on siis onnistunut Punaisenmeren alueella. Huthien sotilastiedottaja **Yahya Saree** ilmoitti perjantaina, että jatkossa toiminta-alue ulotetaan Välimerelle.
– Eskalaatio alkaa välittömästi. Sen kohteena ovat Israeliin liitetyt alukset, jotka pyrkivät miehitettyjen palestiinalaisalueiden satamiin Välimeren puolelta, tiedottaja sanoi uutistoimisto AFP:lla.
Lähimmät Israelin satamat sijaitsevat noin 2 000 kilometrin päässä Jemenin pohjoisosista, joten toistaiseksi on epäselvää, kuinka todennäköisiä huthien iskut Välimerelle ovat.
Huthikapinallisten asearsenaalissa tiedetään olevan ohjuksia, joiden kantama on 1 600– 1 900 kilometriä. Iranilaiset Shahed-136-droonit voivat taittaa pisimmillään noin 2 000 kilometrin matkan.
Huthijohto ilmoitti aiemmin viime viikolla, että iskuja voidaan tehdä myös Intian valtamerellä. Sotilastiedottaja Yahya Sareen mukana tärkein kohde on kuitenkin edelleen Punainenmeri ja Adeninlahti.
Iskut kauppa-aluksiin kasvattaneet suosiota
Jemenin huthikapinalliset aloittivat hyökkäykset merellä marraskuussa tuen osoitukseksi palestiinalaisten äärijärjestö Hamasille, joka teki iskun Israelin puolelle lokakuussa. Terroriteon seurauksena Israel aloitti laajan sotilasoperaation Gazassa.
Huthit kontrolloivat kahtia jakautuneen Jemenin pohjoisosaa ja pääkaupunkia Sanaata. Laivojen häirintä on nostanut ryhmän suosiota sen hallitsemilla alueilla.
[Saksalainen Deutsche Welle -radiokanava ](https://amp.dw.com/en/red-sea-attacks-pays-dividends-for-yemens-houthis/a-68962149)haastatteli tämän kuun alussa Yhdysvaltain ulkoministeriön turvallisuusanalyytikkoa ja resurssikeskuksen johtajaa **Hisham al-Omeisya**.
– Heidän kannatuksensa on noussut Gazan palestiinalaisten tukemisen seurauksena. Nyt he hyödyntävät myötätuulta ja suuntaavat uusille alueille rekrytoimaan lisää jäseniä, kommentoi Hishan al-Omeisya.
Hän muistuttaa, että Jemen on edelleen maailman köyhimpiä maita. Aseisiin ja varusteluun uppoavat rahat ovat poissa ruokapulasta ja kehnosta terveydenhuollosta kärsiviltä jemeniläisiltä.
Tämän viikon maanantaina 200 avustusjärjestöä vetosi Jemenin noin kolmen miljardin dollarin avun puolesta. Avuntarve on suuri sekä Saudi-Arabian tukeman Jemenin hallituksen että huthien alueilla.
Iranin ohjukset nostavat iskukykyä
Iran on huthien merkittävä aseistaja ja taloudellinen tukija. Asetoimitukset saattavat kuitenkin vähentyä tulevaisuudessa Iranin ja Israelin välisen jännitteen vuoksi. Iran tarvitsee aseita omille asevoimilleen eivätkä huthit ole ainoa Iranin sotilaallisesti ja taloudellisesti tukema ryhmä.
Myös Venäjä on kiinnostunut Iranin asetuotannosta. Iran toimitti helmikuussa satoja ballistisia ohjuksia Venäjälle. Kauppaan kuului uutistoimisto Reutersin muun muassa lyhyen kantaman Fateh-110-ohjuksia Venäjälle.
Toistaiseksi huthien hyökkäyksiin näyttää kuitenkin riittävän aseistusta.
Huthit väittävät paljastaneensa vakoojien verkoston
Yhdysvallat julisti huthit alkuvuodesta terroristijärjestöksi. Vahvistuva kannatus omalla alueella rohkaisee huthijohtoa yhä näyttävämpiin toimiin.
Myös järjestön sisäinen tiedustelu näyttää tehostuvan. Maanantaina huthien Saba-uutistoimisto kertoi huthiliikkeen paljastaneen marraskuusta saakka toimineen Yhdysvaltain ja Israelin hyväksi vakoilleen verkoston ja pidättäneen epäiltyjä.
Saban mukaan epäiltyjä on parikymmentä. Sosiaalisessa mediassa on kuvia pidätetyistä, mutta tietoja ei ole voitu vahvistaa.
Johtajaa kutsutaan ”aaveeksi”
Huthien menestystä merireittien häirinnässä selittää myös kulttimainetta nauttiva johtaja.
Huthijohtaja **Abdul-Malik al-Houthi** on noussut nuorten huthimiesten keskuudessa sankariksi ja legendaksi. Mainetta siivittävät uutiset alusten muuttuneista reiteistä.
Al-Houthilla on kannatusta laajemminkin palestiinalaisia tukevissa Lähi-idän valtioissa, [kertoo muun muassa yhdysvaltalainen The Atlantic-uutissivusto](https://www.theatlantic.com/international/archive/2024/03/houthis-yemen-war-palestine/677637/).
Huthien hengellinen ja poliittinen johtaja on onnistunut kohottamaan kovasta työttömyydestä ja näköalattomuudesta kärsivien muslimimiesten itsetuntoa.
Nelikymppinen huthijohtaja välttelee julkisuutta ja kansainvälisiä ulkomaisia tapaamisia. Abdul-Malik al-Houthi tunnetaankin lempinimellä ”aave” salamyhkäisyytensä vuoksi.
*Lähteet: AP, Reuters, AFP*
Suomi kotiutti Syyriassa Isis-kalifaatissa eläneen miehen
Mies vietiin Koillis-Syyriaan lapsena vuonna 2014. Ulkoministeriön konsulipäällikkö Jussi Tanner kertoo, että Suomen viranomaiset ovat tienneet hänestä jo pitkään.
Suomi on kotiuttanut Syyriassa Isis-kalifaatissa viimeiset kymmenen vuotta eläneen miehen, kertoo ulkoministeriö.
Nykyisin aluetta hallitseva Koillis-Syyrian epävirallinen itsehallinto kartotti miehen 6. toukokuuta.
Mies on viety Syyriaan vuonna 2014 lapsena, ja nyt hän on täysi-ikäinen. Ulkoministeriön mukaan häntä ei epäillä rikoksista Suomessa eikä Syyriassa.
Kotiuttamisessa on tehty yhteistyötä liittolaismaiden, erityisesti Yhdysvaltojen kanssa.
[Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoo](https://www.state.gov/repatriation-of-u-s-canadian-dutch-and-finnish-citizens-from-northeast-syria/) kotiuttaneensa yksitoista Yhdysvaltain kansalaista Koillis-Syyriasta.
Operaation yhteydessä Yhdysvallat auttoi kotiuttamaan myös yhden Suomen kansalaisen sekä kuusi Kanadan kansalaista ja neljä Alankomaiden kansalaista, Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoo.
Suomen ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** vahvistaa, että kyse on Suomeen kotiutetusta miehestä.
Tanner: Suomi tiesi miehestä pitkään
Tannerin mukaan mies oli Syyriassa alaikäisille pojille tarkoitetussa pidätyskeskuksessa.
Karkotusaikeet tulivat ministeriön tietoon muutama viikko sitten, kun Koillis-Syyrian epävirallinen hallinto lähestyi Suomen viranomaisia.
– Me emme ihan tarkkaan tiedä, mistä kaikesta se (karkotus) johtuu, mutta oletettavasti se johtuu siitä, että hän on ikään kuin kasvanut ulos siitä alaikäisten poikien laitoksesta, Tanner sanoo.
Tanner ei kommentoi sitä, kuka lapsen vei Syyriaan vuonna 2014 tai miksi hänet vietiin sinne.
Ulkoministeriö on Tannerin mukaan tiennyt miehestä hyvin pitkään ja ministeriö on myös tavannut hänet aiemmin Koillis-Syyriasta.
Yhdysvaltain operaatioon osallistuminen oli Tannerin mukaan käytännöllinen ja turvallinen tapa toteuttaa miehen kotiutus Suomeen.
Suomen viranomaisten tietojen perusteella miehen Suomeen tuloon liittyvät turvallisuusriskit ovat vähäisiä.
– Täyttä varmuuttahan ei kenestäkään voi koskaan olla, mutta tämänhetkisen parhaan käytössä olevan viranomaistiedon valossa ei ole aihetta suureen huoleen, Tanner sanoo.
Islamistinen terroristijärjestö Isis hallitsi osia Syyriasta ja Irakista vuosina 2014–2019. Se perusti alueelle kalifaatin, joka toimi myös Koillis-Syyriassa, jossa mies oli. Vuonna 2019 järjestö oli menettänyt käytännössä kaikki alueensa Syyriassa.
Syyrian koillisosaa hallitsee nykyisin epävirallinen kurdihallinto, joka nousi valtaan vuonna 2012 alkanutta sisällissotaa seuranneen valtatyhjiön myötä.
Ulkoministeriö ei tavallisesti kerro julkisuuteen yksittäisistä konsulitapauksista. Tannerin mukaan tästä tapauksesta haluttiin poikkeuksellisesti tiedottaa, koska asia liittyy Koillis-Syyriaan ja Isis-kalifaatin jälkeiseen aikaan ja siihen kohdistuu erityistä mielenkiintoa.
*Päivitetty 7.5. kello 17.50 konsulipäällikkö Jussi Tannerin haastattelusta saaduilla tiedoilla.*
Varha luopui henkilöstön lomautuksista 
Toimenpiteeksi valittiin vapaaehtoiset keinot kuten talkoovapaat. Tavoitteena on edelleen 14 miljoonan nopeat säästöt.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Varhan hallitus on tyrmännyt viranhaltijoiden esittämät lomautukset. Tavoitteena oli hillitä Varhan alijäämäistä talouskehitystä etsimällä nopeavaikutteisia säästöjä.
Aluehallitus valitsi yksimielisesti toimenpiteeksi vapaaehtoiset keinot, kuten talkoovapaat ja lomarahojen vaihdon vapaiksi. Tavoitteena on edelleen 14 miljoonan euron nopeat säästöt.
– Pidän realistisena, että Varhan noin 1,2 miljardin euron henkilöstökuluista kyetään löytämään 14 miljoonan säästöt vapaaehtoisin keinoin. Lomautukset olisivat vääjäämättä vaikuttaneet palvelutuotantoomme, toteaa aluehallituksen puheenjohtaja **Sanna Vauranoja** (kok.).
Aluehallitus hyväksyi myös erillisen säästöpaketin, joka sisältää muun muassa rekrytointien rajoittamisen, hälytysrahojen karsinnan, ict-hankkeiden supistamisen ja palkkojen ylimääräisen harmonisointirahan poiston. Tavoitteena ovat noin 16 miljoonan euron kertasäästöt.
Henkilöstöetuisuuksiin kuuluvien liikunta- ja kulttuurisetelien lakkautuksesta kesken vuoden luovuttiin, koska osa eduista on ehditty jo käyttää.
Alijäämä syvenee
Varhan talouden alijäämä uhkaa kuluvana vuonna kaksinkertaistua ennakoidusta. Tuoreen osavuosikatsauksen mukaan summa olisi 163 miljoonaa euroa.
Valtiovarainministeriön edellyttämän tuottavuus- ja taloudellisuusohjelman noudattaminen vaatii Varhalta lisätoimia.
– Taloustilanteemme on todella vaikea. Meillä oli 50 miljoonan säästöt kuluvan vuoden talousarviossa, mutta alijäämä vain lisääntyy. Kaikki keinot on otettava käyttöön, jotta suunta saadaan käännettyä, toteaa Sanna Vauranoja.
Nopeavaikutteisten kertasäästöjen ohella viranhaltijoiden on tarkoitus tuoda käsittelyyn päivitetty lista uusista pysyvistä kustannussäästöistä kesäkuussa.
Aluehallitus edellyttää myös vuodenvaihteessa alkaneiden [tulosaluekohtaisten yhteistoimintaneuvotteluiden](https://yle.fi/a/74-20073269) jatkamista elokuussa. Arvio ylimmän johdon yhteistoimintaneuvotteluiden tarpeesta ja toteutuksesta tehdään kesäkuussa.
Mustasaarelainen maahantuontiyhtiö Duell saa uuden toimitusjohtajan
Nykyinen toimitusjohtaja Jarkko Ämmälä siirtyy Duellin kaupalliseksi johtajaksi.
Maahantuontiyhtiö Duell Oyj saa uuden toimitusjohtajan. Tehtävän ottaa hoitaakseen yhtiön operatiivinen johtaja ja varatoimitusjohtaja, diplomi-insinööri **Magnus Miemois**.
Nykyinen toimitusjohtaja **Jarkko Ämmälä** siirtyy tämän muutoksen myötä Duellin kaupalliseksi johtajaksi. Duellin hallitus vahvisti tämän suunnitelman ja muutoksen virallisesti tänään.
Vaihdos astuu voimaan 1. kesäkuuta.
Duell tuo maahan moottoripyöriin, moottorikelkkoihin ja kilpaveneilyyn liittyviä tarvikkeita ja varaosia. Yritys on perustettu Mustasaaressa vuonna 1983.
Sokerijuurikkaan ennätysmäinen siemenmyynti lupaa hyvää juurikassatoa
Viime vuonna sokerijuurikkaan viljelyala oli yhteensä noin 11 400 hehtaaria. Nyt viljelyalan arvioidaan kasvavan viime vuodesta noin 25 prosenttia.
Sokerijuurikkaan viljely kiinnostaa monia maatalousyrittäjiä myös Hämeessä. Juurikkaan sopimuspinta-ala on kasvanut ja uusia viljelijöitä on lähtenyt mukaan. Sucroksen maatalousjohtaja **Fanni Heinonen** kertoo, että uutta kasvukautta on valmisteltu positiivisin mielin.
– Tänä vuonna uusia ja tauolta palanneita viljelijöitä on koko maassa yhteensä yli 150. Kaikkiaan viljelysopimuksen on tehnyt lähes 680 viljelijää.
Viime vuonna sokerijuurikkaan viljelyala oli yhteensä noin 11 400 hehtaaria. Juurikkaan siemenmyynti on tänä vuonna kasvanut viime vuodesta ja siemeniä on myyty vielä toukokuun alussa.
Heinonen arvioi ennätysmäisen siemenmyynnin perusteella, että viljelyala kasvaa tänä vuonna viime vuodesta noin 25 prosenttia.
Hämeenkin pelloilla kasvaa juurikasta
Sokerijuurikasta viljellään Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Hämeessä, Pohjanmaalla, Pirkanmaalla ja Uudellamaalla. Maatalousjohtaja Fanni Heinonen kertoo, että viljelyä on eniten Varsinais-Suomessa, Satakunnassa ja Hämeessä.
– Siemenmyynnin perusteella sokerijuurikkaan viljelyala on tänä vuonna Hämeessä noin 1 800 hehtaaria, Heinonen sanoo.
Koko Hämeen alueella on sopimusviljelijöitä tälle vuodelle yli 90, joista tälle vuodelle uusia on noin 25.
Jurtti ottaa hyödyn koko kasvukaudesta
Vaikka kevät on ollut sään puolesta epävakaista ja monet pellot veden vallassa tai muutoin märkiä, niin sokerijuurikkaan kylvöt ovat lähteneet hyvin liikkeelle myös Hämeessä.
Ilmaston ääriolosuhteiden lisääntyessä on sokerijuurikkaan viljelijällä iso valttikortti: sitkeä juurikas pärjää haastavissa olosuhteissa ja osaa käyttää pitkän kasvukauden hyväkseen.
– Viljelijän kannalta yksi riskien hallintaan vaikuttava tekijä on se, että hinta on kiinnitetty jo sopimuksen tekohetkellä. Lisäksi Sucros ostaa koko sadon, muistuttaa maatalousjohtaja Fanni Heinonen.
Suomen ainoa sokeritehdas Sucros sijaitsee Satakunnassa Säkylässä. Yritys vastaa puhtaan juurikkaan rahdista 160 kilometriin asti.
Mitä linnut tekevät, jos ne väsyvät kesken matkan? Testaa tietosi muuttolinnuista!
Suomen lähes 240 pesimälajista suurin osa, noin 180 lajia, on muuttolintuja.
Tervetuloa muuttolinnut! Testaa tietosi.
Nyt ne taas saapuvat
Toukokuussa kotimaiset metsät ja pellot ovat taas täynnä lintujen ääniä ja varsinkin aamulla konsertti on korvia huumaava. Miltä luonto näyttää ja minkälaisia ääniä juuri nyt kuuluu? Kukkuuko käki tai huutaako kuikka jo kevättä?
Luonto-Suomen lähetyksessä Yle Radio Suomessa aistitaan kevään tunnelmaa Espoossa Suomenojan lintualtaalla.
Edit 05/25: Areena-linkki päivitetty
Kisapuiston hallin korjaaminen voi taas nousta vaihtoehdoksi monitoimiareenalle
Kaupunginjohtaja Tuomo Sallisen mukaan periaatepäätös rakentamisesta on tehtävä tämän vuoden loppuun mennessä.
Kisapuiston vanhan hallin korjaaminen voi taas nousta vaihtoehdoksi uuden jäähallin tai monitoimiareenan rakentamiselle.
Lappeenrannan kaupunki jatkaa monitoimiareenan sijainnin ja niiden kustannusten selvitystyötä viime syksynä tehdyn valtuuston päätöksen mukaisesti.
Kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** ei kuitenkaan poissulje vaihtoehtoa, että vanha Kisapuiston jäähalli remontoidaan täysin ja monitoimiareena haudataan, mikäli SaiPa vetäytyy hankkeesta.
Lappeenrannan keskustaan suunnitteilla olevan areenan tuleva pääkäyttäjä jääkiekon liigaseura SaiPa ehdotti projektille aikalisää [kaksi viikkoa sitten](https://yle.fi/a/74-20085967).
SaiPa listaa korjaustarpeet
SaiPa toimittaa kaupungille tällä viikolla listan ehdotuksista, joilla vanhan Kisapuiston hallin elinikää saataisiin jatkettua.
SaiPan toimitusjohtaja **Jani Valkeapää** sanoo, että ehdotukset on laadittu sen pohjalta, että hankinnat voi siirtää aikanaan uuteen monitoimiareenaan.
– Kisapuiston hallin myyntitilat ja anniskelualue kaipaavat uutta ulkoasua, Valkeapää toteaa.
Seura ehdottaa, että vanhat kioski- ja myyntipisteet voisi purkaa ja toiminnat siirtää kontteihin. Kontit toimisivat kesäisin myös ulkokäytössä kaupungin tapahtumissa.
– Toinen iso investointi oli LED-kaukalo, mikä tuo tietysti tapahtumiin lisää viihde-elementtiä. Se toisi mainostilaa ja olisi myös siirrettävissä lopulta uuteen areenaan, Valkeapää sanoo.
Kyseessä on jääkiekkokaukalo, jonka laidoissa liikkuvat vaihtuvat led-tekniikalla toimivat mainokset.
Tilannetta arvioitava vakavasti
Tuomo Sallinen sanoo, että SaiPan pyyntö aikalisästä nostaa esiin myös vaihtoehdon, että vanha halli korjataan.
– Meidän täytyy kartoittaa SaiPan taloustilannetta yhdessä heidän kanssaan. Heidän täytyy pystyä maksamaan vuokra uudesta tai vanhasta hallista, Sallinen sanoo.
Liigaseuralla on iso rooli monitoimiareenahankkeessa, sillä se olisi hallin päävuokralainen.
– SaiPan ottelut ovat isoimpia tapahtumia, mitä monitoimiareenassa olisi. Jos yhtiöllä ei ole toimintaedellytyksiä, on kaupungin arvioitava tilannetta hyvinkin vakavasti, Sallinen sanoo.
Kaksi keskustavaihtoehtoa jäljellä
Kaupunginjohtaja Tuomo Sallinen sanoo, että monitoimiareenan paikkaa selvitetään yhä kahden keskustatontin osalta. Nämä ovat Weeran kortteli ja torikortteli.
– Näissäkin on kohtalaisen suuria haasteita. Maapohja ei ole kaupungin omistuksessa, mikä saattaa nostaa kustannuksia huomattavasti, Sallinen sanoi kaupunginvaltuustolle eilen maanantaina pitämässään puheessaan.
Lappeenrannan kaupunki luopui[ jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20081865) Kivenkadun vaihtoehdosta sen hinnan ja sijainnin lentoliikenteelle aiheuttaman haitan vuoksi. Armilan alueella selvityksessä olleet kaksi sijaintia kaupunginjohtaja Sallinen torppasi niin ikään eilisessä puheessaan.
– Armilan alueet vapautuisivat vasta vuonna 2030 ja lienemme yhtä mieltä siitä, että niin kauaa emme tämän areenan ratkeamisen kanssa halua odottaa, Sallinen sanoi.
Mitä mieltä sinä olet siitä, mihin Lappeenrannan monitoimiareena tulisi sijoittaa?
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat: Ulkomaiset opiskelijat voisivat auttaa pieniä maalaislukioita pysymään hengissä
Yle kysyi pohjalaisedustajilta pitäisikö valtion edistää ulkomaisten opiskelijoiden houkuttelemista Suomeen jo lukioiässä. Suurin osa kannattaa ajatusta.
Pohjanmaan maakuntien kansanedustajista suuriin osa on sitä mieltä, että valtion pitäisi edistää tai vähintäänkin mahdollistaa ulkomaisten opiskelijoiden houkuttelemista Suomeen jo lukioikäisinä.
Yle kysyi Vaasan vaalipiirin kansanedustajilta pitäisikö valtion edistää ulkomaisten opiskelijoiden houkuttelemista Suomeen jo lukioiässä, jotta Suomessa olisi osaajia tulevaisuudessakin.
Kyselyyn vastasi 13 pohjalaisedustajaa. Vastaamatta jättivät **Mauri Peltokangas** (ps.), **Mika Lintilä** (kesk.) ja **Anna-Maja Henriksson** (r.).
Ylen kysely liittyi viimeviikkoiseen uutiseen Finest Future -ohjelmasta. [Yle kysyi 60 suomalaiselta oppilaitokselta](https://yle.fi/a/74-20084238), mitä mieltä ne ovat Finest Future -hankkeesta. Noin puolet vastasi.
Finest Future -hanke myy ulkomaisille nuorille opintokokonaisuuksia, joissa nuoret voivat opiskella suomen kieltä. Kun opiskelija on läpäissyt kielikokeen, hän voi hakea suomalaisiin toisen asteen oppilaitoksiin.
Ulkomaisten opiskelijoiden houkutteluun myönteisesti suhtautuvat kansanedustajat perustelivat omaa kantaansa Suomen osaajapulalla ja maaseutulukioille tarjoutuvalla mahdollisuudella.
– Tässä olisi paljon mahdollisuuksia maaseudun lukioille. Tarvitsemme ”inhimillistä kasvua” Suomeen. Tähän kuuluu työ- ja opiskelijaperäinen vahva maahanmuutto, sanoo keskustan **Antti Kurvinen**.
Kurvinen muistuttaa, että kaikkien kolmen Pohjanmaan maakunnan ongelmana on väen vähyys. Maakunnissa on paljon yrityksiä ja tapahtumia, mutta niitä ei tulevaisuudessa ole, ellei maakuntiin saada lisää väkeä. Sama pätee hänen mukaansa kouluhin. Niitä ei ole, jos oppilaat puuttuvat. Ulkomaisista opiskelijoista voisi löytyä apu tähän pulmaan.
Kurvinen sanoo vastuun olevan koko yhteisöllä, kun mietitään, miten opisjelijat saadaan jäämään. Tällä hetkellä esimerkiksi ammattikorkeakouluista valmistuvia on vaikea saada pysymään maakunnassa.
– Ulkomaisilla opiskelijoilla pitää olla harrastuksia, sosiaalisia suhteita. Heidän pitää voida tutustua kantaväestöön. Vastuu on koko yhteisöllä, sanoo Antti Kurvinen.
Kurvisen mukaan ilman kanvainvälistymistä emme pärjää. Etenkin Etelä-Pohjanmaa on hänen mukaansa alikansainvälistynyt.
Jukkola perää integraatiota
Kokoomuksen **Janne Jukkolan** mielestä nuorten houkuttelu pitäisi vähintäänkin tehdä mahdolliseksi. Se olisi Jukkolan mukaan pienille maaseutulukioille yksi konsti saada lisää opiskelijoita. Hän myös uskoo, että nuorina kansainväliset opiskelijat oppisivat kielen nopeammin.
– Tulee kuitenkin ottaa huomioon, että tässä tulisi olla järkevä suunnitelma, että he jäisivät ja integroituisivat yhteiskuntaan, sanoo Jukkola.
**Paula Risikko** (kok.) puolestaan säilyttäisi pääpainon työperäisen maahanmuuton edistämisessä. Se kohdistuisi kuitenkin vanhempiin opiskelijoihin ja työikäisiin. 
Risikko ei tyrmää myöskään lukioikäisten opiskelemaan pääsemistä. Nykyisessä, yksityisen yrityksen järjestämässä lukiolaisten Suomeen tulossa on hänen mukaansa hyvää se, että tulijat saavat suomenkielenkoulutusta jo ennen saapumista Suomeen.
– Valtio ja kunnat maksavat lukiokoulutuksen. Siksi olisi tärkeää saada lukion Suomessa käyvät myös jäämään SuomeenÐ, sanoo Risikko.
**Matias Mäkynen** (sd.) muistuttaa, että ulkomaisia opiskelijoita tulee Suomeen paljon jo nyt. Suurin ongelma on, että he lähtevät opintojen jälkeen pois Suomesta.
– Siksi tärkeintä olisi saada täällä koulutetut ihmiset työllistymään jo opintojen loppuvaiheessa sekä mahdollistaa Suomeen jääminen, toteaa Mäkynen.
**Mikko Ollikainen** (r.) haluaa selvät pelisäännöt. Hän muistuttaa, että Suomessa on monella alalla työvoimapula ja syntyvyys on alhaisella tasolla.
Myöskansanedustajat **Peter Östman** (kd.), **Anders Norrback** (r.), **Joakim Strand** (r.) ja **Mikko Savola** (kesk.) olivat sitä mieltä, ett valtion pitäisi edistää ulkomaisten opiskelijoiden houkuttelemista Suomeen jo lukioiässä, jotta Suomessa olisi osaajia tulevaisuudessakin.
Sillanpää ja Berg huolissaan nuorista
**Pia Sillanpään** (ps.) mielestä on eettisesti vähintäänkin kyseenalaista houkutella toisista maista heidän osaajansa meille meidän omista itsekkäistä lähtökohdista käsin. Mikään ei myöskään takaa, että he jäisivät Suomeen.
**Kim Berg** (sd.) haluaa pohtia asiaa ensisijaisesti lapsen edun näkökulmasta.
– Toisen asteen opiskelijat ovat vielä lapsia ja he tarvitsevat erityistä suojelua ja huolenpitoa, muistuttaa Berg.
Heidän lisäkseen **Juha Mäenpää** (ps) ja **Anne Rintamäki** (ps.) eivät halua, että valtio edistäisi nuorten lukiolaisten muuttoa Suomeen.
SDP ja keskusta julkaisivat omat leikkauslistansa – näin oppositiopuolueet parsisivat julkista taloutta
Eduskunnassa on tiistaina keskusteltu hallituksen taloussuunnitelmista vuosille 2025–2028.
[SDP](https://www.sdp.fi/uploads/sites/2/2024/05/sdp_vaihtoehto_05_2024.pdf) sopeuttaisi julkista taloutta lähivuosina yhteensä 9,1 miljardilla eurolla. [Keskusta](https://keskusta.fi/wp-content/uploads/2024/05/REILUN-KASVUN-TIE_2024-05-07.pdf) esittää 7–8 miljardin euron vaihtoehtoa hallituksen kolmen miljardin euron [kehysriihipäätöksille](https://yle.fi/a/74-20084046).
SDP:n talousvaihtoehdossa menosopeutusten osuus on 2,7 miljardia ja tulosopeutusten 3,4 miljardia euroa.
SDP julkistaa myöhemmin vielä ehdotuksensa rakenne-, työllisyys- ja kasvutoimista, joiden julkista taloutta tasapainottava vaikutus on yhteensä 3 miljardia euroa.
SDP karsisi yritystukia, luopuisi teollisuuden sähköistämistuesta ja ottaisi käyttöön maankäytön muutosmaksun. SDP peruuttaisi hallituksen Kela-korvauksiin esittämät menolisäykset, vähentäisi valtion maksuosuuksia sairasvakuutuskorvausjärjestelmässä ja hillitsisi hyvinvointialueiden ostopalveluiden käyttöä.
SDP:n vaihtoehdon valmistelua vetänyt kansanedustaja **Joona Räsänen** esittelee, että sosiaalidemokraattien säästökohteita ovat myös työkyvyttömyydestä johtuvien kustannusten vähentäminen, kaikkien valtion avustusten kokonaisuudistus ja apteekkitalouden uudistus. SDP leikkaisi kotihoidontuesta, luopuisi opintolainahyvityksestä ja kohdentaisi uudelleen maataloustukia.
– Meidän vaihtoehtomme osoittaa, että julkista taloutta voidaan tasapainottaa hallituksen päätöksiä oikeudenmukaisemmin, Räsänen linjaa.
Tulopuolella SDP esittää virvoitusjuomaveron kaltaista laajempaa valmisteveroa sokerin verottamiselle ja kaivosveron lisäkorotusta. SDP peruisi Orpon hallituksen vuodelle 2024 tekemät veronkevennykset.
Arvonlisäveroon hallituksen esitystä pienempi korotus
Keskusta tekisi suoria säästöjä 1,5 miljardilla eurolla esimerkiksi valtionhallinnosta, kehitysyhteistyöstä ja asumistuesta sekä korottaisi suurituloisimpien varhaiskasvatusmaksuja.
Keskustan vaihtoehdon valmistelua johtanut varapuheenjohtaja **Markus Lohi** kertoo, että keskusta kiristäisi suurituloisimpien verotusta palauttamalla solidaarisuusveron alarajan entiselleen. Keskusta tavoittelee valtiolle lisää tuloja myös harmaan talouden torjumisella.
Keskusta korottaisi arvonlisäveroa hallitusta vähemmän.
– Nostaisimme yleisen arvonlisäverokannan 25 prosenttiin eli 0,5 prosenttiyksikköä vähemmän kuin hallitus. Näin tavallisten ihmisten arjen kustannukset ja yrittäjien palvelujen hinnat eivät nousisi kohtuuttomasti. Pitäisimme lääkkeiden, liikennepalvelujen, matkailun ja kulttuuripalvelujen arvonlisäveron edelleen kymmenessä prosentissa, Lohi kuvailee eroja hallituksen veropäätöksiin.
Myös SDP nostaisi yleistä arvonlisäveroa vain yhdellä prosenttiyksiköllä eli 25 prosenttiin.
Keskusta uudistaisi eläkejärjestelmää niin, että se lisäisi pitkällä aikavälillä julkisen talouden kestävyyttä 2–3 miljardia euroa. Keskusta luopuisi työttömyysajan eläkekarttumasta ja poistaisi tutkintojen eläkekarttuman.
Varapuheenjohtaja Lohi laskee, että keskustan esitykset toteuttamalla varsinaiseen eläkeikään ei tarvitsisi puuttua. Keskusta tavoittelisi myös korkeampia sijoitustuottoja ja tehostaisi eläkkeiden maksatusta.
Keskustan vaihtoehto sisältää kolmen miljardin euron vero- ja säästötoimenpiteiden lisäksi miljardiluokan kasvupaketin.
Eduskuntakeskustelussa pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) arvioi, että keskustan vaihtoehdossa on 4–5 miljardia euroa täysin ilmaan jäävää rakenne- ja kasvupakettia. Sosiaalidemokraatteja Orpo moitti kolmen ja puolen miljardin euron veronkorotusesityksistä.
– Kun olen nyt tutustunut nopeasti erityisesti SDP:n, keskustan ja vihreidenkin tässä kertomiin vaihtoehtoihin, niin niillä tätä muutosta ei tapahdu, ei sinnepäinkään, Orpo moitti opposition talousvaihtoehtoja.
Valmentajalegenda Risto Dufva jätti ammattilaiskentät ja aloittaa harrastuksen kakkosdivarissa – ”Olen sitoutunut tähän ja sillä sikari”
Risto Dufva päätti uransa jääkiekkovalmentajana tähän kevääseen. Nyt hän jatkaa jääkiekon parissa yllättävässä osoitteessa, Suolahden Urhossa.
**Risto Dufva** istuu jäähallin toimistossa Keski-Suomessa ja sovittaa monelle tuntemattoman näköistä hupparia.
Tätä eivät arvanneet jääkiekkotoimittajat eivätkä keskustelupalstojen tietäjät. Pitkän uran päävalmentajana tehneestä Dufvasta tulee neuvonantaja Suolahden Urhossa.
Dufva on toiminut päävalmentajana muun muassa JYPissä, Tapparassa ja Lukossa. Ura päättyi Vaasan Kuparisaaressa maaliskuun 17. päivä, jolloin hänen joukkueensa Vaasan Sport hävisi KalPalle.
Jo ennen viimeistä ottelua Dufva oli ilmoittanut, että kuluva kausi jää hänen viimeisekseen. Loppukauden aikana Dufva vihjasi haluistaan jatkaa jääkiekon parissa jollain tavalla, mutta siirtymistä Suolahden Urhon palvelukseen Keski-Suomeen voi pitää yllätyksenä.
Kun Dufvalta kysyy hänen tulevasta tittelistään, vastaus on hyvin dufvamainen.
– Eihän tässä titteleillä pelata, mutta minulle maistuisi päämajoitusmestari. Sodan aikana sen tehtäviin kuului vastata operatiivisesta toiminnasta ja joukkojen siirroista, velmuilee Dufva.
Hän korostaa, ettei Suolahden Urhon auttaminen ole hänelle työ, vaan harrastus. Dufva ei haikaile entisen työnsä perään.
– Se oli hienoa aikaa, mutta nyt olen sitoutunut tähän. Hyvä ystäväni **Kari Jalonen** meni Kölniin, minä Urhoon. Jääkiekkoa pelataan molemmissa.
Saksalaisseura Kölner Haie tiedotti maanantaina, että Jalonen aloittaa seuran päävalmentajana.
Konkarivalmentaja Dufva paljastaa olevansa urheiluromantikko, joka kaipaa perinteistä urheiluseuratoimintaa.
– Parasta mitä olen urallani kokenut, on aito urheiluseuratoiminnassa mukana oleminen.
Juuri aidon urheiluseuratoiminnan perässä Dufva on Suolahdessa.
Urhon tavoitteena nousu Mestikseen
Suolahden Urho on tavoitellut nousua kakkosdivisioonasta Suomi-sarjaan jo useampana keväänä. Nyt seuran toiminnanjohtaja **Sami Pekkala** maalaa, että Urhon tavoitteena on nousta Mestikseen vuoteen 2030 mennessä.
Pekkalan mukaan seura ottaa Dufvan tarjoaman avun ilolla vastaan.
– Nyt on iso mahdollisuus ottaa seuraava askel eteenpäin, hän sanoo.
Myös Dufva näkee Mestikseen nousun mahdollisena.
– Arkityötä se vaatii, ei mitään muuta. Mestiksessä pelaavat ovat syntyneet naisesta, ja niin ovat täälläkin kaikki käsittääkseni, letkauttaa Dufva.
Testasimme, tunnistaako tekoäly lintuja ihmiskorvia paremmin – tulos yllätti kaikki
Muuttolintujen kevät -sovellus tunnisti aamun laulajia hämmästyttävän hyvin. Asiantuntijoita ilahdutti innokkaiden osallistujien määrä.
***Yö livahti nopeasti ohi Lohjan Hyvelänjärvellä, jossa tekoäly haastoi ihmiskorvat lintujen aamukonsertissa. Aamun lopuksi koettiin yllätys.***
Sunnuntai-aamuna 5. toukokuuta luontotoimittajat **Asko Hauta-aho** ja **Minna Pyykkö** sekä Birdlifen lintuasiantuntija **Jan Södersved** olivat kuuntelemassa lintujen aamukonserttia Hyvelänjärvellä Lohjalla jo kuudetta kertaa.
Perinteiseksi muodostunut keväisen aamukonsertin kuuntelu alkoi tähtitaivaan alla aamuyöllä kahdelta ja jatkui aamuyhdeksään asti. Tällä kertaa mukaan oli kutsuttu myös Muuttolintujen kevät -sovellusta kehittäneet **Patrik Lauha** ja **Ari Lehtiö**. Tarkoituksena oli testata, miten hyvin kännykkäsovellus pystyi tunnistamaan aamun laulajia.
Laulu jatkuu tähtiyöstä auringon nousuun
Vaikka yö oli tähtikirkas, oli kuitenkin melko lämmintä, kahdeksan astetta. Satakieli lauloi pimeässä, kun osallistujat saapuivat Lohjalle.
Radiolähetyksen äänistä vastaava **Tommi Slotte** ajoi lähetysauton pellon rantapenkereelle viljasiilon viereen, ja viritti yhdessä Asko Hauta-ahon kanssa mikrofonit yli sata vuotta sitten kuivatun Hyvelänjärven pellon reunaan ja viereiseen pieneen metsäsaarekkeeseen.
Ylen mikrofonien lisäksi maastoon vietiin pieniä mikrotietokoneita, joihin oli liitetty suuntamikrofoni. Laitteisto ja siihen ohjelmoitu ohjelmisto hyödynsi samaa menetelmää kuin Muuttolintujen Kevät -mobiilisovellus, mutta toimitti ääninäytteen analysoitavaksi minuutin välein.
Ari Lehtiö oli askarrellut mikrofoneihin varmuuden vuoksi etukäteen myös sateen ropinaa estävät hienot sammalkatokset, mutta niitä ei tällä kertaa tarvittu. Hyvissä ajoin ennen kahta kaikki oli valmiina ja konserttivieraat istuivat penkereelle retkituoleihin kuuntelemaan yötä.
Läheisen Nummen joen keväinen tulviminen oli saanut pellot veden valtaan. Veden pinta hohti jo pimeässä vaaleana, ja valon määrä lisääntyi melko nopeasti.
Pimeässä kuului tundra- ja valkoposkihanhien pajatusta ja töyhtöhyyppien naukaisuja. Kolmen jälkeen aloittivat kiuru ja rastaat, räkättirastas, laulurastas ja mustarastas. Neljältä peltomikrofonin ääreen asettui innokas kovaääninen keltasirkku. Ensimmäinen peippo, sini- ja talitiaiset sekä voimakkaasti huhuileva sepelkyyhky ehtivät ääneen ennen auringonnousua. Viiden jälkeen auringon noustua konserttiin liittyivät myös pajulintu, tikli, västäräkki, mustapääkerttu ja myöhemmin esimerkiksi kottarainen, mustapääkerttu, hemppo.
Suokukkoja aamulennolla
Valon määrän lisääntyessä myös näköhavaintojen määrä kasvoi. Silloin selvisi, että tulvivalla pellolla oli tyllejä, pikkutylli, tukkasotkia, telkkiä ja jouhisorsia.
Kaikkein yllättävimmältä näyttivät kuitenkin sadat eriväriset matalassa vedessä kahlailevat suokukot, jotka olivat pysähtyneet Hyvelänjärven pelloille muuttomatkallaan.
Niiden äänetön lento yhtenä välkehtivänä rintamana aamuauringossa oli lopulta aamun hienoimpia näkyjä. Suokukot eivät voineet tallentua sovelluksen lajilistaan, koska ne eivät juurikaan ääntele.
Kilpailussa ihmishavainnoijat kirjasivatkin erikseen muistiin kaikki lintuhavainnot ja kuulohavainnot. Jälkimmäisiä verrattiin sitten sovelluksen havaintoihin.
Ratkaisun hetket ennen yhdeksää
Leikkimielisen kilpailun jännitys säilyi loppuun asti. Vähän ennen yhdeksää [Minna Pyykön maailma](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68977517) -radio-ohjelmassa käytiin läpi molempien joukkueiden tulokset. Ihmisjoukkueeseen tosin kuuluivat kaikki paikalla olleet, myös sovelluksen kehittäjät, jotka kilpailivat siis kahdella rintamalla.
Ihmisjoukkue voitti lopulta niukasti 37 äänihavainnolla sovelluksen 34 ääntä vastaan. Sovelluksen äänitunnistuksia kehittänyt Patrik Lauha oli kuitenkin hyvin tyytyväinen tulokseen. Tekoälymallin tulokseen oli valittu vain luotettavimmat havainnot, joiden varmuus oli sovelluksen mukaan yli 90 %.
Tällä tavalla rajattuna sovellus kuuli aamussa 36 lajia, joista kaksi osoittautui vääriksi tunnistuksiksi. Toinen virhemäärityksistä oli ilmeisesti muiden hanhien ääntelyyn sekoittunut metsähanhihavainto. Toinen väärä tunnistus oli luhtahuitti, jonka äänen sovellus oli erottavinaan satakielen äänestä. Tämän satakielikoiraan laulu oli kuitenkin niin hämäävä todellisuudessakin, että myös ihmisjoukkue pohti hetken aikaa, kuuluiko yössä myös huitin ääni.
Sovelluksesta iloa kansalaisille, tutkijoille ja linnuille
Mallin pärjääminen lähes ihmisasiantuntijan veroisesti oli kehittäjille iso ilo. Muuttolintujen kevät -sovellus on ollut ladattavissa keväästä 2023 alkaen. Se on osoittautunut valtavan suosituksi – yli 3 miljoonaa äänitystä ja yli 250 000 käyttäjää tähän mennessä.
Sovelluksen avulla moni suomalainen on kertonut oppineensa tunnistamaan ja huomaamaan pihapiirinsä laulajia. Samalla sovellus tallentaa tutkijoiden käyttöön tietoa linnuista. Sitä tarvitaan lintututkimuksen ja lintujen suojelun kannalta.
Vaikka linnunlaulujen aamussa oli käynnissä kilpailu tekoälyn ja ihmiskorvien välillä, sovelluksen kehittämisen tavoitteena ei kuitenkaan ole kilpailla lintuharrastajien taitojen kanssa. Se on sovelluksen kehittäjien mukaan päinvastoin tarkoitettu tukemaan ja auttamaan tutkimusta keräämällä ääniä sielläkin, mihin lintututkijat ja harrastajat eivät ehdi havaintoja tekemään.
Äänitysten määrä yllätti kaikki
Linnunlaulujen aamun toiveena oli myös innostaa suomalaisia kuuntelemaan oman lähipiirinsä lintuja ja tallentamaan aamun äänimaisemaa. Tätä varten toivottiin sovelluksen kautta äänityksiä klo 2 ja 8 välisenä aikana. Ennen kello yhdeksää sunnuntaiaamun radiolähetyksessä selvisi, olivatko kuulijat tarttuneet ideaan.
Tulos yllätti kaikki läsnäolijat. Uskomaton määrä suomalaisia oli valvonut aamua linnunlaulujen merkeissä niitä äänittäen. Äänityksiin osallistui yli 4 500 käyttäjää, jotka tekivät yli 13 000 äänitystä ja yli 43 000 lajihavaintoa. Näistä löytyi lähes sata luotettavasti tunnistettua lintulajia, jotka ovat laulaneet saman keväisen aamun aikana eri puolilla Suomea.
Havaitut lintulajit
Ihmisjoukkueen Hyvelänjärven lintulista, yhteensä 52 lajia (**tummalla kuullut**):
**02: tundrahanhi, valkoposkihanhi, kurki, valkoviklo, satakieli, töyhtöhyyppä**
**03: liro, kiuru, kanadanhanhi, räkättirastas, laulujoutsen, tavi, kalalokki, pajusirkku, laulurastas, mustarastas**
**04: keltasirkku, talitiainen, tuulihaukka, peippo, sinitiainen, varis**, jouhisorsa, suokukko, **naurulokki**, lapasorsa, telkkä, **sepelkyyhky**
*auringon nousu 05.08*
**05:** **mustapääkerttu, mustaviklo, pikkulokki, naakka,** kuikka, haapana, **pajulintu, tikli, västäräkki, sinisorsa,** pikkutylli, tylli, rantasipi
**06:** tukkasotka, pikkukuovi, **punakylkirastas, pikkuvarpunen**
**07: pensaskerttu, kottarainen, hemppo**
**08:** räystäspääsky, hernekerttu, kalatiira, kulorastas
Lintujen kevätmuutosta puhutaan myös suorassa [Muuttolintujen kevät](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70188533) -lähetyksessä tiistaina 7.5. klo 18-20 Yle Radio Suomessa. Kysy linnuista ja kerro omia havaintojasi!
Kuopion kaupunki ei hyväksy KuPSin esittämää keskuskentän stadionin kustannusmallia
Kaupunki toteaa, ettei se voi toteuttaa stadionia KuPS oy:n esittämällä tavalla. Kaupungin mukaan esitys tarkoittaisi sitä, että kaupunki tukisi seuran käyttöön tulevia liiketoimintatiloja.
Kuopion kaupunki on ilmoittanut Kuopion Palloseuralle, että kaupunki ei voi jatkaa Kuopion keskuskentän jalkapallostadionin hankkeen toteutusta seuran esittämällä kustannusmallilla ja -jaolla.
Kaupunki pitää Kuopion Palloseuran linjauksia kustannusten jaosta kaupungin näkökulmasta alimitoitettuna. Kaupungin mukaan ero on vuositasolla noin 300 000 euroa todellisiin kustannuksiin verrattuna.
Kaupungin mukaan KuPS oy:n esitys tarkoittaisi sitä, että kaupunki tukisi KuPS oy:n omaan käyttöön tulevia liiketoimintatiloja tavalla, joka ei olisi yhdenvertainen suhteessa muihin toimijoihin ja Kuntolaakson hankkeeseen.
Yle tavoitti KuPSin pääomistaja **Ari Lahden** kommentoimaan kaupungin päätöstä.
– Olen henkilökohtaisesti erittäin pettynyt. Vuodesta 2012 asti olen esittänyt erilaisia vaihtoehtoja stadionin toteuttamiseen. Nyt olisi ollut hyvä aika rakentaa, Lahti sanoo.
Hänen mukaansa kaupungin päätös tuli yllätyksenä.
– Vielä alkuvuodesta keskusteluja käytiin hyvässä hengessä. Nyt tuntuu, että 12 vuotta on pitkä aika velloa samassa asiassa edestakaisin.
– Kun mikään ehdotus ei kelpaa, en enää tiedä, mitä tehdä, Lahti sanoo.
KuPS on esittänyt huhtikuussa omat taloudelliset reunaehtonsa hankkeen toteutumiselle. Seuran tavoitteena on edelleen kategoria 4:n mukainen stadion, jossa olisi 8 000 paikkaa. Stadion sisältäisi liiketoiminnan kehittämiseen tarvittavat liiketilat.
Kuopion kaupunki kertoo tiedotteessaan, että se olisi ollut valmis rahoittamaan stadiontilojen lisäksi myös liiketoimintatilojen rakentamista osana stadionhankkeen kokonaisuutta, mutta vuokran määräytymisen perusteen olisi tullut olla tilojen todelliset kustannukset ja ilman julkista tukea.
Kaupunki kertoo arvioivansa mahdollisuuksia stadionhankkeen toteuttamiseen muissa muodoissa kuin nyt keskustelussa olleella tavalla. Kaupungilla on edessään laaja talouden tasapainottaminen.
Stadionhanke on ollut tarkoitus toteuttaa leasing- ja elinkaarimallilla, jossa rahoittajana ja omistajana toimisi yksityinen toimija. Kuopion kaupunki solmisi 20 vuoden leasing-sopimuksen toimijan kanssa ja KuPS maksaisi stadionista vuokraa. Sopimuskauden päätteeksi kenttä siirtyisi kaupungin omistukseen.
*Juttua muokattu 7.5. klo 21: Lisätty Ari Lahden kommentit.*
HJK yskähtelee Veikkausliigassa, mutta voiko muutaman ottelun jälkeen puhua kriisistä?
HJK:n peli ei vakuuta ja kannattajilta sataa kritiikkiä. Voiko jalkapalloseura olla kriisissä näin aikaisessa vaiheessa kautta? Äänestä viikon hienointa maalia ja voita palkinto!
Helsingin Jalkapalloklubi pysyi otsikoissa läpi talven. Kysymysmerkkejä nousi ilmaan, kun päävalmentajaksi valittu **Ferran Sibila** ei virallisesti voinutkaan toimia tehtävässään [Uefa Pro -lisenssin puutteen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20069162).
Päävalmentajaksi nostettu **Ossi Virta** osasi tuskin vielä talvella odottaa olevansa vapun jälkeen megafoni kädessään pyytämässä anteeksi HJK:n kannattajakatsomon edessä maalittoman EIF-ottelun jälkeen. Kolmas perättäinen tasapeli herätti monissa kysymyksen – onko HJK kriisissä?
– Ehkä he ovat lähempänä kriisiä kuin usein tässä vaiheessa voisi olla. Minulle kriisi on olemassa olevan tiedon valossa jotain enemmän kuin nyt, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Aalto** sanoo.
11 ystävää -podcastin tuoreessa jaksossa pohditaan, onko kriisi-sanalle yleensä katetta jalkapallossa näin varhaisessa vaiheessa kautta.
– Yleisesti seura voi mielestäni olla jo alkukaudella kriisissä, jos on mahdollista nähdä jo ennen kauden alkua tai ensimmäisissä peleissä, että ei ole mitään, minkä varaan rakentaa eikä ole viitteitä siitä, että ryhmä voisi hitsautua yhteen. Se on harvinaista, Aalto sanoo.
HJK:n tapauksessa kausi on alkanut pisteiden valossa kehnosti ja peliesitysten osalta ailahdellen, mutta toisaalta joukkue on hävinnyt kuudesta ottelustaan vain yhden. Yle Urheilun asiantuntija **Erkka V. Lehtola** kokee, että talven tapahtumilla on vaikutuksensa.
– HJK:ssa on tiedetty, että näin käy, jos voittoja ei rupea heti tulemaan ja mieluummin monta putkeen. HJK pelasi tämän pelin talven aikana niin, että (kritiikin) liipasin on herkässä, Lehtola sanoo.
Lehtola pohtii, että kritiikki ja kriisi-termin käyttö on vahvempaa kauden alussa.
– On eri asia pelata kauden alussa kolme ottelua ilman voittoa kuin vaikka heinäkuussa. Ei silloin kukaan tee kriisiä niin nopeasti kuin nyt, vaikka tilanne voi olla vastaava. Kauden alun merkitystä ei turhaan korosteta. Kauden alun lataus nostaa keskustelun toiseen potenssiin.
Kauden alla isoja odotuksia kohdistui myös esimerkiksi Ilvekseen, jonka kausi on käynnistynyt yskähdellen.
– Ilveksen kohdalla voi suoraan sanoa, että en koe, että he ovat kriisissä. He ovat prosessin alussa, ja siellä on paljon muuttunut. Tietysti he voivat ajaa itsensä nopeasti kriisiin, jos kärsivällisyys ei riitä. Uskon, että riittää, Aalto sanoo.
Kärsivällisyyttä mitataan myös Helsingissä. HJK:n seuraavat ottelut ovat erityisen mielenkiintoisia, sillä lauantaina se kohtaa vieraissa niin ikään ailahtelevasti kauden aloittaneen Interin. Seuraavalla viikolla sarjakärki VPS vierailee Helsingissä. Nämä ottelut antavat suurimmalle mestarisuosikille suuntaa pidemmälle kauteen.
Kannattajien kärsivällisyyttä on jo koeteltu – EIF-ottelu päättyi vihellyskonserttiin ja uuden urheilutoimenjohtajan **Vesa Mäen** potkuja vaatineisiin huutoihin.
– Etenkin joukkueen sisällä on tärkeintä pysyä etäällä keskustelusta. Päävalmentajalla on siinä iso vastuu, kuinka tasapainottaa joukkuetta ja säilyttää maltti kehityskohteet mielessä. HJK:ssa näissä tilanteissa punnitaan, onko se Sibila vai Virta, joka sitä nyt tekee vai onko se Mäki tai toimitusjohtaja **Aki Riihilahti**, joka puuttuu jotenkin, Aalto pohtii.
[*Kuuntele koko keskustelu ja 11 ystävää -podcastin uusi jakso tästä!*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67397667)
Äänestä viikon maalia ja voita tuotepalkinto!
Valitsemme äänestettäväksi kolme upeaa osumaa menneen viikon Veikkausliigan ja Kansallisen liigan otteluista. Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan jalkapalloon liittyvä tuotepalkinto. Äänestämiseen tarvitset [Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
*11 ystävää -jalkapallopodcastin uusi jakso julkaistaan aina tiistaisin.* [*Löydät kaikki jaksot tästä linkistä!*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)
Ministeriöiden korkeimmat virkamiehet vierailevat Lappeenrannassa ensi viikolla
Matka liittyy hallituksen itäisen Suomen ohjelmatyöhön, jonka tavoitteena on edistää muun muassa alueen talouskasvua, elinvoimaa ja työvoiman saatavuutta.
Ministeriöiden kansliapäälliköt vierailevat Lappeenrannassa ja muualla itäisessä Suomessa ensi viikolla.
Lappeenrannassa he vierailevat ensi maanantaina. Matkan aikana he tapaavat muun muassa itäisen Suomen maakuntien ja kaupunkien johtoa sekä elinkeinoelämän, korkeakoulujen ja Rajavartiolaitoksen edustajia.
Kansliapäälliköt ovat ministeriöiden korkeimpia virkamiehiä.
Keskiössä tilannekuva Itä-Suomesta
Kansliapäälliköiden matkan tarkoituksena on päivittää tilannekuvaa itäisen Suomen tilanteesta sekä keskustella alueen mahdollisuuksista, haasteista ja rajakysymyksistä.
Matka liittyy hallituksen itäisen Suomen ohjelmatyöhön, jonka tavoitteena on edistää muun muassa alueen talouskasvua, elinvoimaa ja työvoiman saatavuutta.
Aiemmin huhtikuussa EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** vieraili [Suomen itärajalla Imatralla](https://yle.fi/a/74-20084465).
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Yle aloittaa muutosneuvottelut Tampereella: kahdeksalta voi loppua työt
Alueellisten tv-uutisten koostamista ja jakelua automatisoidaan. Ylen mukaan muutokset eivät näy katsojille.
Yle aloittaa muutosneuvottelut Tampereella.
Muutosneuvottelut koskevat alueellisten tv-uutislähetysten teknistä työtä. Yle suunnittelee alueellisten tv-uutislähetysten koostamisen ja jakelun automatisointia. Katsojille muutokset eivät näy.
Työt päättyvät enimmillään kahdeksalta ATVU-pajassa eli aluetelevisiouutisia koostavassa yksikössä työskentelevältä henkilöltä. Osalle henkilöstöstä voidaan mahdollisesti tarjota töitä Ylen sisältä.
Yle Pirkanmaan päällikkö ja aluetoiminnan kehityspäällikkö **Aki Karjalainen** sanoo, että alueellisten tv-uutislähetysten koostamiseen ja ulosajoon käytettävä tekniikka on elinkaarensa lopussa.
– Huolehtiakseen lähetysten huoltovarmuudesta työnantajan täytyy päättää, miten jakelu jatkossa tehdään. Suunniteltujen muutosten tavoitteena on turvata alueellisten tv-uutisten lähetystoiminta ja toteuttaa se modernilla, huoltovarmalla tavalla. Korvaavan ratkaisun hakemisessa lähtökohtana on myös verovarojen vastuullinen käyttö toimimalla kustannustehokkaasti, Karjalainen sanoo.
Työntekijät: Sanattomaksi vetää
Työntekijöiden mukaan työnantajan suunnitelma tarkoittaisi kaikkien nykyisten tehtävien päättymistä ATVU-pajassa Mediapoliksessa Tampereella.
Yleisradion ohjelmatyöntekijöiden varapääluottamusmies **Kai Pohjanen** yllättyi muutosneuvotteluista. Uutisankkureiden työt loppuivat jo aiemmin.
– Yritämme muutosneuvotteluissa löytää kaikille irtisanomisuhan alaisille uutta työtä yhtiöstä, mutta kyllä tämä melko sanattomaksi vetää.
Poliisi tutkii ampumatapausta Hartolassa
Poliisi on tässä vaiheessa tutkintaa vaitonainen tapauksen yksityiskohdista.
Hartolassa ammuttiin sunnuntaina aamuyöllä yhtä henkilöä. Hämeen poliisi on aloittanut tapauksen tutkinnan. Asiaa tutkitaan rikosnimikkeillä tapon yritys ja ampuma-aserikos.
Hämeen poliisin mukaan sekä epäilty ampuja että ampumisen uhri on tavoitettu. Ampuja on tällä hetkellä poliisin hallussa.
Poliisi selvittää parhaillaan tapahtumien kulkua. Hämeen poliisi kertoo tiedotteessa, että tutkinnallisista syistä poliisi ei tässä vaiheessa tiedota tapauksesta enempää.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kotkan kaupunginteatterin Aino A. -näytelmä valittiin Tampereen teatterikesän ohjelmistoon: ”Suuri kunnia lähteä sinne”
Tampereen Teatterikesä on Pohjoismaiden pitkäikäisin ja suurin teatterifestivaali.
Kotkan kaupunginteatterin *Aino A.* -näytelmän voi nähdä kesällä Tampereen Työväen Teatterin näyttämöllä. Tampereen teatterikesä valitsi näytelmän ohjelmistoonsa.
Tampereen teatterikesä on Pohjoismaiden pitkäikäisin ja suurin teatterifestivaali. Se järjestetään Tampereella 5.–11. elokuuta.
Kotkan kaupunginteatterin johtajan **Miko Jaakkolan** mukaan on merkittävää päästä teatterikesän ohjelmistoon, sillä sinne valitaan vuoden parhaat esitykset satojen joukosta. Jaakkola on itsekin ollut teatterifestivaalinen taiteellinen johtaja 2015–2018.
– On suuri kunnia lähteä sinne. Olemme tosi ylpeitä esityksestä, koska pidämme sitä isona taiteellisena onnistumisena.
Kantaesitys oli ensi-illassa syksyllä 2023
**Aino Aallon** elämästä kertova näytelmä [sai ensi-iltansa 16. syyskuuta 2023](https://yle.fi/a/74-20050081). Sitä esitettiin Kotkassa maaliskuulle asti.
**Kati Kaartisen** Kotkan kaupunginteatterille kirjoittama näytelmä perustuu kotkalaisen **Jari Järvelän** romaaniin *Aino A*. 
Järvelä kertoi romaanin julkaisun aikoihin Ylelle, että hän tuohtui **Alvar Aallon** ylivallasta.
Vaikka monet rakennukset ja huonekalut olivat yhdessä suunniteltuja tai jopa selvästi Ainon käsialaa, menivät ne melkein poikkeuksetta Alvar Aallon nimiin.
**Katso allaolevalta videolta, miten näytelmän ohjaaja Sini Pesonen ja pääosan esittäjä Miia Maranen kuvasivat näytelmää ensi-illan alla.**
Aino oli poikkeuksellinen
Ohjaaja **Sini Pesonen** kertoi aiemmin Ylelle, että Aino ei ole kuitenkaan näytelmässä uhrin roolissa. Hän oli henkilö, joka halusi itsekin pysyä takavasemmalla ja viihtyi varjossa – ainakin osittain omasta tahdostaan.
Pesosen mukaan Aino Aalto oli aikakauteensa nähden moderni hahmo. Vaikka näytelmässäkin näkyvät vanhanaikaiset sukupuoliroolit saattavat raivostuttaa nykyihmistä, ne täytyy osata sijoittaa 1900-luvun alun aikakauteen.
– Aino halusi myös muita asioita, ja siksi hän oli aikakaudellaan poikkeuksellinen.
Venäjä yritti salamurhata Zelenskyin, paljastaa Ukrainan turvallisuuspalvelu
Ukraina sanoo ottaneensa kiinni kaksi ukrainalaista upseeria, jotka kuuluivat salamurhia suunnitelleeseen vakoojaverkostoon.
Ukrainan turvallisuuspalvelun [SBU kertoo](https://ssu.gov.ua/novyny/sbu-vykryla-merezhu-ahentiv-5-sluzhby-fsb-rf-yaki-hotuvaly-vbyvstvo-prezydenta-ukrainy-zatrymano-dvokh-polkovnykiv-udo-video) paljastaneensa Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n vakoojien verkoston, joka valmisteli presidentti **Volodoymyr Zelenskyin** ja muiden Ukrainan valtion johtoon kuuluvien henkilöiden salamurhia.
SBU:n mukaan vakoojaverkostoon, jonka toimintaa FSB valvoi Moskovasta käsin, kuului kaksi Ukrainan valtion turvallisuusviraston everstiä, jotka välittivät tietoa Venäjälle. Heidät on otettu kiinni.
SBU kertoo, että yksi verkoston tehtävistä oli etsiä presidenttiä lähellä olevia asevoimien henkilöitä, jotka voisivat ottaa Zelenskyin panttivangiksi ja myöhemmin tappaa hänet.
Ukrainan mukaan Venäjä on yrittänyt salamurhata Zelenskyin useita kertoja hyökkäyssodan aikana. Presidentti itse kertoi brittiläisen [The Sun -lehden](https://www.thesun.co.uk/news/24789535/zelensky-putin-assassination-attempts-interview/) haastattelussa viime marraskuussa, että hän on selvinnyt ”viidestä tai kuudesta” salamurhayrityksestä.
Viime kuussa puolalaiset ja ukrainalaiset syyttäjät kertoivat, että yksi ihminen oli otettu kiinni epäiltynä tuen antamisesta Venäjän suunnitelmalle salamurhata Zelenskyi. Viime elokuussa SBU kertoi, että yksi nainen oli pidätetty, koska naisen epäiltiin juonivan Zelenskyin tappamista ja pyrkineen selvittämään presidentin liikkeitä pääkaupunki Kiovan ulkopuolella.
”Piti olla lahja Putinille”
Zelenskyin lisäksi hiljattain paljastunut verkosto suunnitteli Ukrainan turvallisuuspalvelun mukaan tappavansa sen johtajan **Vasyl Maljukin**, maan sotilastiedustelun johtajan **Kyrylo Budanovin** sekä muita korkea-arvoisia virkamiehiä.
Turvallisuuspalvelun ja sotilastiedustelun johtajat sekä muut korkea-arvoiset virkamiehet oli määrä tappaa siten, että heitä lähellä olleet Venäjän vakoojat olisivat lähettäneet Venäjälle tiedon heidän olinpaikoistaan.
Olinpaikkaan olisi sitten tehty raketti-isku, jonka jälkeen alueella edelleen olevat ihmiset olisi pyritty tappamaan droonilla. Lopuksi toinen raketti-isku olisi tuhonnut todisteet droonista, SBU kuvailee tutkimuksessaan selvinneitä tietoja.
– Terrori-isku, jonka piti olla lahja Putinille ennen hänen virkaanastujaisiaan, olikin Venäjän turvallisuuspalvelun epäonnistuminen, sanoo SBU:n johtaja Maljuk.
Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** näytösvaaleja seuranneita virkaanastujaisia on vietetty Venäjällä tänään tiistaina.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
Pirkanmaan hyvinvointialue houkuttelee entisiä hoitajia takaisin alalle paluukoulutuksella
Joidenkin arvioiden mukaan hoitoalan jättäneitä on kymmeniä tuhansia. Jo muutaman prosentin paluu helpottaisi työntekijäpulaa.
Pirkanmaan hyvinvointialue aikoo neuvotella oppilaitosten kanssa hoitajien täydennyskoulutuksen järjestämisestä. Koulutuksella on tarkoitus saada alaa vaihtaneita hoitajia takaisin sote-alalle.
Asiasta päätti maanantaina kokoontunut Pirkanmaan aluehallitus.
Hoitajapulasta on puhuttu viime vuosina paljon. Arviolta kymmenet tuhannet ovat siirtyneet muihin tehtäviin.
Pirkanmaan aluevaltuustossa kristillisdemokraattien ryhmä teki aloitteen hoitotyöhön paluun mahdollistavasta koulutuksesta. Koulutus on tarpeen, sillä kymmenessäkin vuodessa alalla ehtii jo muuttua moni asia: esimerkiksi tautioppia, lääkehoitoa, hoitotyön uusia suuntauksia ja käytänteitä sekä sähköistä potilastietojärjestelmää pitäisi opiskella. Koulutuksen tulisi olla tehtävästä riippuen ammattikorkea- tai ammattiopistotasoista.
Todennäköisesti jokaiselle takaisin haluavalle olisi laadittava yksilöllinen koulutussuunnitelma.
Pirkanmaan hyvinvointialue aikoo käynnistää neuvottelut oppilaitosten ja työvoimahallinnon kanssa päivityskoulutuksesta. Aikataulusta on vielä varhaista sanoa mitään täsmällistä, mutta nopeimmillaan alkuun voitaisiin päästä ehkä ensi syksynä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Sunnuntaisoitto: Salzburgista Pariisiin
Kevään Sunnuntaisoitot alkavat barokilla. Säveltäjä ja viulisti Heinrich Ignaz Franz von Biber vaikutti Salzburgissa ja sävelsi seitsemän partitan sarjan Harmonia artificioso-arioso vuonna 1696. Samoihin aikoihin (1695) valmistuivat Pariisissa ranskalaisen cembalisti ja säveltäjä Élisabeth Jacquet de La Guerren triosonaatit. De La Guerre oli ensimmäinen ranskalainen naispuolinen oopperasäveltäjä, ja muutenkin musiikissaan edistyksellinen. Cembalomusiikin julkaiseminen oli Ranskassa vielä harvinaista tuohon aikaan, ja hänen ensimmäinen sävellyskokoelmansa, Pièces de clavesin, julkaistiin jo vuonna 1687.
Suojelupoliisin ylitarkastaja pidätettiin virasta rikostutkinnan vuoksi – sisäministeri Rantanen: Tutkinta ei vaikuta supon toimintakykyyn 
Supo sanoo ottaneensa itse yhteyttä tiedusteluvalvontavaltuutettuun tiedonhankintaan liittyvissä epäselvyyksissä. Sisäministerin mukaan tapaus ei vaikuta supon toimintakykyyn tällä hetkellä.
Suojelupoliisi kertoo, että yksi sen ylitarkastajista on pidätetty virasta käynnissä olevan esitutkinnan vuoksi.
Virasta pidättäminen liittyy [tänään kerrottuun](https://yle.fi/a/74-20087528) tapaukseen, jonka mukaan supon ja Puolustusvoimien tiedustelussa epäillään virkarikoksia, jotka ovat mahdollisesti tapahtuneet tiedustelutoiminnan yhteydessä.
Yle on saanut ylitarkastajan virasta pidättämistä koskevan päätöksen tietopyynnöllä.
Päätöksen mukaan ylitarkastaja on kuulemisessa katsonut, että hän ei ole syyllistynyt niihin rikoksiin, joista häntä epäillään.
– Suojelupoliisilla työnantajana ei tässä ole paljoa mahdollisuuksia ja käytännössä tämä epäily vie mahdollisuudet hoitaa tässä tilanteessa kyseistä virkatehtävää, arvioi hän itse tilannetta päätöksessä.
Kuuleminen ja virasta pidättäminen ovat tapahtuneet 23. huhtikuuta. Päätöksen on allekirjoittanut suojelupoliisin päällikkö **Juha Martelius**.
[Iltalehden mukaan ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/8ba1b20a-d9c0-417b-98fa-a097d3f6f95a)viranomaiset selvittävät suojelupoliisin toimintaa venäläisten tietolähteiden kanssa.
Supo vei asian itse selvitettäväksi
Supo kertoo ottaneensa itse yhteyttä tiedusteluvalvontavaltuutettuun tiedonhankintaan liittyvissä epäselvyyksissä.
Supon viestinnästä kerrotaan, että virasto vei syksyllä 2023 tiedusteluvalvontavaltuutetulle selvitettäväksi tapauksen, jossa supon tiedonhankintaan ”liittyi epäselvyyksiä laillisuuden näkökulmasta”.
Supon mukaan alkuvuodesta ilmeni uusia tietoja, jotka se toimitti tiedusteluvalvontavaltuutetulle.
– Tiedusteluvalvontavaltuutettu teki asiasta tutkintapyynnön valtakunnansyyttäjänvirastolle helmikuussa. Apulaisvaltakunnansyyttäjä käynnisti asiasta tutkinnan, suposta kerrotaan.
– Supossa ei ole missään vaiheessa ollut aihetta olettaa, että kukaan olisi toiminut esimerkiksi vieraan valtion hyväksi, vaan toiminnan tavoitteena on ollut koko ajan kansallisen turvallisuuden suojaaminen. Nyt tutkinnassa selvitetään, ovatko toimintatavat olleet laillisia.
Tutkinnanjohtajina toimivat aluesyyttäjä **Tarmo Tanner** valtakunnansyyttäjän toimistosta ja **Merja Laitinen** keskusrikospoliisista.
Koska esitutkinta on kesken, suojelupoliisi ei kertomansa mukaan kommentoi asiaa enempää tässä vaiheessa.
Supo tiedotti asiasta myöhemmin iltapäivällä viestipalvelu X:ssä.
Sisäministeri Mari Rantanen: Järjestelmä toimii, kun asia tuli tutkittavaksi
Ylen tavoittama sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) ei kommentoinut tutkinnan sisältöä, ei myöskään sitä, onko tapauksen taustalla mahdollisesti Venäjän informaatio-operaatio, kuten Iltalehti on kertonut.
– Esitutkinta on käynnissä ja näin ollen tästä sisällöstä tiedottaa esitutkintaviranomainen, kun katsoo sen aiheelliseksi.
Sisäministerin mukaan tapauksen tutkinta kuitenkin osoittaa, että järjestelmä toimii asianmukaisesti.
– Jos on jonkinnäköistä epäilyä toiminnan laillisuudesta, niin silloin ilman muuta asiat täytyy tutkia. Niin kuin tiedusteluvalvontavaltuutettukin on jo todennut, niin järjestelmä toimii ja poimii tämmöiset asiat esitutkintaan niin kuin kuuluukin.
Rantasen mukaan esitutkinta ei vaikuta tällä hetkellä suojelupoliisin toimintakykyyn.
– Suojelupoliisi on ihan toimintakykyinen tällä hetkellä. Nyt täytyy tietysti odottaa sitä, että mitä tutkinnassa ilmenee ja tehdä johtopäätöksiä sen jälkeen.
Sisäministerin mukaan tapaus ei nopeuttanut suojelupoliisin uuden päällikön valintaa.
– Uuden päällikön valintahan tapahtui sen jälkeen, kun edellinen päällikkö tehtävästä lähti.
Juha Martelius nimitettiin suojelupoliisin päälliköksi maaliskuussa. Aiempi päällikkö **Antti Pelttari** siirtyi eduskunnan pääsihteeriksi vuoden alussa.
Myös oikeusministeri **Leena Meren** (ps.) mukaan on hyvä, että tapausta tutkitaan. Meri (ps.) kommentoi asiaa [A-studion haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-66930815) tiistai-iltana.
Meren mukaan tapaus ei vaikuta Suomen sisäiseen turvallisuuteen.
– Tutkinta kertoo oikeastaan siitä, että oikeudenhoito -ja valvonta toimii.
Eduskunnan tiedusteluvaliokuntaa informoitu
Eduskunnan tiedusteluvalvontavaliokunnan puheenjohtaja **Joakim Strand** (r.) kertoo Ylelle, että valiokuntaa on informoitu suojelupoliisia koskevasta tutkinnasta.
– Valiokunta on tietoinen, että tämmöinen keissi on olemassa.
Strand on tyytyväinen siihen, että asia on lähtenyt purkautumaan supon sisältä päin.
– Se on merkki siitä, että järjestelmä toimii.
*Juttua päivitetty 7.5. klo 19.55: Lisätty Mari Rantasen ja Joakim Strandin kommentit. Lisätty klo 20.20 ylitarkastajan virasta pidättämiseen liittyviä tietoja. Tarkennettu klo 20.38, että päätöksen siteerauksessa oli kyse ylitarkastajan omasta arviosta mahdollisuuksista jatkaa viran hoitoa. Klo 21.17: Lisätty Meren kommentit.* 
Yhä useampi väkivaltarikollinen saa kohta apua – rikoksia vähentävä menetelmä laajenee useaan maakuntaan
Ihmisiä autetaan Aggredi-mallilla eroon järjestäytyneestä rikollisuudesta ja väkivaltaisista ääriliikkeistä tai niiden vaikutuspiiristä.
Väkivaltarikollisuudesta eroon auttava palvelu on laajentunut pohjalaismaakuntiin.
Tänä keväänä toiminta ulotetaan myös Lappiin ja Kanta-Hämeeseen.
Aggredi-mallin on luonut sosiaalialan järjestö HelsinkiMissio. Se on ollut käytössä pääkaupunkiseudulla jo vuodesta 2006 lähtien.
**Lue:** [Väkivaltaisesta luonteenpiirteestä voi päästä eroon – rikoksia tehokkaasti vähentävä toimintamalli laajeni Poriin, Turkuun ja Tampereelle](https://yle.fi/a/3-11391559)
Toimintaa on jo kymmenellä paikkakunnalla Suomessa. Eri organisaatiot tekevät samankaltaista työtä myös Kuopiossa, Turussa, Porissa, Tampereella ja Lahdessa.
Pohjalaismaakuntien toimipiste sijaitsee Seinäjoella, mutta asiakkaat ohjataan sinne yli maakuntarajojen. Keski- ja Etelä-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan lisäksi alueeseen kuuluu myös Keski-Suomi.
Toimintaa vetää kaksi väkivaltatyön asiantuntijaa.
– Kysyntää palvelulle on jo ollut, kertoo tiedotteessa **Sari Tumelius** Etelä-Pohjanmaan ensi- ja turvakotiyhdistyksestä.
Kolme neljästä prosessin läpikäyneestä lopettaa rikokset
Menetelmä on suunnattu 18–49-vuotiaille kodin ulkopuolisen väkivallan tekijöille.
Pohjois-Suomessa, Lapissa ja Satakunnassa kohderyhmänä ovat 18–65-vuotiaat.
Ihmisiä autetaankin irtautumaan jengirikollisuudesta, väkivaltaisista ääriliikkeistä tai näiden vaikutuspiiristä.
Käytännössä malli perustuu keskusteluihin, jotka ovat luottamuksellisia. Tavoitteena on löytää asiakkaasta sellaisia piirteitä, jotka ovat jääneet väkivaltaisen käytöksen varjoon.
Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin [tutkimuksen mukaan](https://helda.helsinki.fi/items/ce96457e-aea4-4341-8037-e617081da343) 75 prosenttia prosessin läpikäyneistä on lopettanut väkivaltarikokset.
Myös rikosten uusimisriski on toimintaan osallistuneilla huomattavasti muita alempi.
Lisäksi Aggredi-menetelmässä työskennellään myös esimerkiksi koulu- tai joukkosurmaa suunnitelleiden kanssa. Yhteistyötä tehdään myös Keskusrikospoliisin ja Rikosseuraamuslaitoksen kanssa.
Sähkö on huomenna poikkeuksellisen kallista, kun takatalvi nipistää ja ydinvoimalat pysyvät hiljaisina
Sähkö on viime vuoden toukokuuhun nähden kallista. Huomenna maksetaan pörssisähköstä kovia hintoja.
Pörssisähkön hinta kohoaa huomenna keskiviikkona aamulla kalliiksi.
Hinta on huomenna aamulla kalleimmillaan kello kahdeksan alkavalla tunnilla. Silloin se kohoaa hienoisesti yli 37 senttiin/kilowattitunti.
Sähkö on kallista koko päivän, vaikka iltapäivällä hinta laskeekin hetkeksi alle 10 sentin. Iltaseitsemään mennessä se on kuitenkin noussut liki 28 senttiin per kilowattitunti. Saunan lämmittäminen kirpaisee pörssisähkön käyttäjiä myöhään yöhön saakka.
Hinta on ajankohtaan nähden melko kallis. Viime vuoden toukokuussa [pörssisähkön keskihinta ](https://www.porssisahkoa.fi/)oli 3,31 c/kWh.
Olkiluodot alhaalla, yöpakkaset paukuttelevat
Pörssisähkön hinta muodostuu Pohjoismaille yhteisessä [Nord Pool -sähköpörssissä](https://www.nordpoolgroup.com/), jossa sähkön hinta muuttuu jatkuvasti. Samalla tavalla kuin arvopaperipörssissä kaupankäynnin kohteena olevat osakkeet, myös sähkön hinta vaihtelee sähköpörssissä aina kysynnän ja tarjonnan mukaan.
Kysyntää lisää Suomeen saapunut takatalvi. Osassa Suomessa nyt on jopa kymmenen astetta [tavallista kylmempää.](https://yle.fi/a/74-20087183)
Yöpakkaset ja kirpeät aamut saavat sähkönkulutuksen kasvuun.
Nyt tarjontaa taas laskee esimerkiksi [Olkiluoto 3:n vuosihuolto. ](https://yle.fi/a/74-20086534)Ydinvoimalan huolto on edelleen kesken, vaikka sen piti valmistua kuukausi sitten.
Myö[s Olkiluoto 2 ajettiin alas](https://yle.fi/a/74-20087207) huollon vuoksi. Senkin piti olla jo valmis.
Teollisuuden voima ilmoitti tänään, että suunnitelmista poiketen ”Olkiluoto 2:n vuosihuolto päättyy 9. toukokuuta. Reaktoripuolen vikakorjaukset on saatu tehtyä, ja valmistautuminen laitoksen ylösajotoimenpiteisiin on aloitettu.”
[Yhtiö kertoo, ](https://www.tvo.fi/tuotanto/laitosyksikot/vuosihuollot.html)että vuosihuollot suunnitellaan jo vuosia etukäteen. Olkiluodon voimalaitosten huoltoajat on aikataulutettu vuoteen 2027 asti.
Vuosihuoltotoiminnan tavoitteena on varmistaa laitosyksiköiden jatkuva häiriötön sähköntuotanto. Huoltojen ajankohtaan vaikuttavat muun muassa työvoiman saatavuus ja 12 kuukauden polttoainesykli.
Kerrallaan huollossa on vain yksi laitosyksikkö. Siis tavallisesti. Perinteisesti Olkiluoto 1:n ja Olkiluoto 2:n vuosihuollot on toteutettu peräkkäin keväällä korvaussähkön ollessa edullisinta.
Ylen lausunto hallituksen esityksestä eduskunnalle digitaalisten palvelujen tarjoamisesta annetun lain muuttamisesta sekä eräiksi siihen liittyviksi laeiksi
Yle antoi lausunnon eduskunnalle.
Yle antoi lausunnon hallituksen esityksestä eduskunnalle digitaalisten palvelujen tarjoamisesta annetun lain muuttamisesta sekä eräiksi siihen liittyviksi laeiksi.
Tutustu Ylen lausuntoon:
Tulli myy huutokaupassa sata polkupyörää, joilla turvapaikanhakijat tulivat itärajan yli Suomeen
Tulli järjestää polkupyörähuutokauppoja myöhemmin lisää. Niistä kerrotaan kevään ja kesän aikana.
Tulli huutokauppaa turvapaikanhakijoilta jääneitä polkupyöriä ensi viikolla.
Huutokauppa on Vaalimaalla torstaina 16. toukokuuta aamukymmenestä alkaen. Huutokaupasta kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6750094).
Huutokaupassa on yhteensä sata polkupyörää. Pyörät ovat käytettyjä eli niiden kunto vaihtelee. Osa niistä on uusia ja hyväkuntoisia. Tulli ei vastaa kuitenkaan pyörien puutteista, virheistä tai laadusta.
Huutokaupasta saadut tulot tilitetään valtiolle.
Tulli järjestää polkupyörähuutokauppoja myöhemmin lisää. Niistä kerrotaan kevään ja kesän aikana.
Satoja polkupyöriä jäljellä
Tulli otti satoja polkupyöriä haltuun itärajan ylittäneiltä ihmisiltä, jotka hakivat turvapaikkaa syksyllä 2023.
EU:n ulkopuolelta tuleva polkupyörä pitää joko tulliselvittää tai luovuttaa valtiolle. Rajanylittäjät jättivät polkupyöränsä rajalle.
Turvapaikanhakijoilla oli pyörät mukanaan siksi, että Venäjä noudatti vanhaa sopimusta, jonka mukaan rajan saa ylittää vain kulkuneuvolla eikä kävellen. Suomi oli kieltänyt rajan ylittämisen polkupyörällä.
Suomen itäraja on suljettu matkustajaliikenteeltä toistaiseksi.
Jo toinen lakkoaalto tulossa yksityisiin kouluihin: katso lista lakkoon menevistä kouluista
Valtakunnansovittelijan mukaan osapuolet eivät ole päässeet sopuun.
Yksityisen opetusalan työriidassa ei ole päästy vieläkään ratkaisuun, kertoo valtakunnansovittelija [verkkopalvelu X:ssä](https://twitter.com/VStoimisto/status/1787789460920271323).
Neljän vuorokauden mittainen työnseisaus on toteutumassa 13.–16. toukokuuta. Sovittelua pyritään valtakunnansovittelijan mukaan jatkamaan.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja Ammattiliitto Jyty antoivat jo toisen lakkovaroituksen, koska ne eivät ole päässeet sopuun Sivistysala ry:n (Sivista) kanssa neuvotteluissa. Työehtosopimus umpeutui maaliskuun lopussa.
Osa yksityisistä kouluista oli lakossa huhtikuussa.
[OAJ antaa sivuillaan](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2024/toinen-lakkovaroitus-yksityiselle-opetusalalle2/) listan, mitä oppilaitoksia ja kouluja uusi lakko koskisi.
Katsoitko Bridget Jonesin ja päätit laihduttaa? Kerro, miten median läskiviha vaikutti itsetuntoosi
2000-luvulla naisten ulkonäköä arvosteltiin erityisen tiukalla seulalla. Kerro meille, miten ulkonäköpaineet ovat vaikuttaneet sinuun.
61-kiloinen **Bridget Jones** taisteli 2000-luvun elokuvissaan toistuvasti painonsa kanssa.
Vuonna 2007 laulaja **Britney Spears** ei kelvannut lehtikuviin ilman kehostunttia, niin lihavana häntä pidettiin.
Titanic-näyttelijä **Kate Winslet** oli elokuvan julkaisuhetkellä vuonna 1997 niin valtava, että hänen kerrottiin kelpaavan vain lihavien tyttöjen rooleihin.
Oletko kasvanut tällaisten odotusten ja luulojen keskellä? Oletko laihduttanut tai kärsinyt heikosta itsetunnosta median naiskuvan takia?
Kerro meille, teemme juttua 2000-luvun läskivihasta ja ulkonäköpaineista.
Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit.
Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeesta, laitathan viestiä osoitteeseen <noora.takamaki@yle.fi>.
IL: Otto Meri kaahasi liki 160 kilometrin tuntivauhtia – sai syytteen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Tapahtumat sijoittuvat pääsiäisen aikaan valtatielle 8. Meri on myöntänyt ylinopeuden.
Helsinkiläinen asianajaja ja kaupunginvaltuutettu (kok.) **Otto Meri**, 34, on saanut syytteen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Meri on vahvistanut asian [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/cae24800-5667-43f5-be39-65de3b69e1e0).
Törkeä ylinopeus tapahtui pääsiäisen aikaan valtatiellä 8. Kertomansa mukaan Meri oli palaamassa työreissultaan takaisin kotiinsa Helsinkiin. Meri on myöntänyt perusmuotoisen liikenneturvallisuuden vaarantamisen.
Hän vahvisti Iltalehdelle lähteneensä ohittamaan edessään ajanutta rekkaa. Ohitus tapahtui pitkällä suoralla, jollaista valtatie 8:lla on runsaasti.
– Painelin siitä ohi. Vähän oli turhan herkässä kaasujalka, Meri kertoo Iltalehdelle.
Ohitustilanteessa vauhtia oli enimmillään 158 kilometriä tunnissa. Alueen talvinopeusrajoitus oli 80 kilometriä tunnissa. Meren mukaan näkyvyys oli hyvä.
Pääsiäisliikennettä valvoneet poliisit pysäyttivät Meren.
Hän kommentoi asiaa viestipalvelu X:ssä.
Syyttäjä vaatii tapauksessa sakkorangaistusta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Käräjäoikeus antaa Merelle tuomionsa myöhemmin.
Otto Meri oli ehdolla viime vuoden eduskuntavaaleissa, mutta ei tullut valituksi.
*7. toukokuuta kello 16.14: Uutiseen lisätty Otto Meren X-viesti.*
HS: Perussuomalaisten eurovaaliehdokas Veikko Vallin istunut vankilassa pahoinpitelytuomion
Helsingin Sanomat kertoo, että noin 40 vuotta vanha vankeustuomio paljastui kirjaväitteiden kautta.
Perussuomalaisten eurovaaliehdokas **Veikko Vallin** on istunut ehdottoman vankeustuomion Riihimäen vankilassa.
Vallin kertoo noin 40 vuotta vanhasta pahoinpitelytuomiostaan yksityisellä Facebook-sivullaan. Asiasta uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010409451.html).
Pahoinpitely tapahtui Ruotsissa.
– Toinen osapuoli vei asian oikeuteen. Sain siitä tuomion, josta suoritin ensikertalaisena puolet, muistaakseni 2 tai 3 kuukautta. Tuomio laitettiin täytäntöön myöhemmin, ja suoritin sen Suomessa, Vallin kirjoittaa Facebook-päivityksessään Helsingin Sanomien mukaan.
Vallin oli viime kaudella kansanedustaja ja tällä hetkellä hän on Tampereen kaupunginvaltuutettu.
Vallin kertoi tuomiostaan Facebook-sivullaan sen jälkeen, kun Helsingin Sanomat oli tiedustellut häneltä asiasta. Kysymyksen taustalla oli Vallinin serkun **Jussi Lehtisen** kirjoittama kirja.
Lehtinen kertoo HS:n mukaan kirjassaan, että hänen serkkunsa istui ”muutaman kuukauden Riihimäen vankilassa” ja palasi serkusten yhteiseen asuntoon Tampereen keskustaan. Ilta-Sanomat on uutisoinut [kirjasta vuosi sitten](https://www.is.fi/matkat/art-2000009591842.html).
Kirjassa kerrotaan lisäksi, että Lehtisen serkku oli saanut Ruotsissa vankeustuomion pahoinpitelystä, mutta tämä oli karannut Suomeen ennen tuomion täytäntöönpanoa.
– En ole mitenkään ylpeä siitä, mitä tapahtui, mutta ei sitä tekemättömäksikään saa. Ja vaikka mokaa, silti voi elämässä pärjätä – kunhan oppii virheistään eikä toista niitä, kirjoittaa Vallin Facebookissa.
Vallin ei tiettävästi ole kertonut vankeustuomiostaan aiemmin.
Perussuomalaisen puolueen jäsenten rikosepäilyistä on käyty laajaa keskustelua puolueen kansanedustajan **Timo Vornasen** [ammuttua aseella maahan](https://yle.fi/a/74-20086238) baari-illan päätteeksi Helsingissä huhtikuussa.
Jämsän kaupunginjohtaja Hanna Helaste on irtisanoutunut
Helaste teki henkilökohtaisen päätöksen oman ja perheensä hyvinvoinnin vuoksi.
Kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** on irtisanoutunut Jämsän kaupunginjohtajan virasta 1.8.2024 alkaen.
Jämsän kaupunki kertoo tiedotteessa, että Helaste jätti irtisanoutumisilmoituksensa maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa.
Hanna Helaste kertoo, että hän teki henkilökohtaisen päätöksen pitkän harkinnan jälkeen oman ja perheensä hyvinvoinnin vuoksi.
Irtisanoutumisilmoituksessaan Hanna Helaste kiittää Jämsän kaupunkia opettavaisista vuosista.
– Osaavan, joustavan ja sitoutuneen henkilökunnan kanssa on ollut etuoikeus tehdä tätä työtä. Olemme yhdessä tehneet paljon ja yrittäneet vielä enemmän, sanoo Helaste.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jorma Poti** pahoittelee Helasteen eroa.
– Jämsälle Helasteen eroaminen on tosi ikävä ratkaisu, toteaa Poti.
Poti kertoo Ylelle, että kaupunginjohtajan irtisanoutumisen tuli yllätyksenä.
– Täysin yllätys. Olemme joskus keskustelleet Helasteen kanssa, että kuinka kauan tätä jaksetaan. En kommentoi enempää, mistä aiheesta keskustelimme.
Poti sanoo, että kaikilla jämsäläisillä on peiliin katsomisen paikka.
– Emme ole osanneet nauttia hyvästä johtajasta, toteaa Poti.
Poti kertoo, että uuden kaupunginjohtajan haku lähtee liikkeelle pikaisesti mahdollisesti toukokuun aikana. Kaupunginjohtajan sijainen on konsernipalvelujohtaja **Vesa Urtti**.
Poti toivoo, että Helasteelle annetaan työrauha vielä ajalle, jonka hän on Jämsän kaupungin palveluksessa.
Hallintotieteiden maisteri Hanna Helaste valittiin Jämsän kaupunginjohtajaksi syyskuussa 2019. Ennen Jämsään tuloaan hän toimi Keiteleen kunnanjohtajana.
Yle ei ole tavoittanut Helastetta kommentoimaan eroaan.
*Lisätty kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jorma Potin kommentit 7.5.2024 kello 14.56.*
Vuoden suurin muotitapahtuma täyttyi jälleen julkkiksista – nämä tähdet onnistuivat yllättämään asuvalinnoillaan 
Huomiota asuillaan herättivät muun muassa Zendaya, Kendall Jenner ja Sydney Sweeney. Punaisen maton katveessa aktivistit vaativat äänekkäästi tulitaukoa Gazaan.
Jokavuotinen Met-gaala järjestettiin Suomen aikaa viime yönä New Yorkissa.
Kyseessä on hyväntekeväisyystapahtuma, joka pidetään Metropolitan Museum of Artissa. Tapahtumassa kerätään varoja museon pukuinstituutille.
Hyväntekeväisyyden ohella gaala on tunnettu poikkeuksellisen näyttävistä asuistaan ja siitä, että tapahtumaan kokoontuvat viihdemaailman suurimmat tähdet. Mukana on suuria nimiä muun muassa musiikin, elokuvan, muodin ja urheilun aloilta.
Tänä vuonna Met-gaalan lähistöllä järjestettiin voimakkaita palestiinalaisia tukevia mielenosoituksia, jotka vaativat tulitaukoa Gazaan. Myös Met-gaalaa vastustettiin muun muassa iskulauseella ”Ei Met-gaalaa, kun pommit putoavat Gazaan”, [New York Times kirjoittaa](https://www.nytimes.com/2024/05/06/fashion/protests-met-gala-arrests.html). Poliisi pidätti useita mielenosoittajia.
Gaalan pukukoodi oli ”The Garden of Time” eli Ajan puutarha”. Teemaa tulkittiin melko kirjaimellisesti, ja monessa asussa oli mukana kukkia.
Tässä kymmenen upeaa asua, joita on jo ehditty hehkuttaa muotilehdissä.
Supon ja Puolustusvoimien tiedustelusta rikostutkinta – IL: epäiltyinä supon ex-päällikkö ja vastavakoilupäällikkö
Salassa pidettävän tiedon epäillään päätyneen ulkopuolisille tietomurrossa. Iltalehden mukaan tapahtumien taustalla on Venäjän tiedustelun viimekesäinen informaatio-operaatio.
Poliisi käynnistää esitutkinnan epäillyistä virkarikoksista, jotka ovat mahdollisesti tapahtuneet suojelupoliisin ja Puolustusvoimien tiedustelutoiminnan yhteydessä.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** on määrännyt esitutkinnan tiedusteluvalvontavaltuutetun ilmoituksen myötä.
– Tiedusteluvalvontavaltuutetun tekemän ilmoituksen perusteella tehtiin esiselvitys, jonka perusteella päädyin siihen, että esitutkinta on syytä suorittaa, sanoo Rappe.
Tiedustelutoiminnan laillisuusvalvonnan yhteydessä on tullut esiin, että salassa pidettävää tietoa on saattanut paljastua ulkopuolisille tahoille.
Salassa pidettävän tiedon epäillään päätyneen ulkopuolisille tietomurrossa, joka on tehty yksityishenkilön käytössä olleeseen tietokoneeseen.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä: ensimmäinen tapaus laatuaan
Esitutkinnassa selvitetään sekä epäiltyjä virkarikoksia että tietomurtoa.
Poliisirikosepäilyjen tutkintaa johtaa syyttäjä. Muiden rikosepäilyjen osalta tutkinnasta vastaa keskusrikospoliisi.
Rikostutkinta koskee keskusrikospoliisin mukaan myös Puolustusvoimien tiedustelutoimintaa.
Koska kyse on tiedustelutoiminnassa tapahtuneeseen menettelyyn kohdistuvasta rikostutkinnasta, tutkinnalle on ”tuplasti” salassapitoperusteita, sanoo Rappe.
Hän sanoo, että ei voi kertoa esimerkiksi epäiltyjen rikosten tapahtuma-aikaa eikä epäiltyjen määrä.
– Tämä on minun käsittääkseni on ensimmäinen kerta kun tiedusteluvalvontavaltuutetun ilmoituksen perusteella käynnistyy rikostutkinta, Rappe sanoo.
Rappe toimii jutussa syyttäjänä.
Iltalehti: epäillyt supon ex-päällikkö ja vastavakoilupäällikkö
[Iltalehden mukaan ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/8ba1b20a-d9c0-417b-98fa-a097d3f6f95a)viranomaiset selvittävät suojelupoliisin toimintaa venäläisten tietolähteiden kanssa.
Lehden mukaan esitutkinnan kohteena ovat suojelupoliisin vastatiedusteluosaston osastopäällikkö **Pertti Haaksluodon** ja supon entisen päällikön **Antti Pelttarin** toimet.
Iltalehden tietojen mukaan poliisi tutkii Haaksluodon käytössä olleeseen tietokoneeseen tehtyä tietomurtoa, jonka vuoksi salassa pidettävää tietoa epäillään paljastuneen ulkopuolisille tahoille. Haaksluoto on lehden mukaan pidätetty virasta 23. huhtikuuta.
Tapahtumien taustalla on Iehden mukaan Venäjän tiedustelun viimekesäinen informaatio-operaatio.
Tiedusteluvalvontavaltuutettu aloitti selvityksen lokakuussa
Tiedusteluvalvontavaltuutettu **Kimmo Hakonen** kertoo, että asian selvittäminen aloitettiin viime lokakuussa laillisuusvalvontaselvityksenä. Hakonen vahvistaa, että selvitys kohdistui supon toimintaan.
– Paljastui sen kaltaisia seikkoja, joissa voi olla kyse lainvastaisuudesta, Hakonen sanoo.
Tämän jälkeen asia siirrettiin helmikuussa valtakunnansyyttäjän toimistoon.
Hakonen vahvistaa, että tapaus on ensimmäinen laatuaan tiedusteluvalvontavaltuutetun viisivuotisen toiminnan aikana.
Puolustusvoimiin kohdistuvista epäilyistä Hakosella ei ole tietoa.
Supo tiedotti myöhään iltapäivällä viestipalvelu X:ssä, että ei ole ollut aihetta olettaa, että kukaan olisi toiminut esimerkiksi vieraan valtion hyväksi, vaan toiminnan tavoitteena on ollut koko ajan kansallisen turvallisuuden suojaaminen.
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueelta löydetään viikoittain räjähteitä – ”Niihin pitää suhtautua aina vakavasti”
Poliisi muistuttaa, että missään tapauksessä löytynyttä räjähdettä ei saa ryhtyä itse siirtämään tai kuljettamaan.
Pietarsaaressa löytyi eilen remontin yhteydessä väliseinästä sodanaikainen räjähde.
Kyseessä oli ensimmäisen maailmansodan aikainen varsikranaatti, kertoo Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel.**
Koska kyseessä on sotilasräjähde, poliisi pyysi Puolustusvoimilta virka-apua.
– Heiltä tuli sitten raivaajat käsittelemään tätä kranaattia, jotka kuljettivat sen pois ja tekivät sen vaarattomaksi, Appel kertoo.
Löydön vuoksi evakuoitiin kaupungin keskustassa alue, jolla sijaitsevat muun muassa musiikkikahvila After Eight ja Pietarsaaren museo.
Räjähdetehtävät viikoittaisia
Appel kertoo, että Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella poliisilla on viikoittain räjähdetehtäviä. Räjähteitä löytyy, kun taloja siivotaan, remontoidaan ja puretaan.
– Eiväthän ne aina ole sotilasräjähteitä, vaan suurin osa on siviiliräjähteitä, mutta välillä löytyy myös sodanaikaisia räjähteitä ja jonkin tyyppisiä ammuksia.
Appel uskoo, että sotien jälkeen tapana on ollut kätkeä kivääreitä ja ammuksia hätävaraksi, mikäli yhteiskunnassa alkaisi tapahtua.
Appel muistuttaa, että mikäli löytää räjähteen, kannattaa se jättää rauhaan.
– Eristä paikka, ettei kukaan muu pääse siihen koskemaan ja soita sitten hätäkeskukseen. Sitten poliisit tulevat paikalle arvioimaan tilannetta ja minkälaisesta räjähteestä on kysymys, hän ohjeistaa.
Appel muistuttaa, että missään tapauksessa räjähdettä ei saa ryhtyä itse siirtämään tai kuljettamaan.
– Joskus käy niin, että joku on jopa tuonut niitä poliisiasemalle ja niin ei missään tapauksessa saa tehdä, Appel toteaa.
Hukkuneet nuoret miehet löytyivät 30 metrin syvyydestä Ikaalisissa
Hukkuneet nostettiin ylös vedestä tiistaina. Kolmas veneessä ollut onnistui pelastautumaan uimalla rantaan.
Sunnuntaina Ikaalisissa tapahtuneen veneonnettomuuden kaksi uhria on löydetty hukkuneena. Uhrit on nostettu ylös vedestä, kertoi poliisi tiistaina. Mediatietojen mukaan uhrit olivat nuoria paikallisia miehiä. Asiasta kertoi esimerkiksi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000010410389.html).
Suomenlahden merivartioston sukeltajat paikansivat uhrit ja heidän veneensä erikoiskalustonsa avulla vajaan 30 metrin syvyydestä Kyrösjärvestä. Heidän löytymisekseen tarvittiin erikoiskalustoa.
Tapaus on järkyttänyt pienessä Ikaalisten kaupungissa Pirkanmaalla.
Kolme henkilöä oli ollut veneilemässä Kyrösjärvellä, kun avovene oli kaatunut Leskenlahden edustalla. Nuoret olivat menossa mökille. Poliisi sai tiedon onnettomuudesta sunnuntaina aamulla ennen viittä.
Vesi oli onnettomuushetkellä kylmää, koska jäät olivat vasta lähteneet.
Merivartioston sukeltajat ovat nostaneet molemmat uhrit ylös. Merivartioston tarkoituksena on nostaa myös vene ylös.
Poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa kuolemansyyn tutkintana.
*Edit.klo 20.12. Lisätty linkki Aamulehden juttuun ja otsikkoon ”nuoret miehet”*. 
Ylipuutarhuri rauhoittelee: pakkanen ei karista Turun kirsikankukkia – katso kartalta parhaat bongauspaikat
Kylmän talven vuoksi kirsikat puhkesivat kukkaan viikon verran normaalia myöhemmin.
Kirsikkapuut kukkivat lähes täydessä loistossaan Aurajokirannassa ja Turun keskustassa. Maanantain ja tiistain välisenä yönä lämpötilat laskivat pakkaselle ja yöpakkasia on odotettavissa myös loppuviikosta.
Ylipuutarhuri **Simo Laine** Turun kasvitieteellisestä puutarhasta kertoo, että kirsikankukat kestävät pakkasta melko hyvin.
– Omassa pihassanikin on yksi kirsikkapuu. Yöllä oli ollut pakkasta lähes kolme astetta, eivätkä kukat olleet milläänsäkään. Hyvin kestävät siis muutaman asteen pakkasen ja vähän kovemmankin.
Kevät on ollut tänä vuonna erikoinen, sillä takapakkia on otettu monessa kohtaa. [Turun kirsikkapuut ovat nähneet myös toisenlaisia poikkeusvuosia - neljä vuotta sitten puut kukkivat jo helmikuussa](https://yle.fi/a/3-11212886). Tänä keväänä Laine uskoo kirsikkapuiden kukinnan olevan myöhässä noin viikon normaalivuoteen verrattuna.
– Semmoinen viidestä seitsemään päivää ollaan normaalista jäljessä. Äkkiä se kuitenkin otetaan kiinni, jos sattuu lämpimiä jaksoja.
Laineen mukaan talvi oli runsasluminen eikä erityisempiä vaurioita ole kevään tullen havaittu. Myyrävaurioita on kuitenkin jonkun verran havaittu.
Kirsikkapuut saattavat kukkia muita vuosia pidempään
Kylmät ilmat saattavat vaikuttaa kukintakauden pituuteen. Ylipuutarhuri Simo Laine toteaa tosin samaan hengenvetoon, että näky ei välttämättä ole yhtä vaikuttava. Toisinkin voi käydä.
– Voi olla, että samalla kun kukinta pitenee, se ei näytä niin runsaalta. Toisaalta kukinta saattaa lopulta tulla aikamoisella voimalla ja olla hyvinkin näyttävä.
Laineen mukaan pakkasta suurempi vaara näyttäville kukinnoille ovat sade ja puuskittainen tuuli.
– Mikäli kukinnan loppupuolelle osuu repiviä tuulia, saattavat ne irrottaa terälehtiä aikamoisella voimalla.
Kaipolan entisen tehdasalueen jätteet jäävät omistajan vastuulle – Kaipola Recyclingin konkurssi raukesi
Kaipola Recyclingin jälkeensä jättämät muovijätteet ja jätetuhka jäävät alueen omistavan Kaipola Greenportin siivousvastuulle.
Keski-Suomen käräjäoikeus määräsi Kaipola Recyclingin konkurssihakemuksen rauenneeksi. Tämä tarkoittaa sitä, että[ konkurssiin hakeutuneen](https://yle.fi/a/74-20046827) yhtiön jätteet jäävät alueen omistavan Kaipola Greenportin siivousvastuulle.
Kaipolan entiselle tehdasalueelle on jäänyt yhteensä noin 20–25 000 tonnia muovi- ja puuperäistä jätepolttoainetta sekä jätetuhkaa. Suurin osa jätteestä on muovia.
Jätteiden siivouskustannuksiksi on arvioitu jopa yli kaksi miljoonaa euroa.
Kaipola Greenportin hallituksen puheenjohtaja **Martti Inkovaaran** mukaan yhtiö pyrkii siivoamaan alueen vuoden loppuun mennessä. Tavoite on, että jätettä päästäisiin hyödyntämään.
Kaipola Recyclingin syksyisen konkurssin jälkeen kukaan ei ole aikaisemmin ottanut vastuuta alueen siivoamisesta.
Enemmistö Kaakkois-Suomen kansanedustajista ei halua lisätä hallituksen ohjausta hyvinvointialueilla
Kaakon kansanedustajien mielipiteet jakautuivat opposition ja hallituspuoleiden kesken. Hallituksen ohjausta halusi vain kolme kyselyyn vastannutta edustajaa.
Yle kysyi Kaakkois-Suomen kansanedustajilta, pitääkö hallituksen ohjata hyvinvointialueita isoissa päätöksissä. Vastauksia tuli kymmeneltä kansanedustajalta, kun edustajia on Kaakkois-Suomesta yhteensä 15.
Edustajien mielipiteet jakautuvat selvästi: viisi ei halua ohjausta, kolme haluaa, ja kaksi ei osaa sanoa.
Sosialidemokraattien kansanedustaja **Anna-Kristiina Mikkonen** Savonlinnasta ei halua lisätä valtion ohjausta hyvinvointialueille, sillä valtio käyttää hänen mukaansa jo nyt hyvin suurta ohjausvaltaa.
– Hallituksen tilaama sairaalaverkkoselvitys oli esimerkki poliittisesta selvityksestä: sillä pyrittiin ohjaamaan päätöksentekoa ja mikä sekasorto sillä saatiinkaan aikaiseksi, sanoo Mikkonen.
Perussuomalaisten **Jani Mäkelä** Lappeenrannasta ei myöskään halua valtion ohjausta.
*–* Aluevaltuutetut on valittu tekemään päätöksiä oman alueensa rahojen käytöstä ja palveluista, kertoo Mäkelä.
Mikkeliläinen **Vesa Kallio** (kesk.) ei myöskään halua lisätä hallituksen ohjausta.
– Hallitus ohjaa leikkaamalla hyvinvointialueiden rahoitusta ja lisäksi rajoittamalla ja täysin estämällä niiden toimintaa, sanoo Kallio.
Kallion mukaan toiminnan estämisestä ovat esimerkkeinä Savonlinnan ja Kouvolan sairaaloiden palveluiden karsimissuunnitelmat. Sosiaali- ja terveysministeriön asettama [työryhmä esitti](https://yle.fi/a/74-20068763) tammikuussa, että ympärivuorokautista päivystystä ja synnytyssairaaloita koskeva uudistus astuisi voimaan vuoden 2026 alusta.
Laakso: ”Alueella on vaikea tehdä kipeitä päätöksiä”
Vain kolme kyselyyn vastanneista kansanedustajista kannattaa hallituksen ohjausta.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Sheikki Laakso** Kouvolasta toivoo hallituksen ohjausta hyvinvointialueille. Laakson mukaan alueellisen päättäjän on hankalaa tehdä päätöksiä, jotka koskisivat kipeästi omaa aluetta.
– En käsitä, miten aluevaltuutetut voisivat tehdä esimerkiksi päätöksen keskussairaalan lakkauttamisesta. Eihän se tulisi ikinä onnistumaan, toteaa Laakso.
Myös mikkeliläinen **Oskari Valtola** (kok.) haluaa hallituksen ohjausta.
– Hallituksella on vastuu alueiden rahoituksesta, ja hallituksen täytyy sen vuoksi tehdä päätöksiä annettavista palveluista, toteaa Valtola.
Keskustan kansanedustaja **Hanna Kosonen** Savonlinnasta kannattaa myös hallituksen ohjausta.
– Hallituksen pitää antaa hyvinvointialueiden itse suunnitella ja toteuttaa rahoituskokonaisuuden sisässä alueelle sopivalla tavalla palvelut, sanoo Kosonen.
Kaakkois-Suomen kansanedustajien mielipiteet jakautuivat myös opposition ja hallituspuoleiden kesken. Imatralainen **Niina Malm** (sd.) ja lappeenrantalainen **Jukka Kopra** (kok.) eivät halua hallituksen ohjausta hyvinvointialueille.
Edustaja **Juho Eerola** (ps.) Kotkasta ja **Ville Kaunisto** (kok.) Kouvolasta eivät osanneet sanoa mielipidettään hallituksen ohjauksesta hyvinvointialueille.
”On hirveä hermostuneisuus nyt hallituksessa” – katso videolta, miten hallitus ja oppositio väänsivät säästöpäätöksistä
Myös keskustanuorten avaus seksityöstä nousi esiin keskustelussa hallituksen julkisen talouden suunnitelmasta.
Valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) mukaan valtion velanotto ja julkinen talous olisi ollut kestämättömällä uralla ilman kehysriihen päätöksiä.
Eduskunta on keskustellut hallituksen julkisen talouden suunnitelmasta vuosille 2025–2028.
– Tämä hallitus tarttuu täysin villiintynyttä härkää sarvista, vaikka yleisö mylvisi ja buuaisi, Purra vakuutti.
Hallitus päätti kehysriihessä yhteensä kolmen miljardin lisäsopeutuksista. Ne ovat leikkauksia ja veronkiristyksiä, joilla paikataan julkisen talouden rahareikiä ja yritetään taittaa velkaantuminen.
Hallitus [teki muun muassa päätöksen](https://yle.fi/a/74-20083988) korottaa yleistä arvonlisäverokantaa 1,5 prosenttiyksiköllä 25,5:een, mikä nostaa tavaroiden ja palvelujen hintoja. Muita toimia ovat esimerkiksi hyvätuloisten eläkeläisten verotuksen kiristäminen ja sosiaali- ja terveysmenojen kasvun hillitseminen.
Purran mukaan leikkaukset kohdistuvat varsinkin sinne, mitä ei voida pitää valtion ydintoimintana.
Samalla Purra arvosteli oppositiota uskottavien vaihtoehtojen puutteesta. Hänen mukaansa moni toinen hallitus olisi saattanut nostaa kädet pystyyn tilanteen edessä.
– Tällaiseen vastuunkantoon vaikeassa tilanteessa punavihreä oppositio ei olisi kyennyt ikinä.
SDP:n Lindtman arvosteli Purraa
Oppositio on syyttänyt hallituksen linjaa kylmäksi. Keskusta ja SDP ovat esitelleet tiistaina [omat vaihtoehtonsa](https://yle.fi/a/74-20087476).
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** arvosteli, että Suomi on ajautunut lisäleikkausten ja surkastumisen kierteeseen nykyhallituksen johdolla.
– Ai jaa, senkö takia, kuului huudahdus salista.
Lindtmanin mukaan hallitus on tehnyt virheitä.
– Ensimmäinen virhe oli rajata veropohjan vahvistaminen pois keinovalikoimasta. Toinen vakava virhe oli työmarkkinakaaoksen aiheuttaminen. Kohtalokkaimman virheensä Purran-Orpon hallitus teki, kun se löi laimin kasvutoimet ja niiden mukana kaiken.
Lindtman syytti, että Purra julisti sosiaaliturvaleikkaukset kasvutoimiksi ja rakensi budjetin ”mielikuvitustyöllisyyden varaan”.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) katsoi, että opposition vaihtoehdoilla tilanne ei kääntyisi parempaan.
– Niillä muutosta ei tapahdu, ei sinnepäinkään. Erityisen kiinnitin huomiota SDP:n vaihtoehtoon. Sen seurauksena Suomi olisi ensi kesänä liiallisen alijäämän menettelyssä, velkaantuminen jatkuisi.
”Eivät nämä päätökset ole vaikeita teille”
Vihreiden **Saara Hyrkkö** sanoi olevansa lopen kyllästynyt ”hallituksen voivotteluun”, kuinka vaikeita päätöksiä on jouduttu tekemään.
– Eivät nämä päätökset ole vaikeita teille. Ne ovat vaikeita sairaille, jotka eivät pääse ajoissa hoitoon, opiskelijoille, joilla ei ole varaa käydä loppuun koulua, pienituloisille, joilla eivät riitä rahat ruokaan tai lääkkeisiin, hän luetteli.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Antti Kurvisen** mukaan hallituksen kehysriihen lopputulos on samaan aikaan epäoikeudenmukainen ja tehoton.
Hän kuvasi, että hallituksen päätöksillä Suomesta tulee muun muassa ”himoarvonlisäverottaja”.
Kurvisen mukaan perussuomalaisten pitäisi ottaa vastuuta sen sijaan, että syyttää edellistä hallitusta.
– Tajutkaa jo, että olette olleet vuoden jo vallassa ja vastuussa.
Purra piikitteli keskustanuorten seksityöavauksesta
Purran mukaan oppositiolle ei kelpaa mikään.
– Tähän asti olette ilkkuneet, että emme pääse hallitusohjelman velkasuhteen vakauttamisen tavoitteisiin. Nyt kun olemme osoittaneet, että pääsemme, edelleen jatkatte samaa valitusta. Luulen, että teille oli yllätys, että joku hallitus kykenee kesken hallituskauden tekemään tällaisia toimia.
Purra kiitti keskustaa siitä, että se on monissa asioissa samaa mieltä kuin hallitus.
– Minun täytyy myöntää, että tällainen vastuullisuus pukee teitä paljon paremmin kuin esimerkiksi kasvuseksitoimet maaseudulle, hän piikitteli viitaten keskustanuorten [ehdotukseen](https://yle.fi/a/74-20087137).
Puheenvuoro herätti tunteita salissa.
– Rauhoitutaanpas nyt siellä permannolla, ohjeisti puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.).
SDP:n **Joona Räsänen** puolestaan syytti hallitusta hermostuneisuudesta.
– On hirveä hermostuneisuus nyt hallituksessa.
*Tämä oli päivittyvä artikkeli keskustelun keskeisimmästä annista. Koko keskustelun voi katsoa Yle Areenasta* [*tämän tallenteen alusta*](https://areena.yle.fi/1-70580721)*.*
Abortti ennen 10. raskausviikkoa on nyt ilmaista Keski-Suomessa
Keski-Suomessa on nykyään kaksi keskitettyä seksuaaliterveysyksikköä, joihin aborttia harkitseva voi olla yhteydessä.
Alle 10. raskausviikon lääkkeelliset raskauden keskeytykset voidaan nykyään hoitaa perusterveydenhuollossa seksuaaliterveysyksikössä. Aiemmin kaikki abortit on hoidettu erikoissairaanhoidossa naistentautien poliklinikalla sairaala Novassa.
Lisäksi raskauden keskeytys on nyt maksutonta, kun tähän asti asiakas on maksanut sairaalan poliklinikkakäynnin.
Keski-Suomessa on tätä nykyä kaksi keskitettyä seksuaaliterveysyksikköä: Jyväskylä ja Äänekoski. Jyväskylässä toiminta alkoi toukokuussa, ja Äänekoskella maaliskuussa.
Jyväskylän keskitetyn seksuaaliterveysyksikön palveluvastaava **Niina Romon** mukaan uudistuksella vapautetaan erikoissairaanhoidon resursseja muuhun työhön.
Muutoksen taustalla on syyskuussa voimaan tullut uusi aborttilaki: raskauden keskeytyksen saa omasta pyynnöstä 12. raskausviikkoon asti, eikä siihen enää tarvitse kahden lääkärin lausuntoa.
Lakimuutoksen jälkeen lääkkeellisiä raskauden keskeytyksiä voi myös tehdä muuallakin kuin sairaalassa.
Yli 10. raskausviikon tai riskitilanteiden keskeytykset hoidetaan jatkossakin sairaala Novassa, ja silloin niistä peritään maksu. Suurin osa keskeytyksistä tehdään kuitenkin ennen 10. raskausviikkoa.
Vaikka abortit on keskitetty kahteen yksikköön, raskauden keskeytystä harkitseva voi edelleen saada psykososiaalista tukea ja neuvontaa omasta lähineuvolasta.
Jämsä ei kuulu kumpaankaan yksikköön, mutta raskauden keskeytys on ilmaista myös jämsäläisille ennen 10. raskausviikkoa, kertoo hyvinvointialueen asiakasmaksupäällikkö **Anna-Kaisa Mäkelä**. Jämsäläiset aborttia harkitsevat ottavat yhteyttä oman alueen neuvolaan.
Hinkuyskätartunnat lähtivät nousuun Suomessa – erityisen tärkeää on ottaa rokotteet ajallaan, sanoo asiantuntija
Suomessa on kuluneen vuoden aikana raportoitu yhteensä 106 tapausta. Esimerkiksi Tanskassa tapauksia on Suomeen verrattuna moninkertaisesti.
Hinkuyskätapauksia on tänä keväänä todettu Helsingissä ja [Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20086251) viime vuotista runsaammin.
Huhtikuussa tartuntatautirekisteriin on ilmoitettu 59 varmennettua hinkuyskätapausta. Esimerkiksi tammikuussa tapauksia ilmoitettiin 21 ja helmikuussa 12.
Muissa Pohjoismaissa enemmän tapauksia
Hinkuyskätapausten määrä lähti nousuun Keski-Euroopassa viime vuoden lopulla ja nyt kevään aikana myös Suomessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tartuntatautilääkäri **Santtu Heinonen** pitää Suomen tilannetta tällä hetkellä erittäin hyvänä verrattuna moneen Keski-Euroopan maahan. Esimerkiksi Hollannissa ja Tsekin tasavallassa hinkuyskätapauksia on huomattavasti enemmän.
Myös muissa Pohjoismaissa tapauksia on ollut huomattavasti Suomea enemmän. Esimerkiksi Tanskassa todettiin viime vuonna yli 6000 tapausta.
– Kuluneen vuoden aikanakin tapauksia on todettu Tanskassa jo yli 800. Myös Norjassa on kuluneen vuoden aikana todettu yli 700 tapausta, vertaa Heinonen.
Tartuntamäärät Suomessa samaa tasoa kuin ennen koronaa
COVID-19-pandemian aikana hinkuyskän esiintyvyys väheni Suomessa samaan tapaan kuin monen muun hengitystieinfektioita aiheuttavan taudinaiheuttajan. Sama ilmiö nähtiin myös muissa maissa.
Suomessa tartuntatautirekisteriin ilmoitettujen tapausten määrä on lisääntynyt viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna, mutta tilanne ei Heinosen mukaan ole hälyttävä.
– Tapausmäärät ovat pitkälti samaa tasoa tai alhaisemmat kuin ennen pandemiaa.
Tartuntatautirekisterin mukaan laboratoriovarmennettuja tapauksia on raportoitu eniten Uudenmaan alueella sekä Varsinais-Suomessa. Pieniä määriä tapauksia on raportoitu myös muualla Suomessa, mutta muilla hyvinvointialueilla tapausmäärät ovat jääneet tänä vuonna alle kymmenen.
Toistaiseksi laajempiin varotoimiin ei ole ollut tarvetta. Ohjeistuksia ovat saaneet esimerkiksi tartunnansaaneiden lähipiiri, koululuokka tai harrastusryhmät.
– Alueilla on todettu muussa väestössä yksittäistapauksia, mutta viitettä taudin laajemmasta leviämisestä ei ole, Heinonen toteaa.
Hinkuyskä on vaaraksi alle puolivuotiaille rokottamattomille lapsille
Hinkuyskä tarttuu pisaratartuntana. Tauti tarttuu taudin alkuvaiheessa hyvin herkästi ja tartuttavuus vähenee vähitellen. Tauti ei yleensä tartuta kolmen viikon kuluttua oireiden alusta, mutta yskä voi kestää jopa kolmen kuukauden ajan.
Hinkuyskä on erityisen vaarallinen alle kuuden kuukauden ikäisille rokottamattomille tai puutteellisesti rokotetuille vauvoille.
– Erityinen riskiryhmä on alle kolmen kuukauden ikäiset lapset, jotka eivät ole vielä ehtineet saada ensimmäistäkään rokoteannosta.
Pienten ja paikallisten hinkuyskäepidemioiden esiintyminen ei ole Heinosen mukaan tavatonta.
– Yleisesti ottaen rokotuskattavuus on Suomessa varsin hyvä.
Tämänhetkisen tilanteen perusteella ei ole tarvetta rokotussuositusten muutokselle. THL:n mukaan toistaiseksi ylimääräistä rokoteannosta on suositeltu tartuntarypäiden lähipiiriin kuuluville 6 viikon - 3 kuukauden ikäisille vauvoille, jotka eivät ole vielä ehtineet saada perussarjan ensimmäistä rokotetta.
– Erityisen tärkeää olisi kuitenkin pitää huoli, että kaikki ottaisivat rokotukset ajallaan, sekä 3–12 kuukauden ikäisten vauvojen perusrokotusohjelma osalta että myös 4 vuoden, 14–15 vuoden ja erityisesti 25 vuoden iässä annettavien tehosterokotusten osalta.
Heinonen muistuttaa, että myös alle 1-vuotiaiden lasten kanssa työskentelevien aikuisten on hyvä varmistaa, että tehosteannokset on otettu ohjeistuksen mukaisesti 5 vuoden välein. Omia rokotustietojaan pääsee tarkastamaan [OmaKanta-palvelusta](https://www.kanta.fi/).
Hinkuyskärokotteen teho tartuntaa vastaan ei ole sataprosenttinen
On mahdollista, että koronapandemian aikana vähentynyt bakteerin kierto on vähentänyt väestön luontaista immuniteetin tehostumista tautia vastaan. Se saattaa lisätä väestön alttiutta hinkuyskälle.
Myös hinkuyskärokotteiden ja tehosteiden kattavuus on saattanut joissain maissa vähentyä pandemian aikana, arvioi Heinonen.
Nykyään käytössä olevan soluttoman hinkuyskärokotteen teho tartuntaa vastaan ei ole sataprosenttinen.
– Se on parhaimmillaankin vain noin 80 prosentin luokkaa. Rokote kuitenkin suojaa imeväisikäisiä vauvoja tehokkaasti vakavalta taudilta.
Sekin tiedetään, että bakteeri on muuntunut siten, että osa kannoista ei enää muodosta pertaktiini-nimistä pintaproteiinia, joka on yksi hinkuyskärokotteessa käytettävistä rokoetantigeeneistä. Tämäkin saattaa vaikuttaa rokotteen tehoon.
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Iisalmi haluaa kasvattaa lentokenttäänsä – teollisuuden tarpeet painottuvat kehittämissuunnitelmassa
Kaupallinen lentokenttä vaatisi noin viiden miljoonan euron investoinnin ja puoli miljoonaa euroa vuotuisia kustannuksia.
Iisalmen kaupunki haluaa kehittää lentokenttänsä kaupallista liiketoimintaa. Iisalmen kaupungin teettämän selvityksen mukaan lentokentän kasvattaminen tukisi alueen yritysten tulevaisuudennäkymiä ja houkuttelisi asiakkaita.
Kaupallisen toiminnan kehittäminen vaatisi kiitotien parannukset, rakennuksen lennonvalmisteluun ja matkustajille, sääaseman, GPS-pohjaiset lähestymismenetelmät ja ylläpitoa. Parannusten jälkeen lentokenttää voisi sulana aikana käyttää alle 19-paikkaiset lentokoneet.
Selvityksen mukaan investointeihin tarvittaisiin viisi miljoonaa euroa ja vuotuisiin kustannuksiin puoli miljoonaa euroa.
Selvityksen mukaan Iisalmen lentokentän lähistöllä on kansainvälisillä markkinoilla toimivia yrityksiä, joilla on säännöllinen tarve matkustamiseen esimerkiksi asiakas- ja huoltokäyntien vuoksi. Ylä-Savossa käy myös tuhansia asiakkaita vuodessa. Alueella sijaitsee yritysten varaosavarastoja. Kehittäminen toisi myös työpaikkoja
Kyselyyn vastasi yhteensä 20 eri yritystä ja toimijaa Ylä-Savosta. Kyselyyn osallistuneista suurin osa käyttää nykyisin Kuopion lentokenttää. Vajaa puolet toimijoista kertoi tarvitsevansa lentoliikennettä harvemmin kuin kerran kuussa.
Yritysten mukaan Kuopion reittilennot eivät aikatauluilta vastaa kaikkia tarpeita. Suorilla lennoilla Iisalmesta säästettäisiin selvityksen mukaan etenkin aikaa.
Lentoliikenteen toimintamalleja voisivat olla suorat tilauslennot Iisalmesta Eurooppaan, kevytreittiliikenne Iisalmesta Helsinkiin ja Tampereella tai reittiliikenne Kuopiosta Helsinkiin ja Tampereelle.
Yritysten vastausten perusteella lentäen matkustaa vuodessa 2200 henkilöä. Vierailijoita Ylä-Savossa käy puolestaan 4000-5000 vuodessa.
Selvityksen mukaan teollisuuden merkitys on Ylä-Savossa suurempi kuin muualla Suomessa. Ylä-Savon työpaikoista teollisuuteen liittyy 19 prosenttia ja koko Suomessa 13 prosenttia.
Kehityssuunnitelmalle ei ole lähiaikoina tiedossa jatkotoimenpiteitä.
Saimaannorpan kuutti syntyi pitkästä aikaa Louhivedelle – nyt kalastusrajoitusaluetta pitää laajentaa
Louhivedellä on havaittu aiemmin aikuisia norppia, joten kuutin syntymää on osattu alueella jo odottaa.
Mikkelin Louhivedelle on pitkästä aikaa syntynyt saimaannorpan kuutti.
Kevään norppalaskennoissa huomattiin neljän kuutin syntyneen kalastusrajoitusalueiden ulkopuolelle tai reunoille. Tämä tarkoittaa, että Ely-keskus aloittaa vesialueen omistavien osakaskuntien kanssa neuvottelut kalastusrajoitealueen laajentamisesta.
Ely-keskuksen tiedotteen mukaan kuuttien selviäminen vaatii verkkokalastuskieltoa heinäkuulle saakka. Sen lisäksi norpille vaaralliset pyydykset tulisi alueilla kieltää ympärivuotisesti.
Pohjois-Savon Ely-keskuksen johtava kalatalousasiantuntija **Teemu Hentisen** sanoo, että Louhivesi on suosittua kalastusaluetta kesäisin. Hentinen uskoo osakaskuntien kanssa käytävien sopimusneuvotteluiden sujuvan hyvässä yhteishengessä.
– On kuitenkin olemassa mahdollisuus kalastaa muunakin aikana ja vaihtoehtoisilla välineillä. Eihän kalastusrajoitusalueen laajeneminen tarkoita, että kalastaminen tarvitsee lopettaa kokonaan.
Louhivedellä on havaittu aiemmin aikuisia norppia, joten kuutin syntymää on osattu alueella jo odottaa.
Louhiveden lisäksi uusista kalastusrajoituksista tullaan neuvottelemaan Etelä-Saimaalla ja Sulkavan lähivesillä. Näillä alueilla on kevään norppalaskennoissa löydetty kuutteja hyvin lähellä rajoitusalueiden rajaa.
Sopimukset uusista kalastusrajoitusalueista eivät synny hetkessä, joten nyt elykeskus pyytää paikallisia kalastajia välttämään verkkokalastusta vapaaehtoisesti. Hentinen uskoo, että alueen kalastajat noudattavat pyyntöä.
– Ei kukaan varmasti halua löytää norppaa verkostaan, Hentinen toteaa.
”Vaikea, vaikeampi, vaikein, Kuopion kouluverkosto”, huokaa kuntapäättäjä
Kuopion kaupunki päättää koulusuunnitelmasta seuraavassa valtuustossa. Kuntalaiset ovat takajaloillaan jo nyt.
Kuopion kaupunki jatkaa taloutensa kasaan parsimista. Tavoitteena on 35 miljoonan euron sopeutus, josta säästöjä olisi yli 33 miljoonaa. Säästöjä on luvassa esimerkiksi koulujen ja päiväkotien lopettamisella sekä liikuntapaikkainvestointeja lykkäämällä. Kuopion kaupunginhallitus linjasi tämän tuoreessa [päätöksessään.](https://yle.fi/a/74-20087362)
Koulujen ja päiväkotien lakkauttaminen on herättänyt kritiikkiä etenkin [maaseututaajamissa](https://yle.fi/a/74-20086996). **Johanna Partanen** Muuruveden koulun vanhempainyhdistyksestä ihmettelee laskelmia:
– Alueen päiväkoteja aiotaan lakkauttaa vaikka nykyisetkin ovat täynnä. Tuntuu, että päättäjillä ja virkamiehillä ei ole oikeita numeroita käytössään. Ensimmäinen kuntalaiskeskustelu järjestetään omin nokkinemme jo tänään.
Viralliset kuulemistapahtumat vielä luvassa
Jos koulujen oppilasmäärät eivät jatkossa noudata valtuuston asettamia raja-arvoja, ne lakkautetaan. Tulevaisuudessa kaupunkialueen alakouluissa on oltava vähintään 23 oppilasta vuositasoa kohden. Yläkoulujen osalta opetus toteutetaan vähintään kaksisarjaisina.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Aleksi Eskelinen** myöntää, että edessä on runsaasti keskusteluita. Jo nykyiset linjaukset laittoivat kaupunginhallituksen äänestämään.
– Jotkut askelmerkit tässä on jo saatava kouluverkon osalta aikaan, mutta lopulliset päätökset yksittäisten koulujen kohdalla tehdään useamman vuoden mittaan. Mennään aluekohtaisesti, mutta koko kaupungin etua ajatellen.
– Vaikea, vaikeampi, vaikein, Kuopion kouluverkosto, Eskelinen arvioi tulevia haasteita.
Ensimmäisten koulujen osalta päätöksiä tulisi tehdä jo vuoden kuluttua, joten viralliset kuulemistilaisuudet alkavat ensi syksyllä. Onko niillä mitään merkitystä, kun suunnitelmat näyttävät jo valmiilta?
– Kyllä niissä tapahtumissa voi vaikuttaa. Totta kai meitä kiinnostaa, millaisia viestejä kuntalaisilla on. Ihmisiä me kuntapäättäjätkin olemme, sanoo Eskelinen.
Erling Haaland lähti mukaan suomalaiseen hittipeliin – Norjassa nousi huoli ratkaisun vaikutuksista lapsiin: ”Kyynistä”
Erling Haalandista tehtiin hahmo supersuosittuun Clash of Clans -mobiilipeliin. Norjan riippuvuuksia ehkäisevät järjestöt pettyivät.
Jalkapallon supertähti **Erling Haaland** tiedotti viime viikolla uudesta aluevaltauksesta. Norjalaisjässikästä on tehty hahmo suomalaisen Supercellin Clash of Clans -mobiilipeliin.
Haaland-hahmo on pelissä ensimmäinen, joka perustuu oikeaan ihmiseen. Huippusuosittua peliä on ladattu yli kaksi miljardia kertaa, ja sillä on eri arvioiden mukaan 75–100 miljoonaa aktiivista pelaajaa kuukaudessa.
Pelissä rakennetaan omaa kylää ja soditaan muiden kyliä vastaan. Haaland, 23, on kertonut pelanneensa vuonna 2012 julkaistua peliä pienestä pitäen.
– Olen todella innoissani päästäkseni osaksi peliä. Olin noin 10-vuotias, kun pelasin sitä ensimmäisen kerran. Tiedän siitä kaiken, Manchester Cityn hyökkääjä [sanoi](https://twitter.com/ErlingHaaland/status/1787082401488818577).
Kaikkia Haalandin ratkaisu ei miellytä. Peliriippuvuutta Norjassa ehkäisemään pyrkivän järjestön Spillavhengihet Norgen **Magnus Pedersenin** mielestä Haalandin pelihahmon tavoittelu voi johtaa hallitsemattomaan rahanmenoon.
– Tämä on surullista ja suoraan sanoen tarpeetonta. Emme ole lainkaan tyytyväisiä, Pedersen sanoi [NRK:lle](https://www.nrk.no/rogaland/spillavhengighet-norge-kritiske-til-at-erling-braut-haaland-frontar-mobilspelet-clash-of-clans-1.16867856).
Hittipeli on monien nykypelien tapaan periaatteessa ilmainen. Siinä voi ansaita palkintoja ja hahmoja pelkästään pelaamalla, mutta pienillä mikromaksuilla voi edetä nopeammin. Haalandin hahmo maksaa pelin verkkokaupassa noin 10 dollaria.
Peli houkuttelee maksuttomuudellaan paljon lapsia, joiden harkintakyky voi jossain vaiheessa pettää. Peliin kuluvat yksittäiset summat eivät välttämättä ole suuria.
– Mutta kymmenen kruunua siellä täällä, ja äkkiä rahaa onkin kulunut paljon, Pedersen sanoo.
Samaa mieltä on päihde- ja uhkapeliongelmia ehkäisevän Actis-järjestön johtaja **Lise Hansen**.
– On kyynistä Supercelliltä käyttää Haalandin kaltaista idolia lapsille suunnatussa mobiilipelissä. He hyödyntävät sitä, että nuoret ostavat Haalandin hahmon saadakseen arvostusta, Hansen sanoo.
Suomalaisyritys kertoi NRK:lle sähköpostilla haluavansa, että sen pelejä pelataan vastuullisesti.
– Pelimme eivät rohkaise liialliseen rahankäyttöön. Olemme luoneet useita työkaluja, joilla vanhemmat voivat rajoittaa lapsensa pelaamista. Noin 80 prosenttia pelaajistamme ei koskaan käytä rahaa peleihimme, yhtiö kirjoittaa.
Norjan mediaviranomaisen päällikkö **Mari Velsandin** mukaan vanhempien on tärkeää tutustua peleihin, etenkin sellaisiin, joissa on mahdollista käyttää rahaa.
– Jos pelaaminen ei haittaa ihmissuhteita, koulunkäyntiä tai unta, en olisi kovin huolissani, Velsand sanoo.
Tuhansia pohjoissavolaisia kutsutaan tutkimukseen mielenterveyden ja hyvinvoinnin edistämiseksi
Tutkimus on jatkoa keväällä 2023 Mieliteko- ohjelmassa toteutetulle pilotille. Kutsun saa 13 000 pohjoissavolaista.
Pohjois-Savon hyvinvointialue ja Itä-Suomen yliopisto kutsuvat tuhansia pohjoissavolaisia tutkimukseen, jossa tutkitaan mielenterveyttä ja hyvinvointia, päihteiden käyttöä sekä niiden taustalla olevia tekijöitä.
Tavoitteena on kehittää hyvinvointialueen ja sen asukkaiden käyttöön vaikuttavia terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen toimintamalleja.
Tutkimukseen kutsutaan 13 000 iältään 18–64-vuotiasta pohjoissavolaista väestörekisterin tietojen perusteella. Tutkimukseen voi osallistua, jos kotiin tulee henkilökohtainen kutsukirje, kutsuttavalla on riittävä suomen kielen taito sekä käytössä älypuhelin tai muu vastaava mobiililaite.
Tutkimus toteutetaan digitaalisten työkalujen avulla. Niillä kerätään tutkittavista monipuolisia terveys- ja hyvinvointitietoja sekä kannustetaan tekemään terveyttä ja hyvinvointia edistäviä arjen pieniä tekoja.
Tutkimuskäyntejä tutkimukseen ei sisälly. Tutkijoiden mukaan osallistujat voivat saada monipuolista tietoa elintavoista, mielenterveydestä ja hyvinvoinnista. Voi myös olla, ettei tutkimuksesta ole itselle hyötyä.
Tutkimus on jatkoa keväällä 2023 Mieliteko-ohjelmassa toteutetulle pilotille, jossa kokeiltiin digitaalisten kyselyiden ja sovellusten toimivuutta mielen hyvinvoinnin edistämisessä ja sen arvioimisessa.
*Artikkelia tarkennettu 7.5. klo 15.23: Tutkimukseen kutsuttavat ovat 18–64 -vuotiaita. Aiemmin jutussa kerrottiin ikähaarukaksi 15–64 vuotta.*
Annika Saarikko täräyttää: Keskusta ei tee EU:ssa yhteistyötä laitaoikeiston kanssa
Annika Saarikko sanoi Ylen Politiikkaradion vaalitentissä, että vastustaa unionin yhteisvelkaa ja haluaa vähentää susikantaa Suomessa.
Keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko vieraili tänään Ylen Politiikkaradion eurovaalitentissä. Tässä neljä tärkeää pointtia.
1. Ei yhteistyötä laitaoikeiston kanssa
Saarikko rajaa ulos mahdollisuuden tehdä yhteistyötä Euroopan laitaoikeiston kanssa EU:ssa. Hän kertoo, että Uudistuvan Euroopan ryhmä, johon keskusta EU-parlamentissa kuuluu, on ottanut yhteisen kannan, että laitaoikeistolaisten ryhmien kanssa ei tehdä yhteistyötä vaalien jälkeen.
– Tämä uudistuvan Euroopan ryhmittymän kanta on hyvin kriittinen sille, että Euroopan annettaisiin valua kohti laita- ja äärioikeistoa ja sitä kautta Eurooppaa hajottaviin voimiin, kenties myös venäläismielisiin voimiin.
Saarikko korostaa, että laitaoikeiston ulossulkeminen ei ole keskustan vastaus kansalliseen politiikkaan vaan se on Euroopan tason linjaus.
– On hyvä huomata, että kun puhumme näistä ryhmittymistä, ne ovat monenkirjavia. Esimerkiksi Venäjä-mielisyys, äärioikeistovoimat ovat niissä paljon lähempänä kuin joudumme täällä Suomessa kohtaamaan, eli vaarallisistakin ilmiöistä on kysymys, Saarikko sanoo.
Laitaoikeistona pidetään ID-ryhmää, jossa Suomesta perussuomalaiset olivat vielä vuosi sitten, sekä ECR-ryhmää, jossa perussuomalaiset ovat nyt.
2. Vastustaa yhteisvelkaa
Saarikko puhuu EU:n yhteisvelasta ja kriittiseen sävyyn.
– Ajatus siitä, että eurooppalaista yritystä ja elämää hengitettäisiin ylös vain julkisella veronmaksajien rahalla, on lähtökohdastaan jo vino, Saarikko sanoo.
Hänen mielestään koronan aikana yhteisellä velalla jaetut tuet eivät saa jäädä päälle.
– Korona-aikana tehty erityisjärjestely elvytysrahastosta, yhteisestä velasta, oli poikkeuksellinen ja ainutkertainen. Tätä me emme halua olla murtamassa ja kehittämässä EU:ta enemmän yhteisvastuun suuntaan, Saarikko toteaa.
3. Susikantaa pitää rajoittaa
Saarikon mielestä EU voisi päättää susien suojelustatuksen lieventämisestä.
– Susilla ei tarvitse määräänsä enempää pelotella, mutta tosiasiat pitää tunnustaa. Ne eivät kuulu ihmisten pihapiireihin ja me tarvitsemme ratkaisuja, joilla susikantaa voidaan kestävästi rajoittaa, Saarikko sanoo.
4. Ämpärikysymys koski Brysseliä
Politiikkaradion vaalitenteissä erikoisosiona on ämpärikysymys. Haastateltava saa poimia ämpäristä sattumanvaraisesti kysymyksen.
**Mikä Brysselissä on parasta?**
– Parasta Brysselissä on se kun päätös syntyy, mutta kaikkein parasta Brysselissä on ihmiset. Siellä on upea joukko suomalaisia tekemässä töitä, Saarikko vastaa.
Tuomiojärvestä juomavettä myös 2030-luvulla – Jyväskylään on suunnitteilla kymmenien miljoonien uusi pintavesilaitos 
Uuden pintavesilaitoksen rakentaminen on tarkoitus aloittaa 2030-luvun alussa.
Jyväskylässä kaupungin omistama energiayhtiö Alva suunnittelee uutta pintavesilaitosta Viitaniemeen. Uusi laitos on tarkoitus rakentaa Tuomiojärven rantaan, nykyisen Eeronkadulla sijaitsevan pintavesilaitoksen viereen.
Uuden laitoksen on määrä korvata 2030-luvulla käyttöikänsä päähän tuleva vanha laitos. Pintavesilaitoksella tehdään järvivedestä talousvettä.
– Vesi otetaan Tuomijärvestä, puhdistetaan ja syötetään verkostoon. Puhumme pintavesilaitoksesta, koska kyse on järvivedestä. Käytämme pintavettä, koska meillä ei ole tekopohjavesivarantoja, kertoo Alvan vesihuollon verkkojohtaja **Kari Kautto**.
Alva haluaa sijoittaa uuden pintavesilaitoksen alueelle, jolla vettä myös kulutetaan eniten.
– Mitä kauempaa vettä joudutaan pumppaamaan kuluttajille, niin sitä enemmän se maksaa, Kautto sanoo.
Suurin hanke vuosikymmeniin
Uuden laitoksen rakentaminen voisi alkaa Kauton mukaan vuonna 2030 tai 2031. Uusi laitos maksaa arviolta 30 miljoona euroa. Hanke on Alvalle suurin vuosikymmeniin.
– Tämä on iso ja pitkän tähtäimen hanke, jolla varmistetaan jyväskyläläisten vedensaantia pitkälle tulevaisuuteen, sanoo Kautto.
Alva on hakenut uutta pintavesilaitosta varten Jyväskylän kaupungilta kaavamuutosta Viitaniemen alueelle. [Kaava on tullut vireille](https://www.jyvaskyla.fi/kaavoitus/vireilla/viitaniemen-pintavesilaitos) viime viikolla. Vanhat rakennukset jäisivät paikoilleen, mutta rakennusten uusimpia osia saatetaan purkaa. Kaavamuutoksella tonttia on tarkoitus laajentaa.
Alvan veden tuotanto on Jyväskylässä hajautettu moneen eri paikkaan. Viitaniemen pintavesilaitos on yksi tärkeimmistä.
Kauton mukaan uuteen pintavesilaitokseen tulee nykyaikaisempaa tekniikkaa kuin vanhalla laitoksella on.
– Laitoksen tekniikka ja turvallisuus tulevat vastaamaan ajan vaatimuksiin, olivatpa ne energiatehokkuutta tai tuoteturvallisuutta.
Eläinsuojelurikoksesta tuomittu raviohjastaja määrättiin myös kilpailukieltoon
Hippoksen hallitus perusteli päätöstä sillä, että miehen toiminta rikkoi eläinten hyvinvointia koskevaa lakia ja määräyksia sekä vahingoitti raviurheilun mainetta.
Eläinsuojelurikoksesta sakkoihin tuomittu keskipohjalainen raviohjastaja on määrätty kilpailukieltoon.
Hippoksen hallitus määräsi raviohjastajan kolmen kuukauden kilpailukieltoon eläinten hyvinvointia koskevan lain ja määräysten rikkomisesta sekä raviurheilun maineen vahingoittamisesta.
Kilpailukielto alkaa 20.5. ja kestää 19.8. saakka. Sitä esitti Hippoksen sääntö- ja lisenssivaliokunta.
Raviohjastaja tuomittiin huhtikuun alussa Pohjanmaan käräjäoikeudessa 50 päiväsakkoon eläinsuojelurikoksesta, joka tapahtui harjoitustilanteessa Kaustisella lokakuussa 2023. Tapausta selvitettiin käräjäoikeudessa todistusten perusteella, sillä mies ei itse selvittänyt omaa kantaansa tapahtumien kulusta oikeudelle.
Esitutkinnassa mies myönsi lyöneensä hevosta enemmän kuin olisi tarvinnut, mutta se oli hänen mielestään tarpeellista hevosen hillitsemiseksi.
Kahden todistajan mukaan mies löi useita kertoja ohjastamaansa ravihevosta kovaa raipalla radalla. Toinen todistaja kuuli raipaniskujen jatkuvan vielä metsässä, jonne mies hevosen ohjasi. Todistajat kertoivat oikeudessa järkyttyneensä tapahtumista pahoin.
Raviohjastaja on ilmoittanut valittavansa sakkotuomiosta hovioikeuteen.
Taas täysin uusi reittilento Rovaniemelle – sveitsiläinen lentoyhtiö operoi talvikaudella Zürichiin
Reittiä lennetään kahdesti viikossa joulukuun puolivälistä maaliskuun lopulle.
Sveitsiläinen lentoyhtiö Edelweiss lentää Zürichista Rovaniemelle ensi talvena. Reittiä lennetään 12. joulukuuta alkaen kahdesti viikossa maaliskuun lopulle saakka.
Kyseessä on kokonaan uusi reitti. Matkailumarkkinointiyhtiö Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** iloitsee uudesta yhteydestä.
– Reittiyhteys palvelee sveitsiläisten kysyntää, joka on kasvussa Rovaniemelle ja koko Lappiin, hän kertoo tiedotteessa.
Sveitsiläisten tammi-maaliskuun majoitusvuorokausissa kirjattiin 11,6 prosenttia kasvua Rovaniemellä.
Uusista lentoyhteyksistä uutisoitiin viimeksi [eilen](https://yle.fi/a/74-20087190). Tuolloin Norwegian tiedotti aloittavansa suorat lennot Rovaniemeltä Saksan Müncheniin.
Suorat lentoyhteydet keskittyvät tällä hetkellä talven vilkkaimpaan sesonkiin. Tiedotteessa Visit Rovaniemi kertoo panostavansa yhä enemmän ympärivuotisuuteen ja markkinoivansa myös kesää ja syksyä, jotta niiden tunnettuus lisääntyisi.
Kaskinen lykkäsi päätöstä yhteisestä rehtorin virasta
Suomenkielinen jaosto puoltaa lausunnossaan yhden rehtorin mallia, ruotsinkielinen jaosto puolestaan vastustanut.
Kaskisten kaupunginhallitus lykkäsi maanantaina ruotsinkielisen ja suomenkielisten koulujen yhteisen rehtorin valintaa.
Hallituksen puheenjohtajan **Jan-Anders Lundeniuksen** (r.) mukaan asia on aiheuttanut jonkin verran harmia erityisesti vanhempien keskuudessa. Tästä syystä kaupunki järjestää perjantaina julkisen infotilaisuuden.
– Haluamme, että kaikilla on kaikki tiedot, Lundenius kertoi [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10056348)
Kaskö svenska skolanin ja Kaskisten koulu toimivat samassa rakennuksessa ja tekevät tiivistä yhteistyötä. Opetuslautakunnan suomenkielinen jaosto on kannattanut rehtorimallia, kun taas ruotsinkielinen jaosto on vastustanut sitä.
Asiaa käsitellään uudelleen seuraavassa hallituksen kokouksessa.
Kokkolan Vesi sai tärkeän ympäristöluvan uudelle vedenottamolle – Karhinkankaalla pelätään sen kuivaavan aluetta entisestään
Uusi vedenottamo varmistaa kantakaupungin talousveden jakeluvarmuutta ja mahdollistaa paljon vettä käyttävän yritystoiminnan sijoittumisen Kokkolaan.
Kokkolan vesilaitos on saanut ympäristöluvan pohjaveden ottamiseen Lohtajan Karhinkankaalta.
Aluehallintoviraston myöntämä lupa sallii enintään 8 000 kuutiometrin pumppaamisen vuorokaudessa kuukausikeskiarvona.
Se on enemmän kuin Patamäestä otetaan tällä hetkellä. Patamäki on Kokkolan ainoa aktiivikäytössä oleva pohjavesialue.
Aluehallintovirasto katsoo, että hankkeen aiheuttamat riskit muun muassa pohjaveden laadulle ja määrälle sekä alueen luontoarvoille ovat hallittavissa.
Kokkolalaisten vedensaannin varmistamisen lisäksi hankkeella halutaan mahdollistaa myös vettä tarvitsevan yritystoiminnan sijoittuminen tarvittaessa Kokkolaan. Nykyisessä tilanteessa ylimääräistä ylimääräistä kapasiteettia esimerkiksi elintarviketeollisuuden investointeihin ei ole.
Kokkolan suurteollisuusalueen vedentarpeesta puolestaan huolehtii Kokkolan Teollisuusvesi, joka on Suomen suurin teollisuusvesilaitos.
Aluehallintovirasto huomioikin ratkaisussaan, että kyse on yhteiskunnallisesti merkittävästä hankkeesta.
Lohtajalta pumpattava vesi käytetään ensisijaisesti Kokkolan kantakaupungin tarpeisiin, mutta samalla varaudutaan toimittamaan vettä myös Lohtajalle, Kälviälle ja Kannukseen.
Pohjavesien pumppaus vaikuttaa alueen järviin
Kokkolan Vesi ja Kannuksen vesiosuuskunta ovat sopineet veden toimittamisesta osuuskunnan käyttöön. Kannuksen vesiosuuskunnalla on voimassa oleva tuhannen kuution vedenottolupa Karhinkankaalle, se on nyt sisällytetty Kokkolan saamaan lupaan.
Ympäristövaikutusten arvioinnissa tutkittiin myös suurempia pumppausmääriä. Arviointiselostuksessa hankkeen pintavesivaikutusten merkittävyys Iso Heinisuonjärveen on arvioitu kaikissa vaihtoehdoissa suuriksi sekä Pikku Rantijärveen, Nuottajärveen ja Lahdenkrooppiin kohtalaisiksi.
Lisäksi vaikutukset pohjaveden pinnankorkeuden alenemiseen sekä päiväpetolintuihin ja luontoon arvioitiin yvassa kaikissa vaihtoehdoissa suuriksi.
Vedenoton vaikutuksia arvioidaan laajalla tarkkailuohjelmalla.
Muun muassa alueen kiinteistönomistajat ovat jättäneet useita muistutuksia. Niissä pelätään jo ennestään kuivan kangasmaaston kuivumista, mikä hidastaa muun muassa metsien kasvua.
Ylen musiikkitoimittaja Miikka Koivisto irtisanoutuu Euroviisujen vuoksi: ”Tämä on minun pieni protestini”
Miikka Koivisto ilmoitti irtisanoutumisestaan ohjelmansa eilisessä jaksossa.
Musiikkivaikuttaja **Miikka Koivisto** kertoo irtisanoutuneensa Yleltä protestina Ylen osallistumiselle Euroviisuihin.
Koivisto toimittaa Ylelle omaa nimeään kantavaa viikoittaista kaksituntista vaihtoehtomusiikin ohjelmaa.
Koivisto ilmoitti [eilisessä jaksossa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4347430), että kyseessä oli hänen viimeinen työpäivänsä Suomen Yleisradiossa.
– Irtisanoudun vastalauseena Ylen osallistumiselle tämän vuoden euroviisuihin kansanmurhaa Palestiinassa suorittavan Israelin rinnalla. Euroviisut toimivat hirvittäviä asioita tälläkin hetkellä tekevän Israelin valtion imagonkiillotusalustana, Koivisto totesi ohjelman aluksi.
Koivisto on tehnyt ohjelmaa YleX:lle vuodesta 2018. YleX:n vastaava tuottaja **Roberto Rodriguez** vahvistaa Koiviston irtisanoutumisen.
– Päätös on ollut Miikan oma, ja haluamme kiittää häntä erinomaisesta ohjelmasta. Olemme iloisia, että saimme kuusi vuotta kuulla hänen kuratoimaansa vaihtoehtoista musiikkia YleX:llä.
Miikka Koivisto -podcastissa keskitytään musiikkiin, joka liikkuu indiestä punkkiin ja räpistä teknon kautta kokeellisiin kappaleisiin.
Liian suuri ristiriita
Tavoitimme Koiviston puhelimitse. Hän kertoi, että hän irtisanoutui, koska koki tilanteen kestämättömäksi: Ylen osallistuminen Euroviisuihin yhdessä Israelin kanssa on liian suuressa ristiriidassa hänen arvojensa kanssa.
Koivisto ajattelee, että EBUn olisi pitänyt sulkea Israel pois Euroviisuista kuten Venäjälle tehtiin ja myös Ylen olisi pitänyt jättäytyä pois.
– Eikä mennä normalisoimaan Gazan tapahtumia tällaiseen kepeään viihdejuhlaan. Viisuartistillamme olisi ollut mahdollisuus tehdä vahva mielenilmaus jättäytymällä pois. Vaikkakin seuraava olisi luultavasti tullut tilalle, mutta kieltäytyminen olisi ollut kansainvälinen uutinen, Koivisto sanoo.
”Tämä on minun pieni protestini”
Moni on Koiviston mukaan kysellyt, onko hänen irtisanoutumisellaan merkitystä.
– ”Onko väliä, kun Suomi on niin pieni maa ja ihminen on niin pieni.” Tämä on nyt minun pieni protestini.
Koivisto on tehnyt ohjelmaansa freelance-pohjalta. Hän on myös freelance-tuottaja, muusikko sekä muun muassa Ruusut-yhtyeessä vaikuttava artisti.
– En halua nostaa itseäni jalustalle. Ihmiset tuntevat samankaltaisia ristiriitaisia tunteita, mutta kaikilla ei ole samanlaista mahdollisuutta. Rima lähteä pitkästä työsuhteesta on paljon korkeampi.
Irtisanoutuminen hankaloittaa Koiviston toimeentuloani joksikin aikaa, mutta hän kertoo, että on musiikkialalla tottunut taloudelliseen epävarmuuteen.
Koivisto toivoo, että hänen protestinsa ja irtisanoutumisensa ”toisi erilaisena mielipiteenä fokusta Euroviisu-ilakoinnin rinnalle”.
*Juttuun lisätty 7.5. klo 14.02 Miikka Koiviston kommentit.*
Tampere on jakanut suositun esiintymislavan vuoroja väärin: kristilliset saivat lähtöpassit, kommunistit eivät
Tapahtumien järjestäjiä on kohdeltu epätasa-arvoisesti. Tampereen sivistyspalvelujen johtaja myöntää, että myös vappupäivien vuorojen jakamisessa on tehty virheitä.
Tampere on tehnyt suositun Laikunlavan varauksissa useita virheitä siinä, miten poliittiset tahot ovat saaneet käyttää lavaa.
Esiintymislavalla on pidetty poliittisia tilaisuuksia, vaikka ne olivat kiellettyjä viime syksyyn asti. Lisäksi vaalikaranteeni kieltää tällä hetkellä poliittiset tilaisuudet kaupungin tiloissa.
Tuorein esimerkki on Ylen selvityksen mukaan vappupäivältä. Lähestyvien EU-vaalien vuoksi Tampereen kaupungin tiloissa on voimassa vaalikaranteeni, eikä Laikunlavalla olisi saanut olla poliittista tilaisuutta. Suomen Kommunistinen Puolue (SKP) oli silti saanut varata lavan vapputapahtumalleen.
Toisin kävi huhtikuun alussa kristillisdemokraateille (KD). KD oli saanut varattua lavan EU-vaalitapahtumalle, mutta kaupunki määräsi sen siirrettäväksi pois. Perusteena oli juuri vaalikaranteeni. Puolue järjesti tapahtumansa lopulta Keskustorilla.
Tampereen kaupungin sivistyspalvelujen johtaja **Lauri Savisaari** myöntää, että vuorojen jakamisessa on tehty virhe.
– Yhdelle on ilmoitettu ja neuvoteltu tilaisuuden siirtämisestä vaalikaranteenin vuoksi, ja toiselle ei ole tehty näin. En pysty vastaamaan, miksi näin on tapahtunut, mutta virhe siinä on selkeästi tapahtunut.
Laikunlavaa saa kuka tahansa varata maksutta tilaisuuksiin, jotka ovat kaikille avoimia ja maksuttomia. Varaus tapahtuu soittamalla varausnumeroon, johon vastaa kaupungin työntekijöitä.
Politiikkaa oli kiellosta huolimatta
Virheitä on tapahtunut myös aiemmin, vappuina 2022 ja 2023.
Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja **Antti Moisander** huomasi ristiriitaisuuksia varauksissa jo pari vuotta sitten.
– Olen ensimmäisen kerran yrittänyt varata Laikunlavaa yhdistyksellemme vuoden 2022 vapuksi. Puhelimessa sanottiin ei.
Kaupungin työntekijä noudatti tuolloin ohjetta, jonka mukaan tiloja ei voinut varata poliittisiin tai uskonnon harjoittamista sisältäviin tilaisuuksiin.
Vappupäivänä 2022 Moisander näki yllätyksekseen, että lavalla oli SKP:n vapputapahtuma.
Sivistyspalvelujen johtaja Lauri Savisaari sanoo, että yksikön omia ohjeita on selvästi tulkittu väärin ja puolueen mukaan pääsy oli virhe.
Samanlainen virhe tapahtui vappuna 2023. Lava oli nyt varattu SAK:lle, mutta mukana olivat vasemmistoliitto ja SDP.
– Tulkitsen näin, että SAK:n nimissä tehty varausta ei ole ymmärretty poliittiseksi. Varauksessa ei ilmeisesti ollut tietoa, että siellä olisi poliittisia puolueita mukana, Savisaari sanoo.
Kaupunki ei valvo tilaisuuksia, kun ne ovat käynnissä. Yle sai tiedot viime vappujen varauksista tietopyynnöllä.
Väärää tietoa liikkeellä
Laikunlavan käyttöä koskeva ohjeistus muuttui syksyllä 2023.
Tampereen kaupungin kaupunkikulttuuriyksikkö muutti ohjeistustaan siten, että poliittiset tilaisuudet olivat mahdollisia – paitsi vaalikaranteenin aikaan.
Tämän vuoden vappuna Laikunlavalla oli SKP:n tilaisuus, vaikka vaalikaranteenin vuoksi sitä ei olisi saanut olla. Varaus oli tehty ennen ohjeistuksen muuttamista.
Perussuomalaisten paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Antti Moisander huomasi SKP:n mainoksen jo ennen vappua. Hän tiedusteli varauksesta kaupungilta.
Vastaus oli, että järjestäjien kanssa oli sovittu, että lavalla olisi vain musiikkiesityksiä, ei politiikkaa. Moisanderin mukaan SKP:n teltta ja liput oli asetettu lavan välittömään läheisyyteen.
– Lavalla pidettiin vain musiikkiesityksiä, mutta ainakin yhden esiintyjän välipuheet olivat poliittisesti värittyneitä, Moisander sanoo.
Tampereen kaupungin kulttuuripalvelupäällikön **Marianne Lehtinen** kertoo sähköpostin välityksellä, että uuden ohjeistuksen viestiminen henkilöstölle jäi puutteelliseksi. Siksi varauksissa on toimittu vaihtelevasti.
Perussuomalaisten Moisanderia kummastuttaa, miten samat järjestöt ja puolueet ovat onnistuneet varaamaan Laikunlavan rajoituksista huolimatta.
– Hieman tulee sellainen tunne, että joku kaupungilla päättää, kuka sopii vapputapahtumaan ja kuka ei.
Lauri Savisaari sanoo, ettei kyse ole ollut siitä, että joitain poliittisia ryhmiä olisi tarkoituksellisesti suljettu pois tai otettu mukaan.
– Tätä en pysty selittämään muuten kuin pahana virheenä meidän päässämme. Olemme siitä erittäin pahoillamme.
Savisaaren mukaan nyt varmistetaan, että ajantasainen ohjeistus on varauksia tekevien työntekijöiden tiedossa. Myös tilaisuuksien järjestäjille aiotaan kertoa tarkemmin käytännöistä.
*Juttua korjattu 7.5.2024 klello 15:49: Tampereen kaupungin toimittamissa tiedoissa Laikunlavan varauksista oli virhe. Vappupäivänä 2022 Laikunlavalla oli SKP eikä SAK, kuten jutussa aiemmin luki.*
Vangit jumittavat selleissä, koska valvovia silmiä ei ole tarpeeksi – nyt puhuvat vankilanjohtajat 
Vankien määrä kasvaa, ja jo ennestään niukat resurssit hupenevat. Kaksi vankilanjohtajaa kertoo havaintojaan vankiloiden kurjistuneesta arjesta.
– Emme voi hallinnoida yli 200:aa vankia kourallisella ihmisiä.
Näin Vantaan vankilan arkea kuvailee yksikönpäällikkö **Tommi Saarinen**.
Vantaan vankilassa on 185 vankipaikkaa, mutta laitoksen yliasutus on jatkuvaa. Saarisen arvion mukaan vankilassa on päivittäin 30–60 vangin yliasutus.
Tilanne johtaa vankilassa niin sanottuun sulkutilaan jopa kolme kertaa viikossa.
Sulkutilan aikana vangit on suljettu selleihin. Tällöin vain lakisääteiset tehtävät, kuten ruokailut ja avustajatapaamiset oikeudenkäynnin valmisteluun, pystytään järjestämään.
– Karkeasti sanottuna olemme usein tällainen säilyttämisen logistiikkapalvelu.
Hallitusohjelman lakimuutokset tulevat lähivuosina lisäämään vankipaikkojen tarvetta Rikosseuraamuslaitoksen (Rise) arvion mukaan 350 paikalla. Vankien määrän arvioidaan kasvavan, koska hallitus aikoo kiristää esimerkiksi aserikosten ja katujengirikollisuuden rangaistuksia. Jo nyt Suomen [suljetuissa vankiloissa on enemmän vankeja kuin on paikkoja](https://yle.fi/a/74-20087184).
Vantaan vankilan ongelmat ovat tuttuja myös Riihimäen vankilassa.
– Kyllähän meidän resurssimme ovat valtavan niukat siihen verrattuna, mitä meidän pitäisi laillisuusvalvonnan näkökulmastakin pystyä tekemään, **Susanna Schugk-Laulumaa** sanoo.
Schugk-Laulumaa toimii Riihimäen vankilan yksikönpäällikkönä eli vankilan johtajana.
Myös [eduskunnan oikeusasiamies on esittänyt moitteita](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-185835?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Riihimäen vankilaa koskien.
Vantaan ja Riihimäen vankilat poikkeavat toisistaan monessa suhteessa, mutta molemmilla vaakakupissa ovat vankien oikeudet ja turvallisuus sekä vankilassa työskentelevien turvallisuus, kun vankila on laitettava sulkutilaan.
Vantaan vankila on tutkintavankila, jossa vaihtuvuus on suurta. Riihimäen vankila on tunnettu puolestaan siitä, että siellä suoritetaan pitkiä tuomioita.
Noin puolet vankilan vangeista kuuluu järjestäytyneeseen rikollisuuteen, Schugk-Laulumaa arvioi.
Monestakin syystä Riihimäellä on paljon vankeja, jotka eivät saa kohdata toisiaan.
Uusi vankilarakennus valmistuu, mutta työntekijät puuttuvat
Vantaalle [on valmistumassa uusi lisärakennus](https://yle.fi/a/74-20004969), jonka pitäisi auttaa kasvavaan paikkatarpeeseen.
Uusi rakennus ei kuitenkaan yksin riitä, Vantaan vankilan johtaja Saarinen huomauttaa.
– Meillä on avautumassa tuohon 160-paikkainen iso uusi lisärakennus, mutta käytännössä meillä ei ole mahdollisuutta rekrytoida kaikkea henkilöstöä sen kyseisen yksikön avaamiseen.
Rakennus on valmistumassa ristiriitaisella hetkellä, kun vankiloiden taloudellisia resursseja mietitään.
– Olemme karsineet kaiken ylimääräisen hankinnan, mitä voidaan. On tiettyjä asioita, mitkä on pakko toteuttaa. Esimerkiksi meidän täytyy saada pesuaineita, meidän täytyy saada WC-paperia, Saarinen sanoo.
Niukkuus näkyy jo nyt esimerkiksi psykologisessa tuessa. Vantaan vankilassa on yksi psykologi noin tuhatta vuosittain sisään tulevaa vankia kohti, Saarinen kertoo.
Hallituksen leikkaukset iskevät myös Riseen. Kuinka paljon, on vielä epäselvää.
Myös Riihimäellä resurssit ovat niukat. Vähennyksiä on tehty kuluvankin vuoden aikana. Ainakaan toistaiseksi tilanne ei ole vaikuttanut esimerkiksi vankilan tarjoamaan koulutukseen tai työtoimintaan, Schugk-Laulumaa sanoo.
Käytännössä vähennykset tarkoittavat sitä, että väkeä on vähemmän. Silloin sulkutiloista tulee yleisempiä.
Schugk-Laulumaa toivoisi, että vankiloissa tehdyn lähityön merkitystä korostettaisiin.
– Jos emme yritä lähityön kautta kohdata näitä asukkaita, niin silloinhan vapauttaisimme aina siviiliin jonkun naapuriin ihmisen, jolla ei välttämättä ole ollut mitään kontakteja mihinkään paitsi mahdollisesti omiin vankikavereihin.
*Tiistai-illan A-studio kysyy, mitä seuraa, kun Suomen yliasutettuihin vankiloihin pannaan entistä enemmän vankeja. Vieraina ovat oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) sekä Rikoksettoman elämän tukisäätiön asiamies **Marjatta Kaurala**.*
*Katso A-studio Yle TV1:llä tai* [*Yle Areenassa* ](https://areena.yle.fi/1-66930815)*kello 21.00 alkaen.*
Kiuruvedellä uhkaava palon alku suuressa sikalassa tiistaina
Sikalan ruokintatilassa ollut kuivikeolkipaali syttyi palamaan. Tuli ehti levitä myös kytöpaloksi rakennuksen kattorakenteisiin.
Suuressa sikalassa sattui uhkaava palon alku Kiuruveden Salahmintiellä tiistaina aamupäivällä. Noin 2000-neliöisen ja 750 sian sikalarakennuksen ruokintatilassa ollut kuivikeolkipaali syttyi palamaan.
Tilan väki sai paalin sammutettua alkusammutuksella, mutta palon kuumuus sai palokohdan yläpuolella olevan kattorakenteen kytemään. Pelastuslaitos varmisti paalin sammumisen sekä sammutti katossa kyteneen palon.
Palosta syntyneestä savusta ei aiheutunut haittaa eläimille tai ihmisille. Pelastuslaitoksen mukaan sikalassa oli tehty samassa tilassa remonttitöitä ja tulitöitä.
Pohjois-Savon pelastuslaitokselle hälytys tuli suurena rakennuspalona ja siihen hälytettiin pelastusyksiköitä useilta paikkakunnilta. Tilanteen tarkennuttua paikalla kävi yksiköitä Kiuruvedeltä ja Vieremältä.
Satakunnan talous pysyi loppuvuoden alavireisenä – valonpilkahduksina meriteollisuus sekä yksityinen sosiaali- ja terveysala
Satakuntaliiton julkaiseman katsauksen mukaan teollisuuden liikevaihto ja viennin arvo supistuivat huomattavasti.
Satakunnan talous jatkui alavireisenä viime vuoden heinä-joulukuussa.
Satakuntaliiton julkaiseman katsauksen mukaan teollisuuden liikevaihto ja viennin arvo supistuivat huomattavasti. Eniten kärsineitä aloja olivat metsä- ja teknologiateollisuus.
Satakunnan rakentamisen suhdanteet piirtyivät hyvin synkkinä loppuvuonna. Palvelualojen kehitys jatkui vaihtelevana. Silti yleinen palkkasumman ja henkilöstön kasvu viittaa osaltaan talouden pysyneen jonkinlaisessa iskussa. Näkymät ovat kuitenkin edelleen harmaat.
Meriteollisuus menestyi
Viime vuoden heinä-joulukuun menestynein ala Satakunnassa oli meriteollisuus.
Meriteollisuuden liikevaihto kohosi tuntuvasti sekä henkilöstömäärä kasvoi jonkin verran. Metalliteollisuuden eri haarojen liikevaihto laski selvästi konepajoja ja meriteollisuutta lukuun ottamatta. Metallien jalostuksen liikevaihdon laskun taustalla piilee kuitenkin suurelta osin hintojen lasku. Meri-Porin teollisuusalueella liikevaihto romahti, mutta henkilöstömäärä jatkoi nousuaan. Samansuuntainen kehitys vallitsi automaatioaloilla.
Satakunnan palvelualojen kehitys jatkui vuoden 2023 heinä-joulukuussa vaihtelevana. Yksityiset sosiaali- ja terveysalat jopa kukoistivat. Kauppa kasvoi vähän. Liike-elämän palvelut pärjäsivät jotenkuten, majoitus- ja ravitsemistoiminta sekä etenkin luovat alat taantuivat.
Liikevaihto kasvoi puolilla
Tilastokeskuksen tuoreimpien suhdannetietojen mukaan Satakunnan yritysten yhteenlaskettu liikevaihto laski vuoden 2023 heinä–joulukuussa 7,9 % vuoden 2022 vastaavaan aikaan verrattuna. Koko maassa pudotusta kirjattiin vastaavasti 7,6 %.
Maakunnan yrityksistä 49 % saavutti heinä–joulukuussa liikevaihdon kasvua. Kolmasosa yrityskannasta ylsi vähintään 15 %:n nousuun.
Monitoimiareenan tarve on Kouvolan poliitikoille selvä – kaupunginhallitus ei halua päättää asiasta yksin
Kouvolan kaupunginhallitus jätti maanantaina päätöksen uuden monitoimiareenan rakentamisesta pöydälle.
Kouvolan päättäjät haluavat vielä keskustella isommalla porukalla monitoimiareenasta. Kaupunginhallitus [jätti päätöksen maanantaina pöydälle](https://yle.fi/a/74-20087312) kahdeksi viikoksi.
Ryhmät keskustelevat monitoimiareenasta sisäisesti sekä keskenään. Itse areena ei ole kaupunginhallituksen toisen varapuheenjohtajan **Ukko Bambergin** (ps.) mukaan ongelma.
– Ryhmät ovat aika lähellä toisiansa varsinkin siinä, että monitoimiareenan tarve hyväksytään.
Kaupunginhallituksen kokousta johtanut varapuheenjohtaja **Jukka Nyberg** (sd.) korostaa, että monitoimiareenan prosessi ei kuitenkaan aikalisän takia viivästy. Rahasta on kuitenkin vielä keskusteltava niin Nybergin kuin Bambergin mielestä.
Onko varaa?
Kaupunginjohtaja **Marita Toikan** ehdotuksessa areenan omistaisi ulkopuolinen rahoittaja. Mahdollisia sijoittajia on tiedossa kahdeksan. Ehdotuksessa sijoittajat vastaisivat areenan suunnittelusta ja rakennuttamisesta.
Pyörittäjä olisi toinen taho. Koripalloseura Kouvot on ilmoittanut, että he [voisivat pyörittää areenaa](https://yle.fi/a/74-20087211).
Bamberg haluaa selvittää vielä tarkemmin, miten omistaja vaikuttaa areenan tulevaisuuteen pitkällä aikavälillä.
– Sen hyödynnettävyyteen voi vaikuttaa, onko se kaupungin näpeissä vai ulkopuolisen vastuulla. Siinäpä onkin pähkinää purtavaksi, Bamberg sanoo.
Nyberg pohtii, onko kaupungilla varaa ottaa omaan taseeseen areenan kokoista rakennusta ja toimintaa, sillä käynnissä on muitakin isoja hankkeita kuten Marjoniemen koulu, Inkeroisten monitoimitalo ja kaupunginteatterin remontti.
– Taloudellinen tilanne näyttää vähän huonolle, Nyberg sanoo.
Laajempi porukka keskustelemaan
Toisaalta kaupunginhallituksessa oli myös tahto keskustella laajemmalla porukalla näin suuresta päätöksestä. Pelkästään monitoimiareenan rakentaminen maksaisi yli 27 miljoonaa.
– Ryhmiltä saisimme selkänojaa, sanoo Nyberg.
Lisäksi osa haluaa kuulla tarkemmin, miten Kouvoilta onnistuisi areenan toiminnan pyörittäminen.
Kaupunginhallitus päättää monitoimiareenasta 20. toukokuuta.
HIMin entinen kosketinsoittaja kertoo, kuinka menetti mielenterveytensä bändiaikana
Juska Salminen oli HIMin kosketinsoittaja yhtyeen suurimman menestyksen alussa. Häneltä on ilmestynyt kirja, jossa hän kertoo bändivuosista.
Suomalaisen love metal -yhtyeen HIMin suuri menestys alkoi vuonna 1999 *Razorblade Romance* -albumin myötä.
Edellisenä vuonna kouvolalainen **Juska Salminen** oli liittynyt yhtyeeseen monen sattumuksen kautta. Salminen oli aiemmin soittanut pianoa sekä koskettimia ja ollut mukana kouvolalaisessa Mary-Ann -yhtyeessä.
Hän kävi HIMin keikoilla, joissa hän tutustui yhtyeen jäseniin ja myöhemmin hänet esiteltiin **Ville Valolle**. Lopulta 19-vuotias nuori mies Kouvolasta oli testissä HIMin treenikämpällä soittamassa kosketinosuuksia.
– Olin useasti oikeassa paikassa aina oikeaan aikaan, mutta en mä edes yrittänyt päästä bändiin, mua kysyttiin siihen, Juska Salminen sanoo kotitalonsa pihalla Kouvolassa.
Salminen oli epävarma soittotaidoistaan koko reilun kahden vuoden ajan, jonka hän oli yhtyeessä mukana. Hän oli tullut kokemattomana valmiiseen pöytään, kun muut jäsenet olivat soittaneet säännöllisesti jo vuosia.
Virhemahdollisuus paineen alla oli suuri. Soitin pääni sisällä Saksassa lukuisia kertoja, mutta en saanut vietyä biisiä onnistuneesti loppuun.
– En tuntenut alemmuutta heitä kohtaan, koska näin heidät koko ajan vain täydellisinä suorittajina, muistelee Salminen.
Kappaleiden opettelu oli Salmiselle vaikeaa. Biisit eivät olleet monimutkaisia, mutta Salmisella kesti aikaa saada ne haltuun. Uusien biisien opettelu stressasi häntä.
– Razorblade romancen aikaan niitä toistettiin, toistettiin ja toistettiin ja pääsin kiinni siihen hommaan. Silloin en ajatellut epävarmuutta, vaan sitä, että se oli maailman siisteintä ikinä, Salminen kertoo.
Kaksisuuntainen mielialahäiriö
Salminen oli saanut armeijasta lykkäystä kaksi vuotta muun muassa masennuksen takia. Ahdistus alkoi nostaa päätään taas HIM-aikana.
Bändistä eroamisen jälkeen vuonna 2001 Salmisella alkoi mennä ulkopuolisten silmissä lujaa. Rahaa paloi, mutta sitä tuli yhä erilaisten tekijänoikeuskorvausten muodossa ympäri Eurooppaa.
Lopulta Salmisella todettiin kaksisuuntainen mielialahäiriö. Hän kertoo viime viikolla julkaistussa kirjassaan, että on aina varuillaan, jos joku ottaa puheeksi vuoden 2002. Tuolloin hän kiersi bilettämässä eri festareilla, osti vaatteita ja elektroniikkaa ja käytti taksia. Pari kertaa matka Kouvolasta Helsinkiin taittui myös taksilla.
Hän kertoi huolestuneena, että oli ampunut minua jauhesammuttimella perseeseen... ...osa jauheesta oli löytänyt tiensä silmiini.
Juska Salminen seisoo omakotitalonsa pihalla ja kertoo sairauden pysyneen poissa jo pitkän ajan.
– Yhteiskunta on auttanut minua tosi paljon siinä. Mutta kun kaksisuuntaisen lähtövauhti tuli, ei se verkosto minua saanut kiinni. Kunnes lopulta sai ja sitten oltiin hetken aikaa lukkojen takana, sanoo Salminen.
2000-luvun alussa hän oli runsaan kuukauden Auroran psykiatrisessa sairaalassa Helsingissä.
Tarina kansiin
HIM-vuosien jälkeen Salminen vaikutti vielä kouvolalaisessa To/Die/For-yhtyeessä. Hän sai otteen sairaudestaan ja pääsi opiskelemaan. Viime vuosina hän on työskennellyt nuoriso-ohjaajana ja lastensuojelussa.
Kirjallaan Salminen haluaa kertoa kaksi asiaa: Millaista oli olla HIM-yhtyeen huimassa nousussa ja millainen sairaus kaksisuuntainen mielialahäiriö voi olla. Samalla kirja on kumarrus HIMin jäsenille.
Ihmiset kiljuivat, ja kädet nousivat päiden yläpuolelle. Me kuljimme viidennen aallon saattelemina lavalta pois kohti takahuoneen syleilyä, tunnetta, jota ei saa mistään muualta.
– Nyt haluan antaa jotain takaisin. Jännitti kertoa tästä. Mietin, satutanko vain itseäni, mutta tähän mennessä palaute on ollut hyvää.
Juska Salmisen omaelämäkerrallinen kirja *Valon varjossa – miten minusta tuli HIMin kosketinsoittaja ja mitä tapahtui sitten* julkaistiin huhtikuussa.
Hyvinvointialueelta viedään rahat, mutta ei tehtäviä – tätä mieltä Keski-Suomen kansanedustajat ovat valtionohjauksesta 
Hallituspuolueiden kansanedustajat Keski-Suomessa ovat eri linjoilla siitä, pitäisikö hallituksen ohjata hyvinvointialueiden isoja päätöksiä vai ei.
Hyvinvointialueet saavat sekä lailla säädetyt tehtävänsä että rahat niiden toteuttamiseen valtiolta.
Nyt hallitus vähentää säästösyistä hyvinvointialueiden rahoitusta, mutta ei ole vähentämässä niiden tehtäviä samassa suhteessa.
Pitäisikö hallituksen ohjata hyvinvointialueiden isoja päätöksiä vai ei?
Yle Keski-Suomen kysymykseen vastasi seitsemän kansanedustajaa kymmenestä.
Kaikki kyselyyn vastanneet oppositiopuolueiden edustajat olivat sitä mieltä, että hallituksen pitäisi ohjata hyvinvointialueita isoissa päätöksissä.
Keskustan **Petri Honkosen** ja **Anne Kalmarin** mukaan hallitus teettää likaisen työn hyvinvointialueilla.
– Jos hallitus vie rahaa hyvinvointialueilta, täytyy sen myös antaa ohjausta, kuinka säästö tehdään tai normeja purkamalla antaa edes mahdollisuus toteuttaa niitä, sanoo Kalmari.
– Pienemmällä rahalla pitäisi pystyä tekemään lähestulkoon samat tehtävät, tästä syystä Keski-Suomen hyvinvointialueellakin ollaan aivan lirissä, sanoo Honkonen.
SDP:n muuramelainen kansanedustaja **Jani Kokko** muistuttaa, että lain näkökulmasta ohjausvastuu on jo nyt sosiaali- ja terveysministeriöllä, ja tätä lain suomaa oikeutta valtion tulee käyttää.
Hallituspuolueiden edustajat eri linjoilla
Hallituspuolueiden edustajista vain kokoomuksen **Sinuhe Wallinheimo** on valtionohjauksen kannalla.
– Selvää on, että kun rahoitus tulee valtiolta, näin tulee käymään, hän vastaa.
Wallinheimo kuitenkin toivoo, että valtio ja hyvinvointialueet ratkoisivat yhdessä sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen ja rahoittamiseen liittyviä haasteita.
Toisen kokoomusedustajan, **Ville Väyrysen** mukaan kysymykseen ei voi vastata yksiselitteisesti kyllä tai ei.
– Vaikkapa investointeihin liittyen tietty talouden valvonta ja valtionohjaus on paikallaan, mutta operatiivinen toiminta pitää olla ilman muuta hyvinvointialueiden itsensä määriteltävissä, sanoo Väyrynen.
Perussuomalaisten molemmat edustajat, **Kaisa Gaderev** ja **Tomi Immonen** ovat sitä mieltä, että valtionohjausta ei hyvinvointialueilla tarvita.
– Eduskunnan tai ministeriön virkamiesten tulee luottaa alueiden osaamiseen. Jos haasteellisessa tilanteessa lisätään poliittista ohjausta, on riskinä tempoileva ja yllätyksellinen kehitys, sanoo Immonen.
Mies sopi tapaamisen leikkipuistoon Oulussa, tuli tapetuksi – poliisilta uutta tietoa Kaukovainion henkirikoksesta
Ennalta sovittu tapaaminen johti parikymppisen miehen kuolemaan Oulussa. Poliisi epäilee kahta miestä taposta.
Poliisi on edistynyt Oulun Kaukovainiolla paljastuneen henkirikoksen tutkinnassa. Parikymppinen mies joutui henkirikoksen uhriksi leikkipuistossa. Poliisin mukaan rikosta edelsi ennalta sovittu tapaaminen.
Henkirikoksesta epäillään kahta parikymppistä miestä, jotka on määrätty tutkintavankeuteen rikoksesta epäiltynä. Oulun käräjäoikeus päätti tutkintavankeudesta [viime viikon torstaina](https://yle.fi/a/74-20086718).
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tero Luukkonen** kertoo, että tutkinnassa on sen jälkeen saatu uusia tietoja.
– Tutkinnassa on edistytty ja tapahtumien kulku ja tausta on jonkin verran selkeytynyt. Tapaaminen on ollut ennalta sovittu.
Tapahtumista on saatu Luukkosen mukaan uutta tietoa muun muassa epäiltyjen kuulusteluissa.
Selvittämättömiäkin asioita on tutkinnanjohtajan mukaan silti edelleen. Siksi poliisi ei vielä kerro, mistä syystä kolmikon uskotaan sopineen keskenään tapaamisesta.
Henkirikosta ei kuitenkaan uskota suunnitellun ennalta, sillä asiaa tutkitaan tappona. Henkirikoksen myös uskotaan tapahtuneen paikan päällä Haukkapuistossa.
Henkirikos paljastui sunnuntaiaamuna 28. huhtikuuta, kun uhri löydettiin kuolleena Haukkapuistossa sijaitsevasta leikkipuistosta. Poliisin käsityksen mukaan henkirikos tapahtui edeltävän yön tai illan aikana.
Toinen epäillyistä otettiin kiinni vielä saman päivän aikana sunnuntaina, toisen poliisi tavoitti maanantaina 29. huhtikuuta.
Teosta epäillyt oululaismiehet ovat syntyneet vuosina 2003 ja 2004. Poliisin mukaan miehet ja uhri tunsivat toisensa entuudestaan.
Yksi loukkaantui vakavasti Turun ampumisessa – poliisi jatkaa tutkintaa
Lounais-Suomen poliisi pyytää tapauksen silminnäkijöitä ilmoittamaan tietonsa poliisille.
Turussa maanantaina 6. toukokuuta [tapahtuneessa ampumistilanteessa loukkaantui vakavasti yksi henkilö](https://yle.fi/a/74-20087369), kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Poliisi sai alkuillasta kello viiden jälkeen ilmoituksen ampumisesta Varkkavuorenkadulla Turun Hepokullassa. Välikohtauksessa oli poliisin tietojen mukaan osallisena kolme noin 40-vuotiasta henkilöä.
Yhden henkilön vakavaan loukkaantumiseen johtanut ampuminen tapahtui poliisin tietojen mukaan ulkona Hepokullassa. Epäillyt sekä uhri lähtivät mustalla farmarimallisella Mercedes-Benz -merkkisellä henkilöautolla kohti Tampereen valtatietä. Hetkeä myöhemmin poliisi tavoitti ajoneuvon ja siinä matkustaneet henkilöt Tampereen valtatien ja Vahdontien risteyksessä olevalta linja-autopysäkiltä.
Rikosnimikkeinä ovat tapon yritykset ja ampuma-aserikokset
Ampumisessa loukkaantui vakavasti nelikymppinen mies, joka toimitettiin paikan päältä sairaalahoitoon. Poliisi otti autolta kiinni noin 40-vuotiaat miehen ja naisen.
– Tilanteessa osallisena olleet henkilöt ovat toisilleen tuttuja. Poliisin tietojen mukaan henkilöillä oli keskenään jonkinlaista riitaa, sanoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mika Paaer** poliisin tiedotteessa.
Poliisi epäilee tällä hetkellä asiassa kahta eri henkilöön kohdistunutta tapon yritystä. Lisäksi asiassa tutkitaan kahta ampuma-aserikosta.
Lounais-Suomen poliisi pyytää silminnäkijöitä ilmoittautumaan
Lounais-Suomen poliisi pyytää noin kello 17–17.30 alueella liikkuneita silminnäkijöitä ilmoittamaan tietonsa poliisille. Kaikki tiedot tapahtumien kulusta sekä mahdolliset valokuvat tai videot voi lähettää poliisille joko sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai teksti- tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655.
Poliisin esitutkinta jatkuu osallisten kuulemisilla ja tapahtumien tarkemman kulun selvittämisellä. Tällä hetkellä poliisi ei voi tutkinnallisista syistä kertoa tarkemmin epäillyn rikoksen yksityiskohdista, sanotaan poliisin tiedotteessa.
Suorien lentojen kausi Sveitsistä Kuusamoon laajenee lähes kolmen kuukauden mittaiseksi
Edelweiss lentoyhtiö lentää Kuusamoon ensi talvikaudella lähes kolmen kuukauden ajan kerran viikossa.
Sveitsiläislentoyhtiö Edelweiss laajentaa reittilentokauttaan Kuusamoon. Ensi talvena yhtiö lentää Zürichistä Kuusamoon joulukuun puolivälistä maaliskuun ensimmäiselle viikolle kerran viikossa. Tänä talvena Edelweissin reittilentoja laskeutui Kuusamoon helmi-maaliskuussa viikoittain.
Yhtiö perustelee tiedotteessaan lentojen laajentamista kuluneen talven Kuusamon lentojen onnistuneella lanseerauksella.
Yhtiö lentää ensi talvena myös Lappiin. Rovaniemelle, Ivaloon ja Kittilään Edelweiss lentää kaksi kertaa viikossa joulu-maaliskuun aikana.
Ennen koronapandemiaa Kuusamoon oli jo tarjolla suoria tilauslentoja Sveitsistä, mutta lentosarjat eivät palautuneet tarjontaan koronan jälkeen. Edelweissin uudet reittilennot palauttaa yhteyden ja luo mahdollisuuden sveitsiläisille matkustaa suorilla reittilennoilla Ruka-Kuusamon matkailualueelle.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yle Urheilu välittää yleisurheilun EM-kisojen tapahtumat aamusta iltaan
Yleisurheilun EM-kisat näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla.
Kesän huima arvokisaputki käynnistyy yleisurheilun EM-kisoista, jotka käydään Roomassa, Italiassa 7.–12. kesäkuuta. Yle välittää yleisurheilun EM-kisojen kaikki kisat ja suomalaisten suoritukset Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
”Odotettavissa on suomalaisittain hienot kisat, sillä mukana on suuri joukkue, jolta voi odottaa menestystä. Me teemme kisalähetykset vahvasti suomalaisin silmin ja pyrimme näyttämään kaikki suomalaissuoritukset kotikatsomoihin. Suoritusten lisäksi välitämme paikan päältä kisojen ennakko- ja jälkitunnelmat, ilmiöt ja puheenaiheet”, kertoo tuottaja **Laura Lehtonen.**
Kisoja seurataan aamusta iltaan Yle-sovelluksessa, Ylen verkkosivuilla ja Yle Urheilun somekanavissa. Katsojat pääsevät testaamaan yleisurheilutietouttaan huippusuositussa *Kisapähkinässä.* Kisatunnelmaan pääsee myös [Yle Chatissa,](https://chat.yle.fi/) joka on auki jokaisena kisapäivänä Yle Areena -lähetysten yhteydessä. Chatissa nähdään mielenkiintoisia vieraita keskustelemassa ja elämässä mukana päivän tapahtumia.
Kisat kuullaan perinteiseen tapaan myös radiossa, ja ne lähetetään Yle Radio Suomen taajuudella. Päiväkisoissa ja alkuillasta Rooman kisatapahtumia päivitetään Radio Suomen muun ohjelmiston lomassa, ja iltaisin klo 21.00 eteenpäin välitetään kaikki kisatapahtumat suorana.
Matti Mononen liittyy asiantuntijatiimiin
Ylen tutut toimittajat ja selostajat välittävät tapahtumia kisapaikoilta. Tv-selostamossa katsojia kisatunnelmaan virittävät selostajat **Kimmo Porttila** ja **Johannes Oikarinen** suomeksi ja **Niklas Henrichson** ruotsiksi, Yle Radio Suomessa äänessä ovat **Mikko Hannula** ja **Aaro Linnalaakso**.
Asiantuntijatiimissä mukana ovat **Tuomas Raja, Jaakko Ojaniemi** ja **Janne Ukonmaanaho** ja ruotsiksi **Mikael Ylöstalo**. Tuoreena asiantuntijana aloittaa entinen seiväshyppääjä ja valmentaja **Matti Mononen.** Mononen odottaa uutta pestiään hyvillä mielin.
”On kiva aina saada oppia uutta ja haastaa itseään muutenkin kuin fyysisesti. Omasta arvokisakokemuksesta urheilijana ja valmentajana on varmasti hyötyä näissä hommissa. Eniten annettavaa minulla on varmasti kaikkeen mikä liittyy seiväshyppyyn, mutta valmennuskokemusta on myös kolmiloikasta, pituushypystä ja pikajuoksusta”, kertoo Mononen.
Toimittajina tv:ssä ja Yle Areenassa nähdään **Petra Manner, Laura Arffman** ja **Emma Hyyppä** ja radiossa **Nina Vanhatalo.**
**Yleisurheilun EM-kisat 7.–12.6. Yle TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa ja Yle.fi/urheilu-verkkosivuilla.**
Kaupunki keksi keinon säästää rahaa: jättää suojeltuja rakennuksia korjaamatta
Museoviraston erikoisasiantuntijan mukaan Lappeenrannan kaupunki ei riko lakia, vaikka se jättää peruskorjaamatta suojeltuja rakennuksia.
Lappeenrannan kaupunki on keksinyt uuden keinon säästää rahaa.
Säästökikkana kaupunki haluaa jättää sr-1 -suojelumerkinnällä suojeltuja koulu- ja kirjastorakennuksia korjaamatta.
Tämä koskee lakkautusuhan alla olleita Kaukaan ja Lönnrotin koulua sekä Lauritsalan ja Nuijamaan kirjastoa. Lönnrotin kouluun tehdään sisäilmaparannuksia, mutta muuten korjaustöitä ei tehdä. Kaukaan kouluun taas otetaan oppilaita suuremmalta alueelta, jolloin oppilasmäärä pysyisi tarpeeksi korkeana.
Rakennukset ovat välttävässä tai tyydyttävässä kunnossa. Toiminta näissä rakennuksissa jatkuu niin pitkään kuin rakennusten kunto sen sallii.
Kaupunginvaltuusto päätti asiasta eilen maanantaina.
Kunnossa pidetään
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Joonas Grönlundin** (kok.) mukaan suojeltuja rakennuksia pidetään asianmukaisessa kunnossa.
– Kyllä rakennuksia sillä tavalla kunnossa pidetään, että ne säilyvät suojelurakennuksina edelleen.
Grönlundin mukaan esimerkiksi kattoa ei lähdettäisi rakennuksissa vaihtamaan, vaikka siihen olisikin tarvetta.
Lauritsalan kirjaston tapauksessa Grönlund kertoo, että esimerkiksi sisäilmaongelmaa ei lähdettäisi ratkomaan, jos niitä ilmenisi. Tuolloin toiminta päättyisi rakennuksen sisällä, mutta rakennus pysyisi tyhjänä paikallaan.
Asemakaavamuutoksella on mahdollista poistaa suojelumerkintä kokonaan. Tällaisia toimia ei Grönlund kerro olevan suunnitteilla.
Asiaan voi puuttua
Museoviraston erikoisasiantuntijan **Timo Kantosen** mukaan suojeltuja rakennuksia ei voida jättää mätänemään ilman kunnostustoimenpiteitä.
Kaupunki ei riko lakia sillä, ettei se tee peruskorjauksia. Laki rikkoutuu silloin, jos rakennuksen kunto menee huonoksi, eikä sitä hoideta.
– Maankäyttö- ja rakennuslain mukaan suojeltuja rakennuksia täytyy pitää asianmukaisessa kunnossa. Jos rakennuksia jättää huoltamatta, tulee siihen ajan myötä vaurioita, jotka vaativat toimenpiteitä.
Kantosen mukaan rakennusten kunnon täytyy olla sellainen, että niiden suojeluarvo pysyy. Esimerkiksi vesikaton, ovien ja ikkunoiden asianmukainen kunto on säilytettävä.
Jos rakennus jätetään hoitamatta asianmukaisesti, voi silloin kunnallinen rakennusvalvonta tehdä korjausehdotuksen. Lappeenrannan kaupungille voi jättää vikailmoituksia esimerkiksi sähköisen lomakkeen kautta.
Kantonen kertoo, että hän on nähnyt uransa aikana suojeltuja koulurakennuksia, jotka on jätetty rappeutumaan. Tällaisiin rakennuksiin hän on törmännyt esimerkiksi Pohjois-Suomessa. Koulut ovat olleet sellaisia kohteita, joissa on ollut sisäilma tai kosteusvaurioita.
Tiellä öljyä Porissa, pelastuslaitos varoittaa autoilijoita
Öljyä on valtatie kahdelle vievällä rampilla.
Porissa valtatiellä 8 on öljyä tiellä, varoittaa Satakunnan pelastuslaitos.
Pelastuslaitos kehottaa autoilijoita varovaisuuteen.
Tarkempi paikka on valtatie 8:n Rauman suunnalta valtatie 2:lle nousevalla rampilla.
Laihian kunnalle huomautus uskonnollisten ja vaihtoehtoisten tilaisuuksien järjestämisestä
Myös sivistysjohtajaa huomautettiin hyvän hallintotavan vastaisesta toiminnasta.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on puuttunut Laihian kunnan tapaan järjestää uskonnollisia tilaisuuksia paikallisessa päiväkodissa.
Virasto on pyytänyt kuntaa kiinnittämään erityistä huomiota varhaiskasvatuslain noudattamiseen.
Viime syyskuussa aluehallintovirastoon saapuneen kantelun mukaan päiväkodissa ei järjestetty vaihtoehtoista toimintaa uskonnollisten tilaisuuksien aikana.
Lisäksi huoltajia ei ollut kunnolla tiedotettu tilaisuuksien tai vaihtoehtoisten ohjelmien sisällöistä.
Kantelu käsiteltiin valvonta-asiana, koska asia koski laajasti varhaiskasvatuksen käytäntöä.
**Lue lisää:** [Viranomainen vaati Laihian kunnalta selvitystä uskonnollisen ohjelman järjestämisestä päiväkodissa – kunta hämillään kantelusta](https://yle.fi/a/74-20060466)
Aluehallintoviraston mukaan päiväkodin henkilöstön on varmistettava, että kotiin lähetettävässä tiedotuksessa kerrotaan selkeästi sekä uskonnollisten tilaisuuksien että vaihtoehtoisen toiminnan sisällöistä. Tämän tarkoituksena on antaa huoltajille mahdollisuus tehdä tietoinen valinta lapsensa osallistumisen suhteen.
Kunnalta saadun selvityksen mukaan huoltajat olivat saaneet uskonnollisista tilaisuuksista tiedon tilaisuutta edeltävällä viikolla lapsen ryhmän viikkokirjeessä. Lapsille, jotka eivät saaneet osallistua evankelisluterilaisen seurakunnan järjestämiin tilaisuuksiin, oli järjestetty tilanteen mukaan muuta toimintaa. Saadun selvityksen mukaan viikkokirjeissä ja tiedotteissa ei ollut kuvattu uskonnollisten eikä vaihtoehtoisten tilaisuuksien sisältöä.
Sivistysjohtajaa huomautettiin hyvän hallintotavan vastaisesta toiminnasta.
Kyrönmaa-lehden 15. marraskuuta julkaistussa artikkelissa Laihian sivistysjohtaja antoi kantelun tekijälle julkista palautetta.
Aluehallintoviraston mukaan tämä on ristiriidassa hyvän hallintotavan sekä virkamies- ja hallintolakien kanssa. Virkamiehiltä edellytetään asiallista ja kohteliasta käyttäytymistä kaikissa asiakastilanteissa.
Pienyritys lyhensi työviikon neljään päivään ja kisaa nyt suuryritysten joukossa työelämän vastuullisuudesta
Noin 400 työnantajan Oikotien Vastuullinen työpaikka -yhteisö palkitsee vuosittain työelämän parhaan vastuullisuusteon. Tänä vuonna kisaan ilmoitettuja ehdokkaita oli 46.
Maaliskuun lopulla Yle kertoi Sercap-pienyrityksestä, joka lyhensi työviikkoaan nelipäiväiseksi, mutta piti työntekijöiden palkat ennallaan. Tämän myötä yritys on valittu kymmenen parhaan joukkoon työpaikkaportaali Oikotien järjestämässä Työelämän vastuullisuusteko-kilpailussa.
Oikotie-työpaikkojen johtajan **Päivi Salminen-Kultasen** mukaan tasavertaisuuden ja yhdenvertaisuuden tärkeys korostuu nykyään yhä enemmän.
– Nousussa oleva trendi on tasavertaisuus, yhdenvertaisuus ja osallistuminen. Että työpaikoilla pystyy osallistumaan ja vaikuttamaan. Ja että pääsee kiinni yhteisöön ja sinut hyväksytään sellaisena kuin olet. Myös esihenkilöiden toiminnalla on suuri rooli.
Keminmaassa ja Kalajoella toimiva pienyritys kisaa kovassa joukossa, koska kärkikymmenikköön on valittu suuria työnantajia, kuten Helsingin kaupunki, If-vakuutusyhtiö, Puuilo, Vaasan kaupunki ja Eckerö Line.
– Tuntuu hienolta, että äänestykseen on päässyt mukaan tällainen, periaatteessa tuntematon yritys. Se vahvistaa sitä omaa päätöstä, että ehkä olemme tehneet aikoinaan oikean ratkaisun, koska se on herättänyt niin paljon keskustelua, sanoo Sercapin yrittäjä **Jan-Markus Lehtonen**.
Sercapin kisassa mukana olon Salminen-Kultanen näkee mielenkiintoisena.
– Neljän työpäivän viikosta on puhuttu julkisuudessa hyvin paljon ja se on ollut aika kiisteltykin aihe. On mietitty, pystytäänkö sillä mallilla oikeasti tekemään töitä ja pärjäävätkö yritykset niin. Lappilainen yritys antaa nyt hienoa mallia, että heillä se on toiminut hyvin, sanoo Salminen-Kultanen.
Työelämän vastuullisuusteko -kilpailulla halutaan osoittaa, että Suomesta löytyy lukuisia työpaikkoja ja työyhteisöjä, joissa tehdään konkreettisia vastuullisuustekoja, sanoo Salminen-Kultanen.
– Usein työelämän vastuullisuus on hyvin abstrakti käsite, ja se ajatellaan jotenkin hirvittävän vaikeana ja hienona. Mutta meille on todella tärkeää, että me tunnistetaan tällaisia hyvin arkisia ja konkreettisia vastuullisuustekoja.
Esimerkiksi kilpailussa mukana oleva Eckerö Line tarjoaa henkilöstölle yhteistyökumppanien kautta matalan kynnyksen psykologista keskustelutukea työ- ja elämäntilanteeseen liittyviin haastaviin tilanteisiin.
Vakuutusyhtiö If on puolestaan antanut työntekijöilleen mahdollisuuden korvata kristillisiä pyhäpäiviä oman kulttuurinsa tai uskontonsa juhlapäivillä.
Vaasan kaupunki taas järjesti erillisen kesätyöhaun nuorille, joilla on esimerkiksi kuulo-, liikunta- tai muu vamma tai oireyhtymä, minkä vuoksi he tarvitsevat tuetumpaa ohjeistusta kesätöissä.
Hyvinvointi ja talous rinnakkain
Työterveyslaitoksen vanhemman asiantuntijan **Arja Ala-Laurinahon** mukaan kiinnostus vastuulliseen toimintaan on lisääntynyt. Monessa yrityksessä pohditaan, mitä vastuullisuus käytännössä voi tarkoittaa juuri heidän yrityksensä kannalta.
– EU:n edellyttämä vastuullisuusraportointi koskee suuria yrityksiä, mutta toimitusketjun kautta myös pienten yritysten on osoitettava vastuullinen toiminta. Myös asiakkaat voivat edellyttää vastuullisuutta, ja työntekijätkin kokevat tärkeäksi, että oma työpaikka toimii vastuullisesti.
Ala-Laurinaho korostaa, että vastuullisuutta voi olla monenlaista. Hänen mukaansa vastuullisuus jaetaan tyypillisesti kolmeen osa-alueeseen: taloudelliseen, sosiaaliseen ja ympäristövastuullisuuteen.
– Taloudellinen vastuullisuus tarkoittaa, että yritys ylläpitää yrityksen kannattavuutta, tehokkuutta ja kilpailukykyä pitkäjänteisesti, ja liiketoiminta on lakien mukaista ja läpinäkyvää. Sosiaalinen vastuu sisältää muun muassa yrityksen työntekijöiden hyvinvoinnista huolehtimisen ja osaamisen kehittämisen.
Ekologisen vastuun näkökulmia ovat puolestaan esimerkiksi erilaiset ilmastonmuutoksen hillintään ja luonnon monimuotoisuuden säilyttämiseen liittyvät toimet: energian ja raaka-aineiden säästäminen, materiaalien kierrätys ja lajittelu.
– Esimerkiksi etätyö ja etäkokoukset vähentävät työmatkustamista, ja voivat olla asiantuntijatyössä keinoja hiilijalanjäljen pienentämiseen. Vastuullisuus voi siis tarkoittaa hyvin konkreettisia toimia yrityksen arjessa.
Henkilöstöllä suuri merkitys kehitystyössä
Päivi Salminen-Kultanen kertoo, että kilpailun myötä työnantajille halutaan antaa näkyvyyttä, mutta myös kokemusten ja käytäntöjen jakaminen on tärkeää.
– Näen, että kunnia kuuluu niille, jotka ovat tehneet hyvää työtä siellä työnantajan parissa. Ja usein näissä tapauksissa myös henkilöstö on tavalla tai toisella osallistunut näiden tekojen suunnitteluun ja toteuttamiseen. Ja monta kertaa se aloite on tullut juuri henkilöstöltä, että mikä heille olisi tärkeää.
Oikotie tutkii työelämää ja kartoittaa työntekijöiden näkemyksiä muun muassa vastuullisilla työpaikkatutkimuksilla. Oikotien työelämän vastuullisuustutkimuksiin on vastannut 18 000 kesätyöntekijää ja työelämässä olevaa.
Salminen-Kultanen kertoo, että vastausten perusteella työpaikan viihtyvyyteen vaikuttaa moni asia.
– Toki palkka on hyvin tärkeä tekijä, mutta myös työyhteisö ja työilmapiiri. Se, että pääsee ammatillisesti kehittymään työpaikalla.
Oikotien [Vastuullinen työpaikka -yhteisö](https://tyopaikat.oikotie.fi/vastuullinen-tyopaikka) palkitsee työelämän parhaan vastuullisuusteon toukokuun lopussa. Raati valitsi kymmenen parasta 46:n ilmoitetun ehdokkaan joukosta, joista voittaja valitaan 5. toukokuuta päättyneen yleisöäänestyksen perusteella.
Vastuullinen työpaikka -yhteisössä on mukana noin 400 työnantajaa ja yhteisö koskettaa jopa noin 250 000 työntekijää.
Oikotie on osa Schibstedia, joka on yksi pohjoismaiden suurimmista mediakonserneista.
Orimattilan valtuuston puheenjohtaja säästöpäätöksistä: ”Ehdottomasti valtuustourani vaikein kokous” 
Orimattilan valtuusto päätti muun muassa kolmen koulun lakkauttamisesta. Valtuuston puheenjohtaja uskoo kylien elinvoiman säilyvän, vaikka koulu lähtee.
Maanantaiset säästöpäätökset olivat äärimmäisen vaikeita, kuvailee Orimattilan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Jarmo Keskevaari** (kok.). [Valtuusto päätti eilen](https://yle.fi/a/74-20087371) muun muassa kolmen koulun lakkauttamisesta. Yksi niistä on Luhtikylässä, joka on myös Keskevaarin kotipaikka.
– Olen ollut nyt 24 vuotta yhtä mittaa valtuustossa, ja tämä oli ihan ehdottomasti valtuustourani vaikein kokous. Nämä kouluasiat menevät jokaisella vahvasti ihon alle, ja kantaa joutuu puntaroimaan tosi pitkään.
Hänen mukaansa on ollut vaikea pohtia, mikä on lasten kannalta paras ratkaisu. Keskevaari kuitenkin luottaa laskelmiin koulujen lakkauttamisen hyödyistä, vaikka esimerkiksi kuljetuskuluja syntyy.
– Olen heittänyt siitä toisinpäin kysymyksen, että onko sitten niin, että jos perustetaan johonkin uusi koulu, sinne ei tule minkäänlaisia uusia kuluja.
Pohjatyö helpotti poliittista prosessia
Luhtikylän koulun lisäksi valtuusto päätti lakkauttaa koulut Kuivannolta ja Mallusjoelta. Orimattilan valtuuston puheenjohtaja Jarmo Keskevaari luottaa siihen, että kylien elinvoima säilyy, vaikka kouluja poistuu.
– Puhutaan kuoliniskusta kylille, mutta en kyllä allekirjoita sitä. Elinvoima säilyy kylillä, joissa on aktiivisia kyläläisiä, hyvät liikenneyhteydet ja toimintaa. Sellainen kasvattava kyläyhteisö, mitä monet maalle haluavat hakevat säilyy, vaikka lähikoulu poistuukin.
Päätökset koulu- ja päiväkotilakkautuksista ovat poliittisestikin hankalia. Keskevaari arvioi, että talouden tasapainottamisohjelma oli hyväksyttävissä pitkälti tehdyn pohjatyön ansiosta. Kaupungissa muodostettiin asiantuntijaryhmät eri toimialoille, ja niihin valittiin jäsen jokaisesta valtuustoryhmästä.
– Valtuutetut sitoutettiin näin tähän työhön. Vaikka helmikuussa otettiin muutaman kuukauden aikalisä ja haluttiin vielä lisäselvityksiä, asiantuntijaryhmistä saatu mielikuva Orimattilan tilanteesta kantoi tänne asti, ja päättäjät pysyivät sitoutuneina omissa asiantuntijaryhmissään tehtyihin päätösesityksiin.
Seuraavat kuntavaalit järjestetään vuoden päästä. Tämän jälkeen nähdään vielä, tuleeko edellisen valtuuston hyväksymään talouskuuriin käänteitä.
– Uskon, että ensi keväänä valittavat valtuutetut ovat ihan ihan tyytyväisiä siitä, että joku tehnyt tämän äärimmäisen ikävän työn nyt tällä vaalikaudella ja ennen vaaleja, Jarmo Keskevaari toteaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Israel tekee rajatun iskun lukuisten palestiinalaisten viimeiseen pakopaikkaan, uskovat asiantuntijat
Rafahin kaupunkiin on pakkautunut 1,5 miljoonaa ihmistä, joille maahyökkäys olisi katastrofi.
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** arvioi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757570), että tällä hetkellä näyttää siltä, että Israel olisi tekemässä korkeintaan rajatun iskun Gazan Rafahiin. Laajamittaisesta hyökkäyksestä tuskin olisi kysymys.
Vastakkain ovat Israelin sisäpoliittiset paineet ja toisaalta kasvava kansainvälinen paine, ettei hyökättäisi, summaa Juusola.
– Veikkaisin, että Israel tekee Rafahiin jonkinasteisen iskun, siis myös maahyökkäyksen, jotta pääministeri **Benjamin** **Netanjahu** voi alleviivata sitä, että me teimme sen. Ongelma on se, että se ei johda missään tapauksessa Hamasin sotilaalliseen tuhoutumiseen. Voidaan myös syyttää jälkeenpäin, että hyökkäys oli turha.
Israel saattaa ajatella, että nyt on tietyllä tavalla viimeinen mahdollisuus tehdä maahyökkäys Rafahiin, arvioi **Laura Hendry,** joka on konfliktinratkaisujärjestö CMI:n asiantuntija. Hänkin uskoo, että Israel tekee rajatun iskun.
– Sen jälkeen he voivat sanoa, että se, mitä on luvattu, on nyt tehty.
Toisaalta kansainvälinen yhteisö on vedonnut vakavin sanankääntein, ettei Rafahiin hyökättäisi. Ilmaiskuja Israel teki jo yöllä.
– Esimerkiksi presidentti **Biden** on sanonut, että tämä on heille eräänlainen red line, punainen linja, muistuttaa CMI:n asiantuntija.
Rafah on monelle gazalaiselle viimeinen pakopaikka
Gazalaisille Rafahin kaupunki on ollut viimeisiä pakopaikkoja Israelin ja äärijärjestö Hamasin sodan keskellä.
Jo aiemmin alkuvuodesta asiantuntijat arvioivat, että [maahyökkäys kaupunkiin olisi katastrofi](https://yle.fi/a/74-20076193).
Rafahiin ja sen ympäristöön on pakkautunut 1,5 miljoonaa palestiinalaista. Heistä suuri osa on paennut kaupunkiin muualta Gazasta. Ennen lokakuussa alkaneita sotatoimia Rafahissa asui noin 270 000 ihmistä.
Lapsiin kohdistuneissa seksuaalirikostuomioissa on hurjia väitteitä suostumuksesta, sanoo yhdenvertaisuusvaltuutettu
Yhdenvertaisuusvaltuutetun selvityksen mukaan lapsiin kohdistuneista ihmiskaupparikossyytteistä lähes puolet hylättiin.
Lapsilta seksiä ostavat ihmiset pitäisi saada nykyistä paremmin rikosvastuuseen ja viranomaisille tulisi antaa lisäkoulutusta lapsiin kohdistuvien ihmiskaupparikosten tunnistamisessa, yhdenvertaisuusvaltuutettu sanoo.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu selvitti, millaisia lapsiin kohdistuneita ihmiskaupparikoksia tuomioistuimissa on käsitelty ja mitä tuomioita niistä on annettu.
Selvityksen mukaan tällaisista ihmiskaupparikossyytteistä lähes puolet hylättiin.
Tyypillisimmin syyte koski varsin pitkään jatkunutta seksuaalista hyväksikäyttöä.
Selvityksen mukaan ihmiskaupassa hyväksikäytetyt lapset eivät yleensä tiedä olevansa ihmiskaupan uhreja.
Selvityksessä viitataan myös apulaisoikeuskanslerin näkemykseen, jonka mukaan poliisilla on vaikeuksia tunnistaa ihmiskaupparikoksen tunnusmerkistöä esitutkinnassa.
Tuomioistuimen suhtautumista oudoksutaan
Lapsi oli voinut joutua myös niin sanotun kaupallistetun seksuaaliväkivallan kohteeksi.
Sillä tarkoitetaan tilannetta, jossa hyväksikäyttäjä saa lapsen myymään seksiä tai seksuaalisia tekoja kolmannelle osapuolelle rahaa tai muuta vastiketta vastaan ja hyötyy siitä.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu suosittaa, että kun alaikäinen on joutunut kaupallistetun seksuaaliväkivallan uhriksi, syyte tulisi aina nostaa törkeästä ihmiskaupparikoksesta.
Lisäksi rikosvastuuseen pitäisi saada myös seksiä ostaneet henkilöt.
Selvityksessä oudoksutaan tapaa, jolla osa tuomioistuimista suhtautui alaikäisiin uhreihin.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu korostaa, että ihmiskauppaa pidetään niin vakavana rikoksena, ettei sen kohteeksi voi suostua ja tämän pitäisi olla erityisen selvää, kun uhri on lapsi.
– Tuomiokäytännössä oli kuitenkin eroa siinä, minkälainen oikeudellinen merkitys tai painoarvo annettiin lapsen suostumukselle. Erityisesti seksuaalisessa hyväksikäytössä nousi esille lapsen ”vapaaehtoisuus” toimia esimerkiksi kaupallistetun seksuaaliväkivallan kohteena.
Selvityksessä korostetaan, että lapsen mahdolliselle ”suostumiselle” ei pitäisi antaa oikeudellista merkitystä.
– Kaupallistettuun seksuaaliväkivaltaan liittyneissä tuomioissa saatettiin argumentoida, että lapsiasianomistaja oli itse ollut aloitteellinen, kiinnostunut tai suostuvainen seksuaalipalvelujen myymiseen. Muutamissa tuomioissa tuotiin lisäksi esille, että lapsi oli jo aikaisemminkin ”toiminut prostituoituna”. Tällaiset perustelut ovat lapsen erityisen suojelun tarpeen näkökulmasta erittäin kyseenalaisia.
Osassa tuomioista katsottiin, että lapsi olisi voinut kieltäytyä tai muutoin vastustaa hyväksikäyttäjän tahtoa.
Saksan ”valkoisen kullan” tulevaisuus synkkenee, kun nuoret arvostavat helppoa ruokaa 
Anna Karismon videokirje avaa valkoisen ja vihreän parsan suosion taustoja. Nuoriso on alkanut ostaa enemmän vihreää parsaa, koska sitä ei tarvitse kuoria.
**KREMMEN**,**SAKSA** Tässä videokirjeen kolme tärkeintä kohtaa:
Tekoäly on tehnyt tiivistelmän videokirjeen käsikirjoituksesta. Toimitus on tarkistanut yhteenvedon.
*Kummasta parsasta sinä pidät?*
**Korjaus 8.5. kello 11.30: Videosta on poistettu virheellinen tieto, että parsan viljelyala Saksassa olisi suurempi kuin viljan.**
Forssassa ihmetellään: mihin katosivat yöpäivystyksen potilaat?
Forssan sairaalassa päättyi yöaikainen päivystys vuodenvaihteessa. Samalla tapahtui jotain potilasmäärälle.
Forssassa on mielenkiinnolla seurattu päivystyksen potilasmääriä nyt neljän kuukauden ajan. Kun Kanta-Hämeen hyvinvointialue lopetti Forssan yöaikaisen päivystyksen, näkyi se myös potilasvirrassa. Se väheni.
– Potilaat katosivat, määrät putosivat huomattavasti. Osa ihmisistä ajattelee, että koko päivystys on suljettu, vaikka siis yöaikaisesta toiminnasta vaan oli kyse, pohtii apulaisylilääkäri **Teppo Tähtinen** Forssan sairaalasta.
Syksyllä 2023 yöpäivystyksen lopettamispuheet olivat esillä Forssan seudulla. Silloin maalattiin vahvasti piruja seinille. Kaupungilla terveydenhuoltoväki onkin keväällä 2024 joutunut kylillä kulkiessaan vakuuttelemaan, että päivystys on yhä olemassa.
Hämeenlinnaan on tullut vain yksittäisiä potilaita öisin
Kiirevastaanotto toimii Forssan sairaalassa nyt vain klo 8–21 välillä. Lääkärin on lopetettava työt iltakymmeneen mennessä, koska ylitöitä ei saa tehdä.
Kun Forssan kiirepäivystyksessä kävi aiemmin keskimäärin tuhat ihmistä kuukaudessa, niin kevään aikana määrä on voinut pudota noin 800:aan.
Puuttuvat forssalaispotilaat eivät ole myöskään miehittäneet Hämeenlinnan keskussairaalan yöpäivystystä.
– Meillä se on näkynyt lähinnä yksittäisinä käynteinä, 1–5 käyntiä per yö. Pieni yllätys, ettei sen enempää, myöntää ylilääkäri **Mikko Franssila** Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystyksestä.
Näyttääkin siltä, että osa lounaishämäläisistä potilaista ei ole hakenut lainkaan apua. Pienten vaivojen takia ei lähdetä yöllä tunnin ajomatkalle Hämeenlinnaan. Pitää olla selvä syy.
– Potilaat, jotka ovat tänne ohjautuneet, ovat selvästi olleet hoidon tarpeessa, Mikko Franssila todistaa.
Forssan suunnasta saapuneilla potilailla on ollut yleisiä vaivoja, kuten rintakipua, hengenahdistusta, äkillisesti noussutta korkeaa kuumetta sekä yleisvoinnin selvää laskua.
Kostautuuko lopettaminen myöhemmin lisälaskuna?
Forssassa pelätään kuitenkin, että yöpäivystyksen lopettamisen takia osa sairastapaukista on voinut jäädä tyystin hoitamatta. Siitä voidaan joutua myöhemmin maksamaan kallis hinta.
– Pahoin pelkään, että jotain on jäänyt hoitamatta ja huomaamatta, joka tulee ilmi sitten myöhemmin. Se aiheuttaa taas enemmän inhimillistä tuskaa sekä työtä terveydenhuollolle, tuumii Teppo Tähtinen.
Oliko Forssan yöpäivystyksen lopettaminen vikatikki?
– En uskalla sanoa vielä. Tässä on jotain hyvää ja jotain huonoa, mutta tarkkaa kokonaisarviota en uskalla vielä antaa.
Forssan näytteitä kuljetetaan Hämeenlinnaan ja Tampereelle
Forssan kiirevastaanoton väen kärsivällisyyttä on tänä keväänä koetellut myös sairaalan laboratoriotoiminnoista vastaavan Fimlabin toiminta. Yhtiö on tehnyt Forssassa paljon muutoksia lyhyessä ajassa.
Maaliskuussa Fimlab käytännössä lopetti Forssan sairaalalla näytteiden analysoinnit.
– Näytteitä ei enää käsitellä Forssan sairaalalla, vaan kaikki kuljetetaan Hämeenlinnaan tai Tampereelle analysoitavaksi. Siitä seuraa tietysti viivettä, Teppo Tähtinen harmittelee.
Samalla myös ilta-aikainen näytteenotto loppui, joten vastaanotolla ollaan nyt niin kutsuttujen vieritestien varassa kello 16–22. Vieritestit eli pikatestit ovat testejä, joita tehdään potilaan lähellä ja testin tulos saadaan nopeasti.
Näin Ylestä tuli yksi ohjelmistokehittäjien halutuimmista työpaikoista 
Nykyään Yle saa satoja laadukkaita hakemuksia devaajarekryihin. Ohjelmistokehittäjiä kiinnostaa Ylen merkityksellinen tehtävä sekä koko kansan käyttämien palveluiden kehittäminen ja ylläpito.
Ylen oma ohjelmistokehittämiseen keskittyvä osasto yle.dev perustettiin vuonna 2019. IT-rekrytoija **Terhi Nikkilä** aloitti Ylessä seuraavana vuonna. Terhi sai heti vapaat kädet kokeilla erilaisia tapoja sanoittaa ja tehdä Yleä tunnetuksi devaajapiireissä.
Ylellä haluttiin lisätä omavaraisuutta digikehityksessä, jonka myötä Ylelle on rekrytoitu kymmenittäin omia kehittäjiä digipalveluiden pariin. Omavaraisuusasteen nostaminen ja samanaikaisesti ulkopuolisesta työvoimasta luopuminen ovat tuoneet myös merkittäviä säästöjä.
Digipalveluiden kehittämisessä oli aiemmin mukana ulkopuolista työvoimaa, mutta nyt osaajat haluttiin Yleen töihin. Ylelle onkin sittemmin rekrytoitu 84 uutta senior-tason ohjelmistokehityksen ja datapuolen ammattilaista.
”Lähdin kokeilemaan työpaikkailmoituksissa raflaavampaa äänensävyä ja huumoria sekä lisäämään rutkasti konkretiaa, joka lopulta erotti meidät kilpailijoista. Ylessä kulttuuri ja tekemisen tavat olivat kunnossa, joten työnantajalupauksen muotoilu devaajille oli lopulta helppoa”, Terhi kertoo.   
Työnantajamielikuvaan tehtyjen parannusten seurauksena Ylen devaajapaikat alkoivat erottua markkinassa ja kiinnostaa alan ammattilaisia.
Kun voiton tavoittelu ei enää motivoi – ohjelmistokehitys julkisen palvelun parissa kiinnostaa
Yle.devin devaajien työpisteellä käy iloinen puheensorina, kun **Henri Kontio**, **Tuomas Lahti**, **Mika Viinamäki** ja **Henna Lehto** asettuvat valokuvattavaksi. Joukko alkaa nopeasti leikitellä olevansa brändikuvauksissa ja muistaa napata kuvaan mukaan tarroilla kyllästetyn tietokoneen.
[Yle.fi](http://yle.fi):n parissa devaajana työskentelevä Tuomas Lahti kertoo, että hän halusi vaihtaa konsultin työt julkiseen palveluun, sillä voiton tavoittelu päämääränä ei häntä enää motivoinut. Sen sijaan hyvän ja ennen kaikkea runsaasti käytetyn palvelun kehittäminen kiinnosti.
Artikkelitiimissä kehittäjänä työskentelevä Henna Lehto mainitsee kiinnittäneensä jo rekrytointivaiheessa huomiota rentoon työpaikkailmoitukseen. Samasta rekrystä Yleen tullut Henri muistaa ilmoituksen olleen kuin juuri hänelle kirjoitettu.
”Ilmoituksessa tuntui olevan vastaukset kaikkiin niihin ongelmiin työelämässä, jotka pitivät minua hereillä öisin.”
Terhi Nikkilää naurattaa ja hän muistaakin laatineensa kyseisen työpaikkailmoituksen nimenomaan niin, että se puhuttelisi devauksen parissa työskenteleviä konsultteja.
”Tavoitteena oli rekrytä yksi devaaja, mutta saimmekin neljä tosi pätevää tekijää kerralla”, Nikkilä iloitsee.
Lähes kahdessasadassa rekrytointihaastattelussa mukana ollut sovellusarkkitehti **Oskari Blomberg** muistaa hyvin ajan, jolloin Ylen devaajapaikkoihin haki vain kourallinen hakijoita.
”Nykyään saamme yli sata laadukasta hakemusta devaajarekryihin ja joudumme sanomaan *ei kiitos* tosi koville osaajille”, sanoo Blomberg.
Suomalaisten henkinen huoltovarmuus sydämen asiana
Ylen yhteiskunnallisesti merkityksellinen tehtävä korostuu entisestään, kun jotakin mullistavaa tapahtuu. Sillä, että ihmiset saavat luotettavasti tietoa ja Ylen palvelut toimivat, on erityinen merkitys yhteiskunnalle kriiseissä ja poikkeuksellisissa tilanteissa.
Yle Areenan operatiivista palvelukehitystä johtava **Hanna Svärd** muistaa hyvin korona-ajan ja sen, kuinka Yle Areenan käyttö kasvoi räjähdysmäisesti.
”Yle Areenan tiimissä otettiin suomalaisten henkinen huoltovarmuus sekä sisällöllisesti että teknisesti sydämen asiaksi”, Svärd muistelee.
Yle.fi:n ja artikkelitiimin kehittäjät nostavat yhdeksi motivaatiotekijäksi työssään sen, että asiat saa tehdä rauhassa ja hyvin viimeistellen.
”Tuntui hyvältä päästä eroon konsulttityön tuntilaskutuksen paineesta ja päästä kehittämään itselleen merkityksellistä palvelua”, sanoo artikkelitiimissä kehittäjänä työskentelevä Henri Kontio.
*Tarinoita Ylestä -sarja taustoittaa ja kertoo Ylen monipuolisista osaajista, ohjelmista, kokeiluista ja työarjesta Ylessä. Lue lisää* [*tarinoita Ylestä*](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tarinoita-ylesta)*!*
Ylen vaalikone aukeaa 10.5. – kumppanit vaalikoneyhteistyöhön on vahvistettu
Ylen vaalikone aukeaa tulevana perjantaina ja tarjoilee kattavan paketin kysymyksiä äänestäjien tueksi eurovaaleihin 2024. Yle tarjoaa oman vaalikoneen myös kymmenelle mediakumppanille eri puolilta Suomea. Myös yhteistyötä tulospalvelun osalta jatketaan.
Tänä vuonna vaalikoneyhteistyössä ovat mukana *Ylöjärven Uutiset*, *Lempäälän-Vesilahden Sanomat*, *Suomen Kuvalehti*, *Ålands Radio &amp; Tv*, *APU*, *Maaseudun Tulevaisuus*, *HSS Media*, *Åbo Underrättelser*, *Hilla* ja *Nya Åland*. Yhteistyökumppanit saavat oman räätälöidyn vaalikoneen, johon kukin yhteistyökumppani saa kaksi itse valitsemaansa kysymystä. Muuten vaalikone pohjautuu Ylen vaalikoneväitteisiin. Vaalikone on kumppaneille maksuton.
”Vaalikoneyhteistyöllä on jo pitkät perinteet. Kaikille oman vaalikoneen rakentaminen ei ole mahdollista ja yhteistyö vahvistaa suomalaista demokratiatyötä. Tämä on aivan Ylen julkisen palvelun tehtävän ytimessä”, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Vaalikone on suomen ja ruotsin lisäksi tarjolla englanniksi, venäjäksi, pohjois-saameksi ja arabiaksi. Vaalikoneen väittämät ja kysymykset on laatinut politiikkaan sekä europäätöksentekoon perehtynyt laaja-alainen, Ylen toimittajista koostuva työryhmä.
”Yle teki maailman ensimmäisen vaalikoneen eurovaaleihin 1996. Nykyiset vaalikoneet ovat toki paljon kehittyneempiä ja monipuolisempia, mutta taustalla on yhä sama perusajatus. Tavoittenamme on näissäkin vaaleissa auttaa ihmisiä saamaan tietoa eri ehdokkaista ja saamaan apua äänestyspäätöksen tekemisessä”, Ylen vaalikoneen kehityksestä vastaava demokratian ja digitalisaation päällikkö **Aki Kekäläinen** sanoo.
Ylen tulospalvelu tarjolla jälleen isolle joukolle yhteystyökumppaneita
Vaalikoneen lisäksi Yle on jälleen avannut aiempien vuosien tapaan myös tulospalvelun yhteistyölle. Eurovaaleissa tulospalvelun mediakumppanit ovat *Ylöjärven Uutiset*, *Lempäälän-Vesilahden Sanomat*, *Suomen Kuvalehti*, *Ålands Radio &amp; Tv*, *Maaseudun Tulevaisuus*, *HSS Media*, *Åbo Underrättelser* ja *Hufvudstadsbladet*.
Tulospalvelun yhteistyökumppanit saavat käyttöönsä upokkeen, jonka he voivat laittaa omille verkkosivuilleen esimerkiksi artikkelin sisään. Upokkeessa esitetään koko maata koskeva tulos.
Ylen vaalikone aukeaa 10.5. äänestäjille. Vaalikone löytyy Yle-sovelluksesta sekä osoitteesta: [yle.fi](https://yle.fi/)
Suunnitelma Haminan ja Virolahden kuntaliitoksesta ei innosta varsinkaan virolahtelaisia: ”Ihan paska juttu”
Haminan ja Virolahden valtuustot äänestävät tänään kuntaliitoksesta. Jos liitos hyväksytään, uusi kunta aloittaisi vuonna 2025. Uuden kunnan nimeksi tulisi Hamina.
Ylen haastattelemat virolahtelaiset suhtautuvat kielteisesti kuntaliitokseen Haminan kanssa.
– Se on ihan paska juttu. Ei siinä ole mitään järkeä, puuskahtaa virolahtelainen **Taru Jähi**.
Hän pelkää muun muassa palveluiden puolesta.
– Terveysasema täältä vissiin ensimmäisenä lähtisi, toteaa Jähi.
Samaa pelkää virolahtelainen **Kari Torri**.
– Huonosti siinä kävisi. Terveysasema lähtisi, eikä meillä täällä paljon mitään palveluita enää olekaan. Pankitkin on viety, toteaa Torri.
Nimi ei miellytä virolahtelaisia
Virolahtelainen Kari Torri ei löydä mahdollisesta kuntaliitoksesta mitään hyviä puolia. Hän ei myöskään lämpene ajatukselle, että kunnan nimeksi tulisi Hamina.
– Ei tästä Haminaa tule. Ennemmin mennään Miehikkälän kanssa yhteen tai Luumäen, sanoo Torri.
Myös Taru Jähi karsastaa Hamina-nimeä.
– Jos se tapahtuu, minä muutan täältä toisaalle, varmaan Lappiin, hän sanoo.
Myös virolahtelainen **Veijo Mäkelä** on kuntaliitosta vastaan.
– Ei käy! Virolahti on Virolahti. Jos kaksi köyhää kuntaa yhdistyy, mitä siitä tulee, sanoo Mäkelä.
Hän lähettää Virolahden kunnanvaltuustolle jämäkät terveiset.
– Ei missään nimessä liitytä Haminaan. Mieluummin sitten vaikka Kotkaan.
Haminalaiset puolesta ja vastaan
Jos Virolahdelta oli vaikea löytää mahdollisesta kuntaliitoksesta positiivisia kommentteja, niin Haminassa mielipiteet kuntaliitoksesta vaihtelevat.
**Videolla haminalaiset kertovat ajatuksia mahdollisesta kuntaliitoksesta.**
Haminalainen **Kai Sarnikorpi** kertoo, että he ovat kaveriporukassa miettineet kuntaliitosta pilke silmäkulmassa.
– Olisihan se hieno juttu, kun kaksi persaukista kuntaa yhdistyisi, niin tulisi yksi rikas, nauraa Sarnikorpi.
Hän ei osaa sanoa, miten yhdistyminen vaikuttaisi Haminaan.
– Ehkä siitä jotain hyvää tulisi. Ehkä jotain huonoakin. Saa nähdä, mikä tasapaino siitä syntyisi, sanoo Sarnikorpi.
Haminalainen **Jari Nenonen** ei löydä mahdollisesta kuntaliitoksesta mitään hyvää.
– Jos kaksi köyhää menee yhteen, niin mitä etua siitä on. Siinä ei pelastu Hamina eikä myöskään Virolahti, toteaa Nenonen.
Hän ei usko, että mahdollisen yhdistymisen ansiosta Virolahdelta tulisi Haminaan mitään hyvää.
– Sieltä tulisi Haminaan eläkeläisiä, jotka muuttavat lähemmäs terveyskeskusta. Eikä meilläkään ole virolahtelaisille muuta antaa kuin satametrinen lipputanko, nauraa Nenonen.
Valtuustot äänestävät illalla
Haminan ja Virolahden valtuustot päättävät kuntaliitoksesta tänään tiistaina. Jos liitos päätetään toteuttaa, uusi kunta aloittaisi vuoden 2025 alusta. Uuden kunnan nimeksi tulisi Hamina.
Kuntaliitosta lähdettiin selvittämään viime vuoden keväällä Virolahden kunnan aloitteesta. Kuntien liitosselvityksen mukaan yhdistyminen toisi noin 1,3 miljoonan euron taloudelliset hyödyt.
Virolahden kunnanhallitus äänesti kuntaliitosta vastaan huhtikuussa. Samaan aikaan kokoontunut Haminan kaupunginhallitus puolestaan kannatti yhdistymistä yksimielisesti.
Finnwatch paljasti: Monen tutun ruokapaketin ympäristömerkit ovat itse keksittyjä
Finnwatch tutki elintarvikkeiden ilmastomerkintöjä. Niistä löytyi muun muassa valmistajien itse keksimiä logoja ja väitteitä, joille ei löydy perusteluja edes erikseen pyytämällä.
Elintarvikkeiden ilmastoväitteet ovat epämääräisiä, ja niille on vaikea löytää perusteluja.
Näin sanoo pakkausmerkintöjä tutkinut Finnwatch-yhdistys tänään tiistaina [julkaistussa raportissaan](https://finnwatch.org/fi/julkaisut/jalanjaelkiae-ilmassa).
Tuotteissa on muun muassa valmistajien itse keksimiä logoja ja väitteitä, joille ei löydy perusteluja edes erikseen pyytämällä.
Se tekee tuotteiden ilmastovaikutusten vertailusta kuluttajalle erittäin vaikeaa, Finnwatchin ilmastoasiantuntija **Lasse Leipola** sanoo.
– Se, mitä paketissa lukee, ei auta kuluttajaa tekemään ympäristöystävällisiä valintoja, koska merkit ja väittämät ovat sekavia ja ilmastojalanjäljen laskenta siellä taustalla vaihtelee tosi paljon.
Perusteettomia väitteitä ja vanhentunutta tietoa
Finnwatch tarkasteli raportissaan koiranruokia, kahveja ja sekä maitoa ja kaurajuomia, joiden paketeissa oli hiilijalanjälkeen tai ilmastoon liittyviä merkintöjä. Tarkasteltuja tuotteita oli yhteensä yhdeksän.
Heikoin esitys raportin mukaan oli Planti-kaurajuoma. Sen kyljessä on valmistajan itse keksimä Climate Positive -merkki.
Tietoa tuotteen hiilijalanjäljestä tai siitä, mihin sen väitetty ilmastomyönteisyys perustuu, ei kuitenkaan löytynyt tuotemerkin verkkosivuilta, Finnwatch kertoo.
Ruotsalainen Oatly mainostaa tuotteitaan ilmastoystävällisenä vaihtoehtona lehmänmaidolle. Oatly iKaffe Barista Edition -kaurajuoman kyljessä lukee sen ilmastojalanjäljen koko: 0,30 kilogrammaa hiilidioksidiekvivalenttia tuotekiloa kohti.
Kun Finnwatch tarkasti Oatlyn käyttämän CarbonCloud-palvelun tiedot, päästömäärä olikin reippaasti suurempi: 0,37 kilogrammaa hiilidioksidiekvivalenttia tuotekiloa kohti. Raportin mukaan CarbonCloudin laskelma oli päivittynyt suuremmaksi jo viime vuoden kesäkuussa.
Itse keksitty ilmastomerkki ja toisen tuotteen laskelmat
Myös koiranruokaa mainostetaan ilmastoväitteellä. Esimerkiksi Hau-Hau Champion senioreille ja keventäjille -koiranruokapussissa on merkki, joka väittää tuotteen olevan ”CO2-hyvitetty”.
Pakkauksessa lukee, että lisätietoa on saatavilla valmistajan verkkosivuilla. Tämäkin ilmastomerkki on Finnwatchin mukaan yrityksen itse keksimä ja lisätiedot ilmestyivät verkkosivuille vasta järjestön edustajan kysyttyä asiasta.
Pauligin Mundo Original -kahvin paketissa lukee ”Carbon Neutral Coffee” eli hiilineutraalia kahvia, mutta pakkauksesta tai yhtiön sivuilta ei löydy tarkempia tietoja tuotteen päästöistä tai niiden kompensoinnista.
Finnwatchille Paulig toimitti raportin mukaan pyynnöstä laskelmia eri kahvien hiilijalanjäljestä, mutta mikään laskelmista ei koskenut Mundo Original-kahvia.
Valmistajien selitykset: Yrityskauppoja ja vanhentuneita pakkauksia
Planti-kaurajuoma on siirtynyt yrityskaupalla norjalaiselta Kavlilta Valion omistamalle Oddlygoodille viime vuonna.
Sen takia Oddlygoodilla on rajallinen määrä tietoa itse keksityn logon taustoista, kertoo johtaja **Reetta Tikanmäki** Ylelle sähköpostitse.
Tuotteelle on tulossa hänen mukaansa uusi pakkaus, jossa merkkiä ei enää ole. Pakkauksia ei yhtiön mukaan ole uusittu aiemmin, koska siitä olisi tullut pakkaushävikkiä.
Ruotsalainen Oatly vetoaa samaan kuin kilpailijansa, eli pakkaushävikin välttämiseen. Yhtiön verkkosivuille tiedot päivittyvät nopeammin kuin pakkausmateriaaleihin, kertoo vastuullisuusjohtaja **Lena Lölfing** Ylelle sähköpostitse.
Liikesalaisuus estää tietojen antamisen
Paulig selittää laskelmien kertomatta jättämistä liikesalaisuudella ja päästöjen laskentamallien jatkuvalla kehityksellä.
Päästöjä vähennetään tuotteen koko elinkaarelta eli esimerkiksi viljelyssä, valmistuksessa ja kuljetuksessa, ja loput hyvitetään, kertoo strategisen vastuullisuuden päällikkö **Salla Sulasuo**.
– Se elää jatkuvasti, kuinka paljon pystytään vähentämään päästöjä, sitä osuutta isonnetaan ja loppuosa halutaan tässä vaiheessa vielä kompensoida.
Tarkkoja tietoja Finnwatchin tarkasteleman Mundo Original -kahvin ilmastovaikutuslaskelmista yhtiö ei voi kuitenkaan paljastaa.
– Se, mitä me pystymme kertomaan vaikka paketissa tai nettisivuilla, on rajoittunutta esimerkiksi liikesalaisuuksien takia, Sulasuo sanoo.
Kuluttajilta ei ole tullut kyselyjä
Hau-Hau Champion -koiranruokaa valmistava Prima Pet Premium kertoo Ylelle aikovansa luopua itse keksitystä CO2 hyvitetty -merkinnästä.
Toimitusjohtaja **Timo Pärssinen** uskoo kuitenkin tuotteiden päästöjen merkitykseen ostokriteerinä. Yhtiö kertoo keskittyvänsä jatkossa enemmän tuotteidensa päästöjen vähentämiseen kuin niiden hyvittämiseen.
– Koiranomistajia ja ylipäätään lemmikinomistajia kiinnostavat ympäristöasiat ja he haluavat tehdä vastuullisia ratkaisuja.
Näin siitä huolimatta, että kuluttajilta tuotteiden puuttuvista ilmastovaikutuslaskelmista ei ole tullut Pärssisen mukaan kyselyjä.
Kysymyksiä on tullut vain siitä, miksi hiilidioksidipäästöjä hyvitetään tukemalla kohteita esimerkiksi Afrikassa, eikä Suomessa.
Finnwatch: Kyse ei ole huijauksesta
Yrityksissä ei selvästi oltu varauduttu siihen, että joku kyselisi näin yksityiskohtaisia tietoja ilmastovaikutusten laskennasta, Finnwatchin Lasse Leipola arvioi.
Vaikka kaikkien Finnwatchin raportissaan tarkastelemien tuotteiden merkinnöistä löytyi parannettavaa, niiden ilmastoväitteissä ei ole kyse huijauksesta, hän sanoo.
– Kaikkien taustaksi löytyi vähintään jonkinlaista toimintaa, mielenkiintoa ja huolta ilmaston kannalta.
Leipolan mukaan markkinoilla on kuitenkin todennäköisesti myös tuotteita, joiden valmistaja hakee vain ilmastomerkinnän hyötyä ilman mitään oikeita tekoja.
Yksi ongelma on sääntelyn puute. Kuluttaja-asiamies ja hiilijalanjälkilaskentaa ohjeistavat standardit kehottavat pitämään luotettavat perustelut ilmastoväitteille kuluttajien saatavilla, mutta ohjeita ei juuri noudateta, Leipola sanoo.
”Ympäristömerkit kuin villi länsi ja viidakko”
Tilanteeseen on kuitenkin tulossa muutos. EU:ssa on vireillä kaksikin direktiiviä, joiden tavoitteena on suitsia tuotteisiin liitettyjä niin sanottuja vihreitä väitteitä ja karsia yritysten omia ympäristömerkkejä. Pelkällä päästöjen hyvittämisellä ei tulevaisuudessa voisi enää kutsua tuotetta hiilineutraaliksi.
Finnwatch toivoo EU-sääntelyn saavan yritysten viherpesua kuriin. Myös Ylen haastattelemat yritykset näkevät tulevan sääntelyn positiivisena.
Se asettaa kaikki valmistajat samalle viivalle, sanoo Pauligin Salla Sulasuo.
Prima Pet Premiumin Timo Pärssinen toivoo direktiiveiltä selkeitä raameja sille, mitä pakkauksissa voi sanoa.
– Nämä ympäristömerkit ovat olleet vähän tällainen villi länsi ja viidakko.
*Korjattu juttua kello 10.21: Oatlyn ilmastojalanjäljen määrä korjattu 0,30 kilogrammaksi 30 gramman sijaan ja 0,37 kilogrammaksi 37 gramman sijaan.*
Itä-Suomen yliopisto perui Tarja Cronbergin vihkimisen kunniatohtoriksi – Venäjä-yhteydet yllättivät varadekaanin
Maanantaina julkisuuteen tuli tietoja siitä, että vihreiden ex-puheenjohtaja Cronberg on osallistunut Venäjällä seminaareihin, jotka on liitetty Kremlin vaikuttamisoperaatioon.
Itä-Suomen yliopisto on perunut **Tarja Cronbergin** kunniatohtoriksi vihkimisen. Cronberg on entinen vihreiden puheenjohtaja ja työministeri.
Itä-Suomen yliopisto puntaroi tänään Cronbergin kunniatohtoriutta. Asia oli esillä yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnan tiedekuntaneuvoston ylimääräisessä sähköpostikokouksessa.
Eilen julkisuuteen tuli tietoja siitä, että Cronberg on osallistunut Venäjällä seminaareihin, jotka on liitetty Kremlin vaikuttamisoperaatioon.
Yliopisto tiedotti maaliskuussa, että Cronberg ollaan vihkimässä yhteiskuntatieteiden kunniatohtoriksi. Tiedotteen mukaan tohtoripromootio oli määrä järjestää 6.–8. kesäkuuta Joensuussa.
Yliopiston tiedotteessa maaliskuulta kerrotaan muun muassa, että Cronberg on tutkija, Pohjois-Karjalan entinen maakuntajohtaja, kansanedustaja, ministeri ja eurokansanedustaja.
– Pitkään Kööpenhaminan rauhantutkimusinstituutissa vaikuttaneella tekniikan ja kauppatieteiden tohtori Cronbergilla on pitkä kokemus sekä turvallisuus- ja rauhantutkimuksen tutkijana että vaikuttajana. Tutkijan urallaan hän on keskittynyt erityisesti pehmeään turvallisuuteen, ulko- ja turvallisuuspolitiikan muutoksiin, suurvaltapolitiikkaan ja ydinaseriisuntaan, tiedotteessa sanotaan.
Siinä myös mainitaan Cronbergin rooli Aleksanteri-insitituutin vierailevana professorina.
Yliopistolla reagoitiin heti, Cronbergin kanssa oltiin puhelin- ja sähköpostiyhteydessä
Itä-Suomen yliopistolla reagoitiin nopeasti tietoon Tarja Cronbergin Venäjä-yhteyksistä. Yliopisto on keskeyttänyt kaiken yhteistyön Venäjälle hyökkäyssodan alettua.
Cronberg tavoitettiin eilen sekä puhelimitse että sähköpostin välityksellä. Yliopiston tutkimusjohtaja **Petri Kahila** kuvailee Cronbergin ymmärtäneen asian saaman käänteen aivan täysin.
– Ne olivat aika lyhyitä keskusteluja. Yliopistoilla on tässä oma linjansa, myös EU määrää asiasta tutkimustoiminan suhteen, sanoo keskusteluyhteyksissä ollut Kahila.
Crongbergin kunniatohtorin arvonimen perumista valmistellut varadekaani **Minna Tanskanen** kertoo asian yllättäneen.
– Ensimmäisenä tuli melko epäuskoinen tuntemus, että voiko tällainen olla totta. Joskus kuitenkin tulee virhearvioita, Tanskanen sanoo.
Hänen muistinsa mukaan Itä-Suomen yliopistossa ei ole aiemmin peruttu kunniatohtoriksi nimitystä.
Ruotsin hallitus haluaa vastauksia
Cronbergin vierailu Kaliningradiin nousi esille myös Ruotsissa. Ruotsalaislehti Expressen kertoi, että Ruotsin hallitus aikoo keskustella Siprin kanssa Cronbergin matkasta. Kehitysministeri **Johan Forssell** sanoi Ruotsin hallituksen haluavan tietää, mihin toimiin Sipri on tarttunut, jotta välttyisi joutumasta hyväksikäytetyksi Venäjän vaikutusoperaatioissa.
– Meillä on aggressiivinen Venäjä, joka levittää määrätietoisesti propagandaa ja disinformaatiota aina kun voi. Meidän on oltava hereillä näissä asioissa ja tietoisia vaarasta joutua tämän propagandan välineeksi, Forssell sanoi lehdelle.
Sipri on Ruotsin valtiopäivien perustama ja saa suuren osan rahoituksestaan Ruotsin valtiolta.
Cronberg sanoi Iltalehdessä, että jos osoittautuisi, että länsimaisia asiantuntijoita käytettäisiin Venäjän informaatiovaikuttamisessa, hän ei osallistuisi tilaisuuksiin Venäjällä.
Cronberg oli pääministeri **Matti Vanhasen** (kesk.) kakkoshallituksessa työministerinä vuosina 2007–2009. Vihreiden puheenjohtajana hän toimi vuosina 2005–2009.
STT ei ole tavoittanut Cronbergiä haastatteluun.
*Uutista muokattu 7.5. kello 13.37. Lisätty tieto vihkimisen perumisesta ja Minna Tanskasen kommentit.*
*Uutista muokattu 7.5. kello 13.53. Lisätty tieto Cronbergin kanssa käydystä keskustelusta.*
Kylmäaseman bensamittari Iissä savutti – syynä hankautunut kumihihna
Varsinaista tulipaloa asemalla ei ehtinyt syttyä.
Savuttava kylmäaseman bensamittari Iin Sorosentiellä aiheutti hälytystehtävän tiistaina aamulla.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että aseman asiakas oli huomannut bensamittarin sisältä tulleen savun ja soittanut pelastuslaitokseen. Päivystävän palomestari Jyri Jäntin mukaan savun oli aiheuttanut bensamittarin sisällä luistanut kumihihna.
Pelastuslaitos avasi mittarin ja jäähdytti sen sisältä kuuman kumipurun pois. Paikalle lähetettiin varmuuden vuoksi useampia yksikköjä.
Varsinaista tulipaloa ei tilanteen johdosta ehtinyt syttyä.
Päivystävä palomestari Jäntti kertoo, että tilanne olisi mahdollisesti voinut levitä laajemmaksikin tulipaloksi, vaikka mittarit suunnitellaan siten, etteivät ne syttyisi.
Kadetti sai rynnäkkökiväärin luodista, kun toinen liukastui – Puolustusvoimien tutkinta Vuosangan onnettomuudesta valmistui 
Puolustusvoimien harjoitusalueella Vuosangassa tapahtui viime vuonna vakava ampumaonnettomuus. Puolustusvoimien oma tutkinta tapauksesta on valmistunut.
Taisteluharjoitukseen tammikuussa 2023 osallistunut kadetti sai [osuman luodista](https://yle.fi/a/74-20013533), kun hänen takanaan kulkenut kadetti liukastui ja hänen rynnäkkökiväärinsä laukesi. Ase oli onnettomuuden aikaan varmistamatta.
Onnettomuus tapahtui Maanpuolustuskorkeakoulun ampuma- ja taisteluharjoituksessa Kuhmon Vuosangassa maanantaina 16. tammikuuta 2023.
Onnettomuuden aikaan ohjelmassa oli ryhmän puolustusammunta pimeällä. Kovilla ammuksilla tehtyyn harjoitukseen osallistui ensimmäisen ja toisen vuosikurssin kadetteja.
Onnettomuustutkinnan perusteella erään kadetin rynnäkkökivääri laukesi, kun hän kaatui ryhmän siirtymisen aikana. Edellä kulkenut kadetti sai osuman olkapäähänsä ja [loukkaantui vakavasti](https://yle.fi/a/74-20079041).
Kiväärin vaihdin oli onnettomuuden aikaan sarjatuliasennossa, eli ase oli varmistamaton. Tutkinnassa ei selvinnyt tarkkaa syytä tälle.
Hankala ote
Puolustusvoimien mukaan vahinkolaukauksen ampuneella henkilöllä oli kannossaan valaisuvälineitä ja hänen aseensa hihna oli vaurioitunut, eikä sitä voinut säätää. Yhdistelmä aiheutti sen, että henkilön ote aseesta oli erilainen kuin normaalisti.
– Muuttunut aseote on saattanut mahdollistaa aseen vaihtimen tahattoman siirtymisen varmistamattomaan tilaan, Puolustusvoimien tiedotteessa kerrotaan.
Siirtymässä olleiden kadettien aseiden tilaa ei ollut onnettomuuden aikaan tarkastettu harjoituksen valvojan johdolla. Tämä ei Puolustusvoimien mukaan ole suositeltavaa turvallisuuden kannalta.
Puolustusvoimien mukaan ampujien ohjaamista ja aseen tilan tarkastamista on osin vältetty, koska sen koetaan rikkovan harjoituksen tai ammunnan ”tilanteenmukaisuutta”, eli aidon tuntuista tunnelmaa. Ampujan tulisi vastata aseensa tilan tarkastamisesta omatoimisesti.
Puolustusvoimat kertoo antaneensa suosituksia turvallisuuden kehittämiseksi. Lisäksi se katsoo, että normeihin ja varomääräyksiin tulisi lisätä tarvittava ohjeistus aseen turvallisen käsittelyn osalta myös silloin, kun aseella ei ammuta.
Poliisi tuomittiin Rasmus Takaluoman lievästä pahoinpitelystä päiväsakkoihin
Marraskuussa 2022 tapahtunutta Takaluoman ja vapaalla olleen poliisin välistä kahakkaa käsiteltiin tiistaina Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus antoi tiistaina poliisina työskentelevälle miehelle tuomion lievästä pahoinpitelystä. Rangaistusseuraamus on 20 päiväsakkoa, maksettavaa hänelle tulee 700 euroa.
Poliisi otti yhteen sittemmin kadonneen 16-vuotiaan **Rasmus Takaluoman** kanssa lapualaisessa ravintolassa marraskuussa 2022.
Tuomiossa ei annettu kovin suurta painoarvoa henkilötodistelulle, vaan se perustui pitkälti videotallenteisiin.
Käräjäoikeus katsoi, että vastaaja on toiminut aluksi hätävarjelutilanteessa, mutta muun muassa kiinnipito olisi pitänyt lopettaa, kun järjestyksenvalvoja ja ravintolan omistaja puuttuivat tilanteeseen.
Käräjäoikeus harkitsi myös, että se olisi jättänyt rangaistuksen tuomitsematta, mutta päätyi tuomioon, koska Takaluoman nuoren iän ja kaksikon välisen ikäeron vuoksi tekoa ei voinut kokonaisuutena pitää niin vähäisenä, ettei siitä tuomittaisi.
Oikeuskäsittely aiemmin päivällä
Lapualla vuonna 2022 kadonneen ja 2023 menehtyneenä löydetyn Takaluoman ja vapaalla olleen poliisimiehen välillä tapahtuneen ravintolakahakan käsittely alkoi tänä aamuna Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Erikoissyyttäjä **Leena Hakavuori** Länsi-Suomen syyttäjäalueelta vaati poliisille vähintään 30 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta.
Poliisi kiisti syyllistyneensä rikokseen.
Syyttäjän mukaan sekä poliisi että Takaluoma olivat olleet tilanteessa alkoholin vaikutuksen alaisia.
Poliisi ja Takaluoma olivat seisoneet vastakkain ja pitäneet toisistaan kiinni. Poliisi oli kaatanut ja painanut Takaluomaa ravintolan pöytää vasten ja pitänyt tätä otteessaan.
Ravintolan järjestyksenvalvoja oli tullut tilanteessa väliin, mutta tilanne oli rauhoittunut vasta, kun ravintolan omistaja oli puuttunut siihen.
Syyttäjä Hakavuori tähdensi oikeudenkäynnissä, että jutussa on kyse ainoastaan pahoinpitelystä ravintolassa, ei kaikista tapauksen surullisista sivujuonteista.
Tunsivat entuudestaan
Oikeudenkäynnissä oli asianomistajana Takaluoman perhe. Äiti kertoi oikeudessa perheen ja poliisin tunteneen toisensa entuudestaan.
Käräjäoikeudessa kuultiin perheenjäseniä, poliisia, silminnäkijöitä ja ravintolan henkilökuntaa.
Poliisi kertoi oikeudenkäynnissä näkemyksensä tapahtumien kulusta. Hänen mukaansa käsirysy alkoi halailusta, kärjistyi yllättäen ja muuttui sitten tappeluksi.
Oikeudessa kuullun todistajan mukaan molemmat asianosaiset nujakoivat, vaikka vastaaja olikin lopulta päällä. Hänen mukaansa portsari heitti tilanteen jälkeen Takaluoman ulos ravintolasta. Siellä tämä oli pahoitellut käyttäytymistään todistajalle ja lähtenyt sitten pois paikalta.
Ravintolan järjestyksenvalvoja totesi oikeudenkäynnissä, ettei tilanne näyttänyt hänen silmiinsä vakavalta. Kukaan ei hänen mukaansa lyönyt eikä heitellyt mitään.
Valvoja kertoi irrottaneensa toisistaan kiinni pitäneet miehet toisistaan. Molemmat osapuolet olivat hänen mukaansa kiinni toisissaan tasavertaisesti, vaikka kokoeroa olikin.
Motiivi jäi epäselväksi
Lounastauon jälkeen oli loppupuheenvuorojen aika. Syyttäjän mukaan riidatonta oli se, että vastaaja oli pitänyt kiinni Rasmus Takaluomasta ja vastaaja oli myöntänyt tämän. Motiivi jäi kuitenkin hämäräksi.
Kukaan ei osannut oikein kertoa, mitä ennen käsirysyä oli puhuttu ja mikä siihen johti. Todistajien mukaan siinä oli kuitenkin ollut jotakin negatiivista.
Keskeinen kysymys syyttäjän mukaan oli se, oliko kyseessä pahoinpitely vai hätävarjelu. Syyttäjän mielestä hätävarjelutilannetta ei ollut ja hätävarjelun rajat oli ylitetty, poliisi käytti voimaa liikaa ja liian kauan. Asianomistajat yhtyivät syyttäjän vaatimukseen tuomiosta.
Poliisimies piti tilannetta hätävarjeluna
Vastaajan loppupuheenvuorossa kiistettiin poliisimiehen hakeutuminen erityisesti Takaluoman seuraan. He viittasivat muun muassa tallenteisiin, joissa tapahtumien eteneminen näkyy. Tarkat yksityiskohdat jäivät tallenteista huolimatta epäselviksi.
Vastaajan edustajan mukaan esimerkiksi kuristustilanteesta tai vaarallisuudesta ei ollut mitään näyttöä. Siksi heidän mielestään tapaus täytti korkeintaan lievän pahoinpitelyn tunnusmerkistön. He katsoivat kuitenkin, että syyte tulisi hylätä.
Kahakka edelsi katoamista
Ravintolan järjestyksenvalvoja poisti 16-vuotiaan Takaluoman lapualaisravintolasta Takaluoman ja vapaalla olleen poliisin välisen kahakan vuoksi marraskuussa 2022. Tämän jälkeen Takaluoma katosi.
Pohjalaispoliisi vastasi käräjäoikeudessa pahoinpitelysyytteeseen. Syytetty oli kiistänyt esitutkinnassa syyllistyneensä rikokseen. Hän oli saanut myös jatkaa virassaan tutkinnan ajan.
Vuosikymmenten uran tehnyt kuopiolaisyhtye Petri & Pettersson Brass lopettaa
Orkesteri nähdään viimeisellä keikallaan Kuopion torin kesäkauden avajaisissa toukokuun loppupuolella.
Vuosikymmenten uran tehnyt kuopiolaisyhtye Petri &amp; Pettersson Brass lopettaa.
Orkesteri nähdään viimeisellä keikallaan Kuopion torin kesäkauden avajaisissa 24.toukokuuta.
Keikkailun 1970-luvun alussa aloittanut yhtye on rakentunut aikoinaan [neljän kuopiolaisen muusikkoveljen ympärille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/15/petri-pettersson-brassin-messingoitya-musiikkia).
Lähes 55 vuotta toimineessa yhtyeessä on edelleen mukana kolme alkuperäisjäsentä: veljekset **Heikki** ja **Ilkka Pettersson** sekä **Jarmo Hiekkala**.
Petri &amp; Pettersson Brassin yksi suurimpia hittejä oli vuonna 1971 julkaistu *Maalaismaisema*. Yhtyeen suosion vuoden ajoittuvat 1970-luvulle.
Kuopion kaupunki myönsi vuonna 2021 yhtyeelle huomionosoituksen tunnustuksena pitkästä urasta ja kaupungin musiikkikulttuurin edistämisestä.
Olkiluodon kakkosyksikön huollon valmistuminen venyy yhä 
TVO:n mukaan laitoksen ylösajotoimenpiteet on aloitettu.
Olkiluoto 2:n vuosihuolto päättyy 9. toukokuuta, kertoo Teollisuuden Voima.
Eilen TVO ilmoitti, että huolto päättyisi 8. toukokuuta. Nyt yhtiö kertoo X:ssä, että tarvittavat vikakorjaukset on saatu tehtyä ja valmistautuminen laitoksen ylösajotoimenpiteisiin on aloitettu.
OL2-yksikön huolto alkoi viime viikolla. Sen oli tarkoitus valmistua 6. toukokuuta.
Samaan aikaan huollossa on ollut myös Olkiluoto 3. Sen huolto on venynyt nyt kuukaudella. Ykkösyksikön huollon on määrä alkaa 12. toukokuuta.
Verkkokauppa on nykyajan näyteikkuna – moni asiakas kurvaa kivijalkamyymälään netin kautta
Kivijalkamyymälät pyrkivät vahvistamaan asemaansa toimimalla myös monilla verkkoalustoilla. Digitaaliset alustat ovat liikkeille tärkeä esittäytymisareena.
Kivijalkamyymälöille viime vuodet eivät ole olleet helppoja, eikä kireä taloustilanne arvonlisäveron korotuksineen lupaa hyvää ostovoimalle lähiaikoinakaan. Viimeistään korona ja ulkomaisen verkkokaupan suosio saivat erikoisliikkeet etsimään liiketoimintaan uutta voimaa netistä.
– Suurimmalla osalla kaupan alan yrityksistä on omat verkkosivut ja verkkokaupat, vaikka pääasiallinen toiminta olisikin kivijalassa. On myös paljon yrityksiä, joiden myynnistä suurin osa jo tulee verkosta, mutta kivijalkakauppaa ylläpidetään siinä sivussa, sanoo yhteiskuntasuhteiden johtaja **Markus Kalmi** Erikoiskaupan liitto Etu ry:stä.
Kivijalka ja verkko toimivat yhdessä
Tärkeä osa toimintaa on verkkokaupan lisäksi sosiaalinen media. Tämä noudattaakin täysin kaupan alan trendiä eli moni- tai kaikkikanavaisuutta.
– Kaikkikanavaisuus tarkoittaa, että kivijalkamyymälöitä ja verkkokauppaa ei ajatella erillisinä asioina, vaan tavoitteena on johdattaa asiakasta eri kanavien välillä. Kuluttajat hyödyntävät useita väyliä ostopäätöstään tehdessään, kuvailee digitaalisen kaupan johtaja **Mirva Sandström** Digital Commerce Finlandista.
DCF on viime vuonna toimintansa aloittanut yhteiskunnallinen yritys, joka tarjoaa koulutusta ja tukea suomalaisille verkkokaupoille.
Paperikatalogi muuttui digitaaliseksi
Verkkokaupassa tehtävien ostosten määrä vaihtelee liikkeittäin ja toimialoittain. Esimerkiksi airfryer voi olla helppo valita verkkokaupasta, mutta vaikkapa rintaliivien istuvuuden useimmat haluavat varmistaa sovittamalla. Näillekin erikoisliikkeille verkkokauppa on kuitenkin tärkeä linkki, joka ruokkii kivijalkamyymälää. Jos ennen tutkittiin Anttilan kuvastoa, nyt rullaillaan liikkeiden verkkokauppatarjontaa.
– En osannut odottaa, että niin moni asiakkaista kertoisi käyneensä tutustumassa verkossa valikoimaan ennen kuin tulee tänne fyysiseen myymälään. Toinen yllätys on ollut, ettei se katso ikää. Ihan kaikenikäiset asiakkaat kertovat tutkivansa verkkokauppaa, kertoo yrittäjä **Riia Kuivas** naisten alus- ja ranta-asuja myyvästä Svea Aallosta.
Verkkokaupan tai kattavien verkkosivujen lisäksi yritykselle on välttämätöntä näkyä sosiaalisessa mediassa.
– Kyllä joka paikassa täytyy yrittää olla mukana. Ollaan Instagramissa, Facebookissa ja Tiktokissa. Somemarkkinointi on meille tärkeää. Asiakkaiden kanssa jutellessa tulee usein esille, että he ovat löytäneet meidät somekanavasta, kertoo vaateliike Subway Clothingin yrittäjäkaksikosta **Sanna Palo**.
Vaateliike Bombuksen yrittäjä **Kaisu Brehmerillä** on hyvin samanlaisia ajatuksia kuin kollegoillaan. Sekä verkkokaupasta että somemarkkinoinnista on tullut kiinteä osa toimintaa.
Brehmer kertoo taistelleensa verkkokaupan perustamista vastaan ennen koronaa ”aivan kynsin hampain”. Hän pelkäsi, ettei pysty palvelemaan etäasiakkaita tarpeeksi hyvin.
– Mutta eipä se niin ole ollutkaan. Esimerkiksi juuri äsken asiakas kysyi puhelimitse, minkä verran on tullut tiettyä tavaraa ja kannattaako hänen lähteä kauempaa ostoksille. Sanoin, että käypä katsomassa meidän verkkokaupan valikoima, ja hän oli todella hyvillään.
Lahjakorttilauantait ja pimeän kaupan illat
Yksi keino piristää kauppaa ovat erikoispäivät, jolloin kivijalkakaupat pitävät ovensa auki iltaan asti. Erikoiskauppojen liiton mukaan näitä järjestetäänkin eri puolilla maata, esimerkiksi Hämeenlinnassa vietetään pimeän kaupan iltaa syyskuun lopulla ja Lieksassa hämärän kaupan iltaa niin ikään syyskuussa.
Kemissä kauppamaraton pidetään yöttömän yön tapahtumana juhannuksen alla. Lisäksi kemiläisten erikoisliikkeiden joukko on kehittänyt lahjakorttilauantain. Myös lapsille on järjestetty omia erikoispäiviä.
– Tämänkaltaisia tapahtumia kannattaisi järjestää tiiviisti vaikka kerran kuussa tai jopa viikossa tiettynä päivänä, jotta asiakkaat oppisivat tulemaan kaupoille myös ilta-aikaan. Tiivistä yhteistyötä kunnan tai kaupungin ja paikallisten yrittäjien välillä tarvitaan, jotta tällaisia saadaan lisää, sanoo **Markus Kalmi** Erikoiskaupan liitosta.
Ilta-aukioloja ovat pohtineet myös kemiläisyrittäjät, mutta toistaiseksi myynti-illat ovat toteutuneet vain tempauksina.
Kivijalkakaupat ovat edelleen mieluisia
Kivijalkakaupalla on edelleen vankka jalansijansa Euroopassa ja erityisesti Suomessa.
Kaupan liiton selvityksen mukaan fyysiset myymälät miellyttävät suomalaisia enemmän kuin keskimäärin eurooppalaiskuluttajia. Ainoastaan elektroniikkaa suomalaiset ostavat mieluummin verkkokaupasta kuin myymälästä. Myös muualla Euroopassa elektroniikka kuuluu verkon ostetuimpiin tuotteisiin.
Euroopassa tehtyjen tutkimusten ja ennusteiden mukaan verkkomyynnin osuus lähes kaksinkertaistuu 9,4 prosentista 16,3 prosenttiin vuosina 2017−2027, kertoo Kaupan liitto sivuillaan.
*Edit 7.5. klo 11.59: Korjattu Erikoiskauppojen liitto Erikoiskaupan liitoksi.*
Lokakuussa kenkää saanut turkulaisvaltuutettu Henry Toivari palaa takaisin demariryhmään
SDP:n valtuustoryhmä erotti Toivarin viime syksynä luottamuspulan vuoksi. Nyt hänet otettiin takaisin ryhmään yksimielisellä päätöksellä.
Lokakuussa [SDP:n Turun valtuustoryhmästä erotettu](https://yle.fi/a/74-20056654) kaupunginvaltuutettu **Henry Toivari** palaa takaisin ryhmän jäseneksi.
Demarien valtuustoryhmä käsitteli Toivarin pyyntöä ryhmään pääsystä sunnuntain kokouksessaan. SDP:n tiedotteen mukaan päätös Toivarin hyväksymisestä tehtiin yksimielisesti.
Tiedotteessa varapuheenjohtaja **Kristiina Hellsten** kertoo, että Toivari on sitoutunut jatkossa toimimaan ryhmän jäsenenä ja noudattamaan yhdessä hyväksyttyjä toimintaperiaatteita. Toivari on lisäksi ollut muun muassa näkyvä raitiotien vastustaja. [SDP ryhmänä taas kannattaa raitiotietä.](https://yle.fi/a/74-20051682)
Lokakuussa SDP kertoi erottamisen perusteiksi luottamuspulan. Toivari arvosteli kaupungin opetustointa ja Varissuon koulun väistötilaratkaisua. Vastuu Turun kasvatus- ja opetustoimesta kuuluu apulaispormestari **Piia Elolle**, joka on Toivarin puoluetoveri.
Erottamisen jälkeen Toivari perusti oman yhden hengen valtuustoryhmänsä.
Israelin joukot ottivat Rafahin rajanylityspaikan hallintaansa Gazassa – armeija julkaisi videon valtauksesta
Rafahin ja ja Egyptin välinen rajanylityspaikka on suljettu ja paikalla on israelilaisia panssarivaunuja. Yöllä Israel teki ilmaiskuja kaupunkiin, johon on pakkautunut gazalaisia.
Gazan Rafahin rajanylityspaikka on suljettu. Israelin armeija kertoo ottaneensa rajanylityspaikan Gazan puoleisen osan ”operationaaliseen hallintaansa”.
– Juuri nyt erikoisjoukot tutkivat rajanylityspaikkaa. Harjoitamme operatiivista valvontaa alueella, armeija sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Lisäksi Israel kertoo Kerem Shalomin rajanylityspaikan olevan suljettu turvallisuussyistä, ja kertoo sen avautuvan uudelleen ”kun turvallisuustilanne sallii”.
Reutersin lähteiden mukaan rajanylityspaikan kautta Gazaan kulkeva humanitaarinen apu on keskeytynyt. Rafahin raja-aseman kautta on kuljetettu suurin osa humanitäärisestä avusta, jonka varassa moni gazalainen elää. YK on lisäksi ilmoittanut, että rajanylityspaikkojen sulkeminen käytännössä estää ulkopuolisen avun kulkeutumisen Gazan kaistalle.
Israelin on odotettu jo pitkään aloittavan maahyökkäyksen Rafahin kaupunkiin. Toistaiseksi ei ole selvää, kuinka suuren mittakaavan operaatio tällä hetkellä on käynnissä. Rafahin kaupunkiin on pakkautunut hyvin paljon Gazan sisäisiä pakolaisia, jotka ovat hakeneet kaupungista turvaa sotatoimilta.
Israelin asevoimat jakoi viestipalvelu X:ssä paikan päältä videon, jossa tankit ajavat rajanylityspaikalle. Videolla näkyy myös paikalle pystytetty Israelin lippu.
Yöllä ilmaiskut surmasivat ainakin viisi ihmistä
Israelin öiset ilmaiskut Rafahiin ovat surmanneet ainakin viisi ihmistä, sanoi paikallinen sairaala varhain tiistaina. Lisäksi sairaalaan kerrotaan tuodun useita iskuissa loukkaantuneita.
Qatarilaismedia al-Jazeeran mukaan asuinrakennukset Rafahin itäosissa olivat myöhään maanantaina jatkuvan pommituksen kohteena, ja valtaosa ihmisistä oli alkanut paeta alueelta. Israel on sanonut valmistelevansa ilmaiskuilla maaoperaatiota.
Lisäksi äärijärjestö Islamilaisen jihadin sotilaallinen siipi sanoi myöhään maanantaina taistelijoidensa ampuneen raketteja Gazasta kohti Israelin eteläosia. Raketti-iskut olivat vastaus Israelin ilmaiskuihin Gazassa.
Järjestö sanoi kohdistaneensa iskuja Sderotiin ja Nir Amiin sekä siirtokuntiin lähellä Gazan kaistaa. Israelin asevoimien mukaan ilmahälytykset ovat soineet yhteisöissä Gazan kaistan läheisyydessä.
Israel suhtautuu kielteisesti ehdotelmaan
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** sanoi maanantaina, ettei maahyökkäystä Rafahiin voida suvaita sen tuhoisien humanitaaristen seurausten vuoksi. Lisäksi hän arvioi Israelin mahdollisella hyökkäyksellä olevan horjuttavia vaikutuksia alueella.
Guterres peräänkuulutti Israelilta ja äärijärjestö Hamasilta entistä kovempia pyrkimyksiä, jotta osapuolten välille saataisiin aikaan aseleposopimus. Tilaisuutta aseleposopimukseen pääsemiseksi ei tule Guterresin mukaan hukata.
Hamas kertoi maanantaina hyväksyvänsä välittäjien tekemän aselepoehdotuksen Gazan taisteluiden päättämiseksi.
Israelilaismedian mukaan Israelin hallitus ei olisi hyväksymässä ehdotusta. Maan sotakabinetti päätti kuitenkin lähettää delegaation tapaamaan välittäjiä. Lausunnossaan se kuitenkin sanoi, että Hamasin hyväksymä ehdotus on kaukana Israelin vaatimuksista.
Taistelut Gazassa ovat jatkuneet lähes seitsemän kuukauden ajan. Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan Israel on surmannut Gazassa yli 34 700 ihmistä, joista suurin osa on ollut naisia ja lapsia. YK:n mukaan yli 70 prosenttia Gazan asuinkäytössä olevista rakennuksista on tuhoutunut.
Sopimusehdotus: Loppu sotatoimille ja saarrolle
Al-Jazeera on saanut Hamasin hyväksymän sopimuksen nähtäväkseen. Sen mukaan ehdotus sisältäisi kolme vaihetta, joista kukin kestäisi kuusi viikkoa.
Aselepo alkaisi ensimmäisestä vaiheesta ja taisteluiden väliaikaisesta taukoamisesta. Tässä vaiheessa Israelin joukot myös vetäytyisivät itään, pois Gazan kaistan tiheämmin asutuilta alueilta ja kohti Israelin ja Gazan välistä rajaa. Ensimmäiseen vaiheeseen sisältyisi myös vankien vaihtoja.
Israelilaisjoukkojen vetäytyminen mahdollistaisi myös sen, että palestiinalaissiviilit voisivat alkaa palaamaan koteihinsa.
Sopimuksen toisessa vaiheessa sotatoimet lopetettaisiin pysyvästi ja Israel vetäytyisi kokonaan Gazasta. Lisäksi toteutettaisiin toinen vankien vaihto. Kolmannessa vaiheessa vapautettaisiin loputkin Gazassa olevat panttivangit sekä Israelin puolella olevat palestiinalaisvangit. Tähän vaiheeseen sisältyisivät myös 3–5-vuotinen Gazan jälleenrakennussuunnitelma sekä Israelin ylläpitämän Gazan saarron loppuminen.
CNN:n haastatteleman Israelin asevoimien tiedottajan **Daniel Hagarin** mukaan Israel jatkaa operaatioitaan Gazassa riippumatta siitä, että Hamas on hyväksynyt aselepoehdotuksen. Heti illalla Israel teki lukuisia ilmaiskuja Rafahiin kansainvälisestä vastustuksesta huolimatta. Israel perusteli valmistelevansa iskuilla maaoperaatiota Rafahiin.
Biden varoitti Netanjahua Rafahista
Israelin tärkeä liittolainen Yhdysvallat on sanonut tarkastelevansa Hamasin vastausta mahdolliseen aselepoon liittyen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** varoitti maanantaina Israelin pääministeriä **Benjamin Netanjahua**, ettei Israelin tulisi hyökätä Rafahiin. Huhtikuussa Biden oli sanonut Netanjahulle, että Rafahiin hyökkääminen olisi virhe.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi perjantaina, ettei Israel ole vielä esittänyt uskottavaa suunnitelmaa vaarassa olevien siviilien suojelemiseksi ja että ilman suunnitelmaa Yhdysvallat ei tue mittavaa sotilasoperaatiota Rafahiin.
Ulkoministeriön tiedottaja **Matthew Miller** sanoi niin ikään maanantaina, että Yhdysvallat ei ole vielä nähnyt humanitaarista suunnitelmaa, joka olisi uskottava ja toteuttamiskelpoinen.
– Uskomme, että sotilasoperaatio Rafahissa juuri nyt lisäisi dramaattisesti palestiinalaisten kärsimyksiä ja johtaisi siviilikuolemien lisääntymiseen, Miller sanoi toimittajille.
Myös Jordanian kuningas **Abdullah** pyysi maanantaina neuvotteluissa presidentti Bideniä puuttumaan Israelin aikeisiin Rafahissa, jotta voitaisiin välttää ”uusi joukkomurha”.
*Uutinen päivittyy.*
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
*Juttua päivitetty 7. toukokuuta kello 9.06: Lisätty Israelin armeijan vahvistus rajanylityspaikan haltuunotosta, lisätty myös Yle aamun haastatteluvideo.*
Ex-ministeri Jari Lindström aloittaa selvitystyöt ikääntyneiden työllistämiseksi 
Tehtävä kestää toukokuun alusta ensi helmikuulle.
**Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen työ -ja oikeusministeri **Jari Lindsröm** on aloittanut toukokuun alussa uuden työn ministeriön selvityshenkilönä. Asiasta ovat kertoneet [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/uutisviikko/entinen-tyoministeri-jari-lindstrom-palaa-ministerioon-alkaa-selvittaa-ikaantyneiden-tyottomyytta/?shared=1288737-da4f5e31-10) ja [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6748173).
Lindströmin tehtävänä on selvittää, miten lisätä yli 55-vuotiaiden työllistymistä ja jatkaa heidän työuriaan työvoimapolitiikan keinoilla.
Lisäksi Lindström tekee ehdotukset Suomeen soveltuvaksi kokeiluksi niin sanotusta Singaporen mallista, jonka tavoite on lisätä eläkeikäisten kannustimia jatkaa työelämässä.
Työ on määräaikainen ja kestää toukokuusta helmikuun 2025 loppuun.
Lindströmin nimittivät tehtävään sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) ja työministeri **Arto Satonen** (kok). Selvityksen tekemistä tukee ministeriöiden yhteinen ohjausryhmä.
Lindström kertoo Kouvolan Sanomille jatkavansa selvityshenkilön tehtävien lisäksi töitä Kotkan ja Haminan alueen kehittämisyhtiö Cursorissa. Lindström [aloitti Cursorissa helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20072402).
*Muokattu 7.5.2024 kello 08:55: Lisätty tieto, että Lindströmin työstä kertoi ensin myös Suomen Kuvalehti.*
Lappeenrannan Armilan terveysasema tyhjenee ja siirtyy väistötiloihin sittenkin vasta ensi keväänä 
Armilan terveysaseman muuton aikataulu lykkääntyy tältä vuodelta lainanottovakuuksiin liittyvien asioiden takia.
Lappeenrannan Armilan terveysaseman toiminta siirtyy väliaikaisiin tiloihin vasta ensi keväänä.
Muuton aikataulu lykkääntyy tältä vuodelta lainanottovakuuksiin liittyvien asioiden takia. Väistötilaksi tarvittavan tilaelementin tarjouspyyntöjä ei voida tehdä ennen kuin valtionvarainministeriöltä on saatu myönteinen päätös lisälainanottovaltuudelle.
Vaikka muutto siirtyy, perusterveydenhuollon muuttosuunnitelmat etenevät. Hyvinvointialue käy alustavia vuokrasopimusneuvotteluja muun muassa Family Centerin ja entisen Etelä-Saimaan lehtitalon tiloista. Armilan toimintoja tullaan hajauttamaan eri puolille kaupunkia, mutta tilaratkaisuja ei ole vielä päätetty.
Armilan kiinteistössä olevien palvelujen väistötiloihin siirtämistä tarkennetaan tämän kesän aikana.
– Tilaelementin valmistuminen käyttöön vie noin puoli vuotta. Armilan nykyisten tilojen vuokrasopimusten irtisanomisaika on 12 kuukautta ja haluamme välttää päällekkäisiä vuokria, kertoo terveydenhuollon toimialuejohtaja **Juhani Grönlund** hyvinvointialueen tiedotteessa.
Grönlundin mukaan aikataulun muuttumisen takia hyvinvointialue kartoittaa omia tilojaan uudelleen ja tutkii mahdollisuuksia sijoittaa ainakin joitain Armilan toimintoja muihin tiloihin.
Henkilöstölle infopalavereja
Armilan henkilöstö saa väistötiloihin siirtymisestä tietoa kahden viikon välein järjestettävissä infopalavereissa.
– Näiden lisäksi järjestämme henkilöstölle kaksi erillistä kehittämispäivää, joissa voidaan keskustella yhdessä väistötila-asioista syvemmin, lisää Grönlund.
Jo aiemmin on ollut tiedossa, että osa käyttöikänsä lopussa olevan ja sisäilmaongelmista kärsivän Armilan terveysaseman tiloista saatetaan siirtää konttimoduuleihin, jotka rakennetaan keskussairaalan alueelle. Hyvinvointialue on varautunut vuokraamaan tiloja myös muualta.
Armilasta lähtevät kaikki hyvinvointialueen palvelut eli esimerkiksi lääkäreiden ja hoitajien vastaanotot sekä vuodeosastot.
Tavoitteena on, että Lappeenrannassa olisi käytössä uusi sote-keskus vuonna 2027 tai 2028. Päätöstä uuden sote-keskuksen paikasta ei vielä ole.
*Päivitetty 7.5. kello 13.23. Lisätty tieto siitä, että hyvinvointialue kartoittaa omia tilojaan uudelleen.*
Manchester Unitedin tähtipelaajaa arvostellaan rajusti – suurseura jopa europelien ulkopuolelle?
Crystal Palace jatkoi pirteitä otteitaan Englannin Valioliigassa, kun se jyräsi Manchester Unitedin 4–0.
Manchester Unitedin vaikea kausi Englannin jalkapallokentillä sai jatkoa, kun se kärsi 0–4-tappion Crystal Palacelle Valioliigassa myöhään maanantaina.
Sarjassa sijalla 14 olevan Palacen sankari oli kaksi maalia viimeistellyt 22-vuotias **Michael Olise**.
Joukkue aloitti maalinteon 12. minuutilla, kun Olise sai pallon keskialueen tuntumassa, väisti keskuspuolustajana pelanneen brassitähti **Casemiron** taklauksen, eteni rangaistusalueelle ja laukoi pallon vasurilla takakulmaan.
Puolisen tuntia myöhemmin **Jean-Philippe Mateta** pääsi vastahyökkäyksen päätteeksi etenemään boksiin ja laukoi pallon etukulmasta ohi **Andre Onanan**.
58\. minuutilla **Tyrick Mitchell** tuikkasi pallon verkkoon maalin edustalta, ja kahdeksan minuuttia myöhemmin Palacen **Daniel Munoz** riisti pallon Casemirolta päätyrajalla ja syötti sen takaviistoon Oliselle, joka pamautti loppulukemat komealla vedolla rangaistusalueen kulmalta.
Sky Sportsin asiantuntija **Jamie Carragher** [tylytti](https://www.skysports.com/football/news/11095/13130777/crystal-palace-4-0-man-utd-jamie-carragher-says-erik-ten-hags-side-are-one-of-the-most-poorly-coached-teams-in-the-premier-league) kokenutta puolustavaa keskikenttäpelaajaa Casemiroa, joka on pelannut viime otteluissa topparina seuran loukkaantumistilanteen vuoksi.
– Mikään ei voi olla huonompaa kuin Casemiro keskuspuolustajana ManUssa. Hänen pitäisi kokeneena pelaajana tietää, että hänellä on enää pari ottelua huipulla jäljellä. Ensi kaudeksi hän voi mennä MLS:ään tai Saudi-Arabiaan, Carragher vaahtosi.
Osansa arvostelusta sai myös Unitedin päävalmentaja **Erik ten Hag**.
– Tämä on yksi huonoiten valmennetuista joukkueista Valioliigassa. Se on fakta, ei mielipide. En uskonut, että United voittaa, vaan arvelin, että se häviää maalilla tai kahdella. Unitedin ei tulisi hävitä Palacelle 0–4, Carragher sanoi.
United on päästänyt tällä kaudella kaikissa kilpailullisissa otteluissa yhteensä 81 maalia, mikä on eniten sitten vuoden 1977, ja sitä vastaan on lauottu eniten tällä kaudella Valioliigassa. Lisäksi United on hävinnyt tällä kaudella enemmän otteluita kuin koskaan aiemmin Valioliigassa, 13.
Aiemmin näytti siltä, että United voisi kamppailla Mestarien liigan paikkaan oikeuttavasta Valioliigan nelossijasta, mutta nyt haave edes eurokentille pääsystä on uhattuna.
Sarjataulukossa kahdeksanneksi valahtaneen ManUn tulisi sijoittua seitsemänneksi päästäkseen pelaamaan Konferenssiliigaa tai voittaa FA Cupin loppuottelussa paikallisvastustaja Manchester City, jolloin se saisi paikan Eurooppa-liigaan. Unitedilla on kolme ottelua Valioliigaa jäljellä.
[Valioliigan sarjataulukko.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
Isän yksi lause kosketti kätilöä, jonka työpaikkaa Lohjalla ei pian enää ole
Kätilöt ovat pettyneitä HUSin päätökseen lakkauttaa Lohjan sairaalan synnytysosasto. Se on heidän mielestään lyhytnäköistä.
Kätilö **Titta Järvenpää** järkyttyi Lohjan sairaalan synnytysosaston sulkemisesta. Sairaalassa on tehty paljon hyvää ja potilaat ovat antaneet hoidosta kiitosta. Sillä ei Järvenpään mielestä ole nyt mitään merkitystä.
– Suuri pettymys ja myös kiukku tulevat mieleen ensimmäisenä, että miten tämmöistä voidaan tehdä tunnetulle hyväksi havaitulle yksikölle.
Järvenpää on työskennellyt 23 vuotta Lohjan sairaalan synnytysosastolla, mutta hän irtisanoutui aikaisemmin ja lopettaa työt sairaalassa kesäkuussa. Hän jatkaa töitä omassa toimipisteessään Vihdin kirkonkylällä.
Järvenpään mukaan paperilla voi näyttää hienolta, että henkilökunta vaan siirtyy paikkaamaan henkilökuntavajetta muualle.
– En tiedä, että ketään siirtyisi. Kukaan ei ole antanut vaihtoehdoksi, että menee vaikka Naistenklinikan lapsivuodeosastolle.
Lohjan sairaala on HUSin potilastyytyväisyyskyselyissä kärkisijoilla. Järvenpää ihmettelee myös sitä, miksi menestyvä yksikkö lakkautetaan.
– Eihän bisnesmaailma näin toimisi. Siellä nostettaisiin tämä jalustalle, että ”vau, meillä on tällainen huippuyksikkö. Nyt me panostamme ja pidämme kynsin ja hampain kiinni tästä yksiköstä.”
Järvenpään mukaan viime aikoina henkinen jaksaminen on ollut työpaikalla kortilla.
– Lakkauttaminen on ollut joka päivä kahvipöytäkeskusteluissa. Myös perheillä on noussut esiin huoli ja omaisilta on tullut kyselyä. Ei ole pystynyt nauttimaan samalla lailla, että ihanaa työskennellä, kun on stressi koko ajan taustalla. Tämä on ollut jatkuvaa epätietoisuudessa mylvimistä.
Kun sairaalaan on pitkä matka, alueelle ei todennäköisesti hänen mukaansa muuteta asumaan. Päätös vaikuttaa myös ammattivalintoihin ja siihen, syntyykö lapsia, sekä naisterveyteen ja gynekologiaan.
– Pelottaa, mietityttää sekä työkavereiden että myös perheiden puolesta. Missä on Helsingissä esimerkiksi parkkipaikat eli ajavatko ympyrää, kun isä etsii parkkipaikkaa. Ei täältä kuljeta bussilla synnyttämään.
Järvenpää koki vuosien aikana useita muistoja, jotka jäivät hänen sydämeensä pitkäksi aikaa. Viime viikolla hän kohtasi isän, jota oli auttanut kymmenen vuotta sitten.
– Isä sanoi, että meidän imetys oli yhtä helvettiä. Kun autoit ja imetys onnistui, niin me uskalsimme hankkia lisää lapsia. Nyt me saimme neljännen lapsen. Jos imetys olisi mennyt pahasti pieleen, ei olisi uskallettu hankkia lisää lapsia. Se oli niin masentavaa. Imetyspettymys vei voimat. Siitä tuli se, että ei vitsi mikä lause. Se kosketti tosi paljon.
Iso suru
Suuri pettymys alueen perheiden ja kätilöiden puolesta. Näin luonnehtii lakkauttamispäätöstä Suomen Kätilöliiton puheenjohtaja **Päivi Oinonen**.
– Ainahan sitä viimeiseen asti toivoo, että synnytystoiminta jatkuu Lohjalla. Yhdenkään synnytyssairaalan lakkauttaminen ei tule kysymykseen, eikä ole kestävä ratkaisu.
Oinosen mukaan päätös ei tule lisäämään perheiden turvallisuudentunnetta tai syntyvyyttä.
Päätös kertoo Oinosen mielestä myös siitä, että perheitä ja kätilöitä sekä muita alan ammattilaisia ei arvosteta taloudellisesti hankalina aikoina.
– Valmistuvilla kätilöillä kestää vuosia saada sitä ammattitaitoa, niin jos osaamista katoaa kokeneiden kollegoiden myötä pois, niin sitä ei tavallaan ihan hetkessä paikata.
Oinonen on huolissaan myös perheiden yhdenvertaisesta mahdollisuudesta saada palveluita. Synnytysmatkat pitenevät Länsi-Uudeltamaalta. Lohjan sairaalasta on matkaa noin 46 kilometriä Espooseen ja vielä pidempi matka Naistenklinikalle Helsinkiin.
– Tämä ei koske ainoastaan synnytyksiä vaan naistentautien päivystyksellinen hoito uhkaa siirtyä Naistenklinikalle, eli matka on hyvin pitkä.
Oinonen on huolissaan siitä, ehtivätkö kaikki synnyttäjät ajoissa sairaalaan. Suunnittelemattomat sairaalan ulkopuoliset synnytykset ovat jo lisääntyneet. Synnytys saattaa tapahtua matkan päällä, jolloin paikalla ei ole kätilöä. Syntyy turvattomuuden tunnetta. Siinä ei ole synnytyksen seurantaa, hoitoa eikä kivunlievitystä.
– Nämä kokemukset voivat olla hyvin pelottavia ja jopa traumaattisia ja se vaikuttaa vauvan varhaiseen vuorovaikutukseen, parisuhteeseen ja synnytyspelon syntymiseen.
Suomen Kätilöliitto järjestää Kätilökapina -mielenosoituksen tiistaina Eduskuntatalolla Helsingissä. Mielenosoituksella vastustetaan hallituksen esittämiä synnytyssairaaloiden lakkautuksia ja niihin kohdistuvia leikkauksia.
– Tätä asiaa täytyy sulatella jonkun aikaa. Olen suunnattoman pettynyt päättäjiin ja arvostuksen puutteeseen, mitä tämä signaloi.
Kuhmon nuorisovaltuusto haluaa maksuttomat kuukautissuojat nuorille
Nuorisovaltuusto perustelee aloitettaan kuukautisköyhyydellä. Nuorisovaltuuston tekemän kyselyn mukaan 16,6 prosentilla vastaajista ei ole varaa hankkia kuukautissuojia.
Kuhmon nuorisovaltuusto haluaa, että kaupunki kokeilee maksuttomien kuukautissuojien jakamista kuhmolaisille alle 18-vuotiaille nuorille. Nuorisovaltuusto perustelee aloitettaan kuukautisköyhyydellä.
Nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Virpi Pikkarainen** kertoo, että maksuttomilla kuukautissuojilla halutaan tuoda edes pieni apu niille perheille, joilla on taloudellisesti tiukkaa tai perheessä on useita henkilöitä, joilla on kuukautiset.
– Kenenkään ei pitäisi joutua valitsemaan, käyttääkö rahat ruokaan vai kuukautissuojiin. Jokaisella pitäisi olla myös oikeus valita itselleen mukavin kuukautissuojamuoto, eli senkään takia ei tarvitsisi miettiä, mikä on halvin vaihtoehto.
Nuorisovaltuuston maaliskuussa tekemän kyselyn mukaan 16,6 prosentilla vastaajista ei ole varaa hankkia kuukautissuojia. Vastaajista 88,1 prosenttia hakisi maksuttomat kuukautissuojat kouluterveydenhoitajalta. Kyselyyn vastasi 71 ihmistä, joista 42 oli 10–18-vuotiaita.
– Kuukautiset itsessään ovat edelleen tabu nuorten keskuudessa. Kynnys hakea ilmaisia suojia olisi mahdollisimman pieni, jos kuukautissuojat saisi hakea koulun terveydenhoitajalta, Pikkarainen kertoo.
Nuorisovaltuuston mielestä maksuttomat kuukautissuojat olisivat luonnollinen jatkumo maksuttoman ehkäisyn kokeilulle. Muun muassa Kajaanissa, Helsingissä, Hämeenlinnassa ja Nurmeksessa jaetaan maksuttomia kuukautissuojia kokeilupohjalla, Pikkarainen sanoo.
– Haluaisimme, että myös Kuhmossa kokeiltaisiin maksuttomien kuukautissuojien tarjoamista. Jos kokeilujakso osoittaa, että se on tarpeellista, siitä voisi tulla pysyvä käytäntö.
Asia on esillä Kuhmon kaupunginhallituksessa tiistaina 7. toukokuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Varkaus keskeyttää sote-henkilöstön työmatkakuljetuksiin liittyvän kilpailutuksen
Kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana myös irtisanoa sopimuksen tälle vuodelle varatun määrärahan puitteissa.
Varkauden kaupunginhallitus päätti maanantaina pidetyssä kokouksessaan keskeyttää sote-henkilöstön työmatkakuljetuksiin liittyvän kilpailutuksen.
Kaupunginhallitus päätti myös irtisanoa sopimuksen tälle vuodelle varatun määrärahan puitteissa. Kuljetuksiin oli varattu tälle vuodelle 130 000 euroa.
Syynä on Varkauden kaupungin talouden tasapainottamistoimenpiteet.
Varkaus tasapainottaa talouttaan lähivuosina, koska taloustilanne on heikko.
Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantain kokouksessa äänestyksen jälkeen. Kaupunginjohtaja **Joonas Hännisen** täydennetty pohjaesitys oli, että sote-henkilöstön työmatkakuljetuksiin liittyvä kilpailutus keskeytetään siihen saakka, kunnes poliittinen päätös kuljetusten mahdollisesta jatkosta on tehty. Esityksessä kilpailutus olisi käynnistetty uudelleen, jos kuljetusta olisi päätetty jatkaa.
Keskustelun kuluessa **Juha Soininen** (sd.) teki esityksen, että sote-henkilöstön työmatkakuljetuksen kilpailutusta ei keskeytetä ja **Kati Hynninen** (kok.) puolestaan esitti, että sote-henkilöstön työmatkakuljetuksen kilpailutus keskeytetään ja sopimus irtisanotaan vuodelle 2024 varatun määrärahan puitteissa.
Ensin kaupunginhallitus äänesti Soinisen ja Hynnisen esityksistä ja seuraavaksi äänestettiin kaupunginjohtajan pohjaesityksestä ja Hynnisen vastaesityksestä. Hynnisen esitys voitti äänin 4–6.
Kuopiosta Varkauteen ja Joroisiin on jo vuosien ajan kuljetettu bussilla erityisesti lääkäreitä. Kuljetuksilla on pystytty vähentämään vuokratyövoiman käyttöä.
Päätöstä kuljetuspalvelun jatkamisesta tuleville vuosille ei ole tehty. Ensi vuoden talousarviosta päätetään syksyllä.
Varkauden kaupungin hallintojohtaja **Antti Mäkinen** kertoo, että nyt oli tarkoitus kilpailuttaa kuljetussopimus uudelleen ja aloittaa uuden sopimuksen mukaisesti ensi syksynä.
Kuljetukset puhuttaneet jo pitkään päätöksenteossa
Sote-palvelut siirtyivät hyvinvointialueelle viime vuoden alussa. Pohjois-Savon hyvinvointialue päätti jo aiemmin ettei se jatka sote-henkilöstön työmatkakuljetuksia Kuopiosta Varkauteen. Palvelua ei jatkettu muun muassa yhdenvertaisuussyistä.
Varkauden kaupunki on pitkään kustantanut sote-ammattilaisten työmatkakyydit. Kaupunki maksoi kuljetukset myös viime vuonna, vaikka hyvinvointialueet olivat jo aloittaneet.
Hallintojohtaja Antti Mäkinen kertoo, että toistaiseksi voimassaoleva kuljetussopimus on kilpailutettu aikoinaan ja se on jatkunut toistaiseksi myös järjestämisvastuun siirtymisen jälkeen.
Kaupunginhallitus päätti jo viime syyskuussa ensimmäisen kerran, että kuljetuspalvelun hankinta l[opetetaan irtisanomisajan puitteissa](https://yle.fi/a/74-20049776).
Kaupunginvaltuusto päätti kuitenkin joulukuussa talousarviokeskustelun yhteydessä varata kuljetuksiin tälle vuodelle rahaa 130 000 euroa. Asiasta päätettiin äänestyksessä.
Juttua täydennetty Antti Mäkisen antamilla lisätiedoilla 7.5.2024 klo 9.47.
Vaasan ammattikorkeakoululle huippu-urheilijamyönteisen korkeakoulun laatutunnus
Vaasan lisäksi tunnuksen saivat Jyväskylän yliopisto ja Lapin yliopisto.
Vaasan ammattikorkeakoululle on myönnetty huippu-urheilijamyönteisen korkeakoulun laatutunnus.
Suomen Olympiakomitean myöntämän laatutunnuksen myötä opiskelevien urheilijoiden arki on toimivampaa korkeakoulussa, jossa opiskelun ohjaus tukee urheilun ja opintojen yhdistämistä.
Huippu-urheilijamyönteisten korkeakoulujen arviointi pohjautuu laatumalliin, joka koostuu kuudesta arviointialueesta ja 23 laatutekijästä.
Nämä tekijät liittyvät muun muassa henkilökohtaiseen opintojen ohjaukseen, joustaviin opintojärjestelyihin, urheilun kautta hankitun osaamisen tunnistamiseen ja urheiluakatemian kanssa tehtävään yhteistyöhön.
Yksi keskeisistä tavoitteista on myös sujuvoittaa urheilijoiden siirtymää korkeakouluopiskelijaksi toisen asteen opintojen jälkeen.
Tunnustuksen myöntäminen tapahtui urheiluoppilaitosseminaarissa Helsingissä maanantaina.
Vaasan lisäksi tunnuksen saivat Jyväskylän yliopisto ja Lapin yliopisto.
Kokkolan uuden harjoitusjäähallin suunnitelmat alkavat hahmottua
Harjoitusjäähallista tulee sisäyhteys nykyiseen jäähalliin.
Kokkolan urheilupuistoon rakennettavan harjoitusjäähallin suunnitelmat ovat täsmentyneet.
Harjoitusjäähalliin tulee kaksi kaukaloa ja kahdeksan pukuhuonetta, näin esimerkiksi turnauksissa voidaan toimia tehokkaasti. Katsomopaikkoja tulee sata yhtä kaukaloa kohden.
Halli toteutetaan kaksikerroksisena. Tämän hetken kustannusarvio on 15,1 miljoonaa euroa. Hankkeelle on erikseen anottu opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntapaikka-avustusta.
Halliin on tarkoitus rakentaa kylmäkeskus, joka palvelee myös nykyistä jäähallia ja tuottaa samalla lämpöä rakenteilla olevaan hybridiareenaan.
Harjoitusjäähallista rakennetaan sisäyhteys nykyiseen jäähalliin.
Suunnittelun yhteydessä on järjestetty 18 erillistä käyttäjätyöpajaa, joissa on ollut edustettuna eri sidosryhmiä.
Tämän hetken suunnittelutilanne tuotiin eilen kaupunginhallituksen tietoon.
Suvantosilta on tiistaina poissa käytöstä keväthuollon vuoksi Joensuussa
Pielisjoen ylittävä silta suljetaan liikenteeltä huollon ajaksi kello 9–21.
Keväthuolto sulkee Joensuun Suvantosillan tiistaina.
Pielisjoen ylittävä silta suljetaan liikenteeltä huollon ajaksi kello 9–21.
Jos työt valmistuvat nopeasti, voidaan silta avata jo aiemmin.
Huoltotöihin kuuluu sillan kannen ja liikuntasaumalaitteiden puhdistus sekä nostosillan toimivuuden varmistus.
Silta on suljettuna koko huoltotyön ajan kaikelta liikenteeltä.
Kulkijoita pyydetään huomioimaan liikennekatko ja käyttämään vaihtoehtoisia reittejä.
Suvantosillalla kulkee normaalisti vuorokaudessa noin 12 000 autoa sekä tuhansia jalankulkijoita ja pyöräilijöitä.
Kymenlaakson hyvinvointialue palkkaa noin 250 kesätyöntekijää – hoitotyöntekijät isoin ryhmä
Kesäsijaisten tarve on pysynyt samanlaisena viime kesään verrattuna, sanoo rekrytointipäällikkö Tove Forsström.
Kymenlaakson hyvinvointialueelle palkataan noin 250 kesäsijaista tänä vuonna. Suurin yksittäinen ammattiryhmä ovat hoitotyöntekijät, sanoo hyvinvointialueen rekrytointipäällikkö **Tove Forsström.**
Asumisen palveluihin ja kotihoitoon rekrytoidaan Forsströmin mukaan erityisesti lähihoitajia sekä sairaaloihin sairaanhoitajia.
– Sijaistarve on pysynyt suunnilleen samanlaisena kuin viime kesänä. Sijaisten määrään vaikuttaa tarpeen lisäksi se, kuinka pitkiin työjaksoihin sijaiset ovat valmiit sitoutumaan kesän aikana.
Suurin osa sijaisista työskentelee touko-elokuun ajan. Sopimukset ovat Forsströmin mukaan pääosin parin kuukauden mittaisia.
Osa sijaisista tekee kesätyöt keikkatyönä Tempore-henkilöstöpalveluyrityksen kautta, joka on Kymenlaakson hyvinvointialueen yhteistyökumppani.
Kesätyöntekijöiden palkkaus on esimerkiksi sairaanhoitajalla osastotyössä noin 2 900 euroa ja valmistuneella lähihoitajalla asumisen palveluissa noin 2 600 euroa, Forsström avaa.
Työtehtävät suunnitellaan työntekijän opintojen, työ -ja harjoittelukokemuksen mukaisesti.
Käytännössä kesätyöhaku on tältä keväältä päättynyt, Forsström toteaa. Kesän suhteen tehdään vielä resurssijärjestelyjä.
Tiktokissa trendaa nyt ilmiö, joka heittää sukupuoliroolit vuosikymmenten taakse
Perinteisiä sukupuolirooleja korostavan someilmiön juuret ovat yhdysvaltalaisessa, kristillisessä herätysliikkeessä. Tradwife-tunnisteen alla sisältöä tekevillä voi olla miljoonia seuraajia.
– Kun lapset halusivat aamupalaksi muroja, päätin tehdä ne itse, **Nara Smith** toteaa [Tiktok-videollaan](https://www.tiktok.com/@naraazizasmith/video/7328514190765804843?lang=fi-FI) samalla kun pyörittelee pieniä murorenkaita käsin.
Videot, joilla aiemmin mallina työskennellyt Smith valmistaa kaiken ”from scratch” eli alusta alkaen, ovat tuoneet hänelle 6 miljoonaa seuraajaa Tiktokissa.
Ne ovat tehneet hänestä myös yhden tämän hetken tunnetuimmista *tradwifeista*. Sosiaalisen median aihetunniste #tradwife viittaa termiin ”traditional wife” eli perinteiseen kotirouvaan. Tämän hashtagin alla naiset juhlistavat ja esittelevät elämäänsä kotiäitinä.
Helsingin yliopiston työelämätutkija **Mira Karjalainen** tietää, miksi trendi on juuri nyt niin suosittu.
– Me elämme epävarmoja aikoja, ja se nostaa usein esiin konservatiivisuutta. Eli halutaan vetäytyä takaisin perinteisiin rooleihin, koetaan, että ne ovat turvallisempia.
Me elämme epävarmoja aikoja, ja se nostaa usein esiin konservatiivisuutta.
Hän korostaa, että sisustus- ja kotitrendi kasvoivat korona-aikana, mikä osaltaan myös tukee kotirouva-ilmiön suosiota.
On myös mahdollista, että kotirouva-aiheisten sisältöjen lisääntyneeseen suosioon on vaikuttanut Instagramin päätös rajoittaa poliittisten sisältöjen näkyvyyttä alustallaan.
Naisasialiitto Unionin varapuheenjohtaja **Piia Lempiäinen** tarkastelee asiaa feministisestä näkökulmasta. Hän toteaa, että tradwife-trendin alla on erilaisia suuntauksia ultrakonservatiivisesta aina feministisestä retoriikasta ammentavaan.
Lempiäinen kertoo, että tradwife-ilmiön juuret ovat yhdysvaltalaisessa, kristillisessä herätysliike-eetoksessa.
Lempiäisen mukaan jotkut sisällöt voivat olla hyvinkin poliittisia ja konservatiivisia. Monet nuoret vaikuttajat kuitenkin esiintyvät itsenäisinä naisina, jotka ovat valinneet kotiäitiyden.
– Osa vaikuttajista torjuu feminismin ja osa taas perustelee päätöstään feminismillä. Esimerkiksi provider- eli elättäjämiestä etsivät saattavat käyttää äkkiseltään feministiseltä kuulostavia sanankäänteitä sanoessaan ansaitsevansa miehen, joka kunnioittaa heitä. Sukupuoliroolit ovat kuitenkin tällaisessa retoriikassa hyvin ahtaat.
Kotirouva-ilmiön varjopuoli
Tradwife-ilmiöön liittyy keskustelua sen feministisyydestä ja perinteisten roolien vahvistamisesta. Lempiäinen kertoo, että jokaisella tulisi olla oikeus tehdä omat valintansa elämässään.
Hän kuitenkin haluaa nostaa esiin ilmiön toisen puolen.
– Tässä ilmiössä huolestuttaa, kuinka paljon etenkin nuoret naiset ovat ajatelleet vaikkapa eläkekertymiään tai omaa työuraansa ja itsenäisyyttään. Mitä se tarkoittaa, että antaa vallan omasta elämästään ja omasta toimeentulostaan jollekin toiselle.
Tässä ilmiössä huolestuttaa, kuinka paljon etenkin nuoret naiset ovat ajatelleet, mitä se tarkoittaa, että antaa vallan omasta elämästään toiselle.
Työelämätutkija Mira Karjalainen näkee ilmiössä myös riskin elämän pienentymiselle, jos nuoret naiset keskittyvät vain mieheensä, kotiinsa, lapsiinsa ja leipomiseen.
Naisasialiitto Unionin Lempiäinen nostaa esiin isien roolin perheessä.
– Tällaisessa Tradwife-dynamiikassa, jossa nainen on kotona lasten kanssa, voi käydä niin, että mies on vähän kuin statisti perheensä ja lastensa elämässä.
Suomessa naisten työllisyysaste on korkea: viime vuonna 78 prosenttia 20–64-vuotiaista naisista oli työelämässä. Naiset käyttävät kotitöihin silti edelleen [enemmän aikaa kuin miehet](https://yle.fi/a/74-20004099).
**Katso videolta, miten helsinkiläiset kertovat jakavansa kotiaskareet?**
Työelämän tutkija Karjalainen korostaa, että Suomella on toinen kysymys, joka pitäisi ratkaista: työelämä jakaantuu edelleen sukupuolen mukaan.
Onko mahdollista, että tradwife-ilmiö siirtyisi somesta todelliseksi trendiksi Suomessa?
– Veikkaisin, että tämä on varmaan hyvin pieni ilmiö, joka ehkä näkyy ennemminkin Tiktokissa tai Instagramissa kuin kovina faktoina, Karjalainen pohtii.
Molemmat asiantuntijat ovat samaa mieltä siitä, että Suomessa on perinteisesti aina ollut paljon työssäkäyviä naisia, eikä tähän ole odotettavissa nopeaa muutosta.
Kommentti: Maailmanmestaruutta juhliva Kyren Wilson kävi läpi raastavan tien – ansaitsee snookerissa uuden arvonimen
Englantilaisen kasvu maailmanmestariksi on tarina työmiehestä, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
*People's Champion* eli *kansan mestari* on snookerissa termi, joka liitettiin alun perin pohjoisirlantilaiseen **Alex Higginsiin** 1970- ja 1980-luvuilla. Sittemmin englantilaistaiturit **Jimmy White** ja **Ronnie O'Sullivan** perivät tittelin.
Kansan mestareina on pidetty pelaajia, jotka saavat katsojat lajientusiasteista vasta-alkajiin haltioitumaan viihdyttävällä pelityylillään. Kyseisen kolmikon vetovoimassa valtava tekijä on poikkeuksellinen pelinäkemys yhdistettynä räiskyvään persoonaan – niin pelipöydällä kuin sen ulkopuolella.
Liitä edellä mainitut kyvyt tai taipumukset muihin ammattilaiskiertueen pelaajiin. Ketkä tulevat ensimmäisinä mieleen? Uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden maanantaina voittanut **Kyren Wilson** ei tule mieleen ensimmäisten joukossa – ei edes kärkikymmenikössä.
Lahjakkuus on yksi epämääräisimmistä urheiluun liitettävistä termeistä. Siitä voi puhua järkevästi vain liittämällä asian, johon pelaajalla on lahjoja.
Wilsonin lahjakkuus liittyy työntekoon. Päättäväinen, periksiantamaton, lannistumaton, sinnikäs, sisukas. Siinä synonyymejä, jotka [jokainen snookeria seuraava voi käsi sydämellä liittää Wilsoniin](https://yle.fi/a/74-20087123).
Jääkö tähdenlennoksi?
Kun Wilson syntyi 23. joulukuuta 1991, englantilainen **John Parrott** oli snookerin hallitseva maailmanmestari. Henkilö ei ollut se, jonka suurin osa lajin yleisöstä halusi mestariksi.
Vuoden 1991 toukokuussa Parrott liittyi lajilegendojen **Steve Davisin** ja **Stephen Hendryn** joukkoon, joka esti kansan suurinta suosikkia Whitea saavuttamasta lajin arvostetuinta kruunua, maailmanmestaruutta. [White pelasi kuudessa MM-finaalissa ja hävisi ne kaikki](https://yle.fi/a/3-11379145). Parrottille taas maailmanmestaruus jäi uran ainoaksi.
Jääkö maanantainen MM-titteli ainoaksi myös Wilsonilla? Oliko juhlallisuuksissa vahvaa kerran elämässä -tuntua? Tätä moni finaalin katsonut pohti varmasti tv-vastaanottimien ääressä seuratessaan Wilsonin perheen juhlallisuuksia.
Wilsonin menestymistä puoltaa, että hän on todistanut pystyvänsä parhaaseensa suurimmissa turnauksissa. Toisaalta palkintopöydät vuosien saatossa moneen kertaan putsannut dinosaurusosasto on kantona kaskessa Wilsonin pyttyjahdeissa todennäköisesti vielä vuosia – **Judd Trumpista** puhumattakaan.
Wilson ei osoittanut MM-finaalin viimeisessä jaksossa suuren mestarin elkeitä, vaan hän jäi kauas parhaastaan. Tästä huolimatta Wilson oli pitkän turnauksen selvästi henkisesti kestävin pelaaja, joka teki myös suuria lyöntisarjoja enemmän kuin kiitettävästi.
Vaikka Wilson ei tehnyt finaalin päätösjaksossa ainuttakaan 50 pisteen ylittävää lyöntisarjaa, hän teki niitä 12 kappaletta kolmessa ensimmäisessä jaksossa (25 erää). Näistä neljä oli sadan pisteen ylittäviä breikkiä.
Vertailun vuoksi: O'Sullivan teki ensimmäisessä MM-finaalissaan 32 erän aikana 13 yli viidenkympin breikkiä, joista kaksi oli satasia.
Työmiehen mestaruus
Kun puhutaan maaliviivan yli pääsemisen vaikeudesta, Wilson on joutunut käymään läpi kovan tien. Hänen kehityspolkunsa on aivan erilainen kuin O'Sullivanilla ja muilla ennen 2010-lukua ammattilaisuransa aloittaneilla pelaajilla.
Vuonna 2010 kirkkaissa valoissa debytoinut Wilson putosi ammattilaiskiertueelta heti ensimmäisen kautensa jälkeen ja joutui tekemään baarimikon töitä kaksi vuotta. Vasta sen jälkeen hän onnistui kamppailemaan tiensä takaisin 128 valiopelaajan joukkoon.
Wilsonin uran alkuvaiheen ongelmat juontuivat isolta osin snookerkiertueen muutoksiin, joissa lajin kattojärjestö on luonut nuorten lupausten kehityspolulle valtavia esteitä. Yle Urheilu on käynyt aihetta läpi useissa artikkeleissa (lue lisää esimerkiksi [tästä linkistä](https://yle.fi/a/74-20026944)).
Kun huomioidaan 32-vuotiaan Wilsonin läpikäymä tie ja ominaisuudet, maanantaista MM-pytyn nostoa voi pitää ansaittuna palkintona raa'asta työnteosta.
Wilsonista ei tule koskaan suurinta kansansuosiota nauttivaa pelaajaa, mutta hänen mukaansa voisi nimetä snookerissa uuden arvonimen: *Working Men's Champion* eli *Työmiesten* *mestari*.
Onkilahden yhtenäiskoulun täysimittainen liikuntasali saa kannatusta
Maanantaina koolla ollut kaupunginhallitus oli sitä mieltä, että Onkilahden yhtenäiskoulun hankesuunnitelma ja tilatarve liikuntasalin osalta otetaan uuteen valmisteluun.
Vaasan kaupunginhallitus kannattaa Onkilahden yhtenäiskouluun täysimittaista, 20x40 metrin kokoista liikuntasalia.
Asia menee vielä valtuuston päätettäväksi. Valtuustolle esitetään, että Onkilahden yhtenäiskoulun hankesuunnitelma ja tilatarve liikuntasalin osalta otetaan uuteen valmisteluun.
Liikuntasalin koosta on kiistelty jo useamman kokouksen verran ja asiaa on palautettu jo kertaalleen uudelleen valmisteluun.
Vaalimaalle suunniteltua vodkatehdasta koskeva oikaisuvaatimus hylättiin Virolahdella
Virolahden kunnanhallitus hylkäsi huhtikuussa aloitteen kaavamuutoksesta, joka olisi mahdollistanut tehtaan perustamisen. Aluetta ei ole kaavoituksessa varattu teollisuuskäyttöön.
Virolahden kunnanhallitus hylkäsi eilen maanantaina oikaisuvaatimuksen Vaalimaalle suunniteltua vodkatehdasta koskevasta kielteisestä päätöksestä.
Kunnanhallitus[ hylkäsi huhtikuussa aloitteen](https://yle.fi/a/74-20083321) asemakaavamuutoksesta, joka olisi mahdollistanut tehtaan perustamisen. Tehdasta suunnitteli Haminaan rekisteröity Suomi Spirits oy.
Yhtiön hallituksen jäsen **Ruzanna Tarverdyan** vaati oikaisuvaatimuksessaan, että kunnanhallitus kumoaa kokonaan tehdasta koskevan päätöksen. Lisäksi Tarverdyan vaati, että kunnanhallitus hyväksyy aiemmin esitetyn kaavamuutoksen ja kunta aloittaa toimet muutoksen toteuttamiseksi.
Oikaisua perusteltiin muun muassa siten, että vodkan valmistuksesta ei aiheutuisi kovaa hajua tai melua. Tehtaan väitettiin tuovan alueelle myös useita työpaikkoja ja uutta liiketoimintaa.
Kunnanhallitus: Alue on varattu kaupallisille palveluille
Voimassa olevien kaavojen mukaan kyseinen Vaalimaan alue on varattu kaupallisille palveluille, kuten esimerkiksi päivittäistavarakaupoille. Alueelle saa sijoittaa teollisuutta tai varastointia, joka ei aiheuta ympäristöhäiriötä.
Kunta voi hylätä kaavoitusaloitteen, jos se katsoo, että suunniteltu toiminta ei ole sopivaa pitkän aikavälin kehityksen kannalta, Virolahden kunnanhallitus toteaa perusteluissaan.
Lisäksi kunnanhallitus toteaa, että se on tarjonnut tehtaalle tonttia Vaahterikon alueelta, joka on varattu nimenomaan teollisuuskäyttöön.
Kunnanhallitus perusteli oikaisuvaatimuksen hylkäämistä myös sillä, että kunnan tehtävä ei ole arvioida yksityisten investointien kannattavuutta, vaan päätöksenteko perustuu ainoastaan kunnan omien alueiden käyttöön.
Kerrostalon asunnossa tulipalo Myllyojalla, huoneisto tuhoutui ja yksi henkilö loukkaantui
Tulipalosta tuli hälytys pelastuslaitokselle puolen yön aikaan.
Myllyojan Tiilitiellä on ollut kerrostalon alimman kerroksen asunnossa tulipalo.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Mikko Heikkilän** mukaan naapuriasukas hälytti pelastajat paikalle havaittuaan savua.
Pelastuslaitos sammutti palon ja pelasti tajuttomana löytyneen huoneiston asukkaan asunnosta. Tulipalossa ei aiheutunut muita henkilövahinkoja.
Asunto tuhoutui palossa. Päivystävän palomestarin Heikkilän mukaan etenkin savua on ollut asunnossa runsaasti. Savua levisi myös porraskäytävään ja hieman muutamiin asuntoihin, mutta muita asuntoja ei tarvinnut evakuoida.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Harvinainen Amerikan-vieras pisti kiikarikansaan vauhtia Porissa
Nokisorsat elävät Pohjois-Amerikassa, mutta niitä harhautuu silloin tällöin Länsi-Eurooppaan.
Suomessa harvinainen lintuvieras nokisorsa sai lintuharrastajat liikkeelle eilen Porissa.
Lähes neljäkymmentä bongaria kirjasi havaintonsa [Birdlife Suomen Tiira-palveluun](https://www.tiira.fi/mielenkiintoiset2_PLY.html) nokisorsasta Enäjärven lintulavalta eilisillan aikana. Oletettavasti samaisesta yksilöstä tehtiin jo viikonloppuna havaintoja myös Kokemäenjoen suistossa.
Nokisorsat elävät Pohjois-Amerikassa, mutta niitä harhautuu silloin tällöin Länsi-Eurooppaan.
[Bongariliiton mukaan](https://bongariliitto.fi/index.php/uutinen/nokisorsa-porissa/) tämä on tiettävästi vasta toinen Suomessa havaittu nokisorsayksilö.
Ensimmäisen kerran nokisorsa havaittiin vuonna 2004 Sodankylässä ja ilmeisesti sama koiras uudelleen 2008.
Nokisorsa on väritykseltään tummanruskea. Sillä on siivessä sininen tai violetti laikku.
Otso Pohjalaisen kolumni: Oliko lapsuutesi toiveammatti oikeasti epärealistinen haave?
Jos opinto-ohjaus olisi ruokkinut lapsuuden intohimojani, ehkä kaivaisin nyt esiin dinosaurusten luita, Pohjalainen mietiskelee.
**Kesäpäivän taittuessa vuonna 2007** olin 18-vuotias ja ystäväni kanssa kotimatkalla iloiselta lomareissulta Tallinnasta. Kuutostietä kohti Lappeenrantaa kiitävässä Fiatissa kävimme läpi tulevaisuudensuunnitelmiamme. Abivuosi oli alkamassa. Tein autossa päätöksen: hakisin yo-kirjoitusten jälkeen opiskelemaan oikeustiedettä. Se hetki määritti tulevaisuuteni suunnan.
  
Nyt työskentelen lakimiehenä jo yhdeksättä vuotta, ja nautin työstäni. Mutta Fiatissa tehtyyn uravalintaani päädyin silti paremman mielikuvituksen puutteessa.
  
Lapsuuden toiveammattini oli kaukana nykyisestä. Halusin alun perin paleontologiksi, samanlaiseksi dinosaurusten fossiileja esiin kaivavaksi tiedemieheksi kuin näyttelijä **Sam Neillin** esittämä Alan Grant [Jurassic Park -elokuvissa](https://jurassicpark.fandom.com/wiki/Alan_Grant).
Uravalintaani päädyin paremman mielikuvituksen puutteessa.
Viisivuotiaasta saakka täytin kirjahyllyni dinosauruskirjoilla, toivoin lahjaksi muovisia liskoja ja katsoin kaikki löytämäni televisiodokumentit aiheesta. Ala-asteella pidin luokassa esitelmän dinosauruksista, osoittelin paperille piirtämieni hirmuliskojen kuvia havainnollistaen niiden anatomisia yksityiskohtia.
Luokkakavereita kiinnosti enemmän tai vähemmän.
Paleontologia minusta ei kuitenkaan tullut – ehkä siksi, ettei epävarmalle nuorelle kukaan koskaan vihjaissut, että kyseessä on ihan oikea ammatti. En siis ollut mukana tutkijaryhmässä, joka äskettäin raportoi löytäneensä Etelä-Amerikasta [jättiläisdelfiinin](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adk6320) pääkallon, sillä olin alakoulun myötä laittanut muoviliskot lelulaatikkoon ja laatikon kannen kiinni.
Kuittaamme lapsuuden toiveammatit tyypillisesti epärealistisina haavekuvina
**Kotoa saatu kannustus ja keskustelut** ovat nuoren uravalintojen kannalta tärkeitä – niin ne olivat minullekin. Mutta jatko-opintoihin ohjaamisessa varsinainen asiantuntemus asuu kouluissa. Mitä jos vaikka yläkoulun opinto-ohjaaja olisi kysynyt minulta, mikä oli lapsuuteni haaveammatti, ja lisännyt, ”oletko koskaan miettinyt, että tuota voisi myös opiskella”?
Olisin ehkä oivaltanut, että paleontologikin pystyy elättämään itsensä jossain päin maailmaa ja että vaikeiksi kokemieni matemaattis-luonnontieteellisten kouluaineiden osaamiseni olisi ammatin kannalta aivan riittävän hyvää.
**Kun muistelemme varhaisia** toiveammattejamme, kuittaamme ne tyypillisesti epärealistisina lapsuuden haavekuvina. Mutta onko syy aina siinä, että poliisi, jääkiekkoilija tai paleontologi olisi itsessään ollut oikeasti epärealistinen uravaihtoehto, vai vai [suremmeko](https://www.is.fi/hyvaolo/art-2000010275498.html) oikeastaan menetettyjä mahdollisuuksiamme? 
Väylän työskentelyyn vaikka dinosaurusten parissa voi tarjota hakeutuminen esimerkiksi tutkijan uralle. Paleontologian tutkijayhteisö on rikas kansainvälisyydessään. Maailman tiedepiireihin kaivataan sinivalkoista väriä, ja EU-jäsenyytemme avaa [väyliä](https://europa.eu/youreurope/citizens/education/university/admission-entry-conditions/index_fi.htm) ulkomailla opiskeluun sekä [mahdollisen Suomeen paluun](https://europass.europa.eu/fi/recognition-skills-and-qualifications) opintojen jälkeen.
Oma opinto-ohjaukseni ei kovin ahkerasti tarjonnut vaihtoehtona tutkintoa tai työskentelyä ulkomailla
Mikäli alitajunnassani lymyilevä paleontologi olisi yllytetty esiin vielä lukiossa, olisin luultavasti päätynytkin ulkomaille. [Edurank.org-sivustolla](https://edurank.org/biology/paleontology/) on Euroopasta ja kauempaa listattuina paremmuusjärjestyksessä sata yliopistoa, joissa paleontologiaa voi sivuston mukaan harjoittaa.
**En kuitenkaan muista,** että oma lukion opinto-ohjauksemme olisi kovin ahkerasti tarjonnut meille vaihtoehtona tutkinnon opiskelua tai työskentelyä ulkomailla; tai laittanut meitä edes pohtimaan, mitä haluaisimme ilman, että palkka- tai työllistymisnäkymät Suomessa vaikuttaisivat valintaan.
Helsingin Sanomat [kysyi](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000010292583.html) maaliskuussa Laboren tutkimusjohtajalta **Tuomo Suhoselta**, tulisiko yhteishakukohteita pohtiessa painottaa enemmän työllisyys- vai palkkanäkymiä vai omia intohimoja. Suhonen kehotti kuuntelemaan myös omia mieltymyksiä, koska työn mielekkyys auttaa jaksamaan työuralla.
Abiturientilla odotettavissa oleva opiskelu- ja työura on puolen vuosisadan mittainen, joten työn mielekkyyden on syytä painaa vaakakupissa. Vaikka se nykyistä talouskasvun [eetosta](https://vm.fi/-/tyomarkkinoilla-tulisi-kiinnittaa-enemman-huomiota-siihen-kuinka-paljon-tyon-tai-lisatyon-tekeminen-kannattaa-tyon-tekijalle-itselleen) vastaan vähän sotisikin.
  
Realismin määritelmä löytyy usein vasta kokeilemalla, ja myös epäonnistumisen ja alanvaihdon pitää olla nuorelle sallittua.
 Sitä paitsi pitkälle erikoistuneessa yhteiskunnassa kaikkeen tarvitaan asiantuntijoita, myös lappeenrantalaisia entisiä pikkupoikia.
Hyvä peruskoulun tai lukion opinto-ohjaaja! Kysy oppilaalta: ”Mikä oli toiveammattisi lapsena?”
Uskon tai tiedon puutteeseen ei haaveiden soisi kaatuvan.
  
*Otso Pohjalainen*
*Kirjoittaja on lakimies. Hän kirjoittaa vapaa-ajallaan väitöskirjaa ja katsoo Jurassic Parkia… eikä koskaan heittänyt muoviliskojaan pois.*
Parikkalassa vesivuodon korjaus alkaa aikaisintaan keskiviikkona – vesinäytteet toistaiseksi puhtaita
Parikkalan kunta pyytää välttämään vedenkäyttöä runkoventtiileiden testausalueella eli keskustan, Tukkikujan ja Tapulikujan alueilla.
Parikkalassa viikonloppuna ilmenneen vesivuodon korjaus ja siihen liittyvä vesikatkos alkaa aikaisintaan huomenna keskiviikkona.
Aikataulu tarkentuu myöhemmin, kun korjaukseen liittyvät tarvikkeet on saatu paikalle.
Vesivuoto havaittiin lauantaina Parikkalantie 18 kohdalla.
Alueelta otettiin sunnuntaina vesinäytteitä viidestä eri kohdasta. Näytteissä ei ole havaittu mitään hälyttävää, eli vettä ei tarvitse keittää.
Seuraavat vesinäytteiden tulokset valmistuvat tänään tiistaina.
Vedenkäyttöä vältettävä tietyissä paikoissa
Tänään tiistaina Parikkalan keskustan, Tukkikujan ja Tapulikujan välisiä vesijohtoverkoston runkoventtiileitä testataan korjaustyöhön valmistautumiseksi. Työ tapahtuu 9- 14 välisenä aikana.
Parikkalan kunta pyytää välttämään vedenkäyttöä runkoventtiileiden testausalueella.
Koko kunnassa vesilaitos kehottaa juoksuttamaan hanavettä kylmän veden puolelta, mikäli vesi on sameaa. Vedenjuoksutuksen jälkeen vesihanan poresuuttimen voi tarvittaessa avata ja puhdistaa.
Asiasta tiedotetaan seuraavan kerran tänään kello 15 mennessä. Veden laatuun liittyvistä ongelmista voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen <kunta@parikkala.fi>.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Katso aamun pääuutiset
Vankilat ahtaalla | YK:n pääsihteeri: Maahyökkäystä Rafahiin ei voi hyväksyä | Kampaamokäynnit harvassa
Golfkentät avaavat kauttaan, Nivalassa ehdittiin aloittaa jo vappuna
Golfharrastajat odottavat malttamattomina kenttien avaamista. Nivala on jo auki, ja Kalajoki, Siikajoki ja Katinkulta avaavat kuluvalla viikolla.
Tällä hetkellä auki on vain Nivalan golfkenttä. Muut kentät odottavat vielä kevään etenemistä ja valmistautuvat kauden avaukseen.
Raahentienoon Golf Siikajoella avaa kenttänsä pelaajille keskiviikkona ja Kalajoella arvioidaan, että kenttä aukeaa helatorstaina.
Oulussa Sankivaara tähtää kenttiensä aukaisuun toukokuun puolivälissä ja Virpiniemi käynnistää pelikautta arviolta 18. toukokuuta, mikäli lumet sulavat ja kenttä kuivuu tarpeeksi.
Virpiniemi Oy:n toimitusjohtaja **Pasi Voutilaisen** mukaan kulunut talvi oli vaiheikas.
– Talvehtiminen on ollut haastavaa, kun helmikuussa olosuhteet muuttuivat normaalista poiketen pitkäksi lämpöjaksoksi. Suojatut viheriöt ovat talvehtineet selkeästi paremmin kuin suojaamattomat viheriöt, kertoo Voutilainen.
Sankivaarassa odotetaan alkavaa kautta toiveikkaana, kertoo Oulu Golf Oy:n toimitusjohtaja **Petri Väänänen.**
– 18. toukokuuta pelataan kauden avauskilpailu ja uskon että siihen mennessä ollaan auki. Par 3-kentällä on pelattu huhtikuun puolivälistä asti ja range ollut auki viikon verran.
Kokonaisuudessaan Väänäsen mukaan Sankivaarassa ollaan kohtuullisen hyvillä mielin talven jälkeen.
– Viheriöillä tilanne on suhteellisesti paras ja siellä jääpoltetta on pahimmissa painanteissa. Karkeasti voisi sanoa, että yli 90 % viheriöpinnoista on talvehtinut erinomaisesti, kertoo Väänänen.
Kainuussa kenttien avaaminen etenee niin, että Katinkulta avaa kenttänsä perjantaina 10. toukokuuta. Kajaanin Golf arvio avaavansa 9-väyläisen kenttänsä äitienpäivän aikaan. Paltamon golfkentällä pyritään samaan.
Yöpakkaset voivat siirtää avaamista.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.* [*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Viiltelystä eroon -kampanja poiki finaalipaikan keskipohjalaisnuorille valtakunnallisessa ideakilpailussa
Suomalaisten huippujohtajien ja talouselämän kärkinimien perustamassa kilpailussa etsitään maailmaa parantavia ehdotuksia.
Kaustislaisia ja veteliläisiä nuoria kisaa tänään valtakunnallisen Spring-ideakilpailun finaalissa.
**Hilda Uusivirta**, **Alexi Mansikka-aho** ja **Eden Kuussalo** ovat ideoineet Viiltelystä eroon -kampanjan.
Kampanja levittäisi tietoa viiltelystä ja itsetuhoisuudesta niin nettisivuilla kuin kouluvierailuilla.
– Tavoitteena on saada myös terveydenhuollon näkemään viiltelyn addiktiona ja suhtautumaan siihen oikeanlaisella vakavuudella, kertovat nuoret idean [Youtube-esittelyvideollaan.](https://www.youtube.com/watch?v=rCZN2A3qRDM)
15-19 -vuotiaille suunnattuun kilpailuun tuli satoja maailmaa parantavia ehdotuksia, finaaliin pääsi kuusi ideaa.
Nuoret ja idean esittely nähdään tänään [suorassa finaalilähetyksessä Yle Areenassa kello 13 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-70280427)
Springin ovat perustaneet **Matti Alahuhta**, **Sari Baldauf**, **Antti Herlin**, **Martti Hetemäki**, **Bengt Holmström** ja **Jorma Ollila**. He vastaavat Springin kustannuksista ja muodostavat sen ohjausryhmän. He ovat myös mukana sparraamassa kilpailun nuoria ja osa heistä on palkintoraadissa.
Kilpailun tarkoitus on vahvistaa nuorten tulevaisuususkoa ja toimijuutta.
*Lisätty artikkeliin nuorten nimet 8.5.2024 klo 8.23.*
Isokyrö sai tunnustuksen lapsiystävällisenä kuntana ensimmäisenä Etelä-Pohjanmaalla
Isokyrö on kaikkiaan Suomessa nyt 23. kunta, joka on saanut Unicefin myöntämän tunnustuksen.
Isokyrö on saanut ensimmäisenä eteläpohjalaiskuntana tunnustuksen lapsiystävällisenä kuntana.
Unicef myönsi Isonkyrön kunnalle lapsiystävällinen kunta -tunnustuksen perjantaina.
Työn tunnustuksen saamiseksi Isokyrö aloitti jo vuonna 2020. Isokyrö on kaikkiaan Suomessa nyt 23. kunta, joka on saanut kyseisen tunnustuksen.
Toimintasuunnitelman mukaisia tavoitteita olivat muun muassa lapsivaikutusten arvioinnin käyttöönotto päätöksenteossa, kiusaamisen ehkäiseminen ja yhteisöllisyyden edistäminen sekä koko kunnan sitouttaminen lapsenoikeuksien varmistamiseen.
– Uskon, että ensimmäisen eteläpohjalaisena kuntana saatu tunnustus lisää entisestään Isonkyrön vetovoimaa lapsiperheiden valitessa asuinpaikkaansa, kunnanjohtaja **Tero Kankaanpää** sanoo tiedotteessa.
Seuraavaksi kunta asettaa tavoitteet lapsiystävällisen työn jatkamiseksi. Unicef arvioi Isonkyrön kunnan uudelleen kahden vuoden kuluttua.
Lapsiystävällinen kunta -malli on Unicefin kunnille tarjoama työväline. Se auttaa kuntaa turvaamaan hyvän lapsuuden erityisesti haavoittuvimmassa asemassa oleville lapsille.
Malli perustuu YK:n lapsen oikeuksien sopimukseen.
Paistinpannussa voi olla terveydelle vaarallisia yhdisteitä, joita aletaan mitata Suomessa
PFAS-yhdisteet huolettavat, sillä ne kertyvät ympäristöön ja osa niistä myös rikastuu eliöihin. Kyseisten yhdisteiden kieltämistä valmistellaan EU:ssa.
Niin sanottuja ikuisuuskemikaaleja eli PFAS-yhdisteitä aletaan mittaamaan suomalaisten juomavedestä vuonna 2026.
PFAS-yhdisteitä eli perfluorattuja alkyyliyhdisteitä käytetään monissa tuotteissa. Tunnetuimpia käyttökohteita ovat paistinpannujen tarttumattomat pinnoitteet, vettähylkivät tekniset vaatteet, kosmetiikka ja esimerkiksi suksivoiteet.
Laajan käytön vuoksi yhdisteille altistumista ei voi välttää. Ihmisille suurin altistumislähde on ravinto – erityisesti kala, liha, hedelmät ja kananmunat.
PFAS-yhdisteiden tunnettuja haittoja ovat muun muassa rokotteiden heikentynyt teho lapsilla ja kolesterolitasojen nousu. Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen EFSA arvioi vuonna 2020, että PFAS-yhdisteiden haittavaikutuksista herkimmin näkyvä altistus on heikentynyt rokotevaste lapsilla.
Asiaa on tutkittu myös Suomessa viime vuonna. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL tutki yksivuotiaiden suomalaisten lasten altistumista neljälle haitallisimmalle PFAS-yhdisteelle.
Veren seeruminäytteet oli kerätty 300 lapselta Oulussa, Tampereella ja Turussa vuonna 2020. Tutkimuksen tavoitteena oli selvittää, aiheuttavatko PFAS-yhdisteet riskiä suomalaisten lasten immuunivasteen heikkenemiselle. Tutkimus osoitti, että neljän haitallisimman yhdisteen saanti alitti matalan riskin raja, vaikka paikkakuntaisia eroja oli.
Huojentavia uutisia ikävimpien hormonihäirikköjen osalta
Altistuminen suurille määrille haitallisimpia yhdisteitä voi myös lisätä syöpäriskiä ja häiritä hormonitoimintaa.
THL:n tutkimuspäällikön **Panu Rantakokon** mukaan tausta-altistuksen tunnetut riskit ovat melko vähäisiä, mutta esimerkiksi Ruotsissa voimakkaasti saastunutta talousvettä käyttäneillä on todettu yhteyksiä erilaisiin terveyshaittoihin.
– Ruotsissa on ollut muutamia tapauksia, missä yhdisteitä on päässyt lähinnä lentokentillä käytetyistä sammutusvaahdoista talousvetenä käytettyyn pohjaveteen.
Rantakokon mukaan yleisesti ottaen altistuminen kaikista haitallisimmille yhdisteille, syöpävaarallisimmille ja hormonihäiritsijöille, on vähentynyt viimevuosina. Ainakin niille yhdisteille, joita on tutkittu eniten.
– Peruskuva on, että noin vuodesta 2005 lähtien kaikkein haitallisimpien yhdisteiden, PFOS ja PFOA:n pitoisuudet ovat selvästi pienentyneet väestössä, Rantakokko toteaa.
Haitallisia yhdisteitä on kielletty, mutta uusia tullut tilalle
Monien haitallisimpien PFAS-yhdisteiden käyttöä on voimakkaasti rajoitettu ja ne on korvattu toisilla yhdisteillä.
Tunnettujen haitallisten yhdisteiden käyttö on vähentynyt teollisuudessa osittain sen omien toimien takia. Lisäksi Euroopan kemikaalivirasto on kieltänyt yksittäisiä haitallisiksi todettuja yhdisteitä.
Altistuminen voi kuitenkin jatkua vielä pitkään rajoitusten asettamisen jälkeen, sillä elimistöön jouduttuaan ne säilyvät siellä monia vuosia.
Ongelman mittakaava on yhdisteiden suuren lukumäärän ja laajan käytön takia valtava, siksi EU:n kemikaalivirasto on valmistellut esitystä kaikkien PFAS-yhdisteiden vaiheittaisesta rajoittamisesta EU:ssa. Euroopan kemikaalivirasto kieltää yksittäisiä yhdisteitä, jotka tiedetään haitallisiksi, mutta samalla haetaan kokonaisratkaisua.
– PFAS-yhdisteiden käyttöä pyritään vähentämään kaikkialla missä mahdollista, sanoo Rantakokko.
Talousvesien PFAS-pitoisuuksien mittaus käynnistyy vuonna 2026
Talousvesien PFAS-pitoisuuksia aletaan mittaamaan vuonna 2026 EU-asetusten mukaisesti.
Tutkija ei pidä todennäköisenä, että Suomesta löytyisi kovin suuria pitoisuuksia, mutta paikallisia eroja voi olla. Esimerkiksi Uudellamaalla on mitattu kohonneita PFAS-pitoisuuksia.
– Tiedämme, että Uudenmaan joissain jokiympäristöissä pitoisuudet ovat jonkin verran kohonneet. Erityisesti, kun mennään lähelle Helsinki-Vantaan lentokenttää, sanoo Rantakokko.
Rantakokon mukaan näyttää kuitenkin siltä, etteivät yhdisteet ole päätyneet talousveteen.
Talousvesien valmistukseen käytettävien raakavesien tutkimus on jo käynnistetty. Rantakokon mukaan tarkoitus on selvittää, mihin kaikkialle mittauspisteitä tullaan laittamaan.
Mönkijäonnettomuus vaati kuolonuhrin Rautjärvellä
Rautjärvellä sattui maanantaina iltapäivällä liikenneonnettomuus, jossa kuoli mönkijän kuljettaja.
Rautjärvellä sattui eilen maanantaina kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus.
Mönkijän kuljettaja oli vanhempi mieshenkilö. Hän menehtyi Miettiläntiellä sattuneessa onnettomuudessa. Onnettomuus sattui kello 16 aikaan.
– Tämän hetken tiedon mukaan tapahtumaan ei liity muita ajoneuvoja, kertoo rikoskomisario **Matti Raivikko** Kaakkois-Suomen poliisista.
Kuljettaja menehtyi saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla. Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä, eikä tiedota asiasta enempää.
*Päivitetty 7.5.2024 kello 13.13. Lisätty tieto uhrin sukupuolesta ja Matti Raivikon kommentit.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Raili ja Reima Pietilän suunnittelema Hervannan vapaa-aikakeskus menee remonttiin kesäkuussa
Saman katon alla toimii Tampereen evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä. Sen tilat peruskorjataan yhtä aikaa. Valmista pitäisi tulla keväällä 2026.
Tampereella Hervannan vapaa-aikakeskuksen remontti alkaa kesäkuussa.
**Raili** ja **Reima Pietilän** suunnittelema pyöreäkulmainen, punatiilipintainen kokonaisuus on valmistunut vuonna 1979.
Peruskorjauksessa uusitaan vanhentuneet ja huonokuntoiset rakenteet sekä talotekniikka putkitöistä sähköjärjestelmään.
Rakennuksessa jatkavat omissa tiloissaan Tampereen liikuntapalvelut sekä seurakuntayhtymä. Tilat on määrä ottaa käyttöön keväällä 2026.
Kustannusarvio on 12,6 miljoonaa euroa. Toteutussuunnitelma ja -sopimus hyväksyttiin maanantaina 6. toukokuuta kaupunginhallituksen kokouksessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Miesten Superpesiksen jännittävä kausi alkaa toden teolla tänään – ”Historiallisen tasainen sarja”
Miesten Superpesiksen kaudesta on odotettavissa erittäin tasainen. Suurimmat suosikit ovat kuitenkin Sotkamo, Vimpeli ja Joensuu.
Vaikka kevään eteneminen on ottanut takapakkia, miesten Superpesis-kausi alkaa toden teolla tänään. Yksi ottelu pelattiin jo Fuengirolassa, mutta kotimaan pelit alkavat Sotkamon ja Haminan kohtaamisella Töölön jalkapallostadionilla.
Superpesiksessä on tällä kaudella sellainen uudistus, että runkosarjassa ei pelata lainkaan supervuoroa, vaan ratkaisu haetaan tarvittaessa suoraan kotiutuslyöntikilpailussa. Pudotuspeleissä supervuoro on käytössä.
Suosikit
Yle Urheilun asiantuntijan **Sami-Petteri Kivimäen** mukaan kaudesta on odotettavissa erittäin tasainen.
– Ennakkokaavailujen mukaan tulee olemaan historiallisen tasainen sarja. Ei ole ihan helppo nimetä top3-joukkueita, mutta kyllä varmaan lähtökohtaisesti Sotkamo, Vimpeli ja Joensuu lähtevät kolmena ennakkosuosikkina. Kouvola, Manse, Kempele ja mustana hevosena Hyvinkää ovat haastamassa, Kivimäki totesi.
Kivimäki analysoi kolmea suurinta suosikkia tarkemmin. Sotkamo on puolustava mestari.
– Sotkamon kohdalla paljon ratkaisee se, kuinka he saavat sisäpelinsä toimimaan. Ulkopelaaminen ja voittamisen kulttuuri kyllä kantavat pitkälle, mutta sisäpeli ja ennen kaikkea kotiuttaminen on iso teema.
Vimpeli oli viime vuonna hopealla, toissa vuonna mestari ja lähes joka vuosi mitaleilla viimeisen 15 vuoden aikana.
– Joukkueessa ei ole tullut käytännössä minkäänlaisia muutoksia muuta kuin pelinjohtoon. Riittääkö nälkää menestyä ja voittaa, on iso kysymys ja näyttää paljon suuntaa heidän kaudelleen, Kivimäki sanoi.
Kolmas suosikki on Joensuun Maila.
– Periaatteessa kaikki palaset on kasassa. Joensuu voi mennä loppuotteluun ja pelata mestaruudesta, mutta ehkä heillä on kärkijoukkueista vähiten loukkaantumisvaraa. Miehistö on kapea ja tiettyjen pelaajien pitää pysyä terveinä ja pelata huippukausi.
Seuraa näitä pelaajia
Kivimäki nostaa esiin muutaman mielenkiintoisen pelaajan, joita kannattaa seurata kauden aikana.
**Juuso Lattu**
”Sotkamon Jymyn hankinta, lähtökohtaisesti vaihtajajokeri, mutta tulee olemaan sen heidän keskeisimmän teemansa eli onnistuneen sisäpelin kannalta ihan ratkaiseva palanen. Hänen onnistumisensa ja askeleensa huippuvaihtajan rooliin näyttää paljon sitä, kuinka Sotkamo menee eteenpäin sisäpelissä.”
**Joosua Rättö**
”Joensuun Mailan kotiuttajajokeri, nuori vasuri, joka talvisuperpesiksessä löi erittäin hyvin. Kaikki ennusmerkit viittaavat siihen, että tulee olemaan kesällä kova ja Joensuu tarvitsee hänen tehojaan.”
**Petteri Alanen**
”Hyvinkään Tahkon lukkari, parhaimmillaan sarjan paras jo nyt. Jos ajatellaan, että Tahko on se musta hevonen, niin uskon, että jos Alanen pelaa ylärekisterissä, niin Tahkolla on mahdollisuuksia jopa neljän parhaan joukkoon.”
**Elmeri Anttila**
”Vimpelin Vedosta, ollut jo vuosia erityisesti sisäpelissä sarjan parhaita, mutta lähestyisin sillä kulmalla, että löytyykö Elmeristä nyt sellainen sisäinen johtaja, joka liidaa Vimpeliä kohti Suomen mestaruutta.”
Puheenaiheet
**Tasainen sarja**
”Tasainen sarja on klisee, mutta nyt aidosti ennakkoaskelmerkit viittaavat siihen, että sarja tulee olemaan kärjen osalta ennätystasainen ja on käytännössä mahdoton ennustaa, ketkä siellä loppuottelussa pelaavat ja kuka juhlii Suomen mestaruutta.”
**Lukkaripeli**
”Takavuosina oli vielä vähän tilannetta, että muutamat lukkarit hallitsivat lukkarimarkkinaa. Nyt nuoresta polvesta on tullut paljon lupaavia lukkareita ja ennen kaikkea he pelaavat modernia pesistä lautasen äärellä. He ovat erittäin taktisia ja kylmäpäisiä kavereita, jotka haluavat voittaa.”
**Viihdearvo**
”Jos ajatellaan viime kesää, katsojamäärät nousivat ja yleinen kiinnostus kasvoi aika paljon. Pesiksellä on hyvä meininki päällä, joten uskon, että sarja tulee viihdearvoltaan olemaan varmasti paras, mitä on ollut moneen vuoteen.”
*Ylen ensimmäinen tv-ottelu tulee perjantaina 10.5. klo 18 TV2:ssa, kun miesten Superpesiksessä KPL isännöi JoMaa.*
Osa Lapin kansanedustajista haluaisi hallituksen ohjaavan hyvinvointialueiden päätöksiä
Hallituksen ohjausta kannattavat keskustan Markus Lohi ja perussuomalaisten Sara Seppänen. Perusteluina ovat valtiolta tuleva rahoitus ja vuokralääkäreiden aiheuttamat kustannukset.
Yle kysyi Lapin kansanedustajilta, pitäisikö hallituksen ohjata hyvinvointialueita isoissa päätöksissä. Lapista kyselyyn vastasi neljä kansanedustajaa: **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.), **Sara Seppänen** (ps.), **Heikki Autto** (kok.) sekä **Markus Lohi** (kesk.).
Sen sijaan **Katri Kulmuni** (kesk.) ja **Kaisa Juuso** (ps.) eivät vastanneet kyselyyn.
Kyselyyn vastanneista Seppänen ja Lohi kannattivat hallituksen ohjausta hyvinvointialueille, Ojala-Niemelä ja Autto taas olivat hallituksen ohjausta vastaan.
Kokoomuksen Heikki Autton mukaan on liian aikaista sanoa, kykenevätkö hyvinvointialueet tekemään itsenäisesti tarvittavat päätökset talouden tasapainottamiseksi.
*–* Vaikuttaa kuitenkin siltä, että hyvinvointialueet ovat tarttuneet päättäväisesti vaativaan tehtäväänsä löytää keinot palveluiden tuottamiseksi myös talouden näkökulmasta kestävällä tavalla. Näin ollen valtiovallan ei pidä turhaan puuttua alueiden harkintaan palveluiden järjestämisestä, Autto kommentoi.
Keskustan Markus Lohi taas toteaa, että hyvinvointialueiden rahoituksen hoitava valtio ei voi sallia avointa piikkiä suurten investointien osalta.
– Valtion pitää myös tukea alueita uudistamaan palveluita eikä kuristaa niitä kohtuuttomilla talousleikkauksilla.
SDP:n Johanna Ojala-Niemelän mukaan hyvinvointialueille tulisi säästöpaineiden sijaan antaa työrauha, jotta ne voivat tehdä tarpeelliset rakenteelliset uudistukset. Ojala-Niemelän mielestä olisi ollut parempi, jos hallitus ei olisi puuttunut sairaalaverkkoonkaan.
– Olisin toivonut, ettei sairaalaverkkoa olisi linjattu valtiovallan taholta, vaan Lapin hyvinvointialue olisi saanut itse päättää tarkoituksenmukaisesta työnjaosta.
Perussuomalaisten Sara Seppänen kannattaa Lohen tapaan hallituksen ohjausta hyvinvointialueille.
– Esimerkiksi vuokralääkärien kustannusten räjähdysmäinen kasvu tulee saada kuriin valtion ohjauksella, Seppänen vastaa.
Lapissa edessä noin 100 miljoonan euron leikkaukset
Lapin hyvinvointialueen valtuusto on päättänyt, että lappilaisten sosiaali- ja terveyspalveluja leikataan noin sadalla miljoonalla eurolla. Sopeutus on noin kymmenen prosenttia hyvinvointialueen budjetista.
Päätösten toteutuessa Lapissa on vuoden vaihtuessa yksi sairaala, joka toimii kahdessa kaupungissa: Kemissä ja Rovaniemellä. Sairaalaan on tulossa vain yksi leikkausjono, ja synnytykset keskitetään Rovaniemelle.
Hallitus teki kehysriihessä Lapin sote-palveluihin vaikuttavia päätöksiä. Niiden myötä Kemistä lopetetaan myös raskaammat, ympärivuorokautista valmiutta vaativat leikkaukset. Kevyemmät päiväkirurgiset leikkaukset ja erikoissairaanhoidon poliklinikkapalvelut voivat jatkua Kemissä.
Lapista aiotaan myös [sulkea vuodeosastot seitsemässä kunnassa ](https://yle.fi/a/74-20086740)eli Pelkosenniemellä, Sallassa, Utsjoella, Kolarissa, Posiolla, Tervolassa ja Simossa. Lakkauttamisilla tavoitellaan noin 6,2 miljoonan euron säästöjä.
Lisäksi Lapin hyvinvointialueelta vähennetään 300 ikäihmisten ympärivuorokautisen palveluasumisen paikkaa, jotka korvataan kotiin tuotavilla palveluilla ja yhteisöllisellä asumisella. Ratkaisulla pyritään noin 5,7 miljoonan euron säästöihin.
Säästöjä etsitään myös toiminnan tehostamisesta. Esimerkiksi ostopalvelusopimusten perkaamisella ja päällekkäisyyksien poistamisella tavoitellaan noin 7,1 miljoonan euron säästöjä. Lisäksi työntekijöiden sairauspoissaoloja vähentämällä on tarkoitus säästää noin 6,6 miljoonaa euroa.
Lohtajan vanhustenkotiyhdistyksen asukkaiden asuminen on velkojien käsissä – pesänhoitaja on aloittanut konkurssin selvittelyn
Kokkolan kaupunki on konkurssiin hakeutuneen yhdistyksen suurin velkoja.
Konkurssiin hakeutuneen Lohtajan vanhustenkotiyhdistyksen omistamien rivitalojen asukkaiden kohtalo on nyt velkojien käsissä.
Konkurssipesän hoitaja kuulee nyt velkojia ja selvittää heidän vaatimuksiaan.
Pohjanmaan käräjäoikeus on asettanut pesänhoitajaksi vaasalaisen Asianajotoimisto Näsman &amp; Båsk Oy:n juristin **Björn Båskin**.
– Keskustelen aluksi velkojien kanssa, ja kuulen millaisia ajatuksia heillä on asukkaiden jatkosta asunnoissa. Selvää on, että kiinteistöt ovat tulossa myyntiin. Aikatauluja en voi vielä arvioida.
Konkurssipesä laittaa Marinkaisissa ja Lohtajalla sijaitsevat kiinteistöt myyntiin. Kiinteistöissä on noin 30 asuntoa.
Kokkolan kaupunki on suurin velkoja noin 45 000 euron saatavillaan, lisäksi yhdistys jäi velkaa valtionkonttorille 8 000 ja Kokkolan Energialle reilut 6 000 euroa.
Yhteisöllisen asumisen asuntoja vanhuksille tarjoava yhdistys ajautui vaikeuksiin kun sähkönhinnat nousivat ja osa asunnoista oli tyhjillään.
Suomen vankilat ovat jo täpötäynnä, ja hallituksen uudistukset tuovat niihin satoja vankeja lisää
Hallitusohjelmassa on useita hankkeita, jotka tulevat kuormittamaan Rikosseuraamuslaitosta. Ongelmia on jo nyt niin paljon, että vankilatoiminta ei kykene täyttämään lain vaatimuksia.
Suomen suljetut vankilat ovat jo nyt tupaten täynnä, ja hallitusohjelman lakimuutokset tuovat voimaan tullessaan vielä enemmän vankeja.
Rikosseuraamuslaitoksen eli Risen operatiivisen toiminnan vastuualueen johtaja **Riitta Kari** kertoo, ettei Rise kykene edes nykyisillä resursseillaan täyttämään kaikkia lakisääteisiä velvollisuuksiaan. Tulevat muutokset huolestuttavat.
– Näen, että sieltä tulee vakavia riskejä ja uhkia myös turvallisuudelle, Kari sanoo.
Erittelemme kolme keskeistä ongelmaa, jotka ovat jo nyt paisumassa liian suuriksi.
1. Vankiloissa ei ole tilaa ja ne ovat surkeassa kunnossa
Suljetuissa vankiloissa on tällä hetkellä enemmän vankeja kuin heille on paikkoja. Turvallinen vankilan täyttöaste olisi 90 prosenttia, mutta nyt prosenttiluku on yli 100. Vankeja on jouduttu asuttamaan matkaselleissä, ja yhden hengen selleihin on jouduttu asuttamaan kahta vankia.
Risen Riitta Kari kertoo, että Suomessa on noin 200 vankeusvankia enemmän nyt kuin vuosi sitten. Syitä on monia. Tuorein niistä on vuonna 2023 voimaan tullut seksuaalirikoslainsäädännön kokonaisuudistus.
– Sen arvioitiin lisäävän vankien määrää 92 vankivuodella. Senhän se on totisesti tehnyt, Kari sanoo.
**Petteri Orpon** (kok.) hallituksen lainsäädäntömuutokset tulevat Risen arvion mukaan kasvattamaan vankipaikkojen tarvetta vielä noin 350 paikalla. Hallitus aikoo kiristää esimerkiksi aserikosten ja katujengirikollisuuden rangaistuksia.
Jos arvio pitää paikkansa, lisätilaa tarvitaan enemmän kuin yksikään nykyinen vankila pystyy edes tarjoamaan.
Vankiloita ollaan rakentamassa lisää, mutta ne eivät valmistu niin nopeasti kuin tilanne vaatii.
Lisäksi osa nykyisistä vankiloista on niin huonossa kunnossa, että ne tarvitsevat laajan peruskorjauksen 5–10 vuoden päästä. Suomen vankiloissa on jo lähtökohtaisesti vikaa: ne ovat pieniä ja sokkeloisia, ja niitä on ripoteltu liian syrjään kaikesta.
2. Työntekijöitä ei ole tarpeeksi
Vankien määrä on kasvanut, mutta työntekijöiden määrä vähentynyt. Rise arvioi, että se tarvitsee noin 400 henkilötyövuotta lisää vuoteen 2027 ja 850 henkilötyövuotta lisää vuoteen 2030 mennessä.
Lisärahoitusta on tulossa lähivuosina sen verran, että Rise voisi saada yli 300 työntekijää lisää. Rise on kuitenkin jo nyt joutunut käyttämään saamaansa lisärahoitusta vuokriin ja muun muassa vankien ruokahuoltoon, koska hinnat ovat nousseet, eikä sitä ole huomioitu rahoituksessa.
Ja vaikka työntekijöitä olisikin varaa palkata, hakijoita on liian vähän. Yksi syy on se, että monet vankilat sijaitsevat niin kaukana kaupungeista. Samaan aikaan jo olemassa olevat työntekijät venyvät äärimmilleen ja kohtaamiset vankien kanssa jäävät minimiin.
Jos työntekijöitä tarvitaan esimerkiksi välttämättömissä tehtävissä vankilan ulkopuolella saatto- ja kuljetustehtävissä, vankila on asetettava sulkutilaan. Silloin vangit suljetaan selleihinsä.
3. Vangit jäävät selleihinsä
Kansainvälisten suositusten mukaan vankien tulisi saada olla kahdeksan tuntia vuorokaudessa sellinsä ulkopuolella. Risen vuosiraportin mukaan tämä ei toteutunut viime vuonna.
Myös Euroopan neuvoston kidutuksen vastainen komitea on vankilavierailuillaan kiinnittänyt huomiota siihen, ettei työntekijöitä ole tarpeeksi ja ettei vangeilla ole tarpeeksi mielekästä ohjelmaa, kuten työntekoa tai kuntoutusohjelmiin osallistumista.
– Vankilan tulisi järjestää vankeus- ja sakkovangeille 35 tuntia viikossa ohjattua toimintaa rangaistusajan suunnitelmien toteutumisen edistämiseksi. Tällä hetkellä toimintaa kyetään järjestämään reilut 16 tuntia viikossa, Risen Riitta Kari kertoo.
Erillään pidettäville vangeille on tarjottava mielekästä kanssakäymistä ihmisten kanssa vähintään kaksi tuntia päivässä. Sekään ei Karin mukaan aina toteudu.
*Tiistai-illan A-studio kysyy, mitä seuraa, kun Suomen yliasutettuihin vankiloihin pistetään entistä enemmän vankeja. Vieraina ovat oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) sekä Rikoksettoman elämän tukisäätiön asiamies **Marjatta Kaurala**.*
*Katso A-studio Yle TV1:llä tai* [*Yle Areenassa* ](https://areena.yle.fi/1-66930815)*kello 21.00 alkaen.*
Oulun kaupunginhallitus hyväksyi suunnitteluvarauksen – asemakeskuksen ensimmäinen vaihe voi käynnistyä
Nykyinen linja-autoasema puretaan ja paikalle tulee uusi matkustusterminaali, asumisrakentamista ja pysäköintiä.
Oulun kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan, että nykyisen linja-autoaseman ja rata-aukion väliin sijoittuvalle alueelle tehdään suunnitteluvaraus.
Kaupungin omistamat yhtiöt Oulun Sivakka Oy ja Oulun Pysäköinti Oy hakivat suunnitteluvarausta asemakeskuksen alueelle muodostettaville tonteille vuokra-asuntojen, pysäköintitalon sekä linja-autoaseman toteuttamiseksi. Yhtiöt toteuttavat asemakeskuksen rakentamisen ensimmäisen vaiheen. Yhtiöiden mukaan alue sopisi hyvin keskustan asumisen ja pysäköinnin kapasiteetin lisäämiseen.
Mikäli suunnitteluvaraus ei johda yhteistoimintasopimukseen, se raukeaa ilman eri päätöstä suunnitteluvarauksen voimassaolon päättyessä. Suunnitteluvaraus on voimassa 31.12.2025 saakka.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Rasmus Takaluoman katoamisillan pahoinpitelystä syytetty poliisi tänään käräjillä 
Syytteen saanut poliisi on kiistänyt esitutkinnassa syyllistyneensä rikokseen. Poliisi on jatkanut virassaan tutkinnan ajan.
Lapualaisen **Rasmus Takaluoman** katoamisiltana tapahtunutta käsirysyä käsitellään tänään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Asiasta on nostettu pahoinpitelysyyte vapaalla ollutta poliisia vastaan.
16-vuotias Takaluoma oli ollut katoamisiltana marraskuussa 2022 viettämässä iltaa paikallisessa Ravintola Lapuahovissa, jossa hän ajautui kahakkaan vapaalla olleen poliisin kanssa.
Takaluoma poistettiin ravintolasta käsirysyn jälkeen. Sen jälkeen hän katosi. Rasmus Takaluomaa etsittiin pitkään tuloksetta. Hän oli kateissa lopulta lähes vuoden, kunnes löytyi menehtyneenä 2023 syyskuun lopussa Kauhavalta Lapuanjoen varresta maastosta.
Syytteen poliisimiestä vastaan nosti erikoissyyttäjä **Leena Hakavuori** syyttäjälaitoksen Länsi-Suomen syyttäjäalueelta. Esitutkinnan on tehnyt Sisä-Suomen poliisilaitos.
Syytteen saanut poliisi on kiistänyt esitutkinnassa syyllistyneensä rikokseen. Hän on myös jatkanut virassaan tutkinnan ajan.
Aiemmin ravintola Lapuanhovin yrittäjä tuomittiin Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa sakkoihin niskoittelusta poliisia vastaan. Lapualaisyrittäjän tuomio liittyi Takaluoman katoamisillan valvontakameratallenteisiin.
Poliisi oli pyytänyt ravintoloitsijalta tallennetta Takaluoman katoamisyöltä sitä kuitenkaan saamatta.
Keskusrikospoliisin mukaan Takaluoman kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Tämä juttu paljastaa, kuinka Ruotsi todella suhtautuu Suomeen Euroviisuissa 
Tutustuimme Euroviisujen pistetilastoihin ja tutkimme, kuka suosii ja ketä. Suomen äänestyskäyttäytymisestä selvisi tietty malli.
Äänestääkö Suomi aina Ruotsia? Keneltä Israel yleensä saa ääniä? Mikä maa ei ole antanut Suomelle pisteen pistettä? Viimein meillä on vastauksia.
Tutkimme Euroviisujen pistedataa vuodesta 1998 alkaen. Tässä jutussa paljastamme, mitkä viisukliseistä ovat totta ja tarkastelemme, ovatko maailmanpolitiikka ja sodat näkyneet laulukilpailun pisteissä.
Aloitetaan viisufaneille tutusta väittämästä:
1. ”Taas Kreikka antoi pisteitä Kyprokselle”
Viisuyleisö on tottunut odottamaan, että eteläisen Euroopan naapurukset antavat toisilleen korkeat pisteet. Käytäntöä pidetään kaverin suosimisena.
Tilastot osoittavat väitteen todeksi. Kypros ja Kreikka sijoittuvat kärkisijalle, kun verrataan, mitkä maat ovat suosineet toisiaan korkeimmalla pisteluvulla. Kypros on pannut Kreikan ykköseksi 24 kertaa, Kreikka Kyproksen 22 kertaa.
Ylen Kreikan-toimittaja **Sara Saure** ei ole lukemista yllättynyt, päinvastoin. Hänen mukaansa on itsestäänselvyys, että veljeskansat äänestävät viisuissa toisiaan.
– Kyproksen kreikkalainen yhteisö puhuu kreikkaa ja sillä on kaikki kreikkalaiset perinteet. Se ei käytä kansalaisuudestaan termiä ”kyproslainen”, vaan kokee itsensä kyproksenkreikkalaisiksi. Toista tsempataan 12 pisteellä, ei sitä tarvitse kisojen aikana edes nostaa tapetille, Saure kertoo.
Tilastojen mukaan keskimäärin kukin maa on antanut suosikilleen 12 pistettä seitsemässä kilpailussa vuodesta 1998 lähtien. Kreikka ja Kypros ovat sen sijaan äänestäneet toisiaan yli 20 kertaa.
2. Nyt se on todistettu: naapuria suositaan
Kypros ja Kreikka eivät ole ainoa maakaksikko, joka suosii toisiaan. Selvityksemme paljastaa, että samaa tekevät esimerkiksi Moldova ja Romania.
**Alla olevasta kartasta pääset katsomaan, mille maalle mikäkin maa on antanut useimmin 12 pistettä. Voit valita maan painamalla karttaa. Taulukosta näet kerralla jokaisen maan suosikit.**
Eteläisen Euroopan parien lisäksi silmään pistää, että Tanska ja Norja antaneet Ruotsille täydet pisteet poikkeuksellisen monta kertaa.
Suomikin on antanut useimmin 12 pisteen potin juuri Ruotsiin, kymmenessä eri kilpailussa. Ruotsista puolestaan on herunut Suomelle 12 pistettä kuudessa kilpailussa.
Paras viisuystävämme on Viro. Se on muistanut Suomea täysillä pisteillä kahdeksassa kisassa.
Euroviisuihin erikoistunut brittitoimittaja **Daniel Rosney** pitää Ylen tuloksia kiinnostavina. Hänen mielestään euroviisudatasta ei kuitenkaan voi vetää kovin pitkälle meneviä johtopäätelmiä siitä, millaiset suhteet eri maiden välillä vallitsevat.
– Naapureille voidaan antaa pisteitä esimerkiksi siksi, että musiikki tai esiintyjä saattavat olla ennestään tuttuja. Samoin sillä on vaikutusta, jos jonkin maan asukkaita on paljon toisessa maassa, Rosney sanoo.
3. Ketkä tykkäävät Suomesta?
Suomi on saanut nauttia naapurirakkaudesta siinä missä moni muukin. Kun lasketaan kaikki pisteet yhteen, Suomelle eniten ääniä ovat antaneet Viro, Ruotsi, Islanti, Norja ja Tanska. Naapureiden jälkeen tulevat Puola, Britannia ja Espanja.
Näille kolmelle Suomi on antanut varsin vähän vastarakkautta.
Esimerkiksi Espanja on saanut Suomelta vuoden 1998 jälkeen yhteensä vain 11 pistettä. Samaan aikaan se on antanut Suomelle yhteensä 89 pistettä.
Britannia taas on saanut meiltä vain 36 pistettä, kun se on antanut Suomeen peräti 106 pistettä.
Rosney ei ole rumista luvuista katkera.
– Britannia on lähettänyt kisaan niin kamalia kappaleita!
Suuri osa Suomen pisteistä on tullut menestyksekkäinä vuosina: 2006 Lordi voitti, 2021 Blind Channel tuli kuudenneksi ja 2023 Käärijä toiseksi.
Kaikki eivät ole lämmenneet näistäkään esityksistä huolimatta. Vähiten pisteitä Suomeen on viime vuosikymmeninä tullut Armenialta, Valko-Venäjältä, Azerbaidžanilta ja Georgialta.
Georgia oli ainoa maa, joka ei antanut vuonna 2021 Suomelle pistettäkään.
4. Ketä Suomi suosii?
Jutun alun video antoi vihjeen siitä, että myös Suomen raati ja suomalaiset ovat pitäneet eniten lähimaiden esityksistä. Kun katsotaan kokonaispisteitä, Suomi on antanut eniten ääniä Ruotsille. Sitä seuraavat Viro, Islanti ja Norja.
Paikkansa pitää myös väite, että Suomi antaa Ruotsille enemmän pisteitä kuin saa takaisin. Suomi on antanut naapuriin kaikkiaan 277 pistettä, mutta takaisin on tullut vain 203.
Pohjoismaiden ja Viron jälkeen eniten pisteitä Suomesta ovat saaneet kritiikin kohteeksi joutuneet viisumaat Venäjä ja Israel.
5. Vaikuttavatko sodat viisutulokseen?
Euroviisujärjestäjät haluavat pitää politiikan pois kilpailusta, mutta yleisö tuo sen usein mukaan. Näin kävi myös vuonna 2014, jolloin Euroviisut järjestettiin pian sen jälkeen, kun Venäjä oli miehittänyt Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan.
Vaikuttaa siltä, että venäläisistä kappaleista ovat pitäneet kovin erilaiset yleisöt ennen ja jälkeen vuoden 2014.
Ennen Krimin valtausta Venäjää äänestivät eniten muun muassa Viro ja Ukraina.
Krimin valtauksen jälkeen Venäjä on sen sijaan saanut eniten ääniä Azerbaidžanilta, Moldovalta ja Kreikalta.
**Tästä kartasta näet, miten Venäjää eniten äänestävät maat ovat vaihtuneet sen jälkeen kun Venäjä valtasi Krimin niemimaan Ukrainalta 2014.**
Euroviisuasiantutija Daniel Rosney huomauttaa, että Venäjän saamia pisteitä ei voi tulkita pelkästään poliittisten lasien läpi.
– Venäjä kuitenkin sijoittui Euroviisuissa todella hyvin vielä vuoden 2014 jälkeen. Esimerkiksi 2015 se oli toinen ja 2019 kolmas, Rosney sanoo.
Britannialle kävi heikommin vuonna 2003. Se jäi häpeällisesti kokonaan ilman pisteitä viisufinaalissa. Silloin yhdeksi [syyksi veikkailtiin](https://www.independent.co.uk/news/media/uk-humiliated-in-eurovision-postiraq-backlash-106132.html) Irakin sotaa.
Mieleenpainuva esimerkki politiikasta Euroviisuissa on myös vuosi 2022, jolloin Venäjän suurhyökkäyksen kohteeksi joutunut Ukraina vei kilpailussa voiton.
Rosneyn mielestä kyse saattoi tosin olla muustakin kuin pelkästä yhteisestä tuen ilmauksesta Ukrainalle.
– Silloin eri Euroopan maissa oli aivan valtavasti ukrainalaisia. Heille Ukrainan voitto oli varmasti todella tärkeä ja uskon, että moni heistä äänesti, Rosney sanoo.
6. Näkyykö Gazan sota Israelin äänisaaliissa?
Tämän vuoden viisuissa maailmantilanne on jälleen vahvasti läsnä. Israel käy sotaa Gazassa terroristijärjestö Hamasia vastaan. Hamas-järjestön hallinnoiman terveysministeriön mukaan siellä on kuollut yli 34 000 palestiinalaista. Valtaosa kuolonuhreista on siviilejä.
Tilastoista paljastuu, että Suomi on eniten Israelia äänestäneiden maiden joukossa. Suomea enemmän Israelin viisuehdokkaita on euroviisufinaaleissa tukenut vain Ranska, selvästi eniten. Suomen jälkeen tulevat Hollanti, Belgia, Saksa ja Portugali.
Vähiten Israelia ovat vuodesta 1998 lähtien äänestäneet Itävalta, Armenia ja Islanti. Vähän ääniä on herunut myös Latviasta, Liettuasta ja Tanskasta.
Daniel Rosneyn mukaan poliittinen lataus ei välttämättä vaikuta itse kilpailuun.
– Mielestäni Israelilla on yhtä hyvät mahdollisuudet päästä finaaliin kuin ennenkin. Sitä olen pohtinut, miten eri maat tänä vuonna varmistavat asiantuntijaraatien poliittisen puolueettomuuden.
Viisutulokset saattavat aina myös yllättää.
– Se on tavallaan koko tämän kisan hienous, että kaavoista huolimatta on lopulta tosi vaikea ennustaa, kuka menestyy, Rosney sanoo.
Tänä vuonna äänestää saa jo ennen kuin ensimmäinen kappale on soinut lähetyksessä. Esimerkiksi Keski-Aasiasta saattaa tulla enemmän yleisöääniä kuin ennen, sillä siellä ei enää tarvitse odottaa puoleenyöhön äänestyksen alkamista.
*Tämän jutun aineistona on käytetty* [*Eurovision Datasetia*](https://github.com/Spijkervet/eurovision-dataset)*. Se on musiikin ja tekoälyn tutkijan Janne Spijkervetin kokoama, Eurovision World -fanisivustoon perustuva aineisto euroviisuäänistä.*
Eila säästää satoja euroja vuodessa leikkaamalla hiuksensa itse – Kampaamokäyntejä harvennetaan nyt hintojen vuoksi
Parturikäyntejä vähennetään hinnannousun takia, samaan aikaan yrittäjät toteavat olevansa pakkokorotusten edessä.
Yhä useampi harkitsee kampaamokäyntejä nousseiden hintojen vuoksi.
Etenkin kalliimpien kampaamopalveluiden (leikkaus+värjäys) käyntivälit ovat nyt pidemmät kuin viime vuonna. Tiedot selviävät varauspalvelu Timman tilastoista.
Samalla sadat kuluttajat kertoivat Ylelle vähentäneensä kampaamopalveluiden käyttöä ja siirtyneensä sen sijaan leikkaamaan ja värjäämään hiuksia itse.
Syyksi he kertoivat muun muassa rahan ja ajan säästön sekä tyytymättömyyden hinta-laatusuhteeseen.
Yksi heistä on oululainen **Eila Uurtamo**, 39. Hän parturoi kotonaan niin omat kuin myös lastensa ja vanhempiensa hiukset.
Aiemmin Uurtamo kävi leikkauttamassa hiuksensa miltei kuukausittain. Nyt edellisestä kampaamokäynnistä on jo kolme vuotta, mikä kerryttää vuositasolla satojen eurojen säästön.
”Korona ajoi kotipuuhasteluun, mutta nyt (myös) talous kurittaa. Samoin eläköityminen pistää miettimään sitä, mistä leikata, siis muutakin kuin hiuksia.”
”Olen leikannut omat hiukseni ehkä noin viiden vuoden ajan, parturissa käynti kävi kovin kalliiksi ja minua vähän ahdisti se sosiaalinen tilanne ja tuntui vaikealta kertoa miten haluan, että hiukset leikataan.”
Ilmiö on huomattu myös Suomen Hiusyrittäjien liitossa, kertoo puheenjohtaja **Sini Silfvenius-Bart**. Kajaanilaisessa Studio Vehkaojassa osa asiakkaista haluaa suunnitella nyt hiusmallin, jota ei tarvitse leikata tai värjätä niin usein. Vuokratuoliyrittäjä **Laura Kurkisen** mukaan asiakkaat puhuvat taloudellisesta tilanteestaan avoimesti.
Hiusalan yrittäjiä ovat viime vuosina kiusanneet korona, Ukrainan sota, yel-maksujen korotus, inflaatio ja taantuma sekä viimeisenä hallituksen päätös [nostaa arvonlisäveroa 24 prosentista 25,5 prosenttiin.](https://yle.fi/a/74-20083988)
Alvin nousu tarkoittaa Sini Silfvenius-Bartin mukaan sitä, että hiusalan palveluiden hinnat nousevat.
– Voidaan ehkä yleisesti odottaa jopa 3–6 prosentin korotuksia, mikäli yksinyrittäjä ei halua, että nämä nousut näkyvät omassa palkkapussissa.
Todellisuudessa palvelun hinnasta ei jää kovin paljoa yrittäjälle itselleen.
Tästä kaikesta maksat parturi-kampaamossa
Pyysimme oululaista Hiuskiss-parturi-kampaamoa avaamaan kahden suositun palvelunsa kanta-asiakashintojen kulurakenteen. Noin 95 prosenttia hyödyntää kanta-asiakkuutta, joka on viisi prosenttia listahintaa alhaisempi. Kulut ovat arvioita.
\* Tuntitaksasta vähennetään vielä muun muassa lomat sekä peruuntuneet tai tyhjät ajat, joten esimerkiksi hiustenleikkauksen 24 euron tuntitaksasta jää todellisuudessa vähemmän käteen.
**Kaisa Heikkinen** on toinen Hiuskissin yrittäjistä. Hänellä kertyy työtunteja keskimäärin 43 viikossa.
Heikkisen esimerkkiviikko pitää sisällään 10 hiustenleikkuuta, 12 värjäyksen ja leikkauksen yhdistelmää sekä yhden meikkauksen ja kampauksen. Kuukaudessa yrittäjälle kertyy noin 2 200 euroa. Lisäksi kampaamotuotteiden myynnistä kertyy noin 75 euron lisä kuussa.
Laura Kurkinen kertoo, että alan yrittäjät puhuvat tällä hetkellä avoimesti sosiaalisen median alustoilla omasta tilanteestaan. Yhdessä on pohdittu ratkaisuja esimerkiksi siihen, että yrittäjä tekee pitkää päivää, mutta mitään ei jää viivan alle. Kurkista jännittää tuleva hintojen nosto:
Osaa hintojen nostaminen arveluttaa, vaikka se on ainut keino selviytyä. Kurkinen muistuttaa kyseessä olevan käsityöläisammatin, tuotantoa ei voi vaan nostaa kulujen kattamiseksi ja tuoton turvaamiseksi.
Kaikki eivät kuitenkaan ole luopumassa kampaamopalveluista, Kurkisen mukaan he tinkivät ennemmin jostain muusta.
*Juttua on muokattu 7.5.2024 klo 16:23: Taulukon otsikkoon on lisätty oululaiskampaamo, ja taulukkoon lisätty alvittomat hinnat. Jutun faktalaatikkoa on nostettu ylemmäs.*
*Korjattu 7.5.2024 klo 17:48: Jutun taulukoon on täsmennetty, että monivärjäykseen menee kaksi tuntia. Arvioitu tuntitaksa on korjattu 21,5 euroon aiemman 22 euron sijaan. Lisäksi monivärjäyksen ainekuluksi on korjattu 20 euroa aiemman 30 euron sijaan.*
*Juttuun korjattu 8.5.2024 kello 8.29 Laura Kurkisen titteliksi vuokratuoliyrittäjä, aiemmin jutussa luki yrittäjä.*
Tekoäly neuvoi toimittajaa laittamaan kynähameen töihin – koneen ohjeistamasta työpäivästä tuli tuskainen
Kulttuuricocktailin toimittaja Sari Casal eli päivän tekoälyn ohjeilla. Alkuun lempeältä vaikuttava tekoäly paljastuu suoritushulluksi rentouttajaksi.
Aamu 5.57–8.45
Säpsähdän hereille ja vilkaisen kelloa, 5.57. Olen herännyt kolme minuuttia ennen herätyskellon merkkiääntä. Tekoälyn mielestä hyvä aika herätä on kuudelta, joka on minulle puolitoista tuntia tavallista aiemmin.
Olen päättänyt kokeilla, minkälainen olisi tekoälyn ohjeistama tehokas ja onnellinen päivä. Käytän Yle GPT -tekoälytyökalua, joka toimii samalla tavalla kuin suosittu Chat GPT -sovellus.
Tekoäly on vääjäämättä tulossa osaksi jokapäiväistä elämäämme. Jo nyt algoritmit suosittelevat minulle musiikkia, josta saattaisin pitää ja päättää puolestani, mihin sisältöihin törmään sosiaalisessa mediassa.
Ehkä tekoäly tietää itseäni paremmin myös sen, miten minun kannattaisi päiväni viettää. Mutta ovatko ohjeet sellaisia, että niitä kannattaa noudattaa?
”Tehokkaan, onnellisen ja tasapainoisen päivän saavuttaminen alkaa hyvin suunnitellusta aamurutiinista”, kone ohjeistaa.
Aamulla on määrä meditoida, venytellä, listata päivän tärkeimmät työtehtävät, syödä ravitseva aamiainen yhdessä lasten kanssa (etukäteen valmistettu tuorepuuro), viettää omaa laatuaikaa ja tehdä aamutoimet.
Teen aamun askareita ohjeenmukaisesti 20 minuutin lohkoissa. Se on teköälyn mukaan ”optimaalinen aika” tehtävien tekemiseen.
Meditoin aluksi sängyssäni, jotta ei tarvitsisi heti nousta ylös. Sen jälkeen vuorossa on venyttely.
Tekoäly suosittelee kynähametta ja hyvin istuvaa neuletta ammattimaisen vaikutelman luomiseksi. En omista sellaisia vaatteita.
Tekoäly suosittelee kynähametta ja hyvin istuvaa neuletta tai laadukkaita suoria housuja ja kaunista paitapuseroa ammattimaisen vaikutelman luomiseksi.
En omista tuollaisia vaatteita, joten kysyn kävisikö farkut ja pusero, koska työpaikallamme on tapana pukeutua rennosti. Farkut kelpaavat, kunhan ne ovat tummat ja kapealahkeiset. Vaikuttaa siltä, että tekoäly suosii asiallisina ja naisellisina pidettyjä vaatteita.
Valitsen mustat pillifarkut, vaaleanvihreän t-paidan ja värikkään villaneuleen. Asu tuskin olisi läpäissyt tekoälyn seulaa. Tämä ehdotti puseroon ”hienostunutta kuosia” ja muistutti, että sen pitää myös olla ”siisti ja sileä”.
Työpäivä 8.45–16.30
Ohjeena on keskittyä ensiksi aamulla listattuihin kolmeen tärkeimpään työtehtävään ja aloittaa vaikeimmasta. Tehtäviä tulisi tehdä yksi kerrallaan, multitaskausta eli monen asian samaan aikaan hoitamista tekoäly ei suosittele.
Saan vihreää valoa myös toimituskokoukseen osallistumiseen, mutta sen jälkeen on syytä pitää kunnollinen tauko.
”Tauot ovat tärkeitä paitsi fyysisen hyvinvoinnin myös mielen virkistämisen ja tuottavuuden kannalta”. Parhaat mahdolliset tavat hyödyntää tauko ovat fyysinen liike, mielen nollaaminen, veden juominen, pieni välipala ja lyhyt sosiaalinen hetki.
Tekoäly korostaa taukojen merkitystä ja työtehtävien palastelua. Kyse on tekoälyn mukaan optimaalisesta työskentelytavasta. Tekoäly suosittelee työskentelyä 20 minuutin pätkissä, koska sen ajan ihminen voi ”säilyttää tehokkaan keskittymisen”.
Työskentelystä tulee kuitenkin hajanaista jatkuvine taukoineen ja sorrun hoitamaan useita työtehtäviä limittäin. Työkaverit katsovat minua huvittuneina, kun ehdotan päiväkävelyä. Päätä alkaa särkeä.
Viisikin minuuttia hiljaisuudessa syvään hengittäen voi virkistää, tekoäly lupaa.
Iltapäivällä ohjeena on tehdä vähemmän keskittymistä vaativia työtehtäviä. Lisäksi tulisi listata seuraavan päivän tärkeimmät askareet. Tämä auttaa purkamaan asiat pois mielestä niin, että rentoutuminen on helpompaa työpäivän jälkeen, kun tietää valmistautuneensa jo tulevaan.
Myös lyhyt hengitys- tai mindfullness-harjoitus olisi suotavaa. Viisikin minuuttia hiljaisuudessa syvään hengittäen voi virkistää, tekoäly lupaa. Kokeilen seuraavaksi tätä, koska keskittyminen alkaa herpaantua ja väsyttääkin jo.
Päänsärky hellittää hetkeksi.
Ilta 17–21
Etukäteen ehdottamani illallisvaihtoehdot ovat tekoälyn mielestä loistavia, koska ne ovat ”nopeita ja ravitsevia” ja ”täydellisiä väsyneeseen iltaan”.
On kieltämättä mukava kuunnella näin myötäilevää puhetta.
Psykologi ja AI-ohjelmistokehittäjä **Olli Airola** sanoo, että jonkinlaiseen henkiseen valmennukseen tekoäly voi hyvinkin pystyä.
Hyvä puoli on esimerkiksi se, että tekoäly on saatavilla jokaisena vuorokauden hetkenä juuri silloin kun tarvitsee tsemppaajaa.
Tekoäly on usein liian suoraviivainen. Siltä puuttuu tilannetaju ja sanattoman viestinnän ymmärtäminen.
Sen sijaan terapeutin korvaajaksi siitä ei vielä ole. Airola ei suosittele tekoälyn käyttämistä mielenterveysongelmien tai traumojen ratkomiseen.
– Tekoäly on usein liian suoraviivainen. Siltä puuttuu tilannetaju ja sanattoman viestinnän ymmärtäminen, hän sanoo.
Ihmisten yksinäisyyttä ei voida ratkaista myöskään pelkästään tekoälyn avulla. Airolan mukaan osalla käyttäjistä on hyviä kokemuksia esimerkiksi Replika-chatbot-sovelluksesta, mutta tekoäly ei korvaa oikeaa ihmiskontaktia.
– Vaarana voi olla, että botista tulee riippuvaiseksi. Se voi johtaa myös oikeiden ihmiskohtaamisten välttelyyn, jos taustalla on vaikka ahdistuneisuushäiriötä, hän huomauttaa.
Aikatauluttamiseen tekoälystä voi olla hyötyä. Oman kokeiluni perusteella kuitenkin huomaa, ettei tekoäly hahmota aikaa täysin realistisesti.
– Ohjeissa on palautumista edistäviä tekijöitä, mutta niitä on ahdettu liikaa yhteen päivään, Airola sanoo.
Tekoälyn ohjeita noudattaessa rentoutumisestakin tulee suoritettava tehtävä.
Yhden vanhemman perheessä kaikkeen ei aika riitä, joten pyydän tekoälyltä sovellettuja ohjeita.
Iltaohjelmaan tekoäly ehdottaa hengästyttävän paljon tekemistä: ruuanlaiton ja aterioinnin lisäksi raittiissa ilmassa kävelyä, lukemista tai neulomista, perheeseen keskittymistä, hemmotteluhetkeä ja ruudun välttelyä, lasten iltatoimien lempeää ohjaamista ja iltasadun lukemista.
Yhden vanhemman perheessä kaikkeen tähän ei aika riitä, joten pyydän sovellettuja ohjeita kuudelta, kun keittiö on täydessä kaaoksessa.
Jäljelle jää siivoaminen, perheen yhteinen hetki, lasten iltatoimet ja rauhoittavaa iltatoimintaa lapsille. Ja sitten klo 20 viimein taas hetki omaa aikaa!
Lapset eivät tietenkään mene nukkumaan kahdeksalta. Itse puolestani olen tuolloin jo poikkeuksellisen väsynyt, koska olen herännyt kuudelta ja tekoäly käski välttämään kofeiinia iltapäivällä (aamukahviin pyysin erillislupaa).
Sorrun selaamaan hetken Instagramia, vaikka ruutua piti vältellä. Silti olen valmis nukkumaan yhdeksän jälkeen.
Ehkä kaikkea elämässä ei tarvitse optimoida.
Oliko päiväni tavallista parempi, tasapainoisempi ja tuottavampi tekoälyn ohjeilla? Ehkä. Uskon, että tauottamisesta ja yhteen tehtävään keskittymisestä kerrallaan olisi hyötyä etenkin pitkässä juoksussa. Myös lempeät tsemppiviestit pitkin päivää kohottavat itsetuntoa.
Silti mielessä jäytää pieni tyytymättömyys. Yleensä rauhoitun ja vietän omaa aikaa ennen nukkumaanmenoa. Päivän oma aikani (20 minuuttia) siirtyi aamuun, jolloin en kuitenkaan jaksanut tehdä mitään erityistä.
Ehkä kaikkea elämässä ei tarvitse optimoida. Huomenna nukun pitkään.
Riihimäen valtuusto päätti: Itäistä koulua ja päiväkotia ei rakenneta
Valtuusto päätti asiasta maanantai-iltana pitkän keskustelun ja äänestysten jälkeen.
Riihimäen valtuusto päätti maanantai-iltana, että Itäistä koulua ja päiväkotia ei rakenneta.
Kaupunginhallitus esitti pohjaesityksenä, että koulua ja päiväkotia ei rakennettaisi, vaan Peltosaaren koulun oppilaat (noin 170 lasta) siirrettäisiin Kalevantalon väistötiloista muihin kouluihin vuodesta 2026 alkaen.
Peltosaaren koulun oppilaiden siirtyminen muihin kouluihin suunnitellaan huolella ja asianosaisia kuunnellen. Sisarusten ja kavereiden pääsy samaan kouluun tulee päätöksen mukaan huomioida.
Patastenmäen ja Lasitehtaan koulujen toiminta jatkuu. Lisäksi valtuusto lisäsi jatkavien koulujen listalle myös Herajoen koulun.
Peltosaaren alueelle kehitetään perheille palveluita ja rakennetaan leikkipuisto/lähiliikuntapaikka mahdollisimman pikaisesti.
Junailijankadun päiväkodin päärakennuksen käyttöä arvioidaan käyttötarpeen mukaisesti. Tavoitteena on luopua rakennuksesta vuonna 2027.
Vilkas keskustelu
Asia on herättänyt Riihimäellä vilkasta kansalaiskeskustelua. Adressi Peltosaaren koulun puolesta, Peltosaaren koulun henkilöstön kirjelmä ja urheiluseurojen vetoomus valtuutetuille liikuntatilojen säilyttämisestä merkittiin kokouksessa tiedoksi.
Keskustelussa **Riitta Takala** (kok.) esitti myös Herajoen koulun toiminnan jatkamista.
Nuorisovaltuuston edustaja **Iris Kekki** puhui liikuntatilojen puolesta kysyen, miten kaupunki aikoo varautua liikuntatilojen vähenemiseen.
Sivistys- ja hyvinvointilautakunnan jäsen, valtuutettu **Silja Nurmi** (sd.) ryöpytti asian valmistelua suorasanaisesti pitäen sitä pääosin luokattomana. Hän esitti asian palauttamista valmisteluun.
Useissa valtuutettujen puheenvuoroissa tuotiin esiin koettuja puutteita valmistelussa, muun muassa laadukkaan lapsivaikutusten arvioinnin, lautakuntien ja vaikuttamistoimielinten ohittamista.
**Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) kertasi puheenvuorossaan kouluhankkeen eri vaiheita ja ihmetteli asian hidasta etenemistä. Asia oli Pekosen mielestä Peltosaaren koulun lakkauttamisasia ja se pitäisi käsitellä sellaisena, ei vain palveluverkkopäätöksen päivityksenä. Hän kannatti Nurmen palautusesitystä.
Useita äänestyksiä
Valtuusto päätti maanantain kokouksessaan neuvottelutauon jälkeen jatkaa asian käsittelyä äänin 24–19. Sitten mentiin toiselle neuvottelutauolle, jonka jälkeen keskustelu jatkui.
Silja Nurmi esitti, että Itäisestä koulusta tehtäisiin kaksisarjainen ja varauduttaisiin myös mahdolliseen lisärakentamiseen.
Äänestyksessä Riitta Takalan esitys Herajoen koulun toiminnan jatkamisesta voitti Silja Nurmen esityksen luvuin 24–19.
Sitten äänestettiin kaupunginhallituksen pohjaesityksen ja Takalan muutosesityksen välillä. 27 äänellä Takalan esittämä lisäys tuli hyväksytyksi. 16 valtuutettua äänesti tyhjää.
Yli nelituntisen kokouksen päätteeksi tehtyyn ratkaisuun jätettiin useita eriäviä mielipiteitä.
Rakentamisesta luopumisen taustalla raha ja oppilasmäärän lasku
Asia tuli Riihimäen valtuuston päätöksentekoon palveluverkkopäätöksen päivityksenä. Vuonna 2022 [valtuusto päätti](https://yle.fi/a/3-12600029), että Peltosaareen rakennetaan uusi alakoulu ja päiväkoti. Vanha koulurakennus purettiin viime vuonna.
Kaupunginhallitus päätyi kuitenkin [aikalisän jälkeen](https://yle.fi/a/74-20080892) esittämään rakentamisesta luopumista, koska koulurakentamisen hinta on noussut miljoonilla euroilla, kaupunki velkaantuu ja oppilasmäärä laskee.
Alkujaan kustannusarvio oli 13,2 miljoonaa euroa. Rakentamiseen varattiin investointisuunnitelmassa 20,1 miljoonan euron rahoitus vuosille 2023-2026. Tämänhetkinen hinta olisi rakennusmateriaaleista riippuen jo 26,8–28 miljoonaa euroa.
Riihimäen velkamäärä kasvaa lähivuosina. Kasvua on tämän vuoden lopun ennusteen mukaisesta 88,3 miljoonasta eurosta 118,6 miljoonaan euroon vuoden 2026 loppuun mennessä. Arvio perustuu käyttömenojen 2,8 prosentin kustannuskehitykseen sekä voimassa olevaan talousarvion mukaiseen investointiohjelmaan.
Oppilasennusteen mukaan koko kaupungin tasolla alakoululaisten määrä laskee nykyisestä yli 400 oppilaalla lukuvuoteen 2029–2030, eli 1 498 oppilaasta 1 067 oppilaaseen. Tämä tarkoittaa ainakin 17 perusopetusryhmää vähemmän kuin kuluvana lukuvuotena.
Kuopion jättimäiseen säästöohjelmaan ei tullut suuria muutoksia kaupunginhallituksessa 
Koulut ja päiväkodit herättivät eniten keskustelua lähes kuusi tuntia kestäneessä kokouksessa.
Kuopion kaupungin suuri säästösuunnitelma menee lähes sellaisenaan kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Kaupunginhallitus keskusteli kokouksessaan maanantaina poikkeuksellisen pitkään kaupungin mittavista säästösuunnitelmista.
– Esitykseen ei tullut suuria muutoksia. Eniten käytiin keskustelua palveluverkosta koskien kouluja ja päiväkoteja, sanoi kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Aleksi Eskelinen** (kesk.) kokouksen jälkeen.
Kaikkiaan muutosehdotuksia oli 14, joista kaksi hyväksyttiin yksimielisesti ja kolme äänestyksen kautta. Muut muutosehdotukset kaatuivat äänestyksissä.
Seuraavaksi säästöohjelma menee kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Valtuuston kokous pidetään 20. toukokuuta. Käytännössä talouden tasapainottamisen lopullinen euromäärä jää kaupunginvaltuuston linjattavaksi.
Kiisteltyihin koulujen ja päiväkotien säästöihin ei suuria muutoksia
Alkuperäisen [esityksen ](https://www.kuopio.fi/uploads/2024/05/loppuraportti-final-1.pdf)mukaan Kuopion kaupungin palveluista ja investoinneista leikataan lähivuosina 33,3 miljoonaa euroa. Sopeutustoimenpiteet jaksottuvat usealle vuodelle ja ne kohdistuvat investointeihin, palveluverkkoon, omaisuuteen sekä konsernirakenteeseen ja myös henkilöstöön. Säästötavoite on kokonaisuudessaan 35 miljoonaa euroa.
Erityisesti säästöohjelman kouluja ja päiväkoteja koskevat suunnitelmat ovat[ herättäneet vilkasta keskustelua](https://yle.fi/a/74-20086996). Kaupunki suunnittelee lakkauttavansa perusopetusta ja varhaiskasvatusta vähäväkisiltä alueilta. Jo suunniteltuja kouluhankkeita perutaan.
Kaupunginhallituksen kokouksessa esitykseen tehtiin vain kaksi muutosta.
– Etelä-Kuopion yläkoulun rakennushankkeen perumiseen liittyvä kirjaus poistettiin äänestyksen jälkeen. Lisäksi tehtiin tekstimuutos, joka korostaa saavutettavuutta varhaiskasvatuksen palveluverkossa, Aleksi Eskelinen kertoo.
Esityksen mukaan tulevaisuudessa kaupunkialueen alakouluissa on oltava vähintään 23 oppilasta vuositasoa kohden. Yläkoulujen osalta opetus toteutetaan vähintään kaksisarjaisina.
Keskustelu oli rakentavaa
Talouden tasapainottamissuunnitelmaa teki Kuopiossa ohjausryhmä, johon kuuluivat kaupunginhallituksen jäsenet, valtuustoryhmien puheenjohtajat, kaupunginvaltuuston puheenjohtajisto ja virkahenkilöjohtoa.
Kaupunginhallitus kävi suunnitelmaa läpi kokouksessaan lähes kuuden tunnin ajan. Puheenjohtaja kuvaa keskustelua rakentavaksi.
– Tämä oli erittäin tarpeellinen, hyvä ja huolellinen keskustelu, Eskelinen sanoo.
Samaa mieltä on kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja **Tiina Kaartinen** (sdp).
– Ratkaisut ovat osittain kipeitä, mutta voi sanoa, että puolueet ovat tässä yhteisellä asialla.
Asiantuntija ex-ministeri Cronbergin Venäjä-seminaareista: Hänet välineellistetään propagandaan
Mediatietojen mukaan entinen työministeri Tarja Cronberg on osallistunut seminaareihin Venäjällä. Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija Sinikukka Saari on saanut vastaavia kutsuja.
Ulkopoliittisen instituutin johtavan tutkijan **Sinikukka Saaren** mukaan Venäjä pyrkii käyttämään tutkijoita propagandansa levittämiseen. Saari kommentoi maanantai-illan A-studiossa entisen ministerin **Tarja Cronbergin** läsnäoloa Venäjällä pidetyissä seminaareissa.
– Vaikka Cronbergilla itsellään on omat tarkoitusperänsä, hänet välineellistetään Venäjän propagandaan.
Saari sanoi, ettei hän itse osallistuisi vastaaviin tilaisuuksiin, vaikka kutsuja Venäjältä tuleekin.
– Järjestävät tahot todella tukevat Venäjän sotaa ja ovat valtion instituutioita, jotka tekevät nimenomaan julkisdiplomatiaa.
Saaren mielestä seminaareihin osallistuminen olisi myös Ukrainan tahdon ja tavoitteiden vastaista toimintaa.
– Minkä takia mennä Venäjälle ja altistaa itsensä välineeksi sekä toimia Ukrainan tavoitteita vastaan?
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** korosti A-studiossa, että Cronberg on tehnyt virheen osallistuessaan seminaareihin Venäjällä. Vihreiden puoluejohto on tuominnut Cronbergin seminaarimatkat.
– Ei kenenkään pitäisi lähteä mannekiiniksi Venäjän vihamieliselle propagandalle, Harjanne totesi.
A-studio ei tavoittanut Cronbergia maanantaina.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930183)*.*
Analyysi: Poliitikot haluavat kopioida Yhdysvaltojen Tiktok-kiellon – ensin he voisivat googlata, mitä EU on jo päättänyt 
Tiktokin esille nostamat ongelmat eivät ratkea kieltämällä sovellus, kirjoittaa Ylen teknologiatoimittaja Teemu Hallamaa.
Ylen teettämässä kyselyssä [valtaosa suomalaisista kansanedustajista kieltäisi videopalvelu Tiktokin EU:ssa](https://yle.fi/a/74-20086759). Kun kuuntelee kansanedustajien näkemyksiä Tiktokin aiheuttamista uhkista ei uskoisi, että sääntöjä somealustoille löytyy jo EU:ssa.
Tänä keväänä Euroopan unionin alueella on tullut voimaan kaksi merkittävää digitaalista ympäristöä sääntelevää asetusta, digitaalisia palveluja koskeva DSA (*digital services act*) ja markkinoita koskeva DMA (*digital markets act*). Nämä säädökset velvoittavat etenkin suuria teknologiayhtiöitä toimimaan [avoimemmin](https://yle.fi/a/74-20072895) ja vastuullisemmin. Ne velvoittavat alustajättejä muun muassa puuttumaan haitallisiin sisältöihin ja [avaamaan algoritmiensa toimintaa](https://yle.fi/a/74-20072079).
Kansanedustajien ehdottama ratkaisu on kopioitu suoraan Yhdysvalloista, ikään kuin mitään digisääntelyä ei EU:ssa olisi koskaan laadittukaan. Yhdysvalloissa hyväksyttiin viime kuussa laki, joka [pakottaa kiinalaistaustaisen teknologiayhtiö Bytedancen myymään Tiktokin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-223867?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Kiinan ja Bytedancen ei uskota taipuvan vaatimukseen, mikä tarkoittaa Tiktokin katoamista amerikkalaisten puhelimista.
Tiktokin kieltäminen on äärimmäinen ratkaisu, jota Yhdysvalloissa perustellaan etenkin kansallisella turvallisuudella. Mitään kevyempää vaihtoehtoa ei ole, sillä Yhdysvalloissa teknologian sääntelyyn sovellettavan lainsäädännön tuoreimmat lisäykset ovat viime vuosituhannelta.
Euroopasta löytyy ajankohtaisempaa lain kirjainta, mutta Tiktokin kohdalla monet poliitikot tuntuvat unohtavan tämän. Toki kiellon esittäminen on täällä poliittisesti kannattavampaa kuin kertoa äänestäjille, että asiaa tarkastellaan nykyisen sääntelyn puitteissa.
Kielto ei ratkaise Tiktokin monia ongelmia
Kieltoa ajavat kansanedustajat nostavat esille monia todellisia ongelmia Tiktokin suhteen. Yksikään näistä ongelmista ei kuitenkaan ratkea kieltämällä Tiktok. Kielto ainoastaan peittää alleen laajemmat ja vaikeammat kysymykset.
Jos ongelma on Tiktokin sisällöt ja addiktoiva luonne, ratkaisun pitää kattaa kaikki digitaaliset alustat, joilla leviävät samat sisällöt jotakuinkin yhtä pimennossa olevalla toimintalogiikalla. Onko moraalipaniikkia synnyttävä haaste vaarallisempi, kun se leviää Tiktokissa kuin Instagramissa? Mikä sisältö on ylipäätään hyväksyttävää?
Jos ongelma on Tiktokin kiinalaisomistus, niin poliitikkojen on perusteltava, miksi videopalvelu pitää kieltää, mutta liikenteessä saa kulkea kiinalaisvalmisteisia autoja, jotka keräävät nykyään yhtä paljon dataa kuin puhelimet.
Jos ongelma on Tiktokin käyttäjien datan vuotaminen Kiinaan, päättäjät voivat googlata *GDPR:n* ja selvittää, miten EU:n yleisen tietosuoja-asetuksen avulla asiaan voitaisiin puuttua. Samalla kannattaa tutustua EU-tuomioistuimen Schrems-päätöksiin, joiden ansiosta eurooppalaisten henkilötiedot eivät päädy yhtä vapaasti Yhdysvaltoihin.
Jos ongelma on pelkästään Tiktok, niin sitten kieltoa pöytään. Silloin tosin herää kysymys, onko EU:n digisääntelyllä enää mitään merkitystä, jos oikeudenkäynnin alussa syytetyn pää ensimmäisenä työnnetään giljotiiniin.
Rovaniemen kaupunki ottaa yli 45 miljoona euroa talousarviolainaa investointeihin
Kaupunginhallitus päätti ottaa 45,8 miljoonaa euron talousarviolainan kaupungin investointeihin. Lainoilla rahoitetaan muun muassa Napsun monitoimitalon ja Häkinvaaran päiväkodin rakentamista.
Valtuuston hyväksymän talousarvion 2024 mukaan tänä vuonna nostettavien talousarviolainojen kokonaismäärä voi olla enintään 86,5 miljoonaa euroa. Pitkäaikaisia talousarviolainoja ei ole tänä vuonna vielä nostettu.
– Vaikka nyt tehdyt lainapäätökset vaikuttavat äkikseltään suurilta, niin ne ovat kuitenkin taloussuunnitelman puitteissa tehtyjen päätösten rahoittamiseksi tarkoitettuja. Nyt viedään loppuun jo tehdyt investointikohteet Napsu ja Häkinvaara, suunnielmien mukaan, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Viitala.**
Toisella kädellä velkaa, toisella tasapainotusta
Rovaniemen talouden tasapainottamistyö jatkuu. Nyt ohjausryhmän tarkastelussa ovat konserni, toimitilat ja henkilöstöresurssit
Kaupungin talouden tasapainottamistyön tavoitteena on saada talous tasapainoon vuoden 2027 loppuun mennessä. Tämä edellyttää toimintakatteen vahvistumista noin kymmenellä miljoonalla eurolla taloussuunnitelmakaudella vuoteen 2027 mennessä. Valmistelua varten on nimetty poliittinen ohjausryhmä, joka kokoontuu kevään aikana ja ohjaa työskentelyä. Valtuustoryhmät ottavat myös osaa tasapainottamistyöhön.
– Rovaniemen kaupungilla on monia toimintoja, joiden päällekkäisyyksiä on hyvä tutkia. Niitä on konsernin toiminnoissa, kiinteistötoimessa ja henkilöstörakenteessa. Tämä ei tarkoita kuitenkaan minkään toiminnon lakkauttamista automaattisesti, vaan katsotaan rauhassa kuinka ehkä jopa vähenevät resurssit voidaan kohdentaa tarkoituksenmukaisesti, sanoo Susanna Viitala.
Valtuutetut ja viranhaltijat mukana tasapainottamistyössä
Lautakunnat tarkastelivat huhtikuussa tasapainottamisen mahdollisia toimenpiteitä. Tasapainottamista käsitellään tässä kuussa talousaiheisessa valtuustoseminaarissa ja kaupunginhallituksen kehysriihessä.
Rovaniemen kaupungin konsulttiyhtiö FCG Oy:ltä tilaama yhteenveto selvityksestä talouden tasapainottamisen keinoista valmistuu touko-kesäkuussa. Selvitystyö toimii suunnittelun ja päätöksenteon tukena. Tasapainotustyön pohjaksi FCG haastatteli viranhaltijoita. Haastattelujen perusteella tunnistettiin viisi keskeistä teemaa, joiden ympärille talouden tasapainottamista voidaan rakentaa: vapaaehtoiset tehtävät ja avustukset, palveluverkko, konserni, toimitilat ja henkilöstöresurssit.
Kriisi ohi: BC Nokia saa pelata korisfinaalit kotihallissaan
BC Nokia saa pelata Korisliigan finaalit kotikentällään Harjuniityn Liikuntahallissa.
Korisliigan finaalien pelipaikasta syntynyt riita on ratkennut. BC Nokia saa pelata finaalit kotikentällään Harjuniityn Liikuntahallissa. Koripalloliiton kilpailujaos päätti asiasta maanantaina.
BC Nokia sai täksi kaudeksi poikkeusluvan pelata 800 katsojapaikan liikuntahallissa, mutta lupaan ei sisältynyt finaaleita.
Sarjamääräysten mukaan käytössä pitää olla vähintään 1 200 hengen istumapaikan kattava pelipaikka.
BC Nokian puheenjohtaja **Marko Pirhonen** kertoi myöhään sunnuntai-iltana Yle Urheilulle, ettei seura aio pelata muualla.
– Olemme tehneet päätöksemme. Emme lähde kotoamme mihinkään. Jos emme pääse pelaamaan tuolla, emme pelaa ollenkaan, Pirhonen ilmoitti jyrkän ehtonsa Harjuniityn liikuntahalliin liittyen.
Koripalloliiton kilpailujohtaja **Tom Westerholm** kommentoi tilannetta maanantaina aiemmin iltapäivällä ennen päätöksen julkistamista.
– Uhkailu ei ole mielestäni sellainen asia, jolla asioita viedään eteenpäin. Meillä on ollut hyvä keskustelu syksystä lähtien. Olisin toivonut, että se olisi jatkunut loppuun asti.
– En sanoisi, että olemme taipumassa, vaan haemme yhteisen ratkaisun, millä finaalit pystytään pelaamaan. Päätös ei tule olemaan sarjamääräysten mukainen. Niistä on aina tullut jotain seuraamuksia, Westerholm kommentoi mahdollisia sanktioita.
Seuran liitolle lähettämän selvityksen mukaan seura järjestää otteluihin 100 seisomapaikkaa, joten Harjuniityssä on käytössä 958 katsomopaikkaa.
Kilpailujaoksen päätöksellä finaalien pelipaikaksi vahvistetaan Harjuniityn Liikuntahalli tilanteessa, jossa seuralla ei ole esittää sarjamääräysten mukaisen katsomon paikkaluvun täyttävää pelipaikkaa.
BC Nokia pelaa ensimmäistä kertaa Korisliigan finaaleissa. Se kohtaa mestaruutta puolustavan Helsinki Seagullsin. Finaalit alkavat keskiviikkona Helsingissä ja Nokialla pelataan ensimmäisen kerran perjantaina.
Alvettulan päiväkoti lakkautetaan vuoden päästä
Alvettulan päiväkoti sai lisää aikaa siirrolle Hauholle ja paremman tilasuunnitelman tekoon.
Hauhon Alvettulan päiväkoti siirtyy Hauhon yhtenäiskoulun tiloihin vasta elokuun alussa 2025. Tällöin Hauhon päässä on mahdollisuus tehdä parempi tilasuunnitelma alvettulalaisten lasten mahtumiseksi. Hämeenlinnan valtuusto piti Alvettulan päiväkodin tulevaisuudesta yhden äänestyksen.
Valtuusto äänesti lisälauseen liittämisestä päätösesitykseen eli lakkautetaan, ”ellei Alvettulan päiväkodin kasvumäärä muuta edellytä”. Se hävisi äänin 38–11.
Alun perin tarkoituksena oli valmistella Alvettulan päiväkodin toiminnan päättäminen jo ensi kesänä.
Alvettulan päiväkoti siirtyy Hauhon päiväkotiin 1.8.2025.
Tilasuunnitelmaa tulee päivittää siten, että siinä otetaan huomioon lukuvuoden 2025–2026 lisäksi myös lähitulevaisuuden seuraavat lukuvuodet, sekä Hauhon yhtenäiskoulun oppilasmäärän kehitys.
Tilasuunnitelma viedään tiedoksi Hämeenlinnan sivistys- ja hyvinvointilautakunnalle.
Metsähallitus veti jo johtopäätökset ja alkaa etsiä vanhoja metsiä suojeluun – päätös kriteereistä jumittaa ministereiden pöydällä
Hallituksen pitäisi pian lyödä lopullinen sinetti sille, millaisilla kriteereillä metsä määritellään vanhaksi ja suojellaan EU:n biodiversiteettistrategian edellyttämällä tavalla.
Metsähallitus aloittaa valtion omistamien, vanhojen metsien kartoittamisen EU:n vaatimaa suojelua varten.
Vanhojen metsien tunnistamiseen oli tarkoitus käyttää uusia, kansallisia kriteerejä, mutta niistä ei ole vielä tehty poliittista päätöstä.
Metsähallitus on palkannut kevään aikana noin 50 kartoittajaa, jotka jalkautuvat metsiin jo vajaan viikon päästä Etelä-Suomessa. Pohjoisessa kartoitus aloitetaan lumien sulettua, kertoo metsävara- ja suunnittelupäällikkö **Niklas Björkqvist** Metsähallituksesta.
Björkqvist sanoo Metsähallituksen ryhtyneen toimiin kireän aikataulun vuoksi. Hän vetää kartoitusprojektia.
– Kartoitus on aloitettava alkavalla maastokaudella, sillä EU-komission antama aikataulu on löytää metsät tämän ja ensi vuoden aikana.
Maastokausi tarkoittaa lumetonta aikaa. Björkqvist arvioi urakkaan kuluvan yhteensä kaksi kautta.
Vanhojen metsien kriteerit liittyvät EU:n biodiversiteettistrategiaan, jossa Suomi ja muut jäsenmaat ovat sitoutuneet suojelemaan jäljellä olevat vanhat ja luonnontilaiset metsät.
Hallitus on linjannut vanhojen metsien suojelusta myös ohjelmassaan. Linjaus koskee valtion omistamia eli Metsähallituksen metsiä. Tavoite on pysäyttää luontokato.
Kriteereitä on työstetty jo puolen vuoden ajan. Ylen tietojen mukaan ne ovat edenneet vastuuministerien pöydille ja odottavat parhaillaan lopullista sinettiä.
Kriteereistä päättävät ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) ja maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) sekä lopulta koko **Petteri Orpon** (kok.) hallitus.
Tilanne herättää kysymyksiä
Niklas Björkqvist kertoo, että Metsähallitus lähtee etsimään vanhoja metsiä arviolta 200 000–300 000 hehtaarilta talouskäytössä olevaa valtionmaata.
Hän sanoo, että metsäkohteet on valittu Etelä-Suomessa Luonnonmetsä-työryhmän tekemien kartoitusten perusteella. Vapaaehtoisista koostuva ryhmä on koonnut tietoja vanhoista, suojelunarvoisista valtion metsistä.
– Kun kriteereitä ei vielä ole, emme ole voineet tehdä poimintoja potentiaalisista alueista. Meillä on työryhmän rajaukset, ja aloitamme niistä.
Björkqvistin mukaan pohjoisen metsiä kartoittaneelta Sápmi-työryhmältä ei ole sen sijaan saatu tietoja arvokkaista Lapin kohteista. Työryhmä kertoo itse Ylelle, että kartoitus on yhä kesken.
Björkqvist sanoo, että nyt kartoitettavista kohteista 70 prosenttia on Lapissa, 20 prosenttia Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Sitä etelämpänä on 10 prosenttia kartoitettavista metsistä.
Luontopaneeli on esittänyt aiemmin, että juuri vapaaehtoisten tekemiä kartoituksia hyödynnettäisiin arvokkaiden metsien löytämisessä. Työryhmä on tunnistanut noin 70 000 hehtaaria suojelunarvoista metsää pelkästään Etelä-Suomessa.
Tilanne herättää kuitenkin kysymyksiä. Vanhoille metsille on varta vasten haluttu laatia omat kriteerit EU:n tarkoittamaan suojelua varten. Kriteereistä on myös käyty kiivasta keskustelua julkisestikin.
Kiistelyn ytimessä on ollut, miten EU-komission antamaa ohjetta vanhojen metsien tunnistamiseen pitäisi tulkita.
Komissio erottaa ohjeessaan luonnontilaiset *(primary forest*) ja vanhat metsät *(old growth forest*), joista molemmat pitää komission mukaan suojella.
Maa- ja metsätalousministeriön johtava asiantuntija [sanoi loppuvuodesta Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20058926), että EU ohjaisi suojelemaan vain luonnontilaisen kaltaista metsää, jossa ei ole juuri lainkaan talouskäytön jälkiä.
Suomen ympäristökeskuksen (Syke) ja Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkijat taas ovat tulkinneet, että komissio ohjeistaa suojelemaan vanhat metsät kattavammin kuin pelkät koskemattomat, luonnontilaiset metsät. He saivat kriteereitä koskevan raporttinsa valmiiksi alkuvuodesta.
Tutkijat päätyivät kuitenkin painottamaan raportissa, että lopullinen päätös vanhojen metsien kriteereistä on poliittinen, sillä rajan voi asettaa eri tavoin.
**Millä perusteella Metsähallitus etsii vanhoja metsiä, kun poliittinen päätös kriteereistä uupuu yhä?**
Niklas Björkqvist sanoo, että kartoittajat lähtevät metsään EU-komission alkuperäisen ohjeen perusteella. Hänen mielestään se tarjoaa kartoittajille riittävän evästyksen.
Metsähallitus on Björkqvistin mukaan perehtynyt myös tutkijoiden raporttiin ja osallistunut ministeriöiden järjestämiin taustatilaisuuksiin.
Björkqvistin tulkinnan mukaan EU-komissio ohjaa etsimään metsistä kolmea pääindikaattoria. Niistä jokaisen täytyy löytyä, että metsä voidaan luokitella EU:n tarkoittamaksi vanhaksi metsäksi. Pääindikaattorien lisäksi komissio listaa neljä täydentävää indikaattoria, joista vähintään kahden pitää löytyä.
Pääindikaattoreita ovat luontainen puulajisto, kuolleen puun määrä ja vanhat puut.
Täydentäviin taas kuuluu muun muassa se, onko metsä luontaisesti uudistunut, vaikka mukaan voidaan laskea myös viljeltyjä metsiä. Lisäksi kartoitettavista kohteista etsitään vanhasta metsästä kertovia lajeja sekä vaihtelevaa puustoa, Björkqvist kertoo.
Metsähallituksen palkkaamat kartoittajat ovat metsäalan koulutuksen saaneita. Heidän osaamistaan on toisin sanoen puiden mittaaminen ja iän arvioiminen. Miten vanhaa metsää indikoivat lajit tunnistetaan, kun biologeja ja ekologeja ei ole kartoittajien joukossa?
– EU-komission suuntaviivojen perusteella päätöksenteko perustuu paljon joko elävän tai kuolleen puuston tunnuksiin. Jos tulee epäselvyyttä lajeista, pyydämme lajistoasiantuntijoita apuun, Björkqvist sanoo.
Ylen tietojen mukaan viimeiseen, poliittiseen vaiheeseen on edennyt esitys tai esityksiä, jotka ministeriöiden asiantuntijat ovat työstäneet Syken ja Luken raportin pohjalta. Yle ei saanut ministereille mahdollisesti toimitettuja papereita nähtäväksi.
– Emme mekään ole niitä nähneet. Kartoitusten valmistelu pohjautuu EU-komission paperiin ja tutkijoiden raporttiin, Niklas Björkqvist sanoo.
**Onko Metsähallitus toisin sanoen päätynyt laatimaan omat kriteerit, kun poliittinen päätös vanhojen metsien kriteereistä on viivästynyt?**
– Emme me tee omaa kriteeristöä, vaan odottelemme, että sellainen valmistuu. Sen jälkeen rupeamme käyttämään sitä, Björkvist vastaa.
Hänen mukaansa kriteerit voidaan huomioida, vaikka ne valmistuisivatkin Metsähallituksen kartoituksen alettua.
Päätökset suojeltavista metsistä voidaan tehdä jo kerätyn tiedon perusteella. Uusia käyntejä maastoon voidaan myös tehdä, jos kansalliset kriteerit poikkeavat EU:n indikaattoreista, Björkqvist sanoo.
Kartoitus on uhkapeliä ja valtion rahojen tuhlausta, sanoo Luontopaneeli
Luontopaneelin puheenjohtaja **Janne Kotiaho** pitää uhkapelinä vanhojen metsien kartoitusta ennen poliittisen prosessin läpikäyneitä kansallisia kriteereitä. Paneelin tehtävä on tukea päättäjiä luontopolitiikan suunnittelussa.
– Vielä ei tiedetä, mitä pitäisi inventoida eli kartoittaa. Jos kansalliset kriteerit olisivat samat kuin komission ohjeet, tuskin niiden sorvaaminen olisi kestänyt puolta vuotta, Kotiaho sanoo.
Kotiaho on kriteerityön alusta saakka arvostellut kokonaan uusien suojelukriteerien laatimista ja valtion metsien läpikäymistä EU:n biodiversiteettistrategiasta tulevan suojelun vuoksi.
– Tämmöinen inventointioperaatio on kaiken kaikkiaan turha. Se on myös valtion rahojen tuhlausta. Me tiedämme jo, missä arvokkaimmat metsät ovat ja että ne pitäisi suojella.
Kotiahon mielestä Luonnonmetsä-työryhmän kartoituksen olisi pitänyt riittää päätöksenteon välineeksi sellaisenaan.
Työryhmä käytti suojeluohjelma METSOn määritelmää vanhasta metsästä, jota myös Metsähallitus on aiemmin hyödyntänyt arvokkaiden metsien tunnistamiseen.
Menivätkö päivän uutiset ohi? Lue ne tästä nopeasti
Iso osa kansanedustajista kieltäisi Tiktokin | Naispomoilta tasavertaista palkkaa | Suomi varastoi aseita Norjaan
Suomen pohjoisin keikkapaikka – kylän baari kerää ihmisiä ympäri Pohjois-Suomea
Liki 200 ihmistä ympäri Pohjois-Suomea ovat tulleet seuraamaan indie pop -muusikko Arppaa.
Poliisi ja Tulli halutaan saman katon alle Torniossa – rakentaminen alkaa aikaisintaan ensi vuonna
Tornionjoen ja nelostien välille on suunnitteilla viranomaisten yhteinen rakennus. Se tulisi vastapäätä nykyistä tullirakennusta.
Tornion ja Ruotsin Haaparannan rajalle aletaan rakentaa uutta viranomaisrakennusta aikaisintaan ensi vuoden puolella.
– Siis, jos kaikki menee suunnitellusti, eikä tule mutkia matkaan, toteaa Tornion kaupunginjohtaja **Jukka Kujala.**
Tornion kaupunginhallitus hyväksyi valtion toimitilakumppanin Senaatti-kiinteistön alulle laittaman asemakaavamuutoshakemuksen, ja kaava asetetaan nyt kaupunkilaisten nähtäväksi.
Kaavamuutosalue sijoittuu Tornionjoen ja Ruotsiin johtavan E4-valtatien väliselle alueelle.
Yhteinen toimitila aiotaan rakentaa nykyistä tullirakennusta vastapäätä Nelostien toiselle puolelle. Kaavaehdotuksessa tähän on osoitettu yksi noin 8700 neliömetrin suuruinen yhteinen hallinnon ja virastorakennusten tontti. Rakennusoikeutta tontilla on 4500 kerrosalaneliömetriä.
Hankkeella varaudutaan poikkeusoloihin
Rajaliikenne on vilkasta Torniossa ja Haaparannalla, jossa Suomen ja Ruotsin valtioiden välinen raja on erilainen kuin missään muualla Suomessa.
– Kaavaa on valmisteltu hyvässä yhteisymmärryksessä Senaatti-kiinteistöjen kanssa, Kujala mainitsee.
Hän kertoo, että asemakaavamuutoksen tavoitteena on mahdollistaa viranomaisille turvalliset ja tehokkaat toimitilat.
– Nykyiset tilat eivät käsittääkseni ole täysin toimivat muun muassa tarkastusten osalta.
Rakennushankkeella varaudutaan poikkeusoloihin sekä parannetaan myös kansallista ja kansainvälistä viranomaistoimintaa ja -yhteistyötä.
Kaavamuutoksen myötä keskustan ranta-alueelle on mahdollista kehittää myös yritystoimintaa, esimerkiksi rantaravintola. Alueelle tulisi myös uimaranta.
Maailman suurimmat räppärit ottavat julkisesti yhteen, ja jälki on poikkeuksellisen likaista 
Kendrick Lamar ja Drake julkaisivat molemmat viikonloppuna useita dissausbiisejä toisistaan. Taustalla on kuitenkin jo vuosia jatkunut julkinen riitely.
Kahden maailman suurimman rap-artistin riita on paisunut viime viikonloppuna jälleen uusiin mittasuhteisiin.
Listahittejä toisensa perään takonut **Drake** ja arvostetun Pulitzer-palkinnon voittanut **Kendrick Lamar** ovat ratkoneet erimielisyyksiään julkisesti jo vuosia.
Räppärit ovat käyneet kiivasta sanaharkkaa kappaleidensa sanoituksilla. Tilanne alkoi kuumentua jälleen maalis-huhtikuussa, ja viime viikonlopun aikana toista solvaavia niin kutsuttuja ”diss-trackeja” julkaistiin yhteensä viisi.
Lamar julkaisi Drakelle osoitetut kappaleet *6:16 in LA*, *Meet the Grahams* ja *Not Like Us*. Hän väittää kappaleilla muun muassa, että Drake olisi käyttänyt laihdutuslääke Ozempicia painonpudotukseen ja että hänelle olisi tehty kauneusleikkaus. Hän syyttää räppäriä myös pedofiliasta, salaisen tyttären pimittämisestä sekä addiktioista uhkapelaamiseen, alkoholiin, huumeisiin, seksiin ja tuhlaamiseen.
Drake suuntasi Lamarille kappaleet *Family Matters* ja *The Heart Part 6*. Hän muun muassa kiistää väitteet pedofiliasta ja salaisesta tyttärestä sekä väittää, että Lamarin suhde kihlattuunsa **Whitney Alfordiin** on täynnä hyväksikäyttöä ja uskottomuutta.
Miten tilanne eskaloitui tähän pisteeseen? Viimeaikaisten tapahtumien valossa voi olla vaikea uskoa, että Drake ja Lamar olivat alun perin ystäviä. He tekivät uransa alkuvaiheessa paljon yhteistyötä.
Ystävistä vihamiehiksi
Vuonna 2011 Lamar vieraili Draken toisella albumilla *Take Care*. Seuraavana vuonna Drake kutsui Lamarin hänen Club Paradise -kiertueelleen lämppäriksi. Vuoden 2012 loppupuolella räppärit tekivät yhteistyötä Lamarin toisella albumilla *Good Kid, M.A.A.D City*. Drake ja Lamar vierailivat myös **A$AP Rockyn** kappaleella *Fuckin' Problems*. Tämä jäi heidän viimeiseksi yhteiseksi kappaleekseen, kun lupaava yhteistyö vaihtui katkeraksi vihollisuudeksi.
Artistien välinen jännite alkoi muodostua vuonna 2013, kun Lamar nimesi Draken ja yksitoista muuta räppäriä vieraillessaan **Big Seanin** kappaleella *Control*. Hän teki sanoituksissa selväksi, että pitää itseään muiden räppärien, mukaan lukien Draken, yläpuolella.
Drake sen sijaan hyökkäsi Lamaria kohtaan samana vuonna julkaistulla kolmannella albumillaan *Nothing Was the Same*. Vuoden 2013 loppuun mennessä artistien välinen suhde oli etääntynyt huomattavasti.
Yksi syy jännitteisiin väleihin on [Independent-lehden mukaan](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/news/drake-kendrick-lamar-beef-diss-track-616-b2540125.html) kaksikon erilaiset asenteet rahaan ja julkisuuteen. Lamar välttää henkilökohtaisen elämänsä yksityiskohtien jakamista siinä, missä Drake taas julkaisee Instagramissa kuvia tuhlaavasta elämäntyylistään. Lamar on myös sanonut haastatteluissa, että rahalla ja julkisuudella leveily on pinnallista ja että hänen musiikkinsa käsittelee syvempiä asioita.
Riita syttyi uudelleen
Vuosien 2014 ja 2020 välillä räppärit hyökkäsivät toisiaan kohtaan lukuisilla uusilla kappaleilla. Vuoteen 2020 mennessä kiista oli kuitenkin laantunut – ennen kuin se alkoi vuodenvaihteessa taas uudestaan.
Lokakuussa 2023 Drake teki yhteistyötä **J. Colen** kanssa kappaleella *First Person Shooter.* Cole viittasi itseensä, Drakeen ja Lamariin sanomalla ”big three” eli ”iso kolmikko”.
Lamar vastasi kappaleeseen maaliskuussa 2024 **Futuren** ja **Metro Boominin** yhteistyökappaleessa *Like That*. Hän väittää, ettei kyseessä ole ”big three” vaan ”big me” – hän ei pidä Drakea ja J. Colea samantasoisina artisteina kuin itseään. Kappale nousi Billboard Hot 100 -listan kärkeen.
Drake julkaisi 19. huhtikuuta Lamarille osoitetun kappaleen *Push Ups*, jossa hän kutsuu Lamaria sanalla ”pipsqueak” eli ”nynny”. Drake julkaisi myös kappaleen *Taylor Made Freestyle*, joka kuitenkin poistettiin **Tupac Shakurin** perinnönhoitajien pyynnöstä, sillä kappaleella käytettiin tekoälyä matkimaan Shakurin ääntä.
Lamar vastasi Draken kappaleisiin 30. huhtikuuta kappaleella *Euphoria*. Kappaleen nimi saattaa liittyä siihen, että Drake on vastaava tuottaja televisiosarjassa *Euphoria*. Kappaleella Lamar käsittelee muun muassa Draken väitettyä haamukirjoittajien käyttöä sekä Drakea kohtaan esitettyjä syytöksiä naisvihasta.
Nämä huhtikuun lopun vihoittelut petasivat viime viikonlopun tapahtumia ja viittä julkaistua ”diss-trackia”.
Räppärit voivat hyötyä riidoista
Vaikka kiista on paisunut valtaviin mittasuhteisiin, ei Lamarin ja Draken tilanne ole täysin poikkeuksellinen. Vastaavanlaisia kiistoja käydään rap-artistien kesken aika ajoin.
Erimielisyydet, joita ratkaistaan toista solvaavilla kappaleilla, voivat myös hyödyttää molempien artistien uraa. Ne tuovat artisteille huomiota sekä mahdollisesti myös uusia kuuntelijoita.
On todennäköistä, että yleisö pääsee seuraamaan Lamarin ja Draken välienselvittelyä vielä jatkossakin. Kiista ei näytä loppumisen merkkejä, joten viikonloppuna julkaistut kappaleet tuskin jäävät viimeisiksi.
*Juttua muokattu 7.5.2024 10:39: Lamarin toisen albumin nimi ei ole Poetic Justice kuten aiemmin virheellisesti kerrottiin, vaan Good Kid, M.A.A.D City.*
Aatu Korhosen, 27, piti lähteä Euroviisuihin, mutta Israelin osallistumisen takia niin ei käy: ”Tuntuu tietysti pahalta”
Yle kysyi yleisöltä verkkosivuillaan, vaikuttaako Israelin osallistuminen Euroviisujen seuraamiseen. Vastausten perusteella tilanne herättää voimakkaita mielipiteitä.
Jyväskyläläinen **Aatu Korhonen**, 27, sai viime vuoden marraskuussa kutkuttavan viestin kavereiltaan. Ideana oli lähteä paikan päälle Malmöhön katsomaan Euroviisuja. Korhonen innostui, ja liputkin saatiin hankittua.
Matkoja ja majoituksia ei samalta istumalta ostettu, ja pian oli selvää, että kaveriporukan rahojen kannalta hyvä niin. Israelin toiminta Gazassa alkoi hiertää yhä pahemmin ajatusta siitä, että kaverukset lähtisivät paikan päälle katsomaan kisoja, joissa Israel on mukana.
– Yhä vahvemmin alkoi näyttää siltä, että ei lähdetä. Viimeinen niitti oli, kun tuli uutinen, että officially, virallisesti, Israel osallistuu Euroviisuihin.
Korhonen kertoo olleensa kova viisufani jo 20 vuotta. Nyt ensimmäistä kertaa koko kisahuuma ja hulinat jäävät katsomatta.
– Tuntuu tietysti pahalta. Euroviisu-viikko on ollut minulle varmaan vuoden paras viikko.
Korhonen ja hänen kaverinsa eivät boikotin hengessä aio myydä ostamiaan lippuja eteenpäin.
”En tiedä, miten pystyn viisuviikosta nauttimaan”
Yle kysyi yleisöltä verkkosivuillaan, millä tavoin Lähi-idän kriisi mahdollisesti vaikuttaa suunnitelmiin Euroviisujen suhteen. Vastausten perusteella Israelin osallistuminen herättää suomalaisissa poikkeuksellisen vahvoja mielipiteitä.
– Mä en tiedä nyt Euroviisuista paljon mitään. Olen jättänyt ihan kokonaan seuraamatta, toteaa 22-vuotias **Rosa Tuimala** Jyväskylästä.
Aiempina vuosina Tuimala on kuunnellut kaikki kisaan osallistuvat kappaleet etukäteen ja seurannut kisaa tiiviisti. Nyt alkava viisuviikko on siis hänelle yksi muiden joukossa, tavallista arkea.
Yle sai yleisöltä yhteensä yli kaksisataa vastausta. Moni kertoi osittaisesta boikotista. Euroviisut kyllä katsotaan, mutta Israelin kohdalla käännetään kanavaa tai laitetaan verkkolähetys kesken. Jonkin verran tuli myös sellaisia vastauksia, että Israelin osallistuminen ei vaikuta suhtautumiseen millään tavalla.
Ylen keräämät kokemukset osoittavat, että tämänvuotiset Euroviisut ovat poikkeukselliset. Vastaukset eivät kuitenkaan edusta kattavaa otosta suomalaisten mielipiteistä. Israelin osallistuminen on noussut kuumaksi perunaksi lähinnä Pohjoismaissa.
Helsinkiläinen **Teemu Saari**, 24, on lähdössä paikan päälle Malmöhön seuraamaan Euroviisuja.
– En ole nähnyt boikotointia aiheelliseksi, sillä en näe tätä alustana, missä asia ratkaistaan. Länsimailta ei ole tullut Israelille samanlaista poliittista painetta kuin Venäjälle pari vuotta sitten tuli, hän toteaa.
Saari toisaalta muistuttaa, että Venäjä sai osallistua Euroviisuihin vuonna 2014 kyseenalaisessa poliittisessa tilanteessa.
– Asiasta ei noussut samanlaista meteliä silloin kuin nyt.
Tilanteen luomat jännitteet vaikuttavat kuitenkin Saaren turvallisuuden tunteeseen.
– Vaikka tiedän, että Malmössä on järeät turvatoimet, en tiedä, miten pystyn viisuviikosta nauttimaan.
Saara Linna kokee, että pinkkipesu ei auta
Helsinkiläinen **Saara Linna**, 35, on seurannut Euroviisuja pikkulapsesta saakka ja jatkanut viisujen katselua omien lastensa kanssa.
Perinne on kuitenkin katkeamassa, sillä Linna tuskin palaa viisufaniksi.
– Nyt näyttää siltä, että ei enää. Ja olen hyvin vahvasti sitä mieltä, etteivät myöskään lapseni tule enää katsomaan näitä kisoja.
Linna kokee, että tilanteen myötä Euroviisut eivät toimi arvojensa mukaisesti.
– Tasa-arvo, rasismivapaus, vähemmistöjen oikeudet. Koen, että arvoja on loukattu niin vahvasti, että tätä voisi enää saada hoidetuksi millään pinkkipesulla.
Suupohjan radan peruskorjauksen peruminen on totta - määräraha vedettiin pois valtion toisessa lisätalousarvioesityksessä
Vuohiluoman tasoliittymä valtateiden 3 ja 19 risteyksessä saa kevyen eritasoliittymän. Myös Kokkola–Pietarsaaren lentokentän sähköiseen lentoliikenteeseen tulee rahaa.
Suupohjan radan peruskorjausmäärärahan peruminen saa sinetin valtion tämän vuoden toisessa lisätalousarvioesityksessä, joka julkistettiin tänään maanantaina.
Suupohjan radan [korjaamiseen varattu määräraha peruttiin](https://yle.fi/a/74-20081958), koska Kaskisiin suunniteltu taivekartonkitehdas ei toteudu.
Vuoden 2024 talousarviossa Suupohjan radan suunnitteluun myönnetystä viiden miljoonan euron valtuudesta peruutaan 4 992 000 euroa.
Budjettiin on lisätty uusia määrärahoja pohjalaismaakuntien alueelle, etenkin liikkeneministeriön hallinnonalalta.
Valtatie 8:aa parannetaan muun muassa rakentamalla ohituskaistoja Vaasan ja Kokkolan välille.
Valtatie 8 on tärkeä reitti sekä kotimaan sisäisille että ulkomaille suuntautuville kuljetuksille. Tiellä liikkuu paljon raskasta liikennettä.
Tavoitteena on tien palvelutason sekä satamien ja rannikon kaupunkien välisen saavutettavuuden parantaminen. Menoja saa valtiolle koitua lisätalousarvion mukaan enintään 24 miljoonaa euroa.
Vuohiluoman eritasoliittymä toteutuu
Valtatie 3:n ja valtatie 19:n liittymäjärjestelyistä Jalasjärven keskustan pohjoispuolella saa aiheutua valtiolle menoja enintään 11 miljoonaa euroa. [Nykyinen Vuohiluoman tasoliittymä muutetaan kevennetyksi yksiramppiseksi eritasoliittymäksi.](https://yle.fi/a/74-20087341)
Valtatien 3 alitse rakennettaan ramppi Seinäjoen suunnasta valtatieltä 19 Tampereelle menevälle liikenteelle. Muutoksella halutaan sujuvoittaa liikennettä.
Samalla tehdään muita liittymäjärjestelyjä, rakennetaan kevyen liikenteen väyliä ja toteutetaan korvaavia katuyhteyksiä paikalliselle liikenteelle. Hankkeen kustannusarvio on 13 miljoonaa euroa, josta valtion osuus on 11 miljoonaa ja Kurikan kaupungin noin kaksi miljoonaa.
Valtatie 27 saa uuden sillan Ylivieskan eteläpuolella. Nykyisen sillan kantavuus estää erikoiskuljetusten kulkua ja aiheuttaa pitkän kiertomatkan raskaimmille kuljetuksille.
Esityksen mukaan valtatie 27 on merkittävä yhteys raskaimmille kuljetuksille matkalla rannikon satamiin. Hanke kuuluu Väyläviraston vuosia 2025–2032 koskevaan investointiohjelmaan. Sen kustannusarvio on kaikkiaan 14 miljoonaa euroa.
Laivoille ja lentokentän sähköistykselle tukea
Merenkurkun laivaliikennettä tuetaan EU:n päästökaupan tuomien kustannusten vähentämiseksi kahdella miljoonalla eurolla.
Kokkola-Pietarsaaren lentokentän sähköisen lentoliikenteen infrastruktuuri puolestaan saa 300 000 euroa.
Saamelaismuseo Siida on vuoden eurooppalainen museo – voiton toivotaan vauhdittavan saamelaisesineiden palautuksia
Museonjohtaja vetosi kiitospuheessaan saamelaisesineiden palautuksien puolesta. Noin 50 000 saamelaisesinettä on yhä museoissa eri puolilla maailmaa.
Inarissa sijaitseva Saamelaismuseo Siida voitti vuoden eurooppalainen museo -palkinnon.
Palkinto jaettiin Portugalin Portimãossa, Euroopan museofoorumin järjestämässä EMYA -konferenssissa. Kyseessä on eurooppalaisen museoalan merkittävin palkinto.
Palkintoa Portimãossa olivat vastaanottamassa museonjohtaja **Taina Pieski** sekä intendentti **Eija Ojanlatva**.
– Päällimmäisin tunne oli varmasti syvä liikutus. Koimme niin vahvasti, että palkinto oli koko saamen kansalle. Se oli kaikille saamelaisyhteisöille, jotka ovat tehneet saamelaismuseo Siidan kanssa yhteistyötä, Pieski kertoo.
Palkinto myönnettiin yhteisöllisyydestä sekä kulttuuriperinnön palauttamiseen liittyvästä työstä.
Suomen kansallismuseo palautti yli 2 200 saamelaisesinettä kotiseudulleen, saamelaismuseo Siidaan syksyllä 2021.
– Me osallistimme esivanhempiemme esineiden palauttamiseen liittyvään työhön yli 300 saamelaista. Tämä palkinto on kaikille, jotka ovat osallistuneet tähän arvokkaaseen työhön.
Noin 50 000 saamelaisesinettä edelleen ympäri maailmaa
Museonjohtaja Taina Pieski vetosi kiitospuheessaan saamelaisesineiden palautuksien puolesta. Hän uskoo saaneensa Euroopan museoalan johtajat ja asiantuntijat ymmärtämään niiden merkityksen.
– Monien museoiden hallussa on edelleen saamelaisesineistöä ja uskon, että saimme eurooppalaisen museoalan ymmärtämään, mikä merkitys saamelaisesineiden kotiinpaluulla on meille saamelaisille.
Noin 50 000 saamelaisesinettä on vielä maailman museoissa, joista suuri osa Euroopan isoissa museoissa. Siida käy tälläkin hetkellä esineiden palautuksista useita neuvotteluja, joista yhtenä isoimpana Euroopan kulttuurien museon MEK:in (Museum Europäischer Kulturen) tutkimusprojekti Berliinissä.
Euroopan suurimmissa museoissa on Pieskin mukaan alettu pohtia, kenelle kuuluu alkuperäiskansojen kulttuuriperinnön hallinta ja omistaminen.
– On hienoa, että me saamelaisina voimme ottaa vastaan omien esiäitiemme ja esi-isiemme esineistöä kotiin, jossa saamelaiset voivat itse tutustua parhaillaan oman sukunsa esineistöön, jota he eivät ole koskaan nähneet.
Vanhimmat saamelaisesineet ovat jopa 200 vuoden takaa.
Esineistä voi jopa tunnistaa sukujen vanhoja merkkejä, jotka saattavat yhä olla käytössä.
Mitä Paavo Tynellin suunnittelemille arvovalaisimille tapahtuu? – Lapin historiallinen lääninhallitustalo jää tyhjilleen Rovaniemellä
Osa irtaimistosta jää osaksi historiallista rakennusta. Arvovalaisimet valtio siirtää muihin toimitiloihin.
Rovaniemen Valtakadulla sijaitseva entinen Lapin lääninhallitustalo edustustiloineen on arvokas ilmestys. Sodan runtelemaan kaupunkiin vuonna 1947 noussut rakennus on palvellut virastona näihin päiviin saakka.
Kesäkuussa talo jää tyhjilleen, kun Lapin aluehallintovirasto AVI muuttaa Rovaniemen palkittuun Pilke-taloon. Pilke kokoaa kattonsa alle useita valtion virastoja.
Lääninhallitustaloa hallinnoivan Senaatti-kiinteistön asiakkuusryhmän päällikkö **Ari Loukkola** kertoo, että rakennuksen tulevaisuus on vielä avoin.
– Valtiolla on paljon tiloja Lapissa ja nyt mietitään, mitä toimintoja keskitetään mihinkin.
Loukkolan mukaan mikään toimija ei ole toistaiseksi osoittanut kiinnostusta tyhjilleen jääviä tiloja kohtaan. Jo aikaisemmin AVI luopui lääninhallituksen tyylikkäistä edustustiloista, kuten maaherran talosta.
Tyhjenevien rakennusten irtaimisto on luetteloitu huutokaupattavaksi tai säilytettäväksi. Osa irtaimistosta jää osaksi vanhaa rakennusta, mutta esimerkiksi **Paavo Tynellin** suunnittelemat arvovalaisimet valtio sijoittaa johonkin omaan kohteeseensa.
– Rovaniemellä on useita, joihin nämä valaisimet voidaan sijoittaa, Loukkola toteaa.
Haikea muutto
Lapin aluehallintoviraston vt-ylijohtaja **Kaisa Post** on työskennellyt vanhan Lääninhallituksen tiloissa kymmenisen vuotta.
– Tilat ovat olleet todella mukavat, ja olemme haikeita, kun tilanne on muuttumassa, Post kertoo.
Postin mielestä talon ikä näkyy arvokkuutena.
– 2000-luvun taitteessa taloon tehtiin suuri remontti. Silloin laitettiin esimerkiksi ilmanvaihtoon liittyvät asiat kuntoon ja nykyaikaisiksi, Posti kertoo.
Kainuun aluehallitus päätti käynnistää välittömästi kehitysohjelmien toimeenpanon – tavoitteena jopa viiden miljoonan euron säästöt
Toimet ovat enemmän sisällöllisiä kuin radikaalisti palveluita leikkaavia, kertoo aluehallituksen puheenjohtaja Heikki Huotari.
Kainuun aluehallitus on päättänyt talouden tasapainottamiseen liittyvien kehitysohjelmien toimeenpanosta. Tavoitteena on isot säästöt.
Vaikutusten arvioidaan olevan 1,5–3 miljoonan euron tasolla seuraavan kahden vuoden aikana. Lisäksi Kainuun aluehallitus esittää aluevaltuustolle, että kuluvan vuoden talousarvioon kohdennettaisiin kahden miljoonan euron säästötoimet.
Kehitysohjelmat ovat yksi keino saavuttaa taloudellinen tasapaino. Niillä tavoitellaan tämän vuoden osalta alijäämän supistamista noin -25 miljoonaan euroon.
Kainuun hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindberg** toteaa tiedotteessa, että kohdennetut säästöt ovat välttämättömiä.
– Erityisesti toimintamallien tehostamisella on suuri merkitys, kun kyse on koko organisaatiota koskevasta säästötavoitteesta. Esityksissä ei ole yleisiä koko henkilöstön muutosneuvotteluita tai lomautuksia, sillä työpanokset tarvitaan palveluiden tuottamiseen ja muutoksen johtamiseen, Lindberg toteaa tiedotteessa.
– Lähinnä toimet ovat enemmän sisällöllisiä kuin radikaalisti palveluita leikkaavia, kommentoi aluehallituksen puheenjohtaja **Heikki Huotari** tiedotteessa.
Esimerkiksi liikkuvia palveluita ei merkittävästi lisätä, mutta toimitiloissa nähdään merkittäviä tiivistämismahdollisuuksia. Myös palveluaikoja voidaan muuttaa kysynnän mukaisesti. Lisäksi digipalveluiden käytön laajentamisessa nähdään edelleen mahdollisuuksia.
Aluehallitus on nimennyt työryhmän valmistelemaan poliittista toimielinrakennetta Kainuun hyvinvointialueella. Työryhmä koostuu poliittisista päättäjistä, joiden tehtävänä on valmistella ehdotus Kainuun hyvinvointialueen poliittiseksi toimielinrakenteeksi aluevaltuustolle.
Aluehallitus valitsi työryhmän puheenjohtajaksi **Miikka Kortelaisen**, varapuheenjohtajaksi **Paavo Enrothin** ja jäseniksi **Paavo Oikarisen**, **Raimo Piiraisen**, **Sami Kilpeläisen**, **Anne Kemppaisen** ja **Hannu Korhosen**. Toimialuejohtaja **Timo Halonen** toimii työryhmän valmistelijana ja sihteerinä.
Poliittiseen päätöksentekorakenteeseen liittyvä valmistelu aloitetaan siten, että mahdolliset muutokset ovat tiedossa ennen kevään 2025 aluevaaleja.
Näiden toimien lisäksi aluehallitus päätti lakkauttaa hoitokoti Pihlajan liikkeenluovutuksen myötä tyhjiksi jääneet vakanssit: seitsemän lähihoitajan ja yksi sairaanhoitajan tehtävä. Hoitokoti Pihlaja siirtyi liikkeenluovutuksella yksityiselle palveluntuottajalle helmikuun alusta alkaen.
Hamas hyväksyi tulitaukoehdotuksen, mutta Israel ei ole vastannut – asiantuntija ei usko sopuun
Terroristijärjestö Hamas on hyväksynyt Egyptin ja Qatarin laatiman tulitaukoehdotuksen.
Palestiinalainen terroristijärjestö Hamas on hyväksynyt tulitaukoehdotuksen Gazan konfliktin keskeyttämiseksi.
Ehdotuksen ovat laatineet Egypti ja Qatar, jotka ovat kuukausien ajan toimineet tulitaukoneuvottelujen välikäsinä.
Asiasta kertovat useat ulkomaiset uutistoimistot ja mediat, muun muassa [Al-Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/liveblog/2024/5/6/israels-war-on-gaza-live-israel-pounds-rafah-as-truce-talks-stall?update=2883223).
Hamasin julkilausuman mukaan Hamasin johtajiin kuuluva **Ismail Haniyeh** on kertonut hyväksynnästä puhelimitse Qatarin pääministerille ja Egyptin tiedusteluministerille.
Ehdotuksen sisällöstä ei toistaiseksi ole vahvistettua tietoa.
[Al-Jazeeran lähteiden mukaan](https://aje.io/qzz5uf?update=2883303) ehdotus on kolmivaiheinen ja jokainen vaihe kestäisi 42 päivää. Ensimmäisessä vaiheessa Israel lakkaisi jakamasta Gazan aluetta kahtia. Toisessa vaiheessa sotilaalliset toimet lakkaisivat ja Israel vetäisi joukkonsa pois Gazasta. Kolmannessa vaiheessa Gazan saarrosta luovuttaisiin.
Israelin sotakabinetti hyväksyi hyökkäyksen jatkamisen Rafahissa
Israelin sotakabinetti on hyväksynyt sotilasoperaation jatkamisen Gazan kaistan eteläosassa sijaitsevassa Rafahin kaupungissa, ilmoitti maan pääministeri **Benjamin Netanjahun** kanslia maanantai-iltana.
– Sotakabinetti päätti yksimielisesti, että Israel jatkaa Rafahin operaatiota painostaakseen Hamasia sotilaallisesti edistääkseen panttivankiemme vapauttamista ja muita sodan tavoitteita, Netanjahun kanslia sanoi tiedotteessa.
Netanjahun kanslian tiedotteen mukaan Israel lähettää delegaation jatkamaan neuvotteluja, vaikka Hamasin viimeisin tulitaukoehdotus ei täytä Israelin vaatimuksia.
Israelin armeiija ilmoitti myöhemmin maanantai-iltana tekevänsä juuri kohdennettuja iskuja Hamasin kohteisiin Rafahissa.
Israelilainen virkamies sanoo uutistoimisto Reutersille, ettei tulitaukoehdotus käy Israelille. Virkamiehen mukaan ehdotus on ”pehmennetty” ja sisältää ”pitkällevietyjä johtopäätöksiä”, joita Israel ei hyväksy.
Israelin armeijan tiedottajan mukaan Israel kuitenkin tutkii ehdotusta tosissaan. Israel sanoo jatkavansa toistaiseksi toimintaansa Gazassa.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja **Matthew Miller** kertoi illalla medialle, että Yhdysvallat keskustelee ehdotuksesta Lähi-idän liittolaistensa kanssa lähitunteina.
Vielä maanantaiaamuna [Israelin armeija käski ihmisiä poistumaan](https://yle.fi/a/74-20087196) Rafahin eteläosista Khan Yunisin kaupunkiin ja sen lähialueille.
Israel on toistuvasti todennut, että se ei ole valmis lopettamaan sotaa pysyvästi ennen kuin se on tuhonnut Hamasin. Hamas on puolestaan vaatinut pysyvää tulitaukoa.
Israelin sotatoimet Gaza kaistalla alkoivat viime vuoden lokakuussa sen jälkeen, kun Hamas teki terrori-iskun Israeliin.
Israelilaisviranomaisten mukaan Hamasin iskussa kuoli arviolta noin 1 200 ihmistä. Hamasin alaisen terveysministeriön mukaan Gazan kaistalla on kuollut Israelin hyökkäyksen alettua yli 34 700 ihmistä.
Asiantuntija: Hamasin maltillinen siipi saattaa olla voitolla
Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** on epäileväinen sen suhteen, että Israel hyväksyisi tulitauon.
Hän huomauttaa, että vielä ei ole paljoakaan tietoa siitä, millainen ehdotus tarkalleen ottaen on.
Hänellä on kolme tulkintaa siitä, miksi Hamas hyväksyi ehdotuksen.
– Se voi kertoa siitä, että Hamasin sisällä tämä niin sanottu maltillinen siipi olisi lopulta päässyt \[Hamasin sisällä\] voitolle, Juusola kertoo.
Tulitaukoilmoituksen antanut Ismail Haniye edustaa Juusolan mukaan tätä maltillista siipeä.
– Toinen tulkinta on se, että tällä pyritään siirtämään vastuu neuvottelujen epäonnistumisesta Israelille, koska on hyvin todennäköistä, että Israel puolestaan ei tätä hyväksy, Juusola sanoo.
– Kolmas vaihtoehto on, että tämä on ikään kuin tarjous siitä, että neuvottelut jatkuvat. Sillä pelataan tavallaan myös aikaa.
Juusolan mukaan Hamasin kannalta olennaisinta olisi jonkinlainen lupaus siitä, että konflikti loppuu ja että Israel ei enää hyökkäisi, kun panttivangit on vapautettu.
Israel sen sijaan ei halua lopettaa sotaa, ennen kuin Hamas on tuhottu lopullisesti.
– Eli tavallaan täysin päinvastainen kanta kuin Hamasilla.
Juusola uskoo, että Israelin maahyökkäyksen läheneminen saattoi myös lisätä Hamasin paineita hyväksyä ehdotus.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
*Juttua täydennetty 6.5. kllo 23.05 Israelin sotakabinetin päätöksillä sekä Rafahiin tehdyillä iskuilla.*
Naispomot ja -omistajat maksavat naisille parempaa palkkaa kuin miehet
Palkkatasa-arvo toteutuu parhaiten naisomisteisissa palvelualan yrityksissä, kertoo tuore tutkimus. Myös naiset johtajina maksavat naisille tasavertaista palkkaa.
Kaksi kuppia kahvia ja töihin. Kohdevastaava ja siivouspalveluohjaaja **Heidi Änkilä** on tullut siivouskohteeseen Amos Rexiin katsomaan ja opastamaan **Rafiqul MD Islami**n ja **Julius Filpin** työtä, kun nämä putsaavat paikkoja.
Änkilä on edennyt urallaan hotellisiivouksen kiireapulaisesta esihenkilötehtäviin.
Änkilän suunnittelee työvuoroja, ohjaa työntekijöitä ja katsoo, että tilat siivotaan sopimuksen mukaan.
Hänelle palkkatasa-arvo on selviö.
– Minulle on tärkeää, että sukupuolta katsomatta palkkamahdollisuus on kaikilla sama. Että se vastaa henkilön omaa koulutusta ja osaamista. Ja tosi ylpeänä voin sanoa, että olen töissä firmassa, missä tämä toteutuu, Änkilä sanoo.
Nainen maksaa parempaa palkkaa naiselle kuin mies
Työn ja talouden tutkimuslaitos Labore tutki yrityksen omistajien sukupuolen yhteyttä naisten ja miesten palkkoihin. Tulos oli selvä.
Nainen on naiselle tuki ja paras pomo, ainakin kun puhutaan rahasta.
Laboren tutkija **Veera Nippala** toteaa, että sukupuolten välinen palkkaero on edelleen olemassa.
– Eli vaikka otetaan huomioon erilaiset koulutusvalinnat, kokemus, lapset, ammatinvalinta, niin edelleen naiset saavat vähän niin kuin samasta työstä 10 prosenttia miehiä pienempää palkkaa, Nippala sanoo.
Ero kuitenkin pienenee, jos yrityksissä on naisomistajuus tai naisjohtaja.
– Naisomistajat pyrkivät parantamaan tasa-arvoa omistamissaan yrityksissä, Nippala toteaa.
Jos yrityksen omistaa nainen tai pomona on nainen, naiset tuppaavat saamaan yhtä hyvää palkkaa samasta työstä kuin miehet. Mutta jos omistaja on mies, naiset saavat samasta työstä huonompaa palkkaa.
Naisjohtajien merkitystä tasa-arvoiselle palkalle on tutkittu aiemmin paljon, Nippala sanoo.
– Naisjohtajat pystyvät edistämään naisalaistensa työoloja ja palkkoja.
Toimitusjohtaja: Tietenkin meillä on palkkatasa-arvo
Siskon siivous työllistää noin 1300 työntekijää, myös tämän jutun alussa mainitun Heidi Änkilän. Toimitusjohtaja **Terhi Kotkansalo** on myös yksi omistajista. Hän sanoo, että palkkatasa-arvo on selvää.
– No kyllä se meillä toteutuu, että me ollaan tilastoitu tätä asiaa jo pitkään ja se on meille itsestään selvää asiaa.
Kotkansalon mukaan kyse ei ole pelkästään sukupuoltenvälisistä palkkaeroista. Yrityksessä yritetään katsoa oikeat palkat niin 17-vuotiaille kesätyöntekijöille kuin eläkeikäisille työntekijöille.
– Meillä on yli 75 kansallisuutta töissä.
Palkkojen määrittely lähtee kiinteistöalan työehtosopimuksesta. Sen pohjalta määritellään tehtävän vaatimustaso, joka määrittelee palkkaryhmät. Liksaan vaikuttaa se, kuinka raskasta työ on tai mitä osaamista se vaatii.
– Ja se on auttanut meitä toteuttamaan tasa-arvoa. Sillä ei ole mitään merkitystä, kuka henkilö on tai mikä hänen taustansa on, Kotkansalo sanoo.
Konsulttitalossa palkkaerot on saatu nollille
Digitaalisen myynnin konsulttitalo Columbia Roadissa palkkaerot miesten ja naisten välillä on saatu nollille.
**Sirkka-Liisa Rotinen**, toimitusjohtaja ja yksi yrityksen osaomistajista, korostaa palkkatasa-arvon merkitystä yrityksessään.
– Se että työntekijät ja yhteisö kokee, että heitä kohdellaan oikeudenmukaisesti ja reilusti, on tärkeä perusarvo, sen pitäisi olla sitä mille tahansa yritykselle.
Rotisen mukaan Columbia Roadissa palkkojen määrittely perustuu selkeään järjestelmään, jota on kehitetty vuosien ajan. Yritys perustettiin vuonna 2016 ja koska kasvu oli kovaa, oli palkkaukseen pakko keksiä jokin järjestelmä.
Käytössä on osin läpinäkyvä ja kollektiiviseen päätöksentekoon perustuva järjestelmä. Palkkoja katsotaan ja tarvittaessa nostetaan kaksi kertaa vuodessa, työryhmänä. Tarkoitus on edistää tasapuolista kohtelua sukupuolesta, taustasta tai kansalaisuudesta riippumatta.
– Voin sanoa ihan rehellisesti, että rekrytilanteessa on joskus iso houkutus rikkoa niitä omia periaatteita, jos tarjolla on joku kova osaaja.
Mutta jokainen poikkeus tulee ison joukon nähtäväksi. Ja poikkeukset rikkoisivat koko palkkamallin. Siksi kynnys poiketa palkkalinjasta on korkea, myös toimitusjohtajalle.
– Kantavana ajatuksena on se, että jos koko palkkalista tulisi täysin julkiseksi, niin ihmiset suurelta osin kokisivat, että se on reilusti tehty.
Savonlinna on valmis palauttamaan ”rotanhännän” Enonkoskelle
Enonkoski haluaa takaisin koko maakaistaleen, ei vain osaa siitä. Kunnat antavat asiasta lausuntonsa valtiovarainministeriölle toukokuun puoliväliin mennessä.
Savonlinna on valmis palauttamaan maakaistaleen, jonka se sai Enonkoskelta vuonna 2009. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. Lopullisen ratkaisun asiasta tekee kaupunginvaltuusto.
Päätöstä perustellaan sillä, ettei Savonlinnalla ole alueella maaomaisuutta. Alueen kehittäminen osayleiskaavalla olisi haastavaa, koska maakaistale on kapea ja järvinen. Kiinteistöverotuotot ovat vaatimattomat.
Jos alueelle muuttaisi lapsiperheitä tai kotipalvelun tarvitsijoita, palveluiden järjestäminen voisi tulla kaupungille kalliiksi. Enonkosken taajama on lähempänä, Savonlinnan kaupunginhallituksen pöytäkirjassa todetaan.
Enonkoski luovutti alueen, jotta Savonlinnan ja Savonrannan kuntaliitos olisi ollut mahdollinen. Tuolloin kuntaliitos vaati vielä maayhteyden. Sittemmin myös Savonlinnan ja Savonrannan välissä sijaitseva Kerimäki on liittynyt Savonlinnaan, joten alue on maantieteellisesti yhtenäinen.
Enonkoski haluaa koko hännän
Enonkosken kunnanvaltuusto päätti toukokuun lopussa, että se vaatii aluetta itselleen kokonaan. Samaa mieltä olivat myös kolme yksityishenkilöä ja Joutenveden osakaskunta, jotka jättivät Enonkosken kunnalle huomautuksensa osakuntaliitoksesta.
Aloitteen maakaistaleen palauttamisesta teki **Paula Asikainen**, joka [asuu rotanhännäksi kutsutulla kaistaleella](https://yle.fi/a/74-20079404). Hän perusteli vaatimustaan arkisen asioinnin hankaluudella. Asikaisella on matkaa Savonlinnan keskustaan 62 kilometriä, kun Enonkoskelle matkaa tulisi vain 25 kilometriä.
Asikainen myös kokee itsensä enonkoskelaiseksi, joka hän vuoteen 2009 saakka olikin. Enonkosken kunnan mukaan alue tulee palauttaa kokonaisuudessaan myös siksi, että se on osa Enonkosken historiaa ja kulttuuria.
Enonkosken ja Savonlinnan on jätettävä lausuntonsa valtiovarainministeriölle toukokuun puoliväliin mennessä.
Ähtäri valitsi uuden kaupunginjohtajan
Virkaan valittiin hallintotieteiden maisteri Perttu Sonninen. Valinta oli yksimielinen.
Ähtärin uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu hallintotieteiden maisteri **Perttu Sonninen**.
Ähtärin kaupunginvaltuusto teki valinnan yksimielisesti.
Sonninen on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri. Hän on toiminut Pihtiputaan kunnansihteerinä reilun kolmen vuoden ajan.
Ähtärin kaupunginjohtajan virka tuli avoimeksi, kun edellinen kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki** irtisanoutui joulukuussa.
Virkaan tuli yhteensä 19 hakemusta tai suostumusta, joista yksi hakija perui myöhemin hakemuksensa.
Kouvolan kaupunginhallitus jätti päätöksen uuden monitoimiareenan rakentamisesta pöydälle
Monitoimiareena olisi voinut valmistua vuoteen 2027 mennessä.
Kouvolan kaupunginhallitus käsitteli maanantaina uuden monitoimiareenan rakentamista ja päätti ottaa aikalisän.
Monitoimiareenan rakentaminen maksaisi noin 27 miljoonaa euroa, mutta itse rakentamisen maksaisivat sijoittajat. Kaupunki jäisi areenalle vuokralaiseksi.
Monitoimiareena olisi toteutuessaan voinut valmistua jo syksyllä 2027.
Kouvot odotti päätöstä
Koripallojoukkue Kouvot on ilmoittanut tahdostaan olla monitoimiareenan operaattorina. Operaattori käytännössä pyörittäisi kaikkea areenan toimintaa huollosta tapahtumamyyntiin.
Kouvot Basketin toimitusjohtaja **Tommi Alastalo** kertoi Ylelle aiemmin maanantaina, että he odottavat kaupungin päätöstä.
Kouvot on valmiina tekemään päätöksiä nopeasti, sillä se haluaa olla monitoimiareenan suunnittelussa mukana.
Orimattila säästää lakkauttamalla kouluja ja päiväkoteja
Orimattilan on säästettävä seuraavien kahden vuoden aikana 5,4 miljoonaa euroa.
Orimattilan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina lähivuosien talouden tasapainottamispaketista. Kaupungin laskelmien mukaan talous painuu alijäämäiseksi tänä vuonna. Suunnan kääntämiseksi taloutta on sopeutettava 5,4 miljoonaa euroa vuosina 2024-26.
Taloutta on tasapainotettu jo helmikuun alkupuolella päättyneissä yt-neuvotteluissa, joissa päädyttiin noin 40 henkilötyövuoden vähennyksiin. Näistä valtaosa toteutuu määräaikaisuuksien päättämisellä ja tehtävien täyttämättä jättämisellä, kun työntekijä jää eläkkeelle tai siirtyy muualle töihin.
Valtuuston kokouksessa tehtiin myös odotetut päätökset useiden koulujen lakkauttamisesta. Lopetettavaksi suunnitelluissa kouluissa on tällä hetkellä yhteensä noin 120 oppilasta.
Luhtikylän koulun lakkauttaminen hyväksyttiin yksimielisesti, eikä se herättänyt keskustelua valtuutettujen keskuudessa. Luhtikylän koulu lakkautetaan 1.8.2024 alkaen.
Kuivannosta keskusteltiin pitkään
Kuivannon koulun lakkauttaminen sen sijaan viritti runsaasti keskustelua. Orimattilan valtuutetut kiistelivät pitkään siitä, tuoko Kuivannon koulun lakkauttaminen todellisia säästöjä.
Äänestyksen jälkeen koulun lakkauttamisesta päätettiin kuitenkin melko selkein äänin, 22-11. Kuivannon koulu lakkautetaan 1.8.2025 alkaen.
Myös Järvikunnan koulun lopettamisesta äänestettiin. Lakkauttaminen hyväksyttiin selkein äänin 29-4. Järvikunnan koulu lakkautetaan 1.8.2026 alkaen.
Myös kaksi päiväkotia päätettiin lakkauttaa. Päiväkoti Lilliputti ja perhepäivähoidon varakoti Peukaloiset lakkautetaan 1.8.2024. Varhaiskasvatuspaikat myönnetään muista toimipisteistä. Tämä kohta ei herättänyt keskustelua, eikä siitä äänestetty.
Kuivannon päiväkodin lakkauttaminen sen sijaan herätti pitkä ja tiukan keskustelun. Äänestyksen jälkeen se kuitenkin päätettiin myös lakkauttaa. Äänet jakautuivat 20-13. Kuivannon päiväkoti lakkautetaan 1.8.2025 alkaen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kolme nuorta avaa Tiktok-feedinsä ja ottaa kantaa kiinalaiskanavan kieltämiseen
Ylen haastattelemat nuoret pitävät Tiktokia hyvin koukuttavana, mutta eivät ole törmänneet siellä mielestään vahingolliseen sisältöön.
Selvä enemmistö [Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista](https://yle.fi/a/74-20086759) kieltäisi kiinalaisen sosiaalisen median EU:ssa. Yle kysyi nuorten mielipiteitä Tiktokista Kampin kauppakeskuksessa Helsingissä.
Selma Saarela, 20, Tampere
**Mitä katsot Tiktokissa?**
– Mä katson paljon reseptivideoita ja kosmetiikkaan liittyviä juttuja. Kaikkein hauskimpia ovat kavereiden videot.
**Onko Tiktok erityisen koukuttava?**
– Kyllä se on tosi koukuttava, vähän vaarallisenkin koukuttava, kun se syöttää just semmosia videoita mistä on itse tykännyt ja sitten niitä jää kattomaan ja lisää vaan tulee.
**Oletko törmännyt Tiktokissa vahingolliseen sisältöön?**
– En ole itse törmännyt sellaiseen, mutta olen kuullut, että sellaista siellä liikkuisi.
**Pitäisikö Tiktok kieltää?**
– En kieltäisi kokonaan, koska mun mielestä on paha juttu, että lähdetään kieltämään kokonaan tällaisia kanavia. Kuuluu sananvapauteen, että mitään ei totaalikielletä.
Taavi Kaskeala, 19, Helsinki
**Mitä katsot Tiktokissa?**
– Tällä hetkellä katson ihonhoitovideoita.
**Onko Tiktok erityisen koukuttava?**
– Kyllä se voi olla, jos jäät skrollaamaan sitä pitkäksi aikaa. Ennen käytin Tiktokia useamman tunnin päivässä, mutta nyt saatan avata sen ja sulkea saman tien.
**Oletko törmännyt Tiktokissa vahingolliseen sisältöön, esimerkiksi väkivaltaan?**
– En ole. Mun mielestä Tiktok poistaa ne.
**Pitäisikö Tiktok kieltää?**
– Se on vaan appi. En tiedä pitäisikö sitä poistaa. Ainakaan minulle ei ole tullut siitä mitään ongelmia. Minusta tuntuu, että nuo kaikki haasteet ja mihin ne johtavat, niin se haaste ei ole pelkästään yllyttäjänä, siinä on aina jotain muuta taustalla. Uskon kyllä, että Tiktok voi olla vähän herkässä tilassa oleville mielille jopa vaarallinen paikka.
Ville-Markus Laitinen, 25, Kuopio
**Mitä Tiktokista katsot?**
– Oikeastaan sitä, mitä se syöte tarjoaa. Pedro-videot on nyt tosi kovassa nosteessa. Pedro-videoissa soi trendaava musiikkikappale taustalla ja pesukarhu tanssii.
**Oletko törmännyt Tiktokissa vahingolliseen sisältöön?**
– En ole. Uutisissa on kyllä paljon juttuja, että on joitain haasteita nuorisolle, mutta itselle ei ole tullut vastaan.
**Pitäisikö Tiktok kieltää?**
– Ei minun mielestä ihan kokonaan. Totta kai jos sieltä saa karsittua niitä vahingollisia videoita niin se on tavoitetila, mutta muutenhan se on ihan viihdyttävä somekanava.
*Selaatko sinä Tiktokia vai kartatko koko sovellusta? Voit keskustella aiheesta 6.5. kello 23:een saakka.*
Neljä eteni henkilöarviointiin Pieksämäen kaupunginjohtajahaussa
Uuden kaupunginjohtajan valinta tapahtuu viimeistään kesäkuun alussa.
Pieksämäellä on valittu neljä henkilöä kaupunginjohtajahaun henkilöarviointiin. Rekrytoinnin valmisteluryhmä haastatteli kaikkiaan yhdeksää kaupunginjohtajan virkaan hakenutta.
Henkilöarviointiin etenevät **Juha Heikkinen** (Pohjois-Savon TE-toimiston johtaja), **Petteri Ristikangas** (Siilinjärven talousjohtaja), **Emilia Savolainen** (Keiteleen kunnanjohtaja) ja **Markus Vesterinen** (Pieksämäen kaupungin elinkeinojohtaja).
Pieksämäen kaupunginvaltuustolla on mahdollisuus kuulla hakijoita parin viikon päästä tiistaina 21. toukokuuta järjestettävässä tilaisuudessa. Sitä voi myös seurata kaupungin Youtube-kanavalla.
Pieksämäen kaupunginjohtajan määräaikainen virkasuhde päättyy elokuun lopussa. Tällä hetkellä viransijaisena toimii **Jukka Savolainen**.
Uuden kaupunginjohtajan valinta tapahtuu viimeistään kesäkuun alussa.
Sodanaikainen räjähde löytyi katon alta Pietarsaaressa
Pietarsaaren keskustasta jouduttiin maanantaina evakuoimaan alue räjähdelöydön vuoksi.
Pietarsaaressa löytyi sodanaikainen räjähde kattoremontin yhteydessä maanantaina iltapäivällä. Löydön vuoksi evakuoitiin kaupungin keskustassa alue, jolla sijaitsevat muun muassa musiikkikahvila After Eight ja Pietarsaaren museo.
– Poliisi käski meitä sulkemaan paikan ja lähtemään kotiin, kertoi After Eightin toiminnanjohtaja **Mecki Andersson** Yle Österbottenille.
Anderssonin mukaan Puolustusvoimien henkilöstö saapuu poistamaan räjähteen tiistaina.
Evakuoinnin vuoksi ajatushautomo Agendan After Eightissä järjestämä tilaisuus piti siirtää kaupungintalolle.
*Artikkeli on mukailtu käännös Yle Österbottenin toimittaja Jakob Lillasin kirjoittamasta artikkelista:* [*Odetonerad granat hittades under tak i Jakobstad*](https://svenska.yle.fi/a/7-10056316)
Kylmä kevät koettelee mansikoita ja perunoita – viljelijä: ”Jossain vaiheessa voidaan olla ruotsalaisen perunan varassa” 
Mansikan satokausi myöhästyy ja perunasato uhkaa jäädä laihaksi kylmän kevään takia.
Sateet ja viileä sää ovat hidastaneet peltojen kuivumista kylvökuntoon. Suuressa osassa Suomea odotellaan vielä pelloille pääsyä pitkän talven jälkeen.
Pro Agria on arvioinut, että mansikan avomaan satokausi tulee olemaan viikosta kahteen myöhässä. Mansikkapelloilla lähipäivien kylmään säähän suhtaudutaan kuitenkin rauhallisesti.
Suonenjokelainen mansikanviljelijä **Juha Nenonen** ei ole huolissaan takatalven vaikutuksesta mansikkatuotantoon.
Viljelijän mukaan keväällä on normaalia, että kylmä ja lämmin sää vaihtelevat.
Nenonen ei vielä osaa ennustaa, myöhästyykö kasvukausi kylmyyden takia, mutta minkäänlaista paniikkia ei ole.
– Toukokuun puolen välin jälkeen voi alkaa sellaiset helteet, että se taas kirii mansikoiden kasvua harson alla ja avomaalla.
Säät vaikuttavat viljelijän työhön
Viljelijät ovat tottuneet työssään säänvaihteluiden aiheuttamiin haasteisiin.
– Tähän on jo tottunut niin, että luontoäidin mukana on mentävä. Vaikka pakkasöitä tulee, niin siellä ne hyvin pärjää harson alla.
Muutamat lämpimät päivät ja vesisade ovat jo saaneet pientä kasvua aikaan. Nuput eivät ole vielä näkyvissä. Silloin ei kova pakkanenkaan pysty tekemään kasvustolle hallaa.
Mansikanviljelijän on joka tapauksessa tarkkailtava sääennusteita. Enonen suunnittelee työn noin viikon etukäteen, jotta kaikki kalusto on valmiina ja huollettuna.
– Sitten lähdetään nopeasti pellolle.
Kun mansikan kukat tulevat kesäaikaan esille, joudutaan halloja pitämään silmällä tarkemmin. SIlloin käyttöön voidaan ottaa hallasadetukset tai harsot kasvuston päälle.
Heinäkuu on Suomen mansikkakuukausi
Suomessa tulee eniten mansikkaa heinäkuussa, mutta mansikkaa löytyy jo nyt kasvihuoneesta.
Kesäkuun loppupuolella mansikoita aletaan keräämään avomailta.
– Täytyy odottaa, että lämpimät säät tulevat. Aikaisimmilta paikoilta alkaa varmasti tulemaan mansikkaa juhannuksen jälkeen.
Nenosen mukaan mansikoiden poimijatilanne on hyvä, vaikka muutamia työntekijöitä vielä tarvitaan. Mansikanpoimijoita tulee muun muassa Ukrainasta.
Perunan istutus on jo kymmenen päivää myöhässä
Kylmä sää on myöhäistänyt varhaisperunan istutuksia koko maassa. Itä-Suomen perunakerhon puheenjohtaja ja perunanviljelijä **Jari Venäläisen** mukaan perunan istutuksessa ollaan jo kymmenen päivää myöhässä.
Kylmä sää näkyy myös Etelä-Suomessa, missä perunan istutus aiheuttaa huolta.
Venäläinen kertoo, että viimeksi 80-luvulla on ollut vastaavanlainen tilanne. Tiukilla on, saadaanko juhannukselle perunaa.
Aikaisen varhaisperunan päälle voidaan laittaa kolminkertaiset muovit ja harsot suojaamaan pakkasen yli. Toukokuun loppu ja kesäkuun alku ratkaisevat tilanteen, mutta riskit ovat suuret.
Venäläisen mukaan yrittäjälle on suuri taloudellinen ja henkinen menetys, jos juhannukselle ei saada perunaa.
– Jos uutta perunaa ei tule, niin jossain vaiheessa voidaan ollaan kokonaan ruotsalaisen perunan varassa.
*Juttua muokattu 6.5. klo 20:40: Korjattu Juha Nenosen nimi juttuun.*
Ismo Lehkosen valinnat: Näin käy NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen ennustaa Aleksander Barkovin kipparoimalle Floridalle selkeää voittoa toisen kierroksen ottelusarjassa Bostonia vastaan.
NHL:n pudotuspelien toinen kierros käynnistyi myöhään sunnuntai-iltana Suomen aikaa New York Rangersin ja Carolinan ottelulla. Kotijoukkue Rangers kukisti avausosassa Carolinan lukemin 4–3.
Myöhemmin yöllä ensimmäisen kierroksen viimeisessä ottelussa Dallas varmisti paikkansa toisella kierroksella kaatamalla hallitsevan mestarin Vegasin 2–1.
Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** perkaa toisen kierroksen ottelusarjojen lähtökohdat.
Dallas–Colorado
Lännen todellinen herkkupala kahden konferenssin kärkijoukkueen välillä. Colorado kävi läpi oman via dolorosansa runkosarjan lopulla, mutta äityi hurjaan lentoon pudotuspelien avauskierroksella Winnipegiä vastaan. Haastajana sarjaan lähtenyt Colorado murskasi Winnipegin lopulta voitoin 4–1.
Dallas joutui pelaamaan Vegasin kanssa tarkkaa ja kurinalaista jääkiekkoa, mutta nyt pelin henki muuttunee. Colorado ei epäröi lähteä maalintekokisoihin, joten luvassa on iloisempaa ja maalirikkaampaa jääkiekkoa kuin Dallasin ja Vegasin tarkassa sarjassa.
Vastakkain on pudotuspelien paras oman maalin varjelija (Dallas) sekä kevään vaarallisin hyökkäyssuunnan joukkue (Colorado), mikä luo sarjaan todella mielenkiintoisen asetelman. Runkosarjassa Colorado voitti joukkueiden neljästä kohtaamisesta kolme ja laukoi Dallasin muutoin tiiviin alakerran otteluissa täyteen reikiä.
– On vaikea sanoa, miten tässä lähdetään pelaamaan, mutta toivon todella, että vauhdikasta suorahyökkäysjääkiekkoa, Lehkonen aloittaa nauraen.
– On iso asia, kumpi pysyy paremmin tempossa ja kumpi joutuu tekemään enemmän säätöjä puolustuspelaamiseensa. Tietenkin erikoistilanteet yli- ja alivoimineen ovat aina tärkeässä osassa sekä maalivahtipeli. Jos toisella on heikompi maalivahti, niin aika pulassa siinä sitten ovat.
Suomalaisittain sarja on mielenkiintoinen, sillä Coloradon **Artturi Lehkonen** ja **Mikko Rantanen** kirjasivat komeat tehot tililleen jo ensimmäisellä kierroksella. Dallasin peräpään johtohahmot **Miro Heiskanen** ja **Esa Lindell** ovat Coloradon vauhtikiekon pysäyttämisessä korvaamattoman tärkeitä. **Roope Hintz** sen sijaan ei saanut koneitaan Vegasia vastaan lainkaan käyntiin.
– Rantanen lämpenee aina, mitä pidemmälle ottelusarjat etenevät. Dallas pelaa hänelle sopivaa jääkiekkoa. Lehkosen kakkosketjun pitää pystyä tekemään samanlaista tulosta kuin Winnipegiä vastaan. Jos vähänkään tahti hidastuu, Dallas polttaa sen ketjun tylysti. Lindell oli yksi ratkaiseva kulmapalikka, miksi Dallas meni jatkoon. Heiskanen nauttii Colorado-sarjasta, koska nyt pelataan ihan eri peliä.
**Lehkosen veikkaus: Colorado jatkoon.**
Vancouver–Edmonton
Vancouver eteni pudotuspelien toiselle kierrokselle ensimmäisen kerran sitten finaalikevään 2011, kun se kaatoi Nashvillen kuudessa ottelussa. Se lähtee kanadalaisten väliseen sarjaan kuitenkin selkeänä altavastaajana jo senkin vuoksi, ettei sen tähtimaalivahti **Thatcher Demko** pysty loukkaantumisen vuoksi pelaamaan ainakaan sarjan alussa.
Edmontonilla oli Los Angelesia vastaan vaikeitakin hetkiä, mutta se käänsi ottelun itselleen huimalla 45-prosenttisella ylivoimapelillään. Alivoimalla joukkue ei antautunut kertaakaan. Erikoistilannepelaamisen taisto on mielenkiintoinen, sillä Vancover pelasi Nashvillea vastaan peräti 90-prosenttista alivoimapeliä.
– Jos Vancouver ei pysty mukauttamaan alivoimapelaamistaan Edmontonin ylivoimaan, siinä Oilers tulee tekemään tuhoja. Kysymys myös kuuluu, mikä on se jarruketju, joka laitetaan pelaamaan **Connor McDavidia** ja **Leon Draisaitlia** vastaan, Lehkonen kysyy.
Vancouver laittaa luultavasti **Elias Lindholmin** johtaman ketjun (laidoilla **Joshua** ja **Garland**) pelaamaan McDavidia vastaan. **J.T. Millerin** tehtäväksi tullee pelata Draisaitlin ketjua vastaan ja **Elias Petterssonille** jäänee Oilersin kolmonen.
Yhtä kaikki Edmontonia on pidettävä selkeänä suosikkina sarjaan, vaikka Vancouver voittikin jokaisen runkosarjakohtaamisen joukkueiden välillä.
Lehkonen muistuttaa joukkueiden ensimmäisestä kohtaamisesta Vancouverissa kauden avausottelussa. Vancouver pöllytti Edmontonia 8–1 ja paria päivää myöhemmin Edmontonissa uudelleen 4–3. Tästä alkoi Edmontonin syöksykierre, joka päättyi päävalmentaja **Jay Woodcroftin** erottamiseen.
– On ihan selvää, ettei Edmonton ole unohtanut kauden alun totaalisia nöyryytyksiä ja siksi tulemme näkemään erityisen päättäväisen, kurinalaisen ja hyvin valmistautuneen Edmontonin. Kauhean vaikea on nähdä, että Vancouverilla olisi tässä juuri minkäänlaisia yllätysmahdollisuuksia.
Sarjassa ei pelaa suomalaisia.
**Lehkosen veikkaus: Edmonton jatkoon.**
New York Rangers–Carolina (tilanne sarjassa 1–0)
Joukkueet ehtivät jo avata sarjan aikaisin maanantaina. Rangers voitti hyvän ylivoimapelin ansiosta ensimmäisen osan 4–3. Se sai Lehkosen muokkaamaan ennakkotunnelmiaan sarjaan.
– Ensimmäinen peli yllätti minut, sillä olin ajatellut Carolinaa suosikiksi. Hieman alkoi nyt kolikko kääntymään Rangersin suuntaan, Lehkonen aloittaa.
Perusteluiksi Lehkonen nostaa muun muassa erikoistilannepelaamisen.
– Ajattelin ennakkoon, että Carolinan paineistava alivoimapeli saisi Rangersin hyvän ylivoiman tuhottua, mutta mitä vielä. Rangers oli tehnyt todella hyvin kotiläksyt, teki kaksi ylivoimamaalia ja poltti Carolinan maalinedustan aivan totaalisesti, Lehkonen perustelee.
Voittaakseen sarjan Carolinan täytyy Lehkosen mukaan löytää lääkkeet Rangersin tiiviiseen pakettiin niin keski- kuin puolustusalueella.
– Tämä tulee ratkeamaan siihen, löytääkö Carolina heidän kaikille tuttuun pelitapaan pieniä uusia juttuja, joilla murtaa Rangersin 1–3–1-keskialueen ohjauspeli sekä oman alueen puolustuspeli. Aloitusympyrässä Carolina on ollut yleensä hyvä, mutta nyt siitäkään ei tule etua, koska Rangers on erinomainen aloituspisteellä.
– Uskon, että maalivahtipeli on tässä lopulta ratkaiseva tekijä. Rangersin **Igor Šestjorkin** tekee eron.
Sarjassa riittää suomalaisia. Carolinaa edustavat kaksi syöttöpistettä avausosassa tililleen kirjannut **Sebastian Aho**, **Teuvo Teräväinen** sekä **Jesperi Kotkaniemi**. Rangersin kolmosketjussa raataa **Kaapo Kakko**.
– Ahon täytyy löytää keinot nousta esiin, koska hänet on merkattu tarkkaan. Teräväisen ovelia murtavia siirtoja tai suoraan syötöstä tulevia laukauksia Carolina kaipaa. Kotkaniemeltä odotan, että hän toisi enemmän fyysisyyttä ja pomppaisi uudelle tasolle runkosarjaan verrattuna. Nyt se oli vähän hiihtelyä. Kakko syöttelee edelleen liikaa. Taas oli laukaisupaikkoja, joista haki syöttöjä. Lauo poika!
**Lehkosen veikkaus: Rangers jatkoon.**
Florida–Boston
Idän sarjoista asetelma on selkeämpi tässä sarjassa. Boston oli ajoittain suurissa vaikeuksissa pitkässä seitsemän ottelun sarjassa Torontoa vastaan, kun taas Florida selvitti avauskierroksella Tampan melko helposti. Florida on idän suurin mestarisuosikki ja lähtee takavuosista merkittävästi heikentynyttä Bostonia vastaan ottelusarjaan suursuosikkina.
– Tässä on rasituserokin valtava. Boston käytti bensaa tankista tuon pelitavankin vuoksi jo runkosarjassa paljon. Siihen tuli päälle vielä helvetillinen Toronto-sarja. Uusi sarjakin käynnistyy heti parin päivän päästä edellisestä ja varmaa on, ettei Florida tule antamaan fyysisen pelin kanssa tippaakaan armoa, Lehkonen avaa.
Floridan ja Bostonin välillä on myös valtava materiaaliero. Siinä, missä Boston on heikentynyt pelaajamateriaaliltaan valtavasti, Florida lienee jäljellä olevista joukkueista syvin.
– Floridalla on todella laaja, fyysinen, hyväkuntoinen ja luisteluvoimainen joukkue, jolla on kurinalainen pelitapa ja joka pitää sisällään paljon kamppailemista ja taklaamista. Sen päälle tulee vielä kotikaukalon kautta peluutusetu, että siellä voidaan peluuttaa **Aleksander Barkovia** jatkuvasti Bostonin ykköstähteä **David Pastrnakia** vastaan, Lehkonen jatkaa.
Boston on ollut pudotuspeleissä piirun verran Floridaa edellä sekä yli- että alivoimapelissä, mutta maalivahtiosastolta se ei etua saa. **Jeremy Swayman** Bostonin maalilla on ollut erinomaisessa lyönnissä, mutta niin on **Sergei Bobrovskikin** Floridan veräjänsuulla.
– En näe kauheasti Bostonilla olevan tässä sarjassa mahdollisuuksia. Maksimissaan viisi peliä, Lehkonen linjaa.
Floridan riveissä nähdään neljä suomalaista: Barkov, **Anton Lundell**, **Eetu Luostarinen** sekä **Niko Mikkola**.
– Mikkola tulee menemään monelle Boston-pelaajalle tunteisiin, koska hän on niin karhea pelaaja. Barkov on suurmestari ja shakinpelaaja, käsittämätön nero joka osa-alueella. Lundell paikkasi kakkossentteri **Sam Bennettin** poissaoloa Tampa-sarjassa loistavasti. Luisteluvoimainen ja kamppailuvoimainen pelaaja, joka oikein nauttii pudotuspelimaailmasta.
– Luostarinen on laastarilappu, joka puolustussuuntaan paikkaa virheen kuin virheen. Arvostan suuresti. Ei näy usein otsikoissa, mutta kun tässä pelejä tulee, niin sieltä saattaa muutama maalikin napsahtaa oikeaan paikkaan, Lehkonen päättää.
**Lehkosen veikkaus: Florida jatkoon.**
Mestiksessä pelanneen Kooveen taustayhtiö hakee konkurssia – pääomistaja: Koovee haluttiin pois sarjasta ja keskusteluista
Viikko sitten Koovee ei saanut lisenssiä Mestikseen, koska talousasiat eivät olleet kunnossa.
Perinteikkään tamperelaisen jääkiekkojoukkueen Kooveen taustayhtiö hakee konkurssia.
Koovee Hockeyn konkurssihakemus tuli vireille maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Asiasta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/urheilu/art-2000010408550.html).
Koovee Hockeyn pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja **Janne Virtanen** sanoo, että yhtiö päätyi tekemään konkurssihakemuksen, koska Jääkiekkoliitto hylkäsi Kooveen lisenssihakemuksen Mestis-kaudelle 2024–2025.
Viikko sitten Kooveelle [ei myönnetty lisenssiä Mestikseen](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-224367) eli jääkiekon toiseksi korkeimmalle sarjatasolle.
Kooveen hakemus ei täyttänyt Jääkiekkoliiton lisenssikomitean asettamia ehtoja, koska talousasiat eivät olleet kunnossa.
Alustava suunnitelma pääomituksesta
Virtasen mukaan lisenssipäätös oli yllätys. Hän sanoo, että Koovee haki lisenssiä samalla tavalla kuin aiempina vuosina.
– Kannattavuus ei ole tänä vuonna sen kummempi kuin edellisenäkään. Vahva suunnitelma oli siihen pääomitukseen, jonka olemme aina tehneet toukokuun aikana, Virtanen sanoo.
Virtaselle on jäänyt kuva, että Koovee haluttiin pois sarjasta ja keskusteluista, joita on käyty viime kauden aikana. Hän kertoo tarkoittavansa erilaisia keskusteluja Mestis-seurojen talouteen liittyvistä asioista.
Virtanen sanoo ottaneensa voimakkaasti osaa näihin keskusteluihin.
– Liitossa on muutamia henkilöitä, jotka halusivat Kooveen pois, Virtanen sanoo.
Virtanen toivoo jääkiekkoon vapaata kilvoittelua
Virtanen sanoo, että Mestis-seurojen huono kannattavuus johtuu siitä, että Jääkiekkoliitto on menettänyt päätösvaltansa liigan suuntaan.
– Kaikki päätökset koeponnistetaan aina Jääkiekkoliiton ja SM-liigan välisellä sopimuksella. Mestis on lapsipuolen asemassa, Virtanen sanoo.
Virtanen uskoo, että tulevaisuudessa vapaa kilpailu suomalaisessa jääkiekossa lisääntyy ja sanelu- ja käskytyspolitiikka jää historiaan.
Kooveen loppusijoitus Mestis-kauden runkosarjassa oli kymmenes.
Kausi päättyi pudotuspelien villi kortti -kierroksella. Koovee pelasi kotiottelunsa Tampereen Hakametsän hallissa.
Se teki tilikaudella 2022–2023 yli 350 000 euron tappion.
*Artikkelia täydennetty 6.5.2024 klo 19.46 Koovee Hockeyn hallituksen puheenjohtajan Janne Virtasen haastattelulla.*
Oulun keskustassa on uusia taloyhtiöitä erityisen vaarallisella paikalla – ja niihin jäi rakentamatta väestönsuoja
Sisäministeriön mukaan kaupunkien pitäisi terästäytyä siinä, miten ne puuttuvat väestönsuojien laiminlyönteihin.
Oulun rautatieaseman lähellä on kolme uutta korkeaa kerrostaloa, Asemantorni I, Asemantorni II ja Asemantorni III.
Missään näissä taloissa ei kuitenkaan ole lain vaatimaa väestönsuojaa, johon asukkaat ja vieraat voisivat mennä hätätilanteessa.
Näin on siitä huolimatta, että pelastuslaitoksen mukaan Rautatienkadun alue on erityinen riskikohde esimerkiksi kemikaalien kuljetuksen ja säilytyksen vuoksi.
Rakennuttaja YIT on kaupungin rakennuslautakunnan mukaan perustellut puutetta Oulun matkakeskuksen rakentamisen viivästymisellä. Rakennuttajan mukaan tarkoitus oli rakentaa väestönsuojat samalla, kun matkakeskustakin rakennettaisiin. Oulun matkakeskuksesta on puhuttu vuosikymmeniä, mutta hanke on vieläkin [täysin alkutekijöissään](https://yle.fi/a/74-20084684). YIT ei halunnut kommentoida tapausta Ylelle.
Oulun kaupungin rakennuslautakunta on määrännyt joulukuusta 2023 alkaen YIT:n maksamaan uhkasakkoa 100 000 euroa ja lisäksi 40 000 euroa jokaiselta 30 vuorokaudelta, kunnes väestönsuojat ovat valmiit. Kyse ei ole ollut vain uhkailusta, vaan helmikuussa lautakunta päätti todella periä siihenastisen summan. YIT on kuitenkin valittanut tapauksesta hallinto-oikeuteen.
Oulun kaupungin rakennusvalvonnan vs. johtaja **Tapani Hoppu** toteaa sähköpostitse, että aivan vastaavaa tapausta ei ole tullut ennen vastaan. Väestönsuojia on jäänyt rakentamatta, mutta asiat ovat hoituneet muistutuksilla.
Sisäministeriön pelastusosaston pelastusylitarkastaja **Jarkko Häyrinen** kiittelee sitä, miten Oulussa on reagoitu väestönsuojan puuttumiseen.
Hän sanoo, että etenkin nykyisessä heikossa taloustilanteessa on riskinä, että rakennushankkeiden vaiheet muuttuvat ja peruuntuvat, jolloin suojia saattaa helposti jäädä rakentamatta.
– Kautta maan rakennusvalvontaviranomaisilla on syytä terästäytyä.
Asukkaat eivät ole valittaneet
Väestönsuojien puuttuminen on Tapani Hopun mukaan ongelma sekä periaatteen että asukkaiden turvallisuuden kannalta.
Asukkailta ei ole kuitenkaan tullut kaupungille yhteydenottoja väestönsuojien puuttumisesta. Myöskään Asematorni I:n hallituksen puheenjohtaja **Janne Hietala** ei ole kuullut asukkailta tai osakkailta yhteydenottoja, joissa olisi ilmaistu huoli puuttuvista väestönsuojista. Toisaalta hän huomauttaa, että suuri osa talojen asukkaista on vuokralaisia, [taloissa on etenkin Airbnb-asuntoja](https://yle.fi/a/74-20052590).
Myös Jarkko Häyrinen on sitä mieltä, että rautatieaseman välitön läheisyys lisää paikan riskialttiutta. Sotatilanteessa rautatieaseman seutu on kriittistä ja mahdollisesti vihollista kiinnostavaa infrastruktuuria missä tahansa kaupungissa.
Väestönsuojia ei ole tarkoitettu suojautumiseen normaaliajan onnettomuustilanteissa, esimerkiksi yllättävissä kemikaalionnettomuuksissa, sillä väestönsuojan käyttöönotto kestää noin 72 tuntia. Kun väestönsuojia käytetään sodan aikana, ne on tarkoitettu kaikille lähellä oleville ihmisille.
Poikkeusoloissa väestöä saatettaisiin myös evakuoida, ja ihmiset saattaisivat lähteä omatoimisestikin muualle. Ne eivät siis ole ainoa keino suojata väestöä sotatilassa.
Yksittäisen asukkaan ei siis tarvitse olla erityisen huolissaan, mutta Häyrisen mukaan koko väestönsuojajärjestelmän toimimisen kannalta olisi tärkeää, että suojia ei laiminlyödä.
Oulussakin tilanne on etenemässä: Tapani Hoppu kertoo, että rakennuttaja on aloittanut lupahakemusprosessin. Hoppu ei arvioi, milloin lupa voitaisiin myöntää tai milloin suoja olisi valmis. YIT:stä kerrotaan, että yhtiö on sitoutunut toteuttamaan väestönsuojan Asematornille.
Asemantornien väestönsuojien puuttumisesta [kertoi ensin Kaleva](https://www.kaleva.fi/yitlle-jattimaiset-uhkasakot-asemantornien-puuttuv/6248443).
*Juttua muokattu 8.5.2024 kello 7.32: Tarkennettu aiempaa tietoa YIT:n sitoutumisesta väestönsuojan rakentamiseen.*
*Juttua täydennetty 7.5.2024 kello 18.53 tiedolla, että YIT on sitoutunut rakentamaan väestönsuojan Asematornille.*
Pirkanmaan kansallispuistoihin pääsee tänä kesänä ilman omaa autoa – säännöllinen bussikuljetus joka viikonloppu
Kansallispuistot ovat suosittuja virkistyskohteita, säännöllinen bussiliikennöinti vastaa retkeilybuumiin.
Tampereen keskustasta pääsee toukokuun alusta alkaen joka viikonloppu kansallispuistoon bussilla. Outdoor Express -bussit kuljettavat retkeilijöitä vuoroviikonlopuin Seitsemisen, Helvetinjärven ja Isojärven kansallispuistoihin.
Bussiliikennöintiä on kokeiltu kahtena edellisenä vuonna satunnaisesti. Seitsemisen luontoyrittäjän **Petri Ristiniemen** mukaan vastaanotto on ollut hyvä.
– Asiakkaita on ollut riittävästi, että tätä kannattaa tehdä, Ristiniemi sanoo.
Aiempina vuosina kansallispuistoihin on kulkenut bussikyydeillä noin 30–40 henkilöä päivässä.
Nyt liikennöinti on koko kesän säännöllistä.
Outdoor Express -bussit ajavat Tampereen rautatieasemalta yhden edestakaisen vuoron lauantaisin ja sunnuntaisin. Halutessaan kansallispuistoon voi lauantaina jäädä yöksi ja palata kotiin vasta sunnuntain bussilla.
Ristiniemi kertoo, että bussiretket ovat erityisesti autottomien ja vastuullista retkeilyä suosivien mieleen, sillä kansallispuistoihin pääsee huonosti julkisilla kulkuneuvoilla.
Retkeily on nosteessa
Koronapandemian aikana ulkoilu ja retkeily olivat niin suosittuja, että se näkyi piikkinä kansallispuistojen kävijätilastoissa.
Retkeilybuumista oli merkkejä jo ennen koronaa, kertoo virkistyskäytön erityisasiantuntija **Johanna Väkeväinen** Metsähallituksen luontopalveluista.
– Retkeilyn noste huomattiin ihan ympäri Suomen.
Kansallispuistojen[ kävijämäärät ovat pudonneet koronavuosien huippulukemista](https://yle.fi/a/74-20071423?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp), mutta retkeilijöitä riittää silti enemmän kuin ennen pandemiaa. Väkeväisen mukaan pitkällä aikavälillä kävijämäärät ovat nousseet tasaisesti.
– Kansallispuistot ovat suosittuja ja Pirkanmaan kansallispuistot ovat aika hyvillä sijainneilla. Lähikuntien ihmiset käyvät näissä vilkkaasti.
Hallituksen säästökuuri osuu myös kansallispuistoihin
Pirkanmaan [kansallispuistoja on kunnostettu](https://yle.fi/a/74-20042065) kävijämäärien noustua. Esimerkiksi vanhoja kuivakäymälöitä on muutettu säiliökäymälöiksi ja reittien kestävyyttä on parannettu.
– Helvetinjärvellä kävijämäärät nousivat niin paljon, että jo koronakesän aikana reitit kuluivat tosi paljon, Väkeväinen kertoo.
Seitsemisen kansallispuistoon avattiin uusi retkeilyreitti Uittajanpolku vuonna 2022. Uusia reittejä on kaavailtu muuallekin, mutta aikataulu on epäselvä.
Esimerkiksi Helvetinjärvelle on suunniteltu rengasreittejä, joista yksi kulkisi puiston ympäri ja kolme muuta olisivat lyhyempiä reittejä.
– Meillä on koko ajan suunnitteilla uutta reitistöä sekä Seitsemiseen että Helvetinjärvelle, mutta tämänhetkinen rahoitus tekee vähän haastetta siihen, millä aikataululla niitä pystytään toteuttamaan.
Yle uutisoi maaliskuussa, että hallituksen säästöt voivat heikentää rajusti Etelä-Suomen kansallispuistojen retkeilymahdollisuuksia. Metsähallituksen [luontopalveluiden rahoitus on tänä vuonna 11 miljoonaa pienempi](https://yle.fi/a/74-20063879) kuin viime vuonna. Myös oikeusministeriön alaisen avolaitosrahan leikkaukset osuvat kansallispuistoihin.
Väkeväinen arvioi, että budjettileikkaukset tulevat näkymään koko Suomen kansallispuistoissa esimerkiksi talven aurauksissa ja muissa huoltotöissä.
– Toki linjahan on se, että kansallispuistoihin priorisoidaan. Leikkaukset pohditaan tapauskohtaisesti, mutta kansallispuistot pyritään pitämään kunnossa.
Kansallispuistoissa vietetään retkeilykauden avajaisia
Toukokuun ensimmäisenä viikonloppuna bussi suuntasi Helvetinjärvelle, missä retkeilijöille oli tarjolla pullakahvit ja maksullista ohjelmaa.
Ensi viikonloppuna 11.–12. toukokuuta bussilla pääsee Seitsemisen kansallispuistoon, jossa vietetään retkeilykauden avajaisia. Esillä on erilaisia retkeilyvälineitä, ruokia ja fatbikeja. Tapahtumassa voi osallistua myös mystiikkaretkelle, jolla opas kertoo puulajien merkityksestä suomalaisessa mytologiassa.
Myös Isojärven kansallispuistoon on suunniteltu avajaistapahtumaa 18.–19. toukokuuta.
Bussikuljetus maksaa aikuiselta 10 euroa yhteen suuntaan, 4–15-vuotiaan matkalippu on viisi euroa ja alle neljävuotiaat matkustavat ilmaiseksi. Tarkemmat aikataulut ja hinnat löytyvät [Outdoor Expressin sivuilta](https://outdoorexpress.fi/).
Outdoor Express on Ekokumppanit Oy:n ja Visit Tampereen yhteinen palvelu. Kesän 2024 bussiyhteyksien toteutuksessa ovat mukana myös Matkahuolto, Järvien Reitit, Metsähallitus, Tampereen kaupunki, Ylöjärven kaupunki sekä Ruoveden ja Kuhmoisten kunnat.
Vaasalaiset äänestivät rantareitille suurempia roska-astioita ja lisää penkkejä
Voittava idea keräsi 1340 ääntä. Osallistuvan budjetoinnin kohde valittiin tänä vuonna viidettä kertaa.
Vaasan osallistuvan budjetoinnin kohteeksi on valittu tänä vuonna suurempia roska-astioita ja lisää penkkejä rantareitille.
Kaupungin asukkaat saivat ehdottaa ideoitaan tammi-helmikuussa. Ideoita kertyi kaikkiaan 429 kappaletta.
Äänestys voittajasta oli auki 14. huhtikuuta asti.
Voittava idea keräsi 1340 ääntä.
– Roska-astioita ja penkkejä on toivottu monena vuonna ja nyt tämä kestosuosikki pääsi toteutukseen. Kiitämme jokaista ehdotuksensa antajaa ideoinnista, sanoo strategia- ja aluepalvelupäällikkö **Suvi Aho.**
Toiseksi äänestyksessä tuli minikoripallokenttä Onkilahteen 753 äänellä ja kolmanneksi lasten maksuton puistoruokailu 553 äänellä.
Osallistuvan budjetoinnin kohde valittiin tänä vuonna viidettä kertaa. Viime vuoden voittava idea oli avantouintipaikka Sisäsatamaan. Aiempina vuosina on saatu myös leluja päiväkoteihin, kukkaniitty sekä kirsikkapuisto.
Uudet penkit ja roska-asiat toteutetaan jo tämän kesäkauden aikana, sanoo Aho.
Israel ajaa gazalaisia pois pakopaikkana toimineesta Rafahista – ihmiset on käsketty tuhottuun naapurikaupunkiin
Israelin armeijan evakuointikehotuksen uskotaan ennakoivan maahyökkäystä Rafahiin. Satelliittikuvat paljastavat pakenevien ihmisten karut olot.
Rafahin kaupungissa asuvat palestiinalaiset havahtuivat maanantainaamuna taivaalta sataviin lentolehtisiin.
Niissä Israelin armeija käski ihmisiä poistumaan Gazan kaistan eteläosista. Käsky koski Rafahin kaupungin eteläisimpiä osia lähellä Egyptin rajaa.
Israelin mukaan evakuointikäsky koskee 100 000 ihmistä, mutta avustusjärjestö Palestiinan Punaisen Puolikuun mukaan alueella asuu tällä hetkellä jopa 250 000 ihmistä.
Kehotuksen uskotaan ennakoivan Israelin pitkään suunnittelemaa maahyökkäystä alueelle.
Israelin armeija antoi ohjeensa myös tekstiviesteillä, puheluilla ja eri medioiden välityksellä. Viesteissä armeija sanoi käyttävänsä alueella ”äärimmäistä voimaa terroristeja vastaan” ja kehotti ihmisiä siirtymään välittömästi muualle.
Uutisvideolla ihmiset kertovat pakomatkastaan.
Ihmisiä käskettiin siirtymään rauniokaupunkiin
Viesteissään Israelin armeija ohjaa siviilejä siirtymään reilun kymmenen kilometrin päähän Khan Yunisin ja Al-Mawasin kaupunkeihin. Se kutsuu paikkoja humanitaariseksi vyöhykkeeksi.
Khan Yunis on laajalti tuhoutunut. Israelin joukot ovat pommittaneet kaupunkia joulukuusta alkaen. Israelin mukaan kohteena ovat olleet Hamasin johtajat ja taistelijat, joiden se on epäillyt piileksivän kaupungissa.
Rafah on täynnä pakolaisia
Gazalaisille Rafahin kaupunki on ollut viimeisiä pakopaikkoja Israelin ja äärijärjestö Hamasin sodan keskellä. [Maahyökkäys kaupunkiin olisi asiantuntijoiden mukaan katastrofi](https://yle.fi/a/74-20076193).
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** on määrä keskustella Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** kanssa Rafahista maanantaina. Yhdysvallat on vastustanut Israelin suunnitelmaa hyökätä kaupunkiin.
– Olemme tehneet kantamme Rafahin maahyökkäyksestä selväksi Israelin hallitukselle, ja presidentti puhuu tänään pääministerin kanssa, Valkoisesta talosta tiedotettiin.
Rafahiin ja sen ympäristöön on pakkautunut 1,5 miljoonaa palestiinalaista, joista merkittävä osa on paennut kaupunkiin muualta Gazasta. Ennen lokakuussa alkanutta Israelin hyökkäystä Rafahissa asui noin 270 000 ihmistä.
Oheiset satelliittikuvat näyttävät, kuinka paljon uusia asumuksia Rafahiin on noussut muutamissa kuukausissa.
Israel on jo pitkään vihjaillut hyökkäyksen aloittamisesta Rafahiin. Se pitää rajakaupunkia äärijärjestö Hamasin piilopaikkana. Maanantaina Israel teki jälleen ilmaiskuja Rafahiin, kertoivat alueen asukkaat.
Sunnuntaina Israelin puolustusministeri **Yoav Gallant** kertoi, että Rafahin operaatio alkaa ”pian”. Gallantin mukaan Rafahin operaatio ei kuitenkaan tarkoita Rafahin valtaamista.
Uutistoimisto Reutersille puhunut Hamasin edustaja **Sami Abu Zuhri** kuvasi Israelin evakuointikäskyä vaaralliseksi eskalaatioksi, jolla on seurauksia.
Tulitaukoneuvottelut kariutuivat viikonloppuna
Maanantain evakuointikäskyä edelsi verinen viikonloppu.
Terroristijärjestö Hamas teki sunnuntaina kranaatti-iskun Kerem Shalomin rajanylityspaikalle, joka sijaitsee evakuointikäskyn alla olevalla alueella. Israelin mukaan iskussa kuoli kaikkiaan neljä israelilaissotilasta.
Iskun jälkeen Israel sulki rajanylityspaikan, joka on ollut avustuskuljetusten kannalta tärkeä.
Myöhään sunnuntaina Israel teki puolestaan ilmaiskun kahteen eri kohteeseen eri puolella Rafahia, kertoivat sairaalalähteet. Iskuissa kuoli ainakin 16 ihmistä.
Viikonloppuna nähtiin takaisku myös Kairossa, missä käydyt Israelin ja Hamasin väliset tulitaukoneuvottelut kariutuivat.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Mies tuomittiin yli sadasta seksuaalirikoksesta – hovioikeus kovensi rangaistusta
Hovioikeus kiinnitti huomiota muun muassa siihen, että joissakin tapauksissa tuomittu jatkoi uhrin hyväksikäyttöä pitkään. Oikeus myös piti nuoriin kohdistunutta uhkailua vakavana.
Turun hovioikeus on koventanut yli sadasta seksuaalirikoksesta tuomitun miehen rangaistusta.
Pirkanmaan käräjäoikeus [tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20033425) **Jesse Niko Kristian Erkkosen** 10,5 vuoden vankeusrangaistukseen toukokuussa 2023.
Hovioikeuden mukaan oikeudenmukainen rangaistus teoista on yksitoista vuotta vankeutta.
Tuomittuja seksuaali- ja muita rikoksia oli yhteensä noin 200. Niistä 20 oli törkeitä lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä. Uhkausten ja tekojen kohteina oli alle 16-vuotiaita.
Hovioikeudessa syyttäjät vaativat rangaistuksen koventamista, syytetty sen alentamista.
Osa hyväksikäytöistä jatkui pitkään
Rangaistusseuraamusta arvioidessaan hovioikeus kiinnitti erityistä huomiota muun muassa kahteen syytekohtaan törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Se korosti, että niissä hyväksikäyttö jatkui huomattavan pitkään ja sisälsi useita yksittäisiä vakavia seksuaalisia tekoja.
Hovioikeus mainitsi myös nuoriin uhreihin kohdistuvan uhkailun, joka oli osassa teoista oikeuden mukaan erityisen moitittavaa tai vakavaa.
Hovioikeus katsoi, että tuomitun kohdalla ei ole kyse kypsymättömyydestä ja rajojen kokeilusta, vaan enimmiltä osin ilmeisestä välinpitämättömyydestä toisen seksuaalista itsemääräämisoikeutta kohtaan. Tuomittu on syntynyt vuonna 1996.
Pyysi alastonkuvia
[Rikoksen uhreina](https://yle.fi/a/3-12388969) oli pääosin 10–17-vuotiaita tyttöjä, joilta Erkkonen pyysi alastonkuvia tai kuvia, kun he koskettelevat itseään. Uhrit olivat Valkeakoskelta Pirkanmaalta ja muualta Suomesta.
Jutussa on myös joitakin täysi-ikäisiä asianomistajia. Teot tapahtuivat vuosina 2016–2021.
Uhreista osan kanssa hänellä oli fyysistä seksuaalista kanssakäymistä, ja osan kanssa hän oli sukupuoliyhteydessä.
Tekojen laajuus aukesi poliisille vasta syksyllä 2021, kun Erkkonen otettiin kiinni ja poliisi tutki hänen puhelimiaan. Yksittäiset nuoret kertoivat asioista koulussa, jolloin tapaus alkoi paljastua.
Hovioikeuden ratkaisuun saa hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta, jos se myöntää valitusluvan.
Leppävirran ja Kuopion välisen viitostien parantamiseen esitetään rahoitusta 
Parannuksesta sovittiin jo investointipaketissa hallitusneuvotteluissa. Tarvittava summa on kuitenkin noussut 40 miljoonalla eurolla.
Viitostien parannushanke Leppävirran ja Kuopion välillä on mainittu maanantaina julkaistussa [ehdotuksessa ](https://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2024&lang=fi&maindoc=/2024/ltae2/valtiovarainministerionKanta/valtiovarainministerionKanta.xml&opennode=0:1:)vuoden 2024 toiseksi lisätalousarvioksi.
Valtiovarainministeriö ehdottaa, että Viitostien hankkeeseen suunnataan enintään 180 miljoonaa euroa valtion varoja. Hallitusohjelmaan verrattuna summa on noussut 40 miljoonalla eurolla kustannusten nousun takia.
Perusteluissa mainitaan, että Leppävirran ja Kuopion väli kuuluu valtakunnallisesti merkittävään pääväyläverkkoon.
Tie on liikenteen määrään suhteutettuna kapea, mäkinen ja mutkainen. Erityisesti taajamissa on useita vaarallisia tasoliittymiä. Perustelujen mukaan hanke parantaa merkittävästi tieosuuden liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta sekä elinkeinoelämän kuljetusten toimintavarmuutta.
Viitostien parantaminen on jo pitkään ollut pohjoissavolaisen elinkeinoelämän keskeisiä toiveita.
Suunnitelman mukaan tietä parannetaan Leppävirran kohdalta Palokankaalle pääosin nykyisellä paikallaan eritasoliittymin varustetuksi keskikaiteelliseksi ohituskaistatieksi rinnakkaistieyhteyksineen.
Palokankaalta Humalajoelle tie suunnitellaan kapeana keskikaiteellisena moottoritienä uuteen maastokäytävään nykyisen tien jäädessä rinnakkaistieksi.
Valtiovarainministeriö ehdottaa lisää rahoitusta myös Kuopion ratapihan parantamiseen. Hankkeelle ehdotetaan 1,5 miljoonaa euroa lisää rahaa, koska muutostöiden määrä on aiemmin arvioitua suurempi. Lisäyksen jälkeen ratapihan parantamisen ensimmäisen vaiheen kustannukset voivat olla enintään 43,5 miljoonaa euroa.
”Ei ongelma ole liikaa liikkuvat äidit vaan liian vähän liikkuvat äidit”, sanoo raskaana oleva painonnostaja Anni Vuohijoki 
Moni suhtautuu raskausajan liikuntaan liian varovaisesti, toteaa lääkäri, valmentaja ja entinen huippu-urheilija Anni Vuohijoki.
– Liikkumattomuus ja odottavien äitien ylipaino ovat yksi tekijä kasvaviin sikiökokoihin, kertoo lääkäri **Anni Vuohijoki**.
Vuohijoen mukaan raskaus ei ole este liikunnalle vaan päinvastoin hyvä syy pitää huolta omasta kunnosta.
– Eihän meidän ongelma ole liikaa liikkuvat äidit, vaan ylipainoiset äidit ja liian vähän liikkuvat äidit.
Vuohijoki on paitsi lääkäri, myös entinen olympiatason painonnostaja. Hän kertoo olevansa paremmassa fyysisessä kunnossa kahdeksannella kuulla raskaana kuin ennen raskautta.
Vuohijoki korostaa, että hänen neuvonsa pätevät ainoastaan normaaleihin, hyvin eteneviin raskauksiin. Jos raskauteen liittyy haasteita, kuten keskenmenon riski, on erityisen tärkeää keskustella liikuntasuunnitelmasta lääkärin kanssa.
Yksilöllisyys ja kehon kuunteleminen avainasemassa
Raskausajan liikunta tukee sekä äidin että lapsen hyvinvointia, kunhan se on suunniteltu yksilöllisesti ja turvallisesti.
– Jos et ole liikkunut ollenkaan, aloita liikkuminen alkuraskaudesta tai jo haaveillessasi raskaudesta. Myös säännöllisesti liikkuneiden on hyvä jatkaa aktiivista elämäntapaa, Vuohijoki suosittelee.
Liikunnan intensiteetin ja lajin valintaan vaikuttavat monenlaiset tekijät, kuten istukan paikka, urheilutausta ja oma kehontuntemus.
Lajeja, joissa esimerkiksi kaatumiset ja iskut vatsan seudulle ovat riski, tulee raskausaikana luonnollisesti välttää. Voimaharjoittelua Vuohijoki pitää kuitenkin hyvänä liikuntamuotona.
Kahdeksannella kuulla raskaana oleva Vuohijoki kyykkää 150 kiloa. Ainoastaan tempaukset jäivät pois harjoitteluohjelmasta kahdeksannen raskausviikon kohdalla.
– Voimaliikkeiden tekniikkaa voi muuttaa raskausystävällisemmäksi. Mä en itse pysty enää juoksemaan kunnolla, ja se on mulle ihan normaalia, koska mä en oo muutenkaan juossut ihan hirvittäviä määriä.
Vuohijoki kertoo kuitenkin tuntevansa monta pitkänmatkan juoksijaa, jotka juoksevat koko raskauden ajan.
– Heille se liike on luontainen, joten he pystyvät mukauttamaan sitä raskauden edetessä.
Vuohijoki korostaa, että liikunnan pitää tuntua itselle miellyttävältä.
– Harjoitussupistukset ovat kuitenkin yleinen ja vaaraton ilmiö.
Ravitsemuksen merkitys korostuu raskausaikana
– Oikeanlaisen liikunnan ja ravitsemuksen yhdistelmällä voidaan ehkäistä monia raskausajan vaivoja, kuten raskausdiabetesta.
Vuohijoki sanoo, että reilusti ylipainoisilla raskaana olevilla ei välttämättä ole tarvetta lisätä painoaan raskausaikana.
Sisätautien erikoislääkäri **Kirsi Pietiläinen** allekirjoittaa laadukkaan ravinnon merkityksen raskausaikana, mutta muistuttaa, ettei raskaana olevia tulisi kuormittaa ylimääräisellä syyllistämisellä.
– Sikiön koon kasvu riippuu monesta asiasta, myös äidin painon noususta. Geneettiset seikatkin vaikuttavat, Pietiläinen kertoo ja muistuttaa, että Suomessa kaikkien paino on kohonnut, myös synnyttävien.
– Kalorimäärän kasvu raskausaikana on yleistä, ja normaalipainoisella noin 10 kilon painonnousu on tyypillistä. Tietysti ruokavalion olisi syytä olla ravitsevaa ja vitamiinipitoista.
*Anni Vuohijoki oli Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraana tänään maanantaina 6.5. klo 18.30.*
Mikkeli valmistautuu purkamaan satoja vuokra- ja opiskelija-asuntoja: ”Tarjonta ei vastaa enää kysyntää”
Mikkelin vuokra-asuntojen kysyntä on vähentynyt odotettua nopeammin. Kaupungin yhtiöillä on yhteensä non 4 000 asuntoa, joista 450 on tyhjillään.
Mikkelin Launialan Peurankadulla on jopa aavemainen tunnelma. Osassa ikkunoista on verhot, mutta osa on paljaana. Ruostuneet ikkunapellit ja kolkot sisäänkäynnit lyövät alueeseen karun leimansa
Viisi kerrostaloa ja yhteensä 60 opiskelija-asuntoa on saanut purkutuomion.
Mikkelin vuokra-asuntoja hallinnoivan Mikalon ja opiskelija-asuntoja pyörittävän MOAS:n väliaikainen toimitusjohtaja **Tommi Kuvaja** arvioi, että talot poistuvat katukuvasta vuoden kuluttua.
– Asukkaille kerrottiin purkamisesta tässä pihamaalla viime viikolla. He ottivat asian rauhallisesti. Kaikille löytyisi asunnot, vaikka nämä purettaisiin heti, Kuvaja sanoo.
1980-luvun lopulla valmistuneissa taloissa on sekä soluasuntoja että tavallisia yksiöitä.
– Meillä on hyvin pienet kunnostusmäärärahat, mikä näkyy talojen kunnossa.
Puolen kilometrin päässä Kontionkadulla tunnelma vielä karumpi. Neljä eri rakennusta on lähes tyhjä asukkaista ja kuormaajan kauha lakaisee rakennukset nurin heinä- elokuussa.
Silloin 45 asuntoa on tehnyt tehtävänsä.
– Arviomme on, että opiskelija-asuntoja on 150 liikaa eli lisää purkuja on tulossa, Tommi Kuvajaa arvioi..
Kuvajan mukaan opiskelija-asuntojen kysynnän hiipumisen taustalla on monta yhtä aikaa vaikuttavaa tekijää. Ikäluokkien pieneneminen on vain yksi.
– Asuntojen sijainti ei ole paras mahdollinen. Opiskelijat haluavat lähelle keskustaa ja vaatimustaso on muutenkin noussut.
Purkaminen edullisempaa
Mikkelissä on kaikkiaan 750 opiskelija-asuntoa, joten arviolta joka viides poistuu katukuvasta lähivuosien aikana.
Launialan opiskelija-asuntojen purkukustannukset ovat yhteensä noin 350 000 euroa. MOAS on pohtinut myös niiden myyntiä esimerkiksi sijoittajille.
– Päädyimme siihen, että emme halua luoda kilpailua sellaisille alueille, missä on jo valmiiksi kilpailu Mikalon ja MOASin käyttöasteiden kanssa.
Launialan opiskelija-asuntojen peruskorjaaminen nykyiaikaisiksi olisi maksanut useita miljoonia euroa.
Mikkelin kaupungin omistamalla vuokra-asuntoyhtiö Mikalolla on noin 3 000 vuokra-asuntoa . Niiden käyttöaste on hiukan yli 90 prosenttia.
Yhtiö on hakenut kaupunginhallitukselta lupaa reilun sadan asunnon purkamiseen. Kaupunginhallitus päätti kuitenkin teettää yritys- ja aluevaikutusten arvioinnin ennen luvan myöntämistä.
– Vain osa puretaan ja suurempi osa osa yritetään myydä. Jollakin aikavälillä meillä on tarve luopua noin 300 asunnosta.
Jäävit päättäjät ratkoivat terveyskeskusten kohtaloa Pohjois-Karjalassa – nyt iso työ alkaa alusta 
Pohjois-Karjalan aluehallituksen puheenjohtaja toivoo, että uudet päätökset nuijittaisiin pöytään vielä tämän vuoden aikana.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue eli Siun sote joutuu aloittamaan pitkään valmistellun palveluverkkonsa suunnittelun alusta.
Syynä on Itä-Suomen hallinto-oikeuden näkemys, jonka mukaan osa hyvinvointialueen päättäjistä oli jäävejä, kun suunnitelmia tehtiin. Tällä perusteella [hallinto-oikeus kumosi](https://yle.fi/a/74-20087060) Siun soten viimevuotiset päätökset viime perjantaina.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Juha Mustonen** (kesk.) pitää linjausta ennakkotapauksena koko muulle Suomelle. Useimmilla muilla hyvinvointialueilla palveluverkon yhtä laajaa uudistamista vasta suunnitellaan.
Hallinto-oikeuden mukaan Siun soten niin kutsutun tulevaisuuslautakunnan neljään ensimmäiseen kokoukseen osallistui jäseniä, jotka istuvat kunnanhallituksissa tai ovat niiden varajäseniä.
– Emme hoksanneet, että tämä olisi ongelma. Itse suunnitelma oli sen sijaan hyvä, siitä ei tullut poikkipuolista sanaa, Mustonen sanoo.
Käsittely avataan uudelleen
Siun soten kaavailemassa mallissa Pohjois-Karjalassa olisi seitsemän laajan palvelun sote-asemaa ja Joensuuhun sijoittuva sotepalvelukeskus. Lisäksi useille paikkakunnille palvelut järjestettäisiin liikkuvina eli esimerkiksi autoilla.
Mustosen mukaan on mahdollista, että aiemmin päätetty palveluverkko muuttuu, kun asiaa aletaan käsitellä alusta asti uudelleen.
– Keskustelua varmasti herää. Aiomme nyt olla erityisen tarkkana, ettei tule jääviyskysymyksiä, mutta käsittely pitää joka tapauksessa avata uudelleen, Mustonen kertoo.
Lopullisesti uusi aikataulu päätetään aluehallituksen kokouksessa toukokuun lopulla. Mustonen arvelee, että uudet päätökset palveluverkosta on nuijittu pöytään tämän vuoden loppuun mennessä.
– Tämä on mutka matkaan, mutta tulevien vuosien alijäämän hillitsemiseksi uudistus on edelleen pakko tehdä.
He hakivat Ulkopoliittisen instituutin johtoon – Mika Aaltola saa nimekkäitä haastajia
Ulkopoliittisen instituutin johtoon haki 21 ihmistä. Nykyinen johtaja Mika Aaltola hakee tehtäväänsä jatkokautta.
Ulkopoliittisen instituutin johtajaksi haki 21 ihmistä. Haku päättyi tänään iltapäivällä.
Tällä hetkellä virkaa hoitava **Mika Aaltola** hakee toiselle kaudelle. Hän on myös [eurovaaleissa ehdolla kokoomuksen listalla](https://yle.fi/a/74-20084368).
Hänen lisäkseen tehtävää ovat hakeneet monet julkisuudesta tunnetut ulkopolitiikan asiantuntijat. Heidän joukossaan ovat muun muassa Viron kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen ICDS:n varajohtaja **Kristi Raik**, Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun dosentti **Ilmari Käihkö**, Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin johtaja **Tuomas Forsberg** ja turvallisuuspolitiikan tutkija **Hanna Smith**.
Hakijoiden joukossa on myös instituutin nykyinen ohjelmajohtaja **Juha Jokela**, joka hävisi viimeksi puheenjohtajahaun Aaltolalle.
Seuraavat henkilöt hakivat tehtävään:
Ulkopoliittisen instituutin mukaan haastatteluun valikoidut hakijat haastatellaan kesäkuussa.
Ulkopoliittinen instituutti valitsee johtajan aina viisivuotiskaudeksi. Nyt johtajaa valitaan ajalle 1.1.2025–31.12.2029.
Lain mukaan sama henkilö voi toimia UPI:n johdossa maksimissaan kaksi kautta peräkkäin. Aaltolan ensimmäinen viisivuotiskausi alkoi vuonna 2020.
Ruokolahdelle ollaan aikeissa rakentaa uusi hyvinvointiasema
Nelikerroksiseen uudiskohteeseen tulisi myös palveluasumista ja kunnan vuokra-asuntoja.
Ruokolahdelle saattaa tulla uusi hyvinvointiasema.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue käsittelee keskiviikkona esitystä, joka koskee Ruokolahden kunnan suunnitelmaa uuden hyvinvointiaseman rakentamisesta. Etelä-Karjalan hyvinvointialue sitoutuisi vuokraamaan hyvinvointiaseman tilat käyttöönsä.
Nelikerroksiseen rakennukseen tulisi hyvinvointiaseman ja hammashoitolan lisäksi palveluasumisen asuntoja ja ylimpään kerrokseen kunnan vuokra-asuntoja.
Hyvinvointiasema sijaitsee Ruokolahden suunnitelmassa katutasossa ja ympärivuorokautista palveluasumista tulee talossa kahteen kerrokseen.
Ruokolahden nykyinen hyvinvointiasema ja palvelukeskus ovat kunnoltaan välttävät ja ne tarvitsisivat korjausta lähivuosien aikana.
*Juttua korjattu 6.5.2024 kello 18.20. Päätös on vasta tulossa käsittelyy keskiviikkona.* 
Yhtä henkilöä ammuttiin Turussa – poliisi pysäytti epäiltyjen auton Tampereentiellä
Poliisi epäilee kahta henkilöä tapon yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta.
Lounais-Suomen poliisi on ottanut Turussa kiinni kaksi henkilöä epäiltyinä väkivaltarikoksesta.
Poliisi kertoo tiedotteessa tapauksen saaneen alkunsa maanantaina loppuiltapäivästä Varkkavuorenkadulta, josta tuli ilmoitus aseella ampumisesta.
Paikalle lähti useita poliisipartioita selvittämään tilannetta. Alustavien tietojen mukaan yhtä henkilöä oli ammuttu.
Poliisi sai pysäytettyä epäiltyjen käyttämän auton Tampereentien alussa, Kärsämäen hautausmaan tuntumassa. Uhri toimitettiin sairaalahoitoon.
Poliisi epäilee kahta henkilöä tapon yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta. Rikosnimikkeet voivat muuttua tutkinnan edetessä.
Pekka Holopaisen kolumni: Pitäisikö Jukka Jalosen seuraajan sittenkin olla karismaattinen ruotsalainen kosmopoliitti?
Jukka Jalosen seuraaja on Antti Pennanen, joka naarmutti sädekehäänsä. Ei ole epäilystäkään, etteikö Jääkiekkoliitossa jo olisi jollain tasolla pyöritelty myös Rikard Grönborgin nimeä, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Tre Kronorin MM-kisojen katsottiin keväällä 2019 päättyneen nolosti, kun **Sakari Mannisen** rannelaukaus puolivälierän jatkoajalla lähetti kaksi edellistä MM-kultaa kauhoneen Ruotsin kotimatkalle.
Ei Suomen voittoa Ruotsista enää vuosikymmeniin sinänsä ollut yllätyksenä pidetty, mutta siinä tilanteessa kyllä, kun länsinaapuria vahvistaa 21 ja Suomea kaksi NHL-pelaajaa – joista toinen oli taalaliigan debytantti ja toinen marginaalihyökkääjä.
Tukholmasta vastasi sopimuksensa loppuun päävalmentanut **Rikard Grönborg**, joka [onnitteli Suomea](https://www.is.fi/mmkiekko/art-2000006123021.html) ja kollegaansa **Jukka Jalosta** tuoreesta MM-kullasta ja Jalosta erityisesti kovasta valmentamisen työnäytteestä: NHL:stä ja Euroopasta koottujen maajoukkueiden tasoeron kutistamisesta olemattomiin.
MM-veneensä täyttämistä piripintaan NHL:stä Grönborg perusteli vastaansanomattomasti: keväällä 2017 MM-kultaa oli tullut 18:n, seuraavana keväänä 19 NHL-pelaajan avulla.
Kaukainen ajatus
Tyylikkään ammattimaisesti vastailleen tukholmalaisen matka oli jatkumassa Sveitsiin, ja tuntui kaukaiselta, että hänelle enää jatkossa olisi ainakaan suomalaista jääkiekkoa sivuavaa asiaa.
Sitten Tapparan kabinettiosasto päätti poikkeuksellisesti uudistaa ennen kuin on pakko, ja loppu on historiaa. Dynastian kultajuna ei edes yskähdellyt, ja Grönborg on tasavallan tulikuumin valmentajanimi.
Jalonen valmentaa viimeisissä MM-kisoissaan. Seuraajaksi nimettiin jo hyvän aikaa sitten **Antti Pennanen**, jonka tie on nimityksen jälkeen ollut harvinaisen hiekoitettu. Ilveksen esitys SM-liigan pudotuspeleissä oli katastrofi, eikä [Pennasen pelisilmä](https://yle.fi/a/74-20081548) ollut muutenkaan kauden päätöshetkellä kohdillaan.
Jalosen perintö on jo sinänsä kovin painava, ja jos leijonakuningas [vielä päätöskisoistaan](https://yle.fi/a/74-20082301) taikoo euromiehillään suurmenestyksen, perintö painaa kuin betoniankkuri.
Viihtyy partatrimmerissä
Samaan aikaan Pennasen kanssa samassa areenassa operoinut, mittatilauspukua käyttävä ja partatrimmerissä viihtyvä ruotsalaiskosmopoliitti pyyhkii nuorella haastajallaan kanveesia.
Erittäin moni onkin suomalaisissa jääkiekkopiireissä itsekseen kysellyt, kumman näistä herroista itse asiassa pitäisi olla Jalosen seuraaja. Varsinkin kun joukkueet vuosien 2025 ja 2026 pääturnauksiin kootaan kaikin tavoin vaativien NHL-pelaajien joukosta. Se jos mikä on todistetusti Grönborgin ominta maaperää.
Maajoukkuevalmentamisen ammattilaisesta kertoo paljon, että Grönborgin kolmeen MM-turnaukseen 2017–2019 Ruotsi sai keskimäärin 19 NHL-pelaajaa. Seuraajien aikana keskiarvo putosi ennen tätä kevättä 9:ään, ja Ruotsi kynti jopa historiallisen surkeita tuloksia.
Ei tämä tarkoita, ettei Pennanen voisi tehdä Leijonissa kovaa jälkeä, mutta lähtökohdat ovat hankalat sekä hänestä riippuvista että riippumattomista syistä.
Temperamentti tiedetään
Suomessakin saatiin maistaa Grönborgin [Ruotsissa jo hyvin](https://yle.fi/a/74-20075517) tunnettua [temperamenttia](https://yle.fi/a/3-7260632). Erään Grönborgin läheisesti tuntevan kollegan mukaan valmentajaa on Ruotsissa jopa vierastettu miehen menettelytapojen takia, vaikka hän maajoukkueessa osoittautui enemmän kuin profeetaksi omalla maallaan.
– Hän ei jätä mitään tekemättä, jotta hänen joukkueensa voittaisi. Nimenomaan ei yhtään mitään. Sellaista mentaliteettia eivät Ruotsissa kaikki hyväksy, ja siksi Grönborg jakaa erittäin voimakkaasti mielipiteet. Hän ei myöskään välitä lainkaan siitä, mitä hänestä ajatellaan.
Jos varttuneiden suomalaisten mielikuva ruotsalaisesta jääkiekkovalmentajasta liittyy ihmisläheiseen ja suurpiirteiseen **Curt Lindströmiin**, nyt saapui Manseen mies sieltä janan toisesta ääripäästä.
Grönborgin sopimus Tapparassa kestää kevääseen 2026. Mutta jos Pennasen homma ei lainkaan lähde lentoon, sopimus on vain tekstiä paperilla ja setelipaperilla. Ei ole epäilystäkään, etteikö tätä B-suunnitelmaa jo olisi hyvin hiljaisesti pyöritelty myös Jääkiekkoliitossa.
Kiinteän yhteyden rakentaminen meren yli Hailuotoon alkoi – valmistuessaan se tiettävästi on lajissaan Suomen pisin
Oulun ja Hailuodon kiinteä yhteys vaatii 2,3 miljoonaa tonnia maa-aineksen ajoa mereen. Raskaan liikenteen määrä lisääntyy kuljetusreitillä noin 200 ajoneuvolla vuorokaudessa.
Kiinteän yhteyden rakentaminen Oulun Riutunkarista meren yli Hailuotoon on alkanut tänään maanantaina 6. toukokuuta.
8,4 kilometrin mittainen maantie kulkee louheesta rakennettavan maapenkereen ja kahden sillan kautta Hailuotoon loppuvuonna 2026. Tuolloin nykyinen lauttayhteys jää historiaan.
Poikkeuksellista yhteydessä on mereen tulevan pengermassan määrä. Tänään maanantaiaamuna historiallisten rakennustöiden alkaessa jo kymmenet rekat saapuivat tuomaan kivilouhetta ja -mursketta pengertietä varten.
Maa-aineksia kuljetetaan Riutunkariin yhteensä noin 2,3 miljoonaa tonnia Oulun Kiimingistä sijaitsevalta louhokselta. Jokainen kivikuorma punnitaan tulevan kahden, kolmen vuoden aikana.
Kahdesta yhteyteen rakentuvasta sillasta tulee kummastakin yli 750 metrin pituisia.
– Penkereitä rakennetaan jatkuvasti tulevien vuosien aikana, ja siltoja, kun päästään siltapaikkoihin käsiksi, Väyläviraston projektipäällikkö **Jukka Päkkilä** sanoo.
Penkereen rakentaminen aloitetaan samanaikaisesti yhteyden molemmista päistä, Huikusta ja Riutusta, Väyläviraston projektipäällikkö **Terhi Honkarinta** sanoo.
– Pengertä rakennetaan kolmessa vuorossa, siltoja kahdessa vuorossa. Töitä tehdään tietysti vaiheesta riippuen.
Ensimmäinen kosketus siltatöihin näyttäisi olevan ensi kesänä.
Vuosikymmeniä kiistelty yhteys
Väyläviraston projektipäälliköt arvioivat, että Hailuodon kiinteä yhteys on tiettävästi Suomen pisin. Varsinaista tutkimusta tästä ei kuitenkaan ole.
Kiinteästä yhteydestä on puhuttu jopa vuosikymmenien ajan, ja siitä on kiistelty vuosia myös oikeudessa. Hanke sai [lainvoiman tammikuussa ](https://yle.fi/a/74-20072262)korkeimman hallinto-oikeuden hylättyä rakentamiseen liittyvän valituksen.
Kun rekkaralli Oulun ja Hailuodon välillä nyt lisääntyy, on liikenneturvallisuutta parannettu muun muassa muuttamalla teiden nopeusrajoituksia.
Matkailijoitakin palveleva lauttaliikenne toimii työmaa-aikana normaalisti. Raskaat ajoneuvot pyrkivät siirtymään lautalla meren yli yöaikaan. Veneily- ja laivareitteihin pengertien ja siltojen työt tulevat vaikuttamaan.
Kevyttä liikennettä ohjataan saapumaan lautalle uutta reittiä sillan rakennusaikana. Uuteen yhteyteen ei tule erillistä kevyen liikenteen väylää.
Forcit neuvottelee TNT-räjähteitä valmistavan tehtaan rakentamisesta Suomeen
Räjähdevalmistaja Forcitilla on tällä hetkellä tuotantolaitokset Hangossa ja Laukaassa.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) vahvisti eilen sunnuntaina tiedon, jonka mukaan [Suomi ajaa TNT-räjähdetehtaan rakentamista](https://yle.fi/a/74-20086517).
Tällä hetkellä ainoa EU-alueella toimiva TNT-tehdas on Puolassa. Sen tuotanto ei riitä vastaamaan kovaan kysyntään.
Räjähdevalmistaja Forcitin toimitusjohtaja **Joakim Westerlund** kertoo, että yhtiö on kiinnostunut rakentamaan TNT-tehtaan Suomeen. Päätöksiä ei vielä ole tehty, mutta keskusteluja käydään sekä yhtiön sisäisesti että valtion toimijoiden kanssa tiiviillä tahdilla.
– Aikataulu on melko kireä. Tässä vaiheessa emme ole sitoutuneet vielä mihinkään.
Forcit valmistaa räjähteitä sekä Hangossa että Laukaan Vihtavuoressa. Westerlund ei ota kantaa siihen, mihin mahdollinen tehdas sijoittuisi. Hän kuitenkin toteaa, että uusi tehdas olisi edullisempi rakentaa jo olemassa olevan tuotantolaitoksen yhteyteen.
Mahdollisen uuden tehtaan työllistävä vaikutus olisi joitain kymmeniä henkilöitä, Westerlund arvioi.
Laukaan Vihtavuoressa toimii myös Nammon ruutitehdas. Yrityksen toimitusjohtaja **Ilkka Heikkilän** mukaan Nammo ei tule olemaan TNT-tehtaan rakentamishankkeessa mukana.
Vihtavuoressa on ollut pitkään räjähteisiin liittyvää teollisuutta. Laukaan kunnanjohtaja **Linda Leinonen** näkee kunnan kannalta myönteisenä sen, että mahdollinen TNT-tehdas rakennettaisiin Vihtavuoreen.
– Ainakin henkinen vihreä valo on asian suhteen.
Leinosen mukaan kunnassa on tehty tunnusteluja asiasta. Lisäksi on välitetty viestiä siitä, että Laukaassa ollaan tarvittaessa valmiudessa mahdollisten lupaprosessien ja kaavoituksen suhteen.
– Esimerkiksi ympäristölupaprosessit ovat hyvin tarkkaan säänneltyjä. Meillä Laukaassa on jo kokemusta näistä prosesseista, Leinonen kertoo.
TNT:tä eli trotyyliä käytetään erityisesti tykistön- ja kranaatinheittimien ammuksissa.
Opintojen ja huippu-urheilun yhdistäminen helpottuu kolmessa korkeakoulussa
Suomen Olympiakomitean myöntämän laatutunnuksen myötä opiskelevien urheilijoiden arki on toimivampaa tulevaisuudessa myös Lapin yliopistossa. Urheilun ja opiskelun yhdistämistä tuetaan.
Lapin yliopiston ohella laatutunnuksen saivat Jyväskylän yliopisto sekä Vaasan ammattikorkeakoulu. Palkitsemisperustelujen mukaan nämä kolme korkeakoulua ovat tehneet jo pitkään tiivistä yhteistyötä omien alueidensa urheiluakatemioiden kanssa.
– Lapin yliopisto tukee huippu-urheilevien opiskelijoiden kaksoisuraa mahdollistamalla yliopisto-opiskelun ja urheilun yhdistämisen. Kyse on opiskelun laadukkaasta tukemisesta varsin hektisessä urheilijan arjessa, kertoo tiedotteessa Lapin yliopiston rehtori **Antti Syväjärvi.**
– Huippu-urheilijamyönteisen korkeakoulun tunnustus avaa uusia mahdollisuuksia urheilijoiden tukemiseen arjessa ja korostaa yhteistyön merkitystä korkeakoulun ja urheiluakatemian välillä. Tämä on tärkeä askel kohti kokonaisvaltaista urheilijoiden tukemista, toteaa olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Matti Heikkinen.**
Lapissa saadusta tunnustuksesta ollaan ylpeitä, ja se nähdään merkittävänä asiana tulevaisuutta ajatellen.
– Erityisesti talvilajit ovat isosti meidän vastuulla ja tällä laatutunnuksella on ratkaiseva merkitys niiden urheilijoiden mahdollisuuksiin yhdistää opiskelu ja urheilu tavoitteellisesti Lapissa. Olemme auditoinnin pohjalta tunnistaneet kehittämiskohteet, joita pystymme nyt viemään systemaattisesti eteenpäin yhdessä yliopiston kanssa, Lapin urheiluakatemian urheiluakatemiapäällikkö **Reijo Jylhä** kertoo.
Jylhän mukaan Lapin yliopistossa on tällä hetkellä parikymmentä sellaista opiskelijaa, jotka täyttävät laatutunnuksen kriteerit
Laatumallissa kuusi arvioitavaa kokonaisuutta
Huippu-urheilijamyönteisten korkeakoulujen arviointi pohjautuu laatumalliin, joka koostuu kuudesta arviointialueesta ja 23 laatutekijästä. Nämä tekijät liittyvät muun muassa henkilökohtaiseen opintojen ohjaukseen, joustaviin opintojärjestelyihin, urheilun kautta hankitun osaamisen tunnistamiseen ja urheiluakatemian kanssa tehtävään yhteistyöhön. Yksi keskeisistä tavoitteista on myös sujuvoittaa urheilijoiden siirtymää korkeakouluopiskelijaksi toisen asteen opintojen jälkeen.
Lapin yliopiston, Jyväskylän yliopiston ja Vaasan ammattikorkeakoulun auditoinnit toteutettiin syksyn 2023 aikana ja viralliset tunnustukset myönnettiin maanantaina Helsingissä.
Raivo repesi pelaajayhteisössä: suositun pelin ilmoitettiin katoavan 177 maassa 
Helldivers 2 -pelin oli määrä siirtyä tänään kirjautumisen taakse. Pelaajien pettymys sai Sonyn pyörtämään päätöksensä viime metreillä.
Ruotsalaisen Arrowhead-pelistudion *Helldivers 2* on yksi tämän vuoden yllätysmenestyjistä. PC:llä ja Playstation 5:llä helmikuussa julkaistua peliä on joidenkin raporttien mukaan myyty 3 miljoonaa kappaletta.
Pelin myynti yllätti myös alan ammattilaiset: sen suosio vain kasvoi julkaisunsa jälkeen, [mikä on peleille hyvin harvinaista](https://www.ign.com/articles/helldivers-2-sales-compared-to-guitar-hero).
Nyt supersuosittu räiskintäpeli on kuitenkin uutisissa aivan eri syystä. Viikonlopun aikana peli on yllättäen poistunut yli 170 maan valikoimasta, menettänyt ison osan pelaajistaan ja saanut loputkin kääntymään peliä vastaan.
Kirjautumispakko karkotti pelaajat
Yksinkertaisuudessaan *Helldivers 2* on ammuntapeli, jossa pelaajat seikkailevat erilaisilla planeetoilla ja tuhoavat ihmiskuntaa uhkaavia olentoja. Pinnan alla peli on toisaalta myös niin taitava parodia fasismista, että [jotkut ovat luulleet sen tosissaan puhuvan aatteen puolesta](https://www.forbes.com/sites/paultassi/2024/04/07/helldivers-2s-politics-appear-to-be-flying-over-the-heads-of-some/).
Nyt peli on kuitenkin menettänyt alkuvuodesta saavuttamansa markkinajohtajan aseman.
Kaikki alkoi perjantaina, kun pelin julkaisija Sony ilmoitti, että Helldiversin pelaaminen vaatii jatkossa Sonyn Playstation Networkiin kirjautumista. Playstation Network (PSN) on Playstation-konsoleiden käyttämä online-kirjautumisjärjestelmä.
Uudistuksen myötä kirjautuminen tulisi pakolliseksi myös niille, jotka pelaavat peliä PC:llä eivätkä Playstationilla. Sony perusteli kirjautumisvaatimusta turvallisuuden ja pelikokemuksen parantamisella.
Pelaajat eivät olleet uutiseen tyytyväisiä ja ilmoitus otettiin vastaan kriittisesti. Pakollinen kirjautuminen oli pelaajien mielestä paitsi epäreilua, myös epäkäytännöllistä.
Ongelmaksi nähtiin etenkin se, että PSN-kirjautuminen sulkee väkisin osan pelaajista pelin ulkopuolelle: kirjautuminen ei nimittäin ole mahdollista 177 maassa.
Pelaajat esimerkiksi Filippiineiltä ja Afrikasta ovat aiemmin voineet ostaa pelin, mutta joutuisivat nyt luopumaan pelistä kirjautumisuudistuksen vuoksi.
Kirjautumispakon ongelmia ruoti viikonloppuna [esimerkiksi talouslehti Forbes](https://www.forbes.com/sites/erikkain/2024/05/05/sony-is-making-a-truly-terrible-mistake-with-helldivers-2/).
Uutisen huono vastaanotto näkyi esimerkiksi julkaisualusta Steamin arvosteluissa. Peli sai kymmeniä tuhansia [negatiivisia arvosteluja vain parissa päivässä](https://www.pcgamer.com/games/third-person-shooter/ouch-right-in-the-review-score-arrowhead-ceo-reacts-to-helldivers-2-review-bombing-apologizes-for-psn-mandate-communication/). Osa pelaajista [onnistui jopa saamaan rahansa takaisin](https://www.thegamer.com/helldivers-2-steam-reportedly-allowing-refunds-past-the-two-hour-limit-pc-psn-sign-in-requirement-controversy/) vaikka normaalin kaupan ehdot olivat umpeutuneet.
Peli poistettiin markkinoilta
Sekä Sony että pelinkehittäjä Arrowhead vastasivat pelaajien kritiikkeihin useissa lausunnoissa viikonlopun aikana.
Julkaisija Sonyn mukaan Helldiversiin oli suunniteltu PSN-kirjautumista alusta asti, mutta teknisten ongelmien takia peli oli saanut ”armonaikaa” toukokuuhun asti.
Arrowheadin toimitusjohtaja **Johan Pilestedt** vahvisti tiedon X:ssä (entinen Twitter) eilen.
– Minulla on osani asiassa. En ole syytön kaikessa tässä – oli minun päätökseni kytkeä pakollinen kirjautuminen pois päältä julkaisussa, Pilestedt kirjoitti.
Voit lukea alkuperäisen englanninkielisen tekstin alta tai [viestipalvelu X:stä](https://twitter.com/Pilestedt/status/1787076609188483254).
Toimitusjohtajan mukaan Arrowhead-pelistudio tiesi kirjautumisvaatimuksesta jo kuusi kuukautta ennen pelin julkaisua, mutta asiasta ei viestitty pelaajille tarpeeksi selvästi.
Useissa muissa ulostuloissa Pilestedt ja Arrowhead vakuuttelivat pelaajille, että parempaa ratkaisua yritetään löytää. Näistä yrityksistä huolimatta tilanne jatkoi pahenemistaan.
Eilen, päivää ennen suunniteltua kirjautumispakkoa *Helldivers 2* poistettiin yhtäkkiä PC-kauppapaikka [Steamista 177 maassa](https://www.ign.com/articles/helldivers-2-pulled-from-sale-in-177-countries-due-to-psn-linking-requirement).
Käytännössä se tarkoitti, että peliä ei pystynyt enää ostamaan PC:lle esimerkiksi Japanissa tai Egyptissä lainkaan.
Maat, joissa peli poistui myynnistä, olivat niitä, joissa kirjautumista vaativaa Playstation Networkiä ei voi käyttää. Vaikutti siltä, että kirjautumispakko todella sulkisi pelaajat *Helldiversin* ulkopuolelle.
Tarinan uusin käännös saatiin kuitenkin tänä aamuna, kun Playstation ilmoitti, että suunniteltu muutos perutaan sittenkin.
”Opettelemme yhä mikä on parasta PC-pelaajille ja palautteenne on ollut korvaamatonta”, Playstationin edustaja kirjoitti X:ssä maanantaiaamuna.
Voit katsoa koko postauksen alta tai [lukea alkuperäisen tekstin täältä](https://twitter.com/PlayStation/status/1787331667616829929).
Suunniteltu kirjautumispakko ei siis mitä ilmeisimmin tule voimaan tänään. Vielä ei ole tiedossa, miten tilanne vaikuttaa jo tapahtuneeseen: palaako peli kauppapaikkaan kaikissa maissa ja näkyykö kriisi pelaajaluvuissa myös jatkossa.
Tampereelle aletaan valita uutta apulaispormestaria – nykyinen siirtyy viranhaltijaksi
SDP:n Tampereen kunnallisjärjestön hallitus kokoontuu maanantaina ja todennäköisesti kutsuu edustajiston koolle apulaispormestarin valitsemiseksi.
Tampereen apulaispormestaristoon tulee muutoksia. Nykyinen kaupunkiympäristön palvelualueen lautakuntien apulaispormestari **Pekka Salmi** (sd.) tuli maanantaina valituksi Tampereen elinvoiman palvelualueen johtajaksi.
Salmi siirtyy siis politiikasta viranhaltijaksi. SDP aloittaa heti prosessin uuden apulaispormestarin valitsemiseksi.
SDP:n Tampereen kunnallisjärjestön hallituksen puheenjohtaja **Jyrki Koskinen** kertoo, että järjestön hallituksella on kokous maanantai-iltana.
– Todennäköisesti päätämme kutsua kunnallisjärjestön edustajiston kokouksen koolle.
Koskisen mukaan kokous on todennäköisesti 29. toukokuuta.
Apulaispormestari valitaan järjestön kunnallispoliittisen ohjesäännön mukaan. Edustajistossa on edustajat kaikista Tampereen noin 25 puolueosastosta.
Apulaispormestarin pitää olla Tampereella kaupunginvaltuuston jäsen. Valtuutetut voivat asettua ehdolle tai puolueosastot voivat asettaa heitä ehdolle.
Koskisen mukaan edustajistossa pyritään yksimieliseen päätökseen.
– Kyseessä on erittäin merkittävä tehtävä. Uskon, että meillä on jokunen hyvä, pätevä ja osaava henkilö, joiden keskuudesta valinta tehdään.
Koskinen ei halua nimetä omaa suosikkiaan.
Pekka Salmi on työskennellyt Tampereen kaupungin apulaispormestarina yhteensä seitsemän vuotta.
Salmi valittiin elinvoiman palvelualueen johtajaksi yli 40 hakijan joukosta. Valinnan teki Tampereen kaupunginhallitus maanantaina.
Tampereen kaksi muuta apulaispormestaria ovat elinvoiman palvelualueen lautakuntien apulaispormestari **Ilkka Sasi** (kok.) ja kasvatus- ja opetuslautakunnan sekä kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan apulaispormestari **Matti Helimo** (vihr.).
Israelin edustaja kulkee ”poliisisaattueessa”, kertoo Euroviisujen harjoituksiin valmistautuva Windows95man
Windows95man esiintyy Euroviisujen semifinaalissa tiistaina. Teemu Keisteri uskoo, että Suomella on yksi valttikortti verrattuna moniin muihin.
Malmössä valmistaudutaan Euroviisujen ensimmäiseen semifinaaliin, joka starttaa huomenna tiistaina kello 22. Suomi esiintyy lähetyksen keskivaiheilla kymmenentenä.
– Loppuu tää harjoittelupelleily, virnuileva **Teemu ”Windows95man” Keisteri** sanoo Ylelle pari tuntia ennen kenraaliharjoitusten alkua.
Keisteri sanoo, ettei Malmön areenalle nouseminen vaatii vähän sulattelua. Toisaalta Windows95man esiintyi jo UMK:ssa liki kahdelle miljoonalle suomalaiselle sekä täydelle Nokia-areenalle. Se on valttikortti verrattuna maihin, joiden edustajat on valittu suoraan ilman tv-kisaa.
– Me päästiin vetämään UMK:ssa varmaan kuusi kertaa, niin se tuo varmuutta. Ei ollut ihan puklu olo kun meni ekan kerran munaan.
Turvajärjestelyt latistavat tunnelmaa
Turvajärjestelyt ovat Euroviisuissa [tavallista järeämmät](https://yle.fi/a/74-20085608). Malmössa on nähty sekä Israelin että islamin vastaisia mielenilmauksia. Taustalla on päätös sallia Gazassa sotivan Israelin osallistuminen viisuihin.
Esiintyjien fiiliksiin mielenosoitukset ja politisoitunut tunnelma eivät vaikuta, Keisteri sanoo. Artistit keskittyvät omaan kolmeminuuttiseensa.
– Sitä koettaa olla omassa kuplassaan, ettei liikaa tulisi funtsittua. Koska en myöskään pysty tekemään mitään.
Jotain kokemuksesta silti puuttuu, Windows95manin toinen solisti **Henri Piispanen** myöntää. Sen huomasi maanantain avajaisissa, joissa fanit pidettiin tällä kertaa kaukana artisteista.
– Turkoosi matto oli aika lattea, kun fanit eivät saaneet tulla lähelle.
Israelin edustajaa pidetään piilossa
Yksi artisti loisti avajaisissa poissaolollaan. Israelin edustajaa **Eden Golania** on ohjeistettu pysymään hotellihuoneessaan harjoituksia ja lavaesiintymisiä lukuunottamatta.
Golan esiintyy torstain semifinaalissa. Jo keskiviikon kenraaliharjoituksessa nähdään, millainen esitys *Hurricane*-kappaleen ympärille on rakennettu. Euroviisujen Tiktok-tilillä on treeneistä [lyhyt maistiainen](https://www.tiktok.com/@eurovision/video/7363702691991751969?lang=en).
Keisteri kertoo nähneensä Golania ohimennen.
– Se kulkee semmoisessa pressakulkueessa, on poliisisaattue edessä ja takana, ja mustat pakut. Pari kertaa ollaan nähty, kun se on vilahtanut jostain. Mutta se on jossain salaisessa paikassa. Aika hurjaa meininkiä. Onko kiva tulla tänne kisaamaan?
Yle Luuttiklubi: Viikkohaasteena maantiedon kolmiottelu!
Kuka saa parhaat pisteet kolmesta Yle Oppimisen maantietotestistä? Testaa myös itse oma tietotaitosi maailman maista ja kaupungeista!
Tee testit järjestyksessä, kirjaa saamasi tulokset ylös ja katso loppupisteytysohjeet tämän artikkelin lopusta.
[**KLIKKAA TÄSTÄ: TESTI 1 - Laita Euroopan kaupungit kartalle!**](https://yle.fi/aihe/a/20-10001717)
[**KLIKKAA TÄSTÄ: TESTI 2 - Sijoita maailman maat kartalle!**](https://yle.fi/aihe/a/20-10004297)
[**KLIKKAA TÄSTÄ: TESTI 3 - Tunnista valtiot muodon perusteella!**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006527)
[**Testatuttaako vielä? Tsekkaa kaikki Yle Oppimisen testit täältä!**](https://yle.fi/aihe/oppiminen/yle-oppimisen-testit?page=1)
Hovioikeus pysytti turkulaisen entisen kunnallispoliitikon seksuaalirikostuomiot
Kyse oli tapauksesta, jossa alaikäisiä tyttöjä oli kuvattu koulun suihkutiloissa.
Turun hovioikeus on pitänyt ennallaan vasemmistoliiton entisen kunnallispoliitikon **Sasu Haapasen** ja hänen naisystänsä **Janna Mannisen** saamat tuomiot.
[Varsinais-Suomen käräjäoikeus ](https://yle.fi/a/3-12502502)tuomitsi kesäkuussa 2022 Haapasen kahdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi vankeuteen seksuaalirikoksista. Nainen tuomittiin kahdeksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
Hovioikeus teki vastaanottamastaan näytöstä samat johtopäätökset kuin käräjäoikeus ja hylkäsi vastaajien valitukset.
Kyse oli tapauksesta, jossa alaikäisiä tyttöjä oli kuvattu koulun suihkutiloissa. Naisystävä oli ottanut kuvat ja antanut ne miehelle seksuaalisia tarkoituksia varten. Oikeus piti erityisen tuomittavana sitä, että rikokset olivat tapahtuneet koulussa.
Oikeus katsoi Haapasen syyllistyneen törkeään sukupuolisiveellisyyttä loukkaavaan lasta esittävän kuvan levittämiseen, kuuteen seksuaaliseen hyväksikäyttöön, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämiseen ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapitoon.
Haapanen vaati tuomionsa lyhentämistä ja lieventämistä ehdolliseksi vankeudeksi. Hän katsoi myös, että osa syytteistä oli vanhentunut. Lisäksi hän vaati korvausvaatimusten alentamista tai hylkäämistä.
Myös nainen haki syytteiden hylkäämistä sekä korvausvaateiden alentamista tai hylkäämistä.
Vasemmistoliitto ehti nimetä Sasu Haapasen pormestariehdokkaakseen [ennen rikosvyyhdin paljastumista](https://yle.fi/a/3-11812369). Haapanen toimi myös kunnallisjärjestön puheenjohtajana ja varavaltuutettuna. Hän erosi kaikista puolueen luottamustehtävistä.
Uutinen minuutissa: Brasiliassa miljoonakaupunki jäi tulvan alle – pelastustöille kaksi päivää aikaa
Tiistain jälkeen saapuvat uudet rankkasateet, jotka voivat ennestään pahentaa tilannetta.
Postin vähennysaikeet harmittavat työntekijää: ”On paljon nuoria, joilla on opintolainaa”
Postin aikeet vähentää väkeä vaikuttavat myös sen alihankkijan Punamustan työntekijöihin.
Postin suunnitelmat vähentää työntekijöitä tulivat yllätyksenä työntekijöille. Tampereen postikeskuksen luottamushenkilö **Satu Raitamaa** pitää uutista järkyttävänä.
– Tämä tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta, Raitamaa sanoo.
Raitamaa pitää muutosneuvottelujen piirissä olevien määrää suurena.
Työt voivat loppua jopa 250:ltä
Posti kertoi maanantaina aloittavansa muutosneuvottelut. Se suunnittelee lopettavansa osoitteettomat mainosjakelut ja ilmaislehtien jakelun vuoden 2025 alusta. Tämä voi johtaa 130 työntekijän vähennykseen.
Lisäksi Posti suunnittelee muutoksia Tampereen postikeskukseen.
Tampereen postikeskuksen muutosten arvioidaan johtavan enintään 120 työntekijän vähennykseen.
Suunnitellut muutokset pyritään toteuttamaan esimerkiksi eläkejärjestetyillä tai niin, että irtisanomiset jäisivät mahdollisimman vähäisiksi.
Liipaisimella 37 vuoden uran jälkeen
**Kari Niemelä** on työskennellyt Postilla 37 vuotta ja sanoo olevansa nyt ”ensimmäistä kertaa liipaisimella”.
– Varsinkin näiden nuorempien puolesta tuntuu pahalta. Koneet vievät työt. Näinhän tässä käy, Niemelä sanoo.
Postin alihankkijan Punamustan pääluottamushenkilö **Niki Rajalampi** sanoo, että häntä harmittaa sekä työkavereiden että itsensä puolesta.
– Alihankintana ilmaisjakelua tekevän Punamustan työntekijöissä on paljon nuoria, joilla on opintolainaa, Rajalampi sanoo.
Punamusta Media oyj:n viestinnästä vastattiin maanantaina lyhyesti, että yhtiö seuraa, miten Postin muutosneuvottelut etenevät.
– Pyrimme toki mahdollistamaan omalta osaltamme töiden jatkuvuuden. Tällä hetkellä meillä ei ole parempaa tietoa, sähköpostiviestissä sanottiin.
Kansanmusiikin Sävel on vapaa la 18.5. Yle Radio 1:ssä - Toivo suosikkikappalettasi jo nyt!
Saisiko olla kalevalaista kanteleensoittoa, englantilaista kitarafolkkia, kaustislaista pelimannismia, irlantilaisia tinapillejä tai vaikkapa tuvalaista kurkkulaulua?
**Kansanmusiikkia, etnoa vai maailmanmusiikkia? Mitä musiikkia juuri sinä haluaisit kuulla, kun kansanmusiikin Sävel on vapaa?**
**Kuuntelijoiden toiveita kuullaan lauantaina 18.5. klo 19 alkaen. Voit lähettää toiveesi jo etukäteen alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse osoitteeseen** [**savel.vapaa@yle.fi**](mailto:savel.vapaa@yle.fi)**.**
Kirjoita viestiin mahdollisimman tarkat tiedot toivemusiikistasi sekä puhelinnumerosi, jotta voimme soittaa sinulle, jos toiveesi päätyy lähetykseen. Halutessasi voit myös kertoa, miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen. Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään klo 17 asti.
**Puhelinlinjat ja Whatsapp toiveille aukeavat lauantai-iltana 18.5. klo 18. Soita numeroon 09-144 800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044-5144 800.** Liitä viestiin mukaan myös toiveeseesi mahdollisesti liittyvä tarina. Kerro samalla haluatko päästä mukaan lähetykseen. Whatsapp löytyy kätevästi myös Areenasta tai verkosta Radio 1:n sivulta.
Suoran puhelintoivekonsertin juontavat Tuuletar-yhtyeestä tuttu muusikko ja säveltäjä **Venla Ilona Blom** sekä musiikkitoimittaja **Mika Kauhanen**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Annina Aho**.
Lappeenrannan kaupunginhallitus valitsi kaupunginjohtajan sijaisen
Tuomo Sallinen palaa hoitamaan tehtäväänsä elokuussa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus on päättänyt kaupunginjohtaja **Tuomo Sallisen** perhevapaan sijaisesta kokouksessaan tänään maanantaina.
Kaupunginjohtajan tehtävää hoitaa Sallisen vapaan ajan talous- ja rahoitusjohtaja **Jari Iskanius**. Iskanius on myös aiemmin toiminut kaupunginjohtajan toisena varahenkilönä.
Iskanius hoitaa kaupunginjohtajan tehtävää 13.5.–31.7. Tuomo Sallinen palaa hoitamaan tehtäväänsä elokuusta lähtien.
Jari Iskaniuksen varahenkilönä toimii tarvittaessa kaupunkikehityksen toimialajohtaja **Pasi Leimi**.
Tuomo Sallinen [valittiin tehtäväänsä](https://yle.fi/a/74-20082607) yksimielisesti 8. huhtikuuta. Hän on Lappeenrannan ensimmäinen kaupunginjohtaja, joka valittiin tehtävään kuuden vuoden määräajaksi.
Varastetut postit palautuvat oikeille omistajilleen 20 vuoden jälkeen – poliisi: ”Lajittelutyö kesti pari kuukautta” 
Kuopiolaismiehen epäillään varastaneen postia 650 eri osoitteesta. Kerro meille, onko sinulta varastettu postia.
Posti palauttaa tästä päivästä alkaen valtavan määrän kirjeitä oikeille omistajilleen.
Postilähetyksiä päätyi vastaanottajien postilaatikoista rikollisiin käsiin vuosina 2000–2023.
Poliisi tutkii tapausta, jossa kuopiolaisen miehen epäillään varastaneen postia yli 650 osoitteesta yli 20 vuoden aikana.
Miehen epäillään varastaneen myös huomattavan määrän muutakin omaisuutta. Rikokset tapahtuivat Suonenjoella ja sen lähialueilla.
Valtava urakka
Posti ei kommentoi tapausta medialle, sillä poliisin esitutkinta on yhä kesken. Rikoskomisario **Arto Elomaa** Itä-Suomen poliisista kertoo, että varastetun postin uudelleenlajittelu oli iso operaatio.
– 200 jätesäkillistä postia lähti Suonenjoen poliisiasemalta Helsinkiin Postin lajittelukeskukseen. Siellä postit jaettiin koontikuoriin, jotka lähtevät sitten omistajalleen saatekirjeen kanssa, rikoskomisario Elomaa kertoo.
Varastetun postin joukossa oli mainoslehtisiä ja ilmaisjakelulehtiä. Niitä ei lähetetä alkuperäisille omistajilleen.
– Lajittelutyö kesti pari kuukautta. Isoin työ on ollut selvittää vastaanottajien uusia osoitteita ja yhteystietoja, jos he ovat sattuneet muuttamaan, Elomaa sanoo.
Poliisi ei ole saanut Postilta vielä tarkkaa listausta uudelleen lähetettävän postin tarkasta lukumäärästä tai siitä, kuinka systemaattista rikoksesta epäillyn toiminta oli.
Traficom saa avata
Varastettu posti oli säilynyt hyvässä kunnossa, sillä sitä oli säilytetty sisätiloissa. Posti oli pääosin avaamatonta.
– Tapauksissa, joissa postiin merkityt vastaanottajan yhteystiedot ovat puutteelliset, vain Liikenne- ja viestintävirasto Traficomilla on valtuudet avata kirje lisäselvityksiä varten, rikoskomisario Arto Elomaa sanoo.
Koontikirjeisiin suljettu sisältö on siinä kunnossa, missä se tuli poliisin haltuun. Koontikirjeen sisällä on asiaan liittyvä saatekirje, jossa kerrotaan tapahtuneesta ja ohjeistetaan miten toimia, mikäli saajalla on vaatimuksia asiassa.
Katosiko postisi?
Oletko joutunut postivarkauden kohteeksi? Kerro meille kokemuksestasi! Teemme aiheesta juttua.
Mies yritti ryöstää naisen Kuopiossa kadulla veitsellä uhaten – tuomiona vuosi ja kahdeksan kuukautta vankeutta
Mies tuomittiin törkeästä ryöstön yrityksestä. Teko tapahtui Kuopion keskustassa helmikuussa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut kadulla naisen kimppuun käyneen 18-vuotiaan kuopiolaismiehen törkeästä ryöstön yrityksestä vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen. Mies tuomittiin myös kahdesta huumausaineen käyttörikoksesta.
Tuomion mukaan mies yritti ryöstää naisen Kuopion Puijonkadulla 20. helmikuuta varhain aamulla. Mies oli kävellyt naista vastaan ja kääntynyt hänen peräänsä. Mies uhkasi naista veitsellä ja vaati tätä antamaan lompakon ja rahat.
Nainen oli huutanut apua, minkä jälkeen mies löi naista nyrkillä päähän hiljentääkseen tämän. Ryöstöä yrittänyt mies huomasi toisen miehen lähistöllä ja pakeni paikalta.
Tuomittu oli kertonut tutkinnassa, että rahaa oli pitänyt saada äkkiä ja että hän oli saanut päähänpiston jonkun ryöstämisestä.
Törkeästä ryöstöstä tuomitaan vähintään kahden vuoden vankeusrangaistus. Oikeus katsoi, että teko jäi yritykseksi, minkä takia rangaistus voi olla tätä lievempi.
Tuomittu määrättiin maksamaan teon uhrina olleelle naiselle korvauksia yhteensä 3 500 euroa kärsimyksestä, kivusta, särystä ja muusta tilapäisestä haitasta sekä naisen oikeudenkäyntikuluja 2 850 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Vain kaksi taksiyhtiötä saa vastaisuudessa palvella Helsingin Olympiaterminaalin asiakkaita
Helsingin Satama odottaa järjestelyn lisäävän matkustajien turvallisuudentunnetta.
Olympiaterminaalin taksikaista on vastaisuudessa varattu ainoastaan sopimustaksiyhtiöille, [tiedottaa Helsingin Satama](https://www.portofhelsinki.fi/tietoa-meista/helsingin-satama/ajankohtaista/olympiaterminaalilla-palvelevat-jatkossa-vain-helsingin-sataman-sopimustaksiyhtiot/). Toukokuun puolenvälin jälkeen terminaalilla saavat palvella vain Taksi Helsingin ja Lähitaksin autot.
– Uudella järjestelyllä saamme huomattavaa selkeyttä taksitoimintaan ja saattoalueeseen. Odotamme lisääntynyttä turvallisuudentunnetta, parannusta palvelutasoon ja matkustajakokemukseen, sanoo projektipäällikkönä toimiva **Leonard Sannemann** tiedotteessa.
Sopimustaksikumppanien lisäksi terminaalilla on ennakkoon tilatuille takseille omat erilliset pysäköintiruutunsa terminaalin edustalla.
Olympiaterminaalia käyttävät Helsinki–Tukholma -reitillä kulkevat Tallink Silja Linen alukset Symphony ja Serenade.
Helsingin Satama laajentaa sopimustaksikaistat myös Hernesaaren risteilylaiturille kesän aikana.
Sopimustaksijärjestely on ollut jo useamman vuoden käytössä Länsiterminaali 2:lla sekä Katajanokan terminaalilla.
Kurikka sai ilouutisia valtion lisätalousarvioehdotuksessa – valtatie 3 ja 19 liittymään tulossa rahoitus
Valtiovarainministeriö tiedotti tänään vuoden 2024 toisesta lisätalousarvioehdotuksesta.
Kurikan kaupunki sai tänään ilouutisia, kun valtiovarainministeriö tiedotti vuoden 2024 toisesta lisätalousarvioehdotuksesta.
Ehdotus sisältää myös valtatien 3 ja valtatien 19 risteysalueen järjestelyt Jalasjärvellä, joille on osoitettu 11 miljoonaa euroa. Kaupungin osuus olisi noin kaksi miljoonaa euroa.
Valtateiden 3 ja 19 liittymä eli niin sanottu Vuohiluoman liittymä, sijaitsee Jalasjärven keskustan pohjoispuolella.
Nykyinen liittymä muutetaan kevennetyksi yksiramppiseksi eritasoliittymäksi. Siinä Seinäjoen suunnasta valtatieltä 19 Tamperetta kohti suuntautuva liikenne ohjataan valtatien alittavaa ramppia pitkin.
Lisäksi hanke sisältää muita liittymäjärjestelyitä ja esimerkiksi uusia kevyen liikenteen väyliä, selviää [valtion talousarvioesityksestä](https://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2024&lang=fi&maindoc=/2024/ltae2/valtiovarainministerionKanta/valtiovarainministerionKanta.xml&opennode=0:1:71:265:).
Vilkkaiden teiden liittymä on nyt T-liittymä, jossa on erotettu valtatieltä 3 oikealle kääntyvien ajokaista. Liittymän ongelmana on puutteellinen liikenneturvallisuus ja liittyvän suunnan (vt 19) jonot.
Hankkeen tavoitteena on liikenteen turvallisuuden ja sujuvuuden parantamien, elinkeinoelämän kuljetusten toimintavarmuuden parantaminen sekä paikallisen ja pitkämatkaisen liikenteen parempi erottaminen.
Liittymä on ollut pitkäaikainen tavoite
Liittymän parantaminen oli yksi Etelä-Pohjanmaan liiton hallitusohjelmatavoitteista vuonna 2023.
Liitto tiedottaa viestineensä liittymän parantamistarpeista valtion suuntaan yhdessä Kurikan kaupungin, elinkeinoelämän sekä muiden maakunnan toimijoiden kanssa jo vuosia.
– Tämä on hieno uutinen maakunnallemme. Alueemme asukkaat ja yritykset tarvitsevat toimivaa liikenneinfraa, ja Jalasjärven liittymän parantaminen on askel tähän suuntaan, maakuntajohtaja **Heli Seppelvirta** iloitsee.
Liittymän kautta kulkee lähes 4 prosenttia koko Suomen elintarviketeollisuuden volyymistä ja arvosta.
*Päivitetty 6.5.2024 kello 17:10, lisätty Etelä-Pohjanmaan liiton kommentit.*
Viikonloppuna Lieksassa jäälle pudonnut merikotka ei selvinnyt hoidoista huolimatta – hoitaja arvioi syyksi lyijyn
Kotkan löytänyt Emilia Erola nesteytti ja hoiti huonokuntoista lintua yön yli. Myöhään sunnuntaina kotkan taistelu elämästä päättyi.
Lieksassa jäältä pelastettu huonokuntoinen merikotka on menehtynyt eläinhoitolassa. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai lauantaina päivällä ilmoituksen vahingoittuneesta merikotkasta.
**Emilia Erola** oli valokuvaamassa Timitran uimarannan lähettyvillä, kun hän havaitsi linnun. Se yritti lähteä lentoon rantakiviltä, mutta putosi järven jäälle. Kotka jäi mahalleen makaamaan eikä enää liikkunut.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat saivat tuotua kotkan rantaan pelastuslautan avulla. Lintu pääsi hoivaan Erolan luokse Juukaan vahingoittuneiden eläinten hoitopaikkaan Pikkusiiven tilalle.
– Ensimmäisenä tarkastin sen limakalvot, jotka olivat aivan liian vaaleat. Kotka kärsi nestehukasta, juotimme sille elektrolyyttejä ja vitamiineja sisältävää vettä, Erola kertoo.
Nestehukka johtui Erolan mukaan todennäköisesti ravinnon puutteesta. Petolinnut saavat suurimman osan nesteistään ruuan yhteydessä. Kuluvan kevään vaihtelevat sääolot ovat vaikeuttaneet petolintujen saalistamista.
Lintu ei ollut vielä erityisen laiha, vaikka se olikin Erolan arvion mukaan ollut viikon syömättä. Kotkan siivessä oli pieni nirhauma, jonka ei kuitenkaan pitäisi estää sen lentämistä ja metsästystä.
Kuolinsyy selviäisi Ruokavirastossa
Myöhään sunnuntai-iltana [kotka menehtyi hoidoista huolimatta](https://www.facebook.com/pikkusiiventila/posts/457196163472023?ref=embed_post) (Facebook). Varsinaiseksi kuolinsyyksi Emilia Erola epäilee lyijymyrkytystä, joka on [merikotkien yleisin kuolinsyy](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/01/lyijymyrkytys-on-merikotkien-suurin-yksittainen-kuolinsyy). Lyijyhaulien käyttöä rajoitettiin [vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20012161) kosteikoilla ja niiden suojavyöhykkeillä.
Metsästyksen yhteydessä luontoon putoaa hauleja, joita esimerkiksi metsäkanalinnut saattavat syödä. Kun petoeläin syö tällaisen linnun, päätyy lyijyä senkin vatsaan.
Myrkytyksen puolesta puhuisi myös se, että kotkan kunto romahti nopeasti.
– Kun kävin katsomassa sitä hoitolassa, se oli vielä hengissä. Hetkeä myöhemmin se oli jo menehtynyt. Avoimet silmät ja asento kertovat siitä, että sen sydän luultavasti petti, Emilia Erola kertoo.
Kuolinsyy selviäisi Oulun Ruokavirastossa, jossa toimii villieläinten patologian osasto. Kotkan saaminen Ouluun on kuitenkin epävarmaa.
– Aiemmin olen lähettänyt eläimet virastoon Matkahuollon pikapakettipalvelulla, joka loppui viime syksynä. Nyt linnulle on vaikeaa löytää kyytiä, Erola huokaa.
Hän vinkkaa, että jos joku olisi ajamassa Ouluun, voisi linnun saada samalla kyydillä avattavaksi.
TV | Selkouutiset | maanantai 6.5.2024
TNT-räjähdetehdas. Inflaatio. Puutarhakasvit. Sääennuste.
TNT-räjähdetehdas
Aluksi uutinen kotimaasta.
Suomi haluaa rakentaa Suomeen TNT-räjähdetehtaan.
TNT on tärkeä räjähdysaine ammuksissa.
Ukrainan sodan takia TNT:tä kuluu nyt tosi paljon.
EU:n alueella on vain yksi (1) TNT-räjähdetehdas. Se on Puolassa. Puolan tehtaan tuotanto ei riitä, koska kysyntää on paljon.
Suomi haluaa, että EU-alueelle rakennetaan toinen TNT-tehdas.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** kertoo, että Suomi on keskustellut asiasta muiden maiden kanssa.
Suomelle sopii, että TNT-tehdas rakennetaan ehkä Suomeen.
Suomi on panostanut ammusfirmoihin. Maalikuussa Suomi sai EU-rahoitusta ammustuotantoon yli 30 miljoonaa euroa.
Hintojen nousuvauhti
Nyt uutinen taloudesta.
Inflaatio eli kuluttajahintojen nousu on pysynyt Suomessa rauhallisena.
Syy on Suomen heikko talouskehitys ja energian hintojen lasku.
Hinnat nousevat Suomessa hitaammin kuin muissa euromaissa. Vain Liettuassa hinnat ovat nousseet nopeammin kuin Suomessa.
Inflaatio eli kuluttajahintojen nousu on pysynyt Suomessa rauhallisena.
Vuoden aikana hinnat ovat nousseet Suomessa vain 0,6 prosenttia.
Korot eivät ole kuitenkaan laskeneet, koska muissa euromaissa inflaatio on vielä korkea.
Suomaisille EU:n rahapolitiikka on kireää. Korkeat korot nostavat esimerkiksi asuntolainan kuluja.
Suomalaisten lainakorot laskevat vasta sen jälkeen, kun kaikkien euromaiden inflaatio pienenee.
Puutarhakasvit ja kylmä sää
Lopuksi asiaa istutuksista.
Sään kylmeneminen huolestuttaa kotipuutarhureita.
Monet suomalaiset ovat jo istuttaneet kukkia pihoille.
Tällä viikolla sää kylmenee. Öisin voi olla hallaa eli pakkasta maassa.
Luonnonkasvit ovat tottuneet Suomen kevääseen. Siksi ne kestävät yleensä kylmää.
Sään kylmeneminen huolestuttaa kotipuutarhureita.
Puutarhakasvit voivat olla arkoja kylmälle.
Puutarhuri **Seppo Närhi** neuvoo, että tällä viikolla ei kannata kylvää kasveja pihalle.
Pihakasveja voi suojata esimerkiksi harsolla. Kukkalaatikot ja parvekekukat voi viedä sisälle, jos yöllä on kylmää.
Sää
Vielä sääennuste.
Tiistaina sää on viileää ja pääosin poutaista. Idässä ja pohjoisessa tulee paikoin lumikuuroja.
Lämpötila on 3 ja 10 asteen välillä, pohjoisessa on paikoin kylmempää.
Iso osa kansanedustajista kieltäisi Tiktokin – katso, miten oma edustajasi vastasi
Ylen kansanedustajille tekemän kyselyn mukaan perussuomalaisissa on eniten niitä, jotka eivät kieltäisi Tiktokia.
Kiinalaisomisteinen sosiaalisen median videosovellus Tiktok koukuttaa käyttäjiään ja jakaa mielipiteitä.
[Huolta](https://yle.fi/a/74-20068400) on kannettu esimerkiksi Tiktokin aiheuttamista [tietoturvariskeistä](https://yle.fi/a/74-20068281) sekä addiktoivan sovelluksen [vaikutuksista](https://yle.fi/a/74-20058001) käyttäjien aivoihin ja nuorten hyvinvointiin.
Yle kysyi kaikilta kansanedustajilta, pitäisikö Tiktok kieltää EU:ssa. Selvä enemmistö kyselyyn vastanneista kannattaa kieltoa.
Yle sai kyselyyn yhteensä 126 vastausta. Tiktokin kieltäisi EU:ssa 84 vastaajaa, 19 ei kieltäisi. Yhteensä 23 kansanedustajaa ei osaa ottaa kysymykseen kantaa.
Kiellon kannattajat korostavat tietoturvaa ja lasten etua
Pyysimme kaikilta vastaajilta lyhyen perustelun kannalleen.
Moni Tiktokin kieltämistä kannattava kansanedustaja nostaa esiin Tiktokin kiinalaisen omistuksen ja siitä seuraavat riskit.
– Ehdottomasti pitäisi (kieltää), kyseessä on kiinalainen vakoilusovellus. Sovelluksen haitat ovat hyvin moninaiset myös tietoturvattomuuden lisäksi, kirjoittaa perussuomalaisten kansanedustaja **Ari Koponen**.
– Laitteita, joihin Tiktok on asennettu, käytetään Kiinan valtion vakoiluun. Laitteista imuroituvat sovellusten tiedot ja muun muassa yhteystiedot. Laitteen kamera ja mikrofoni voivat toimia vakoilun välineinä, kirjoittaa keskustan **Hanna Kosonen**.
– Palvelu kerää häikäilemättä käyttäjiensä tiedot totalitaarisen valtion käyttöön. Miksiköhän Kiina ei salli omien kansalaistensa tiktokkailla? Samalla on hyvä muistaa, että samalla tavalla riippuvuussuhteesta liiketoimintamallin rakentanutta Metaa tulee myös arvioida kriittisesti, perustelee kokoomuksen **Pauli Aalto-Setälä**.
Vieläkin useammin kieltämistä kannattavien kansanedustajien perusteluissa toistuvat sovelluksen vaikutukset käyttäjiinsä. Tiktokia pidetään haitallisen addiktoivana.
– En näe Tiktokissa minkäänlaista yhteiskunnallista hyötynäkökohtaa. Se addiktoi nuoria nopeasyklisyydellään ja syö kykyä pitkäjänteiseen työskentelyyn. Levottomuus, oppimisvaikeudet ja keskittymiskyvyn puute nyky-yhteiskunnassa ovat varmasti osaltaan lisääntyneen älylaitemaailman seurausta, kirjoittaa kokoomuksen kansanedustaja **Ville Väyrynen**.
Tiktokin sisältöä pidetään myös epäilyttävänä. Osa vastaajista viittaa Tiktokissa nuorten keskuudessa leviäviin tehtäviin tai ”haasteisiin”, jotka voivat olla jopa hengenvaarallisia.
Jotkut kieltämistä kannattavat edustajat muistuttavat, että yksittäisen sovelluksen kielto ei ratkaise ongelmaa kokonaisuudessaan.
– Ylipäätään alustajättien sääntelyä tulisi tiukentaa niin, että sosiaalisen median aiheuttamat haitat ja ihmismielelle vahingollinen sisältö vähenevät, perustelee SDP:n **Helena Marttila**.
Myös kiellon vastustajat näkevät Tiktokin vaarat
Myös ne kansanedustajat, jotka kertovat vastustavansa Tiktokin kieltämistä EU:ssa tai eivät osaa ottaa kysymykseen kantaa, kiinnittävät huomiota sovelluksen ongelmiin.
Määrällisesti eniten Tiktokin kieltoa vastustavia kansanedustajia on perussuomalaisissa, kahdeksan kappaletta. Kieltoa tukee perussuomalaistenkin vastaajista enemmistö, 13 kansanedustajaa.
– Tiktokissa on suuria tietoturvaongelmia, jotka käyttäjien tulisi tiedostaa. En kuitenkaan usko sen kieltämiseen näillä tiedoilla, koska kieltoa varmaankin kierrettäisiin. Olen valmis tarkastelemaan tätä uudelleen, jos tarve vaatii, perustelee **Sanna Antikainen** (ps.).
– Täyskielto on niin järeä puuttuminen kilpailun ja elinkeinotoiminnan vapauteen, että se vaatii painavat ja pitävät perusteet. Se vaikuttaisi välillisesti myös käyttäjien sananvapauteen, pohtii perussuomalaisten **Onni Rostila**.
Kielteisten vastausten perusteluissa korostuu epäilys täyskiellon tehosta. Moni peräänkuuluttaa laajempaa sääntelyä, joka koskisi niin Tiktokia kuin muitakin sovelluksia.
– Yksittäisten alustojen kieltämistä olennaisempaa on se, että kaikille sosiaalisen median palveluille säädetään riittävän tiukat pelisäännöt mm. yksityisyydensuojan kunnioittamisesta ja vihasisältöjen torjumisesta. Jos Tiktok tai muut palvelut eivät näitä sääntöjä noudata, ne voidaan rikkomusten perusteella sulkea, perustelee vihreiden **Oras Tynkkynen**.
– Kieltäminen EU tasolla voi olla epärealistista. Tärkeää on se, miten esimerkiksi lapset ja nuoret saadaan suojattua haitalliselta some-materiaalilta. Tässä on vastuu EU- ja kansallisella tasolla sekä myös lasten ja nuorten vanhemmilla, kirjoittaa SDP:n **Timo Suhonen**.
Kuntouttavan työtoiminnan lakkautus saa kovaa kritiikkiä Varsinais-Suomen hyvinvointialueella: ”Outo ja hölmö päätös”
Paimio ja Sauvo ovat jäämässä ilman kuntouttavaa työtoimintaa. Työvoimajohtajan mukaan hyvinvointialueella ei ymmärretä minkälaisia palveluja vaikeasti työllistyvät tarvitsevat.
Paimion työvoimapalvelujen päällikkö **Johannes Joutsenlahti** ihmettelee Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) päätöstä irtisanoa sopimus kuntouttavan työtoiminnan järjestämisestä.
– Tämä on perusteeton, todella outo ja hölmö päätös.
Irtisanominen koskee 50 paimiolaisen palvelujen päättymistä lokakuussa. Vuoden vaihteessa Varha lopetti jo kuntouttavan työtoiminnan Sauvossa.
Joutsenlahden mukaan vaikeasti työllistyvien tilanne ei edisty ilman kuntouttavaa työtoimintaa.
– Rahasta tässä on kyse ja on tietysti kurjaa, että raha on se, mikä Varhalle tulee palvelujen tuottamisessa ensimmäisenä mieleen.
Säästötavoite 600 000 euroa
Paimiossa ja Sauvossa kuntouttavaa työtoimintaa on järjestänyt Varsinais-Suomen Työllistämisen Tuki Vartti ry. Palvelun tuottamisesta Varha maksoi yhdistykselle viime vuonna 250 000 euroa.
Varhan työllistymistä edistävien palvelujen päällikkö **Irina Lindroos** sanoo, että [hyvinvointialueen taloustilanne](https://yle.fi/a/74-20085524) edellyttää säästöjä.
– Kuntouttavan työtoiminnan ostopalvelujen säästötavoite vuodelle 2024 on 600 000 euroa.
Kuntouttavasta työtoiminnasta nipistäminen on osa Suomen toiseksi suurimman hyvinvointialueen menokuria. Tämän vuoden alijäämäksi Varsinais-Suomen hyvinvointilalueelle on ennustettu 160 miljoonaa euroa. [Lomautuksia on edessä, palveluverkkoa karsitaan ja palkkojen yhdenmukaistamisesta tingitään](https://yle.fi/a/74-20086741).
Asiakkaita on tiedotettu
Hyvinvointialueilla on kuntouttavan työtoiminnan järjestämisvastuu. Varhalla on tarkoituksena kehittää kuntouttavan työtoiminnan palveluja esimerkiksi omaa palvelutuotantoa tehostamalla. Asiasta saadaan lisää tietoa, kunhan hyvinvointialueen palveluverkkosuunnitelma valmistuu.
– Kuntouttavan työtoiminnan palvelua asiakkaat saavat jatkossakin, Irina Lindroos lupaa.
Lindroosin mukaan esimerkiksi Paimiossa on jatkossa mahdollisuus kokeilla uusia toimintamalleja, ja esimerkiksi Salon palvelut ovat kohtalaisen lähellä.
– Olemme tiedottaneet paimiolaisia Vartti ry:n asiakkaita. Jokaiselle pyritään löytämään paikka, joka vastaa heidän palvelutarpeeseensa.
Päästäänkö sopuun?
Paimion työvoimapalvelujen päällikkön Johannes Joutsenlahden mielestä Varhalla ei ole käsitystä vaikeasti työllistyvistä ihmisistä. Hänen mukaansa kuntouttavaa työtoimintaa tarvitsevien ihmisten matkaaminen Paimiosta Saloon on toiveajattelua.
– On harmillista, että Varhalla on niin vähän näkemystä ja ymmärrystä tämän kohderyhmän osalta palveluista, joita heille kuuluisi tarjota.
Joutsenlahti sanoo, että Varhan päätös irtisanoa Vartti ry:n sopimus on perusteeton. Hänen mukaansa asia ei jää tähän.
– Emme halua riitaa, vaan sovussa hoitaa asia. Nyt selvitetään, pääsemmekö mihinkään sopimukseen hyvinvointialueen kanssa.
Kaustinen tarjoaa ensimmäisenä pohjalaiskuntana ilmaisen elintapaohjauksen kuntalaisille
Terve päivä -elintapaohjaus on työikäisille suunnattu digitaalinen palvelu, jossa asiakas saa tietoa ja henkilökohtaista tukea terveydenhuollon ammattilaisilta.
Kaustisen kunnalla toimistosihteerinä työskentelevä **Roosa Salonen** on yksi Terve Päivä -valmennukseen lähteneistä.
– Kun kerran ilmaiseksi sai mahdollisuuden, ajattelin, että kyllä siihen kannattaa varmasti tarttua ja katsoa, että mitä siitä tulee. Itsellä on tavoitteena parempi olo ja vaikkapa se, ettei koko ajan tekisi mieli syödä herkkuja.
Salonen kertoo liikkuvansa jo nyt, joten kyse on pienistä muutoksista arkeen.
Kaustinen on ottanut ensimmäisenä pohjalaiskuntana käyttöön Terve päivä -elintapaohjauksen. Se on yksi tapa toteuttaa kuntien velvoitteita ohjata kuntalaisia terveiden elintapojen pariin.
Terve päivä -elintapaohjaus on aikuisväestölle ja erityisesti työikäisille suunnattu digitaalinen palvelu.
Ohjelmassa asiakas saa tutkimuksiin ja hoitosuosituksiin perustuvaa tietoa ja henkilökohtaista tukea terveydenhuollon ammattilaisilta.
Reilu puoli vuotta vielä mietintäaikaa jäljellä
Kaustinen tarjoaa elintapaohjauksen ilmaiseksi kuntalaisille ja työntekijöilleen puolen vuoden ajaksi. Kaustisen kunnan hyvinvointikoordinaattorin **Kaisa Siirilän** mukaan kiinnostusta on ollut ja liittymiset ovat lähteneet käyntiin.
Ohjausta on tarjolla kaikille tämän vuoden mittaan aloittaneille. Liittymismäärällisiä tavoitteita ei kunnalla ole. Paikkoja on tarjolla rajoittamaton määrä.
– Jokaiselle viikolle on oma teemallinen osionsa. Täytetään niihin liittyviä tehtäviä. Ohjelma ohjaa sinut käymään jokaisen askeleen eteenpäin. Saat lisätietoa ja omaan elämään vahvistusta, kuvailee Siirilä ohjauksen etenemistä.
Elintapojen parannustavoitteet jokainen asettaa itse. Ne voivat liittyä vaikka liikuntaan, syömiseen, alkoholinkäyttöön tai tupakointiin.
Käyttäjä vastaanottaa viikoittain omaa elintapamuutostaan tukevaa materiaalia. Hänellä on mahdollisuus myös henkilökohtaisempaan tukeen.
Terve päivä -palvelun tuottaa kokkolalainen yritys Sarawell Oy. Tällä hetkellä yrityksen Terve Päivä -elintapaohjaus on käynnissä kahdeksassa kunnassa ja keväällä on tulossa vielä kymmenkunta uutta kuntaa mukaan.
Kolea äitienpäiväviikko alkoi – osassa maata lähes kymmenen astetta tavanomaista kylmempää 
Lämpimän ja kylmän ilmamassan taistelu on keväälle tavanomaista, sanoo Ylen meteorologi Aleksi Lohtander.
Kun vappua vietettiin etelässä ja lännessä [lämpimämmässä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-224684) säässä yli vuosikymmeneen, on alkaneen äitienpäiväviikon yleiskuvana koleus.
Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander** kertoo, että virtaus käy nyt koillisesta. Tavanomaista kylmempää on koko viikon.
– Idässä jäädään lähipäivinä ihan kolmeen tai neljään asteeseen, pohjoisessa viiteen asteeseen tai alle. Etelässä lämpötilat voivat kohota kymmeneen asteeseen, mutta eivät juuri sitä korkeammalle.
Yöpakkasia on luvassa lähes koko maahan. Lohtander vinkkaa, että jo laitettujen kesäistutusten suojaamisen kanssa kannattaa olla tarkkana.
**Tiistai** tuo mukanaan sateita, jotka painottuvat itään ja pohjoiseen. Ne leviävät aamun ja aamupäivän aikana ja tulevat vaihtelevissa olomuodoissa.
– Yö- ja aamupainotteisesti tulee lunta, ja päiväsaikaan ne muuttuvat enemmän rännäksi tai vedeksi, Lohtander arvioi.
Lumi ei kuitenkaan jää maahan kovin pitkäksi aikaa, sillä sademäärät ovat vain muutamaa senttiä. Hajanainen sadealue osuu Karjalan lisäksi Itä-Lappiin, Keski-Suomeen ja Pohjois-Pohjanmaalle.
**Keskiviikko** on pitkälti poutainen. Idässä saattaa silloinkin tulla vähäistä lumisadetta.
Myös **torstai** näyttää Lohtanderin mukaan poutaiselta, mutta **perjantaiksi** on näillä näkymillä leviämässä sateita laajemmin koko maahan. Pohjoiseen voi tulla lunta reilumminkin, mutta Lapissa on joka tapauksessa tällä hetkellä yleisesti yli 30 sentin kinoksia.
Vaihteleva sää kuluu kevääseen
Kun katsotaan 30 vuoden keskiarvoja, jäädään päivän ylimmistä lämpötiloista vuodenaikaan nähden paikoin hyvin reippaasti. Suurin ero on idässä, jossa tavallisesti olisi lähes kymmenen astetta lämpimämpää.
[Ilmatieteen laitoksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/41bSNhnDLPrZJmoCmX5dRS) mukaan huhtikuuta värittivät suuret lämpötilavaihtelut. Poikkeuksellisia eli harvemmin kuin kerran 30 vuoteen tilastollisesti esiintyviä lämpötiloja vuodenaikaan nähtiin useamman kerran.
Kaiken lisäksi poikkeuksellisia lämpötiloja oli molempiin suuntiin: poikkeuksellisen lämpimiä ja kylmiä.
Lohtanderin mukaan kevätsään ominaispiirre on juuri vaihtelevuus.
– Tämä on monesti lämpimän ja kylmän ilmamassan taistelua. Se korostuu lämpötiloissa, ja sateet voivat muuttua nopeasti lumeksi.
*Lue lisää Ylen* [*sääsivuilta*](https://yle.fi/saa)*.*
Pitäisi päästä kesäkuntoon! – Asiantuntijat kertovat, miksi tämä ja neljä muuta lausetta kannattaa jättää sanomatta
Miten omasta ja muiden kehosta tulisi puhua vai saako siitä puhua enää ollenkaan? Näin asiantuntijat kommentoivat aihetta ja yleisiä lausahduksia.
Miten kehon koosta voidaan puhua neutraalisti ilman, että tehdään arvotuksia siitä, onko jonkinlainen koko tai muoto toista parempi?
Syömishäiriöliiton asiantuntija **Katri Mikkilä** toivoo, että kehoa arvostelevasta puheesta voitaisiin luopua.
– Me ihmiset olemme erilaisia, erikokoisia ja -muotoisia. Niin kuuluukin olla. Ei niin, että on yhdenlainen, tietynlainen keho, johon kaikkien tulisi pyrkiä. Erilaisuudesta on meille itse asiassa ihan älyttömästi hyötyä.
Oikea ratkaisu ei Mikkilän mukaan silti ole lopettaa kehosta puhumista kokonaan, vaan miettiä, milloin on tarvetta puhua koosta – vai onko siihen tarvetta.
Moni yleinenkin lause voi olla haitallinen.
Viisi lausetta
Tänään maanantaina vietetään Syömishäiriöliitto SYLI ry:n Älä laihduta -päivää, joka on kaikenkokoisten hyvinvoinnin puolella.
Keräsimme muutaman lauseen, joihin kokemusasiantuntija **Taru Mänttäri** ja Syömishäiriöliiton asiantuntija Katri Mikkilä antoivat oman näkemyksensä.
Pitäisi päästä kesäkuntoon!
Suuri kysymys on, mikä on kesäkroppa ja kesäkunto. Vastaus on yleensä tiukempi keho, sanoo Mikkilä.
– Miksi kaikkien kehojen pitäisi olla sen näköisiä? Siinähän on taas se ajatus, että on sallitumpaa ja hyväksyttävämpää näyttäytyä vähissä vaatteissa sellaisessa kehossa, joka on pienempi.
Katri Mikkilä muistuttaa, että jokainen on valmis vastaanottamaan kesän sellaisena kun on.
– Aivan niin kuin kesävaatteisiin tai uimarantavaatteisiin eivät voisi pukeutua kaikenkokoiset ihmiset – kuin se olisi mahdollista vain johonkin tiettyyn kehoihanteeseen, kehonormiin osuville ihmisille.
Näytät hyvältä, oletko laihtunut?
Tämä on Taru Mänttärin mukaan hyvin käytetty ilmaisu, joka sisältää viestin siitä, että hoikempi keho on kauniimpi.
– Ihmiselle, jolle näin tämä sanotaan, sanotaan myös, että kehosi on nyt kauniimpi kuin aikaisemmin, sanoo Mänttäri.
Kehuksi tarkoitettu kommentti voikin kääntyä itse vastaan.
– Jos ihminen on vaikka laihtunut ja siitä lähdetään kehumaan, niin ylläpidetään ajatusta, että ihminen on hoikempana kauniimpi tai parempi, sanoo Mikkilä.
Näiden herkkujen jälkeen on käytävä pitkällä lenkillä, että saa kalorit kulutettua!
Yleistä on myös kompensoida omaa syömistä, varsinkin herkuttelua – tällaista puhetta kuulee vaikkapa työpaikan kahvipöydässä.
– Se, että ruualla tai liikunnalla kompensoidaan syömistä, on hyvin keskeinen piirre syömishäiriössä. Tämmöiset puheet normalisoivat sitä. Liikunnan ei pitäisi koskaan kompensoida sitä, mitä on syöty. Joustava, salliva syöminen on mielestäni terveellisen elämän perusta, sanoo Mänttäri.
Tuollainen vaate paljastaa kaikki vartalon muodot ja muhkurat!
Tämä lause sisältää Mänttärin mukaan piiloviestin siitä, että pitäisi olla tietynlainen ja tietyn näköinen: mahtua tiettyyn muottiin ja tiettyihin vaatteisiin.
– Siinä on myös ajatusta, että tietyn malliset eivät saisi käyttää tiettyjä vaatteita. Ei saisi olla vaakaraitaa lihavilla, ei saa näkyä muotoja ja musta hoikistaa, sanoo Mänttäri.
Onpas naapuri lihonut!
– Se, että lähdetään kommentoimaan toisten kehoa, ei ole koskaan mielestäni ok. Se tuo myös ajatuksen, että ovatko meidän kaikkien kehot suurennuslasin alla.
Jos kuulee läheisen sanovan näin, voi ajatella, että myös omaa kehoa tarkkaillaan ja siitä puhutaan selän takana.
Huolitrollausta vai todellinen huoli?
Arkisessa puheessa on Katri Mikkilän mukaan paljon sellaista, jossa ihannoidaan tietynlaista kehoa. Ihmisiä, jotka eivät osu ihanteisiin, osoitellaan aika aktiivisestikin.
Varsinkin lihavuudesta puhumiseen liittyy Mikkilän mielestä paljon huolitrollausta.
– Ajatellaan, että otan puheeksi, koska olen terveydestäsi huolissani, vaikka oikeasti taustalla ehkä onkin jonkinlainen lihavuusfobia eikä aito huoli terveydestä.
Mikkilä sanoo, että jos jonkun terveys huolettaa, huoli on syytä ottaa puheeksi. Voi kuitenkin miettiä, keskittyykö kehon koon muutoksiin vai vaikkapa muutoksiin ihmisen käyttäytymisessä tai mielialassa.
Mänttäri muistuttaa, että kehuminen voi olla kokonaisvaltaista.
– Yleisesti ajattelisin, että ihmistä voi kehua niin monella muullakin tavalla kuin keskittymällä kehoon.
Kuusamon lentoasema pääsi neljäntenä Suomessa nollapäästöluokkaan
Kuusamon lentoasemalla on käytännössä päästy eroon lentoaseman hiilipäästöistä. Päästöjä on pudotettu 90 prosenttia ja loput päästöistä kompensoidaan.
Lentoasemalla päästöjä on karsittu vähentämällä terminaalien energiankulutusta ja käyttämällä ajoneuvoissa uusiutuvaa dieseliä ja moottoripolttoöljyä.
Ulkopuolisessa akkreditoinnissa Kuusamon asema pääsi korkeimmalle nettonollapäästötasolle eli asemalla hiilipäästöjä on vähennetty vähintään 90 prosentilla ja jäännöspäästöt kompensoidaan.
Kuusamo on Suomessa neljäs nettonollatasolle päässyt lentoasema. Sen lisäksi samaan tulokseen on päästy Ivalon, Kittilän ja Rovaniemen lentoasemilla. Finavialla on Suomessa 20 lentoasemaa. Yhtiö tavoittele nettonollatasoa kaikille asemille ensi vuoteen mennessä.
Finavian neljän lentoaseman lisäksi vain kymmenen lentoasemaa maailmassa on yhtiön mukaan saavuttanut nettonollapäästöjen tason.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaupunginjohtaja Soile Lahti: Kuopio on investoinut kuin kokoluokkaa suurempi kaupunki
Kaupunginjohtaja Soile Lahti kirjoittaa blogissaan, että investoinneissa on palattava kantokyvyn tasolle ja palvelurakennetta on uudistettava, jotta rahat riittävät siihen.
Kuopion kaupunginjohtaja **Soile Lahti** toteaa maanantaina julkaistussa [blogikirjoituksessaan](https://www.kuopio.fi/2024/05/06/kaupunginjohtajan-blogi-talouden-tasapainotusohjelma/), että Kuopion taloudellinen tilanne on osa laajempaa julkisen talouden epätasapainon kokonaisuutta, joka näkyy yhtä lailla valtiolla, hyvinvointialueilla kuin kunnissakin.
Lahti kirjoittaa blogissaan, että tehdyn selvityksen mukaan Kuopio on investoinut kokoluokkaa suuremman kaupungin tasoisesti ja nyt on palattava kantokyvyn tasolle. Lahti toteaa myös, että Kuopion palvelurakenne on liian kallis nykyisillä verotuloilla ja pienentyneillä valtionosuuksilla rahoitettavaksi, minkä takia sitä on uudistettava.
Kuopion tämän vuoden ensimmäinen osavuosikatsaus ennustaa tälle vuodelle 25 miljoonan euron alijäämää ja vuoden 2025 talousarviovalmistelun ensimmäinen kehyskierros peräti 44 miljoonan euron alijäämää.
Lahden mukaan sopeutusta on välttämätöntä saada mukaan käynnistyneeseen talousarviovalmisteluun, sillä muuten työstä tulee entistä vaikeampaa ja 35 miljoonaa on jotain aivan muuta.
Kaupunginjohtaja Lahti kirjoittaa blogissaan myös pitävänsä inhimillisenä ja ymmärrettävänä, että eri asioita rinnastetaan ja tilanteeseen etsitään syyllisiä.
Lahti toteaa, että Savilahden luola ei ole kaupungin talouden kriisiytymisen syy, mutta että jatkossa isot investoinnit tehdään toisin ja niitä on myös syytä hillitä. Luolan hinta on yli [kaksinkertaistunut alkuperäisestä kustannusarviosta ](https://yle.fi/a/74-20058324)yli 50 miljoonaan euroon.
Kuopion kaupungin palveluista ja investoinneista leikataan [tasapainottamissuunnitelman mukaan](https://www.kuopio.fi/uploads/2024/05/loppuraportti-final-1.pdf) lähivuosina runsaat 33 miljoonaa euroa. Karsinnan lisäksi etsitään myös keinoja myös tulojen kasvattamiseksi.
Poliisi tutkii kahta Vantaalla tapahtunutta törkeää väkivaltarikosta – epäiltyinä useita alaikäisiä
Lauantaina nuorisojoukko huitoi Myyrmäessä viidakkoveitsien tyyppisillä aseilla kohden taksinkuljettajaa, samana päivänä Kivistössä puukotettiin alaikäistä kerrostalon pihassa.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii parhaillaan kahta törkeää väkivaltarikosta, jotka tapahtuivat Vantaalla. Teoista epäiltyinä on alle 18-vuotiaita nuoria.
Molemmat tapaukset ajoittuvat viime viikonloppuun, lauantaihin.
Poliisi epäilee 17- ja 20-vuotiaiden henkilöiden syyllistyneen tapon yritykseen varhain lauantaiaamuna Vantaan Kivistössä, kun 17-vuotiasta nuorta puukotettiin kerrostalon pihalla.
– Uhri sai puukotuksen seurauksena hengenvaarallisia vammoja, mutta hän on parhaillaan toipumassa niistä, kertoo rikoskomisario **Matti Kolula** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-kahta-vantaalla-tapahtunutta-torkeaa-vakivaltarikosta).
Hänen mukaansa epäillyt saatiin kiinni vielä samana päivänä yksityisasunnosta Vantaalla ja molemmat epäillyt on vangittu.
Myöhemmin samaisena lauantaina kolmen 16-17-vuotiaan nuoren epäillään syyllistyneen törkeän ryöstön yritykseen Vantaan Myyrmäessä.
Poliisin mukaan epäillyt poistuivat taksista maksamatta matkaa ja sen jälkeen huitoivat viidakkoveitsen tyylisillä aseilla taksinkuljettajaa kohden.
Taksinkuljettaja on kertonut poliisille, että nuoret olivat yrittäneet varastaa jo matkan aikana kuljettajan kännykän ja kieltäytyneet vielä matkan päätteeksi maksamasta kyytiä.
– Henkilöiden yrittäessä poistua paikalta, kuljettaja oli yrittänyt ottaa yhtä heistä kiinni, jonka jälkeen epäillyt olivat asianomistajan kertoman mukaan ottaneet esille erittäin pitkäteräiset veitset ja huitoneet niillä taksinkuljettajaa kohti, rikoskomisario Kolula kertoo.
Taksinkuljettaja ei saanut huitomisen seurauksena vakavia vammoja.
Nuoret pakenivat tapahtumapaikalta, mutta yksi heistä tavoitettiin jo samana päivänä lähialueelta. Hänellä oli hallussaan epäilty tekoväline.
Myös muut kaksi epäiltyä on jo tavoitettu.
Poliisi kertoo, että kaikki osalliset on kuulusteltu ja tapahtumien kulku on saatu pääosin selvitettyä.
Valtio turvaa Turun lentokentän ympärivuorokautisen aukiolon 
Turun lentokenttä on vartiolentolaivueen tukikohta, jonka toiminta edellyttää yöllistä ja ympärivuorokautista aukioloa.
Turun lentokenttä on saamassa valtion tukea, jolla turvataan kentän ympärivuorokautinen aukiolo.
Valtiovarainministeriön vuoden toisessa lisätalousarvioesityksessä ehdotetaan 233 000 euron määrärahaa Turun lentokentän aukioloon. Hallitus käy neuvottelut lisätalousarviosta 21. toukokuuta.
Turun lentokenttä on vartiolentolaivueen tukikohta, jonka toiminta edellyttää yöllistä ja ympärivuorokautista aukioloa.
Varsinais-Suomen liiton vt. edunvalvontajohtaja **Malla Rannikko-Laine** kommentoi tiedotteessa, että rajavartiolaitoksen toimintojen turvaaminen Turun lentokentältä käsin on tärkeää sekä rajavalvonnan että meripelastuksen turvaamiseksi.
Varsinais-Suomen liitto on vuodesta 2017 osallistunut lentokentän erillispalvelun kustannusten kattamiseen yhdessä Turun Seudun Kehityksen ja Rajavartiolaitoksen kanssa. Finavian sopimus on päättymässä kustannusten nousun takia heinäkuussa.
Vuodesta 2025 eteenpäin rahoitustarve on 560 000 euroa vuodessa.
– Nykyisen sopimuksen päättyessä on tärkeää, että on löytynyt ratkaisu, jossa viranomaistoimintojen kustannukset katetaan valtion budjetista. Nykyinen järjestely on ollut ainutlaatuinen, eikä kuntien ole mahdollista laittaa lisää rahoitusta niille kuulumattomaan toimintaan, Rannikko-Laine korostaa tiedotteessa.
Pian selviää, tuleeko Ilosaarirockista osakeyhtiö – festivaalia pyörittävä yhdistys äänestää asiasta kesäkuussa
Joensuun Popmuusikot on selvittänyt Ilosaarirockin yhtiöittämistä kuluvan toimintavuoden ajan.
Joensuun Popmuusikot suunnittelee Ilosaarirockin yhtiöittämistä.
Joensuun Popmuusikot [on selvittänyt Ilosaarirockin yhtiöittämistä](https://yle.fi/a/74-20057911) kuluvan toimintavuoden ajan. Selvityksen taustalla on tarve suojata yhdistyksen ja Ilosaarirockin varallisuus ja oikeudet sekä kehittää yhdistyksen yleishyödyllistä toimintaa ja festivaalin liiketoimintaa.
– Haluamme turvata ennen kaikkea festivaalin ja Popmuusikoiden seuraavatkin 50 vuotta, Popmuusikoiden toiminnanjohtaja ja Joensuun Töminä oy:n hallituksen puheenjohtaja **Niina Hattunen** toteaa tiedotteessa.
Joensuun Popmuusikot on järjestänyt Ilosaarirockia vuodesta 1971. Tapahtuman liiketoiminnan ympärivuotinen pyörittäminen vie suurimman osan Joensuun Popmuusikoiden resursseista. Festivaalin eriyttäminen omaksi osakeyhtiökseen mahdollistaisi sen, että yhdistys voisi keskittyä festivaalin järjestämisen sijaan perustoimintaansa.
Ilosaarirockin yhtiöittämisen myötä yhdistys pääsisi toteuttamaan ja tukemaan maakunnassa tehtävää matalan kynnyksen kulttuurityötä nykyistäkin paremmin.
Ei vaikutusta itse tapahtumaan
Yhtiöittämisen toteutuessa Ilosaarirockin omistajana säilyisi edelleen Popmuusikot. Osakeyhtiönäkään Ilosaarirockille ei tulisi osakkeenomistajia.
Popmuusikoiden vuonna 1997 perustama rahasto ja syksyisin järjestettävä musiikkielokuvafestivaali Rokumentti jatkavat Ilosaarirockin mahdollisesta yhtiöittämisestä riippumatta.
Rahasto on tukenut Pohjois-Karjalan kulttuurielämää yhteensä yli 400 000 eurolla.
– Yhdistyksellä on tahto ja tulevaisuudessa toivottavasti myös valmiudet kehittää rahaston toimintaa niin, että jakamiemme apurahojen kokonaismääriä saadaan kasvatettua huomattavasti, Joensuun Popmuusikoiden hallituksen puheenjohtaja **Simo Niiranen** sanoo tiedotteessa.
Ilosaarirockin mahdollinen yhtiöittäminen ei tuo muutoksia festivaalin henkilökuntaan, toiminnan tapoihin tai itse tapahtumaan.
Joensuun Popmuusikoiden jäsenet äänestävät Ilosaarirockin liiketoiminnan yhtiöittämisestä ylimääräisessä kokouksessa 11. kesäkuuta.
Korisliigassa iso riita – seurapomolta jyrkkä ehto finaaleille: ”Emme sitten pelaa”
Koripalloliiton mukaan Korisliigan finaaleita ei voida pelata BC Nokian kotikentällä. Seuran puheenjohtaja on eri mieltä ja kritisoi vastustajan olosuhteita.
BC Nokia eteni sunnuntaina ensimmäistä kertaa historiassaan miesten Korisliigan loppuotteluihin. Keskiviikkona alkavassa finaalisarjassa se kohtaa mestaruutta puolustavan Helsinki Seagullsin.
Välieräsarjojen ratkettua kuumin puheenaihe liittyy kuitenkin siihen, missä BC Nokia pelaa kotiottelunsa. Joukkue sai täksi kaudeksi poikkeusluvan pelata 800 katsojapaikan liikuntahallissa, mutta lupaan ei sisälly finaaleita.
Sarjamääräysten mukaan käytössä pitää olla vähintään 1 200 hengen istumapaikan kattava pelipaikka.
BC Nokian puheenjohtaja **Marko Pirhonen** kertoi myöhään sunnuntai-iltana Yle Urheilulle, ettei seura aio pelata muualla.
– Olemme tehneet päätöksemme. Emme lähde kotoamme mihinkään. Jos emme pääse pelaamaan tuolla, emme pelaa ollenkaan, Pirhonen ilmoitti jyrkän ehtonsa Harjuniityn liikuntahalliin liittyen.
Seagulls isännöi finaaliotteluita Helsingin Kisahallissa. Pirhosen mukaan se on kyseenalaisempi pelipaikka muun muassa turvallisuustekijöiden näkökulmasta.
– Meille tulee ensi vuonna uusi halli. Nyt ei ole kysymystäkään siitä, että lähtisimme nyt johonkin, Pirhonen linjaa.
Vaihtoehdot eivät kelvanneet
Koripalloliiton kilpailujohtaja **Tom Westerholm** kertoo, että liitosta on oltu keväällä useita kertoja yhteydessä BC Nokiaan mahdollisen finaalipaikan ottelupaikkaan liittyen. Pirhonen väittää, ettei Koripalloliitto ole ollut mukana etsimässä Nokialle vaihtoehtoista pelipaikkaa, mutta Westerholm tyrmää tämän.
– Heillä on ollut itsellään tosi hyvä vaihtoehto, jonka lisäksi olemme tarjonneet heille kahta vaihtoehtoa, jotka ovat kustannustehokkaita. Ne ovat Kaupin Sport Center ja Tesoman palloiluhalli, Westerholm kertoo.
Hänen mukaansa Tesoma olisi ollut siitä pätevin vaihtoehto, että siellä on kaikki Korisliigaan sopivat fasiliteetit.
– He ovat hylänneet nämä vaihtoehdot.
Suurelle yleisölle
Westerholm on pyytänyt BC Nokialta välittömästi selvityksiä koskien Harjuniityn hallissa pelaamista. Finaalien otteluohjelmassakin lukee, että BC Nokian kotipaikka vahvistetaan 6.–7.5.
Onko mahdollista, ettei finaaleita pidetä ollenkaan?
– Ei kai sellaista tilannetta tule olemaan. Harmittaa, että tämä asia on mennyt tällaiseksi. Meillä oli hyvä avoin keskustelu heidän kanssaan syksystä saakka. Kun he 6–7 kierroksen jälkeen olivat repineet Seagullsin kanssa selvän kaulan muihin, heitin heille ensimmäisen kerran ilmoille, ovatko he tätä asiaa miettineet.
– Heillä oli yksi vaihtoehtoinen ajatus, joka konkretisoitui. Sitä tutkittiin helmikuun alussa. Olimme luvanneet heille parketit, korit ja kellojärjestelmän. Ilmeisesti esiin nousi muita juttuja, joiden takia se vaihtoehto ei onnistunut, sanoo Westerholm, joka ei halua kertoa kyseisen paikan nimeä.
Koripalloliittoa on arvosteltu siitä, ettei kotimainen seurakoripallo pääse Suomessa kunnolla esille. Tämän takia liitossa halutaan viedä finaaleja isommille lehtereille.
– Valitetaan siitä, että väkeä ei ole katsomossa ja Korisliiga ei ole tunnettu sarja. Tällaisia kriittisiä lausuntoja tulee säännöllisesti. Finaalivaiheessa väkeä liikkuu paljon ja yleisöä voi tulla Pirkanmaata kauempaakin, joten haluamme antaa mahdollisuuden siihen, että mahdollisimman moni pääsisi katsomoihin, Westerholm sanoo.
”Emme pelaa missään”
Yle Urheilu otti Pirhoseen yhteyttä uudelleen maanantaina. Kanta ei ollut nukutun yön jälkeenkään muuttunut.
– Emme pelaa, jos emme saa pelata Harjuniityllä. Jos säännöt ovat nämä, emme pelaa myöskään Kisahallissa, koska se on laiton paikka, Pirhonen pamauttaa.
Pirhonen perustelee näkemystään Kisahallin puutteellisilla olosuhteilla, eli etteivät päädyt täytä tarvittavia toimenpiteitä.
– Karhua vastaan välierissä tuli loukkaantuminen, kun yksi kaveri lensi sinne. Siellä on hyvin monta sellaista asiaa, jotka eivät mene liiton säännöissä läpi. Silti heillä on poikkeuslupa. Jos tulee päätös, ettemme saa pelata Harjuniityn hallissa, emme pelaa myöskään Kisahallissa.
Eli ette pelaa sitten ollenkaan?
– Emme sitten pelaa missään, Pirhonen kuittaa.
Pirhonen sanoo, että BC Nokia pystyy tekemään Harjuniityn liikuntahalliin lisäpaikkoja, joiden myötä paikalla voi olla lähes 1 000 katsojaa.
– Mitä Suomen koripallo menettää sillä, ettei meille mahdu yli 1 000 ihmistä halliin? Me siinä menetämme rahaa.
Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen Pyhtään lentokentän kaavasta – lentokenttäyhtiö: ”Rakentaminen voi vihdoin alkaa”
Lentokentän asemakaavasta tehty valitus ei mennyt läpi.
Pyhtään lentokentän asemakaavasta tehty valitus on mennyt nurin hallinto-oikeudessa. Se tarkoittaa, että lentokentän rakentaminen voi jatkua.
Pyhtään lentokentän omistajan Redstone Aeron toimitusjohtaja **Esa Korjula** on päätökseen tyytyväinen.
– Lentokentän infrastruktuurin rakentaminen voi vihdoin alkaa, Korjula sanoo tiedotteessa.
Pyhtään kunnanjohtaja **Terhi Lindholmin** mukaan lentokenttä on kunnalle erittäin tärkeä hanke. Asemakaava on pohja alueen kehittämiselle.
– Odotus on, että sinne rakennetaan toimintoja ja tulee uusia työpaikkoja hyvää vauhtia.
Itä-Suomen hallinto-oikeuden mukaan kunnanjohtaja ei ollut esteellinen asian käsittelyssä, sillä lentokenttähankkeen edistäminen kuuluu kunnanjohtajan työtehtäviin. Myös kaavan sisältö oli lainmukainen ja selvitykset riittäviä.
Monia valituksia
Luonnollisesti Pyhtää -yhdistys on tehnyt valituksia lentokentän luvista vuosien mittaan. Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi kolme yhdistyksen tekemää valitusta lentokentän suunnittelutarveratkaisuista [huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20086301).
Silloin hallinto-oikeus myös kumosi Pyhtään lentokenttää koskevan päätöksen. Pyhtään kunnan tekniikkalautakunnan valvontajaosto oli myöntänyt rakennusluvan lentokentän kalustorakennukselle, vaikka kentän alueen asemakaavaa koskeva valitusaika oli vielä kesken.
Hallinto-oikeus kuitenkin pienensi kunnan maksettavaksi tuomitut oikeudenkäyntikulut 3 000 eurosta 300 euroon.
Oma Hämeen chat-palveluvalikoima kasvoi fysioterapialla
Asiointi uudessa fysioterapeutti-chatissa on kertaluonteista ohjausta tai neuvontaa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme on maanantaina ottanut käyttöön uuden chat-palvelun. Ensisijaisesti aikuisille tarkoitettu fysioterapeutti-chat auttaa toiminta- ja työkykyyn liittyvissä ongelmissa.
Chatissa neuvotaan tuki- ja liikuntaelinoireiden kuntoutuksessa sekä apuvälineisiin tai kuntoutuksen palveluihin liittyvissä asioissa.
Chat-palvelussa voidaan käyttää videoyhteyttä, jonka kautta fysioterapeutti voi nähdä esimerkiksi, miten asiakas pystyy liikkumaan ja voi ohjata asiakasta liikeharjoituksilla. Samalla asiakkaalla on mahdollisuus saada liikeharjoitukset talteen omalle laitteelle.
Oma Hämeen tiedotteen mukaan asiointi chatissa on kertaluonteista ohjausta tai neuvontaa. Kontrollikäynnit voivat tarvittaessa hoitaa chatissa, video- tai lähivastaanotolla. Fysioterapeutti-chatiin tunnistaudutaan mobiilivarmenteella tai pankkitunnuksilla.
Chat on avoinna arkisin maanantaista perjantaihin kello 8–15. Chatiin pääsee joko Oma Häme -sovelluksen kautta tai osoitteessa omahame.fi.
Oma Hämeen palveluihin kuuluvat fysioterapeutti-chatin lisäksi sairaanhoitaja-, neuvola-, aikuissosiaalityö- sekä asiakaspalvelu-chatit.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pyörävarkaat iskeneet jälleen kevään koittaessa: useita kymmeniä pyöriä viety pohjalaiskunnista
Rikosilmoituksia varastetuista pyöristä kirjataan pohjalaismaakunnissa tuhansia vuosittain.
Polkupyöriä varastetaan taas ahkerasti kesän korvalla. Pohjanmaan poliisista kerrotaan, että viime viikkoina varkauksissa on nähty selvä piikki.
Maakuntakeskuksista eli Seinäjoelta, Vaasasta ja Kokkolasta sekä Pietarsaarestakin on parissa viikossa viety yhteensä useita kymmeniä pyöriä.
Omistaja oli hoksannut kirjata ylös runkonumeron vain kolmessatoista tapauksessa.
Poliisi vinkkaa, että pyörästä kannattaa ottaa valokuvia ja myös runkonumero talteen. Numero voidaan syöttää poliisin järjestelmään ja siten se voi myös yllättäen löytyä poliisin muun tehtävän yhteydessä.
**Lisää:** [Edes valvontakamerat tai älylukot eivät pidättele pyörävarkaita – näin lukitset pyöräsi asianmukaisesti](https://yle.fi/a/74-20086511)
Rikosilmoituksia varastetuista pyöristä kirjataan pohjalaismaakunnissa tuhansia vuosittain. Niistä jo reilu kolmasosa on sähköpyöriä.
Tavallisimmin pyörä lähtee varkaan matkaan kaupungin keskustasta, mutta myös pyörävarastoista.
– Kunnon lukko on hyvä lähtökohta. Muutamia pyöriä on löydetty myös menopeleihin asennettujen gps-paikantimien avulla, kertoo Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel**.
Pelkästään Vaasassa viedään vuosittain noin 800 pyörää. Seinäjoella ja Kokkolassakin varkaiden matkaan lähtee yhteensä useita satoja.
Pohjanmaan poliisi on kirjannut [verkkosivuilleen](https://poliisi.fi/-/polkupyoravarkaita-liikkeella) viime viikkoina viedyt pyörät valmistenumeroineen ja merkkeineen.
Kemijärveltä viime vuonna löydetyt vainajat on ajoitettu keskiajalle
Kemijärven Kalkonniemestä on löydetty myös nauloja ja puun palasia, jotka vahvistavat tulkintaa muinaisesta kalmistosta.
Kemijärven Kalkonniemestä viime vuoden pääsiäisenä löydetyt vainajat on radiohiiliajoitettu ja tulokset viittaavat keskiaikaan.
– Toinen vainajista ajoittuu 95,4 prosentin todennäköisyydellä 1400-luvun lopusta 1600-luvun alkupuolelle ulottuvalle aikahaarukalle. Toinen vainajista sen sijaan ajoittuu 95,4 prosentin todennäköisyydellä 1300-luvun alusta 1400-luvun alkuun ollen tukevammin keskiaikainen, kertoo Lapin maakuntamuseon arkeologi **Jari-Matti Kuusela** tiedotteessa.
Kuuselan mukaan yksittäisiin ajoituksiin on kuitenkin suhtauduttava kriittisesti.
– Nyt on ajoitettu kaksi vainajaa, joiden konteksti ei ole arkeologisesta näkökulmasta täysin ‘steriili’. Joka tapauksessa yllättävän vanhoiltahan nuo nyt vaikuttavat, hän sanoo.
Nauloja ja jälkiä arkuista
Kuusela on saanut poliisin aineistot tutkittavakseen. Poliisin havaintojen perusteella paikalla on tehty kaksi hautausta, mikä selittäisi vainajien mahdollisen ikäeron.
– Lisäksi poliisi teki löytöjä ja muita havaintoja, jotka edelleen vahvistavat tulkintaa kalmistosta. Löytöinä talletettiin takonauloja, jotka vaikuttavat arkkunauloilta, minkä lisäksi vainajien ympärillä havaittiin puujäännöksiä, jotka viitannevat myös arkkuihin, Kuusela päättelee.
Oletettu kalmisto sijaitsee Kemijärven säännöstelyn kuluttamalla hiekkaisella niemellä. Kalkonniemi on vuodesta 2023 alkaen ollut suojeltu kiinteänä muinaisjäännöksenä.
Hautoja on ehkä vielä lisää
Lapin maakuntamuseo suunnittelee yhdessä Oulun yliopiston kanssa kohteen jatkotutkimuksia.
Kuuselan mukaan kiireellisintä on selvittää, onko kulumisvaarassa olevalla alueella enemmänkin hautoja. Elokuussa 2024 alue maatutkataan yhteistyössä Oulun yliopiston kanssa.
– Tarkoituksena on selvittää ensin maahan kajoamattomin menetelmin, onko alueella todella enemmänkin hautoja ja sijoittuuko niitä riskialueelle, Kuusela kertoo.
Kaivaustutkimusta kesällä 2025
Kaivaustutkimusta on suunniteltu alustavasti kesälle 2025.
Jo tänä keväänä Lapin maakuntamuseo laserkeilaa Kalkonniemen törmän. Sen tarkoituksena on aloittaa kohteen kulumisen seuranta.
Kuusela muistuttaa kemijärveläisiä kärsivällisyydestä.
– Kohde varmasti kiinnostaa, mutta omavaltaisia ‘tutkimuksia’ ei kenenkään pidä ruveta tekemään. Kohteelle on nyt tehty tutkimusohjelma, jonka mukaan edetään. Arkeologia on kärsivällisyyttä vaativa laji, Kuusela vetoaa.
Inarin asuntopula ei helpota edes sesongin päättyessä – ratkaisua toivotaan nyt perikuntien tyhjistä rakennuksista
Inarissa matkailukausi päättyy ja sesonkityöläiset lähtevät, mutta se ei tuo helpotusta asuntopulaan.
Luonto-ohjaajaksi keväällä valmistuva inarilainen opiskelija **Tanja Salmi** joutui etsimään koulun asuntolan jälkeen uutta kotia kuukausien ajan.
Salmi lähetti lukuisia hakemuksia muun muassa Inarin kuntaan ja muille asunnonvälittäjälle, mutta ei saanut minkäänlaista vastausta.
Hän etsi asuntoa jopa hiihtämällä järvellä ja jututtamalla mökkiläisiä.
– Kyllä se vähän näin on, että ihmisiä täytyy vaan tuntea ja avata suunsa, Salmi kertoo kokemuksistaan.
Hänelle olisi siinä vaiheessa kelvannut sähkötön erämökkikin.
Lopulta kolmen kuukauden salapoliisityön jälkeen kohtalo puuttui peliin.
Salmi oli kissavahtina kaverinsa luona, kun kuuli vuokralle tulevasta syrjäisestä mökistä. Naapurissa koiraa ulkoiluttanut mies kertoi tuttavan aikovan laittaa mökkinsä vuokralle Inarin lähistöllä, keskellä ei mitään. Tanja innostui ja otti yhteyttä, kävi katsomassa paikkaa ja ihastui.
Uusi koti on pieni mökki tunturimaisemissa, virtaavan veden äärellä 20 kilometrin päässä Inarin kirkonkylästä. Mökissä on sähköt, juokseva vesi ja muut mukavuudet. Saunarakennus pihassa täydentää idyllin. Muutto on muutaman viikon päästä.
Asuntojonon pituus on vakio
Sen sijaan lukuisilla muilla inarilaisilla tai inarilaisiksi haluavilla asunnon etsintä jatkuu yhä. Esimerkiksi virallisilla asuntomarkkinoilla on jatkuvasti parinsadan hakijan jonot.
Inarin Kiinteistöt oy:n toimitusjohtaja **Sampo Kirjarinta** kertoo, etteivät jonot lyhene edes sesongin päättyessä. Jonon pituus on lähes vakio, samoin vaihtuvuus sesongin päättyessä.
Kunta omistaa tällä hetkellä jo noin 550 vuokra-asuntoa, joiden joukosta on tarkoitus myydä viitisenkymmentä isoa, peruskuntoista asuntoa. Myyntivaroilla korjataan vanhaa ja kerätään pääomaa uuden rakentamiseksi tulevaisuudessa.
Kunnan tekninen johtaja **Reetta-Mari Tammela** kertoo, että usein asunnot menevät kaupaksi ennen kuin ne ovat edes virallisesti myynnissä.
Suurin haaste Tammelan mukaan on yksittäisten rakentajien osalta tällä hetkellä pankkien lainaehdot ja korot. Sama haaste koskee myös vuokrapuolta.
– Uusien rakennusten rakennuskustannukset, takaisinmaksuaika ja vuokranantajan tuotto työlleen ja palvelulleen näkyvät vuokrahinnassa, eivätkä vastaa vuokralaisten oletuksia ja odotuksia alueen vuokratasosta, kertoo Tammela
Tälläkin hetkellä Inarissa on myös myymättömiä uusia kohteita, joiden hinta on ylittänyt ostajien maksuhalun.
Yritykset perikuntien perässä
Matkailuyritykset ovat itse alkaneet ostaa asuntoja henkilökunnalleen. Pienet omakotitalot viedään käsistä, perikunnilta tiedustellaan tyhjillään olevia kiinteistöjä ja rakennetaan myös uutta.
Matkailuyrittäjä **Markku Inkilän** yrityksellä on toimintaa Saariselällä, Levillä ja Pyhätunturilla. Kaikissa kohteissa on pulaa asunnoista.
Inkilä onkin haalinut omistukseensa ja käyttöönsä erilaisia majoituskiinteistöjä, esimerkiksi pari rivitaloa Saariselältä.
– Asuntopulahan on ikuisuuskysymys, hän toteaa.
Viime kaudella Inkilän yritys työllisti parisataa työntekijää, jotka majoitettiin vanhoihin omakotitaloihin, entisiin hostelleihin, kelomajoihin ja jopa siirrettäviin mökkeihin ja asuntovaunuihin.
Inkilän mukaan tilanne on hallinnassa, mutta aikaa, vaivaa ja rahaa on tarvittu.
– Työntekijät ovat olleet tyytyväisiä asuntoratkaisuihin. He ovat tulleet töihin alueelle ja ymmärtävät vaikeudet, sanoo Inkilä.
Ongelmista huolimatta valtaosa sesonkityöntekijöistä aikoo hänen mukaansa palata ensi kaudella takaisin.
Kunta ei lupaa lisää vuokra-asuntoja
Tällä hetkellä kunnalla on kaavoitettuna asumisen tontteja Inarissa ja Ivalossa useammaksi vuodeksi. Kunnalla ei ole Inarin kunnan teknisen johtajan Reetta-Mari Tammelan mukaan mahdollisuutta ottaa enää nykyistä suurempaa roolia.
Tammelan mukaan kunnassa on tyhjillään perikuntien omistamia vanhempia asuntoja, joita toivotaan saatavan vuokralle. Lisäksi osa uusista asunnoista on muussa kuin asuinkäytössä, kuten lyhytvuokrauksessa.
Markku Inkilä näkee myös olemassa olevan rakennuskannan hyödyntämisen olevan osa ratkaisua asuntopulaan. Hän kannustaa perikuntia ja tyhjän kämpän pitäjiä vuokramarkkinoille.
– Ei sitä kannata pelätä. Hyvä takuuvuokra ja vuokrasopimus, jossa vastuut on merkattu siltä varalta, että vuokralainen hajottaa jotain. Kyllä se siitä.
Nicholas Collon & Kaisa Kortelainen
Yksi RSO:n kauden teemoista on Pariisi. Wolfgang Amadeus Mozart ei itse asiassa pitänyt Pariisista, mutta onneksi pariisilaiset sentään ihastuivat hänen sinfoniaansa: ”Kaikki tempautuivat mukaan ja taputtivat innoissaan”, hän raportoi isälleen. Kaudella juhlitaan myös Pierre Boulezia, jolle musiikki oli ”jatkuvan vallankumouksen tilassa”. Notations-teos on eräänlainen Boulezin musiikillinen elämäkerta, Mémoriale muistomerkki nuorena kuolleelle huilistille. RSO:n soolohuilisti Kaisa Kortelainen lumoaa soolohuilulla Claude Debussyn Syrinxissä. Teos kertoo ihanasta nymfistä, jota Pan-jumala turhaan tavoittelee. Antiikin Kreikkaan sijoittuu myös Maurice Ravelin baletti Daphnis et Chloé. Ravelin siitä laatima orkesterisarja tiivistää draaman kaaren aamunkoitosta upeaan päätöstanssiin.
Ryan Bancroft & Tuomas Lehto
Anders Hillborgin sointien karttakirja aukeaa ensiksi lasiharmonikan kimmeltävän helinän kohdalta ja kasvaa sitten pyörryttäväksi koko orkesterin taikamaailmaksi. Unsuk Chinin sellokonsertossa soinnin keskiössä on ”sellon aura”. Teoksen jännite käy välillä hurjaksi: Chin itse puhuu ”psykologisesta sodankäynnistä” sellistin ja orkesterin välillä. Rauha löytynee lopuksi: kuuluuhan solisti Tuomas Lehto orkesterin omiin riveihin.  
 ”Musiikki on elämää ja sen tavoin sammumatonta”, kirjoitti Carl Nielsen neljännen sinfoniansa partituuriin saatteeksi. Sinfonian lisänimellä Nielsen halusi kuvata yhdellä sanalla sitä, ”minkä vain musiikki voi täysin ilmaista: elämän perimmäistä tahtoa.”
Laihian pidennetty kunnanjohtajan haku tuotti kuusi uutta hakemusta
Ensimmäisellä kierroksella hakijoita oli 14. Hakijoiden joukossa on muun muassa Laihian kunnanhallituksen puheenjohtaja Minna Niemi.
Laihian kunnanjohtajan jatkettu hakuaika tuotti kuusi uutta ehdokasnimeä.
Hakuaika päättyi tänään maanantaina puoliltapäivin.
Jatkettuna hakuaikana hakemuksensa jättivät:
Ensimmäisessä haussa hakemuksia tuli neljätoista. Tällöin tehtävään kiinnostuksensa tehtävää kohtaan ilmaisivat seuraavat henkilöt:
Haussa on mukana pohjalaisille tuttuja nimiä: Minna Niemi toimii Laihian kunnanhallituksen puheenjohtajana, Esa Högnäsbacka on tullut tutuksi Uudenkaarlepyyn talousjohtajana, mutta myös entisenä Kaskisten talousjohtajana. Laura Susanna Himanen toimii puolestaan Vaasan kaupungin hankintapäällikkönä.
Laihia etsii kunnanjohtajaa edellisen **Juha Rikalan** irtisanouduttua tehtävästään helmikuussa. Hän toimi tehtävässä vuodesta 2011 lähtien.
Nil Venditti & Virpi Räisänen
Sinfoninen preludi on Giacomo Puccinin nuoruudenteos. 24-vuotiaan konservatorio-opiskelijan opus ykkönen osoittaa, että hänkään ei ollut immuuni Wagner-kärpäsen puremalle – ja oopperamieshän Puccinista sitten tulikin. Ottorino Respighin Rooma-triptyykin uljaasti orkesteroitu päätösosa vie roomalaisiin juhliin. Syntyjään bolognalainen Respighi ei itse asiassa erityisemmin pitänyt Roomasta, mutta musiikkiinsa hän vangitsi ikuisen kaupungin verrattomalla tavalla.  
 Kauden teemasäveltäjä on suomalais-amerikkalainen Lara Poe. Poen Onerva-laulusarja käsittää viisi laulua, joissa mezzosopraanon äänellisistä mahdollisuuksista otetaan kaikki irti, sekä kaksi välisoittoa. Sarjan kaari kuljettaa syksyisestä alakulosta dramaattisen huipentuman kautta talvisen tammen kristalliseen kauneuteen.
Dalia Stasevska & Olli Mustonen
”Juhassa on aihe hieno, ja vie mukanaan. Tunsin erikoisesti, että inspiraatio oli päälläni”, kertoi Helvi Leiviskä säveltäessään musiikkia Nyrki Tapiovaaran esikoiselokuvaan Juha. Leiviskän toinen orkesterisarja pohjautuu elokuvan musiikkiin. Einojuhani Rautavaaran kirjallinen inspiraationlähde oli puolestaan Baudelaire, jolta hän lainasi kolmannen pianokonserttonsa runollisen alaotsikon ”Unien lahja”.  
 Witold Lutosławskin viimeisessä sinfoniassa kiteytyy hänen vuosikymmeniä kehittelemänsä idea: näennäisesti yksiosainen teos jakaantuu kahteen jaksoon, joista ensimmäisen tehtävä on ”tehdä kuulija nälkäiseksi”, kun taas jälkimmäinen on aterian varsinainen pihvi. Tuloksena on hämmästyttävän tiivis ja mukaansatempaava muotorakenne.
 Elim Chan & Mao Fujita
Japanilainen Noriko Koide kehrää orkesterista esiin läpikuultavaa silkkiä ja harsoa. Hänen musiikissaan yhdistyvät idän ja lännen musiikkitraditiot. Eri tyylit olivat hallussa myös Camille Saint-Saënsilla: erään aikalaisen mukaan suosittu g-mollikonsertto ”alkaa Bachista ja päättyy Offenbachiin”. Solistina soittava nuori japanilaispianisti Mao Fujita on niittänyt mainetta etenkin Mozart-tulkinnoillaan.
Viides sinfonia oli yksi Sergei Prokofjevin luovan elämän käännekohdista. Sinfonia syntyi maailmansodan vielä riehuessa kesällä 1944, mutta se on säveltäjän sanoin ”hymni vapaalle ihmiselle, hänen voimalleen, hänen puhtaalle ja jalolle hengelleen”. Prokofjevmainen ironia loistaa tässä teoksessa poissaolollaan.
Nicholas Collon & Tomas Nuñez
Sana aquifer merkitsee vettä johtavaa ja varastoivaa maankuoren kerrostumaa. Thomas Adèsin uudessa teoksessa orkesterin pinnan alla pulppuaa ja kihisee, mutta sointi pysyy silti läpikuultavana kuin kirkas pohjavesi. RSO:n soolosellisti Tomas Nuñez soittaa Henri Dutilleux’n runollisesti nimetyn konserton solistina. Kaukainen maailma näyttäytyy hiljaisena yömusiikkina, josta silloin tällöin soolosoitin nousee etualalle.  
 Pjotr Tshaikovskin neljännen sinfonian vavahduttava kohtalomotiivi on kaikuja säveltäjän henkilökohtaisesta elämästä. ”Koskaan ei yksikään teoksistani ei ole maksanut minulle näin paljon työtä, mutta en ole myöskään tuntenut sellaista rakkautta mitään kohtaan... Ehkä olen väärässä, mutta minusta näyttää siltä, että tämä on paras sinfoniani.”
Nicholas Collon & Emma Mali & Laura Vikman
”En vain voinut kieltää melankoliselta luonteeltani sitä tyydytystä, että kirjoitan alkusoiton tragediaan”, selitti Johannes Brahms Traagisen alkusoittonsa nimeä. Sen kummempaa henkilökohtaista murhenäytelmää siihen ei näytä liittyvän. Amitié tarkoittaa ystävyyttä: belgialainen viulistisäveltäjä Eugène Ysaÿe omisti teoksensa toimittajaystävälleen. Tässä konsertissa solisteina soittavat työtoverukset orkesterin omista riveistä.  
 Ludwig van Beethoven haki inspiraatiota päivittäisillä kävelyillä luonnossa. Pastoraalisinfoniansa osille hän antoi luonnon ilmiöitä kuvaavat nimet. Säveltäjän mukaan sinfoniassa on kuitenkin enemmän kyse luonnon herättämistä tunteista kuin yksityiskohtaisesta sävelmaalailusta.
Olari Elts & Jan Lehtola & Robert Jordan
Yksi essenze-sanan merkityksistä italian kielessä on ’puulaji’. Saariaho-kilpailussa palkitun Federico Perottin urkukonserton nimi viittaa soittimen rakentamisessa käytettyihin materiaaleihin ja kehottaa samalla meitä kunnioittamaan luontoa ja sen ajankulkua. Ernest Pingoud’n Dance macabre muistuttaa ajan katoavaisuudesta groteskeilla kauhunäyillään.  
 Kuinkahan railakkaasti vietetään häitä Skotlannin saaristossa? Sen tiesi Peter Maxwell Davies, joka asui Orkneyn saarella elämänsä viimeiset vuosikymmenet. An Orkney Wedding, with Sunrise on yksi musiikkikirjallisuuden harvoista teoksista, jossa on säkkipillisoolo. Felix Mendelssohnia sen sijaan innoittivat Skotlannissa enemmän romanttisen ankarat maisemat.
Kela on lakkauttamassa palveluasiantuntijan ajanvarauspalvelun Kiuruvedellä
Syynä lakkauttamiseen on vähäinen asiakasmäärä. Kiuruveden kaupungin mukaan Kela-palveluja tulisi jatkossakin saada lähipalveluna.
Kela on lakkauttamassa palveluasiantuntijan ajanvarauspalvelun Kiuruvedellä.
Palvelua on annettu yhtenä päivänä viikossa.
Kelan mukaan ajanvarauksella asioi viime vuonna 1–19 asiakasta kuukaudessa. Keskimäärin kuukaudessa asioi 9,5 asiakasta.
Tästä syystä Kelan palvelu nykymuodossaan lakkautuisi syyskuun alusta alkaen.
Kiuruveden kaupungin mukaan Kela-palveluja tulee jatkossakin saada lähipalveluna.
Kaupunki olisi valmis neuvottelemaan pienemmästä tilasta tai vaihtoehtoisista ratkaisuista Kelan kanssa.
Sari Niinistö nousee Päijät-Hämeen aluehallituksen johtoon
Kokoomuksen aluevaltuustoryhmä esittää Sari Niinistöä aluehallituksen uudeksi puheenjohtajaksi.
**Sari Niinistö** (kok.) on nousemassa Päijät-Hämeen aluehallituksen uudeksi puheenjohtajaksi.
Kokoomuksen aluevaltuustoryhmä esittää Niinistöä puheenjohtajan paikalle tehtävästä luopuvan **Kristiina Hämäläisen** tilalle. [Hämäläinen ilmoitti huhtikuussa, että hän palaa siviilityöhönsä Orimattilan hyvinvointijohtajaks](https://yle.fi/a/74-20083672)i.
Päijät-Hämeen aluehallituksen uudesta puheenjohtajasta päätetään aluevaltuuston seuraavassa kokouksessa 10. kesäkuuta.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Ilkka Viljasen** mukaan ryhmä asettui yksimielisesti Niinistön taakse.
Sari Niinistö sanoo olevansa innoissaan tehtävästä, jossa voi vaikuttaa sote-asioihin.
Hän aikoo luopua isosta osasta nykyisiä luottamustehtäviään kuten Lahden hyvinvoinnin- ja vapaa-ajanlautakunnan 2. varapuheenjohtajan ja Eventumin hallituksen puheenjohtajan tehtävistä.
Niinistö jättää myös työnsä Ehyt-yhdistyksen kouluttajana. Lahden kaupunginvaltuustossa hän kuitenkin jatkaa.
Päijät-Hämeen aluehallituksen puheenjohtaja vaihtuu elokuun alussa.
Ensimmäisenä asiasta on kertonut[ Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/6746728).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hovioikeus piti voimassa naisystävänsä myrkyttäneen miehen kymmenen vuoden vankeustuomion
Oikeuden mukaan tuomittu myrkytti Harjavallassa joulukuussa vuonna 2019 seurustelukumppaninsa reseptilääkkeillä. Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli tekohetkellä syyntakeinen.
Harjavallassa seurustelukumppaninsa masennuslääkkeillä myrkyttäneen miehen käräjäoikeudessa saama kymmenen vuoden vankeusrangaistus pysyi ennallaan Vaasan hovioikeudessa.
Hovioikeus muutti käräjäoikeuden tuomiota vain parin lievemmän rikosnimikkeen kohdalla.
Hovioikeus katsoo, että näyttö asiassa on niin vakuuttava, ettei syyllisyydestä jää varteenotettavaa epäilystä. Tuomion perustelujen mukaan **Marko Erik Pirttimäki** (s. 1968) oli myös aiemmin syöttänyt lääkkeitä väkisin vahingoittamistarkoituksessa uhrille ja entiselle naisystävälleen.
Pirttimäen saama kymmenen vuoden vankeustuomio koostuu vuoden 2019 joulukuussa tehdyn tapon lisäksi useista pahoinpitelyistä ja laittomasta uhkauksesta.
Mielentilatutkimuksen mukaan tuomittu oli henkirikoksen aikaan täydessä ymmärryksessä.
Postin aikeet voivat lihottaa kansainvälisiä jättejä suomalaisten yritysten kärsiessä, pelkää Medialiitto
Medialiiton mukaan joitakin ilmaislehtiä uhkaa Suomessa lakkauttaminen, jos Posti ei niitä enää jaa.
Postin suunnitelmat ovat tulleet yllätyksenä sekä työntekijöille että Medialiitolle. Medialiitto on media-alan ja graafisen teollisuuden yritysten edunvalvontajärjestö.
Posti aloitti muutosneuvottelut, koska se suunnittelee lopettavansa osoitteettomat mainosjakelut ja ilmaislehtien jakelun vuoden 2025 alusta. Tämä voi johtaa 130 työntekijän vähennykseen.
Lisäksi Posti suunnittelee muutoksia Tampereen postikeskukseen, mikä voisi vähentää jopa 120 työpaikkaa.
Joitakin ilmaislehtiä uhkaa lakkauttaminen
Medialiiton toimitusjohtaja **Jukka Holmberg** kertoo, että uutinen tuli yllätyksenä. Päätös osuu pahasti hänen mukaansa etenkin kuluttajille maksuttomiin paikallisiin lehtiin, jotka ovat joko kokonaan tai pääosin Postin jakelun varassa.
– Monilla alueilla näille lehdille ei ole tarjolla toista, vaihtoehtoista jakelijaa. Käytännössä joitakin lehtiä uhkaa lopettaminen ainakin nykyisellä liiketoimintamallilla. Kaupunkialueilla onneksi on vielä muitakin jakelutoimijoita.
Holmbergin mukaan osoitteettomia lehtiä pitäisi kohdella eri tavalla kuin mainospostia.
– Kun valtio tukee sanomalehtien jakelua, jotta se on viisipäiväinen koko maassa, tulisi kaikkien lehtien päästä tähän Postin hoitamaan jakeluun mukaan.
Voitot globaaleille firmoille
Posti on perustellut muutosta esimerkiksi sillä, että moni kotitalous kieltää jakelun. Holmbergin mukaan Postin perustelu ei ole pätevä lehtien kohdalla.
– Kilpailu- ja kuluttajaviraston päätöksen mukaan journalistiset julkaisut saa jakaa myös mainoskieltotalouksiin.
Medialiiton mukaan Postin mainospostia sisältävän Postisen poistuminen on sikäli positiivinen asia.
– Lehtikustantajat ovat kokeneet sen hinnoittelultaan markkinahäiriköksi suhteessa lehtien jakeluhintoihin. Lisäksi Postin tehtäviin valtion jakeluyhtiönä ei alun alkaenkaan olisi pitänyt kuulua mainonnan myyminen.
Toisaalta tämä voi Holmbergin mukaan johtaa siihen, että kotimainen mainonta ja sen painaminen vähenee. Mainokset menevät vielä enemmän sosiaaliseen mediaan.
– Voittajia olisivat jälleen kerran globaalit digijätit.
Kuntaliitto tutkii kevään aikana asukkaiden mielipiteitä kotikunnasta
Postikyselyn saaneet voivat vastata kyselyyn myös sähköisesti, kerrotaan Kuntaliitosta.
Kuntaliiton kuntalaistutkimuksessa on mukana kaikkiaan 46 erikokoista ja -tyyppistä kuntaa. Kanta-Hämettä tutkimuksessa edustavat Hattula ja Hämeenlinna. Päijät-Hämeestä mukana ovat Asikkala ja Hollola.
Kuntaliitto kartoittaa kevään aikana kuntalaisten käsityksiä omasta asuinkunnastaan, kunnan toiminnasta, palveluista ja osallistumismahdollisuuksista kunnan päätöksentekoon.
Esimerkiksi Hattulassa 450 kuntalaista saa pian postitse kyselylomakkeen. Postikyselyn saavat voivat vastata kyselyyn myös sähköisesti.
Ensimmäisiä tuloksia tutkimuksesta on odotettavissa alkusyksyllä 2024. Edellinen vastaava kuntalaistutkimus toteutettiin keväällä 2020.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Brittikoptereita nähdään tiistaina aamulla Turun keskustan yllä – Apache-kopterit osallistuvat maavoimien harjoitukseen
Suomen kansainvälinen valmiusjoukko harjoittelee aamuvarhaisesta iltapäivään muun muassa Tyksin alueella ja Hirvensalossa.
Porin prikaatin Suomen kansainvälinen valmiusjoukko harjoittelee Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa tiistaina 7. toukokuuta. Harjoitukseen liittyy Iso-Britannian ja Utin jääkärirykmentin helikopterikalustolla toteutettavaa lentotoimintaa.
Valmiusjoukko harjoittelee Säkylänharjun, Raasin ja Oripään harjoitusalueiden lisäksi Turun alueella. Harjoituksessa on mukana Utin jääkärirykmentin NH90-helikoptereita ja Iso-Britannian AH-64E Apache-taisteluhelikoptereita.
Harjoitus on osa Suomen kansainvälisten valmiusjoukkojen kriisinhallintaharjoitusta. Porin prikaatin joukkoja harjoittelee Etelä-Pohjanmaan, Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueella. Lentotoiminta on osa käynnissä olevaa maavoimien kevään harjoituskokonaisuutta.
Joukot harjoittelevat aamuviidestä kahteen iltapäivällä Turun yliopistollisen keskussairaalan alueella, Hirvensalossa, Ruissalossa, Pansiossa sekä Säkylänharjun, Raasin ja Oripään harjoitusalueilla.
Iso-Britannian Apache-taisteluhelikopterit näkyvät Turun keskustan sekä Pansion alueella noin kello 7.45–12.00 ja suomalaisten NH90-helikopterikalusto toimii Pansion alueella noin kello 10.30–11.00 välisenä aikana.
Harjoitusjoukko liikkuu alueella taisteluvarustuksessa sekä Puolustusvoimien kalustolla että jalan. Harjoituksesta voi aiheutua ajoittaista meluhaittaa. Kouluttajilla on huomioliivit ja harjoitusalueet eristetään ulkopuolisilta.
Kristian Sallinen & Jakob Dingstad
Jean Sibelius kirjoitti toisen sinfoniansa Italian ja Välimeren innoittamana. ”Siinä kuuluu auringonpaiste ja sininen taivas ja pidättelemätön riemu. Sibelius pitää tätä tähän asti ehdottomasti parhaimpana sävellyksenään”, tiesi säveltäjän ystävä Axel Carpelan kertoa.  
Varhaisen modernismin kauhukakara Ernest Pingoud kohahdutti suomalaisyleisöä sävellyskonsertillaan 1918. Pierrot’n viimeisen seikkailun aihekin heijasteli ajan dekadenttia ilmapiiriä. Benjamin Brittenin surumielinen Lachrymae siteeraa John Dowlandin luuttulaulua Come, heavy sleep, jossa uni rinnastetaan elämän vaivoista vapauttavaan kuolemaan. Solistina soittaa orkesterin oma sooloaltisti Jakob Dingstad, ja konsertin johtaa nuori superlupaus Kristian Sallinen, joka on itsekin alttoviulisti.
Sunnuntaisoitto: Le parfum du printemps
Syksyn Sunnuntaisoitot avataan kauden teeman mukaisesti ranskalaisella musiikilla. Lili Boulangerin kevätaamua kuvaileva teos henkii maailmansotia edeltävää optimismin aikaa ja Gabriel Piernén fagottikappale esittelee kompleksisia rytmejä. Jean-Michel Damasen 1991 valmistunut teos on konsertin ainoa nykymusiikkisävellys, mutta henkii silti 1920-luvun Pariisin tunnelmaa.
Nicholas Collon & Pekka Kuusisto
Sebastian Hillin viulukonsertto saa kevään päätteeksi kertaalleen siirtyneen kantaesityksensä. Siinä viulusolisti kuljettaa kuulijaa läpi yhden vuoden. Jokainen kahdestatoista osasta kuvastaa yhtä kuukautta ja todellista tapahtumaa vuonna 1977, ja tuloksena on tarina ihmisyydestä, elämän sattumanvaraisuudesta, rakkaudesta, koettelemuksista ja selviytymisestä.  
”Haluan säveltää musiikkia, joka tuntuu luonnolliselta ja vääjäämättömältä”, on Helen Grime sanonut. Lontoon sinfoniaorkesterin kauden avajaisia varten sävelletty Fanfares kimmeltää energisesti ylärekisterissä. Neljännen sinfonian avausosa kertoo heti, mitä Anton Bruckner tarkoitti lisänimellä ”Romanttinen”: ensitahdeista alkaen musiikista henkii väkevä luonnontunne, kuin lavein vedoin maalattu suurenmoinen maisema.
Nicholas Collon & Pekka Kuusisto
Sebastian Hillin viulukonsertto saa kevään päätteeksi kertaalleen siirtyneen kantaesityksensä. Siinä viulusolisti kuljettaa kuulijaa läpi yhden vuoden. Jokainen kahdestatoista osasta kuvastaa yhtä kuukautta ja todellista tapahtumaa vuonna 1977, ja tuloksena on tarina ihmisyydestä, elämän sattumanvaraisuudesta, rakkaudesta, koettelemuksista ja selviytymisestä.  
”Haluan säveltää musiikkia, joka tuntuu luonnolliselta ja vääjäämättömältä”, on Helen Grime sanonut. Lontoon sinfoniaorkesterin kauden avajaisia varten sävelletty Fanfares kimmeltää energisesti ylärekisterissä. Neljännen sinfonian avausosa kertoo heti, mitä Anton Bruckner tarkoitti lisänimellä ”Romanttinen”: ensitahdeista alkaen musiikista henkii väkevä luonnontunne, kuin lavein vedoin maalattu suurenmoinen maisema.
David Afkham & Petri Aarnio
Nuorena kuollut Lili Boulanger ehti herättää huomiota varhaiskypsällä musiikillaan. Sitä on tapana luonnehtia impressionistiseksi, mutta hänen viimeiseksi jääneen orkesteriteoksensa D’un soir triste tyyli on lähempänä ekspressionismia. Arnold Schönbergillä kesti selvästi kauemmin päästä orkesterisäveltämisen makuun: sinfoninen runo Pelleas ja Melisande oli hänen ensimmäinen suurimittainen orkesteriteoksensa, jonka kantaesityksen aikaan säveltäjä oli jo yli kolmenkymmenen.  
”Ajoittain viulisti muistuttaa nuorallakävelijää, joka etenee varsin epävakaasti kappaleen alkua ja loppua erottavaa korkeaa köyttä pitkin,” Oliver Knussen kuvasi viulukonserttoaan. Tässä konsertissa trapetsilla taituroi RSO:n oma konserttimestari Petri Aarnio.
Nicholas Collon & Jenny Carlstedt & Gabriel Kivivuori Sereno
”Tämä sielunmessu ei ole taivaallinen, maallisista huolista irtautumisesta kertova teos. Seheijastaa lopullisen päämääränsä mysteerin kohtaavan ihmisen ahdistusta”, kirjoitti urkurisäveltäjä Maurice Duruflé Requiemistään. Kaija Saariahon orkesteriteos on saanut nimensä taivaankappaleelta: Asteroid 4179: Toutatis on osa Berliinin filharmonikkojen projektia, jossa orkesteri tilasi nykysäveltäjiltä joukon teoksia Holstin Planeettojen ympärille.  
Kerrotaan, että Gustav Holstia harmitti Planeettojensa yletön suosio. Holstin pääteos pitää kuitenkin sisällään paljon enemmän kuin pelkkää musiikillista horoskooppihömppää. Se on kiinnostava kurkistus 1900-luvun alun sivistyneen eurooppalaisen maailmankuvaan, jonka rationaalisuutta horjutti innostus teosofiaan ja astrologiaan.
RSO & Fabio Biondi
1710-luvulla Dresdenissä saatiin todistaa suoranaista Vivaldi-kulttia. Syynä oli hovikapellin johtaja Pisendel, joka toi orkesterinsa soitettavaksi opettajansa Antonio Vivaldin musiikkia. Vivaldi sävelsi loisteliaat Dresdenin-konserttonsa varta vasten Pisendelin suurta orkesteria varten. Roomassa ei sitä vastoin edes ollut pysyvää orkesteria: Arcangelo Corelli esitti concerto grossojaan milloin milläkin tilapäisellä soittajistolla. ”Ranskan Corellia” Jean-Marie Leclairia kunnioitettiin aikansa kuuluisimpana ranskalaisena soitinmusiikin säveltäjänä. Oopperan kruunaamaton kuningas oli kuitenkin lajin pariin myöhäisellä iällä hakeutunut Jean-Philipp Rameau. Mytologiseen aiheeseen perustuva Boreadit-ooppera kertoo onnellisesti päättyvän rakkaustarinan.
Sir András Schiffin resitaali
Tunnetun anekdootin mukaan Bachin Goldberg-variaatiot tilasi muuan kreivi Kaiserling nuoren suojattinsa Johann Gottlieb Goldbergin soitettavaksi. Kreivi kärsi unettomuudesta, ja hän halusi valvoessaan kuulla ”lempeää ja iloista musiikkia”. Kreivin kerrotaan ihastuneen variaatioihin niin, että hän yö yön jälkeen halusi kuulla lisää sanoen: ”Rakas Goldberg, soita minulle taas yksi variaatioistani!” Tarina on mainio, mutta ikävä kyllä ei välttämättä totta: Goldberg oli liian nuori soittamaan näin vaativaa teosta, eikä muunnelmissa ole omistuskirjoitusta. Yhtä kaikki monumentaalinen variaatiosarja kuuluu pianokirjallisuudeen peruskiviin. András Schiffin Goldberg-tulkinnasta muuan kriitikko totesi: ”Hän ei niinkään esitä, vaan hengittää sitä.”
Sir András Schiffin resitaali
Tunnetun anekdootin mukaan Bachin Goldberg-variaatiot tilasi muuan kreivi Kaiserling nuoren suojattinsa Johann Gottlieb Goldbergin soitettavaksi. Kreivi kärsi unettomuudesta, ja hän halusi valvoessaan kuulla ”lempeää ja iloista musiikkia”. Kreivin kerrotaan ihastuneen variaatioihin niin, että hän yö yön jälkeen halusi kuulla lisää sanoen: ”Rakas Goldberg, soita minulle taas yksi variaatioistani!” Tarina on mainio, mutta ikävä kyllä ei välttämättä totta: Goldberg oli liian nuori soittamaan näin vaativaa teosta, eikä muunnelmissa ole omistuskirjoitusta. Yhtä kaikki monumentaalinen variaatiosarja kuuluu pianokirjallisuudeen peruskiviin. András Schiffin Goldberg-tulkinnasta muuan kriitikko totesi: ”Hän ei niinkään esitä, vaan hengittää sitä.”
Nicholas Collon & Kirill Gerstein
”Onnellinen kohtaaminen jättiläisten kesken”, kuvasi kriitikko Thomas Adèsin pianokonserton kantaesitystä. Teos on kirjoitettu varta vasten Kirill Gersteinille. Maurice Ravel puolestaan kirjoitti D-duurikonserttonsa sodassa vammautuneelle pianisti Paul Wittgensteinille. Kuohkeasta tekstuurista on vaikea uskoa, että pianistilla on käytössään vain vasen käsi.  
Ranskan sana ’tombeau’ tarkoittaa hautaa tai muistomerkkiä, ja Ravelin Tombeau de Couperin onkin kunnianosoitus Ranskan barokin suurmiehelle François Couperinille. La valsen miltei ahdistavan kiihkeän pyörityksen takana on puolestaan maailmansodan muisto. Ravelin mukaan teos on ”apoteoosi wienervalssille, johon sekoittuu kohtalon fantastisia pyörteitä.”
Nicholas Collon & Kirill Gerstein
”Onnellinen kohtaaminen jättiläisten kesken”, kuvasi kriitikko Thomas Adèsin pianokonserton kantaesitystä. Teos on kirjoitettu varta vasten Kirill Gersteinille. Maurice Ravel puolestaan kirjoitti D-duurikonserttonsa sodassa vammautuneelle pianisti Paul Wittgensteinille. Kuohkeasta tekstuurista on vaikea uskoa, että pianistilla on käytössään vain vasen käsi.  
Ranskan sana ’tombeau’ tarkoittaa hautaa tai muistomerkkiä, ja Ravelin Tombeau de Couperin onkin kunnianosoitus Ranskan barokin suurmiehelle François Couperinille. La valsen miltei ahdistavan kiihkeän pyörityksen takana on puolestaan maailmansodan muisto. Ravelin mukaan teos on ”apoteoosi wienervalssille, johon sekoittuu kohtalon fantastisia pyörteitä.”
Sinfonia Lahden vierailukonsertti
Pietarissa syntynyt Ernest Pingoud suomalaistui osaksi nuorten modernistien rintamaa, mutta hänen musiikkinsa vaikutteet ovat varsin kansainväliset. Jean Sibelius sen sijaan väritti kolmatta sinfoniaansa kansanmusiikkia muistuttavilla aiheilla. ”Hurjan ykkösen ja paatoksellisen kakkosen jälkeen hän löysi jotain uutta: eräänlaista wieniläisklassista selkeyttä. Kolmosta ei aina arvosteta, mutta minä tykkään siitä hurjasti”, on Osmo Vänskä sanonut sinfoniasta. Jessie Montgomery päivittää Banner-teoksessaan Yhdysvaltain kansallislaulun nykyaikaiseen monikulttuuriseen demokratiaan. Kalevi Aho on yli 30 konsertollaan maamme tuotteliaimpia konserttosäveltäjiä. Viulistitausta näkyy uhkean taiturillisessa toisessa viulukonsertossa. Aho on Sinfonia Lahden kunniasäveltäjä.
Esa-Pekka Salonen & Tuuli Takala & Karen Cargill
”Rakkaan ihmisen haudan äärellä. Hänen taistelunsa, kärsimyksensä ja elämänhalunsa voi nähdä sielunsa silmin. Mieleen nousee kysymys: mitä kuolema merkitsee? Jatkuuko sen jälkeen jokin?” pohti Gustav Mahler ystävänsä haudalla. Toisessa sinfoniassaan Mahler vastaa omiin kysymyksiinsä. Teoksen finaalin tekstiksi Mahler otti Klopstockin hymnin Auferstehung, Ylösnousemus, josta sinfonia sai lisänimensä. Ylösnousemus-sinfonia ei kuitenkaan ole varsinaisesti uskonnollinen teos, vaan sen sanoma on yleismaailmallinen. Tehdäkseen sanoman ymmärrettäväksi Mahler lisäsi finaalin koraalitekstiin oman runonsa, joka päättyy elämän ylistykseen.
Antonello Manacorda & Andrè Schuen
Ernest Chaussonin Rakkauden ja meren runoelma on juuri niin romanttisen uhkeaa musiikkia kuin miltä sen nimi kuulostaa. Chausson oli niin suuri Wagnerin ihailija, että vei jopa nuorikkonsa häämatkalle Bayreuthiin. Rinnan Wagnerin hehkeän orkesterinkäytön kanssa Chaussonin musiikissa kukoistaa periranskalainen klassistinen esprit. Hector Berlioz lienee tarkoittanut Fantastisen sinfoniansa nimellä sitä, että teos kuvaa hänen oman mielikuvituksensa haaveita ja kauhunäkyjä: hän varusti sen myös alaotsikolla ”Episodeja erään taiteilijan elämästä”, ja tämä taiteilija luonnollisesti oli hän itse. Mutta fantastisiksi elementeiksi voisi kutsua myös sinfonian erikoista rakennetta, hämmästyttävää soitinnusta, laveaa kestoa ja sen vaatimaa valtavaa orkesteria.
Mediat: Vihreiden ex-puheenjohtaja osallistui Venäjällä seminaariin – nykyinen puheenjohtaja Sofia Virta tuomitsee
Vihreiden entinen puheenjohtaja ja työministeri Tarja Cronberg toimii Tukholman rauhantutkimusinstituutin asiantuntijana. Hän ei kuitenkaan edustanut instituuttia seminaarissa.
Muun muassa ruotsalainen [Expressen-lehti](https://www.expressen.se/nyheter/varlden/fredsforskare-fran-sipri-i-rysk-paverkansoperation/) ja [Iltalehti ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/4bc0bf52-6f21-4d66-aa62-44727023db2a)kertovat vihreiden puheenjohtajana ja työministerinä aiemmin toimineen **Tarja Cronbergin** osallistuneen seminaariin, jota pidetään Venäjän vaikuttamisyrityksenä.
Suuri konferenssi järjestettiin filosofi **Immanuel Kantin** syntymän 300–vuotisjuhlana huhtikuun lopulla Kaliningradissa.
Kaliningradin konferenssin taustoja tutkittiin usean median yhteistyöhankkeena, jossa mukana ovat olleet Iltalehden ja Expressenin lisäksi muun muassa virolainen Delfi sekä riippumaton venäläinen The Insider -media.
Seminaarissa kuultiin presidentti **Vladimir Putinin** avajaistervehdys ja kuultiin Venäjän kansallislaulu.
Expressenin mukaan Cronberg osallistui seminaariin Tukholman kansainvälisen rauhantutkimusinstituutin, Siprin johtajan **Dan Smithin** luvalla.
Cronberg on työskennellyt rauhan tutkimuksen parissa Siprissä vuodesta 2015 lähtien.
Smithin mukaan Cronberg teki itse päätöksen osallistumisesta eikä hän edustanut tilaisuudessa Sipriä.
Cronberg toimi vihreiden kansanedustajana vuosina 2003–2007, puheenjohtajana 2005–2009, työministerinä 2007–2009 ja europarlamentaarikkona 2011–2014.
Iltalehti: Seminaari osa Venäjän vaikuttamisoperaatiota
Kantin juhlaseminaari oli osa Venäjän Baltic Platform -hanketta.
Cronbergin osallistumisesta niin ikään kertoneen[ Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/4bc0bf52-6f21-4d66-aa62-44727023db2a) mukaan Baltic Platform tiedetään Putinin presidentinhallinnon määräämäksi vaikuttamisoperaatioksi.
Iltalehden mukaan tämä käy ilmi Kremlin sisäisistä asiakirjoista, jotka lehti on saanut kansainvälisiltä yhteistyökumppaneiltaan.
Expressenin haastattelema Dan Smith sanoo, että tällaiseen konferenssiin osallistuminen on suositeltavaa kommunikoinnin ylläpitämiseksi vaikeinakin aikoina.
Smith kuitenkin sanoo olevansa tietoinen Baltic Platform -hankkeen alkuperästä ja siihen liittyvistä huolenaiheista.
Cronberg oli yksi harvoista länsimaiden edustajsta, joka osallistui seminaariin.
Cronberg osallistui seminaariin myös Moskovassa
Expressenin ja Iltalehden mukaan Kaliningradin seminaari ei ole ainoa tilaisuus, johon Cronberg on osallistunut Venäjällä Ukrainan sodan aikana.
Expressenin ja Iltalehden mukaan Cronberg esiintyi viime marraskuussa Primakov Readings -seminaarissa Moskovassa.
Iltalehden mukaan tämäkin seminaari oli yksi Kremlin suunnitelmissa mainituista vaikuttamisoperaation tilaisuuksista. Iltalehden mukaan Cronbergia suositteli puhujaksi Suomen Venäjän-suurlähettiläs.
Moskovassa Cronberg puhui muun muassa siitä, että ydinasevapaavyöhyke Pohjoismaissa olisi tarpeellinen.
Yle ei ole tavoittanut Cronbergia kommentoimaan osallistumistaan seminaareihin.
Vihreiden puoluejohto tuomitsee Cronbergin seminaarimatkat
Vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** sanoo Ylelle, ettei kenenkään pitäisi osallistua Venäjän vihamielistä propagandaa tukeviin tilaisuuksiin.  
– Venäjä on terroristivaltio. Putinin viestille ei tule antaa lainkaan tilaa eikä tilaisuuksiin osallistua. Ukrainaa on tuettava tinkimättä ja johdonmukaisesti kaikessa toiminnassa.   
Virran mukaan vihreillä ei ole mitään tekemistä Cronbergin Venäjälle tekemien seminaarimatkojen kanssa.  
– Emme ole tienneet Cronbergin osallistumisesta tällaisiin tilaisuuksiin. Hänellä ei myöskään ole mitään roolia Vihreiden tämänhetkisessä toiminnassa. Hän ei sitä paitsi oman ilmoituksensa mukaan ole vuosiin ollut puolueen jäsen.
Vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** toteaa viestipalvelu X:ssä ryhmän puolesta, että kenenkään ei pitäisi ruokkia Venäjän vihamielistä propagandaa osallistumalla sitä tukeviin tilaisuuksiin.
Myös Harjanne kirjoittaa, että vihreillä ei ole mitään tekemistä Tarja Cronbergin Kaliningrad-matkan kanssa eikä siitä oltu tietoisia.
Puoluesihteeri **Anna Moring** kirjoittaa X:ssä, että on tullut kysymyksiä siitä, aikooko Vihreät erottaa Cronbergin puolueesta. Moring huomauttaa Cronbergin itse todenneen, että hän ei ole vuosiin ollut puolueen jäsen.
Cronberg toimi vihreiden kansanedustajana vuosina 2003–2007, työministerinä 2007–2009 ja europarlamentaarikkona 2011–2014.
Ruotsin hallitus haluaa vastauksia
[Expressen kertoo](https://www.expressen.se/nyheter/varlden/fredsforskarens-bjudresa-till-ryssland-blir-fraga-for-regeringen/), että Ruotsin hallitus aikoo keskustella Siprin kanssa Cronbergin matkasta. Kehitysministeri Johan Forssell sanoi Ruotsin hallituksen haluavan tietää, mihin toimiin Sipri on tarttunut, jotta välttyisi joutumasta hyväksikäytetyksi Venäjän vaikutusoperaatioissa.
– Meillä on aggressiivinen Venäjä, joka levittää määrätietoisesti propagandaa ja disinformaatiota aina kun voi. Meidän on oltava hereillä näissä asioissa ja tietoisia vaarasta joutua tämän propagandan välineeksi, Forssell sanoi lehdelle.
Sipri on Ruotsin valtiopäivien perustama ja saa suuren osan rahoituksestaan Ruotsin valtiolta.
*Juttuun lisätty klo 15.52 Sofia Virran Ylelle antamat kommentit sekä Atte Harjanteen ja Anna Moringit viestipalvelu X:ssä esittämät kommentit.*
*Tarkennus klo 17.50: Tarkennettu tieto siitä, että konferenssia ovat tutkineet useat mediat yhteistyöhankkeena. Lisätty samalla myös STT:ltä jutun loppuun kappale siitä, että Expressenin mukaan Ruotsin hallitus haluaa keskustella matkasta Siprin kanssa.*
Esa-Pekka Salonen & Tuuli Takala & Karen Cargill
”Rakkaan ihmisen haudan äärellä. Hänen taistelunsa, kärsimyksensä ja elämänhalunsa voi nähdä sielunsa silmin. Mieleen nousee kysymys: mitä kuolema merkitsee? Jatkuuko sen jälkeen jokin?” pohti Gustav Mahler ystävänsä haudalla. Toisessa sinfoniassaan Mahler vastaa omiin kysymyksiinsä. Teoksen finaalin tekstiksi Mahler otti Klopstockin hymnin Auferstehung, Ylösnousemus, josta sinfonia sai lisänimensä. Ylösnousemus-sinfonia ei kuitenkaan ole varsinaisesti uskonnollinen teos, vaan sen sanoma on yleismaailmallinen. Tehdäkseen sanoman ymmärrettäväksi Mahler lisäsi finaalin koraalitekstiin oman runonsa, joka päättyy elämän ylistykseen.
Richard Egarr & Rowan Pierce
Puoliooppera on 1600-luvun lopun tyypillisesti englantilainen taidemuoto, joka yhdistää musiikkia ja puhuttua sanaa. Henry Purcellin puoliooppera Keijukaiskuningatar pohjautuu löyhästi Shakespearen Kesäyön unelmaan ja sisältää Purcellin hienointa teatterimusiikkia. Georg Friedrich Händel oleskeli nuorena muutaman vuoden Italiassa ja tapasi concerto grosson mestarin Arcangelo Corellin. Vielä neljännesvuosisata myöhemmin hän muisti vanhemman kollegan tekemän vaikutuksen: Händelin konsertot on muotoiltu Corellin mallin mukaan. Händelin Ilotulitusmusiikilla juhlittiin rauhansopimusta huhtikuussa 1749. Ikävä kyllä rakettien paukuttelu juhlinnan yhteydessä johti tulipaloihin ja nujakoihin, eikä rauhastakaan saatu kauaa nauttia. Ilotulitusmusiikin vankkaa suosiota se ei ole verottanut.
Sakari Oramo & Julia Fischer
Pahuuden ongelmaa pohtivaa Jobin kirjaa pidetään yhtenä Vanhan Testamentin vaikeaselkoisimmista osista. Se voi äkkiseltään kuulostaa hieman raskassoutuiselta baletin aiheeksi. Ralph Vaughan Williams ottikin värikylläisen Job-balettinsa inspiraation enemmän William Blaken kuvituksista kuin alkuperäisestä raamatunkertomuksesta. Nimetön kaupunki 30-luvun lopulla: jyskyttävää kiihkoa, räikeitä mainosvaloja, syntistä jazzia outoine instrumentteineen, öisiä taloja, salaisia synnin pesiä. Sergei Prokojevin ensimmäinen viulukonsertto puolestaan on viattomuuden perikuva. Teoksesta ei ikinä arvaisi, että se syntyi keskellä Venäjän vallankumouksen melskeitä.
RSO & Musica nova 
Ranskalaiselle Thierry Escaichille on ollut erityisen mieluisaa yhdistää urkuja muihin soittimiin. Hänen kolmas urkukonserttonsa kantaa lisänimeä Neljät ajan kasvot. Se kietoo materiaaliinsa eri musiikinhistoriallisten ajanjaksojen elementtejä.  
Yhdysvaltalainen Catherine Lamb puolestaan on kertonut olevansa kiinnostunut ”havaintojen rajatiloista, tiheyden muutoksista, suodatetusta ilmakehästä ja intensiivisistä, keskittyneistä kokemuksista”. Nämä mielikuvat kuvaavat myös Proms-festivaalilla kesällä 2023 kantaesitettyä skin/shimmer -teosta, joka on osa laajempaa kokonaisuutta nimeltä portions transparent/opaque.  
Musica Novassa kuullaan myös RSO:n kauden teemasäveltäjän Lara Poen sekä Olli Koskelinin teosten kantaesitykset.
Hannu Lintu & Paavali Jumppanen
Tänä vuonna tulee kuluneeksi sata vuotta Pierre Boulez’n syntymästä. Teoksen Rituel Boulez sävelsi ystävänsä Bruno Madernan muistolle. Sen materiaali on peräisin eräästä Boulez’n aiemmasta teoksesta, joka puolestaan on muistomerkki Igor Stravinskylle. Myös Adamsin nokkelasti nimetty Slonimsky’s Earbox on muistosävellys musiikkitieteilijä Nicolas Slonimskylle, jonka ”älyn ja hyperenergisen aktiivisuuden” Adams halusi ikuistaa. Teoksen harmoniamaailma ja hengästyttävä vauhti ovat saaneet vaikutteita Stravinskyn Satakielen laulusta.  
Olivier Messiaenin ”melkein pianokonsertossa” eksoottiset linnut sirkuttavat orkesterin täydeltä. Teoksen tilasi Pierre Boulez, joka kuului Messiaenin oppilaisiin Pariisin konservatoriossa.
Nicholas Collon & Kyeong Ham & Steven Osborne & Cynthia Millar
Bernd Alois Zimmermannin oboekonsertto on kunnianosoitus Igor Stravinskylle. 1950-luvun alussa sävelletyssä konsertossa uusklassismi ja 12-sävelisyys lyövät oivaltavasti kättä. Solistina soittaa orkesterin oma soolo-oboisti Kyeong Ham. Uusklassiseksi voi luokitella myös Les Six -ryhmään kuuluneen Germaine Tailleferren energisen alkusoiton. Sanskritinkielinen sanapari Turangalîla tarkoittaa muun muassa aikaa ja leikkiä, mutta monimerkityksiset sanat voi kääntää myös rakkauslauluksi tai hymniksi ilolle. Kaikkea tätä tarkoitti Olivier Messiaen henkeäsalpaavalla, lähes puolitoistatuntisella sinfoniallaan: ”Tämä rakkaus on kohtalokasta, vastustamatonta, kaiken läpäisevää, kaiken itsensä ulkopuolisen tukahduttavaa; yli-inhimillistä, musertavaa, sokaisevaa, rajatonta iloa.”
 Nicholas Collon & Alexandre Tharaud
Igor Stravinskyn Kevätuhrin kantaesitys Pariisissa vuonna 1913 on musiikinhistorian kuuluisin succès de scandale. Kohu oli toki ansaittu, onhan Kevätuhri musiikillisestikin vallankumouksellinen. Kaksi viikkoa aikaisemmin kantaesitetty Claude Debussyn hieno Jeux-baletti jäi kuitenkin täysin Kevätuhri-kohun jalkoihin. Tosin tennispeliin liittyvä juoni saattoi vaikuttaa aikalaisista hieman vaikeatajuiselta. ”Konserton pitää mielestäni olla kevytmielinen ja briljantti, eikä pyrkiä syvällisyyteen tai dramaattisiin efekteihin”, väitti Maurice Ravel. Pyrki Ravel siihen tai, G-duurikonserton hidas osa on yksi pianokirjallisuuden mieliin painuvimmista Adagioista. Sitä reunustaa kaksi todellakin briljanttia ja klassisen kirkasta ääriosaa.
Nicholas Collon & Kyeong Ham & Steven Osborne & Cynthia Millar
Bernd Alois Zimmermannin oboekonsertto on kunnianosoitus Igor Stravinskylle. 1950-luvun alussa sävelletyssä konsertossa uusklassismi ja 12-sävelisyys lyövät oivaltavasti kättä. Solistina soittaa orkesterin oma soolo-oboisti Kyeong Ham. Uusklassiseksi voi luokitella myös Les Six -ryhmään kuuluneen Germaine Tailleferren energisen alkusoiton. Sanskritinkielinen sanapari Turangalîla tarkoittaa muun muassa aikaa ja leikkiä, mutta monimerkityksiset sanat voi kääntää myös rakkauslauluksi tai hymniksi ilolle. Kaikkea tätä tarkoitti Olivier Messiaen henkeäsalpaavalla, lähes puolitoistatuntisella sinfoniallaan: ”Tämä rakkaus on kohtalokasta, vastustamatonta, kaiken läpäisevää, kaiken itsensä ulkopuolisen tukahduttavaa; yli-inhimillistä, musertavaa, sokaisevaa, rajatonta iloa.”
Mies saapui ravintolasta kotiin ja näki poikansa juovan lonkeroa – heräsi aamulla puukotettuna
Noin parikymppinen mies sai yli neljän vuoden vankeusrangaistuksen tapon yrityksestä.
2000-luvun alussa syntynyt mies on saanut Itä-Suomen hovioikeudelta neljän vuoden ja kymmenen kuukauden vankeusrangaistuksen isänsä tapon yrityksestä. Tuomio koveni muutamalla kuukaudella Etelä-Savon käräjäoikeuden tekemästä päätöksestä.
Teko tapahtui syksyllä 2022 Mikkelissä. Uhri saapui ravintolaillan jälkeen kotiinsa, jossa hänen poikansa oli vierailemassa ja juomassa lonkeroa. Hovioikeuden päätöksen mukaan isä oli keskustellut poikansa kanssa muun muassa hänen ja pojan äidin avioerosta, minkä epäillään käynnistäneen väkivaltaiset tapahtumat.
Isällä ei ole tarkkoja muistikuvia, miten yö eteni. Hän heräsi seuraavana aamuna verisenä ja vakavasti loukkaantuneena. Häntä oli puukotettu yhteensä kahdeksan kertaa kaulan, niskan ja ylävartalon alueelle. Uhri hoiperteli porraskäytävään ja sai naapurinsa hälyttämään ambulanssin.
Syytetyllä on huume- ja rikostaustaa. Teon jälkeen isä oli keskustellut toisen poikansa kanssa tapahtumista ja ilmaissut huolensa puukottajan tulevaisuudesta. Uhri ja syytetty olivat toisen pojan mukaan läheisiä. Isä oli muun muassa kutsunut kodittoman poikansa useita kertoja yöpymään asunnolleen.
Saman vuoden 2022 aikana syytetty oli tehnyt myös pienempiä rikoksia, kuten anastuksia.
Vankeusrangaistuksen lisäksi tekijä tuomittiin maksamaan uhrille vahingonkorvauksia kivusta, särystä ja pysyvästä kosmeettisesta haitasta. Tuomioon voi hakea valitusoikeutta korkeimmalta oikeudelta.
Yle ei julkaise tekijän nimeä uhrin yksityisyyden suojaamiseksi.
RSO & Sir Mark Elder
Pierre Boulez kutsui Claude Debussyn Faunin iltapäivää modernin musiikin heräämiseksi: ”Faunin huilu puhalsi uuden hengen musiikin taiteeseen”. Uraauurtava teos ranskalaisessa orkesterikirjallisuudessa on toki myös Debussyn musiikillinen merimatka La mer. Debussy ihaili nuorena kiihkeästi Richard Wagneria: hän jopa hankki itselleen jo koulupoikana Tristanin ja Isolden partituurin. Keskeisimmässä oopperassaan Wagner puki musiikiksi tarinan kielletystä rakkaudesta päättymättömin melodioin ja raukein, levottomuutta herättävin harmonioin. Myös Nürnbergin mestarilaulajat on rakkaustarina, mutta Wagnerille epätyypillisesti se päättyy onnellisesti.
Nicholas Collon & Kaisa Kortelainen
Yksi RSO:n kauden teemoista on Pariisi. Wolfgang Amadeus Mozart ei itse asiassa pitänyt Pariisista, mutta onneksi pariisilaiset sentään ihastuivat hänen sinfoniaansa: ”Kaikki tempautuivat mukaan ja taputtivat innoissaan”, hän raportoi isälleen. Kaudella juhlitaan myös Pierre Boulezia, jolle musiikki oli ”jatkuvan vallankumouksen tilassa”. Notations-teos on eräänlainen Boulezin musiikillinen elämäkerta, Mémoriale muistomerkki nuorena kuolleelle huilistille. RSO:n soolohuilisti Kaisa Kortelainen lumoaa soolohuilulla Claude Debussyn Syrinxissä. Teos kertoo ihanasta nymfistä, jota Pan-jumala turhaan tavoittelee. Antiikin Kreikkaan sijoittuu myös Maurice Ravelin baletti Daphnis et Chloé. Ravelin siitä laatima orkesterisarja tiivistää draaman kaaren aamunkoitosta upeaan päätöstanssiin.
Koripalloseura Kouvot on valmis pyörittämään uutta monitoimiareenaa Kouvolassa: ”Onhan se valtava satsaus”
Jos Kouvot päättää lähteä operaattoriksi, tarkoittaisi se todennäköisesti tytäryhtiön perustamista ja uusien työntekijöiden palkkaamista.
Koripallojoukkue Kouvojen taustayhtiö voi alkaa pyörittää uutta Kouvolan monitoimiareenaa.
Kaupunginhallitus päättää monitoimiareenasta tänään maanantaina, mutta Kouvot on jo ilmoittanut tahdostaan olla monitoimiareenan operaattorina.
Kouvojen tahdonilmaisusta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6743401). Kouvot Basketin toimitusjohtaja **Tommi Alastalon** mukaan suuren monitoimiareenan pyörittäminen olisi iso harppaus nykyisestä toiminnasta. Samalla yhtiö voisi myös kehittää liiketoimintaansa.
Jos Kouvot päättää lähteä operaattoriksi, tarkoittaisi se todennäköisesti tytäryhtiön perustamista ja uusien työntekijöiden palkkaamista.
– Onhan se valtava satsaus myös meiltä, jos tämmöiseen ratkaisuun päädytään, Alastalo sanoo.
Paljon on auki
Kouvot on pitänyt taustapalavereita konsulttien ja kaupungin väen kanssa. Kouvoilla on myös omat laskelmat kannattavuudesta sekä toiminnasta, mutta Alastalo ei avaa niitä tarkemmin.
Tietoa uupuu vielä esimerkiksi siitä, miten paljon Kouvojen pitäisi satsata rahaa areenaan ja mitä kaikkea operaattorin tehtäviin lopulta kuuluu.
– Totta kai meillä jonkinlainen käsitys on, mutta avoimia kohtia on paljon, Tommi Alastalo sanoo.
Asioita käydään Alastalon mukaan tarkemmin läpi sen jälkeen, jos kaupunginhallitus päättää edistää monitoimiareenaa.
Yritysasiakkaat vaativat palveluja
Mansikka-ahon halli on ollut Alastalon mukaan Kouvoille hyvä halli, mutta se on jo 50 vuotta vanha. Alastalon mukaan koripallossakin yritysasiakkaat vaativat aito- ja ravintolapalveluita. Niitä on jo monilla paikkakunnilla.
Sama ilmiö toteutuu jääkiekossakin, sillä Kouvolan jäähallillekin rakennettiin vastikään aitioita.
– Nykyaikainen halli on elinehto. Pelkkä koripallo ei valitettavasti enää riitä, Alastalo sanoo.
Tapahtumia myytävä jo ajoissa
Monitoimiareenalle tulisi Kouvojen pelien lisäksi liikuntatilaa tuhannelle koululaiselle sekä seuroille. Myös messut ja keikat kuuluisivat areenalle.
– On liiketaloudellisesti äärimmäisen järkevää saada messuja ja eturivin artisteja.
Monitoimiareenan on arvioitu valmistuvan syksyllä 2027. Kaupungin teettämä hankesuunnitelma valmistuisi elokuussa 2024.
Kouvotkin on valmiina tekemään päätöksiä nopeasti, sillä suunnittelussa halutaan olla mukana. Areenan tapahtumia on saatava kalenteriin ajoissa.
– Sitä pitää myydä vähintään vuosi etukäteen koko ajan.
Constantinos Carydis & Alina Pogostkina
Kreikkalaisen Perikles Koukosin Adagio jousille on osa kantaatista Persialaiset, joka perustuu Aiskhyloksen tragediaan. Samankaltainen surumusiikin tuntu on on myös Amerikan musiikin suuren yksityisajattelijan Charles Ivesin miniatyyrissä Hymni. Leonard Bernsteinin Serenadi perustuu vuorostaan Platonin dialogiin Pidot, joka käsittelee rakkautta ja sen eri ilmenemismuotoja. Teos on eräänlainen lyyrinen viulukonsertto. Rein-joen maisemiin liittyy moni saksalainen myytti ja legenda. Kirjeessään kustantajalleen Robert Schumann mainitsi, että hänen tuore sinfoniansa ”kenties siellä täällä heijasteli  
 otakin reiniläisestä elämästä” – siitä kolmannen sinfonian lisänimi ”Reiniläinen”.
 RSO & Herbert Blomstedt
”En koskaan kyllästy musiikkiin”, on ruotsalainen kapellimestarilegenda Herbert Blomstedt sanonut. Hänen debyytistään johtajankorokkeella tulee tänä vuonna kuluneeksi 70 vuotta. Blomstedt vietti lapsuutensa Helsingissä ja vierailee täällä aina mielellään.  
 Gustav Mahler koki olevansa koditon maailmassa, vaikka viimeisinä vuosinaan hän oli saavuttanut pysyvän asuinsijan sen aikaisen musiikkimaailman huipulla. Mahlerin yhdeksäs sinfonia näyttäytyy meille jälkipolville hyvästijättönä. Mahler itse suunnitteli vielä sitä säveltäessään tulevaisuutta ja pohti keinoja välttää maaginen yhdeksännen sinfonian kirous. Se jäi kuitenkin hänen viimeiseksi kokonaiseksi sinfoniakseen.
 RSO & Herbert Blomstedt
”En koskaan kyllästy musiikkiin”, on ruotsalainen kapellimestarilegenda Herbert Blomstedt sanonut. Hänen debyytistään johtajankorokkeella tulee tänä vuonna kuluneeksi 70 vuotta. Blomstedt vietti lapsuutensa Helsingissä ja vierailee täällä aina mielellään.  
 Gustav Mahler koki olevansa koditon maailmassa, vaikka viimeisinä vuosinaan hän oli saavuttanut pysyvän asuinsijan sen aikaisen musiikkimaailman huipulla. Mahlerin yhdeksäs sinfonia näyttäytyy meille jälkipolville hyvästijättönä. Mahler itse suunnitteli vielä sitä säveltäessään tulevaisuutta ja pohti keinoja välttää maaginen yhdeksännen sinfonian kirous. Se jäi kuitenkin hänen viimeiseksi kokonaiseksi sinfoniakseen.
Dalia Stasevska & Olli Mustonen
”Juhassa on aihe hieno, ja vie mukanaan. Tunsin erikoisesti, että inspiraatio oli päälläni”, kertoi Helvi Leiviskä säveltäessään musiikkia Nyrki Tapiovaaran esikoiselokuvaan Juha. Leiviskän toinen orkesterisarja pohjautuu elokuvan musiikkiin. Einojuhani Rautavaaran kirjallinen inspiraationlähde oli puolestaan Baudelaire, jolta hän lainasi kolmannen pianokonserttonsa runollisen alaotsikon ”Unien lahja”.  
 Witold Lutosławskin viimeisessä sinfoniassa kiteytyy hänen vuosikymmeniä kehittelemänsä idea: näennäisesti yksiosainen teos jakaantuu kahteen jaksoon, joista ensimmäisen tehtävä on ”tehdä kuulija nälkäiseksi”, kun taas jälkimmäinen on aterian varsinainen pihvi. Tuloksena on hämmästyttävän tiivis ja mukaansatempaava muotorakenne.
Nicholas Collon & Emma Mali & Laura Vikman
”En vain voinut kieltää melankoliselta luonteeltani sitä tyydytystä, että kirjoitan alkusoiton tragediaan”, selitti Johannes Brahms Traagisen alkusoittonsa nimeä. Sen kummempaa henkilökohtaista murhenäytelmää siihen ei näytä liittyvän. Amitié tarkoittaa ystävyyttä: belgialainen viulistisäveltäjä Eugène Ysaÿe omisti teoksensa toimittajaystävälleen. Tässä konsertissa solisteina soittavat työtoverukset orkesterin omista riveistä.  
 Ludwig van Beethoven haki inspiraatiota päivittäisillä kävelyillä luonnossa. Pastoraalisinfoniansa osille hän antoi luonnon ilmiöitä kuvaavat nimet. Säveltäjän mukaan sinfoniassa on kuitenkin enemmän kyse luonnon herättämistä tunteista kuin yksityiskohtaisesta sävelmaalailusta.
Suonenjoella parinkymmenen vuoden aikana varastettua postia jaetaan nyt vastaanottajille
Vastaanottajien postilaatikoista vuosina 2000–2023 varastetut postit palautetaan vastaanottajille koontikirjeissä.
Posti on alkanut jakaa Suonenjoella yli kahden vuosikymmenen aikana varastettuja postilähetyksiä niiden vastaanottajille. Lähetyksiä oli varastettu niiden jakelun jälkeen postilaatikoista vuosina 2000–2023. Posteja varastettiin yli 650 taloudesta.
Poliisi sai varastetut postit haltuunsa pääosin avaamattomina. Posti on avustanut valtavan postimäärän uudelleenlajittelussa ja avustaa jakelussa, mutta ei ole muuten osallisena asiaan.
Posti jakaa anastetut osoitteelliset postilähetykset alkuperäisille vastaanottajille koontikirjeessä. Se sisältää saatekirjeen, jossa kerrotaan tapahtuneesta ja ohjeistetaan, miten toimia jos asiakkaalla on asiassa vaatimuksia. Koontikirjeiden jakelu on alkanut maanantaina.
Rikoksesta epäilty on noin 60-vuotias kuopiolainen mies. Hänen epäillään varastaneen myös noin 15 peräkärryä tai venetraileria sekä lukuisan määrän muuta irtainta omaisuutta. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että osa omaisuudesta on jo palautettu oikeille omistajille. Rikoksia tutkitaan pääasiassa varkauksina. Poliisi arvioi jutun esitutkinnan valmistuvan syksyllä.
Syyskauden avajaiskonsertti
Richard Ayresin mielestä patarummunsoittaja on ”puoliksi muusikko, puoliksi velho”: hän istuu maagisena hahmona yksin orkesterin takana valtavine patoineen. K’s Strange Day on sävelletty RSO:n lyömäsoittajalle Kazutaka Moritalle. Erityinen päivä oli mielessä myös Richard Straussilla, kun hän antoi neljä lauluaan op. 27 häälahjaksi Pauline-vaimolleen. Teksteissä on kyse rakkaudesta ja intohimosta mutta myös sisäisen rauhan tavoittelusta.
Varmasti mieleenpainuva päivä oli myös kuulijoilla, jotka todistivat Dmitri Shostakovitshin viidennen sinfonian kantaesitystä. Moni heistä itki avoimesti, ja liikuttuneelle säveltäjälle osoitettiin suosiota 40 minuutin ajan. Sinfonia on sittemmin noussut ajattomaksi inhimillisen voiman symboliksi.
Syyskauden avajaiskonsertti
Richard Ayresin mielestä patarummunsoittaja on ”puoliksi muusikko, puoliksi velho”: hän istuu maagisena hahmona yksin orkesterin takana valtavine patoineen. K’s Strange Day on sävelletty RSO:n lyömäsoittajalle Kazutaka Moritalle. Erityinen päivä oli mielessä myös Richard Straussilla, kun hän antoi neljä lauluaan op. 27 häälahjaksi Pauline-vaimolleen. Teksteissä on kyse rakkaudesta ja intohimosta mutta myös sisäisen rauhan tavoittelusta.
Varmasti mieleenpainuva päivä oli myös kuulijoilla, jotka todistivat Dmitri Shostakovitshin viidennen sinfonian kantaesitystä. Moni heistä itki avoimesti, ja liikuttuneelle säveltäjälle osoitettiin suosiota 40 minuutin ajan. Sinfonia on sittemmin noussut ajattomaksi inhimillisen voiman symboliksi.
Nicholas Collon & Christian Tetzlaff
En voi juuri nyt ajatella mitään muuta kuin uutta sinfoniaani – sen täytyy sykähdyttää koko maailmaa!” kirjoitti Antonín Dvořák. Tummasävyinen seitsemäs sinfonia heijastelee säveltäjän elämässä tuolloin vallinneita jännitteitä. Dvořákin oppilas ja vävy Josef Suk omaksui musiikkiinsa saman tunnistettavan tshekkiläisyyden. Niin kuin komea Fantasia osoittaa, Suk oli myös erittäin taitava viulisti. Jean Sibelius kirjoitti kaksi vakavaa melodiaa sota-ajan pessimistisissä tunnelmissa syksyllä 1914. Uskonnollinen sävy on Sibeliuksen tuotannossa harvinainen. Bohuslav Martinůn La Bagarre viittaa sekin ajankohtaisiin tapahtumiin: kansanjoukon innostukseen Charles Lindberghin palattua Atlantin ylilennolta 1927. Nimi tarkoittaa suunnilleen ’käsirysyä’.
MOT: Näin syntyi lakkokevät – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
**Miksi meille tuli niin massiivinen lakkokevät?**
**MOT esittelee työmarkkinajumin keskeisiä toimijoita.**
**Työntekijöistä – tietenkin Auto- ja kuljetusalan AKT, jolla on kyky pysäyttää Suomi.**
**Hoitajien Tehy, jonka saamat palkankorotukset herättivät raivon vientiliitoissa.**
**Työnantajista – Teknologiateollisuus, jolle hallitukset työmarkkinauudistukset todellakin kelpaavat.**
**Ja taustajoukot eli työnantajien kattojärjestö EK ja palkansaajien SAK.**
**Sekä totta kai myös isoja uudistuksia tehtaileva Suomen hallitus.**
**Miksi palkankorotusten vientimalli piti laittaa lakiin ja kuka ajatuksen keksi?**
**Tätä kysymme myös perussuomalaisten Matti Putkoselta.**
MOT: Näin syntyi lakkokevät
*Vuosaari, maaliskuu*
**Vuosaaren satama Helsingissä hiljenee maaliskuussa. Ulkomaankauppa seisahtuu. Isoja taloudellisia tappioita syntyy joka päivä.**
*Yleisradio 11.3.*
**Työmarkkinajohtajat alkavat esiintyä jatkuvasti mediassa.**
Minna Helle, varatoimitusjohtaja, Teknologiateollisuus: Tervehdys, moikka.
Ismo Kokko, puheenjohtaja, Auto- ja kuljetusalan työntekijät: Moi.
**Illan lähetyksessä kohtaavat vientiyrityksiä edustava Teknologiateollisuus sekä satamat pysäyttänyt Auto- ja kuljetusalan liitto.**
Ismo Kokko: Mitä sä kysyt?
Petri Raivio, A-studion juontaja: No joo ajattelin kysyä siitä, et miten pitkään aiotte jatkaa, mitä sen jälkeen tapahtuu.
Kokko: Kauheesti sitä kysytään.
Raivio: Se kovasti kiinnostaa.
Kokko: Ilmeisesti kyllä.
**Mistä vastakkainasettelussa on kyse?**
**Hallitus haluaa, että muiden alojen palkankorotukset sidotaan vientialojen määrittelemälle tasolle. Eli luodaan niin sanottu vientivetoinen palkkamalli.**
**Mutta palkansaajien järjestö SAK haluaisi neuvotella myös muista muutoksista, joita hallitus on ajamassa työmarkkinoille. Lakoilla vastustetaan niitä kaikkia.**
Ismo Kokko: Meidän on turha lähteä toisella kädellä tekemään jotakin mallia ja toisella lyömään meidän työehtosopimusjärjestelmä romuksi, jolla pitäisi toteuttaa sit sitä mallia.
**Neuvotteluja vientimallista oli yritetty jo viime vuoden puolella.**
**Kun ne jumittuivat, työministeri iski lain pöytään.**
*16.1.2024*
Arto Satonen, työministeri, Kok.: Parasta olisi että se syntyisi neuvotteluteitse. Jos se ei synny neuvotteluteitse, niin sitten me viedään tätä hallitusohjelmakirjausta läpi.
*Porvoo 22.3.*
**Hallitusohjelmassa tosiaan todetaan, että vientimalli kirjataan lakiin.**
**Se oli järkytys esimerkiksi hoitajaliitto Tehyn Millariikka Rytköselle. Vientimallista ei puhuttu mitään, kun hän kävi hallitusneuvotteluissa kuultavana, niin kuin muutkin työmarkkinapomot.**
MOT / Anne Ali-Hokka: Miks tämä kirjaus lakiin on tullut, mitä siellä taustalla on?
Millariikka Rytkönen, puheenjohtaja, Tehy: Sanopa se. Sitä mä oon kuule aika paljon miettinyt. Mä oon itseasiassa viime kesästä sitä miettinyt, että kuka sen sinne on lopulta supattanut. Kenelle tämä on ollut niin kipeä asia että tän on halunnut supsutella sinne hallitusneuvottelupöytiin.
**Lakiin sidottu malli poikkeaa muista pohjoismaista. Ruotsissa työmarkkinaosapuolet ovat sopineet vientialan palkkajohtajuudesta yhdessä.**
**MOT:n selvitys paljastaa, että lakikirjaus tuli monille muillekin Säätytalon hallitusneuvotteluissa käyneille täytenä yllätyksenä.**
*Hakaniemi 18.3.*
**SAK:n liitoilla on meneillään toinen lakkoviikko.**
**Ismo Kokko on saanut työministerin valtiosihteeriltä neljä kysymystä vientimallista. Ne on lähetetty kaikille työmarkkinaosapuolille. Niiden pohjalta valtiosihteeri tunnustelee edellytyksiä neuvotteluille.**
Ismo Kokko: Iltalehden autotoimitus tekee jutun, jossa kerrotaan millä autoilla työmarkkina-asioista tutut johtajat ajavat. Kai siinä haetaan, et mulla on joku ökyauto.
MOT / Anne Ali-Hokka: No onks sulla?
Kokko: Mulla on vuoden 2012 Audi A6, onks se ökyauto?
Noo, sanotaan et kyllähän tässä näkyi viime viikolla sellainen, et nyt yritetään lyödä kaikin keinoin mitä vaan ikinä keksitään.
MOT: Ai ketä lyödään?
Kokko: Mua, meitä.
MOT: Aijaa
Kokko: Koko ajan. Milloin mitäkin kohupaljastusta.
**Julkinen paine ei ole vaikuttanut AKT:n linjaan: neuvotteluja ei tule, jos ei neuvotella muustakin kuin palkkamallista.**
Ismo Kokko: Tämä kaikki muu annettaisiin mennä ja sitten keskusteltaisiin vain siitä vientivetoisesta palkkamallista. Että hölmöltähän me näytettäisiin. Ja siihen tietysti meitä yritetään ajaa.
**Lakkokevään asetelma on mutkikkaampi kuin pinnalta näyttää. Vallasta taistelevat paitsi ay-liike vastaan työnantajat ja hallitus, mutta myös ay-liike keskenään.**
**Ismo Kokko puuskahtaa, että julkisen sektorin naisvaltaisia aloja eivät uhkaa samat vaarat kuin teollisuusliittoja.**
Ismo Kokko: Tässähän se onkin, mitä ei oikeestaan julkisuudessa ole käsitelty juuri ollenkaan. Nää heikennyksethän ei samalla tavalla koske julkista sektoria. Esimerkiksi se mainittu paikallinen sopiminen tai yrityskohtaiset sopimukset tai irtisanomissuojan heikentäminen tai yt-lain poistaminen. Näistä ei mikään koske sitä julkista sektoria.
Eli he on toki valmiita kuittaamaan yksityiselle sektorille nää heikennykset, jotta he pääsee keskustelemaan tästä vientivetoisesta palkkamallista. Ja siihenhän kuuluu tietysti se, että julkinen sektori saisi mielellään joka kerta vähän enemmän kuin yksityinen.
**Kokko lähtee työministeriöön tapaamaan Satosen valtiosihteeriä.**
**Puolen tunnin tapaaminen ei tuo asiaan mitään uutta. Asetelmat ovat täysin jumissa.**
Kokko: Meidän mielestä pitäisi olla enemmän asioita pöydässä kuin pelkkä työmarkkina-/vientimalli ja hallituksen mielestä mitään tällaista isoa pöytää ei ole eikä tule. Siinä se.
*Vientialan neuvottelut 2020 ja 2021*
**Viime vuosina palkoista on sovittu niin, että muut liitot ovat seuranneet Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton neuvottelemaa yleistä linjaa.**
**Vientialoja edustavat työnantajat ja työntekijät ovat siis sopineet palkankorotusten tason, jota muut alat eivät ole ylittäneet.**
*Kevät 2022*
**Paitsi vuonna 2022.**
**Kunta-alan työriita kärjistyi pahasti. Se ratkesi vasta kun laadittiin erillinen palkkaohjelma. Sen pohjalta esimerkiksi hoitajat ja opettajat saavat isommat prosenttikorotukset kuin teollisuuden työntekijät. Vieläpä viiden vuoden ajan.**
**Yksityisen sektorin työnantajien ärtymys purkautui elinkeinoelämän EK:n mainoksessa, joka vähätteli julkisen alan merkitystä.**
*EK:n mainos, syksy 2022*
**Mutta kunta-alan korotukset jäivät nakertamaan myös ay-liikkeen sisälle. Palkkakilpailun ainekset olivat kasassa. Tavoittelemme vähintään samaa, Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto julisti.**
Millariikka Rytkönen: Onko meidän suomalainen yhteiskunta todella tällainen, että kun hoitajat saa enemmän kuin muut, niin siinä vaiheessa jotain nyrjähtää työmarkkinapolitiikassa? Että me ollaan tässä tilanteessa. Ja koko suomalainen työmarkkinaskene on kaaoksessa.
**Nyt hallitus siis haluaa vientialojen palkkamallin laiksi asti.**
**Naisvaltaista hoitoalaa edustava Rytkönen vastustaa lakikirjausta. Hänen mukaansa se tarkoittaisi muille kuin vientialoille ehdotonta korotuskattoa.**
**Tästä hän vaatii neuvotteluja.**
Millariikka Rytkönen: Siihen täytyisi olla ne varaventtiilit jotta se ei ole betonoitu niin, että se vientiala olisi ikään kuin se katto. Ja kaikki muut muodostaisivat sen lattian. Ei, siinä katossa täytyy olla savupiippu, mitä pystyy sitten käyttämään. Jos vaikkapa, mä käytän nyt esimerkkinä sitä meidän sote-sektoria ja hoitajapulaa.
**Rytkönen uskoo hallituksen tietävän hyvin, miten vaikeaa vientimallista on säätää lakia.**
Rytkönen: Mä oon sanonut sen pääministeri Orvolle ihan kasvokkain. Että mä en tarkoita uhkailla. Tämä ei ole uhkaus minkä mä sanon. Vaan toteamus. Että jos tämä laki viedään läpi, niin Tehy ei sitä tumput suorana seuraa. Vaan me viedään se kansainvälisen oikeuden sitten tsekattavaksi.
**Kuvaus Porvoossa saa yllättävän käänteen, kun Rytkönen alkaa tutkia saamiaan viestejä.**
Rytkönen: Siis mulle tuli mun erityisavustajalta viesti, että Satonen alkaa pitää tiedotustilaisuutta 12.30 eduskunnassa. Mun täytyy lähteä nyt kattoon sitä, seuraamaan. Mun täytyy keretä, nyt jää vähän kesken. Mutta mun on pakko lähtee.
MOT / Anne Ali-Hokka: Mut se liittyy tähän vientimalliin?
Rytkönen: En tiedä, mä sain just Whatsapp-viestin, että Satosella alkaa puoli yhdeltä eduskunnassa. Mä luulen, vientimalliin varmaan, mun on pakko lähtee nyt sitä kattoon.
MOT: Okei, joo.
Rytkönen: Kiitos!
MOT: Kiitti vaan, moi.
**Rytkönen ei selvästi kerro kaikkea. Puolen tunnin kuluttua selviää, mistä oikein oli kyse.**
Arto Satonen, työministeri, Kok.: Olen tiedustellut, että OAJ:n puheenjohtaja Katarina Murto ja Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkönen selvittäisivät vielä syvemmin näkökulmia, mahdollisuuksia palkansaajaliikkeen sisällä, jotta kaikki palkansaajajärjestöt saataisiin yhdessä työantajaliittojen kanssa keskustelemaan ja neuvottelemaan…
**Työministerin ratkaisu lähettää viestin siitä, että nyt riitelee ay-väki keskenään, ei vain hallitus ja ay-liike.**
*Hakaniemi 21.3.*
**AKT:n lakkotoimistossa Hakaniemessä on pizzatilauksesta päätellen koolla toistakymmentä ahtaajaa. Toimistoon ei kuitenkaan pääse kuvaamaan.**
**Kattojärjestö SAK on päättämässä lakkojen jatkosta tavattuaan työministeri Satosen. Kolme ahtaajaa tulee seuraamaan tiedotustilaisuutta. Heitä huolestuttaa, mitä jatkossa tapahtuu työehtosopimusten yleissitovuudelle ja luottamusmiesten asemalle.**
Mikko Saarinen: Samalla tavalla kun on vuosikymmenet Suomessa toimittu, niin miksi on nyt tarvetta muuttaa mallia. Meidän mielestä ei oo mitään tarvetta siihen.
Pasi Boehm: Vaikka vedotaan koko ajan siihen, että valtiontalous pitää saada kuntoon. Me ollaan samaa mieltä. Se pitää saada kuntoon. Mutta pikkusen keinoja siihen suuntaan, mitkä oikeasti vaikuttaa.
Jarkko Eloranta, puheenjohtaja, SAK *(tiedotustilaisuudessa)*: Meidän näkökulmasta tämä tapaaminen oli pettymys.
Pasi Boehm: Ei oo kyllä yllätys
Mikko Saarinen: Ei yhtään.
Jarkko Eloranta: Että hallitus on näin kovakorvainen ja edes tällaiset pitkälle menevät kompromissiesitykset eivät tämän enempää vastakaikua saa.
Pasi Boehm: Kun ei oo edes todellista halua neuvotella asiasta, vaan pitäis päästä määräämään.
Mikko Saarinen: Siltä tuntuu.
Jarkko Eloranta: Johtopäätös oli yksimielisesti se että meidän on jatkettava työtaisteluja keskeytyksettä.
Pasi: Juuri näin, rintama pitää!
Viljo Laitinen: Juuri näin.
*Eteläranta 25.3.*
**Julkisuudessa kamppailu kiihtyy: elinkeinoelämä arvioi menetykset kansantaloudelle jo miljardiluokkaan. Teknologiateollisuus kertoo, että monet yritykset pohtivat tuotannon siirtoa ulkomaille.**
Minna Helle, varatoimitusjohtaja, Teknologiateollisuus: Koettiin että Suomi on ollut tähän saakka hyvin luotettava toimija ja nyt se maine rapautuu.
**Minna Helle syyttää ay-liikettä siitä, että se on niin pitkään jumittanut uudistuksia. Nyt hallitus on kertarysäyksellä tarttunut toimeen.**
Minna Helle, varatoimitusjohtaja, Teknologiateollisuus: Ei ole mikään yllätys, että uudistettavien asioiden lista on näin pitkä, sinne on vaan kertynyt niin paljon asioita, joita ei ole pystytty järjestöjen neuvotteluteitse muuttamaan.
**Toisin kuin Tehyn Rytkönen, Helle oli jo hallitusneuvotteluiden aikaan kartalla siitä, että vientimalli olisi tulossa. Mutta kuka halusi, että malli kirjattaisiin lakiin?**
MOT / Anne Ali-Hokka: Mistä ja keneltä tällainen ajatus on ylipäätään tullut?
Minna Helle: En osaa sanoa, kenen idea. Onko joku yksi ihminen, kenen idea se on? Tämähän on asia, josta Suomessa on puhuttu kymmeniä vuosia. Ja itsekin kävin kuultavana Säätytalolla. Ja silloin kyllä kerroin teknologiateollisuuden kantana, että pitäisi harkita sitä, että lakiin tämmöinen säännös tehtäisiin, kun vientimallista ei ole pystytty neuvotteluteitse samaan mitään ratkaisua aikaiseksi. Mutta se, että asia on hallitusohjelmaan kirjoitettu ja se, millä tavalla se on kirjoitettu, niin se on ollut hallitusohjelman neuvottelijoiden päätös.
*Olympiastadion 3.4.*
**On kulunut kaksi viikkoa siitä, kun Tehyn puheenjohtaja sai työministeri Satoselta selvitystehtävän.**
MOT / Anne Ali-Hokka: Milloin sinä oikein sait tiedon siitä Satosen pyynnöstä?
Millariikka Rytkönen, pj. Tehy: No se oli tosi nopeella aikataululla. Kyllä minä ennen tiedotustilaisuutta tiesin, mutta ei minulla kauaa aikaa ollut sitä miettiä.
Mun ensimmäinen ajatus oli että kun pyydetään tällaiseen tehtävään, niin se on mahdollisuus.
**Julkisuuteen ei ollut tihkunut mitään tietoa edistymisestä. Rytköstä harmittaa, että tehtävä on mediassa tuomittu toivottomaksi.**
Rytkönen: ”On jo etukäteen käytännössä selvää, että eivät Murto ja Rytkönen saa taivuteltua SAK:ta neuvottelupöytään.”
Ihan kuin odotetaan, että tää epäonnistuu. Vähän niinku yleisössä oikein, että ha-haa, kohta tää menee seinään.
Nää, ketkä spekuloivat, niin heillä ei ollut minkäänlaista käsitystä. Siitä, että mikä se tehtäväksianto on.
MOT: No mikä se sitten on se tehtäväksianto? Onko siitä jotenkin väärä käsitys?
Rytkönen: Tämä on vähän sama kuin olisi vaikka työehtosopimusneuvottelut, niin ei niitä avata ennen kuin se on sitten valmista kauraa.
*Vuosaari 2.4.*
**SAK:n liittojen lakko jatkuu neljättä viikkoa. On ollut huolta bensan riittävyydestä.**
**Lakon kannatus on mielipidekyselyissä vähentynyt. Ahtaajat ihmettelevät, ettei hallitus ole vieläkään tullut vastaan.**
Pasi Boehm: Mun ymmärtääkseni meiltä esityksiä on tullut, että voitais neuvotella jostain asioista. Mut kun ilmoitetaan, että ei näistä asioista neuvotella. Se on melkein siinä.
**Ahtaajilta heltiää sympatiaa myös julkisen sektorin työntekijöille. Vientimallin lukitseminen lakiin kuulostaa heistä kovalta ratkaisulta.**
Mikko Saarinen: Silloin nää matalapalkkaiset alat tulee pysymään yhtä matalapalkkaisina aloina tulevaisuudessakin.
Pasi Boehm: Niitten palkkoja ei koskaan vois nostaa, koska laki näin sanoi, että niitä ei saa nostaa enempää kuin vientialalla. Eihän, se erohan suurenee vaan ajan myötä. Tosi surullista.
*Säätytalo 5.4.*
**Vientimallin lakikirjaus tehtiin kesällä Säätytalolla, joka on nyt remonttihunnun alla.**
**Vuosi sitten täällä kävi kuultavina kymmeniä asiantuntijoita yksin työelämän kysymyksistä. Meitä kiinnostivat erityisesti he, joita hallitusneuvottelijat kuulivat työlainsäädännöstä.**
MOT / Satu Miettinen: kysyttiinkö sinulta vientimallin kirjaamisesta lakiin?
**Tavoitimme kollegani Satu Miettisen kanssa heistä 23.**
**Yksi paikalle kutsutuista oli työoikeuden erityisasiantuntija Niklas Bruun.**
**Bruunin mukaan vientimallin lakikirjaus olisi vastoin kansainvälisen työjärjestön ILO:n sopimuksia, joihin Suomi on sitoutunut.**
MOT / Satu Miettinen: Kun olit kuultavana toukokuussa siellä Säätytalolla, kysyttiinkö sinulta vientimallin kirjaamisesta lakiin?
Niklas Bruun, työoikeuden erityisasiantuntija, emeritusprofessori: Ei muistaakseni kyllä.
MOT: Entäs näistä juridisista ongelmista?
Niklas Bruun: Ei niistäkään kyllä puhuttu.
MOT: Miksei puhuttu?
Niklas Bruun: En tiedä.
*toukokuu 2023*
**Soittokierroksella selviää, että viime toukokuussa mallista puhuttiin Säätytalolla ainakin työnantajien keskusjärjestön EK:n kanssa. Sen kärkiliitot, kuten Teknologiateollisuus, kannattavat vientimallin kirjaamista lakiin.**
**Entä työntekijäpuoli? Sitä edustavat lähteet kertovat, että asiasta ei puhuttu heidän kanssaan lainkaan.**
**Ainoa poikkeus oli vientialojen työntekijöitä edustava Teollisuusliitto.**
**Useat lähteet ottivat esiin myös, että vientimallin lakikirjausta olisi Säätytalolla ajanut ay-taustainen Matti Putkonen. Hän edusti työelämäryhmässä perussuomalaisia.**
*Nurmijärvi 10.4.*
**Perussuomalaisten puoluetoimiston entinen työmies ja hallitusneuvottelija on vetäytynyt eläkkeelle Nurmijärvelle.**
MOT / Anne Ali-Hokka: Kuinka paljon sä nyt oot vielä mukana niissä hallituksen touhuissa vielä?
Matti Putkonen, ex-työmies, PS: En virallisesti mitenkään, mutta kun olin 7 viikkoa siellä vääntämässä, niin koen, että sillä tavalla olen yksi suurempia syntisiä, miksi se tämmöiseksi muodostui.
**Putkonen kertoo olleensa juuri yhteydessä muun muassa työministeri Satoseen.**
**Nurmijärvellä Putkonen toimii nyt kunnanvaltuutettuna.**
Matti Putkonen: Tässä on mun paikka tämä, mä istun tässä.
**Hallitusneuvotteluihin vuosi sitten Putkonen kutsui Teollisuusliiton edustajan, koska halusi keskustella vientimallista.**
MOT: Halusitko jotenkin varmistaa, että Teollisuusliittokin kannattaa sitä?
Matti Putkonen: Joo, koska tämä hommahan lähti semmoisesta tilanteesta liikkeelle silloin edellisellä kierroksella, jossa sekä Teollisuusliitto ja minä ja moni muu meistä oli sitä mieltä, että se ratkaisu, mikä tehtiin julkiselle sektorille ei ollut mallikas, koska siitä tehtiin niin sanottu reppusopimusmalli. Eli sidottiin tulevat palkankorotushommat vientiliittojen korotuksiin. Ja se on väärin, että tehdään näin, tämmöistä ei saa tulla jatkossa.
**Reppusopimuksilla Putkonen viittaa siihen, että julkinen ala saa palkankorotuksia viennin neuvottelemien korotusten päälle.**
**Mutta hän kiistää sen, että juuri hän olisi halunnut kirjata vientimallin lakiin.**
Matti Putkonen: Minähän tarkistin sitä, kun sinä minulle sen sanoit, niin niiltä useammalta, jotka olivat neuvottelupöydissä. Ne sanoivat, että ei ei ollut näin. Paljon puhuin tästä reppumallista, mutta en tästä, että se lakiin pitää laittaa.
MOT: Kysyitkö siitä lakikirjauksesta mielipidettä Teollisuusliitosta?
Putkonen: En muista, olisinko kysynyt tai olenko kysynyt. En ole varma.
**Putkonen ei ole tästä varma, mutta Teollisuusliitto on: palkkamallista puhuttiin, mutta ei siitä, että se menisi lakiin asti.**
MOT: Kuka sen sinne halusi sen lakikirjauksen?
Putkonen: Se on ollut siellä pohjassa silloin, kun hallituksen vetäjäpuoluehan tekee pohjat. Ja siellä se on ollut.
MOT Siis Satonen halusi?
Putkonen: Niin, tai kokoomus. Mutta toive oli se, että nimenomaan liitot hoitavat tämän homman. Se on niin kun perälautana siellä tavallaan ollut.
MOT: Eli halusitte tällä tavalla painostaa osapuolia?
Putkonen: No voi sen niinkin sanoa.
MOT: Oliko se sitten yllätys, että työntekijäliitot hermostuivat tästä niin?
Putkonen: No kyllä minua vähän ihmetytti vientiliittojen reaktio siihen.
MOT: Miksi?
Putkonen: Sen takia, koska silloin kun tämä edellisen kerran oli tämä reppusopimushomma keskusteluissa, niin vientiliitot oli aivan raivoissaan siitä.
*Vuosaari 7.4.*
**Ahtaajat palaavat töihin kun lakot päättyvät huhtikuussa. Mutta Suomen työmarkkinajärjestelmä on yhä jumissa.**
*Työministeriö 19.4.*
**Haluamme kysyä työministeri Arto Satoselta, kenen kynästä poikkeuksellinen ja ay-väkeä suututtanut vientimallin lakikirjaus tuli hallitusohjelmaan.**
**Työministeri ehtii lyhyeen tapaamiseen.**
MOT / Anne Ali-Hokka: Kuulimme, että se oli kokoomuksen hallitusohjelman pohjassa kirjattu jo, että tämä tulee lakiin.
Arto Satonen, työministeri, Kok.: Ne keskustelut, jotka siellä on käyty ja mitä mikäkin puolue on esittänyt, niin ne eivät ole julkisia. Mutta itse pidän kyllä tätä erittäin hyvänä ja järkevänä asiana ja olen ollut sen takana alusta asti.
MOT: Mikä rooli sitten oli Matti Putkosella? Me olemme kuulleet, että hän olisi ajanut tätä lakikirjausta.
Satonen: No hän oli yhtenä neuvottelijana muiden kanssa siellä, mutta en tosiaan lähde niitä keskusteluja yksilöimään.
MOT: Tästä koko vientimallista – puhumattakaan lakikirjauksesta – ei keskusteltu kenenkään työntekijäliittojen edustajien kanssa. Miksi ei?
Satonen: Sitä en muista, mutta tämä asia tuli varsin nopeasti päätetyksi. Kuten sanoin, se perustuu siihen viennin kilpailukykyyn, joka on mielestäni päivänselvä asia.
MOT: Mutta tämä lakikirjaus?
Satonen: No tämä tuli siitä tilanteesta, että jotain on tehtävä, mutta totta kai, kun tässä on jo moneen kertaan pyydetty, että nämä neuvottelut käynnistyis.
MOT: Eikö teitä huolestuta, että työrauha voi kärsiä, jos hallitus säätää tällaisen lain, jolle ei ole ay-liikkeen hyväksyntää?
Satonen: Aina voi tietysti tulla työrauhan kanssa ongelmia. Se on oma asiansa. Ja niitä on ollut tänä keväänäkin, vaikka on puhuttu ihan muista asioista kuin tästä vientivetoista palkkamallista.
*Kasarmitori 5.4.*
**Jos laki tulee, työmarkkinakiista saattaa siirtyä kansainväliselle tasolle. Työntekijäliitot uhkaavat valittaa kansainväliseen työjärjestöön ILO:on.**
**Niklas Bruunin mukaan lakikirjaus rajoittaisi osapuolten sopimusvapautta. Bruun toimi vuosia ILO:n valvontakomiteassa, jossa hän tulkitsi sopimuksia EU:n edustajana.**
Niklas Bruun, työoikeuden erityisasiantuntija, emeritusprofessori: Valtion velvollisuus on pyrkiä edistämään sopimustoimintaa, ja sopimusten syntymistä. Ja tässä minun tulkinnan mukaan, ja myös kansainvälisen työjärjestön vanhan käytännön mukaan, tällaiset järjestelyt vaikeuttavat sitä sopimustoimintaa.
**Työministerin näkemys on eri: laki ei riko sopimusvapautta.**
*Hakaniemi 1.5.*
**Tänä keväänä taisteltiin vallasta - kuka saa päättää työelämän pelisäännöistä.**
**Lain valmistelu vientimallista on jo loppusuoralla, ja aika neuvotteluille on käymässä vähiin.**
**Selvityksemme paljastaa, miten kipeä asia työnantajaleirille oli naisvaltaisen kunta-alan parin vuoden takainen palkkaratkaisu. Sen ei haluta enää koskaan toistuvan. Asia hiertää myös ay-liikkeen sisällä.**
Ismo Kokko, puheenjohtaja, AKT: Ja kuuluvatkoon meidän vaatimuksemme myös tänä vappuna erityisen lujana kaikilla toreilla ympäri Suomen. Jeah!
**Ulospäin työntekijöiden rintama on yhtenäinen. Sitä vahvistaa myös hallituksen julkistama mittava säästöpaketti.**
Video: hätääntynyt hirvi liikkui Turun Kupittaalla – poliisi joutui lopettamaan eläimen
Hirvi ehti liikkua eri puolilla Kupittaata ja Turkua useamman tunnin ajan.
Poliisi on joutunut lopettamaan Turun Kupittaalla liikkuneen vauhkoontuneen hirven.
Hirvi ehti liikkua eri puolilla Kupittaata ja Turkua useamman tunnin ajan. Eläin on ollut myös autotiellä ja poliisi pyrki varoittamaan alueella liikkujia.
Poliisi seurasi hirven liikkeitä eri puolilla Kupittaan aluetta.
Poliisin tilannekeskuksesta kerrottiin aikaisemmin, että poliisin ensisijaisena tarkoituksena oli pyrkiä välttämään esimerkiksi liikennevahinkojen syntyminen.
Sosiaalisen median havaintojen mukaan hirvi nähtiin aikaisemmin myös Luolavuoren vanhainkodin suunnalla.
Hirvi lopetettiin asuinalueella
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että ylivuotinen vasa juoksi Vasaramäen kaupunginosaan tiheästi asutun alueen talojen pihoille. Siellä poliisin apuna ollut riistanhoitoyhdistyksen metsästäjä ampui hirven.
Hirvi oli poliisin mukaan loukkaantunut törmäiltyään juostessaan aitoihin.
Ensimmäinen ilmoitus hirvestä tuli hätäkeskukseen noin kello 13.30. Hirvi päätettiin lopettaa kello 15.52.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 16.03. Poliisi lopetti hirven.*
Suomalainen huippulupaus polki viikonloppuna jättipaukun – urheilupomo kertoo, mitä olympiapaikkaan vaaditaan
Maantiepyöräilijä Anniina Ahtosalo kiri uransa ensimmäiseen UCI-kilpailun voittoon sunnuntaina.
20-vuotias maantiepyöräilijä **Anniina Ahtosalo** palasi viikonloppuna väkevästi kuukauden kisatauolta, kun hän ajoi lauantaina toiseksi Belgiassa 135 kilometrin GP Eco-Struct -kilpailussa.
Sunnuntaina sujui vieläkin paremmin, kun suomalaispolkija kiri ensimmäistä kertaa aikuisten kansainvälisen UCI-kisan voittoon Trofee Maarten Wynants -kilpailussa Belgiassa.
Norjalaista Uno-X Mobilityä edustava Ahtosalo kuittasi 117 kilometrin mittaisen kisan voitosta 125 rankingpistettä ja on maailmanlistalla nyt sijalla 44.
Tasamaakisa ratkesi odotusten mukaisesti loppukirissä, joissa sprinttiominaisuuksistaan tunnettu Ahtosalo on toistaiseksi joutunut aina taipumaan. Tällä kertaa kaikki onnistui.
– Tuntuu hyvältä. On tässä kauden aikana jo muutama kakkossija tullut, niin oli kiva saada vihdoin voitto omiin nimiin, aiemmin tällä kaudella massakireissä kolmesti toiseksi venyttänyt Ahtosalo sanoo.
Saman kirijoukon hännillä maaliin saapui myös Chevalmeire-tallin suomalainen **Antonia Gröndahl**, joka sai saman ajan voittajan kanssa ja oli 47:s. Lisäksi suomalaisista mukana oli Baloise-WB Ladiesin **Ursula Lindén**, joka oli 83:s.
Ahtosalon tiimi ajoi vahvan kisan ja joukkuetaktiikka onnistui nappiin, kun suomalainen pääsi pelipaikoilta ratkaiseville metreille.
– Reitti oli suhteellisen helppo. Odotusarvo oli, että sprinttiin tullaan menemään ja sitä kohti joukkueemme ajoi. Meillä oli hyvä joukkue viivalla ja tiesimme, että olemme vahvoilla, jos kisa ratkeaa loppukirissä.
Ahtosalo kisaa seuraavan kerran pyöräilyn naisten maailmankiertueeseen kuuluvassa Ride London Classique -etappikisassa 24.–26. toukokuuta.
Kuka Pariisiin?
Suomella on yksi maapaikka Pariisin olympialaisten naisten maantiepyöräilyyn. Tokiossa Suomella ei ollut edustusta, kun kisat siirtyivät koronan takia vuodella, ja olympialaisiin valittu **Lotta Henttala** oli kesällä 2021 raskaana.
Tänä vuonna valinta tehdään lähtökohtaisesti pirteästi esiintyneen Ahtosalon ja kokeneen Henttalan välillä, Olympiakomitean laji- ja kilpailuohjelmien johtaja **Leena Paavolainen** kertoo.
Olympiakomitea valmistelee valinnan yhdessä Pyöräilyliiton kanssa.
Henttala, 34, saavutti maantieajon MM-pronssia vuonna 2016 ja edusti Suomea samana vuonna Rion olympialaisissa. Hän lopetti jo kertaalleen uransa, mutta palasi viime vuonna kansainvälisiin kisoihin.
Henttala on kilpaillut tällä kaudella säästeliäästi ja on Kansainvälisen pyöräilyliiton rankingissa sijalla 373.
Leena Paavolainen kertoo, että valinnassa huomioidaan kevään kilpailuja, jotka ovat lähellä Pariisin olympialaisten maantiekisan reittiä ja kestoa. Naisten kisareitti Pariisissa on 158 kilometrin pituinen.
– Teemme tarkastelun näiden kisojen ja urheilijoiden suoritusten perusteella. En lähde ennakoimaan valintaa. Tässä on ollut useampia kisoja kevään aikana ja ne huomioidaan valintapäivään saakka, Paavolainen sanoo.
Ahtosalo ei ole vielä vaivannut päätään mahdollisella arvokisaedustuksella.
– Vielä odotellaan, että valinnat sinne saadaan tehtyä, sitten voi alkaa miettimään niitä.
Rantakaislikon poltto karkasi käsistä Vaasassa – maastoa paloi parin sadan metrin pituudelta
Ilmoituksen teki palon sytyttäjä. Voimassa on maastopalovaroitus.
Vaasan Sundomissa syttyi maanantaina puoliltapäivin maastopalo.
Ilmoituksen Länsirannantiellä olevasta maastopalosta teki rantakaislikkoa polttamassa ollut henkilö.
– Hän kertoi, ettei tiennyt, että voimassa on maastopalovaroitus, Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Vesa Berg** kertoo.
Palo karkasi nopeasti käsistä. Rannalla sijaitsevaa kaislikko paloi Bergin mukaan arviolta parin sadan metrin pituudelta.
– Lähellä oli myös venevajoja, jotka olivat lähellä syttyä myös palamaan.
Palossa loukkaantui yksi henkilö.
Berg muistuttaa, että avotulenteko on kiellettyä tällä hetkellä Pohjanmaalla maastopalovaroituksen ollessa voimassa.
Macron Xille Pariisissa: Euroopan ja Kiinan tehtävä yhteistyötä Ukrainan ja reilumman maailmankaupan suhteen
Kiinan johtaja Xi Jinping vierailee tänään Ranskassa. Kyseessä on Xin ensimmäinen vierailu Eurooppaan sitten vuoden 2019.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on vedonnut Kiinan johtajaan **Xi Jinpingiin**, jotta Eurooppa ja Kiina tekisivät tiiviimpää yhteistyötä Ukrainan sodan ja muiden kriisien suhteen.
– Tulemme keskustelemaan (Xin kanssa) Ukrainasta, Lähi-idästä ja suurista kriiseistä, joiden suhteen yhteistyö Kiinan ja Euroopan välillä on ehdottoman ratkaisevaa, Macron sanoi tavatessaan Xin yhdessä Euroopan komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** kanssa Élysée-palatsissa.
Macron on myös aiemmin vedonnut Kiinaan, jotta se puhuisi järkeä Ukrainassa laitonta hyökkäyssotaa käyvälle liittolaiselleen Venäjälle.
Macron myös painotti Xille, että Kiinan ja Euroopan välisen kaupan on perustuttava reiluihin sääntöihin.
– Maanosamme tulevaisuus riippuu siitä, että pystymme rakentamaan tasapainoisen suhteen Kiinaan, Macron sanoi.
Kiinan ja Euroopan kauppasuhde on pohjamudissa, sillä EU epäilee Kiinan tukevan omaa teollisuuttaan, kuten sähköautojen valmistusta, maailmankaupan sääntöjä rikkovien tukien turvin.
Samalla EU:n kauppavaje Kiinan kanssa kasvaa, ja eurooppalaisten yritysten on vaikeaa saada jalansijaa Kiinan markkinoilla.
**Lue tästä Ylen Aasian-kirjeenvaihtajan Mika Hentusen analyysi Xin vierailusta:** [**Kiinan johtajan matkaohjelma Euroopassa kummastuttaa – asiantuntija: Xi hajottaa EU:n rivejä vierailemalla Unkarissa**](https://yle.fi/a/74-20086506)
Myöhemmin päivällä vuorossa ovat vielä viralliset tervetuloseremoniat Les Invalidesin kirkon luona sekä Macronin ja Xin kahdenväliset keskustelut.
Vierailun ensimmäinen päivä huipentuu presidentti Macronin isännöimiin juhlaillallisiin Elysee-palatsissa. Samalla juhlistetaan Kiinan ja Ranskan diplomaattisuhteiden 60-vuotista historiaa.
Tiistaina valtiovierailun ohjelma muuttuu epämuodollisemmaksi ja siirtyy Pariisista Pyreneiden vuoristoalueelle, missä Macron vietti usein aikaansa lapsuusvuosinaan.
Ranskan jälkeen Xin Euroopan-vierailu jatkuu Serbiassa ja Unkarissa.
Lahti vaihtoi maalin edestä tekonurmen – Palloliitto kielsi pelaamisen kentällä 
Liitto toivoo, että kaupunki vaihtaa koko nurmen uuteen. Pelit saataisiin kentälle takaisin kuitenkin myös vaihtamalla uusittu tekonurmen pala vanhaan.
Viime viikon [perjantaina Palloliitto ilmoitti, ettei Lahden Reipas voi pelata lauantain ottelua](https://yle.fi/a/74-20087045) Järvenpään palloseuraa vastaan. Syyksi Palloliitto ilmoitti Kisapuiston uusitun tekonurmen. Tekonurmi oli vaihdettu toisen maalin edustalta.
Palloliitto kokoontui käsittelemään asiaa tarkemmin maanantaina aamupäivällä. Liitto päätti, ettei kentällä voi pelata Naisten Ykköstä eikä Miesten Kakkosta.
Uusi nurmi on epäreilu pelaajille
Palloliiton olosuhdepäällikkö kävi tutkimassa tekonurmikenttää viime lauantaina, kertoo Palloliiton kilpailupäällikkö **Peter Lundström**. Tarkastuksen perusteella liitto katsoo, että tekonurmen vaihto on tehty hyvin. Ongelmana on, että nyt toisen maalin luona oleva nurmi on täysin erilaista kuin muu kenttä.
Sekä nurmikenttiä että tekonurmikenttiä paikataan jatkuvasti, eivätkä paikat ole estäneet pelaamista. Lundströmin mukaan Kisapuiston ongelmana on vaihdetun alueen koko.
– Tekninen peruste päätökselle oli, että alue on merkittävän iso. Nukan tiiviys, korkeus ja laatu ovat erilaisia. Kentän jousto ja pallon käyttäytyminen siinä on erilaista.
Palloliiton johtopäätös on, ettei kentällä pelaaminen ole tasapuolista pelaaville joukkueille.
Seuraavaksi Palloliiton lisenssiyksikkö pitää kokouksen, jonka jälkeen se osoittaa, missä siirrettyjä pelejä voidaan pelata.
Tekonurmi olisi pitänyt vaihtaa aika päiviä sitten
Lundström kertoo, että päätös oli jatkumoa sille, ettei kenttää ole huollettu tarpeeksi. Jo aikaisemmin liitto on kieltänyt, ettei kentällä pelata liigapelejä tai maaotteluita.
– Kenttä on seitsemän vuotta vanha ja erittäin kovassa käytössä. Kentän kunto on heikentynyt, Lundström sanoo.
Yksi vaihtoehto olisi tuoda uuden tekonurmialueen paikalle vanha nurmi. Nurmi on kulunut, mutta Lundströmin mukaan silloin tekninen ongelma poistuisi ja pelejä voitaisiin pelata.
– En ota kantaa siihen, onko se hölmöläisten hommaa.
Lundström huomauttaa, että yleensä Kisapuiston tapaisten kenttien tekonurmi olisi hyvä vaihtaa 2–3 vuoden välein. Palloliiton toive on, että koko kentän tekonurmi vaihdettaisiin.
Vanha nurmi ei mene hukkaan, koska se sopii käytettäväksi alemmille kilpailutasoille toisaalla, sanoo Lundström.
Liitto kuitenkin ymmärtää, ettei vaihtaminen käy käden käänteessä, koska se vaatii sille osoitetun budjetin sekä kilpailuttamisen. Lopullinen ratkaisu jää Lahden kaupungille.
Ranuan metanolitehtaasta ja tuulivoimapuistosta on tehty kaavoitusaloite
Ranualle suunnitellaan noin 100 hehtaarin tehdasaluetta ja 57 tuulivoimalaa
ETFuels Finland Oy ja Vapo Terra Oy ovat jättäneet 3. toukokuuta kaavoitusaloitteen Ranuan kunnalle Näätäaavan hankealueelle.
Alueelle on tarkoitus rakentaa vihreää metanolia eli e-metanolia tuottava tehdas sekä tuulivoimapuisto.
Hankealueen alustava koko on noin 8 250 hehtaaria ja sille suunnitellaan noin sadan hehtaarin tehdasaluetta sekä 57 tuulivoimalaa.
Tehtaan on arvioitu työllistävän suoraan vähintään 60 henkilöä. Työpaikkoja syntyisi myös välillisesti esimerkiksi logistiikkaan.
Tehtaassa valmistettaisiin vihreää metanolia laivaliikenteen tarpeisiin.
Tarvitaan sähköä, vettä ja hiilidioksidia
Vihreän metanolin valmistukseen tarvitaan sähköä, vettä sekä hiilidioksidia
Tarvittava vesi tuotaisiin uusia vesiputkia pitkin Ranuan Infra Oy:n vedenottamoilta tai läheisiltä pohjavesialueilta.
Vesi pilkotaan elektrolyysissä vedyksi ja hapeksi. Metanolisynteesissä vetyyn lisätään hiilidioksidia ja lopputuotteena saadaan vihreää metanolia.
Tehdasta ja tuulivoimaloita ei tarvitse liittää sähköverkkoon, koska tehdas saa tarvitsemansa sähkön pääasiallisesti suoraan omista tuulivoimaloista.
Näätäaapa sijaitsee lähimmillään noin 11 kilometrin päässä Ranuan kirkonkylältä.
Valtuusto päättää kesäkuussa
Ranualla on tavoitteena, että kunnanhallitus käsittelee aloitteen 27. toukokuuta ja valtuusto 10. kesäkuuta.
Jos valtuusto hyväksyy kaavoitusaloitteen, kaavoittaminen voi alkaa ja se kestää arvioilta noin 2–3 vuotta.
Rakentamisen on suunniteltu alkavan aikaisintaan vuoden 2028 alussa ja se kestäisi noin kaksi vuotta.
Riikka Purra linjasi, missä tilanteessa Suomen tulisi erota EU:sta – ei tiennyt, kuinka monta meppiä Suomesta valitaan
Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra ei tiennyt Ylen Politiikkaradion EU-vaalitentissä, kuinka monta meppiä Suomelta valitaan Brysseliin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** vieraili tänään maanantaina Ylen Politiikkaradion eurovaalitentissä.
1. Purra linjasi, milloin Suomen tulisi erota EU:sta
Perussuomalaiset linjaa [EU-vaaliohjelmassaan,](https://www.perussuomalaiset.fi/tietoa-meista/puolueohjelma/) ettei se enää aja aktiivisesti eroa Euroopan unionista.
Linjassa on tapahtunut muutos, sillä vuoden 2019 vaaliohjelmassa puolueen pidemmän aikavälin tavoitteena oli hallittu ero EU:sta.
Purra ei näe EU-eroa realistisena, sillä sille ei ole Suomen kansan kannatusta.
Toisaalta EU-eroa ei pidä hänen mukaansa pitää tabuna.
– Itsenäisellä kansallisvaltiolla täytyy olla mahdollisuus päättää siitä, minkälaisiin kokoonpanoihin se kuuluu. Emme me tiedä, mitä tulee tapahtumaan.
Jos Euroopan unioni etenisi fiskaaliunioniksi ja selväksi liittovaltioksi, täytyy Suomellakin hänen mukaansa olla keinoja irtautua siitä.
– Silloin luonnollisesti Suomella pitää olla mahdollisuus valita toisin.
**Kuuntele koko tentti alla olevasta linkistä.**
2. Purra ei hyväksy Unkarin Fidesziä ECR-ryhmään
Perussuomalaiset mepit erosivat viime vuoden huhtikuussa Venäjään myötämielisemmin suhtautuvasta Euroopan parlamentin ID-ryhmästä ja siirtyivät ECR-ryhmään.
Purra kiistää, että syynä olisi ollut hallitusyhteistyö kokoomuksen kanssa.
– Meillä oli hyvin huono olla tässä ryhmässä jo pidempään.
Alusta asti oli Purran mukaan tiedossa, että ryhmän sisällä on huomattavaa erimielisyyttä koskien esimerkiksi ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
– Erityisesti kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, tulivat nämä selkeät eroavaisuudet voimakkaasti esille, Purra sanoo.
Nykyiseen perussuomalaisten ECR-ryhmään taas haluaisi liittyä myös Unkarin **Viktor Orbanin** Fidesz-puolue. Purran mukaan perussuomalaiset ei hyväksy tätä.
ECR-ryhmän jättäminen ei kuitenkaan olisi puolueelle vaihtoehto, mikäli myös Fideszistä tulee sen jäsen.
– Olen ymmärtänyt, että on erilaisia mahdollisuuksia ratkaista tämä asia. Valitettavasti näihin yksityiskohtiin en voi mennä vielä tässä vaiheessa, koska neuvottelut ovat kesken, Purra sanoo.
3. Purra ei tiennyt, kuinka monta meppiä Suomi saa Brysseliin
Politiikkaradion vaalitentissä puheenjohtajien EU-tietoutta testattiin myös muutaman kysymyksen tietovisassa.
Purra ei osannut vastata kysymykseen siitä, kuinka monta meppipaikkaa Suomella on Euroopan parlamentissa.
Purran vastaus oli kaksikymmentä, todellinen määrä on viisitoista.
Kevään 2019 eurovaaleissa Suomesta valittiin Euroopan parlamenttiin 13 edustajaa.
Britannian EU-ero toi Suomelle yhden lisäpaikan. Tämän lisäksi parlamenttia kasvatetaan kesäkuun vaaleissa, mikä tuo Suomelle vielä yhden paikan lisää.
4. Ämpärikysymys koski Suomen siirtämistä muualle Eurooppaan
Kukin puheenjohtaja saa tentissä myös vastattavakseen kevyempiä, ämpäristä poimimiaan satunnaisia kysymyksiä. Purran kysymys kuului seuraavasti.
**Jos saisit siirtää Suomen maa-alueen toiseen kohtaan Eurooppaa, mihin siirtäisit sen?**
– Mielenkiintoinen kysymys. Täällä kun takatalvi taas lähestyy, niin toki voisi olla houkuttelevampaa siirtää hieman etelään päin. Mutta siitä huolimatta sanoisin, että Norjaan.
– Norja on Pohjoismaa, Pohjois-Eurooppaa ja erityisen hienolla luonnolla varustettu ja sieltä löytyy myös mahtavia rikkauksia.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan Riikka Purran kommenteilla.*
Hallinto-oikeus kumoaa Mustasaaren hallintojohtajan nimityksen
Asiaa käsiteltiin Vaasan hallinto-oikeudessa virkaan valitsematta jääneen hakijan tekemän valituksen perusteella.
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Mustasaaren hallintojohtajapäätöksen.
Kunta palkkasi **Marcus Beijarin** hallintojohtajaksi [toukokuussa 2023.](https://yle.fi/a/74-20031961)
Hallinto-oikeuden ja valittajan mukaan valtuustolle ennen hallintojohtajan valintaa toimitettu muistio ei sisältänyt kolmen ehdokkaan riittävän tasapuolista vertailua.
Asiaa käsiteltiin Vaasan hallinto-oikeudessa virkaan valitsematta jääneen hakijan tekemän valituksen perusteella.
Aiheesta kertoi myös [Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10056182)
Jyväskylän keskustan Kolmikulmaan tulee uusi olutravintola
Osuuskauppa Keskimaa sulki Kolmikulmassa pitkään toimineen Amarillo-ravintolan maaliskuun lopussa.
Jyväskylän ydinkeskustassa sijaitsevaan Kolmikulman kiinteistöön avataan heinäkuun alussa olutravintola Pyynikin Brewhouse. Ravintolaan tulee 200 asiakaspaikkaa ja 140-paikkainen terassi.
Pyynikin Brewhouse kuuluu suomalaiseen ravintolaketju Noho Partnersiin. Noholla on Kolmikulmassa jo ennestään London-yökerho.
Yhtiön tiedotteen mukaan ravintola on auki joka päivä ja se tarjoaa myös lounasta. Loppuvuodesta ravintolaan avataan oma panimo.
Pitkään Kolmikulmassa toiminut Osuuskauppa Keskimaan Amarillo-ravintola [sulki ovensa](https://yle.fi/a/74-20075548) maaliskuun lopussa.
Kommentti: Dallas teki huiman tempun, mutta kauanko lento jatkuu? Suomalaisten iskukyky huolenaiheena
Jos Miro Heiskanen ja Roope Hintz eivät nosta pelaamisensa tasoa, Dallas ei etene toiselta kierrokselta jatkoon, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Dallas teki tempun, johon harva uskoi.
Kun paras seitsemästä -ottelusarjassa häviää kaksi ensimmäistä kotiottelua, kaivettua kuoppaa voi todella kutsua syväksi. Etenkin, kun vastassa oli hallitseva Stanley Cup -voittaja Vegas Golden Knights.
Kahden ensimmäisen ottelun jälkeen Dallas oli tilanteessa, jossa sen piti voittaa mestari neljästi viidessä ottelussa ja vähintään kahdesti vierasjäällä. Uskoo ken tahtoo, ajattelin.
Dallas käänsi heikon alun kolmeksi peräkkäiseksi voitoksi ja pudotti Vegasin lopulta seitsemännessä ottelussa aikaisin maanantaiaamuna. Suoritukselle on osattava todella antaa arvo. NHL:n pudotuspeleissä tällaisesta kuopasta noustaan näin kovia joukkueita vastaan todella harvoin.
Vahvaa viisikkopelaamista
Ja millä tavalla Dallas sen teki. Tähtipaidat hallitsivat pelinvirtausta laadukkaalla tekemisellään läpi ottelusarjan. Tiiviillä viisikolla operoinut Dallas voitti vaaralliset maalipaikat viidellä viittä vastaan kuudessa ottelussa seitsemästä.
Hävittyään kaksi ensimmäistä ottelua se antoi 5–5-pelissä Vegasille viidessä viimeisessä ottelussa 1,7 maalia per ottelu ja vain 7,5 vaarallista maalipaikkaa tuntia kohden.
Tällaiset lukemat ovat järisyttävän kovia Vegasin kaltaista helvetinkonetta vastaan.
Dallas osoitti sarjan aikana, miten hyvin valmennettu joukkue se on. Stars kykenee purkamaan kovankin paineen kiekottelemalla pois paineen alta ja toisaalta se puolustaa pelin ydintä erinomaisesti – ja mikä tärkeintä jäähyttömästi.
Vaikka sarjassa taklattiin paljon, Dallas otti viimeisessä viidessä ottelussa ainoastaan 10 pientä jäähyä tappaen ne 89 prosentin tehoilla.
Alakerran herrana dominoi kesken kauden Calgarysta hankittu **Chris Tanev**. Kanadalaispuolustaja tunnetaan sitkeänä peruspuolustajana sekä pelottomana laukausten blokkaajana. Tätä oli tarjolla. Tanev johtaa pudotuspelien blokkitilastoa ja viidellä viittä vastaan verkko selän takana ei heilunut Vegasia vastaan kertaakaan.
Puolustamalla voitetaan mestaruuksia, sanovat.
Onko Coloradolla Dallasin numero?
Dallasilla ei kuitenkaan ole aikaa jäädä Vegas-voittoa maistelemaan, sillä vastaan luistelee jo parin päivän kuluttua huimaan lentoon pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella äitynyt Colorado.
**Mikko Rantasen**, **Artturi Lehkosen** ja **Justus Annusen** edustama Colorado löysi peliinsä vaikean jakson jälkeen todellisen lentokelin ja se suorastaan murskasi Winnipegin alleen. Nyt se saa vastaansa Dallasin, jonka numero sillä on povitaskussaan.
Vaikka Dallas oli päättyneen runkosarjan kenties paras joukkue, juuri Coloradon nopeus on ollut sille pahinta myrkkyä parin edelliskauden aikana. Dallas oli sarjan eliittiä perussarjassa oman maalin varjelussa, mutta Coloradoa vastaan se oli suurissa vaikeuksissa.
Neljästä keskinäisestä ottelusta vain yksi päättyi Dallasin voittoon Coloradon pöllyttäessä Dallasin verkkoa peräti viiden osuman ottelukohtaisella keskiarvolla. Yli 80-prosenttisesta alivoimapelistä tuli Coloradoa vastaan 60-prosenttista.
Kahden edelliskauden aikana Dallas on voittanut Coloradon kaksi kertaa kahdeksalla yrittämällä.
Dallasilta löytyy myös muutama avainpelaaja, joiden on löydettävä toiselle kierrokselle kokonaan uusi vaihde. Dallasin ykkössentteri **Roope Hintz** sanalla sanoen nukkui ohi ensimmäisen kierroksen. Yksi tehty maali (tyhjiin), alakuloinen olemus ja tehotilaston lukema -4 eivät ole sitä, mitä tältä odotetaan.
**Miro Heiskanen** (1+4) teki pisteitä, mutta hävisi pelinsä viidellä viittä vastaan ja oli tehotilastossa pakkasella peräti viisi osumaa. Heiskanen ei pelannut huonosti, mutta parempaakin tältä on nähty.
Kun vastaan luistelee Coloradon armottoman kova kärkiosasto, myös Heiskasen on nostettava pelinsä voittoseinälle. Viimeistelyhalukkuus ja terävyys on edelleen osa-alue, jota Heiskasen täytyy pystyä parantamaan. Etenkin, kun Dallasin peräpäästä ei muuta tulivoimaa ole juurikaan löytynyt.
Suomalaiset ovat kaiken ytimessä, kun puhutaan Dallasin voittomahdollisuuksista Coloradoa vastaan. Hintzin on kyettävä pelaamaan vähintäänkin tasapäin Coloradon kärkiketjua vastaan, Heiskasen lyötävä kiekollisessa pelissä parasta pöytään ja **Esa Lindellin** tarjottava parhaansa mukaan kovaa rakkautta oman maalin edessä Colorado-tähdille.
Olisi helppoa nostaa Colorado alkavan sarjan suosikiksi, mutta pelejä ei pelata tilastolehdillä. Colorado tarjoaa piinkovan kärkiosaston ja armottoman jalkanopeuden kautta Dallasille kovan haasteen, mutta myös paikat, joihin iskeä.
Colorado ei ole puolustuspelin, viisikon tiiveyden, kurinalaisuuden ja maalivahtipelin osalta Vegasin tasolla. Dallas saa paikkansa haavoittaa Coloradoa.
Parhaiden pelaajien pitää yhtä kaikki olla parhaita, kun kiekko putoaa jäähän ja se on aito huolenaihe Dallasille.
Yksi kuollut liikenneonnettomuudessa Lappeenrannassa
Onnettomuus tapahtui valtatie 6:lla Muukon suoralla.
Yksi henkilö on kuollut ulosajossa Lappeenrannassa maanantaina.
Onnettomuus tapahtui noin kello 11 aikaan aamupäivällä. Onnettomuuspaikka oli valtatie 6:lla Lappeenrannassa Muukon suoralla, Muukon liittymän ja Ahvenlammen liittymän välillä.
Yksi henkilöauto ajoi onnettomuudessa ulos tieltä. Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita henkilöitä tai ajoneuvoja.
Liikenne kulkee onnettomuuspaikalla normaalisti. Kaakkois-Suomen poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Kärppien maalitykki Teemu Turunen jatkaa Oulussa – jatkosopimus on mallia 1+2
Kuluneen kauden runkosarjan Liigan maalipörssin voittaja jatkaa kärppäpaidassa. Sopimuksessa on ulkomaanoptio.
Hyökkääjä **Teemu Turunen** on solminut Kärppien kanssa jatkosopimuksen muotoa 1+2 vuotta. Sopimukseen sisältyy ulkomaan optio.
Turunen, 28, on edustanut Kärppiä kaudesta 2022–2023 lähtien. Ensimmäisellä kärppäkaudellaan hän voitti Kärppien sisäisen piste-, maali- ja syöttöpörssin tehoilla 16+25=41.
Kuluneen kauden runkosarjan päätteeksi hyökkääjä voitti Liigan maalipörssin 30 täysosumallaan. Tästä hän pokkasi itselleen **Aarne Honkavaara** -palkinnon. Hän myös rikkoi henkilökohtaisen piste-ennätyksensä Liigassa tehoin 30+27=57. Kevään playoffseissa Turunen jakoi Liigan pistepörssin ykkössijan Tapparan **Anton Levtchin** kanssa.
– Turunen on armoton maalintekijä ja taistelija, ja vihaa häviämistä. Pelimies parhaassa iässä pelasi huikean kauden. Tiedämme, että moni muukin oli kiinnostunut ”Temestä”, mutta hän päätti jäädä Ouluun. Mielenkiintoista nähdä, kenen kanssa homma lähtee toimimaan ensi kaudella, kommentoi Kärppien urheilujohtaja **Mikko Myllykoski** Kärppien tiedotteessa.
Kahden nuoren epäilty hukkuminen järkyttää pikkukaupungissa: etsinnät jatkuvat tänään
Merivartiosto on luvannut auttaa Ikaalisten Kyrösjärven etsinnöissä.
Kahden nuoren henkilön epäillään hukkuneen Kyrösjärvellä Ikaalisissa. Etsinnät jatkuvat tänään maanantaina.
Tapaus on järkyttänyt pienessä Ikaalisten kaupungissa.
Tutkinnanjohtajaa sijaistava **Panu Rautio** vahvistaa Ylelle etsintöjen jatkuvan. Merivartiosto on luvannut tässä virka-apua.
Kolme henkilöä oli ollut veneilemässä Kyrösjärvellä, kun avovene oli kaatunut Leskenlahden edustalla.
Poliisi sai tiedon onnettomuudesta sunnuntaina aamulla ennen viittä.
[Iltalehden tietojen mukaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/d4e54afc-013b-432c-b88d-e2a3f999e2dd) veneessä oli kolme nuorta, jotka olivat matkalla mökille. Yksi nuorista pelastautui uimalla rantaan. Raution mukaan poliisi on päässyt kuulemaan veneturmasta selvinnyttä nuorta.
Rautio ei kerro kuulemisessa selvinneitä seikkoja. Hänen mukaansa tällä hetkellä ei ole syytä epäillä rikosta.
Arvostettu laatumaitopalkinto Kainuun ammattiopiston Seppälän koulutilalle
Tunnustus on koulutilalle erityisen merkityksellinen, sillä suurimman osan lypsyistä hoitavat opiskelijat.
Kainuun ammattiopiston Seppälän koulutilalle on myönnetty laatumaitopalkinto.
Walter Ehrströmin säätiö myönsi koulutilalle hopeisen mitalin tunnustuksena pitkäaikaisesta ja menestyksellisestä työstä elintarvikehygienian edistämisessä. Seppälän tila on tuottanut parasta maitolaatua yhtäjaksoisesti 20 vuotta.
Walter Ehrströmin kaltaisten laatupalkintojen saaminen vaatii vuosikausien, jopa vuosikymmenten tarkkaa työtä, sanoo KAO:n Seppälän koulutilan karjamestari ja ammatinohjaaja **Arto Mäkeläinen**.
– Päivittäin on mahdollista pilata maidon laatu ja menettää laatupalkinnot, Mäkeläinen kertoo tiedotteessa.
Tunnustus on koulutilalle erityisen merkityksellinen, sillä suurimman osan lypsyistä hoitavat opiskelijat. Mäkeläisen mukaan yksityisellä tilalla maidon kanssa työskenteleviä ihmisiä on koulutilaa vähemmän ja he ovat ammattilaisia. Koulutilalla sen sijaan on yleensä yksi ammattilainen, ohjaaja ja kaiken työn tekevät pääosin opiskelijat.
– Koulutilan haaste on juuri se, että lähes joka päivä töissä ovat aloittelijat, jotka myös vaihtuvat lähes päivittäin. Se on paljon vaadittu opiskelijoilta, joille kaikki on muutenkin uutta. Vaatii myös ohjaajalta paljon, että pystyy valvomaan ja ohjaamaan, mitä kukin aloitteleva opiskelija tekee.
Walter Ehrströmin säätiö tukee apurahoin tieteellistä tutkimusta ja jakaa vuosittain mitaleita laadukkaan maidon tuottajille ja maitohygienian edistäjille.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Remontoidulle Mikkelin lääninhallituksen talolle haetaan myyntilupaa eduskunnalta
Mikkelin kaupunki toivoo, että kiinteistön ostaisi yksityinen käyttäjä.
Valtion toimitiloista vastaava Senaatti-kiinteistöt haluaa myydä Mikkelin lääninhallituksen talon.
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaista kohteista, jollainen lääninhallituksen talo on, tarvitaan myös Museoviraston myyntilupa. Senaatti-kiinteistöt hakee eduskunnalta lupaa kiinteistön myyntiin, koska se ei ole saanut puoltavaa lausuntoa Museovirastolta.
Valtio uusi talon vesikaton [viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20025723).
Myynnin taustalla on Senaatti-kiinteistöjen mukaan valtion tilantarpeen väheneminen etä- ja hybridityön lisääntyessä. Lääninhallituksen talon omistaminen ei ole valtiolle taloudellisesti kannattavaa.
Mikkelin kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä** kertoo, että kaupunki ei ole ensimmäisenä kiinnostunut ostamaan kiinteistöä ja toivoo, että ensisijaisesti tilalle löytyisi yksityinen ja asiakasaktiivinen käyttö.
Riihelän mukaan kaupungilla on valmius nopeankin kaavoitusprosessiin, jos rakennuksen käyttöönottaminen sitä vaatii.
Eduskunta käsittelee myyntivaltuutusta osana lisätalousarviota valtioneuvoston yleisistunnossa 23. toukokuuta. Senaatti-kiinteistöt hakee myyntilupaa myös [Kotkan Kyminlinnalle](https://yle.fi/a/74-20087181).
Maaherrankadun alikulkusillan paalutustyöt jouduttiin keskeyttämään Kuopiossa
Liikkeelle lähtenyt savinen pohjavesi on aiheuttanut painaumia Asemakadulle ja vettä pääsi nousemaan myös lähitalon kellariin.
Kuopiossa Maaherrankadun alikulkusillan paalutustyöt on jouduttu keskeyttämään.
Rikkoontunut paalutuskone johdatti sunnuntaina aamuyöllä ilmaa maan savikerrokseen siltatyömaalla ja tämä sai savisen pohjaveden liikkeelle.
Savinen pohjavesi aiheutti painaumia Asemakadulle ja vettä pääsi nousemaan myös lähitalon kellariin.
Kiinteistön kellariin noussut vesi on jo pumpattu pois ja Asemakadun painauma eristetty liikenteeltä.
Tapahtuman juurisyytä selvitetään. Alueen ympäristö on seurannassa ja paalutustyöt jatkuvat, kun töiden tekeminen todetaan turvalliseksi.
Tilanteesta ei aiheudu junaliikenteelle merkittävää haittaa.
Maaherrankadun alikulkusillan rakennustyöt [alkoivat huhtikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20081655) ja katu on suljettuna autoliikenteeltä elokuun puoliväliin saakka.
Lapissa yksityistieavustusten määräraha on romahtanut – korjauksia priorisoitava
Lapin ely-keskuksen mukaan heikon määrärahatilanteen vuoksi myös yksityisteiden avustushakemusten käsittely kestää normaalia pidempään.
Lapissa tiekunnille myönnettävien yksityistieavustusten määräraha on tänä vuonna 79 prosenttia viime vuotta pienempi. Tälle vuodelle yksityisteiden perusparantamisen avustamiseen on varattu 315 000 euroa.
Lapin ely-keskuksen mukaan vähäisten määrärahojen vuoksi yksityistiehankkeita on priorisoitava vakituisesti asuttavien kiinteistöjen mukaan. Heikon määrärahatilanteen vuoksi myös avustushakemuksen käsittely kestää tällä hetkellä normaalia pidempään.
Yksityisteiden perusparantamiselle on mahdollista saada valtionavustusta 70 prosenttia perusparantamisen kokonaiskustannuksista. Siltahankkeille avustusta voi saada 85 prosenttia.
*Edit 6.5.2024 kello 16.45: Juttuun on korjattu määrärahan muutos. Alun perin ely-keskus tiedotti, että kyse olisi ollut 21 prosentin muutoksesta.*
HUS lakkauttaa synnytykset Lohjalla – näin uutinen otettiin sairaalan pihalla vastaan
HUSin yhtymähallitus kokoontui päättämään palveluverkkoaan koskevista muutoksista maanantaiaamuna.
Lohjan sairaalan synnytystoiminta lakkautetaan, kertoo [HUS](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70182466/husin-yhtymahallitus-hyvaksyi-suunnitellut-muutokset-palveluverkkoon?publisherId=23980819&lang=fi).
HUSin yhtymähallitus kokoontui päättämään asiasta tänä aamuna. Kokouksessa yhtymähallitus kokoontui päättämään myös muista [aiemmin esitetyistä muutoksista](https://www.hus.fi/ajankohtaista/husin-yhtymahallitus-kokoontuu-65-paattamaan-palveluverkon-tulevista-muutoksista) palveluverkkoonsa.
HUS lopettaa myös öisin ja viikonloppuisin tehtävät leikkaukset Porvoon ja Lohjan sairaaloissa.
Muutokset tapahtuvat Lohjalla viimeistään vuonna 2026, Porvoossa taas vuonna 2027.
Lohjan synnytystoiminnan lakkauttamisesta kertoi ensin [RKP tiedotteessaan](https://mailchi.mp/su/samlingspartiet-och-de-grna-stngde-lojo-bb-sfps-medlemmar-gjorde-sitt-allt?e=6407ab3f1a). Tiedotteessa sanotaan, että synnytysosaston sulkemisesta päätettiin tänään maanantaina muutaman äänestyskierroksen jälkeen.
HUS on kertonut aiemmin, että sen on tehtävä palveluverkkoonsa muutoksia alijäämäisen taloustilanteensa sopeuttamiseksi. HUSin mukaan sen on turvattava tulevina vuosina myös henkilöstönsä saatavuutta.
Helmikuussa HUS tiedotti sulkevansa Lohjan sairaalan synnytysosaston väliaikaisesti. Synnytysosasto [on suljettuna](https://yle.fi/a/74-20076395) kesäkuun puolivälistä syyskuun alkuun.
Risto Rautava: Lähtökohtana potilasturvallisuus
HUSin yhtymähallituksen puheenjohtaja **Risto Rautava** (kok.) kertoo, päätöksiä koskevat valmistelut alkavat välittömästi.
– Hoitojonot ovat erittäin pitkiä ja oikea tapa lyhentää niitä on lisätä leikkausten määrää. Nyt pystymme lisäämään etukäteen suunniteltuja leikkauksia. Tämä on oleellinen osa tätä päätöstä, Rautava perustelee yöaikaan ja viikonloppuisin tehtävän leikkaustoiminnan lakkauttamista.
Rautava toteaa, että Lohjalta synnytykset siirtyvät tulevaisuudesta Lohjalta Helsingin Meilahteen, Espoon Jorviin ja Hyvinkäälle.
– Päätöksellä tavoitellaan merkittäviä säästöjä HUSin toimintaan. Meidän on tehtävä muitakin päätöksiä lähitulevaisuudessa, jotta alijäämä saadaan katettua, Rautava perustelee päätöstä Lohjan synnytysosaston kohtalosta.
Rautava korostaa, että päätösten lähtökohta on potilasturvallisuus. Rautavan mukaan yhtymähallitukselle on vakuutettu asiantuntijoiden toimesta, että synnyttäminen on Uudellamaalla jatkossakin turvallista.
– Pitää muistaa, että Länsi-Uudeltamaalta matka Jorviin ei ole kovin paljoa pidempi kuin Lohjalle. Parinkymmenen minuutin tai pahimmillaan puolen tunnin lisämatka on vielä siedettävä, hän sanoo.
Selvitys: Jos thaipoimijoiden asemaa parannetaan, kotimaisten marjojen hinta nousee ja osa firmoista joutuu lopettamaan 
Ulkomaalaisten marjanpoimijoiden tulisi jatkossa olla joko yrittäjiä tai työntekijöitä, työ- ja elinkeinoministeriön julkaisemassa selvityksessä linjataan.
Ulkomaalaisten marjanpoimijoiden asemaa voitaisiin parantaa lakimuutoksella. Työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) julkaisi tänään selvityksen eri vaihtoehtojen vaikutuksista.
Ministeriön mukaan ulkomaalaisista marjanpoimijoista voitaisiin tehdä joko työsuhteisia kausityöntekijöitä tai itsenäisiä yrittäjiä.
Tähän saakka poimijat ovat tulleet Suomeen Schengen-turistiviisumilla. Se on osaltaan vaikuttanut marjanpoimijoiden työoloihin. Alalta on paljastunut muun muassa [pakkotyötä ja ihmiskauppaa](https://yle.fi/a/3-12287007).
Pellervon taloustutkimuksen PTT:n ja Vaasan yliopiston toteuttamassa selvityksessä tarkasteltiin vaihtoehtojen talousvaikutuksia.
Selvityksen mukaan työsuhde toisi poimijoille paremmat edut ja minimipalkan sekä mahdollistaisi työsuojeluvalvonnan. Toisaalta uudistus nostaisi luonnonmarjayritysten kustannuksia.
Yrittäjyys voi olla vaikeaa
Jos poimijoista tehtäisiin työntekijöitä, osan yrityksistä pitäisi muuttaa toimintaansa ja osa voisi joutua lopettamaan kokonaan. Kustannusten nousu näkyisi todennäköisesti myös kotimaisten luonnonmarjojen hinnoissa.
Muutos ei selvityksen perusteella myöskään välttämättä tarkoittaisi poimijoiden tulojen kasvua, eikä ehkäisisi matkakulujen aiheuttamaa velkaantumista kotimaassa.
Marjanpoimijoiden Suomeen tuleminen yrittäjinä olisi marja-alan yrityksille pienempi toimintatavan muutos ja myös halvempi vaihtoehto.
Silti selvityksessä katsotaan, että työsuhteinen kausityö olisi vaihtoehdoista realistisempi. Yrittäjänä toimiminen voisi olla esimerkiksi suomen kieltä taitamattomalle thaimaalaiselle marjanpoimijalle käytännössä mahdotonta.
– Käytännössä poimijoilla ei olisi edellytyksiä suoriutua lakisääteisistä velvollisuuksistaan. He olisivat yhä riippuvaisia luonnonmarjayrityksistä, sillä heidän tulisi itse solmia marjojen myyntisopimukset niiden kanssa, Pellervon taloustutkimuksen vanhempi ekonomisti **Henna Busk** arvioi TEM:n tiedotteessa.
Kolmantena vaihtoehtona pidetään jonkinlaista välimallia, jossa valinta yrittäjyyden ja työsuhteen välillä jäisi marjayritysten ja poimijoiden päätettäväksi.
Työ- ja elinkeinoministeriön työryhmä katsoo, että joka tapauksessa nykyisestä mallista on päästävä eroon ongelmien vähentämiseksi.
Lakimuutosten lisäksi ongelmien korjaaminen vaatii ministeriön mukaan alan sisäistä vastuullisuustyötä sekä viranomaisvalvontaa.
Hallitus päättää marja-alaa koskevien muutosten valmistelusta myöhemmin. Tavoitteena on saattaa lakimuutokset voimaan satokaudelle 2025.
Merivartiosto etsi sunnuntaina hätäilmoituksen tekijää tuloksetta Perämerellä
Radiolla tehty hätäilmoitus oli kuultu Iistä Raaheen ulottuvalla alueella. Viranomaiset arvelevat ilmoituksen tulleen Hailuodon ulko- tai eteläpuolelta.
Perämerellä etsittiin usean tunnin ajan sunnuntaina hätäilmoituksen tekijää mitään kuitenkaan löytämättä.
Merenkäynnissä käytettävällä VHF-kanavalla oli iltapäivällä kutsuttu ensin merivartiostoa, mitä oli seurannut kaksi ”may day” -hätäilmoitusta. Hätäilmoituksen oli kuullut useampi alus Raahesta Iihin ulottuvalla alueella.
Länsi-Suomen merivartioston meripelastusjohtaja **Anssi Sompan** mukaan etsintöihin ryhdyttiin, kun merivartioston tiedusteluihin ei enää vastattu.
– Päättelimme, että hylkeenmetsästäjä on mahdollisesti tehnyt ilmoituksen. Etsimme merialueelta hädässä olijaa, mutta sitä ei löytynyt, Somppi kertoo.
Hätäilmoituksen tekijää etsittiin muun muassa ilmatyynyaluksen ja meripelastuskopterin avulla. Etsintöihin osallistui myös muita viranomaisia. Näkyvyys oli hyvä.
– Kun tällainen hätäilmoitus tulee, ensisijainen asia on, että joku voi olla hädässä. Ilmoituksen mahdollinen ilkivaltaisuus on toissijainen, Somppi toteaa.
Ilmoituksen alkuperästä ei tietoa
Tällä hetkellä ei ole tietoa ilmoituksen alkuperästä. Ilmoitus on voinut kuulua laajalta alueelta, sillä tarkkaa sijaintia ei pystytty määrittämään ilmoitusten loputtua. Somppi arvelee kuitenkin, että se on tullut Hailuodon ulko- tai eteläpuolelta. Ei ole myöskään tietoa, onko ilmoitus ollut ilkivaltainen.
Nimenomaan VHF-kanavilla tehtyjä perättömiä ilmoituksia tulee Sompin mukaan harvoin. Meri-VHF:n saaminen veneeseen vaatii lupaa. Turhat hätärakettien ampumiset ovat yleisempiä.
– Ne toisaalta ovat pienellä alueella ja niistä jää helpommin kiinni.
Asiasta uutisoi ensin [Kaleva.](https://www.kaleva.fi/mayday-hatasanoma-aiheutti-suuretsinnat-oulun-ja-h/8047548)
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hoitajien isot palkankorotukset hermostuttivat työnantajat – nyt hallitus valmistelee lakia, jotta vastaava ei toistuisi
Vientivetoisen palkkamallin viemisestä lakiin ei MOT:n tietojen mukaan kysytty lainkaan työntekijöitä edustaneilta henkilöiltä.
Hallitus valmistelee parhaillaan lakia, jossa yleinen palkankorotusten taso sidottaisiin vientialojen sopimiin korotuksiin. Lakikirjaus on poikkeuksellinen, ja työntekijäliitot vastustavat sitä jyrkästi.
Laki on yksi niistä hallituksen työmarkkinauudistuksista, joiden takia ammattiliitot ovat talven ja kevään mittaan lakkoilleet.
Ylen MOT-toimitus selvitti, miten niin sanottu vientivetoinen palkkamalli on päätymässä laiksi asti.
Taustalla vaikuttaa muun muassa sekä työnantajia että vientialan liittoja kuohuttanut kunta-alan [palkkaratkaisu](https://yle.fi/a/74-20021303) vuodelta 2022. Se toi naisvaltaisille aloille muita [isommat](https://yle.fi/a/3-12481909) korotukset useiksi vuosiksi.
Laki peräisin kokoomuksen kynästä
MOT-toimitus tavoitti yli 20 henkilöä, jotka kävivät kuultavina työelämäkysymyksistä osana viime alkukesän [hallitusneuvotteluita](https://yle.fi/a/74-20029745).
Moni lähde mainitsi perussuomalaisia työelämäryhmässä edustaneen **Matti Putkosen** ajaneen vientimallia aktiivisesti hallitusneuvotteluissa.
MOT:n haastattelussa Putkonen myöntää puhuneensa asiasta. Hän kuitenkin toteaa, että ajatus itse laista oli jo valmiina neuvottelujen pohjapaperissa, joka oli peräisin kokoomukselta.
Tämän vahvistavat myös muut lähteet.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) sen sijaan ei avaa luottamuksellisten neuvottelujen yksityiskohtia.
– Itse pidän tätä erittäin hyvänä ja järkevänä asiana. Olen ollut sen takana alusta asti, hän toteaa.
Työntekijäliitot jätettiin pimentoon
Vientivetoisen palkkamallin laittamisesta lakiin keskusteltiin ainakin vientialan työnantajia edustavan Teknologiateollisuuden kanssa, joka kannattaa uudistusta.
MOT:n tavoittamat työntekijäliittoja edustaneet henkilöt sen sijaan toteavat, että asia tuli heille täytenä yllätyksenä. Mallin viemisestä lakiin ei ollut kysytty mitään.
Työministeri Satonen ei suoraan kommentoi sitä, miksi asiaa ei otettu esille työntekijöitä edustavien tahojen kanssa.
– Tämä asia tuli varsin nopeasti päätetyksi. Se perustuu viennin kilpailukykyyn, joka on mielestäni päivänselvä asia.
Kunta-alan palkankorotus työnantajien kauhuna
Myös hoitoalan liiton Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** oli täysin tietämätön vientimallin viemisestä lakiin, vaikka kävi kuultavana hallitusneuvotteluissa.
Hän pitää hoitoalan saamia palkankorotuksia yhtenä tärkeimpänä syynä valmisteilla olevan lain ja työmarkkinajumin taustalla.
Suomen työmarkkinoilla on jo vuosia noudatettu linjaa, jossa vientialojen sopimat palkankorotukset toimivat kattona myös muille aloille.
Vuonna 2022 tästä kuitenkin poikettiin: kunta-alan työntekijät saivat vientiliittoja korkeammat palkankorotukset. Erityisen suuret korotukset sai hoitoala.
– Onko meidän suomalainen yhteiskunta todella tällainen, että kun hoitajat saavat enemmän kuin muut, niin siinä vaiheessa jotain nyrjähtää työmarkkinapolitiikassa, Rytkönen kyseenalaistaa.
MOT:n muut lähteet varmistavat, että hallitusneuvotteluissa etenkin työnantajatahoille oli tärkeää, että vuoden 2022 tapahtumat eivät enää toistuisi.
Matti Putkonen myöntää, että lain avulla oli tarkoitus saada työmarkkinajärjestöt itse sopimaan vientimallista.
Myös työministeri Satonen on useaan kertaan todennut, että hallituskin pitäisi parempana, jos työmarkkinajärjestöt itse sopisivat asiasta.
Toistaiseksi neuvottelut ovat kariutuneet siihen, että työntekijäpuolen keskusjärjestö SAK ei suostu neuvottelemaan pelkästään vientimallista. Järjestö haluaa keskustelua myös muista uudistuksista, kuten irtisanomissuojasta ja luottamusmiesten asemasta.
Lakia valmistelevan työryhmän määräaika päättyy 31. toukokuuta.
Hoitajien palkankorotus suututti myös ay-liikkeen sisällä
Kun Suomessa on sovittu palkankorotuksista, niiden taso on seurannut työantajien Teknologiateollisuuden ja työntekijöiden Teollisuusliiton neuvottelutulosta.
Hallitusneuvottelujen aikaan juuri Matti Putkonen kutsui Teollisuusliiton Säätytalolle keskusteluihin. Putkonen kertoo halunneensa varmistaa, että Teollisuusliittokin on vientimallin takana.
Teollisuusliiton mukaan vientimallista kyllä puhuttiin, mutta ei siitä, että se oltaisiin viemässä lakiin asti.
Kun hallitusohjelma sitten julkistettiin, [Teollisuusliitto](https://www.jhl.fi/uutiset/hallituksen-ei-pida-sekaantua-tyomarkkinamalliin/) oli mukana liittojen rintamassa tuomitsemassa lakia. Tämä yllätti Putkosen.
– Koska silloin, kun edellisen kerran oli tämä reppusopimushomma \[kunta-alan vientialoja saamat isommat korotukset\] keskusteluissa, vientiliitot olivat aivan raivoissaan siitä.
MOT-dokumentti *Näin syntyi lakkokevät* kertoo työmarkkinajumin syistä. Ohjelman voi katsoa Yle [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66871388).
Ohjelmassa Auto- ja kuljetusalan työntekijöiden AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** arvostelee naisvaltaisia julkisia aloja siitä, että ne ovat valmiita hyväksymään heikennykset yksityiselle sektorille voidakseen itse neuvotella vientimallista ja tavoitella isompia korotuksia.
Pohjanmaan seri-tukikeskus on antanut apua jo lähes 90:lle seksuaalista väkivaltaa kokeneelle
Kasvavat yhteydenottoluvut eivät välttämättä kerro väkivallan lisääntymisestä, vaan enemmänkin siitä, että yhä useampi uskaltaa ja tietää hakea apua. Eniten apua hakevat nuoret naiset.
Seksuaaliväkivaltaa kohdanneiden seri-tukikeskus on vakiinnuttanut paikkansa Pohjanmaalla.
Tukikeskuksen toiminta alkoi Vaasan keskussairaalan tiloissa joulukuussa 2021. Tähän mennessä apua on hakenut jo 85 ihmistä, tämän vuoden puolella jo 14 ihmistä.
Kätilö **Mia Majasaaren** mukaan yhteydenottojen määrän kasvu johtuu lisääntyneestä tietoisuudesta ja siitä, että ihmiset uskaltavat hakea apua herkemmin.
Majasaaren mukaan eniten apua hakevat 19–20-vuotiaat naiset. Yhteydenotot liittyvät useimmiten tuoreisiin tapauksiin.
– Yksittäisiä voi olla sellaisia, jotka ovat vuosia sitten tapahtuneita, Majasaari kertoo.
Yleisimmin apua haetaan tilanteissa, joissa seksuaalinen väkivalta on tapahtunut treffialustalla sovittujen tapaamisten tai juhlien yhteydessä. Monissa tapauksissa väkivalta on seurausta siitä, että tilanteet ovat edenneet liian pitkälle ja henkilön rajat on ylitetty.
Majasaari kertoo, että he tarjoavat monipuolista apua seksuaalisen väkivallan uhreille. Ensikäynnillä tehdään perusteellinen tutkimus, jonka jälkeen seuraavat laboratoriokokeet ja tarvittaessa rokotukset. Lisäksi uhreille tarjotaan keskusteluapua noin vuoden ajan tarpeen mukaan.
Tarvittaessa henkilö ohjataan myös kolmannen sektorin palveluiden pariin saamaan lisäkeskusteluapua.
– Kaikkihan ei tarvitse välttämättä apua ja arki voi lähteä rullaamaan hyvin, mutta sitten toinen saattaa tarvita enemmän apua, Majasaari kertoo.
Seksuaaliväkivaltaa kohdanneiden hoitoyksikkö toimii Vaasan keskussairaalassa. Paikalla on yksi gynekologi ja kolme kätilöä, jotka ovat erikoistuneet seri-tukitoimintaan.
Yleisradion parlamentaariselle Yle-työryhmälle 2023–2024 toimittamat aineistot
Valtioneuvosto asetti [parlamentaarisen työryhmän arvioimaan Yleisradio Oy:n julkisen palvelun tehtävää ja rahoitusta](https://valtioneuvosto.fi/-//1410829/parlamentaarinen-tyoryhma-arvioimaan-ylen-tehtavaa-ja-rahoitusta). Työryhmä aloitti työnsä 12.10.2023 ja antaa mietintönsä eduskunnan kevätistuntokauden 2024 loppuun mennessä.
Yleisradion toimittamat yleisöjulkiset aineistot parlamentaarisen työryhmän tiedontarpeita varten ovat nähtävissä tällä sivulla. Yleisradion lisäksi myös muita sidosryhmiä ja yleisradiotoimintaan kytkeytyviä tahoja on kuultu osana työryhmän työskentelyä ja ne ovat toimittaneet asiakirjoja työryhmälle. Kaikki Yle-työryhmälle toimitetut yleisöjulkiset asiakirjat ovat saatavissa tietopyynnöllä [työryhmän sihteeristöltä liikenne- ja viestintäministeriöstä](https://valtioneuvosto.fi/-//1410829/parlamentaarinen-tyoryhma-arvioimaan-ylen-tehtavaa-ja-rahoitusta).
Parlamentaarinen Yle-työryhmä 2023–2024
Tehtävänannon mukaan ryhmä arvioi Ylen rahoitusta, suhdetta kaupalliseen mediaan ja Yle-lain muutostarpeita sekä tarkkarajaistaa Ylen tehtäviä. [Hallitusohjelman mukaan](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/6/4) Ylen rahoitus ja varojen käyttö avataan julkiseksi osakeyhtiölain puitteissa. Tavoitteena on, että Yle näyttää avoimuudessa ja tehokkaassa rahankäytössä esimerkkiä. Ylen riippumattomuutta ja toimituksellista puolueettomuutta vahvistetaan.
Parlamentaariseen työryhmään kuuluu edustajia jokaisesta eduskuntapuolueesta. Työryhmän puheenjohtajana toimii kansanedustaja Matias Marttinen (kok.).
Työryhmän muut jäsenet:
Yleisradion parlamentaariselle Yle-työryhmälle toimittamat aineistot
Alla on koottuna Yleisradion toimittamat aineistot parlamentaariselle Yle-työryhmälle. Osa työryhmälle toimitetuista asiakirjoista sisältää luottamuksellista tietoa, jolloin saatavilla on asiakirjan yleisöjulkinen versio, josta on peitetty luottamukselliset kohdat. Asiakirjat ovat julkisuuslain nojalla tietopyynnöllä saatavissa myös Yle-työryhmän sihteeristöltä.
Luottamuksellista tietoa, jotka on peitetty yleisöjulkisista asiakirjoista, ovat mm.
Asiakirjat esitetään asiakokonaisuuksittain.
Yleisradion kuulemiset Yle-työryhmässä ja niihin liittyvät asiakirjat
Yle-työryhmän vierailut Yleisradiossa ja niihin liittyvät asiakirjat
Yleisradion vastaukset Yle-työryhmältä tulleisiin kysymyksiin ja lausuntopyyntöihin
Yleisradion Yle-työryhmälle toimittamat asiakirjat ajankohtaisista lakihankkeista
Yleisradion toimittamia aineistoja Yle-työryhmän työn tueksi
Lisäksi Yle on kommentoinut ja täsmentänyt muiden toimijoiden työryhmälle antamia lausuntoja.
*Lisätty asiakirjoja 21.5.2024, 23.5.2024, 6.6.2024 ja 17.6.2024.*
Sotatalouspäällikkö Mikko Heiskanen: Yhdysvaltojen aseita tullee Suomeen, mutta ei jättivarastoa
Puolustusvoimien sotatalouspäällikkö Mikko Heiskanen kertoo Ylelle, että Suomi on aloittanut aseiden varastoinnin Norjassa.
Suomi varautuu sijoittamaan muiden Nato-maiden aseita Suomeen ja valmistelee myös omien aseidensa varastointia muualle.
Suomi on jo aloittanut sotatarvikkeiden varastoinnin Norjassa.
Puolustusvoimien sotatalouspäällikkö **Mikko Heiskanen** kertoo Ylelle, että ensimmäinen koe-erä on varastoitu Norjaan vuoden 2023 syksyllä. Suomi ja Norja ovat tehneet asiasta myös valtioiden välisen sopimuksen.
Varastoissa on samaa tavaraa kuin kotimaisissakin varastoissa.
– Aseita, ampumatarvikkeita, muuta materiaaleja, varaosia, Heiskanen kuvaa.
Heiskanen ei kerro tarkemmin varaston laajuudesta tai sisällöstä, mutta sanoo, että varastoissa on etupäässä muualla valmistettua materiaalia.
Samantyyppistä varastointia on suunnitteilla Ruotsiin ja joihinkin muihin maihin, mutta näistä ei ole vielä tehty ratkaisuja eikä valtioiden välisiä sopimuksia. Varastointi tuli ajankohtaiseksi, kun Suomi liittyi Natoon.
– Sotilaallisesti liittoutumattomana ei tämäntyyppistä edes suunniteltu eikä valmisteltu. Mutta kun tässä yhdessä koko liittoumaa puolustetaan, tämä on antanut mahdollisuuden logistisen ja operatiivisen syvyyden hyödyntämiseen, Heiskanen sanoo.
Varastojen hajauttaminen pienentää riskiä, että aseita ei tarpeen tulleen olisikaan käytettävissä.
Suomea tukeviin maihin voidaan varastoida mahdollisessa sotatilanteessa tarvittavia varusteita, joita voidaan tarvittaessa helposti kuljettaa Suomeen.
Suomen varastoista ulkomailla kertoi ensin [Financial Times](https://yle.fi/a/74-20087182).
FT kertoi myös Suomen olevan yhdeksänportaisella sotatalouden asteikolla portaalla kolme.
Heiskasen mukaan kyseessä on mittari, jonka ylimmällä askelmalla on varsinainen sotatalous. Suomi nousi kolmosportaalle vuosina 22-23 ja lisäsi ammustuotantoaan.
Jos tilanne kiristyisi ja sota uhkaisi, laki mahdollistaisi puolustusvoimille enemmän valtuuksia ja rahoitusta mahdollisesti lisättäisiin. Järjestelmällä on tarkoitus taata joukoille tarvittava varustus.
Yhdysvaltain asevarasto voisi tukea Baltiaa ja Pohjoismaita
Suomi varautuu myös siihen, että muiden maiden aseita sijoitetaan Suomeen.
Ne maat, joiden joukkoja kriisitilanteessa sijoitettaisiin Suomeen, voisivat varastoida aseita täällä. Asiaa ei ole vielä valmisteltu, koska joukoistakaan ei ole tehty ratkaisuja.
Yhdysvallat ja Suomi ovat allekirjoittaneet kahdenvälisen puolustusyhteistyösopimuksen. Sitä ei ole vielä käsiteltyä eduskunnassa. Kun sopimus tulee voimaan, maat alkavat keskustella esimerkiksi aseiden varastoinnista Suomessa.
Heiskasen mukaan varastot sijoitettaisiin Suomen omien varastojen yhteyteen.
Aiemmin Defence News kertoi, että Yhdysvallat pohtii suuren asevaraston perustamista Pohjolaan. Asiasta uutisoi Suomessa ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010333959.html).
Heiskanen arvioi, että varastoa ei tulla sijoittamaan Suomeen.
– Ehkä Ruotsi ja Norja ovat luontevampia paikkoja tällaiselle todella suurelle varastolle.
Yhdysvallat ja Pohjoismaat katsovat pohjoista yhtenä kokonaisuutena. Myös Baltia pitää huomioida, kun varaston sijaintia suunnittellaan. Heiskasen mukaan ei ole todennäköistä, että varasto tulisi tänne, itäisimpään maahan - puolustusvoimien mukaan ”eteen.”
Asiasta ei kuitenkaan ole vielä ratkaisuja. Norjassa on jo olemassaolevia Yhdysvaltain varastoja.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 6.5.24 klo 23 asti*
Tarkastuslautakunnalta huutia Lahden tapahtumatoiminnan järjestelyille
Lautakunta varoittaa, että entisen kaltainen meno ei saa jatkua, sillä se vaarantaisi uuden yhtiön pääomat.
Lahden tarkastuslautakunta epäilee KOKO Lahti Oy:n toiminnan siirtoa uudelle Eventum Lahti -yhtiölle.
Maanantaina 6. toukokuuta julkistetussa arviontikertomuksessa katsotaan, että siirto uudelle perustettavalle yhtiölle vaarantaa siihen sijoitetut pääomat, jos yhtiön toimintakonsepti jatkuu ennallaan, eikä kaupungin vuokra- ja toimintatuki ole mahdollista.
– Jos toiminta jatkuu samalla periaatteella kuin edeltävässä yhtiössä, niin vaarana on, että ne pääomat syödään jälleen siellä (yhtiössä) pikkuhiljaa, sanoo tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Hannu Rahkonen** (kok.)
[Kaupunginhallitus päätti perustaa viime joulukuussa uuden tapahtumayhtiön](https://yle.fi/a/74-20065134), merkitä sen osakkeita miljoonalla eurolla ja tehdä 2,8 miljoonan euron sijoituksen yhtiön SVOP-rahastoon.
Ratkaisun vastustajien mielestä päätös sisältää kuitenkin EU:n kiellettyä valtion tukea ja on kilpailua vääristävää. Samoista syistä [hallinto-oikeus kumosi ](https://yle.fi/a/74-20060395)viime vuoden marraskuussa kaupungin pääomasijoituksen ja avustuksen KOKO Lahdelle.
Tarkastuslautakunnan ja kaupungin tilintarkastajan mukaan nyt pitää selvittää, miten taide- ja kulttuuritoiminta ja markkinaehtoinen liiketoiminta voidaan eriyttää yhtiön toiminnassa, niin että toimintatuki on mahdollista.
Arviointikertomuksessa nostetaan esille myös Tampereen kaupungin tuki Tampere-talon toimintaan. Lautakunnan mielestä Lahden tuleekin tarvittaessa hakea ratkaisu korkeimmasta hallinto-oikeudesta kaupunkien yhdenvertaisen kohtelun takaamiseksi.
Lahden tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Hannu Rahkonen vetää yhteen arviointikertomuksen antia tässä audioklipissä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Muokattu 6.5. klo 11.26: Lisätty tarkastuslautakunnan puheenjohtajan audiohaastatteluklippi.*
Pikaratikka törmäsi henkilöautoon Helsingissä – kaksi sairaalaan 
Pikaratikka ajaa poikkeusreittiä, kertoo HSL.
Pikaratikka ja henkilöauto ovat kolaroineet Helsingissä Vihdintiellä liikenneympyrän kohdalla, kertoo Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Toni Kannikoski**.
Törmäys tapahtui aamupäivällä kello 10.39.
Auto pyörähti Kannikosken mukaan katon kautta ojaan ja ajautui keskialueelle.
– Yksi henkilö on jouduttu leikkaamaan ulos autosta. Yhteensä kaksi potilasta viedään sairaalaan tarkastettavaksi, kertoo Kannikoski.
Ensihoito tarkistaa ja kuljettaa potilaat jatkohoitoon. Raitiovaunun matkustajat eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Paikan päälle on hälytetty myös ensihoidon yksikkö ja poliisi, kerrotaan viestipalvelu X:ssä.
Kolarista on haittaa liikenteelle. Liikenneonnettomuuden vuoksi pikaratikka eli linja 15 joutui poikkeusreitille, [kertoo HSL viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/poikkeusinfo/status/1787389342698139831).
Pikaratikka ei liikennöi Kutomotielle ja Takomotielle. Poikkeusreitin odotetaan HSL:n mukaan kestävän arviolta kello 12.30 asti.
Helsingin yliopistolla mielenilmaus Palestiinan puolesta – mielenosoittajilla mukana teltat ja yöpymisvarusteet
Mielenosoittajat vaativat yliopistoa katkaisemaan suhteensa israelilaisyliopistoihin.
Helsingin yliopiston keskustakampuksella osoitetaan tänään mieltä Palestiinan puolesta.
Mielenosoituksen järjestävät Students for Palestine -liikkeen opiskelijat. He ovat ilmoittaneet vaativansa Helsingin yliopistoa boikotoimaan israelilaisia yliopistoja. Mielenosoittajien mukaan yliopiston tulisi purkaa vaihto-opiskelijasopimukset sekä katkaista tutkimusyhteistyö israelilaisyliopistojen kanssa.
Liikkeessä toimivan Helsingin yliopiston opiskelijan **Vilja Hermanssonin** mukaan mielenilmaus jatkuu, kunnes Helsingin yliopisto suostuu katkaisemaan akateemiset suhteensa israelilaisiin yliopistoihin.
– Yhteistyö israelilaisten yliopistojen kanssa rikkoo selvästi Helsingin yliopiston omia eettisiä periaatteita, koska nämä yliopistot on osallisia kansanmurhaan, apartheidiin ja loukkaavat kansainvälisiä ihmisoikeuksia, Hermansson perustelee mielenosoitusta Ylelle.
Mielenosoittajat kertovat saapuneensa paikalle yöpymisvarusteiden sekä telttojen kanssa.
Mielenosoittajat syyttävät osallisuudesta väkivaltaan
Mielenosoittajien mukaan israelilaisyliopistot ovat merkittävällä tavalla osallisia Gazassa tapahtuvaan silmittömään väkivaltaan. Heidän mukaansa esimerkiksi Tel Avivin yliopisto sekä Jerusalemin heprealainen yliopisto ovat olleet mukana kehittämässä Gazassa käytettäviä aseteknologioita ja ne kouluttavat sotilashenkilöstöä yhteistyössä Israelin armeijan kanssa.
Liikkeen mukaan boikottivaatimukset koskevat instituutioita, eivät yksittäisiä israelilaisia tutkijoita.
Mielenosoittajien mukaan Suomessa tulisi toimia samoin kuin Norjassa, jossa viisi yliopistoa katkaisi suhteensa Israeliin helmikuussa.
– Helmikuussa viisi norjalaista yliopistoa ryhtyi boikotoimaan Israelia ja suomalaisten yliopistojen on tehtävä samoin. Emme hyväksy apartheidia, emme hyväksy kansanmurhaa, liikkeessä toimiva Hermansson sanoo tiedotteessa.
Osa maailmanlaajuista protestiaaltoa
Students for Palestine -liike kertoo vaatineensa Helsingin yliopistolta Israelin akateemista boikottia marraskuusta saakka. Liikkeen mukaan mielenilmaus on osa viime aikoina nähtyä maailmanlaajuista protestiaaltoa.
Esimerkiksi eri puolilla Yhdysvaltoja on nähty suuria mielenilmauksia yliopistojen kampusalueilla. Protesteja on kuvailtu voimakkaimmiksi opiskelijamielenosoituksiksi Yhdysvalloissa sitten Irakin sodan 2000-luvulla.
Yli 1 500 musiikkialan ammattilaista kannustaa boikotoimaan Euroviisuja
Kyseessä ovat samat henkilöt, jotka allekirjoittivat Ylelle tammikuussa toimitetun vetoomuksen Israelin sulkemiseksi ulos Euroviisuista.
Suomessa yli 1 500 musiikkialan ammattilaista kehottaa suomalaisia boikotoimaan tällä viikolla järjestettäviä Euroviisuja. Asia ilmenee musiikkialan ammattilaisten Ylelle osoittamasta avoimesta kirjeestä.
Allekirjoittajat perustelevat boikottia Israelin osallistumisella laulukilpailuun. Allekirjoittajien mukaan kyseessä on reaktio Israelin tekemään palestiinalaisten joukkomurhaan ja nälkiinnyttämiseen Gazassa.
Israelia syytetään kansanmurhasta kansainvälisessä tuomioistuimessa. Etelä-Afrikka nosti kanteen Israelia vastaan joulukuussa.
Kirjeen mukaan Israelin osallistuminen viihdekisoihin pitää yllä maan myönteistä julkisuuskuvaa.
– Israelin toimet ovat mahdollisia nimenomaan länsimaiden aseellisen, taloudellisen ja henkisen tuen ansiosta. Jokaisella organisaatiolla, kuten Ylellä, on moraalinen velvollisuus kieltäytyä avustamasta Israelia kansanmurhassa ja nostaa aihe keskusteluun boikottien avulla.
Syvästi pettyneitä Yleen
Avoimen kirjeen takana ovat samat musiikkialan ammattilaiset, jotka allekirjoittivat Ylelle [tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20069650) toimitetun vetoomuksen Israelin sulkemiseksi ulos Euroviisuista.
Kirjeessään he kertovat olevansa ”syvästi pettyneitä” Ylen toimintaan.
– Kiitämme vetoomuksen vastaanottamisesta ja tuolloin käydystä keskustelusta, jolloin esititte huolenne Palestiinan humanitäärisestä tilanteesta. Olemme kuitenkin syvästi pettyneitä, että Yle tästä huolimatta on päättänyt tukea Israelin ihmisoikeuksia rikkovaa politiikkaa tukemalla maan osallistumista – sekä osallistumalla itse – tämän vuoden Euroviisuihin.
”Mikä estää Yleä vetäytymästä?”
Kirjeessä kysytään, mikä estää Yleä vetäytymästä Euroviisuista. Allekirjoittajien mukaan Yle on pyrkinyt siirtämään vastuuta Euroopan yleisradiounioni EBU:lle.
– EBU järjestää kisat ja päättää, ketkä niihin saavat osallistua. Päätös osallistumisesta taas kuuluu Ylelle itselleen, eikä tätä voi delegoida millekään muulle taholle. Yle olisi voinut julkisesti vaatia Israelin sulkemista ulos ja uhata jättäytyä itse kisoista pois, jolloin muut maat olisivat seuranneet perässä. Näin tapahtui vuonna 2022 Venäjän tapauksessa.
Euroviisuviikko käynnistyi virallisesti Ruotsin Malmössä eilen sunnuntaina. Suomi kisaa paikasta finaaliin ensimmäisessä semifinaalissa tiistai-iltana. Torstaina on vuorossa toinen semifinaali ja lauantaina finaali.
Malmöön odotetaan saapuvan tuhansia mielenosoittajia protestoimaan Israelin osallistumista kilpailuun.
Posti voi vähentää jopa 250 työntekijää Suomesta – tamperelainen pääluottamusmies lataa suorat sanat: ”Sapettaa”
Posti aloittaa muutosneuvottelut ja aikoo lopettaa esimerkiksi ilmaislehtien jakelun.
Posti aloittaa muutosneuvottelut. Se suunnittelee lopettavansa osoitteettomat mainosjakelut ja ilmaislehtien jakelun vuoden 2025 alusta. Tämä voi johtaa 130 työntekijän vähennykseen.
Lisäksi Posti suunnittelee muutoksia Tampereen postikeskukseen.
Tampereen postikeskuksen muutosten arvioidaan johtavan enintään 120 työntekijän vähennykseen.
Suunnitellut muutokset pyritään toteuttamaan esimerkiksi eläkejärjestetyillä tai niin, että irtisanomiset jäisivät mahdollisimman vähäisiksi. Posti työllistää Suomessa noin 15 000 henkilöä.
Huhtikuun puolivälissä [Posti kertoi](https://yle.fi/a/74-20084409) aloittavansa muutosneuvottelut, joiden piirissä on 1 319 Posti Kuljetus Oy:n kuljetus- ja terminaalitehtävissä työskentelevää työntekijää. Suunniteltujen muutosten arvioitiin johtavan enintään 295 työtehtävän vähennykseen.
Suuria muutoksia
Posti perustelee tuoreita muutosneuvotteluja digitalisaatiolla ja kuluttajakäyttäytymisen muutoksilla. Kymmenen viime vuoden aikana Postin jakaman paperisen postin määrä on vähentynyt 70 prosentilla.
Mainos- ja ilmaisjakelukiellot ovat lisääntyneet etenkin kaupungeissa. Jo noin 1,2 miljoonaa suomalaista taloutta on tehnyt markkinointikiellon.
Näistä syistä Posti aikoo lopettaa ensi vuoden alusta ilmaislehtien ja osoitteettoman mainospostin jakelun. Osoitteellisia palveluita tarjotaan sen sijaan edelleen. Joka kotiin ja yritykseen jaetaan jatkossa julkinen tiedote, joka ei sisällä mainontaa.
Tampereella väki vähenee
Muutokset koskevat etenkin Tampereen postikeskusta. Tällä hetkellä yksikössä tehdään sekä pakettilajittelua ja terminaalityötä että kirjeiden ja lehtien jakeluun liittyvää käsin tehtävää esityötä, koodausta ja selvityksiä.
Nyt Posti haluaa keskittää koneellisen postinkäsittelyn Helsinkiin. Tampereella keskitetyttäisiin jatkossa verkkokauppaan, ja postikeskuksen nimi vaihdetaan Tampereen logistiikkakeskukseksi.
Pääluottamusmies järkyttyi
Tampereen postikeskuksen pääluottamusmies **Leo Harra** kertoo olevansa ilmoituksesta järkyttynyt.
– Pirkanmaalla asuu yli puoli miljoonaa ihmistä, keitä Posti palvelee ja nyt meiltä ollaan irtisanomassa 120 työntekijää. Postissa on aina puhuttu siitä, kuinka tärkeä Tampereen postikeskus yhtiölle on, mutta tässä se tärkeys nyt nähdään, Harra sanoo tiedotteessa.
Harran mukaan irtisanomisuhkan alla on noin puolet Tampereen postikeskuksen työntekijöistä. Hän arvioi, että vähennykset vaikuttaisivat asiakkaiden palveluun.
Hän kritisoi aikeita investoida ja keskittää koneellista lajittelua Helsinkiin.
– Tämä minua sapettaa erityisen paljon eli mikä siinä on, että kaikki koneet ja työ pitää viedä Helsinkiin.
Harra toivoo, että Tampereelle löytyisi uutta työtä.
Työntekijöiden mukaan Posti jatkaa ironisesti omilla toimillaan ”tahallaan ja tarkoituksellisesti paperisen postin alasajoa”.
Takatalvi vei kesärenkailla ajaneita ojaan – poliisikin joutui vaihtamaan talvirenkaita takaisin
Poliisi kertoo, mitä kannattaa ottaa huomioon, jos on vaihtanut renkaat liian aikaisin.
Takatalvi on yllättänyt Suomessa monen autoilijan, joka ehti jo vaihtaa kesärenkaat alle.
Toissa viikolla suuri osa [Suomesta peittyi lumeen](https://yle.fi/a/74-20085099). Vapuksi sää lämpeni hetkeksi, mutta nyt myös alkavalle viikolle on ennustettu [takatalven mahdollisuutta](https://yle.fi/a/74-20087139).
**Petri Kähönen** Helsingin liikennepoliisista kertoo, että toissa viikon takatalvi näkyi poliisille selvästi.
– Ojanpohjat kutsuivat kesärengasautoilijoita. Kymmeniä autoja ajautui ojaan ihan täällä pääkaupunkiseudullakin johtuen huonosta rengastuksesta. Takatalvi on työllistänyt korjaamoita paljon, Kähönen kertoo.
Hän toteaa, että Poliisihallitus tiedottaa selkeästi sitten, kun nastarenkaat tulisi viimeistään vaihtaa kesärenkaiksi. Reagointiin annetaan aikaa, ennen kuin talvirenkaista aletaan sakottaa.
– Kun ennusteet alkavat toukokuun puolenvälin tienoilla toivottavasti näyttää kesäisiltä, tulemme muistuttelemaan asiasta.
Perustana autoilijoiden oma harkintakyky
Suomen tieliikennelain mukaan talvirenkaita tulee käyttää marraskuun alusta maaliskuun loppuun, jos sää tai keliolosuhteet näin edellyttävät.
Kitkarenkailla saa ajaa vaikka läpi vuoden – joskaan se ei ole suositeltavaa – mutta nastarenkailla on sallittua ajaa huhtikuussa enää vain, jos keli niin vaatii.
Kähösen mukaan laki lähtee siitä, että ihmisten tulisi osata käyttää omaa harkintaa.
– Poliisi pystyy valitettavasti puuttumaan kesärenkaiden käyttöön vasta, kun tapahtuu kolari. Moni siis ajattelee, että kun se ei ole rangaistavaa, niin se on hyväksyttävää.
Hän ymmärtää kuitenkin myös autoilijoiden hankalaa tilannetta.
– Valitettavasti moni olisi varmasti halunnut vaihtaakin renkaat takaisin, mutta rengasliikkeet ovat ruuhkautuneita. Moni joutui lähtemään kesärenkailla väärään keliin.
Takatalvi koetteli myös poliisia.
– Poliisikin oli ehtinyt jo vaihtamaan kesärenkaat poliisiautoihin. Jouduimme vaihtamaan talvirenkaat moneen autoon takaisin, ja laitoimme kentälle vain niitä autoja. Tilanne oli meillekin todella hankala.
Muista nämä, jos olet jo vaihtanut kesärenkaat autoosi
Takatalven yllättämälle autoilijalle, joka on jo ehtinyt vaihtamaan kesärenkaat, Petri Kähönen antaa selkeät ohjeet.
**1. Katso säätiedotus**
– Jos tietää lähtevänsä maakuntaan reissuun, tulee katsoa kyseisen alueen täsmäsäätiedotus.
**2. Liiku vasta aamuruuhkan jälkeen**
– Jos mahdollista, on aina parempi lähteä ajamaan aamuruuhkan jälkeen. Kun suuri liikennemassa on jo työpaikoillaan, tiet ovat yleensä paremmin auki.
**3. Vältä öitä ja aikaista aamua**
– Ihan aikaisin aamulla ei kannata lähteä ajamaan. Yöt ovat vielä viileitä, ja paikka paikoin voi olla mustaa jäätä.
*Korjaus 6.5. klo 12.37: Kähönen puhuu toissa viikon takatalvisäästä, ei viime viikon.*
Åbo Underrättelserin uusi päätoimittaja on Susanna Landor
Landor on työskennellyt aikaisemmin muun muassa Hufvudstadsbladetin päätoimittajana
Turkulaisen Åbo Underrättelserin uusi päätoimittaja on **Susanna Landor**. Lehti kertoo asiasta [verkkosivuillaan](https://abounderrattelser.fi/nagubo-blir-ny-chefredaktor-for-au-det-ska-bli-jakligt-roligt/).
Landorilla on pitkä kokemus media-alalta. Hän on työskennellyt ruotsinkielisessä KSF Mediassa, Hufvudstadsbladetin päätoimittajana. Hän on ollut töissä myös Ylessä.
Tällä hetkellä Landor työskentelee ÅU:ssa kolumnistina. Päätoimittajana hän aloittaa 1. kesäkuuta.
Päätoimittajan tehtävää haki kymmenen henkilöä.
ÅU:n edellinen [päätoimittaja Tom Simola valittiin Paraisten kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20065680) joulukuussa.
Tampereen palveluliikenteessä aloitti seitsemän uutta avustajaa, jatkosta päätetään vuosi kerrallaan
Hyvinvointialueen säästöt olivat vähällä lopettaa koko avustuspalvelun. Tampereella rahaa jatkolle kuitenkin löytyi.
Tampereen palveluliikenteen Pali-busseissa on aloittanut seitsemän uutta avustajaa maanantaina 6. toukokuuta.
Aikaisemmin avustajia oli 13. Lähes kaikki heistä aiottiin jo siirtää muihin tehtäviin hyvinvointialueen säästöjen takia.
Huhtikuussa kaupunginhallitus päätti kuitenkin rahoittaa avustajatoiminnan jatkon vuoden loppuun saakka. Tähän vaikutti vanhus- ja vammaisneuvostolta sekä muilta kaupunkilaisilta saatu palaute.
Ratkaisun mukaan Tampere sijoittaa avustajapalvelun jatkamiseen noin 137 000 euroa tämän vuoden aikana. Jatkosta päätetään vuosi kerrallaan.
Seitsemän avustajaa palkataan kaupungin omistaman yhteiskunnallisen yrityksen Tampereen Sarka oy:n kautta. He työskentelevät reiteillä, joilla tarvetta on eniten eli Kaukajärvellä, Lentävänniemessä, Lielahdessa, Tesomalla, Hervannassa, Multisillassa, Peltolammilla ja Kalevassa liikennöivillä linjoilla.
Pali-avustajat siirtyivät vuoden alussa Pirkanmaan hyvinvointialueen työntekijöiksi. Tämän jälkeen avustajatoiminta oltiin lakkauttamassa kokonaan.
Pali-toiminta on suunnattu erityisesti ikäihmisille sekä muille, joiden on vaikea käyttää tavallista bussia tai raitiovaunua.
Toistaiseksi ei tiedetä, saako Tampereen palveluliikennepäätös seuraajia muista Pirkanmaan hyvinvointialueen kunnista.
*Korjattu juttua kello 13.30: Muutettu Sarka oy Tampereen Sarka oy:ksi.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Orpon haukkunut demarijohtaja pelkää kokoomuksen EU-ryhmän avaavan vallan ovet äärioikeistolle 
Laitaoikeiston puolueiden epäillään saavan EU-vaaleissa lisää valtaa. Tämä riippuu kuitenkin muista EU-parlamentin ryhmistä. Yle haastatteli kahden suurimman EU-ryhmän puheenjohtajat.
**BRYSSEL Iratxe García-Pérez** tuli Suomessa tunnetuksi muutamia viikkoja sitten, kun [hän ryöpytti ](https://yle.fi/a/74-20078994)EU-parlamentissa puhunutta pääministeri **Petteri Orpoa** (kok.).
– Herra Orpo, teidän liittolaisuutenne laitaoikeiston kanssa on todellinen uhka demokratiallemme ja eurooppalaiselle projektillemme.
Espanjalainen García-Pérez on EU-parlamentin sosialistit ja demokraatit -ryhmän puheenjohtaja.
Orpo vastasi tuolloin EU-parlamentissa, ettei Suomen hallituksessa ole äärioikeistolaisia.
García-Pérezin mukaan laitaoikeistolaisia puolueita ei pidä päästää valtaan, ja hän lukee tähän joukkoon myös perussuomalaiset. Hän tuomitsi Orpo-puheessaan myös **Riikka Purran** (ps.) [leikkaussaksien](https://yle.fi/a/74-20077671) heiluttelun sosiaalisessa mediassa.
– Nämä hallitukset, joissa äärioikeisto on mukana, vaarantavat eurooppalaisen projektin, tärkeimmät arvomme, solidaarisuuden, oikeudenmukaisuuden, sosiaalisen ulottuvuuden ja globaalin rauhan, García-Pérez sanoo Ylen haastattelussa.
EPP pysyy kuninkaantekijänä
Kesäkuun eurovaalien jälkeen parlamentin suurimpana ryhmänä jatkaa todennäköisesti keskustaoikeistolainen EPP ja kakkoseksi selviytyvät jälleen sosiaalidemokraatit.
Nämä kaksi ryhmää ovat tehneet tällä kaudella usein yhteistyötä, koska yksikään ryhmä ei saa yksin asioita läpi. Kompromisseja hierotaan eri puolueryhmien kanssa.
Sosiaalidemokraatit epäilevät, että EPP alkaa vaalien jälkeen veljeillä kansallismielisen ECR-ryhmän ja jopa enemmän laitaoikealla olevan ID-ryhmän kanssa. Silloin EU-parlamentin päätöksistä voisi tulla oikeistolaisempia.
Esimerkiksi perussuomalaiset kuuluu ECR-ryhmään. Puolue palasi sinne oltuaan kauden alussa ID-ryhmässä.
– EPP normalisoi laitaoikeistoa instituutioissa, eri maiden hallituksissa, aluehallinnossa ja täällä Euroopan parlamentissa. He äänestivät yhdessä tärkeistä asioista kuten ilmanlaatudirektiivistä, García-Pérez sanoo.
EPP asettui jo tällä kaudella esimerkiksi luonnon ennallistamisasetuksen kaatamisessa oikeistolaisempien[ ryhmien puolelle](https://yle.fi/a/74-20033933).
EPP:n mielestä väitteet ovat demarien vaalitaktiikkaa, ja ryhmä pelottelee niillä äänestäjiä.
EPP:n puheenjohtaja **Manfred Weber** sanoo, että ryhmällä on selvät vaatimukset kumppaneille.
– Teemme yhteistyötä vain henkilöiden kanssa, jotka kunnioittavat oikeusvaltioperiaatetta. Toimimme yhdessä vain sellaisten poliitikkojen kanssa, jotka tukevat Ukrainaa ja jotka ovat Eurooppa-myönteisiä. Muut ovat radikaaleja eivätkä he voi olla kumppaneitamme.
Meloni kelpaa, Orban ei
Weber ei kelpuuta kumppaniksi esimerkiksi Unkarin pääministeriä **Victor Orbania,** joka kärkkyy Fidesz-puolueineen pääsyä ECR-ryhmään. Nyt puolueen mepit eivät kuulu mihinkään ryhmään.
– Victor Orban on täysin eristyksissä Euroopan unionissa. Hän on Putinin ystävä, jopa Putinin nukke, mitä tulee sanktiopaketteihin.
Sen sijaan ECR-ryhmään kuuluva Italian pääministeri **Georgia Meloni** on Weberin mukaan ollut mukana päättämässä esimerkiksi yhteisesti maahanmuuttopolitiikasta.
Hän huomauttaa, että vihreät eivät kannattaneet maahanmuuttopakettia ja olivat sikäli äärioikeiston linjoilla.
Vihreiden mielestä paketti oli liian tiukka maahanmuuttajille ja äärioikeiston mielestä liian löysä.
Weber pitää huolestuttavana EU-vastaisten voimien kannatuksen kasvua gallupeissa. Hän korostaa, että EU on hänen puolueensa projekti.
– Perustajat **Adenauer,** **Schuman**, **de Gasperi** olivat kristillisdemokraatteja kuten minä. Emme anna antieurooppalaisten, kansallismielisten tuhota kristillisdemokraattista Eurooppaa. Me puolustamme sitä.
Hän uskoo ryhmänsä päihittävän äärioikeiston kuten kävi Puolassa. Maassa EPP:hen kuuluva Kansalaisfoorumi pääsi hallitusvastuuseen maata kahdeksan vuotta hallinneen laitaoikeistolaisen Laki ja oikeus -puolueen jälkeen.
Puolaa on EU:ssa juhlittu kuin tuhlaajapojan paluuta. Kiitosta saa pääministeri **Donald Tusk**.
– Hän toi Puolan takaisin eurooppalaiseen pöytään.
”Äärioikeisto pitää eristää”
García-Pérez sen sijaan niputtaa äärioikeistoon sekä kansalliskonservatiivien ECR-ryhmän että ID-ryhmän. Hän ei halua yhteistyötä kummankaan kanssa.
Hänen mukaansa esimerkiksi Espanjassa ECR-ryhmään kuuluva Vox-puolue hyökkää demokratiaa vastaan.
– Äärioikeisto pitää eristää, koska sillä on selvä idea tuhota yhteiset eurooppalaiset arvot.
ID-ryhmässä on eniten EU-vastaisia ja Venäjää ymmärtäviä puolueita. Niiden kanssa muut eivät ole tehneet EU:ssa yhteistyötä.
Ennusteet laitaoikeiston noususta EU-vaaleissa pohjautuvat puolueiden kannatuksen nousuun jäsenmaiden vaaleissa ja kannatusmittauksissa.
Sosiaalidemokraatit taas ovat kärsineet vaalitappioita monissa jäsenmaissa.
Yksi syy on García-Pérezin mukaan juuri keskusta- ja laitaoikeiston yhteistyö.
– Täytyy muistaa, mitä tapahtui esimerkiksi Ruotsissa, jossa me voitimme vaalit, mutta äärioikeisto on mukana hallituskoalitiossa.
Hän arvelee, että äänestäjät toivovat kohta taas sosiaalidemokraattien ratkaisuja esimerkiksi nuorten asunnonsaantiin, heikoimmista huolehtimiseen, ilmastonmuutokseen ja turvallisuuteen.
Eurovaalit pidetään Suomessa 9.6.2024.
*Mitä mieltä sinä olet, mihin suuntaan Eurooppa on siirtymässä?*
F1-asiantuntija pitää Lando Norrisin voittoa merkittävänä lajin kannalta – ”Nauttii valtavaa suosiota naisyleisössä”
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh kommentoi Miamin F1-viikonlopun puheenaiheita. Mildh pitää Valtteri Bottaksen tilannetta Sauberilla tukalana.
Formula ykkösten McLaren-tallin **Lando Norrisin**, 24, voitto oli parasta, mitä laji saattoi toivoa Miamissa.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildhin** mukaan nuori brittikuljettaja Norris nauttii tällä hetkellä valtavaa suosiota nuorison – ja varsinkin naisyleisön keskuudessa.
Sympaattisen Norrisin voitto näkyi myös siinä, että kaikki kuljettajat olivat aidosti onnellisia hänen puolestaan. Jopa valta-asemassa oleva **Max Verstappen** oli tyytyväinen tässä tapauksessa kakkossijaansa.
Norris ei ollut voittanut tätä ennen kuuteen vuoteen käytännössä mitään, mutta McLarenin kultakimpale oli paiskinut pitkään hirveästi hommia. Lupaavalle kuljettajalle nousu GP-voittajien joukkoon avaa ikään kuin ketsuppipullon myös loppukautta ajatellen.
Mildh kertoo Miamin kilpailuviikonlopun kuumimmat puheenaiheet.
Mikä ratkaisi?
Norris pääsi ottamaan uransa avausvoiton 110. GP-kisassaan, kun McLaren onnistui varikkokäynnin ajoituksessaan. Brittikuski otettiin varikolle, kun turva-auto oli radalla kisan puolessa välissä.
Onnistuneen taktiikan lisäksi McLarenin uudet päivitysosat antoivat Norrisille voiton avaimet.
– McLareniin tuli tähän kilpailuun aika iso päivityspaketti. Auto toimi erinomaisesti, ja suurin osa talleista oli tässä kisassa vaikeuksissa renkaiden kanssa, mutta McLarenilla ne toimivat hienosti, Mildh sanoo.
– Ratkaisevaa oli myös se, että F1-sarjaa viime vuosina mielin määrin hallinneella Verstappenilla oli harvinaisesti huono kisaviikonloppu. Auton etupäästä puuttui pitoa, jolloin Red Bull aliohjautui mutkissa.
Mikä puhuttaa?
Miamin viikonlopun puheenaiheeksi Mildh nostaa suomalaiskuski **Valtteri Bottaksen** tukalan tilanteen Sauberilla. Surkean alkukauden ajaneella tallilla ei ole vielä MM-pisteitä, ja se hankki Miamiin uuden kisainsinöörin.
Audiksi kaudelle 2026 muuttuva talli on alkanut jo siirtää katsettaan tulevaisuuteen.
– Varmaan aika vaikea löytää motivaatiota, kun vaihdetaan yhtäkkiä kisainsinööriä suurin piirtein ilmoittamatta ja tehdään dramaattisia, kilpailemiseen ja suoritukseen liittyviä päätöksiä jonkun toisen kautta. Onhan se aika hurjaa, että Bottas on joutumassa vähän tällaisen koekaniinin rooliin.
– Nyt kun omistaja on vaihtunut sekä Audin porukkaa alkaa tulla ja ihmisiä vaihdetaan kesken kauden, tämä kausi uhrataan ihan selvästi tähän muutoksen tekemiseen, koska ensi vuonna tallin pitää toimia jo ihan eri tavalla, vaikka Audi tuleekin vuonna 2026.
Entä Bottas?
Bottas oli Miamissa 16:s ja jatkaa yhä ilman MM-pisteitä. Suomalaisen lähtö onnistui, mutta hän jumittui lähdön jälkeiseen ruuhkaan. Bottas starttasi ainoana kisaan pehmeillä renkailla, muttei pystynyt hyödyntämään niitä sumpussa.
– Kuten monelle muullekin tallille, myös Sauberille renkaiden toimivuus on iso ongelma. Miamin rata on sellainen, että siinä ei ole niin paljoa pitopintaa verrattuna moneen muuhun rataan. Renkaat on vaikea saada oikeisiin lämpötiloihin.
– Yleisesti ottaen pehmeä rengas voisi alussa olla tällä radalla ihan hyvä, mutta kun sitä ei saa heti toimimaan ja joutuu sumppuun, on selvää, että se vaikuttaa kisaan. Eihän se 16. sija mikään mairitteleva ole.
Floppi?
Haas-kuljettaja **Kevin Magnussenin** ajotapaan alkaa Mildhin mielestä tulla huolestuttavia piirteitä. Magnussen törmäsi kisassa Williamsin **Logan Sargeantiin**, joka joutui keskeyttämään.
Tanskalaiskuski pystyi jatkamaan kisaansa, sai 10 sekunnin aikarangaistuksen ja oli lopputuloksissa 19:s eli viimeinen maaliin päässyt. Hän sai useita rangaistuksia myös lauantain sprinttikisassa.
Mildh arvioi, että Magnussenin otteet johtuvat tallipaikkapelistä. Tallikaveri **Nico Hülkenberg** on tehnyt Haasilla vakuuttavampaa jälkeä kuin Magnussen. 37-vuotiaalla Hülkenbergillä on kuusi MM-sarjan pistettä ja hän siirtyy ensi kaudella Sauberille. Magnussenilla on yksi MM-piste.
– Hän puristaa liikaa rattia ja saa aika paljon tuhoa aikaiseksi. Hän oli myös osallisena päivän ainoaan kunnon kolariin. Hyvä mies ja kiva kaveri, mutta valitettavasti joku on nyt suorittamisessa pielessä, Mildh sanoo.
Yllätys?
Mildh pitää McLarenin voittoa viikonlopun yllätyksenä, vaikka hurjaa vauhtia kehittyneellä tallilla onkin erittäin vahva omistaja- ja johtoporras.
– Kaikki toimii hyvin, mutta Red Bull on ollut autona niin ylivoimanen. Kun kautta on ajettu kuusi kisaa, toisten on vaikeaa saada kiinni, jos auto on ylivoimainen.
McLaren on saanut uudet päivityspaketit toimimaan hienosti kireässä aikataulussa. Sprinttikisan takia viikonloppuna ajettiin vain yhdet harjoitukset.
– Talli on tehnyt erittäin hienoa työtä. On yllätys, että auto vaikuttaa todella vahvalta tässä vaiheessa – he tulevat varmasti sekoittamaan kärkipakkaa vielä vahvemmin jatkossa.
Kuljettajien pistetilanne
Tallien pistetilanne
Kittilän virkarikoskäräjät jatkuvat taas – nyt pohditaan vuosien takaista yhdyskuntainsinöörin valintaa
Oikeudenkäynti lykkääntyi syksyllä, kun käräjäoikeus kielsi asianajajaa edustamasta yhtä vastaajaa.
Lapin käräjäoikeudessa pohditaan taas Kittilän virkarikossyytteitä. Kyseessä on sivujuonne isompaan Kittilä-jupakkaan, jota pohdittiin vuosia eri oikeusprosesseissa ja eri oikeusasteissa [korkeinta oikeutta myöten](https://yle.fi/a/74-20020621).
Alun perin oikeudenkäynti alkoi jo viime vuoden syyskuussa. Käräjäoikeus kuitenkin lykkäsi jutun pääkäsittelyä heti yhden istuntokerran jälkeen.
Syynä oli käräjäoikeuden mukaan eturistiriita asianajaja **Jari Haltun** edustamien päämiesten välillä. Halttu edusti jutussa alun perin kuutta eri vastaajaa, joista viisi oli toiminut teknisen lautakunnan jäseninä ja yksi lautakunnan puheenjohtajana.
Ongelmana käräjäoikeuden mukaan oli, että osa vastaajista oli omissa asiaesittelyissään esittänyt vastuun joidenkin asioiden osalta olleen lautakunnan puheenjohtajalla.
Käräjäoikeuden mukaan asianajaja Haltun päämiehistä teknisen lautakunnan entisellä puheenjohtajalla **Yrjötapio Kivisaarella** ja muilla päämiehillä oli täten ilmeinen eturistiriita, eikä oikeudenmukainen oikeudenkäynti toteutuisi kaikkien vastaajien kohdalla.
Kivisaari [kertoi tuolloin Ylelle](74-20049958), että vastaajien itsensä mielestä mitään eturistiriitaa ei ollut.
Käräjäoikeus kielsi kuitenkin Halttua toimimasta Kivisaaren asianajajana, eikä oikeudenkäyntiä ollut mahdollista jatkaa ennen kuin Kivisaarelle löytyi uusi asiamies.
Vanha kiista yhdyskuntainsinöörin valinnasta
Nyt käsillä oleva käräjäjuttu juontaa myös juurensa useamman vuoden takaisiin tapahtumiin, jolloin kunnassa valittiin uutta yhdyskunta-insinööriä.
Paikkaa haki useamman kerran vt. yhdyskunta-insinöörinä toiminut **Pentti Kangas**, joka oli myös yksi Kittilän [erotetun kunnanjohtajan Anna Mäkelän tukijoista](https://yle.fi/a/3-7710158). Kangas ei kuitenkaan tullut valituksi, vaikka häntä esitettiin virkaan useita kertoja.
Syyttäjän mukaan syy syrjinnälle oli, että Kangas oli valittu Kittilän kunnan kunnanvaltuustoon ja oli Oikeudenmukainen Kittilä -valtuustoryhmän (OMK) jäsen. Lisäksi Kangas oli tehnyt kunnallisvalituksen Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle Kittilän kunnanvaltuuston päätöksistä, joilla kunta teki sovintosopimuksen laittomasti irtisanotun entisen kunnanjohtaja Anna Mäkelän kanssa.
Nyt istuttavassa jutussa on yhteensä 10 vastaajaa, jotka toimivat päätösten tekohetkellä teknisen lautakunnan jäseninä sekä Kittilän silloinen vs. tekninen johtaja. Vastaajana asianomistajan korvausvaatimuksessa on myös Kittilän kunta niin sanotun isännänvastuu-periaatteen mukaisesti. Oikeudenkäyntiä istutaan Kittilän istuntopaikassa.
*Juttua muokattu 8.5.2024, korjattu asiavirhe tekstin lopussa ja kuvatekstissä. Kittilän kunta ei ole jutussa syytettynä vaan vastaajana asianomistajan korvausvaatimuksessa.*
Nyt venähtää Olkiluodon kakkoslaitoksen huolto – OL3 jo yli kuukauden myöhässä 
OL2-yksikön huolto alkoi viime viikolla. Sen oli tarkoitus valmistua tänään 6. toukokuuta.
Olkiluodon kakkosvoimalan huolto venyy reilulla vuorokaudella, kertoo Teollisuuden Voima.
OL2-yksikön huolto alkoi viime viikolla. Sen oli tarkoitus valmistua tänään 6. toukokuuta. Uusi arvioitu valmistumispäivä on keskiviikkona 8. toukokuuta.
Samaan aikaan huollossa on ollut myös Olkiluoto 3. Sen huolto on venynyt nyt kuukaudella. Ykkösyksikön huollon on määrä alkaa 12. toukokuuta.
Pörssisähkön hinta kohoaa verrattain korkeaksi tiistaina aamulla.
Kello kahdeksalta alkavalla tunnilla sähkön arvonlisäverollinen hinta yltää lähes 26 senttiin kilowattitunnilta. Tiistaina vuorokauden keskihinta on runsaat kahdeksan senttiä kilowattitunnilta. Kalleimmat tunnit ajoittuvat aamuun ja iltaan.
Argentiinan oikeistopresidentti ihailee Margaret Thatcheriä ja myöntää Falklandinsaarten olevan ”Britannian käsissä”
Argentiinan johtajat ovat perinteisesti kieltäytyneet hyväksymästä sitä, että Falklandinsaaret ovat Britannian hallinnassa saatikka sitten, että ne kuuluisivat Britannialle.
Vuoden 2023 lopussa Argentiinassa valtaan noussut oikeistopoliitikko **Javier Milei** on kohahduttanut Britanniaan liittyvillä lausunnoillaan.
[Britannian yleisradioyhtiön haastattelussa](https://www.bbc.com/news/articles/ce43zv3qln9o) Milei sanoo ihailevansa Britannian entistä pääministeriä **Margaret Thatcheriä** ja myöntää lisäksi, että Falklandinsaaret ovat nyt ”Britannian käsissä”. 
Britannia ja Argentiina kävivät vuonna 1982 kaksi kuukautta kestäneen sodan Falklandinsaaret hallinnasta sen jälkeen kun Argentiinan sotilashallitus yritti vallata Britannian hallussa olevia saaria itselleen.
Thatcher ei ole Argentiinassa erityisen pidetty henkilö, sillä hän oli Britannian pääministeri Falklandin sodan aikaan. Thatcher muun muassa antoi käskyn upottaa torpedoilla Argentiinan laivaston lippulaivan ARA General Belgranon. Iskussa sai surmansa 323 argentiinalaissotilasta.
Sodassa sai surmansa kolme siviiliä, 255 brittisotilasta ja 649 argentiinalaissotilasta.
Argentiina käyttää Falklandinsaarista nimeä Malvinas-saaret ja katsoo niiden kuuluvan osaksi Argentiinaa.
Milein linja poikkeaa aikaisemmista Argentiinan johtajista
Argentiinan johtajat ovat perinteisesti kieltäytyneet hyväksymästä sitä, että Falklandinsaaret ovat Britannian hallinnassa saatikka sitten, että ne kuuluisivat Britannialle.
Milei, joka kuvaa itseään anarkokapitalistiksi ja on ajanut kovaa oikeistopolitiikkaa, vaikuttaa kuitenkin olevan asiassa sovittelevalla kannalla.
Hän sanoo BBC:n haastattelussa, että vaikka saaret ovat nyt Britannian hallinnassa, on Argentiinan pitkän aikavälin tavoite palauttaa ne osaksi itseään.
– Emme aio luopua suvereniteetistamme (saarten suhteen), mutta emme myöskään halua konfliktia Britannian kanssa, Milei sanoi BBC:lle.
Hän uskoo, että asia ratkeaa lopulta neuvotteluteitse. Samalla Milei arvostelee poliitikkoja, joilla vaatimukset Falklandinsaarten takaisinsaamiseksi ovat olleet ”tuloksetonta oman rinnan takomista”.
Britannian ulkoministeri **David Cameron** vieraili saarilla helmikuussa ja totesi, ettei niiden tilanteesta tulla neuvottelemaan.
– Jos kerran saaret ovat nyt Britannian käsissä, hänellä on oikeus sanoa näin. En näe sitä provokaationa, Milei kommentoi Cameronin lausuntoja.
Uusi reittilento talvikaudelle Rovaniemeltä Müncheniin – Sanna Kärkkäinen: suorien ulkomaan lentoyhteyksien määrä kasvaa
Menneellä talvikaudella Rovaniemen lentokentältä operoitiin suoria reittilentoja 19:ään eri Euroopan kohteeseen. Nyt määrä on kuitenkin kasvamassa.
Rovaniemeltä pääsee tulevalla talvikaudella lentämään Saksan Müncheniin. Reittiä lentää Norwegian, joka operoi väliä kahdesti viikossa 3. joulukuuta alkaen.
Rovaniemeltä Saksaan on aiemmin operoinut lentoyhtiö Eurowings, jolla on ollut yhteys Düsseldorfiin ja Berliiniin.
Matkailumarkkinointiyhtiö Visit Rovaniemen toimitusjohtajan **Sanna Kärkkäisen** mukaan uusi yhteys Müncheniin on ”huikea avaus”.
– Saksa on äärimmäisen vahva markkina Keski-Euroopasta meille ja muodostaa kivijalkaa talven asiakkuudessa, Kärkkäinen kertoo.
Rovaniemen lentoaseman päällikkö **Johan Juujärvi** kertoo suhtautuvansa erittäin positiivisesti Münchenin yhteyteen, kuten kaikkiin muihinkin uusiin reittilentoihin.
Mitä enemmän suoria lentoja, sen parempi.
– Ne palvelevat aluetta ja matkailua täällä pohjoisessa, hän sanoo.
Lentokalenteri rakentuu vielä
Norwegian lentää tulevalla talvikaudella myös Rovaniemeltä Lontooseen. Lentoyhteys Gatwickin kentälle avautuu 2. joulukuuta. Lentoja on kolme viikossa. Kyseinen reitti oli käytössä ennen koronapandemiaa vuosina 2016–2020.
Lontooseen Rovaniemeltä lentävät myös ainakin Easyjet ja Ryanair.
Norwegianin mukaan Pohjois-Suomi ja Rovaniemi ovat erittäin kiinnostavia matkakohteita kansainvälisille turisteille.
– Rovaniemelle matkustetaan kauniin luonnon perässä etenkin Saksasta ja Iso-Britanniasta, Norwegianin kaupallinen johtaja **Magnus Thome Maursund** kommentoi yhtiön tiedotteessa.
Menneellä talvikaudella Rovaniemen lentokentältä operoitiin suoria reittilentoja 19:ään eri Euroopan kohteeseen.
Sanna Kärkkäisen mukaan suorien ulkomaan lentoyhteyksien määrä Rovaniemelle on kasvamassa. Hän lupaa, että lisää uutisia lentoyhteyksistä saadaan jo kuluvan viikon aikana.
– Lentokalenteria rakennetaan vielä toukokuussa. Kesäkuun alkuun mennessä varmaan tiedetään, mitkä talven lennot ovat, Kärkkäinen arvelee.
Ruunaan retkeilyalueen rakenteiden kunnostustyöt jatkuvat Lieksassa
Viime vuonna alkanutta remonttia lopetellaan vielä vuoden 2025 puolella.
Metsähallitus jatkaa Ruunaan retkeilyalueen kunnostustöitä Lieksassa.
Työt alkavat jo maanantaina 6. toukokuuta, kun Neitikosken esteetön lankkusilta suljetaan osittain kulkijoilta toukokuun loppuun saakka.
Neitikosken esteettömän reitin kunnostamisen lisäksi kesän urakkaan kuuluvat reittiviitoituksen uusiminen sekä pitkosten, laavujen ja tulentekopaikkojen remontoiminen.
Neitikosken esteettömän reitin alue on kalastajien suosiossa. Kunnostukset kannattaa ottaa huomioon kalapaikkoja valitessa.
Viime vuonna alkaneita kunnostustöitä lopetellaan vielä vuoden 2025 puolella.
Ruunaan retkeilyalueella oli viime vuonna noin 64 000 kävijää.
Katso tästä Leijonien otteluohjelma jääkiekon MM-kisoissa
Jääkiekon miesten MM-turnaus pelataan Prahassa ja Ostravassa 10.–26. toukokuuta.
Jääkiekon miesten MM-kisakarnevaali järjestetään tänä keväänä Tšekissä 10.–26. toukokuuta. Kisakaupungit ovat Praha ja Ostrava.
Suomalaisittain kisoissa on erityinen lataus vähintäänkin siksi, että ne ovat Leijonakuningas **Jukka Jalosen** viimeiset Suomen päävalmentajana.
[Jalonen nimesi sunnuntaina Suomen kisajoukkueen](https://yle.fi/a/74-20087125), josta löytyy neljä NHL-pelaajaa, seitsemän miesten maailmanmestaria ja kymmenen MM-tason ensikertalaista.
Jalonen on valmentanut Leijonia 2008–2013 ja 2018–2024. Kirkkaimpina saavutuksina – ennen tätä kevättä – ovat kolme MM-kultaa (2011, 2019 ja 2022) sekä olympiakulta (2022). Vuodenvaihteessa 2015–16 Jalonen luotsasi Nuoret Leijonat alle 20-vuotiaiden MM-kultaan.
Leijonien päävalmentajana Tšekin [MM-kisojen jälkeen aloittaa](https://yle.fi/a/74-20052497) **Antti Pennanen**.
Suomi pelaa ottelunsa A-lohkossa Prahassa. Leijonat saa alkusarjassa vastaansa hallitsevan mestarin Kanadan, Sveitsin, Tšekin, Tanskan, Norjan, Itävallan ja Britannian.
Heti avausottelussa perjantai-illan huumassa Leijonat kohtaa isäntämaan.
*Alla olevasta grafiikasta näet otteluohjelman. Juttu jatkuu grafiikan jälkeen.*
B-lohkossa pelaavat Yhdysvallat, Ruotsi, Saksa, Kazakstan, Puola, Ranska, Latvia ja Slovakia.
Puolivälierissä A-lohkon voittaja kohtaa B-lohkon nelosen ja B-lohkon voittaja puolestaan A-lohkon nelosen. Lohkokakkoset saavat vastaansa toisesta lohkosta kolmanneksi sijoittuneet.
Puolivälieristä kaksi pelataan Prahassa ja kaksi Ostravassa.
Välierissä alkulohkojen perusteella paras joukkue kohtaa heikoimman välieriin edenneen.
Välierät ja mitalipelit pelataan Prahassa.
Kevään 2023 kisoissa MM-kisojen pääsarjasta putosivat Unkari ja Slovenia. Tämän kevään karkeloihin nousivat Puola ja Britannia. Puola oli mukana korkeimmalla tasolla viimeksi vuonna 2002 ja Britannia 2022.
Prahassa pelataan O2 Arenassa, jonka yleisökapasiteetti jääkiekko-otteluissa on reilut 17 000 ja konserteissa 20 000.
Prahan areena rakennettiin Tšekin jääkiekon kulta-aikojen innoittamana, kun joukkue juhli olympiakultaa 1998 sekä MM-kultaa 1999, 2000 ja 2001. Areena avattiin kevään 2004 Tšekin MM-kisoihin. Nykyisin jääkiekon puolella se toimii Sparta Prahan kotipesänä Tšekin liigassa.
Ostravassa pelataan Ostravar Arenassa, joka vetää noin 10 000 katsojaa. HC Vitkovicen kotihalli avattiin jo vuonna 1986, mutta sitä uudistettiin vuoden 2004 MM-turnaukseen.
Tšekkoslovakia tai Tšekki on isännöinyt MM-kisoja aiemmin 10 kertaa, viimeksi vuonna 2015. Silloin Suomi jäi puolivälieriin hävittyään isäntämaalle. Loppuottelussa Kanada jyräsi Venäjän 6–1, ja Yhdysvallat löi Tšekin pronssipelissä.
Kahtena edellisvuonna MM-kisoista saatiin nauttia Tampereella. Keväällä 2023 Suomi ja Latvia isännöivät kisoja yhdessä, koska ne siirrettiin pois Pietarista. Venäjä on suljettu kansainvälisestä jääkiekosta Ukrainan hyökkäyssodan vuoksi eikä sitä tai Valko-Venäjää nähdä myöskään tämän kevään kisoissa.
Suomi voitti MM-kultaa 2019 sekä ensi kertaa kisaisäntänä 2022. Hopealla Leijonat oli 2021, ja 2020 kisat peruttiin koronapandemian takia.
Viime vuonna Suomen mitaliputki katkesi, kun se hävisi puolivälierän Kanadalle. Kanada on myös hallitseva maailmanmestari, mutta viime vuoden mitalikolmikko oli muuten ilahduttavan yllättävä, kun Saksa nappasi hopeaa ja Latvia pronssia.
Se oli Latvialle historian ensimmäinen MM-mitali. Saksalle MM-mitali oli viides, mutta ensimmäinen sitten vuoden 1953.
Suomessa MM-kisojen tv-oikeudet ovat Viaplaylla, mutta myös MTV esittää Suomen ottelut, välierät ja finaalin. Ylellä ei ole lähetysoikeuksia, mutta kisoja seurataan luonnollisesti tiiviisti Yle-sovelluksessa, Yle Urheilun verkkosivuilla, Urheiluruuduissa ja Urheiluradioissa.
*Alla olevassa taulukossa 10 edellisten MM-kisojen mitalikolmikko ja järjestäjä. Vuoden 2020 Sveitsin MM-kisat peruttiin koronapandemian vuoksi.*
Laivaliikenteen päästöjä pienennetään uudella tekniikalla – Piikkiössä kehitetty rikkipesuri jalostui hiilisiepoksi
Hiilidioksidia laivojen savukaasuista kerääviä järjestelmiä tutkitaan ja kehitetään eri puolilla maailmaa. Piikkiössä kehitetty laite on jo koekäytössä.
Piikkiöläinen Langh Tech on kehittänyt laitteen, jolla voi vähentää merkittävästi laivojen hiilidioksidipäästöjä.
Hiilidioksidin talteenotto syntyi aiemman keksinnön jatkoksi. Langh Tech on jo vuosia rakentanut rikkipesureita, joissa rikki otetaan talteen laivojen savukaasuista. Tämä järjestelmä perustuu lipeän käyttöön. Lipeä reagoi rikin kanssa ja neutraloi sen.
Langh Techillä huomattiin, että rikkipesun jälkeen savukaasuista on helpompi poistaa hiilidioksidia. Uudessa mallissa rikkipesuri ja hiilidioksidin poisto ketjutetaan.
– Ensimmäinen pilottilaitteisto on asennettu ja sitä ollaan koekäyttämässä, sanoo yrityksen toimitusjohtaja **Laura Langh-Lagerlöf**.
Langh-Lagerlöfin mukaan on haasteellista poistaa kaikki hiilidioksidi pois fossiilisesta polttoaineesta.
– 20–30 prosenttia pystytään varmaan pienellä energiankulutuksen lisäyksellä saamaan talteen, arvioi Langh-Lagerlöf.
Rikkipesuun tiukennuksia
Vesiensuojeluun on lähiaikoina tulossa uusia toimia. Laivojen rikkipesureiden pesuvesiä ei saa laskea Suomen aluevesillä mereen, kun lausuntokierroksella oleva lakimuutos astuu voimaan.
Avoimessa rikkipesurijärjestelmässä rikkipitoinen pesuvesi lasketaan suoraan mereen.
Suljetussa kierrossa rikki sekä pienhiukkaset jäävät suodattimeen ja pesuvesi jatkaa kiertoa rikkipesurissa. Suodattimeen kertyvä jäännös viedään jätteenkäsittelyyn maihin.
Tämä lakimuutos tuo muutoksia aluksiin, joissa savukaasusta pesty rikki ohjataan suoraan mereen.
Tällaisten alusten pitää Langh-Lagerlöfin mukaan muuttaa rikkipesuri suljetun mallin pesuriksi tai ryhtyä käyttämään kalliimpaa vähärikkistä polttoainetta.
Lakimuutos perustuu kansainvälisen merenkulkujärjestö IMO:n sekä EU:n päätöksiin. Asia on mukana myös hallitusohjelmassa.
Kotkasta pääsee taas ensi kesänä ”tuurilla Lehmään” – säännöllinen reittiliikenne alkaa
Viimevuotinen kokeilu maksuttomista matkoista saarelle saa jatkoa.
Kotkan edustalla Suomenlahdella sijaitsevaan Lehmäsaareen järjestetään ensi kesänä säännöllistä reittiliikennettä.
Kotkalainen NaviKotka aloittaa liikennöinnin tuuri- eli vuoromoottoriveneellä kesäkuun alussa.
Säännöllisiä vuoroja pitkästä hiekkarannastaan tunnettuun retkeilysaareen on toivottu. Viime vuonna saareen toteutettiin onnistunut kokeilu ilmaisista matkoista. Ne olivat niin suosittuja, että osa joutui [jäämään rannalle.](https://yle.fi/a/74-20041697)
Myös tulevana kesänä osa reittimatkoista on maksuttomia. Torstaisin liikennöitävät matkat tarjoaa Kotkan kaupunki osallistuvan budjetoinnin rahoituksella. Näihin matkoihin kaupunki käyttää 6 000 euroa, ja ne toteuttaa NaviKotka.
Sen sijaan tiistaisin järjestettävistä matkoista yrittäjä ottaa maksun.
Reittiliikennettä elvyttämässä
Tulevan kesän liikennöintiä varten NaviKotka on hankkinut reitille uuden tuurimoottorin. Reittiveneessä voi olla kyydissä 100 henkilöä.
– Haluan palauttaa Kotkaan vanhanajan tuuriliikenteen, sanoo merikapteeni ja NaviKotkan yrittäjä **Petri Luotio**.
Uusi reittivene on perinteinen vanha puurunkoinen tuurimoottori.
– Kyseessä on 50 vuotta vanha tuurimoottori, kun taas aikaisempi aluksemme Tuula on 70-vuotias, kertoo Luotio.
Kansitilaa on uudessa aluksessa myös enemmän kuin Tuulassa. Tilat ovat esteettömät ja risteilylle pääsee myös pyörätuolilla. Lehmäsaaressa ei kuitenkaan ole polkuja, joilla pääsisi liikkumaan pyörätuolilla.
Liikennöitsijällä on myös muita uusia suunnitelmia Kotkan saaristoliikenteen elvyttämiseksi.
Monipuolinen retkeilysaari
Lehmäsaari on lähellä Kotkaa sijaitseva retkeilysaari, jolle matkustamien tuurimoottorilla kestää alle puoli tuntia.
Saareen ei ole viime vuosina järjestetty säännöllistä reittiliikennettä. Saarella ovat retkeilleet lähinnä ne ihmiset, joilla on ollut käytössään oma yksityinen vene.
Lehmäsaarella on vaihteleva maasto. Sieltä löytyy pitkä hiekkaranta, kalliota ja vehreää kangasmetsää. Retkeilijöitä varten on myös varattu useampia laavuja joilla voi valmistaa eväitä tulentekopaikoilla.
Hattulan Armijärven tilan seuranta antaa eväät tulevaisuuden suojelutyölle
Nykyisellään Armijärven ravinnepitoisuudet ovat EU:n vesipuitedirektiivin mukaisen järvien tilaluokituksen perusteella tyydyttävällä tasolla.
Hattulassa Armijärven tila on tyydyttävällä tasolla hoitotoimenpiteistä huolimatta. Rehevöitymisestä kärsivän järven tila on parantunut merkittävästi viimeisen viidenkymmenen vuoden aikana, mutta Armijärven sisäinen kuormitus on riski järven tilan huonontumiselle. Tähän tulokseen on päädytty Hämeen ammattikorkeakoulun kestävän kehityksen opiskelijoiden tekemässä selvityksessä.
Järven nykytilan selvittämisessä on käytetty järvestä aikaisempina vuosikymmeninä kertynyttä tutkimus- ja seurantatietoa. Lisäksi apuna ovat olleet muun muassa Armijärven suojeluyhdistyksessä toimineet aktiivijäsenet, alueen asukkaat sekä eri asiantuntijat.
Pitkäaikaisista vedenlaadun seurantatiedoista selviää, että rehevöitymisen kannalta oleellisen ravinteen, fosforin, kokonaismäärä on vähentynyt yli puolella 1970- ja 80-lukujen pitoisuuksista. Armijärven ravinnekuormituksen vähentämiseksi järvellä on tehty teho- ja hoitokalastuksia sekä fosforin kemiallisia saostuksia, joista viimeisin tehtiin keväällä 2016.
Selvityksen mukaan Armijärven tilan seurantaa on tärkeä jatkaa, koska siitä saatavat tiedot auttavat tulevaisuuden hoitosuunnitelmien tekemisessä. Selvityksessä nousi esiin myös Armijärven kalaston tutkiminen koeverkkokalastuksella, jotta järven mahdollinen ravintoverkkokunnostuksen tarve voidaan arvioida.
HAMKin kestävän kehityksen opiskelijoista koostuva projektiryhmä selvitti kuluneen kevään aikana Armijärven nykytilan sekä laati toimenpide-ehdotuksia järven suojelutyön tueksi. Opiskelijoiden tekemän selvityksen tilasi Armijärven suojeluyhdistys.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
”Vaasan Hursti” John Åsvik jättää ruoka-avun puheenjohtajan pestin, mutta avulle on yhä kasvava tarve
Vaasan Ruoka-apu jatkaa toimintaansa Åsvikin väistymisen jälkeenkin. Tällä hetkellä yhdistys auttaa viikoittain noin 2 000 ihmistä.
Vaasan Ruoka-apu ry:n puheenjohtaja **John Åsvik** kertoo jättävänsä tehtävänsä. Åsvik on ollut mukana yhdistyksen toiminnassa alusta asti.
Yhdistys perustettiin marraskuussa 2014. Ensimmäisen elintarvikejakelun Vaasan ruoka-apu järjesti maaliskuussa 2015.
– Siihen aikaan meillä ei ollut aavistustakaan siitä, tulisiko kukaan jonottamaan tai saisimmeko ruokaa, muistelee Åsvik [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10055583)
Sekä että ruokaa että asiakkaita tuli nopeasti. Alkuvuosina järjestö jakoi ruokaa noin 400 ihmiselle, nykyään jo yli 2 000:lle.
Koronaviruspandemian aikana ruokaa alettiin jakaa valmiiksi pakattuissa kasseissa.
– Periaatteessa jokaisessa pussissa on kaikkea maitotuotteista lihaan ja valmisruokiin, vihanneksia, leipää ja hedelmiä.
Åsvik pitää silti parempana systeemiä, jossa ruoka laitetaan pöydille ja ihmiset voivat valita, mitä tarvitsevat ja haluavat.
”Minulla on vain yksi ketsuppipullo”
Åsvik jatkaa todennäköisesti yhä vapaaehtoisena.
Hän ei usko, että ruoka-avun toiminta loppuu, sillä vähävaraisten tilanne on heikentynyt entisestään.
Muutama vuosi sitten juhannusviikonloppuna ei jaettu ruokaa. Seuraavassa jakelussa Åsvikin luokse tuli mies.
– Hän sanoi, että on hyvä, että sinulla on tänään jako, minulla on vain ketsuppipullo. Osalle me olemme ehkä viimeinen keino saada ruokaa.
Åsvik sanoo, että koska kyseessä on vapaaehtoisjärjestö, he voivat jakaa ruokaa kaikille kysymättä todellista tarvetta.
– Emme kysy keneltäkään jonoon tulevalta, tarvitseeko hän sitä vai ei. Se tarkoittaa myös sitä, että valitettavasti on niitä, jotka käyttävät tätä hyväkseen. Tämä on niin pieni osa. Mielestäni on parempi, että annamme tukea niille 95 prosentille, jotka tarvitsevat, ja viidelle prosentille, jotka käyttävät tilannetta hyväkseen.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin artikkelista:* [*Eldsjälen John Åsvik lämnar över Vasa mathjälp till nya krafter: ”Det kommer att bli annorlunda, men det kommer att bli bra”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10055583)
Kotkan Kyminlinna saattaa saada myyntiluvan toukokuun lopussa
Eduskunta päättää asiasta 23. toukokuuta.
Eduskunta päättää toukokuussa, voiko valtio myydä historiallisen Kotkan Kyminlinnan. Myyntilupa käsitellään osana lisätalousarviota 23. toukokuuta. Kyminlinnan omistaa valtionyhtiö Senaatti-kiinteistöt.
Kyminlinnan 50 hehtaarin kokonaisuuteen kuuluu metsiä, maita, rakennuksia ja valleja. Ensimmäinen linnoitus rakennettiin 1700-luvun lopulla. Kyminlinna oli sotilaskäytössä yli 200 vuotta.
Kyminlinna ei välttämättä tule julkiseen myyntiin heti. Senaatti-kiinteistöt voi aluksi selvittää, onko jollain haluja ostaa Kyminlinna suoraan. Myös Kotkan kaupungin tarpeet selvitetään.
Ostajalla tulee Senaatti-kiinteistöjen mukaan olla tietotaito ja resurssit kulttuurihistoriallisen kohteen omistamiseen, ylläpitoon ja kehittämiseen.
Kunnostaminen maksaisi jopa 18 miljoonaa
Kyminlinnan ylläpito maksaa valtiolle noin 200 000 euroa vuodessa, ja kustannukset kasvavat jatkuvasti. Alueen kunnostaminen vaatisi valtiovarainministeriön mukaan jopa 18 miljoonaa euroa.
Kyminlinna on ollut suurelta osin tyhjillään ja suljettuna vuodesta 2005 lähtien, jolloin Puolustusvoimien varuskunta linnoituksessa lakkautettiin.
Kyminlinnan yleisölle avaamisen puolesta on[ kampanjoitu aktiivisesti](https://yle.fi/a/3-12389565). Kotkan kaupunki suunnittelee osan alueen [vuokraamista virkistysreittejä varten](https://yle.fi/a/74-20037095). Alueelle on valmisteilla asemakaava.
Tällä hetkellä alueella toimii kaksi vuokralaista, joista toinen on kesäteatteri. Vuokratuloa kertyy kuitenkin vuodessa 22 000 euroa.
Financial Times: Suomi varastoi ammuksia ja varusteita kriisin varalta Norjaan ja Ruotsiin
Puolustusvoimien sotatalouspäällikkö kertoo Financial Times -lehdelle, että Suomi on jo varastoinut ammuksia ja varusteita Norjaan. Vastaava yhteistyö aloitetaan Ruotsin kanssa.
Puolustusvoimien sotatalouspäällikkö **Mikko Heiskanen** kertoo brittiläiselle [Financial Times -lehdelle](https://www.ft.com/content/cf28a55d-31d2-433a-a651-e582cca28fa5?sharetype=blocked) (FT), että Suomi on aloittanut ammusten ja varusteiden varastoimisen Norjaan kriisin varalta.
Samankaltainen yhteistyö on tarkoitus aloittaa Ruotsin kanssa sekä mahdollisesti myös muiden Nato-maiden kanssa.
– Emme ole enää yksin. Voimme luottaa muihin. Meidän ei ole tarvetta pitää kaikkia munia yhdessä korissa. Meidän ei tarvitse omistaa kaikkia lehmiä, jotka tuottavat maitoa meille, Heiskanen kuvaa tilannetta lehdelle.
Sotatalouspäällikkö kertoo, että varusteiden ja ammusten lisäksi mahdollisesti muihin maihin varastoidaan varaosia. Tarkemmin Mikko Heiskanen ei kuvaa varastointia.
Suomi haluaa nopeasti TNT-räjähdetehtaan
[Yle kertoi sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20086517), että Suomi haluaa nopeasti maahan TNT-räjähde- eli trotyylitehtaan. Vuoropuhelua tehtaasta on käyty elinkeinoelämän, yksityisten pääomasijoittajien ja puolustusteollisuusmarkkinoiden kanssa.
Trotyyli on tykistön- ja kranaatinheittimien ammuksissa käytetty perinteinen räjähdeaine.
Heiskanen kertoi FT:lle, että Suomessa valmistetaan nykyisin kymmenkertainen määrä kranaatteja ja kranaatinkuoria verrattuna siihen, mitä valmistettiin viisi vuotta sitten. Heiskanen ei tarkenna asiaa. Englanninkielinen termi ”shell” voi tarkoittaa sekä kranaattia, että ammuksen kuorta.
Hallitus on valmistellut lisäksi DCA-puolustusyhteistyösopimusta Yhdysvaltojen kanssa. Sen nojalla Yhdysvallat voisi muun muassa varastoida omia aseitaan Suomeen. Sopimus on jo allekirjoitettu Yhdysvaltojen kanssa, mutta hallitus ei ole antanut sopimusesitystä vielä eduskunnan käsittelyyn.
Yhdysvallat harkitsee myös [suuren asevaraston perustamista Pohjoismaihin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-219253?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), mahdollisesti Norjaan.
Kuten Suomen Nato-jäsenyys, myös muu varautuminen tehdään Venäjän mahdollisten vihamielisyyksien varalta.
Yrityssopimuksia tarkistettu kriisien varalta
Sotatalouspäällikkö Mikko Heiskanen kertoo myös haastattelussa, että Suomi on tarkistanut yli tuhat sopimusta, joita se on tehnyt yritysten kanssa kriisiajan varusteista ja palveluista.
Kyse ei ole pelkästän aseista ja ammuksista vaan myös muista varusteista. Heiskanen kertoo haastattelussa esimerkin tekstiiliyrityksestä, joka on varautunut nopeasti valmistamaan luotiliivejä.
*Juttua on päivitetty useaan otteeseen 6.5.2024 kello 9.24 ja 10.46 välisenä aikana.*
Teiden päällystystyöt alkavat Pohjois-Savossa
Ensimmäisenä kohteena Pohjois-Savon Ely-keskus päällystää Tahkoranta-Varkaus-osuuden Varkaudessa.
Teiden päällystystyöt alkavat Pohjois-Savossa tänään.
Ensimmäisenä kohteena Pohjois-Savon Ely-keskus päällystää Tahkoranta-Varkaus-osuuden Varkaudessa.
Päällystystyöt alkoivat alustan kylmäjyrsinnällä jo sunnuntaina.
Päällystystöitä tehdään yötyönä ja ne kestävät kolmisen viikkoa. Päällystystyöt aiheuttavat haittaa liikenteelle, kun autoilijat joutuvat käyttämään lyhytaikaisesti kiertotietä. Kaislaharjun ja Kuvansin eritasoliittymien välillä liikenne joudutaan ohjaamaan osin kiertotielle maanteiden 4557 ja 4558 kautta. Myös ramppien päällystöiden aikana liikenne ohjataan lyhytaikaisesti kiertotielle.
Viikon kuluttua alkavat kolmeviikkoa kestävät päällystystyöt Kuopiossa valtatie viidellä välillä Matkus Puijo ja myöhemmin toukokuun lopussa valtatie yhdeksän Riistavesi-Tuusniemi-välin päällystystyöt.
Lapualla aiotaan palata pesäpallon kultakantaan: ”Meillä on todella iso mahdollisuus” 
Lapuan Virkiä on voittanut edellisen Suomen mestaruutensa vuonna 2015. Nyt Virkiällä on hyvä mahdollisuus kultamitaliin.
Lapuan Virkiää pidetään tällä viikolla toden teolla alkavan naisten Superpesiksen suurimpana mestarisuosikkina yhdessä Manse PP:n kanssa. Virkiä on ottanut kahdella edellisellä kaudella pronssia, mutta on nyt vahvistunut muun muassa Helsingin Roihuttarista siirtyneillä **Charlotta** ja **Camilla Höglundilla**.
Pelinjohtajaksi on tullut lapualaislähtöinen **Jussi Muilu**, joka oli pitkään Jyväskylän Lohen miesten ykköspesisjoukkueen pelinjohtaja. Muilun ensimmäinen talvi Virkiän kanssa sujui tuloksellisesti nappiin, sillä joukkue voitti uudella konseptilla ensimmäistä kertaa pelatun hallisarjan Talvisuperin.
– Aika paljon meitä on ykköseksi ja kakkoseksi rankattu. Uskon, että meillä on todella iso mahdollisuus voittaa kultaa, jopa isompi kuin viime vuonna, lukkari **Anni Heikkilä** sanoi.
– Tosi kivoja ja hyviä pelaajia on tullut tähän mukaan ja Jussilla (Muilu) on hyvä ote meihin.
Virkiä on yksitoistakertainen SM-kultamitalijoukkue, ja 2010-luvun alussa seura hallitsi naisten Superia voittamalla viisi peräkkäistä mestaruutta. Syksyllä 2016 Lapua ylsi vielä finaaleihin, mutta Kirittäret vei pokaalin Jyväskylään.
Vaikka kuivia vuosia on ollut jo kahdeksan, Heikkilän mukaan se ei tuo ylimääräisiä paineita.
– Meillä on nälkää tietysti, mutta ei tässä joukkueessa ehkä ole niin paljon sellaisia pelaajia, jotka ovat täällä vuosia odottaneet sitä, että tulisipa taas kultaa.
Viime kaudella mestaruutta juhli ikimuistoisen viiden ottelun finaalisarjan päätteeksi Porin Pesäkarhut, ja ennakkosuosikkina sarjaan lähtenyt Manse joutui tyytymään hopeaan. Mansen joukkue on pysynyt lähes muuttumattomana, ja Heikkilä pitää **Manu Vartian** komentoon siirtynyttä tamperelaisryhmää edelleen erittäin kovana joukkueena.
Hallitsevalla mestarilla Porillakin on uusi pelinjohtaja **Jussi Haapakoski**, ja joukkue menetti ykköskärjestään uransa päättäneen **Emilia Itävalon** sekä Seinäjoelle palanneen **Silja Syrjälän**.
Vaikka Talvisuperin välierässä Seinäjoella Virkiä kuritti Pesäkarhuja rumasti yhteisjuoksuin 16–1, Heikkilä pitää Poria sekä avainpelaajistaan **Eeva Mäki-Maukolan** (lopetti) sekä **Jutta Myllyniemen** (Joensuun Maila) menettänyttä Kirittäriä hyvinä joukkueina.
Kolmatta kautta Lapualla aloittava Heikkilä, 24, on nostettu pelinjohtajien ennakkoarvioissa sarjan parhaaksi lukkariksi. Lautasen ääressä viekasta ja nokkelaa Heikkilää odotukset eivät haittaa.
– Kyllä se ainakin on tavoite, Heikkilä hymyili.
Lepistöllä pitkä kokemus
Lyöjäjokeri **Janette Lepistö** oli mukana jo edellisissä Lapuan mestaruusjoukkueissa vuosina 2014 ja 2015. Hän tietää, mikä tekee Virkiästä tällä kaudella mestarisuosikin.
– Meillä on tosi laaja materiaali ja pystymme pelaamaan erityisesti sisäpeliä monesta eri kohdasta. Se mahdollistaa paljon asioita. Ei haittaa, vaikka menisi joskus vähän ahtaalle, niin pystymme silti vielä pusertamaan tilanteita ja juoksuja. Myös ulkopeli on nyt ollut hyvässä mallissa talvikaudella. Uskoisin, että monipuolisuus on se meidän vahvuutemme, Lepistö totesi.
Kaikkien aikojen lyöjätilaston nelonen ja viisinkertainen lyöjäkuningatar Lepistö kärsi viime kaudella loukkaantumisista, mutta nyt hänen tilanteensa vaikuttaa hyvältä. 28-vuotias vasuritykki voitti Talvisuperin lyöjätilaston, mutta yleensä hän on pelannut parhaat pelinsä vasta myöhemmin kaudella.
– Itselläni on ollut paras harjoittelukausi varmaan viiteen vuoteen. Olen päässyt tosi hyvin harjoittelemaan ja ennätykset ovat paukkuneet testeissä. On kyllä hyvä fiilis fyysisten ominaisuuksien puolesta lähteä kesään.
Muilu siirtyi huippujoukkueeseen
Pelinjohtajaksi tuli siis miesten ykköspesiksestä Jussi Muilu. Moni pelinjohtaja on kokenut valmentamisen naisten ja miesten Superissa hieman erilaiseksi, mutta ainakin Muilulla alku on sujunut erinomaisesti niin arjessa kuin myös tuloksellisesti.
– On paljon uutta opeteltavaa huippu-urheilijoiden kanssa toimimisessa. Vaatimustaso on myös valmennuksella aika korkea. Perusasiat ovat kuitenkin samoja ja samoja lyöntiratkaisuja tulee.
Muilun mielestä kärkijoukkueet ovat tasaisia.
– Jokaisella on suurin piirtein sama määrä avainpelaajia. Pienet asiat ratkaisevat, ja sitten tietenkin syksyn kunto. Valmennuksella ja pelinjohdollakin on aika iso rooli. Tampereella ja Porilla on molemmilla myös uusi pelijohtaja, sekin merkkaa kyllä varmasti.
Naisten Superpesiksen kausi alkoi yhdellä ottelulla Fuengirolassa, kun viime syksynä mitalipeleihin murtautunut Seinäjoen Maila-Jussit löi Rauman Feran. Kotimaan pelien osalta kausi alkaa keskiviikkona. Virkiän ensimmäinen ottelu on perjantaina Feran vieraana.
*Ylen ensimmäinen tv-ottelu tulee perjantaina 10.5. klo 18 TV2:ssa, kun miesten Superpesiksessä KPL isännöi JoMaa. Naisten ensimmäinen tv-peli on luvassa sunnuntaina 12.5. Jyväskylästä, kun JoMa haastaa Hippoksella Kirittäret kello 16.45 alkaen.*
Ranskassa leivottiin maailman pisin patonki – katso video huimasta ennätyksestä
Edellinen ennätys oli Italiasta vuodelta 2019. Comon kaupungissa vaivattiin silloin 132,62 metria pitkä patonki.
Ranskalaiset leipurit ovat valmistaneet tiettävästi maailman pisimmän patongin sunnuntaina.
Suresnesissa Pariisin esikaupunkialueella leivottu patonki on peräti 140,53 metriä pitkä eli 235 kertaa pidempi kuin perinteinen Ranskan leipä.
Leipä paistettiin erityisessä renkailla hitaasti liikkuvassa uunissa.
– Kaikki on vahvistettu. Olemme kaikki erittäin iloisia, että rikoimme tämän ennätyksen ja että teimme sen Ranskassa, sanoi **Anthony Arrigault** sen jälkeen, kun Guinnessin maailmanennätyksen tuomarit olivat hyväksyneet patongin.
Leipää tarjoiltiin valmistumisen jälkeen halukkaille ja loput annettiin kodittomille, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Ranskalaisleipurit palauttivat ennätyksen leivän kotimaahan. Edellinen ennätys on nimittäin Italiasta vuodelta 2019. Comon kaupungissa vaivattiin silloin 132,62 metria pitkä patonki.
*Reuters*
Ylen visuaaliset journalistit vievät sinut paikkoihin, joihin et muuten pääse
Fotogrammetrialla tehty juttu vaatii satoja kuvia ja tarkkaa mallinnosta.
Ammattimainen ja oikea kuvajournalismi on yhä tärkeämpää tekoälyn vallatessa alaa. Visuaalisen journalistin **Benjamin Suomelan** mukaan Ylen kivijalka on Suomen paras videokerronta. Rohkeilla kokeiluilla, muun muassa paikan päällä olemisen tuntua korostavalla fotogrammetrialla, on myös tärkeä rooli.
Suomela korostaa, että tekoäly on hyödyllinen työkalu, mutta sillä tehdään myös paljon vääristettyä kuvajournalismia. Siksi ammattilaisten rooli korostuu päivä päivältä enemmän. Oikea tieto on ehdottoman tärkeää.
Ei tarvitse pelätä sitä, että epäonnistuu. Epäonnistumisista oppii.
Suomelan työhön kuuluu valokuvaamista, videokuvaamista ja kuvatoimittamista. Uutisinserttien ja verkkojuttujen lisäksi hän tekee erikoistoteutuksia ja kokeiluja, jotka auttavat myös muita tekemään jatkossa juttuja esimerkiksi älypuhelinta käyttäen.
Hän kannustaa rohkeuteen kokeilla uusia asioita. ”Ei tarvitse pelätä sitä, että epäonnistuu. Epäonnistumisista oppii”.
Suomela kertoo, että myös fotogrammetrian teossa käytetään puhelinta. Fotogrammetria ei tarkoita videota, vaan tekniikalla tehty tuotos koostuu sadoista valokuvista. Ison kuvamäärän avulla siitä saadaan tehtyä kolmiulotteinen, virtuaalinen versio. Fotogrammetriaa käyttävät myös muun muassa monet suomalaiset pelistudiot.
”Fotogrammetria on tekniikka, jolla voi luoda tilantunnun. Sen avulla voi seikkailla ja tutkia, mitä tilassa on ja mitä siellä on ehkä tapahtunut”, Suomela kiteyttää.
Hänen mukaansa katsoja pääsee näin askeleen lähemmäs paikkaa, jossa hän ei ole käynyt aikaisemmin.
Ylen fotogrammetriateoksia:
[Tervetuloa meille - Benjamin Suomelan ja kollegoiden pysäyttävä fotogrammetria Ukrainan tuhoutuneista kodeista](https://yle.fi/aihe/a/20-10006185)
[Ulkolinjan Yllättävän lyhyet jäähyväiset kertoo jäätiköiden sulamisesta](https://yle.fi/aihe/a/20-10002608)
Mallinnusohjelma viimeistelee fotogrammetriateoksen
Satojen tai jopa tuhansien valokuvien ottamisen jälkeen fotogrammetriajuttu tehdään valmiiksi tietokoneella, 3D-animaatiosovelluksella. Yle Uutisten Plus-deskin visuaalinen journalisti **Ilkka Kemppinen** kertoo suositusta, pääkaupunkiseudun vanhoista linnotteista kertovasta fotogrammetriateoksesta.
[Historiallinen linnoitus on hieno esimerkki fotogrammetrian mahdollisuuksista](https://yle.fi/a/74-20048961)
Teoksen pääelementit ovat tietokoneella luotu 3D-malli ja siihen liitettävät tekstuurit.
”Tekstuurit ovat valokuvia, jotka asettuvat 3D-mallien päälle pinnaksi. Eli kaikki värit ja miten valo heijastuu, jos siinä on pieniä ryppyjä tai muuta tällaista mikrotekstuuria”, Kemppinen kuvailee.
  
Kehitys on ollut huimaa:
”Pari vuotta ensimmäisen kerran kokeilin näitä ohjelmistoja, ne oli aivan lapsen kengissä. Nyt tulee ihan huippujälkeä. Hurjaa vauhtia mennään eteenpäin”, kertoo Kemppinen.
Hänen mukaansa tällä hetkellä fotogrammetria vaatii valokuvien ottamista, mutta hän uskoo jatkossa riittävän, että kuvaa videon tilasta.
Ylellä ja etenkin Plus-deskillä kehitetään eturintamassa visuaalista kerrontaa. Fotogrammetria ja muut 3D-toteutukset ovat tärkeässä roolissa. Kemppisen mukaan Yle on Suomen mediataloista pisimmällä tässä kehityksessä.
Kuvajournalisti vai visuaalinen journalisti?
Kuvajournalismi ja visuaalinen journalismi eivät ole identtisiä käsitteitä:
”Kuvajournalismi on mielestäni otettua valokuvaa ja videota. Visuaalinen journalismi on laajempi käsite, esimerkiksi tällaiset 3D-mallit, jotka eivät ole suoraan valokuvia tai videoita, mutta hyvin lähellä”, Ilkka Kemppinen kertoo.
Hyvä esimerkki visuaalisesta journalismista on mallinnus romahtaneesta sillasta. Kemppinen kertoo kuinka eri lähteistä muodostettiin malli, jolla pyrittiin mahdollisimman hyvin kertomaan lukijoille, mitä turmassa oli tapahtunut.
Ylessä työskentelee noin sata visuaalista journalistia, joilla kaikilla on omat erityisosaamisalueensa kuten grafiikka, leikkaaminen, kuvaaminen ja esimerkiksi fotogrammetrian kaltaisten uusien kerrontatapojen kehittäminen.
 *Tarinoita Ylestä -sarja taustoittaa ja kertoo Ylen monipuolisista osaajista, ohjelmista, kokeiluista ja työarjesta Ylessä. Lue lisää* [*tarinoita Ylestä*](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tarinoita-ylesta)*!*
Kuoleman koskettamat
Autokilpailu sai järkyttävän käänteen 40 vuotta sitten Hämeenlinnassa, kun helikopteri suistui yleisöön ja syttyi palamaan. Viisi menehtyi. Heistä nuorin oli 9-vuotias poika.
10-vuotias **Jarno Kukkasniemi** seisoo Ahveniston moottoriradan ylätasanteella ja seuraa lähestyvää helikopteria. Vieressä on kolme vuotta vanhempi veli.
On sunnuntai, toukokuun kuudes, 1984.
Parolasta Hämeenlinnaan tulleet pojat ovat katsomassa rata-autokilpailua kahdestaan. He leikkivät pikkuautoilla ja haaveilevat kopterikierroksesta. Ensimmäinen lento on kuitenkin täynnä.
Kumpikaan ei aavista, että pian tapahtuu yksi Suomen ilmailuhistorian pahimmista helikopteriturmista.
Kun kopteri kaartaa kohti tasannetta, se alkaa heittelehtiä.
Laskuteline irtoaa ja jää roikkumaan kopterin pyrstöön. Sitten se osuu Kukkasniemeä takaraivoon.
– Velipoika ehti kiskaista minut alemmaksi. Ilman häntä en olisi tässä. Ei olisi tarvinnut olla kuin millin lähempänä, niin siihen olisi kaikki jäänyt, Kukkasniemi kertoo nyt, 40 vuotta myöhemmin.
Enempää hän ei varmasti muista. On vain sekalaisia mielikuvia.
– Yhtäkkiä liekkejä on joka puolella. Näen, kun ihmisiä palaa. Roottorin lavat silpovat heitä. Ympärillä on huuto ja mekkala, kaaos. Ei sellaista unohda koskaan.
Ahvenistonharjulla tuli leviää. Isät huutavat poikiaan juoksemaan kohti metsää. Vanhemmat etsivät lapsiaan. Kuuluu ääniä, palanut haisee. Linnut alkavat kaarrella paikan yllä.
Kohtalokas laskeutuminen
Sää Ahvenistonharjulla on puolipilvinen ja aika tuulinen.
Radalla on paljon katsojia, he täyttävät Ahveniston jyrkät rinteet. Makkarakioskille kiemurtaa pitkä jono.
Noin yhdeltä iltapäivällä autot ovat jo valmiina matkaan, tunnelma on odottava.
Yleisöä lennättävä Agusta-Bell 47J-2A -helikopteri on palaamassa ensimmäiseltä kierrokseltaan. Yksi kierros kestää noin kuusi minuuttia, ja ilmasta näkee koko alueen. Helikopteria kuljettaa 29-vuotias kokeneeksi kuvattu lentäjä.
Hän on saanut helikopteriyksityislentäjän lupakirjan vuonna 1979 ja ansiolentäjän lupakirjan kolme vuotta myöhemmin.
Sitten kaikki menee pieleen.
Kopteri laskeutuu myötätuuleen, osuu maahan ja alkaa sakata. Se syöksyy yleisön joukkoon ja syttyy palamaan. Roottorin lavat osuvat rinteessä seisoviin.
**Mirja Laine** on ollut työnsä puolesta paikalla Vehon autonäyttelyssä aamusta asti. Radan päällä pörräävä kopteri ärsytti häntä jo lauantaina. Lennätykset tuntuvat meluisilta ja turhilta.
– Kun onnettomuus tapahtui, ensimmäinen ajatus oli epäusko. Katse vain nauliintui siihen, mitä näki. Eihän tällaista voi tapahtua, eikä itse voi tehdä mitään, Laine muistelee.
Yksi kuva jää Laineen mieleen. Se, miten vieressä seisova päällikkö valahtaa kalpeaksi ja lähtee juoksemaan kohti rinnettä. Siellä on kaksi hänen poikaansa.
Pojat eivät joudu kopterin tielle.
Kun tilanne on ohi, Laine lähtee pois. Hän asuu yksin, mutta menee yöksi vanhempiensa luokse ja sanoo, että nyt tarvitsee konjakin.
Sammuttajan viimeinen keikka
Kopterissa on kyydissä äiti poikansa kanssa sekä kaksi muuta poikaa. Toinen pojista hyppää ulos kopterin vieriessä ja menehtyy palovammoihin seuraavana päivänä. Muut saavat pahoja palovammoja mutta selviävät.
Kaikkiaan onnettomuus vaatii viisi kuolonuhria. Neljä heistä seisoo rinteessä, johon kopteri syöksyy, ja menehtyy roottorin lapojen osumiin. Nuorin kuollut on 9-vuotias.
Yli 20 katsojaa saa palo- tai iskuvammoja.
Hämeenlinnalainen **Kari Westerlund** on yksi ensimmäisistä sammuttajista. Hän on tuolloin 25-vuotias ja paikalla Hämeenlinnan autoilukerhon sammutusyksikössä radan varrella.
Hän lähtee sammutin kädessä juoksemaan, kun näkee kopterin putoavan.
– Se oli traumaattinen kokemus. Olimme varautuneet siihen, että auto syttyy tuleen tai jotain, mutta ei kukaan kuvitellut, että tämmöiseen katastrofiin joutuu. Siihen loppuivat sammuttajan hommani.
Ensimmäisiä paikalle tulleita on neljä, heillä on jauhesammuttimet. He yrittävät pelastaa ihmisiä kopterin alta. Sammuttimien jauhe on loppumassa, kunnon varusteita ei ole.
– Siinä oli tietysti melkoinen haju ja kerosiinia. Liekit olivat kovat.
Pahimpana muistona Westerlundin mieleen jäävät isä ja poika. Videon materiaali saattaa järkyttää.
Kun Westerlund palaa sinä iltana kotiin, hän lähtee pienen tyttärensä kanssa vaunulenkille, kävele ympäri kylää, itkee ja yskii.
Sairaanhoitajan tulikaste
– Se oli vastavalmistuneen sairaanhoitajan tulikaste, kertoo **Marja Eklund**.
Hän viettää sunnuntaipäivää Ahvenistolla puolisonsa ja pienen poikansa kanssa. Kun turma tapahtuu, on aika mennä.
– Se oli kuin hidastetussa videossa. Ensin oli hiljaista. Hiljaisempaa kuin hiljaisuus on. Sitten alkoi huuto, kiljunta. En tiedä, huusinko itse.
Eklundia oksettaa, vatsaan sattuu. Hän miettii, mitä osaisi tehdä ja missä järjestyksessä potilaat valitaan.
Sitten hän näkee rinteessä makaavan pienen pojan ja tietää, minne mennä.
– Hän oli kalpea, tajuissaan. Kaikki oli yhtäkkiä selvää. Lohdutin, pidin poikaa kädestä, tarkkailin pulssia. Toistin toimintojen tarkistusta pakkomielteisesti kuin mantraa, etten anna paniikille valtaa.
Poika selviää hengissä.
Sairaalaan ensiavussa hän ilmoittautuu suuronnettomuutta johtavalle lääkärille, menee tehovalvontaan ja lähtee vielä siirtokuljetukseen Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
– Tuntui, että olin osa jotain suurta. En tiedä vieläkään mitä, mutta jotain. Auttamista. Välittämistä. Lähimmäisenrakkautta.
Näin Yle uutisoi onnettomuuden 40 vuotta sitten.
Tutkinta alkaa
Onnettomuuden jälkeen Ilmailuhallituksen tutkijalautakunta käynnistää tapahtuneesta tutkinnan.
Se pitää onnettomuuden syynä myötätuuleen ja sopimattomalle paikalle tehtyä laskuyritystä, jossa ohjaaja menetti helikopterin ohjattavuuden.
Onnettomuustutkintakeskuksen ilmailuonnettomuuksien johtava tutkija **Janne Kotiranta** kommentoi onnettomuutta Ylen pyynnöstä. Hän ei osallistunut onnettomuuden tutkintaan 80-luvulla.
Kotiranta kertoo, että laskeutumisalueen pituus ei täyttänyt vaatimuksia. Laskeutumispaikka oli vaarallinen, kun otetaan huomioon helikopterin suorituskyky, lentäjän vähäinen kokemus, reunaesteet ja sijainti harjanteella.
– Tämä yhdistelmä oli vähän kuin tuhoon tuomittu, Kotiranta sanoo.
Kun kopterin pyrstö heilahti, laskuteline iskeytyi maahan, irtosi ja jäi riippumaan pyrstöroottorin ohjausvaihteiden varaan. Se vaikeutti ohjausta.
Oma osansa oli myös helikopterin suurella massalla sekä muuten kokeneen ohjaajan vähäisellä kokemuksella tästä konetyypistä.
Kopterissa oli myös piilevä vika.
Sen ohjausjärjestelmässä oli asennusvirhe, joka teki kopterin ohjaamisesta raskasta, kun sillä tehtiin laajoja liikkeitä. Viasta ei ollut merkintää aluksen asiakirjoissa, eikä sitä ollut korjattu.
Sakkoja
Ahveniston turmaa käsitellään Hämeenlinnan raastuvanoikeudessa elokuussa 1986.
Lentäjä tuomitaan 80 päiväsakkoon ilmailuliikennerikkomuksesta, viidestä kuolemantuottamuksesta ja kymmenestä vammantuottamuksesta. Lisäksi hänet tuomitaan maksamaan erilaisia korvauksia ja muiden osallisten oikeudenkäyntikuluja 25 000 markkaa.
Asia etenee Turun hovioikeuteen vuonna 1989. Hovioikeus pitää helikopterin ohjaajan tuomion voimassa. Ilmakuljetuslain mukaan ensisijainen korvausvelvollisuus kohdistuu helikopterin omistajaan, joka tuomitaan runsaan 100 000 markan korvauksiin.
Neljä asianosaista hakee valituslupaa Korkeimmasta oikeudesta, joka vahvistaa hovioikeuden tuomion.
Paluu turmapaikalle
10-vuotias Jarno Kukkasniemi viedään ambulanssilla sairaalaan ensimmäisten joukossa. Vanhemmat kuulevat asiasta vasta, kun veli soittaa heille ja sanoo, että isä saa tulla, äiti ei. Veli haluaa suojella äitiä järkytykseltä.
Koulu jää kesken.
Sitten Kukkasniemi palaa arkeen.
– Kymmenen, viisitoista, kaksikymmentä vuotta meni ennen kuin rupesin pohtimaan asiaa. Sitä ennen oli semmoinen olo, että onko tämä edes todellista.
Nyt, 40 vuotta myöhemmin, Ahvenistolla on tuulista ja aurinko paistaa.
Jarno Kukkasniemi seisoo samassa paikassa. Puut ovat kasvaneet.
Isoveli Harria ei enää ole. Hän kuoli työtapaturmassa 1999.
Mutta Jarno Kukkasniemi on ja elää. Kiitos isoveljen.
*Jutun lähteinä on käytetty myös useita lehtiartikkeleita sekä muiden paikalla olleiden kertomuksia.*
Lapsia epäillään tulipalojen sytyttämisestä Pirkanmaalla – moni aikuinenkaan ei tunne sääntöjä
Suuressa osassa Suomea on nyt käynnissä maastopalovaroitus, jonka aikana ei saa tehdä avotulta.
Pirkanmaalla oli viikonloppuna useita paloja, joille ei löytynyt luonnollista selitystä.
Yhteensä paloja oli lähes kymmenen. Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Juha Toivonen** sanoo, että useiden tulipalojen epäillään lähteneen liikkeelle ihmisen toiminnan seurauksena.
– Muutaman palon osalta on nähty Akaassa ja Urjalassa lapsia poistuvan juosten tai pyörällä. Samoin lauantailta muutaman maastopalon osalta on havaittu nuotionpohja tai tulitikkuja on löydetty syttymispaikan lähellä.
Urjalassa syttyi rakennuspalo sunnuntaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen vanha riihi oli täyden palamisen vaiheessa.
Akaassa puolestaan paloi samana päivänä autiona ollut omakotitalo piharakennuksineen. Rakennukset tuhoutuivat täysin ja palo levisi myös ympäröivään heinikköön.
Sastamalassa paloi sunnuntaina lautatapuli. Palo levisi myös läheiseen maastoon. Lisäksi oli lukuisia muita paloja.
Varoitus voimassa laajalla alueella
Etelä-Suomessa on nyt voimassa [maastopalovaroitus](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Avotulen teko on silloin kielletty.
Päivystävä palomestari muistuttaa, että nuotioita ei saa silloin sytyttää. Myös kertakäyttögrillien ja risupolttimien käyttö on kielletty. Moni aikuinenkaan ei tiedä, että makkaraa ei saa paistaa varoituksen aikana kaivonrenkaassa. Tässä on kipinävaara.
Päivystävä palomestari Juha Toivonen kertoo, että maasta eristettyä kotaa voi käyttää, jos tässä on savupiippu ja huuva.
Olisi tärkeää, että aikuiset opettaisivat lapsille tulentekoa ja tulipalon sammuttamista valvotuissa oloissa, etteivät lapset kokeilisi tulitikkuja omin päin.
Sotkamossa halutaan kehittää pyöräily- ja kävelymahdollisuuksia
Asukkaiden arkiliikkumisen tukemisen rinnalle halutaan nostaa muun muassa esteettömyys sekä matkailijoiden liikkuminen alueella kestävin muodoin.
Sotkamon kunta on käynnistänyt kävelyn ja pyöräliikenteen edistämisohjelman teon, joka toimii selkärankana kestävän liikkumisen kehittämiseen. Kuluvan vuoden aikana suunnitellaan, miten kävelyä ja pyöräilyä voidaan parhaiten edistää tulevien vuosien aikana.
Kävelyn ja pyöräliikenteen edistämisessä tullaan kuulemaan asukkaita ja muita alueella liikkuvia kevään aikana avautuvassa kyselyssä sekä syksyn aikana toteutettavassa työpajassa.
Kyselyn avautumisesta tullaan viestimään toukokuun aikana kunnan verkkosivuilla.
Asukkaiden arkiliikkumisen tukemisen rinnalle halutaan nostaa muun muassa esteettömyys sekä matkailijoiden liikkuminen alueella kestävin muodoin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lintuinfluenssa levisi Yhdysvalloissa lehmiin, viruksen jäämiä on ainakin viidenneksessä kauppojen maidosta
Viruksen täysin odottamaton loikka todistaa nopeasta muuntautumiskyvystä, joka on uhka myös ihmisille. Euroopassa tartuntatilanne on viime vuotta rauhallisempi mutta odottava.
”Tämän täytyy olla jokin virhe!” Se oli virologi **Tarja Sirosen** ensimmäinen ajatus, kun hän näki uutisen, jonka mukaan Yhdysvalloissa oli todettu lintuinfluenssatartuntoja lehmissä.
H5N1-virus ei ollut ikinä infektoinut märehtijöitä. Sen kerran, kun tutkijat olivat [kokeilleet](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2600352/) tartuttamista, vasikoihin Saksassa vuonna 2008, he olivat havainneet naudat hyvin vastustuskykyisiksi.
– Äkkiähän se kuitenkin selvisi, että lintuinfluenssasta todellakin oli kyse – ja ehkä viime vuosikin opetti, että tämä virus voi päätyä yllättäviin eläimiin, Sironen sanoo.
Helsingin yliopiston uhkaavien infektiotautien apulaisprofessorille H5N1 on vanha tuttu, joka silti yllättää kerta toisensa jälkeen. Viime vuonna se hallitsi hänen työtään levittyään Suomessa turkistiloille.
Siinä missä lintuinfluenssaan sairastunut sinikettu pahimmillaan hoipertelee ja kouristelee kuono veressä ja lopulta kuolee, naudalla oireet ovat lieviä ja tartunta voi mennä ohi aivan vaivihkaa.
Jollekulle Texasissa viruksen mahdollisuus kuitenkin juolahti maaliskuun lopulla mieleen, kun sikäläisellä tilalla ihmeteltiin, miksi rehua kului tavallista vähemmän eikä maitoakaan herunut aivan kuten ennen. Ehkä huomattiin myös, että maito oli epätavallisen sakeaa ja keltaista.
Ajatukseen juuri lintuinfluenssan testaamisesta kenties päädyttiin, koska seudulta oli löytynyt linnunraatoja ja joitakin kuolleita kissojakin.
Ensimmäisestä naudan positiivisesta testituloksesta on runsas kuukausi. Yhdysvaltain maatalousministeriön mukaan virusta on nyt löytynyt 34 maitotilalta yhdeksästä osavaltiosta.
Lehmään päästyään virus muuttui niin, ettei se enää tarvinnut kyytiä linnulta vaan alkoi tarttua lehmästä lehmään. Karjansiirtojen myötä se levisi tilalta tilalle, ehkä naudoissa, ehkä kuljetusautojen renkaissa.
Virusäytteiden [sekvensointien perusteella](https://virological.org/t/note-about-availability-of-h5n1-2-3-4-4b-consensus-sequences-from-cattle-and-other-species/967) variantti oli ollut liikkeellä jo kuukausia ennen jäämistään haaviin.
H5N1-virus on päätynyt maatiloilta nopeasti myös kauppojen hyllyille. Kokonaisena se ei prosessoinnista näytä selviävän, mutta sen perimästä jää maitoon palasia. Ne eivät ole kuluttajille vaarallisia eivätkä pilaa tuotetta, sanoo Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA.
Maidon pastörointikäsittely pilkkoo lämmölle herkät virukset, FDA rauhoittelee testiensä perusteella. Laaja tutkimusnäyttö H5N1:n hajoamisesta maidossa on vielä kertymättä, mutta kananmunissa pastöroinnin tiedetään tepsivän.
FDA:n mukaan lintuinfluenssaviruksen RNA:n jäämiä on noin viidenneksessä kaupoissa myydystä maidosta ja maitotuotteista. Testejä on tehty muun muassa raejuusto- ja hapankermanäytteille.
Monet tutkijat epäilevät lukuja niin viruksen jäämistä kuin tartuntapesäkkeiden määrästä liian pieniksi. Kun [Ohion osavaltioyliopiston](https://www.statnews.com/2024/04/25/h5n1-bird-flu-cows-outbreak-likely-widespread/) eläinepidemiologi **Andrew Bowman** ja hänen opiskelijansa testasivat kaupasta ostamansa 150 maitotuotetta, he löysivät H5N1-viruksen RNA:ta 58 näytteestä. Raaka-aine oli peräisin kymmenestä osavaltiosta.
Todellisesta tartuntatilanteesta on nähty vasta pieni osa, epäilee myös Tarja Sironen.
– Virusten määrä tiloilla on aivan valtava. Maidon pastörointi varmastikin toimii, mutta tilojen lypsimistä, muista laitteista ja ympäristöstä ei pystytä helposti putsaamaan sellaista virusmäärää.
H5N1:llä on valttinaan myös sitkeys. Sopivissa olosuhteissa virus säilyy tartuttavana kuukausia, Sironen kertoo.
Viruksen pysäyttämiseksi Yhdysvalloissa on ryhdytty tekemään osittaisia.tarkastuksia osavaltioiden rajat ylittäville eläinkuljetuksille. Jos lintuinfluenssaa löytyy, nautojen matka pysähtyy kuukaudeksi karanteeniin. Liian vähän liian myöhään, [sanovat monet tutkijat](https://www.science.org/content/article/scientists-call-new-measures-control-bird-flu-cows-drop-bucket) tästä varotoimesta.
Siipikarjatiloille päätyneen H5N1:n tie on Yhdysvalloissakin katkaistu tappamalla tilojen kaikki eläimet. Suomessa niin tehtiin myös turkistiloilla viime vuonna, kun niiden eläimissä havaittiin tartuntoja.
Sirosta pohdituttaa, millä perusteilla maitotiloilla ei tehdä samoin. Isojen eläinten hävittäminen olisi tietysti valtava operaatio, mutta taustalla lienee ennen muuta raha. Maidontuotanto on Yhdysvalloissa iso bisnes.
– Perustelu lienee se, että virusta on löytynyt vain maidosta, ei lihasta, mutta mielestäni se ei ole riittävä peruste. Ja mitä tehdään sitten, jos virusta alkaa löytyä tiloilta muuallakin kuin Yhdysvalloissa, ehkä jossakin vaiheessa Euroopassakin?
H5N1 todettiin ensimmäisen kerran vuonna 1997. Tartunnat ovat aaltoilleet. Tällä vuosikymmenellä niiden jälki on yltynyt erittäin karuksi.
– H5N1 on varsinainen maailmanvalloittaja. Se vain leviää ja leviää ja on koko ajan askeleen edellä myös meitä tutkijoita, sanoo Tarja Sironen.
Euroopassa lintuinfluenssatilanne näyttää tänä vuonna rauhoittuneen. Paine uusista tartunnoista Suomen turkistiloilla on selvästi pienempi kuin viime vuonna, Sironen kertoo.
– Lokeissa ei tällä hetkellä ole havaintoja. Lokkienhan me ajattelemme vieneen viruksen viime vuonna turkistarhoille.
Muissakin Euroopan linnuissa kuin lokeissa H5N1:tä näyttää olevan vähemmän viime vuoden roihahduksen jälkeen. Monella eläinlajilla lienee nyt enemmän vasta-aineita, arvelee Tarja Sironen.
– Havaintoja on silti yhä paljon, myös useissa nisäkkäissä. Virus näyttää jääneen Euroopassa pysyvästi moniin lajeihin, emmekä tiedä, mihin se seuraavaksi päätyy. Olemme hyvin odottavissa tunnelmissa.
Turkistarhojen tartuntoja alkoi viime kesänä ilmetä kesä- ja heinäkuussa. Viranomaiset pitävät tarhojen tilannetta silmällä, ja tutkijat ovat valmiina, jos tarvetta ilmenee, Sironen kertoo.
Lintuinfluenssa on joka tapauksessa hänen kesänsä töistä ykkönen, niin Suomessa kuin Keniassa, jossa hän on pitkään kehittänyt villieläinseurantaa.
Suomessa on yhä tutkittavana viime vuoden viruskantoja turkistarhoista, ja tavoitteissa on saada yhteistyökumppanien kanssa lisää näytteitä villieläimistä, etenkin lihansyöjistä.
– Yritämme tutkia, pääsikö virus leviämään meidän luontoomme, ja jos pääsi, niin millaisena se siellä on sekä linnuissa että nisäkkäissä, kuten ketuissa ja supikoirissa ja minkeissä, Sironen kertoo.
Yhdysvaltain tartuntatautivirasto on kehottanut lääkäreitä olemaan valppaina selvittäessään syitä maatiloilla työskentelevien ihmisten silmätulehduksiin ja muihin infektioihin. Lieväoireisena lintuinfluenssa ei kuitenkaan välttämättä saa edes lähtemään lääkäriin. Testejä on tehty hyvin vähän.
Yhden ihmisen tartunta on toistaiseksi vahvistettu virallisesti. Hän on töissä maitotilalla, jonka naudoissa on todettu H5N1-tartuntoja.
Virus ei tartu ihmisestä ihmiseen mutta muutoksen riski on sitä suurempi, mitä enemmän eri influenssaviruksille tarjoutuu tilaisuuksia infektoida ihmisiä samaan aikaan.
Kausi-influenssasta on vielä rippeitä jäljellä. Sellaista sairastava ihminen voisi lintuinfluenssatartunnan saadessaan päätyä pahimmillaan uuden tehokkaan variantin sekoitusastiaksi.
[Uunituore yhdysvaltainen tutkimus](https://wwwnc.cdc.gov/eid/article/30/4/23-1141_article) antaa uhkakuvalle pontta.
– Tutkimuksessa istutettiin supikoirista ja ketuista eristetty H5N1-virus sikoihin, ja se lähti kasvamaan ja tarttumaan siasta toiseen. Aiemmat lintuinfluenssat eivät ole lähteneet, mutta tämä on käynyt hakemassa vauhtia muista nisäkkäistä, kertoo Tarja Sironen.
Sikaa on aina pidetty vahvana ehdokkaana väli-isännäksi, jossa voisi syntyä ihmisestä ihmiseen tarttuva virusvariantti.
Influenssaviruksilla on kyky nopeisiin muutoksiin, koska ne pystyvät vaihtamaan keskenään kokonaisia pätkiä perimästään.
– Tuskin H5N1 yksinään muuttuu ihmisen uudeksi omaksi virukseksi. Suurin huoli on edelleen virusten sekoittumisessa, sanoo Tarja Sironen.
Euroopan kliinisen mikrobiologian ja infektiotautien järjestön ESCMIDin kokouksessa huhtikuun lopussa esiteltiin ennuste seuraavasta pandemiasta.
Vaikka 15 prosenttia kyselyyn vastanneista tutkijoista uumoilee ykköseksi COVIDin uutta yltymistä, lintuinfluenssa on ottanut takaisin selvän kärkipaikkansa, joka sillä oli ennustuksissa ennen kuin COVID tuli ja yllätti.
Viidennellä vastaajista painottuu virusten arvaamattomuus: heidän vastauksensa on X, tuntematon ja odottamaton patogeeni. Muiden uhkien muutaman prosentin osiossa ovat muun muassa nipah ja hedra.
– Ymmärrän sen huolen. Nipah ja hedra ovat paramyksoviruksia, kuten tuhkarokko, joka on maailman tehokkaimmin leviävä infektiotauti. Jos ne löytäisivät paramyksoviruksille ominaisen leviämiskyvyn, niin sitten olisi todella vaikeaa, sanoo Tarja Sironen.
Lintuinfluenssan hän nostaisi omalla listallaan ykköseksi ja jonkin koronaviruksen sen perään.
– Koronaviruksiahan löytyy koko ajan ja sellaisiakin, jotka ovat hyvin lähellä SARS-CoV-2:ta. Siellä on jonossa kolmosta ja nelosta, ja COVIDista olemme oppineet, että vaikka tulee vasta-aineita, niin suoja on kovin lyhytaikainen.
Vaikka muitakin ehdokkaita pandemian aiheuttaiaksi on, lintuinfluessan voima on tällä hetkellä niin vastustamaton, että ykköspaikka veikkauksessa on Sirosen mukaan selvä.
H5N1 myös etenee aivan oppikirjan mukaan, hän lisää: villieläimistä se läikkyy tuotantoeläimiin, joissa se pääsee muuntumaan; sitten se hyppää ihmiseen, ja seuraava askel on pandemia, ellei sitä estetä.
Samaan aikaan kun jossakin ehkä jo muhii ihmisten pandemian itu, tapahtuu myös muuta, josta virologi kantaa huolta.
Uhattuna voi olla jopa ruokaturva, mistä on jo viitteitä: Hepatiitti E meetvurstissa Suomessa. Ruotsiin päätynyt afrikkalainen sikarutto, joka saatiin torjuttua vain massiivisella operaatiolla. Lintuinfluenssa kanoissa, nyt lehmissä ja kukaties pian sioissakin.
Apulaisprofessori Tarja Sironen sanoo seuraavansa hämillään säästötoimia, jotka kohdistuvat THL:ään, Ruokavirastoon ja muuhun viranomaistoimintaan juuri nyt, kun eletään hyvin epävarmaa aikaa tartuntatautien lisäksi muun muassa sään ääri-ilmiöiden vuoksi.
– Viranomaisilta viedään resursseja varautua ja toimia näissä tilanteissa. Tutkijana huokailen, että onko juuri nyt oikea hetki säästää juuri tästä.
Särkänniemi laajentaa dynaamista hinnoittelua – näin ostat halvimman lipun 
Huvipuiston taloustilanne on ollut vaikea. Dynaamisen hinnoittelun myötä keskimääräinen huvipuistorannekkeen hinta laskee.
Särkänniemessä on tänä kesänä käytössä dynaaminen hinnoittelu, joka vaikuttaa poikkeuksellisen paljon huvipuistolippujen hintoihin.
Dyynaminen hinnoittelu tarkoittaa, että hinta riippuu päivän kysynnästä. Hiljaisempina aikoina lipun voi siis saada huomattavasti halvemmalla kuin päivinä, jolloin huvipuistoon haluaa moni muukin.
Dynaamisen hinnoittelun avulla asiakkaita voi ohjata rauhallisiin aikoihin.
Edulliset liput asettuvat ajoille, jolloin huvipuistossa on vähiten asiakkaita, eli toukokuun alusta kesäkuun puoliväliin sekä alkusyksyyn.
Myynti- ja markkinointijohtaja **Heikki Ihanamäen** mukaan Särkänniemi pystyy palvelemaan asiakkaita paremmin, kun asiakasmäärä on etukäteen tiedossa.
– Pystymme vilkkaana päivänä ottamaan ehkä hiukan enemmän kausityöntekijöitä töihin ja miettimään, pitääkö avata lisää myyntipisteitä.
Särkänniemi-rannekkeessa dynaaminen hinnoittelu on ollut käytössä jo useana vuonna, mutta nyt sama hinnoittelutapa on tuotu kaikkiin ranneketyyppeihin. Muita ranneketyyppejä ovat esimerkiksi huvilaiteranneke ja kohderanneke.
Huvipuistopäivä kaikille mahdolliseksi
Särkänniemessä käytiin alkuvuodesta muutosneuvottelut, jotta huvipuiston taloudellinen tilanne saataisiin tasapainoon.
Särkänniemen toimitusjohtaja on aiemmin kertonut [Ylelle, ettei säästöpaineita haluta tuoda lippujen hintoihin](https://yle.fi/a/74-20076188).
– Haluamme, että huvipuistopäivä on mahdollinen ihan kaikille. Pystymme ehkä saamaan myös uusia asiakkaita meille tämän hinnoittelun myötä, Ihanamäki selittää.
Huvipuiston portilta ostettuna esimerkiksi Särkäniemi-ranneke maksaa 51 euroa. Verkkokaupasta saman päiväkohtaisen rannekkeen saa tällä hetkellä halvimmillaan 26,90 eurolla.
Särkänniemi-ranneke on kaikkein kattavin vaihtoehto, joka sisältää sisäänpääsyn, huvilaitteet, Koiramäen eläinpuiston, Akvaarion ja Näsinneulan näkötornin.
Nyt käyttöön tulevassa hinnoittelussa päiväkohtaisen lipun pystyy vaihtamaan toiselle päivälle, jos vierailupäivänä on kehno sää tai käynnin joutuu muusta syystä perumaan. Jos lippujen hinnat ovat eläneet, pitää maksaa vielä hintojen erotus.
– Toki meillä on edelleen se vanha tuote, mitä ei tarvitse sitoa mihinkään päivään. Sellainen ranneke löytyy. Mutta selkeästi tämä päivään sidottu edullisempi tuote on se, mikä on kiinnostanut asiakkaita, Ihanamäki sanoo.
Lippujen ostaminen portilta vähenee
Kausityöntekijöitä on tänä vuonna palkattu Särkänniemeen hieman viime vuotta vähemmän. Kesäkaudeksi on palkattu 400 työntekijää, ja jonkin verran työntekijöitä rekrytoidaan vielä kesän aikana.
Määrään on vaikuttanut muun muassa aukioloaikojen muutokset. Lipunmyyntiinkään ei tarvita työntekijöitä yhtä paljon kuin ennen.
Yhä useampi ostaa huvipuistolippunsa netistä. Lisäksi Särkänniemen porteille on tuotu lippuautomaatteja.
– Viime vuonna lippuautomaatteja oli kuusi. Tänä vuonna niitä tulee kaksitoista, Ihanamäki kertoo.
Lippuautomaatista voi tulostaa itselleen verkkokaupasta ostetun rannekkeen. Perinteisessä lippukopissa asiointi onnistuu edelleen, jos haluaa asioida henkilökunnan kanssa.
Pelinjohtajat odottavat miesten Superpesiskaudesta tasaista, Pohjois-Suomessa ainoastaan Pattijoella viuhka on säilynyt samalla miehellä
Kuuntele jutusta, muuttuuko hallitsevan mestarin pelitapa uuden pelinjohtajan myötä.
Miesten superpesiksen kausi käynnistyy tällä viikolla kotimaassa.
[Pelinjohtajien ennakoissa](https://www.superpesis.fi/uutiset/ennatystasaisella-superpesis-kaudella-riittaa-mestari-ja-mitalisuosikkeja/) kauden ennakkosuosikin viitta on paljolti hallitsevan mestarin eli Sotkamon Jymyn sekä viime vuoden kakkosen eli Vimpelin Vedon harteilla, mutta haastajien joukossa on myös viime vuonna pronssille noussut Kempeleen Kiri.
Kiri pelaa torstaina alkavan kautensa lähes samalla kokoonpanolla kuin vuosi sitten. Pelinjohtajana on tällä kaudella **Petri Tuuvan** jälkeen **Mikko Korhonen**, joka vuoden sapattikauden jälkeen palasi Kirin viuhkan varteen.
Kempeleen joukkue on Korhoselle vanhastaan tuttu, sillä hän oli vuonna 2022 Kirin kakkospelinjohtajana. Korhosen omalle meriittilistalle on kertynyt pelaajauralla kahdeksan suomenmestaruutta ja [pelinjohtajana kaksi kultaa](https://yle.fi/a/74-20054620).
Tulevalla kaudella Kiri yrittääkin tosissaan kirkastaa viime kauden pronssimitalia. Helppoa se ei kuitenkaan ole ja sarjasta löytyykin monta joukkuetta, jotka Korhosen mielestä voivat tosissaan kamppailla pääsystä loppuotteluihin.
Kempeleen Kirin ja Korhosen oman kasvattiseuran Sotkamon Jymyn lisäksi kovia tuloksia hän odottaa myös Vimpelin, Tampereen, Kouvolan, Hyvinkään ja Joensuun joukkueilta.
Mikko Korhosen mukaan Kirin pitää tulevalla kaudella uskaltaa aikaisempaa rohkeammin.
– Jos me halutaan kirkkaampaa mitalia kuin viime vuonna niin, kyllä meidän pitää uskaltaa ottaa riskiä ja muokata sitä ja olla valmiita pelaamaan monipuolisemmin myös sisäpeliä, Korhonen sanoo.
– Ulkopelihän oli joukkueen selkänoja viime vuonna, mutta haluan nähdä, että me päästään pelaamaan myös vielä parempaa sisäpeliä.
Pattijoen kausi alkaa vieraspelillä
Toisen pohjoispohjalaisen Superpesis-joukkueen Raahen Pattijoen Urheilijoiden kausi käynnistyy lauantaina, jolloin se kohtaa vierasottelussa Seinäjoen.
Pattijoen Urheilijoiden menestys on viime vuosina ollut melko vaatimatonta. Joukkueen sijoitus on viime vuosina pysynyt sarjassa keskivaiheilla, vaikka vielä pari vuosikymmentä sitten se kamppaili pääsarjan mitaliottelussa. Viime vuonna PattU sijoittui Superpesiksen runkosarjassa yhdeksänneksi.
Joukkue on ollut parin viime vuoden aikana myös taloudellisesti tiukoilla, mikä on näkynyt myös pelaajabudjetissa. Tulevan kauden nuori joukkue on käytännössä sama kuin viime vuonnakin. Viime kaudella joukkue onnistui pääsemään pudotuspelien karsintoihin, mutta hävisi lopulta Kiteen Pallolle otteluvoitoin 1-2 ja karsiutui jatkosta.
Seuran pelinjohtajana jatkaa **Perttu Westersund**. Hänen mukaansa joukkue on kehittynyt talven aikana ja pelirutiineja on saatu hyvin hallintaa. Westersundin mukaan nuori joukkue on jo nyt suhteellisen juoksuvoimainen, mutta peleissä pitää edelleen parantaa lyötyjen juoksujen määrää.
Tavoitteena joukkueella on parantaa sijoitustaan, mutta Westersundin mukaan tavoite onkin asetettu useammalle vuodelle. Vielä tällä kaudella sijoitus jäänee keskikastiin.
Jymyn kultajunalla uusi luotsi
**Iiro Haimi** on Jymyn Superpesis-historian toinen seuran ulkopuolelta tullut pelinjohtaja.
Huomionarvoista on myös se, että Superpesiksen aikana yksikään pelinjohtaja ei ole lähtenyt Sotkamon Jymystä ilman kultaista mitalia. Se on myös Iiro Haimin tähtäimessä.
Miltä sitten peli näyttää tulevana kesänä, onko se samaa säntillistä jymypesistä vai jotain muuta? Voit kuunnella vastauksen alta.
Jymy avaa sarjakauden tiistaina Helsingissä sarjanousija Haminan Palloilijoita vastaan. Haimi ei pidä hallitsevan mestarin viittaa rasitteena joukkueelle.
– Minun mielestä se on hyvä asia, kokemusta voittamisesta on valtaosalla pelaajista. Omaa lähtökohtaa se mestaruus ei ole muuttanut, sillä joukkueelle pidän sitä positiivisena asiana, Haimi summaa.
Tulevan runkosarjan isoin pelillinen muutos on se, että jaksojen päättyessä tasan, mennään supervuoron sijasta suoraan kotiutuslyöntikisaan.
Haimi kertoo valmennuksen miettineen tarkkaan pareja jo valmiiksi olemassa olevien vahvuuksien kautta. Lyöjälle on mietitty paras etenijäpari lyöntiosaamisen kautta ja toisinpäin. Haimi olisi mielellään pitänyt supervuoroparin, mutta on tyytyväinen, että se on pysynyt pudotuspeleissä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Belgiassa Valloniassa media on laittanut laitaoikeiston boikottiin – ”Toimittajat eivät laita mikrofoneja heidän eteensä”
Ranskankielisen Vallonian laitaoikeisto ei ole onnistunut kolmen vuosikymmenen aikana saavuttamaan kuin kaksi paikkaa Belgian parlamentissa.
Mielipidemittaukset povaavat laitaoikeistolle merkittävää kannatusnousua kesäkuun EU-vaaleissa, mutta Belgian ranskankielisellä alueella Valloniassa heidän olemassaolostaan ei ole merkkiäkään. Ainakaan paikallismediassa.
Tämä johtuu siitä, että paikalliset mediat ovat yhteistuumin laittaneet laitaoikeiston mediaboikottiin.
– Toimittajat eivät laita mikrofoneja heidän eteensä, mikä on johtanut siihen, ettei heistä kuulla eikä heistä siksi myöskään tiedetä, Liegen yliopiston valtiotieteiden professori **Francois Debras** sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Ero on varsin merkittävä Belgian hollanninkieliseen alueeseen Flanderiin, jossa mediaboikottia ei ole ja jossa laitaoikeiston edustajat ovat esillä mediassa muiden poliitikkojen tavoin.
Vallonian laitaoikeisto ei ole onnistunut kolmen vuosikymmenen aikana saavuttamaan kuin kaksi paikkaa Belgian parlamentissa.
Siihen kuuluvat puolueet kuten Chez Nous yrittävät kiertää mediaboikottia keskittymällä sosiaaliseen mediaan.
Siellä Chez Nous -puolueen kirjoitukset saavat yhtä suuren suosion kuin Vallonian suurimpien puolueiden vastaavat.
Mediaboikotin taustalla valtapuolueiden boikotti
Mediaboikotin juuret ovat 1980-luvun lopulla, jolloin oikeistopopulistinen Vlaams Blok -puolue saavutti suosiota paikallisvaaleissa Flanderin alueella.
Sen suosio kasvoi ja se saavutti 12 paikkaa Belgian parlamentissa. Samaan aikaan Valloniassa perustettiin laitaoikeistolainen Kansallinen rintama -puolue.
Tämän seurauksena valtapuolueet ottivat käyttöön niin sanotun cordon sanitaire -linjan, jossa kieltäydyttiin yhteistyöstä laitaoikeiston kanssa.
Vlaams Blok kiellettiin sittemmin rasistisena, mutta sen seuraaja Vlaams Belang jatkaa puolueen oikeistopopulistista linjaa, johon kuuluvat muun muassa homoliittojen ja maahanmuuton vastustaminen.
Seinäjoen keskussairaalalla järjestetään tänään suuronnettomuusharjoitus 
Keskussairaalan alueella liikkuu tänään puolustusvoimien ajoneuvoja sekä harjoitukseen osallistuvia sotilaita. Keskussairaalalla voi kuitenkin asioida tavalliseen tapaan koko päivän.
Seinäjoen keskussairaalalla järjestetään tänään aamupäivästä suuronnettomuusharjoitus, jossa on mukana hyvinvointialueen lisäksi myös puolustusvoimat.
Keskussairaalalla järjestetään lääkintäkomppanian harjoitus. Ensisijaisesti harjoitus koskee hyvinvointialueen yhteispäivystystä.
Harjoituksen järjestelyissä on kuitenkin huomioitu, ettei harjoituksesta aiheudu haittaa potilaille tai yhteispäivystyksen normaalille toiminnalle.
Tänään keskussairaalan alueella liikkuu puolustusvoimien ajoneuvoja sekä harjoitukseen osallistuvia sotilaita.
Harjoituksesta huolimatta keskussairaalalla voi asioida tavalliseen tapaan koko päivän.
Lapset samplaavat soivan leikkipuiston äänistä musiikkiteoksen
Osallistujat pääsevät harjoittelemaan musiikin äänittämistä ja äänenkäsittelyä leikkipuiston soitinten avulla.
Pelle Hermannin leikkipuistossa Porissa järjestetään ennen syksyä samplaustyöpaja lapsille ja nuorille.
Samplaus on erilaisten ääninäytteiden nauhoittamista musiikkiteosta varten. Osallistujat pääsevät harjoittelemaan musiikin äänittämistä ja äänenkäsittelyä leikkipuiston soitinten avulla.
Tapahtuman järjestäjä **Pasi Salmi** on saanut tapahtumaan avustusta myös Porin kaupungilta. Valmis teos julkaistaan syksyllä.
Kirjurinluodossa sijaitsevassa Pelle Hermannin leikkipuistossa on muun muassa kellopeli, rumpupallo ja kitarakeinu, jotka on viritetty soimaan harmonisesti keskenään. Soitinpuisto on lapsiperheiden suosiossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sairaus vei Aurinkorannikolle, eläkeleikkaus tuo takaisin – Riikka Pulliainen, 48, virittelee kannetta EU-komissioon
Hallituksen kehysriihessä tekemää päätöstä kansaneläkkeen maksun lopettamisesta ulkomaille tullaan puimaan vielä pitkään. Ratkaisusta suivaantunut Riikka Pulliainen aikoo tehdä kantelun EU:n komissioon.
Hallituksen säästöpäätöksen mukaan kansaneläkettä ei jatkossa makseta ulkomaille.
Psoriasisreumaa sairastava **Riikka Pulliainen**, 48, muutti puolisonsa **Janne Pitkäsen** kanssa syksyllä 2021 Espanjan Aurinkorannikolle. Hallituksen eläkeratkaisu tarkoittaa heille pikaista paluuta Suomeen.
– Rahat eivät riitä Espanjassa elämiseen, sanoo Pulliainen.
Pariskunnan yhteenlasketut nettotulot ovat kuukaudessa noin 2 000 euroa. Niistä 1 500 euroa menee vuokraan ja ruokaan. Mikäli Pulliainen ei saa jatkossa 497 euron suuruista kansaneläkettä, asumisen ja syömisen jälkeen rahaa ei jää yhtään.
Espanjan lämpö ja aurinko helpottavat merkittävästi Pulliaisen vointia ja liikkumista. Hän joutuu vain harvoin turvautumaan invamopoon, mikä oli Suomen ilmastossa päivittäinen apulainen.
Pulliainen on niin suivaantunut hallituksen päätöksestä, että hän aikoo tehdä kantelun EU-komissioon. Kirjelmä on jo vireillä, ja hän aikoo saada sen valmiiksi kahdessa kuukaudessa.
– Sekä meidän että käyttämäni asiantuntijan mielestä hallituksen päätös on vastoin EU-lakeja. Tavaran, ihmisten ja rahan pitäisi liikkua EU:n alueella vapaasti maasta toiseen, sanoo Pulliainen.
Suomi on maksanut kansaneläkettä noin 25 000:lle ulkomailla asuvalle suomalaiselle. Valtaosa heistä asuu Ruotsissa, Espanjassa heitä on reilut 500.
Hallitus tavoittelee päätöksellä 38 miljoonan euron säästöjä.
Edessä muutto Suomeen
Pulliainen ja Pitkänen ovat jo päättäneet palata Suomeen kesäkuun lopulla. Suunniteltu lomareissu vaihtuu paluuksi kotimaahan.
– Oli tehtävä kipeä päätös, sillä sairauteni hoidon takia emme voi matkustaa jatkuvasti edestakaisin tai asua puoli vuotta Suomessa ja toista Espanjassa, sanoo Pulliainen.
Hallituksen eläkeratkaisu on puhuttanut Aurinkorannikolla asuvia suomalaisia. Moni pitää päätöstä käsittämättömänä.
Sillä on vaikutusta myös **Carita Rosamon**, 73, tulevaisuuteen. Hän on viettänyt osan vuodesta Espanjassa 1980-luvun lopulta lähtien. Pysyvä muutto kariutui kehysriihipäätökseen.
– Se oli ruma temppu hallitukselta. Ihmisellä pitäisi olla oikeus jonkinlaiseen jatkuvuuteen, kun elämäänsä suunnittelee. Ei pitäisi vetää mattoa ihmisen jalkojen alta, sanoo Rosamo.
Rosamo saa työeläkettä 700 euroa ja kansaneläkettä 400 euroa.
– Olen tottunut venyttämään penniä, mutta näin paljon ei pysty. Olen ehdottomasti Riikan valituksen takana. Vaikka kuinka on puhuttu, ettei pienituloisilta oteta, niin tässä tehdään juuri niin, sanoo Rosamo.
Hän aikoo jatkossa asua reilut puoli vuotta Suomessa ja vajaat puoli vuotta Espanjassa, jolloin kansaneläke juoksee entiseen tapaan.
Lain valmistelu vasta alkamassa
Sosiaali- ja terveysministeriössä asiaa koskevan lain valmistelu on vasta alkuvaiheessa. Osastopäällikkö, ylijohtaja **Liisa Siika-aho** kertoo, että hallituksen lakiesitys tulee eduskuntaan todennäköisesti lokakuussa.
Siika-ahon mukaan valmistelu on haasteellista, koska aikataulu on kireä.
– Meitä auttaa se, että Ruotsi on jo päätynyt hieman vastaavantyyppiseen ratkaisuun. Myös Norjassa on samanlaiset suunnitelmat eli verrokkeja on.
Mahdollista ristiriitaa EU-lainsäädännön kanssa Siika-aho ei vielä halua arvioida, vaikka Ruotsin mallin vuoksi hän on luottavainen.
– Mutta huolet pitää ottaa vakavasti ja mahdollisiin ongelmiin täytyy tutustua.
Liikuntarannekkeet saivat väen liikkumaan Turussa – kohta polskitaan maauimalassa
Asiakkailta on tullut vain yksittäisiä kielteisiä palautteita. Maauimalassa saunat on kaakeloitu.
Vuoden vaihteessa Turussa toteutettu liikuntarannekeuudistus on saanut pääasiassa myönteistä palautetta.
Vain yksittäiset asiakkaat ovat harmistuneet, kun viime vuoden puolella ladattuja saldoja ei ole voinut käyttää, kun on ladattu esimerkiksi tarjoustuotteita.
Kaupunkilaiset ovat innostuneet liikkumaan aiempaa enemmän.
Uudenlaisia liikuntalatauksia on myyty tämän vuoden aikana 9 500, kun koko viime vuoden aikana eri rannekelatauksia myytiin 10 000 kappaletta.
Liikuntapaikkapäällikkö **Oskari Nummi** kertoo, että liikkujat ovat myös jatkaneet harrastusta alkuinnostuksen jälkeen eli myös huhtikuussa liikkujia on ollut paljon.
Maauimalassa kaakelilauteet
Samppalinnan maauimalaan pääsee myös rannekelatauksella. Uimala avautuu näillä näkymin tiistaina.
Uimalan saunat on uusittu. Niihin on asennettu kaakelilauteet. Saunojen remontti maksoi arviolta 100 000 euroa.
Avoimet ovet historiallisessa Lapin lääninhallitustalossa Rovaniemellä 
Rakennukset ovat Rovaniemen vanhimpia ja suojeltuja.
Lapin aluehallintovirasto järjestää tänään maanantaina avoimet ovet Rovaniemellä. Se muuttaa kesäkuun alussa historiallisesta Lapin lääninhallitustalosta Metsähallituksen Pilke-taloon.
Nykyiset tilat rakennettiin avin edeltäjän Lapin lääninhallituksen tiloiksi heti sodan jälkeen vuosina 1946–1949. Rakennukset ovat Rovaniemen vanhimpia ja suojeltuja.
Iltapäivän aikana järjestetään opastettuja kierroksia rakennukseen ja kerrotaan sen historiasta.
Tapahtuma on kaikille avoin ja maksuton.
Veroilmoituksen korjailun määräpäivät ovat taas käsillä
Noin 1,5 miljoonan kansalaisen pitäisi paneutua esitäytettyyn veroilmoitukseen viimeistään huomenna.
Noin 1,5 miljoonan palkan- ja eläkkeensaajan pitää muistaa tarkistaa esitäytetty veroilmoituksensa viimeistään huomenna. Parilla miljoonalla kiinteistönomistajallakin huominen on viimeinen päivä tehdä korjauksia ja täydennyksiä kiinteistöverotuspäätökseensä.
Palkan-, etuuden- ja eläkkeensaajilla veroilmoittamisen määräpäiviä on toukokuussa kolme: 7.5., 14.5. ja 21.5.
Oman määräpäivänsä näkee OmaVerosta ja esitäytetyltä veroilmoitukselta. Tiistaina 14.5. määräpäivä on lähes kahdella miljoonalla palkan- ja eläkkeensaajalla. Noin 1,6 miljoonan henkilön määräpäivä on 21.5.
Jos tiedot ovat oikein, ei ole syytä tehdä mitään. Puuttuvat tulot ja vähennykset pitää ilmoittaa viimeistään omana määräpäivänä.
Verohallinto muistuttaa, että OmaVeroon kannattaa mennä kirjoittamalla osoite [www.vero.fi/omavero](http://www.vero.fi/omavero) suoraan selaimen osoiteriville.
Alisa Vainio sijoittui Kööpenhaminan maratonilla kolmanneksi
Lappeenrannan Urheilu-Miesten Alisa Vainion aika Kööpenhaminan maratonilla oli kauden kotimainen kärkitulos 2.28.21.
Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava kestävyysjuoksija **Alisa Vainio** sijoittui Kööpenhaminan maratonilla kolmanneksi. Sijoitus oli eurooppalaisjuoksijoiden paras.
Samalla hän teki uransa toiseksi parhaan tuloksen.
Vainion aika oli kauden kotimainen kärkitulos 2.28.21, kun hänen ennätyksensä on 2.27.26.
Vainion edelle ennätti vain kaksi kenialaista, **Margaret Agai** ja **Mercy Kwambai**. Again voittoaika oli 2.27.31.
Vainio oli suoritukseensa kohtuullisen tyytyväinen, vaikka hän voi pahoin matkalla.
– Missasin siinä matkalla kolme juomapulloa ja sitten kun sen sain, join vissiin vähän liian äkkiä ja piti oksentaa kaksi kertaa, Vainio sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Vainiota valmentava **Jarmo Viskari** uskoo, että Vainion olympiapaikka on lähellä.
– Tulos nostaa jonkin verran Vainion asemia rankingissa, Viskari totesi kisan jälkeen.
Sunnuntaina oli maratonjuoksijoiden viimeinen mahdollisuus Pariisin olympiarankingin kohentamiseen. Pariisin olympialaisten maratonrankingit ovat nyt sulkeutuneet.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen chat-palvelut laajenevat tänään
Chat-palveluun voi ottaa yhteyttä missä tahansa terveyteen tai sairauteen liittyvissä huolissa.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen chat-palvelun aukioloajat laajenevat tänään.
Chat-palvelun kautta tavoittaa sairaanhoitajan ja lääkärin arkisin kello 8–18 ja viikonloppuisin ja juhlapyhinä kello 10–18.
Chat-palveluun voi ottaa yhteyttä missä tahansa terveyteen tai sairauteen liittyvissä huolissa. Sairaanhoitaja arvioi hoidon tarpeen ja tarvittaessa ohjaa asiakkaan lääkärin chat-vastaanotolle.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella on sairaanhoitajan ja lääkärin chatin lisäksi tarjolla muitakin chat-palveluita, kuten mielenterveys- ja riippuvuuspalveluiden chat ja digifysioterapeutit.
Chatin kautta saa ohjausta ja neuvontaa myös perhekeskuksen palveluihin, aikuissosiaalityöhön ja vammaispalveluihin liittyen.
Maksuttomat chat-palvelut ovat osa hyvinvointialueen digipalvelua. Palvelu julkaistaan toukokuun aikana myös puhelimeen ladattavana mobiilisovelluksena.
Chat-palveluihin ei tarvitse lähetettä.
Sää on tänä keväänä ollut poikkeuksellinen, mikä tuntuu myös allergikkojen nenissä
Suomeen on iskenyt useampi takatalvi etelää myöten, minkä vuoksi täällä ollaan kukintojen tavallisesta tahdista hieman jäljessä.
Koivun kukinta on käynnistynyt eteläisessä Suomessa.
Projektitutkija **Sanna Pätsi** Turun yliopiston siitepölytiedotuksesta kertoo, että koivun kukinta käynnistyi viime viikolla ja viikonlopun aikana ensimmäiset koivut myös maan keskiosissa ryhtyivät kukkimaan.
– Pahin hetki koivuallergikkojen kannalta on alkamassa, mutta he ovat varmasti saaneet oireita jo aiemmin. Ilmavirtojen mukana siitepölyä on jo kulkeutunut Suomeen Etelä-Ruotsin, Baltian ja Keski-Euroopan alueelta maalis–huhtikuun vaihteesta alkaen, Pätsi sanoo.
Etenkin Keski-Euroopassa kukinnat ovat Pätsin mukaan alkaneet etuajassa lämpimän kevään vuoksi. Suomeen taas on iskenyt useampi takatalvi etelää myöten, minkä vuoksi täällä ollaan keskiarvosta hieman jäljessä.
– Euroopasta tuli tänne koivun siitepölyä, kun meillä vasta kukki leppä maan eteläosissa. Ne ovat läheistä sukua toisilleen ja monet saavat oireita molemmista lajeista. Näin pahaa päällekkäisyyttä ei yleensä ole.
Viileä sää hidastaa kukkimista
Sää Suomessa [viilenee myös tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20087077).
Etelä-Suomen päivälämpötilat jäävät yleisesti 10 asteen tienoille tai sen alapuolelle. Keski-Suomessa ollaan viiden asteen tienoilla päivälämpötiloissa ja pohjoisessa lähellä nollaa. Yöpakkasia voi esiintyä etelää myöten.
Tutkija Sanna Pätsin mukaan tämä hidastaa kukinnan leviämistä hieman, mutta suurta helpotusta se ei allergikoille tarjoa, sillä keväällä kukkivat lajit ovat tottuneet vaihtelevaan säähän.
Tuulen suunnalla on suurempi merkitys.
– Ilmavirtaukset ovat pohjoisesta etelään, minkä myötä Ruotsista ja Baltiasta ei kulkeudu siitepölyä tänne.
Näin ollen koivun siitepölyä ei myöskään kulkeudu Suomen eteläosista pohjoiseen. Toisaalta pohjoisessa parhaillaan kukkivan lepän siitepölyä kulkeutunee maan keskiosiin, mahdollisesti etelään asti.
Pätsi arvelee, että koivun kukinta käynnistynee maan pohjoisosissa 3–4 viikon kuluttua, mutta lopulta kaikki riippuu säästä.
– Aivan Pohjois-Lapissa ei ole tavatonta, että vasta juhannuksena kukkii koivu.
Leijonat jäi nuolemaan näppejään  – suomalaistähtien Dallas Stars lähetti hallitsevan mestarin laulukuoroon
New York Rangers päihitti Carolina Hurricanesin NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen avausottelussa 4–3. Sebastian Aho kirjautti kaksi syöttöpistettä.
Dallas Stars eteni viimeisenä NHL:n pudotuspelien avauskierrokselta jatkoon, kun se kukisti hallitsevan mestarin Vegas Golden Knightsin 2–1 ratkaisevassa seiskapelissä.
Stars hävisi ottelusarjan kaksi ensimmäistä peliä kotikentällään, mutta punnersi jatkoon voitoin 4–3. Vastaavaan on kyennyt hallitsevaa mestaria vastaan aiemmin vain Colorado Avalanche vuonna 1999.
– Mikä tapahtuu Vegasissa, pysyy Vegasissa... paitsi minä. Kiitos kaikista muistoista Golden Knights, Stanley Cupin virallisella X-tilillä kirjoitettiin.
– Pettymys. Se on ainoa tapa kuvailla tätä, Vegas-hyökkääjä **Mark Stone** [sanoi](https://twitter.com/GoldenKnights/status/1787327159553376689).
Starsin päävalmentaja **Pete DeBoer** ei ole vielä kertaakaan hävinnyt NHL:n pudotuspelien seiskapeliä, joita hänellä on nyt kahdeksan. Kokenut valmentaja korosti, että läntisen konferenssin voittanut Dallas sai avauskierroksella poikkeuksellisen kovan vastustajan.
– Olemme ilosia, että selvisimme noin mahtavaa joukkuetta vastaan, DeBoer [sanoi](https://www.nhl.com/stars/video/vgk-dal-postgame-pete-deboer-6352391592112).
Dallasin **Wyatt Johnston** aloitti maalinteon avauserässä, kun hän riisti kiekon Vegasin puolustuspäässä ja ohitti rannelaukauksella maalivahti **Adin Hillin**.
**Brett Howden** tasoitti ottelun toisessa erässä, kun hän pääsi ohjaamaan **Michael Amadion** poikittaissyötön maaliin.
**Radek Faksa** sinetöi Dallasin jatkopaikan kolmannessa erässä, kun hän iski rystynostolla maalin Vegasin puolustuspään aloituspisteeltä.
– Onneksi kiekko meni sisään, se taisi olla vähän onnekas pomppu. Se oli valtava helpotus ja maali meille. Olen todella onnellinen, että pystyin auttamaan joukkuetta, Faksa [sanoi](https://www.nhl.com/stars/video/vgk-dal-postgame-radek-faksa-6352388323112).
Tulos tarkoittaa sitä, että Dallasin suomalaistähtiä ei nähdä Leijonien MM-joukkueessa. Dallasissa pelaavat hyökkääjä **Roope Hintz** sekä puolustajat **Miro Heiskanen**, **Esa Lindell** ja **Jani Hakanpää**.
Leijonien GM **Jere Lehtinen** [kertoi sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20087125), että maajoukkueessa seurataan vielä maanantain vastaisena yönä pelattava ottelu, jos NHL-jäiltä vapautuisi suomalaispelaajia.
Dallas kohtaa pudotuspelien toisella kierroksella Coloradon.
Zibanejad hurjana
New York Rangers ja Carolina Hurricanes aloittivat pudotuspelien kakkoskierroksen keskinäisellä kohtaamisella, jonka Rangers vei kotonaan nimiinsä maalein 4–3.
Rangersin ruotsalaistähti **Mika Zibanejad** iski avauserässä tehot 2+1, kun Rangers onnistui kahdesti ylivoimalla. Ensimmäiselle erätauolle mentiin 3–1-lukemissa.
Maalittoman kakkoserän jälkeen **Martin Necas** toi Hurricanesin maalin päähän, mutta reilut viisi minuuttia myöhemmin **Artemi Panarin** teki Rangersin voittomaaliksi jääneen osuman.
**Seth Jarvis** kavensi vielä pari minuuttia ennen päätössummeria. **Sebastian Aho** keräsi ottelusta kaksi syöttöpistettä.
– Teimme ottelussa monia hyviä asioita, etenkin lopussa. Saimme puskettua pelin heidän päätyynsä ja pääsimme maalin päähän. Toinen maali ei jäänyt kauas. Meidän pitää vain luottaa pelitapaamme, Aho [sanoi](https://www.nhl.com/news/rangers-top-players-shine-in-game-1-win-against-hurricanes).
Rangers johtaa ottelusarjaa 1–0. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat keskiviikon vastaisena yönä, jälleen New Yorkissa.
FC-Kemi hävisi kaksi tiukkaa finaalipeliä miesten Futsal-Liigassa 
Finaalipelit jatkuvat ensi viikonloppuna Kemissä.
FC-Kemi on hävinnyt kaksi ensimmäistä finaalipeliään miesten Futsal-Liigassa.
Lauantaina kemiläiset taipuivat Akaa Futsalille maalein 3–2. Sunnuntaina varsinainen peliaika päättyi tasatilanteessa 5–5, minkä jälkeen peli ratkesi rangaistuspotkukilpailussa Akaa Futsalille maalein 4–3.
Finaalipelit jatkuvat ensi viikonloppuna Kemissä. Futsalin miesten Suomen mestaruuden saavuttaa kolmella voitolla.
Seinäjoki pyristeli eroon Visit Lakeudesta, matkailumarkkinointi mietitään uudelleen
Myös uuden Aalto-vierailukeskuksen perustaminen pistettiin toistaiseksi jäihin.
Seinäjoen matkailumarkkinointi organisoidaan uudelleen.
Kaupunki on päättänyt jättäytyä pois Visit Lakeuden toiminnasta, eikä se enää tämän vuoden jälkeen uusi yhtiön kanssa osakas- eikä palvelusopimusta. Samalla koko Visit Lakeuden toimintaedellytykset loppuvat.
Visit Lakeuden toimintaan on jo pitkään ollut tarkoitus saada mukaan laajasti Etelä-Pohjanmaan kuntia. Useista neuvotteluista huolimatta tässä ei ole onnistuttu.
Visit Lakeuden omistaa Into Seinäjoki yhdessä Seinäjoen kaupungin ja viiden muun kunnan kanssa. Muut kunnat ovat Lappajärvi, Alajärvi, Alavus, Soini ja Kuortane.
Tilalle Seinäjoki oli suunnitellut perustavansa Aalto Visitor Centerin eli Aalto-vierailukeskuksen. Perustamisella olisi valmistauduttu siihen, että Seinäjoki pääsee Unescon maailmanperintökohteeksi 12 muun Aalto-kohteen kanssa.
Taloudellisista syistä vierailukeskuksen perustamista lykätään kuitenkin myöhemmäksi. Perustamista varten olisi vaadittu 60 000 euron suunnitteluraha tälle vuodelle ja ensi vuodelle lisää 150 000 euroa.
Aiemmin Seinäjoen kaupunkikonsernilla on ollut kolme eri matkailutoimijaa: Visit Seinäjoki, Visit Lakeus ja Seinäjoki Congress Oy.
Uudelleenorganisoimisesta päätti kaupunginhallitus.
Mia Röngän kolumni: Lätkäisin hänet hengiltä sanomalehdellä – sanat eivät ole vain sanoja, kun puhumme muista eläimistä
Samalla kun ymmärryksemme muista eläimistä kasvaa, ihmisen lisäksi muihin eläimiin on alettu viitata sanalla hän. Auttaako se näkemään eläimen arvon, Rönkä kysyy.
Kouluaikanani opetettiin, että ihmiseen viitataan sanalla *hän*, kun taas eläimet ja elottomat asiat ovat *se*. Hän-sanaa käytettiin ehkä omasta lemmikistä, usein leikkisästi ja hellitellen, toisinaan jopa hieman häpeillen, ja monesti kanssaihmisissä hymähtelyä tai ärtymystäkin herättäen.
Ennen pihalla karsinassa röhki ehkä nimeltä puhuteltu hän, nykyään kaupan pakastealtaassa lepää nimetön kinkku, osa siitä.
Kansankielessä ja vanhassa kirjasuomessa [hän-sanaa on käytetty myös eläimistä](https://kielikello.fi/onko-elainkin-han/), vanhassa kirjasuomessa myös asioihin viitattaessa. Vastaavasti puhekielessä [ihmisiinkin on voitu viitata](https://journal.fi/sananjalka/article/view/86682) pronominilla *se*, enemmän tai vähemmän neutraalisti. Persoonapronominien käyttö vain ihmisistä [alkoi vakiintua kirjakieleen 1800-luvun lopulla](https://oa.finlit.fi/site/books/e/10.21435/skst.1474/).
*Hän* on [sävypronomini](https://kielikello.fi/saako-lemmikkiin-viitata-h%c3%a4n-pronominilla/?utm_source=tilausilmoitus&utm_medium=email&fbclid=IwAR1FMoQLEYiH0eEWqoJRapLENEtOiWxjRKAST9UHZRx3fKmceDM7AiosWm0), joka kertoo etenkin siitä, miten puhuja suhtautuu sanomisen kohteeseen.
Hän-sanalla on usein viitattu alkuperäiseen puhujaan, ajattelijaan, tekijään tai kokijaan riippumatta siitä, onko kyseessä eläin vai ihminen.
*Häneksi* sanomisen on koettu ilmaisevan arvostusta ja sympatiaa, kun taas *se* on koettu sanana tylyksi, etenkin jos puheen kohde on läsnä.
Eläintä on myös saatettu hän-sanalla vähätellä tai eläimen tahtoa tai toimijuutta kommentoida, esimerkiksi jos ”HÄN” on jotenkin toiminut ihmisen tahtoa vastaan. On myös pohdittu, liittyykö hän-sanan käyttöön eläimen inhimillistämistä.
**Eläinten tehotuotanto on** osaltaan etäännyttänyt meitä kuluttajia koti- ja tuotantoeläimistä. Ennen pihalla karsinassa röhki ehkä nimeltä puhuteltu *hän*, nykyään kaupan pakastealtaassa lepää nimetön kinkku, osa *siitä*.
Olemme viime vuosina [oppineet yhä paremmin ymmärtämään eläinten tietoisuutta ja älykkyyttä](https://www.tiedetoimittajat.fi/elonkirjon-jalokivet/), [viestintää](https://yle.fi/a/74-20003975) sekä [tunteita](https://yle.fi/a/3-8014012).
Ihminen ja luonto- tai ihminen ja eläin -kahtiajakojen sijaan nykyään korostetaan ihmisen biologista asemaa yhtenä eläinlajina, osana luontoa, muunlajisten, toisenlajisten tai toislajisten eläinten joukossa.
Sanat, nimeämiset ja määrittelyt ovat vallankäyttöä.
Samalla on yhä voimakkaammin noussut esiin ajatus, että toisenlajinen eläin on ihmiseläimen tapaan yksilö, *hän*. Toisenlajisten eläinten arvon nostaminen saatetaan kuitenkin kokea ihmisen arvon vähättelemiseksi ja ihmisen ylivertaisuuden kyseenalaistaminen pelottavaksi.
**Eläimen esineellistäminen ja ihmisen nostaminen muiden eläinten yläpuolelle helpottaa eläinten hyödyntämisen perustelemista** ja silmien ummistamista niiden huonolta kohtelulta.
Kansainvälisessä tutkimuksessa on havaittu, että [suuri osa lihansyöjistä esineellistää eläimiä enemmän kuin kasvissyöjät](https://www.lancaster.ac.uk/news/articles/2015/how-people-defend-eating-meat/). Esineellistäminen ilmenee tässä yhteydessä siten, että [vähätellään eläimiä ajattelevina olentoina](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0146167211424291). Tuotantoeläin on silloin *se*.
Viimeaikaisessa poliittisessa keskustelussa eräät poliitikot ovat vähätelleet aiempaa rasistista sanankäyttöään esittämällä, että [teksti on vain tekstiä](https://yle.fi/a/74-20040616). Sana ei kuitenkaan ole vain sana.
Sanat, nimeämiset ja määrittelyt ovat vallankäyttöä. Sanan valitseminen ja käyttäminen ovat tekoja.
Nimeämisen valta on perinteisesti ollut vahvemman valtaa. Valtaa ovat pitäneet esimerkiksi ihminen suhteessa muihin eläimiin, siirtomaakaudella Eurooppa suhteessa siirtomaihin, länsimainen tiede suhteessa alkuperäiskansojen perinteiseen tietoon tai pohjoisen pallonpuoliskon tiede suhteessa globaaliin etelään.
**Toisenlajisia eläimiä koskevan tietomme ja ymmärryksemme karttuessa meillä on tilaisuus** ja tarve pohtia, miten muista eläimistä puhumme ja miten silloin käytämme valtaamme.
Näkisimmekö yksilön, joka jokaisen meidän lailla elää omaa, ainutkertaista elämäänsä?
Auttaisiko eläimen mieltäminen *hänenä* meitä näkemään yksilön? Näkisimmekö yksilön, jolla on omat fyysiset ja henkiset tuntemuksensa ja kykynsä, ainakin suurella osalla myös oma tietoisuutensa, vaikkemme niitä ihmisen kokemuspiiristämme käsin varmaan koskaan opi täysin ymmärtämään?
Näkisimmekö yksilön, joka jokaisen meidän lailla elää omaa, ainutkertaista elämäänsä?
Katsoisimmeko eri tavalla häkissä kyyhöttävää kanaa, mökkipolulta peloissaan pakenevaa kyytä tai ikkunalla ulospääsyä etsivää ampiaista?
Se, että tunnistamme, tunnustamme ja sanallistamme toisenlajisen eläimen arvon, ei ole pois arvostamme ihmisinä, päinvastoin.
*Mia Rönkä*
*Kirjoittaja on ympäristöekologian dosentti Turun yliopiston biodiversiteettiyksiköstä ja työskentelee tutkijana, tiedetoimittajana ja kirjailijana.*
Lieksa järjestää uudella tavalla tekniset palvelut, mutta ei vähennä työntekijöitä
Käydyt yt-neuvottelut muuttavat tapaa, miten Lieksan kaupunki järjestää palvelut liikuntatoimessa, kuntatekniikassa ja vesihuollossa. Työntekijöitä ei vähennetä.
Lieksa perustaa uuden palvelualueen hoitamaan kaupungin teknisiä palveluja.
Huhtikuussa päättyneet yhteistoimintaneuvottelut koskivat kaupungin liikuntatoimea sekä liikelaitoksia eli kuntatekniikkaa ja vesihuoltoa. Näissä on työntekijöitä yhteensä 30.
Lieksan kaupunginjohtaja **Pirre Seppäsen** mukaan neuvotteluiden tavoitteena oli vahvistaa Lieksan teknistä osaamista ja tuoda toimintoja yhteen.
Uuden kaupunkiympäristön palvelualueen avulla Lieksan investointeja ja infraa on Seppäsen mukaan helpompaa hoitaa.
Yhteistoimintaneuvotteluiden tavoitteena ei ollut vähentää henkilöstöä, vaan muun muassa karsia päällekkäisiä työtehtäviä.
– Lieksalla on onnellinen asema siinä, että taloudellinen tilanne on hyvä, eikä tässä vaiheessa tarvitse vähentää henkilöstöä, Seppänen sanoo.
Maanantaina 6. toukokuuta kokoontuva Lieksan kaupunginhallitus käsittelee esitystä, että entinen kuntatekniikkaliikelaitos korvataan kaupunkiympäristön palvelualueella.
Jos myös Lieksan kaupunginvaltuusto hyväksyy toukokuussa organisaatiomuutokset, ne astuvat voimaan ensi vuoden alusta.
Kaupunginjohtaja Seppäsen mukaan tulevina vuosina tarkastelun alla ovat myös Lieksan muut palvelualueet.
Seri-keskus vakiinnuttanut paikkansa Kokkolassa – häpeä voi silti estää seksuaalisen väkivallan uhreja hakemasta apua
Tyypillinen keskuksen asiakas on 20–28-vuotias nainen. Tekijä on hänelle usein tuttu.
Seksuaalista väkivaltaa auttavien keskus on vakiinnuttanut paikkansa Keski-Pohjanmaalla.
Kokkolassa sijaitsevasta Seri-tukikeskuksesta on hakenut apua kolmessa vuodessa lähes 60 uhria.
Asiakkaiden määrä on pysynyt tasaisena vuosittain.
– On vaikea tietää, kuinka moni uhri jättää avun hakematta. Seksuaaliväkivaltaan liittyy häpeää, mikä pahimmillaan estää avun piiriin hakeutumisen, kertoo Keski-Pohjanmaan tukikeskuksen seksuaaliterapeutti ja kätilö **Jaana Sammallahti**.
Tyypillinen keskuksen asiakas on kantasuomalainen 20–28-vuotias nainen.
Usein tekijä on uhrille vähintään puolituttu. Kolmen vuoden aikana autettavien joukossa on ollut vain yksi niin sanotun puskaraiskauksen uhri.
Uhrit kärsivät tyypillisistä trauman oireista: muun muassa univaikeuksista ja välttämisoireita. Usein he tarvitsevat sairauslomaa ja pitkän toipumisen kokemastaan.
– Traumatukea annetaan puolesta vuodesta vuoteen. Uhreja ohjataan tarvittaessa kolmannen sektorin toimijoille tai psykiatriaan.
Avun piirin mahdollisimman nopeasti
Sammallahti suosittelee, että väkivaltaa kokenut hakisi apua mahdollisimman pian tapahtuneen jälkeen.
– Toipuminen alkaa nopeammin, kun saa apua.
Lisäksi oikeuslääketieteelliset näytteet rikostutkintaa varten pitää ottaa viikon sisällä tapahtuneesta, jotta dna-näytteet saadaan onnistuneesti.
Kaikista uhreista otetaan myös klamydia-, hiv-, kuppa-, tippuri ja hepatiittinäytteet.
Seri-tukikeskus perustettiin Keski-Pohjanmaalle kesällä 2021. Ennen tukikeskuksen perustamista seksuaalirikoksen uhrien on pitänyt kääntyä päivystyksen puoleen apua saadakseen.
Keskus palvelee yli 16-vuotiaita sukupuolesta riippumatta.
Katso aamun pääuutiset
Venäjällä uudet propaganda-aseet | Suomalaiset Viron kautta Venäjälle | Pyörävarkauksista bisnes
Valtion ohjaus hyvinvointialueille jakaa hallituspuolueiden kansanedustajien mielipiteitä – oppositiolta selvä tyrmäys
Raha tai sen puute ohjaa hyvinvointialueiden toimia. Yle kysyi Pirkanmaan kansanedustajilta, pitäisikö valtion ohjata alueita vielä nykyistä tarkemmin.
Tarvitaanko hyvinvointialueilla nyt työrauhaa vai valtion tiukkaa ohjausta? Se on varmaa, että säästöjä tarvitaan kaikkialla.
Yle kysyi Pirkanmaan kansanedustajilta, pitäisikö valtion ottaa hyvinvointialueet tarkempaan ohjaukseen, jotta säästöjä syntyisi.
Pirkanmaan 20:sta kansanedustajasta Ylen kyselyyn vastasi 13. Heistä vain kolme katsoi puuttumisen tarpeelliseksi, kymmenen taas oli vastakkaista mieltä. Seitsemän jätti kokonaan vastaamatta.
Kysymys valtion ohjauksesta jakaa hallituspuolueiden kansanedustajia. Oppositio taas ei suitsien kiristystä kaipaa.
Ei – nyt tarvitaan työrauhaa
Demarien **Lauri Lylyn** mielestä kiristystä ei tarvita. Raha on jo nyt riittävä ohjuri.
– Hyvinvointialueet toimivat sillä euromäärällä, jonka valtio ja asiakasmaksut sille antavat. Se on aika kova ohjauskeino jo nyt. Alueet ovat olleet reilun vuoden toiminnassa ja niille pitää antaa työrauha.
Ohjausmalleja ja rahoitusmallia kehitetään koko ajan
Myös **Jouni Ovaska** (kesk.) toivoo hyvinvointialueille työrauhaa. Pallo on hallituksella.
– Hyvinvointialueet tarvitsevat työrauhan ja aikaa uuden toimintansa järjestämiseen. Hallituksen pitää etsiä keinoja, joilla estetään palveluiden alasajo.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) muistuttaa, että valtio ohjaa alueita jo.
– Ohjausmalleja ja rahoitusmallia kehitetään koko ajan. Jos joku alue joutuu arviointimenettelyyn, valtiovarainministeriön ohjaus kasvaa automaattisesti.
Ei – alueet itse tietävät parhaiten
Kokoomuksen **Aleksi Jäntti** sanoo, ettei alueiden nykyistä autonomiaa tule suitsia enempää.
– Alueilla tiedetään parhaiten, miten tavoitteisiin päästään niin, että palvelut järjestetään optimaalisella tavalla.
Myös **Sari Tanus** (kd.) uskoo, että alueet tietävät parhaiten tilanteensa ja omat tarpeensa.
– Riittävien, laadukkaiden palvelujen tarjoamiseksi ja talouden tasapainottamiseksi tehdään alueilla tiivistä työtä valtavan paljon.
Lääkärinä Tanus toivoo lisäksi keskustelua siitä, mitä palveluja tulisi priorisoida julkisella sektorilla.
Ei eli puhetta rahasta
**Lotta Hamarin** (sd.) mielestä sotea pitäisi ohjata palvelut edellä, ei raha.
– Nyt jo huomaamme, että kun valtionvarainministeriössä vain vedetään lukuja pienemmäksi Excelin riveiltä, niin päätökset ovat täysin järjettömiä ja tuovat lopulta isomman kustannuksen julkiselle taloudellemme.
Kokoomuksen **Sofia Vikmanin** mielestä Orpon hallituksen ohjelma kokonaisuudessaan iso soten pelastussarja.
– Ensi vuonna sote-palveluihin lisätään yli kaksi miljardia euroa, Vikman muistuttaa.
Kyllä – valtion on puututtava
Hallituspuolueiden kansanedustajista osa on valmis kiristämään valtion ohjausta tai jopa yhdistämään alueita.
**Pauli Kiuru** (kok.) muistuttaa, että hyvinvointialueilla on ohjausneuvottelut ministeriön kanssa joka vuosi. Käsittelyssä on sekä alueen toiminta että talous.
– Haasteita riittää, ja jatkossa on harkittava myös hyvinvointialueiden yhdistämisiä. Alueita on nyt enemmän kuin asiantuntijat suosittelivat.
Alijäämän kasvu ei osoita hidastumisen merkkejä
**Veijo Niemi** (ps.) on valmis hyväksymään nykyistä tiukemman ohjauksen, jos tavoitteisiin ei muuten päästä.
Puoluetoveri **Sami Saviota** huolettaa valtion talous.
– Hyvinvointialueiden alijäämän kasvu ei osoita hidastumisen merkkejä. Valtion on puututtava tilanteeseen, koska ilman sote-menojen hillintää julkista taloutta ei saada tasapainoon.
**Hyvinvointialueet painivat isojen talousongelmien kanssa, mutta silti johtajien kanssa on sovittu isoista erorahoista. Kolmen alueen edustajat perustelevat maaliskuussa julkaistulla videolla, miksi alueiden johtajalle pitää maksaa erorahaa.**
Poliisi kahden tunnin saldo Viitostiellä Heinolassa: neljä törkeää ylinopeutta ja lukuisia lievempiä
Hämeen poliisin partiot valvoivat sunnuntaina liikennettä Paasossa.
Moni autoilija ajoi sunnuntaina valtatie 5:llä nopeusrajoituksista piittaamatta, tiedottaa poliisi. Hämeen poliisin liikennepartiot valvoivat eilen iltapäivällä paluuliikennettä Heinolan Paasossa kahden tunnin ajan.
Poliisi kirjasi tuossa ajassa 4 törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista, 6 vakavaa piittaamattomuutta ja antoi 13 sakkoa vähäisemmistä ylinopeuksista.
Törkeästä liikenneturvallisuuden rikkomisesta epäillyt ajoivat 100 kilometrin tuntinopeusrajoituksella yli 154 km/h, 156 km/h, 161 km/h ja 163 km/h. Poliisi kirjasi ylinopeuksista rikosilmoitukset.
Vakavissa piittaamattomuuksissa kuljettajat ajoivat satasen alueella 139–147 kilometrin tuntinopeutta. He saivat sakot. Törkeistä ja vakavista ylinopeuksista epäillyiltä poliisi myös otti ajokortit väliaikaisesti pois.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kuopion legendaariset liikuntapaikat joutuivat säästölistalle – Puijo ja Väinölänniemi listan kärkipäässä
Puijolla korjausta odottavat hyppyrimäet ja Väinölänniemellä stadionin katsomo. Ensimmäisenä säästöohjelman käsittelyn aloittaa kaupunginhallitus.
Kuopion kaupungin talouden tasapainotusohjelma koskee myös kaupungin liikuntapaikkoja. Rahaa on ollut tarkoitus suunnata Puijon urheilulaaksoon ja Väinölänniemen stadionille.
Ohjelmassa ehdotetaan, että Puijon hankkeiden osalta säästetään viisi miljoonaa ja Väinölänniemellä miljoona euroa. Loput tavoitteena olevasta 8,5 miljoonan euron säästöistä haetaan lykkäämällä muita pienempiä hankkeita.
Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi Puijon urheilulaakson suunnitelmien lykkäämistä. Viimeisin kuntoon laitettu kohde alueella on jalkapallokentälle laitettu tekonurmi.
Viime joulukuussa opetus- ja kulttuuriministeriö [myönsi alueelle ](https://yle.fi/a/74-20066122)tälle vuodelle 750 00 euroa jalkapallokenttien rakentamiseen. Kaupungin taloustilanne tulee vaikuttamaan myös niiden toteutumiseen.
Puijon mäkien tilanne odottaa ratkaisua
Puijolla kaupungin rahaa tarvittaisiin myös hyppyrimäkien kunnostukseen. Mäkien kunnostaminen on mukana kaupungin ja Suomen hiihtoliiton välisessä kumppanuussopimuksessa. Alustava summa on neljä miljoonaa euroa. Mäkihypyn ja yhdistetyn valmennustoiminta on keskitetty Puijolle.
Viime vuonna opetus- ja kulttuuriministeriö nosti Puijon hyppyrimäkien kunnostamisen[ valtakunnallisesti merkittäväksi huippu-urheiluhankkeeksi](https://yle.fi/a/74-20066122). Ministeriö esitti niiden parantamiseen 750 000 euroa.
Apulaiskaupunginjohtaja **Pekka Vähäkankaan** mukaan tätäkin hanketta joudutaan nyt tarkastelemaan. Tavoitteena on saada hankkeeseen lisää valtion tukea.
– Meillä ei ole niin paljon mäkihyppääjiä Kuopiossa, että olisi perusteltua käyttää yksinomaan kaupunkilaisten veroeuroja, Vähänkangas sanoo.
Tilanteeseen vaikuttaa myös huhtikuussa huomattu [K90 -hyppyrimäen sortumavaara](https://yle.fi/a/74-20083429). Mäen huono kunto tuli esille kuntotarkastuksen yhteydessä. Hyppyrimäen vauhtimäen rungossa ja rakenteessa on vakavia vaurioita.
Väinölänniemen katsomo on huonossa kunnossa
Väinölänniemen stadionilla pikaista kunnostusta odottaa betoninen katsomorakennus. Stadionin katsomossa on istumapaikkoja 2 000 katsojalle.
– Se menee käyttökieltoon ellei jotain tehdä, Vähäkangas kertoo.
Stadion on ollut ainoa paikka yleisurheilla Kuopiossa. Sen käytöstä tehdään parhaillaan tarveselvitystä.
Paikka on merkittävä myös erilaisten tapahtumien muun muassa Kuopiorockin osalta.
Vähäkankaan mukaan tavoitteena on pitää stadion sellaisessa kunnossa, että siellä voidaan urheilla ja järjestää tapahtumia.
Väinölänniemellä on ollut urheilukenttä vuodesta 1906 lähtien.
Liikuntapaikat kannattaa pitää kunnossa
Se, kuinka Kuopion kaupungin säästötavoitteet koskevat kaupungin liikuntapaikkojen ylläpitotasoa ja käyttömaksuja on vielä auki.
Ylläpidon kannalta ei ole vielä mietitty säästöjä tuovia konkreettisia toimenpiteitä.
– Jos niiden hoitotasoa laskettaisiin merkittävästi, tai jopa suljettaisiin, kertyvä säästö ei korvaa hyötyä, mikä niistä saadaan, Vähäkangas sanoo.
Hän suhtautuu maltillisesti myös käyttömaksujen korottamiseen. Hintoja tullaan tarkistamaan, mutta radikaaleja nostoja ei haluta tehdä. Päätöksissä halutaan huomioida myös vähävaraisemmat asukkaat.
Liikuntapaikkoja käyttävien ihmisten määrää ei ole tarkoitus vähentää maksuja korottamalla. Tavoitteena on saada lisää kävijöitä.
– Olemme saaneet nyt hyvin liikkeelle nuoria aikuisia ja lapsiperheitä. Emme halua menettää heitä, Vähänkangas kertoo.
Viime viikolla valmistunutta Kuopion talouden tasapainotusohjelmaa [käsitellään ensimmäisen kerran kaupunginhallituksessa](https://yle.fi/a/74-20087021) 6.5.2024. Kaikkiaan tavoitteena on säästää 35 miljoonan euroa vuoden 2027 loppuun mennessä.
*Juttua varten haastateltiin myös Kuopion kaupungin hyvinvoinnin edistämisen johtajaa Janne Hentusta.*
Joukko viisikymppisiä naisia tapaa kerran kuussa ”virkkauskerhossa” ja nauttii ekstaasia
Huumeiden viihdekäyttöä esiintyy kaikissa väestöryhmissä. Tutkijan mukaan viihdekäytöstä on tärkeä puhua, koska reilusti yli miljoona suomalaista on joskus kokeillut huumeita.
Taina on 50-vuotias korkeakoulutettu kolmen lapsen äiti, joka työskentelee asiantuntijatehtävissä. Taina on myös ekstaasin viihdekäyttäjä.
Noin kerran kuukaudessa hän tapaa muutamia ystäviään ”virkkauskerhossa”, mikä tarkoittaa yleensä vetäytymistä jonkun kotiin, kesämökille tai yhteistä staycationia hotellissa. Olennaisena osana tapaamisiin kuuluu myös MDMA eli ekstaasi.
– Kun toiset lähtevät Mummotunneliin tai muuten irrottelemaan, niin me vetäydymme viihtymään keskenämme. Kun joillekin viinin lipittäminen on se yhdistävä tekijä, jonka lomassa puidaan parisuhteita ja elämää, niin meille se on ekstaasi, Taina kertoo.
Taina ei esiinny jutussa omalla nimellään yksityisyytensä suojaamiseksi. Tainan henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Virkkauskerholaiset ovat kaikki hyvin toimeentulevia, korkeakoulutettuja viisikymppisiä naisia. He edustavat sosioekonomista luokkaa, johon huumeiden käyttöä ei yleensä yhdistetä. Monet Tainan tuttavat eivät osaisi kuvitellakaan, että huumeet kuuluvat hänen elämäänsä millään tavalla.
– Niin kauan siitä ei kannata puhua avoimesti, kun se on sekä laitonta että moraalisesti tuomittavaa.
Jos joku kysyisi Tainalta viihdekäytöstä suoraan, hän todennäköisesti vastaisi totuudenmukaisesti.
– Se riippuu tietysti siitä, kuka kysyy ja missä tarkoituksessa. Lapsen kouluterveydenhoitajalle en asiasta kertoisi.
Aikuisten naisten salakerho
Ensimmäisen kerran Taina kokeili ekstaasia 1990-luvun alussa. Se tuntui heti omalta jutulta.
Ekstaasi vakiintui osaksi Tainan opiskeluaikojen bilettämistä. Jossain vaiheessa Taina huomasi, että huume alkoi kiehtoa häntä liikaa. Silloin hän päätti vähentää sen käyttöä.
– Havahduin siihen, että ekstaasi alkoi vallata ajatuksia. Halusin olla vapaa, en halunnut minkään aineen saavan minua otteeseensa.
Lopulta ekstaasi katosi hänen elämästään vuosiksi kokonaan, kun elämä vakiintui ja hän sai lapsia.
– Kun lapset olivat pieniä, en ajatellut ekstaasia lainkaan, se ei tullut mieleenkään. Nyt kun he ovat yläkoulu- ja lukioikäisiä, on elämääni tullut jälleen tilaa tämäntyyppiselle hauskanpidolle.
Virkkauskerho sai alkunsa noin kymmenen vuotta sitten. Siihen kuuluu neljän naisen ydinporukka, ja muita ihmisiä on mukana vaihtelevasti. Jännitystä lisää salaseuralaisuus.
*–* Se on sellainen aikuisten naisten kerho. On kutkuttavaa, että meillä on yhteinen salaisuus.
Taina kertoo, että iän ja vakiintuneen elämäntilanteen myötä hän hakee ekstaasista eri asioita kuin nuorempana. Nykyään se ei ole pikkutunneille valuvaa biletystä, vaan sosiaalista yhdessäoloa kavereiden kanssa.
– Kun olemme kaikki rakkaudellisessa ilmapiirissä, voimme rennosti vain olla ja jutella. Kaikkien elämät alkavat olla aika monimutkaisia nykyään. Omat vanhemmat ovat jo vanhoja, lapset ovat tietyssä iässä ja on työstressiä.
Taina kertoo, että haluaa minimoida käyttöön liittyvät riskit hankkimalla huumetta tutuilta välittäjiltä. Siitä huolimatta ei koskaan voi tietää, mitä ekstaasipillerit todella sisältävät.
– Aina huumeiden käytössä ottaa tietoisen riskin. Koska ekstaasi ei ole sääntelyn piirissä, niin sieltähän voi tulla ihan mitä vaan, ja on joskus tullutkin.
Käyttöä seuraa alakulo
Taina pyrkii huolehtimaan siitä, että ekstaasin käyttö ei vaikuta muuhun elämään. Virkkauskerholaiset aloittavat tapaamisensa monesti jo iltapäivisin. Taina kertoo olevansa usein jo puolenyön jälkeen nukkumassa.
– Viisikymppisellä on aivan erilainen kontrollinhalu kuin parikymppisellä opiskelijalla. Aikaa on myös rajallisemmin. Ei ole varaa olla päiväkausia toimintakyvytön, kun pitää emännöidä taloa ja olla töissä.
Laittomuus tuo mukaan yhteyden alamaailmaan, minkä mielellään jättäisi pumpulisen keski-ikäisen kuplan ulkopuolelle.
Jo nuoruusvuosienkin perusteella Taina on tietoinen siitä, että minkä tahansa huumeen käytössä piilee aina vaara, että aine alkaa houkutella liikaa ja sen käyttö riistäytyä käsistä.
– Kyllä siinä on hereillä oltava. Olen nyt vastuussa myös muista ihmisistä ja haluan minimoida kaikki huumeiden käyttöön liittyvät riskit.
Tainalle ekstaasin käyttö aiheuttaa usein alakuloa seuraavina päivinä. Alakuloa pahentaa aineen laittomuus ja siihen liittyvät kysymykset.
– Kun aivokemiaan on menty koskemaan, niin siitä seuraa sellainen mentaalinen kuoppa, joka voi jatkua useita päiviä. Laittomuus tuo mukaan yhteyden alamaailmaan, minkä mielellään jättäisi tämän pumpulisen keski-ikäisen kuplan ulkopuolelle.
Viihdekäyttöä kaikissa väestöryhmissä
Huumeiden viihdekäyttöä esiintyy kaikissa väestöryhmissä, kertoo Helsingin yliopiston talous- ja sosiaalityön dosentti **Mikko Salasuo**.
Salasuo on tutkinut huumekulttuuria 25 vuoden ajan.
Huumeiden kokeilu ja käyttö alkoi lisääntyä Suomessa 1990-luvulla etenkin sellaisissa piireissä, joihin sitä ei oltu totuttu yhdistämään. Samoihin aikoihin ekstaasi rantautui Suomeen ja siitä tuli osa klubikulttuuria.
Asenteet huumeiden käyttöä kohtaan ovat lieventyneet jo pitkään, ilmenee [THL:n viimeisimmästä huumekyselystä.](https://thl.fi/-/huumeet-ovat-yha-nakyvampi-ilmio-kannabikseen-liittyvat-asenteet-lieventyneet-jo-pitkaan) Vuonna 2022 julkaistun kyselyn mukaan 30 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että huumeita voi käyttää myös ”*sellaisella kohtuullisella tavalla, josta ei aiheudu ongelmia*”. Riskikäsitykset ovat lieventyneet eniten kannabiksen osalta.
– Vaikka eroja kannabiksen ja muiden huumeiden välille tehdäänkin, muun muassa ekstaasin ja amfetamiinin kokeiluihin liittyvät riskikäsitykset ovat myös tasaisesti lieventyneet, THL:n erikoistutkija **Karoliina Karjalainen** toteaa tiedotteessa.
Viihdekäytöstä alettiin puhua vuosituhannen vaihteen jälkeen. Termi syntyi kokeilun ja ongelmakäytön rinnalle kuvaamaan satunnaista huumeiden käyttöä.
Viihdekäytöstä on Salasuon mielestä tärkeä puhua, koska reilusti yli miljoona suomalaista on joskus kokeillut huumeita. Ongelmakäyttäjiä on arvioitu olevan noin 30 000–40 000.
– Suurin osa huumeiden käytöstä on edelleen parin kerran kokeiluja tai satunnaista käyttöä. Yleensä ongelmakäytön taustalla on suuri ongelmavyyhti, jossa huumeet ovat seuraus eikä syy, Salasuo sanoo.
Huumeiden ongelmakäytön taustalla on syrjäytymistä, mielenterveysongelmia ja huono-osaisuutta.
Salasuon mukaan paras tapa ehkäistä huumeiden ongelmakäyttöä on politiikka, jossa syrjäytymistä ehkäistään tehokkaasti ja apua ongelmiin on helposti saatavilla.
– Kun puhutaan jostain aineesta, niin siitä tulee aina ongelma joillekin. Sen sijaan, että huumekysymykseen suhtauduttaisiin vahvan emotionaalisesti, tulisi sitä pystyä tarkastelemaan pragmaattisesti.
Edes valvontakamerat tai älylukot eivät pidättele pyörävarkaita – näin lukitset pyöräsi asianmukaisesti
Vakuutusyhtiöt maksoivat korvauksia polkupyörävarkauksista viime vuonna jo 11 miljoonaa euroa. Rahasumma valuu käytännössä rikollisten taskuun.
Poliisille ilmoitetut polkupyörävarkaudet kääntyivät laskuun vuonna 2023, mutta niistä maksetut vakuutuskorvaukset ylsivät jo yhteentoista miljoonaan euroon – se on miljoona edellisvuotta enemmän.
Voidaanko ajatella, että tämä rahamäärä siis valuu rikollisten käsiin: rikolliset yleensä muuttavat anastetun omaisuuden rahaksi myymällä sen eteenpäin?
– Kyllä se näin voidaan nähdä. Aikamoinen summa ja siinä on ikävähennyksiä ja omavastuita pois, jolloin menetetty omaisuusmäärä on melko iso, sanoo Finanssialan turvallisuusasiantuntija **Aku Pänkäläinen**.
Vakuutusyhtiöiden maksamat korvaukset ovat nousseet säännönmukaisesti vuodesta 2005 lähtien, paljastavat Pänkäläisen kokoamat tiedot.
Poliisin tietoon pyörävarkauksia tuli vuonna 2023 lähes 17 000. Helsingin poliisin tietoon tulee vuosittain 4 000 – 5 000 polkupyörävarkautta. Alkuvuodesta niitä on kirjattu jo noin neljäsataa, eikä polkupyöräkausi ole vielä edes kunnolla alkanut.
Polkupyörävarkauksien aktiivinen tutkinta ei yleensä kestä pitkään
Rikostarkastaja **Jari Illukan** mukaan omaisuusrikoksista, jollaiseksi myös pyörävarkaus lasketaan, selviää noin kolmasosa.
Polkupyörävarkauksissa selviämisprosentti on Illukan arvion mukaan vielä vähän alhaisempi, koska valtaosa tulee niin sanotusti ”pimeästi” sisään, eli tekijä ei ole tiedossa.
Polkupyörävarkauden selvittämistä eivät välttämättä auta edes valvontakamerat tai pyörävaraston älylukot.
Jos poliisi ei tunnista valvontakameran kuvien perusteella tekijää, aktiivinen tutkinta loppuu siihen. Älylukon tiedot taas voivat olla maksullisia.
– Mikäli polkupyörävarkauksissa on tiedossa yksilöiviä tietoja, ne syötetään järjestelmään ja sen jälkeen aktiivinen tutkinta loppuu, mutta passiivinen tutkinta säilyy.
Onko poliisilla aidosti motivaatiota selvittää näin vähäisiä rikoksia?
– Kyllä meillä motivaatiota on selvittää kaikki tietoon tulleet rikokset, Illukka sanoo.
Polkupyörän runkonumero talteen
Vakuutusala ja poliisi vinkkaavat, että uudesta fillarista kannattaa ottaa talteen runkonumero sekä valokuvia. Runkonumeron perusteella pyörän tiedot voidaan syöttää poliisin järjestelmään, ja se voi löytyä yllättäen poliisin suorittaman muun tehtävän yhteydessä.
Vakuutusyhtiöt eivät enää edellytä hyväksyttyä lukkoa, vaan niille riittää, että pyörä on ollut lukittuna.
Miten polkupyörä sitten kannattaisi lukita?
– Ihan ensin kannattaa etsiä pyörien säilyttämiseen tarkoitettu paikka. Sitten ensisijaisesti runkolukolla takapyörä lukkoon, ja kaarilukolla rungosta kiinteään esineeseen. Ja jos haluaa varmistaa, niin vaijeriketjulla sitoo vielä etupyörän. Silloin ei ole pelkoa, että etupyörä varastetaan, Pänkäläinen neuvoo.
Kokemäen Takajärven lähelle 12 voimalan tuulipuisto?
Tuulivoimaloiden lavat nousisivat korkeimmillaan jopa 300 metrin korkeuteen.
Kokemäelle suunnitellaan jopa 12 voimalan tuulipuistoa.
Myrsky Energian kaavailema Takajärven voimala-alue sijoittuisi kahdeksan kilometriä kaupungin keskustan pohjoispuolelle, Sääksjärven eteläpuolelle.
Voimaloiden lavat nousisivat jopa 300 metrin korkeuteen. Alueen laajuus on lähes kolmetoista neliökilometriä.
Voimaloiden kokonaiskapasiteetti on noin 84–120 MW.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tulenarka kysymys
Israel-kysymys herättää voimakkaita tunteita, kun olympialaiset lähestyvät. Suomessa kouluttautunut urheiluoikeuden asiantuntija syyttää isoja urheilujärjestöjä tekopyhyydestä.
Urheilulainsäädäntöön erikoistunut juristi **Katarina Pijetlovic** piti helmikuussa kansainvälisessä Play the Game -konferenssissa [puheen](https://www.youtube.com/watch?v=MX5v0WhasWw), jonka vastaanotto oli harvinaisen raju.
Puheen loputtua osa kuuntelijoista antoi Pijetlovicille seisovat aplodit ja ylisti hänen rohkeuttaan. Osa huusi hänen olevan ammattitaidoton totuuden vääristelijä.
Pijetlovic vaati Norjan Trondheimissa järjestetyssä tilaisuudessa Israelin sulkemista kansainvälisestä urheilusta. Hän sanoi urheilumaailman kääntäneen Palestiinalle selkänsä.
– Jokainen Gazasta tuleva kuva ja video on järkyttävä. On sydäntäsärkevää katsoa, mitä siviileille ja lapsille tapahtuu. Jonkun oli pakko nostaa asia esiin, Pijetlovic sanoo nyt videopuhelun välityksellä Yle Urheilulle.
Pijetlovic ei ole ajatuksineen yksin. Kansainvälinen paine Israelia kohtaan on kasvanut, kun humanitaarinen katastrofi Gazassa on pahentunut. YK:n ihmisoikeusvaltuutettu **Volker Türk** ilmaisi huhtikuun lopussa järkytyksensä Israelin iskujen aiheuttamasta tuhosta ja siviiliuhrien määrästä.
Tämä on voimistanut kriittisiä ääniä myös urheilumaailmassa. Kaikkiaan lähes 400 000 ihmistä on allekirjoittanut vetoomukset, joissa vaaditaan Israelin sulkemista urheilun suurtapahtumista.
Jordanian ja Länsi-Aasian jalkapalloliitot [ovat vaatineet](https://www.theguardian.com/sport/2024/jan/18/the-case-for-sports-sanctions-against-israel) israelilaisten seurojen ja pelaajien eristämistä kansainvälisestä kilpailusta. Helmikuussa 26 Ranskan vasemmistopuolueiden edustajaa [vetosi](https://www.insidethegames.biz/articles/1143908/french-lawmaker-call-ioc-sanction-israel) Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajaan **Thomas Bachiin**, jottei Israel pääsisi Pariisin olympialaisiin.
Moni vertaa Venäjään
Israel-kysymys on asettanut Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n kovaan paikkaan ennen heinä-elokuussa pidettäviä Pariisin olympialaisia.
Monet tahot ovat kysyneet kattojärjestöltä, miksei Israelia sanktioida [kuten Ukrainassa sotivaa Venäjää](https://yle.fi/a/74-20064154#:~:text=Kansainv%C3%A4linen%20olympiakomitean%20(KOK)%20hallitus%20on,Individual%20Neutral%20Athletes%2C%20INA).
Aihe oli vahvasti pinnalla KOK:n hallituksen kokouksessa maaliskuussa. Kokouksen päätteeksi puheenjohtaja Bach kertoi, ettei Israelin statukseen ole tulossa viiden renkaan kisoissa muutosta.
KOK on perustellut päätöstä sillä, että Venäjän olympiakomitea on liittänyt Ukrainalle kuuluvia alueita osaksi urheilujärjestelmäänsä. KOK:n mukaan Israelin ja Palestiinan olympiakomiteat taas elävät sovussa eikä kumpikaan ole vaatinut toiselle sanktioita.
Katarina Pijetlovic pitää perusteluja tekosyinä.
– Pidän yhteyttä ihmisiin Palestiinan urheilussa. Maan olympiakomitea sijaitsee Länsirannalla, jossa Israelin armeija voi ampua halutessaan kenet tahansa. Palestiinalaisjärjestöt yksinkertaisesti pelkäävät tehdä mitään, Pijetlovic sanoo.
– Israel on perustanut palestiinalaisalueille laittomia siirtokuntia, ja näiden siirtokuntien seurat pelaavat Israelin jalkapalloliigassa. Siirtokuntaseurat pelaavat Israelin liigan kotiotteluitaan alueilla, jotka kuuluvat Palestiinalle. Se on täysin vastoin kansainvälisiä sääntöjä, mutta liitot eivät välitä tästä.
Pijetlovic muistuttaa, että Kansainvälinen olympiakomitea on historian saatossa sanktioinut maita ihmisoikeusrikkomusten vuoksi. Apartheid-ajan Etelä-Afrikka oli suljettuna olympialaisista useita vuosia. Jugoslavian sota 1990-luvun alussa johti maan eristämiseen kaikesta kansainvälisestä urheilusta.
Pijetlovic uskoo, että toisin kuin Venäjän kohdalla, sanktioilla voisi olla vaikutusta Israelin toimiin.
– Venäjä on monella tapaa omavarainen ja tottunut olemaan maailmanpolitiikassa ”pahis”. Israelin kohdalla kaikki on toisin. Israel on täysin riippuvainen kansainvälisestä yhteisöstä. Jos maa suljettaisiin kansainvälisestä urheilusta, se tulisi israelilaisille šokkina, hän perustelee.
Juristi korostaa, etteivät urheilusanktiot yksinään riitä. Hänen mukaansa urheilun tulisi olla osa laajempaa kaupankäyntiin, kulttuuriin ja muille aloille ulottuvaa rintamaa.
– Se voisi tuoda ratkaisuja ja saada siviilien hädän loppumaan. Valitettavasti kansainvälinen yhteisö on jo nyt myöhässä.
”Gazan tilanne osuu lähelle”
Katarina Pijetlovic syntyi ja kasvoi Bosnian alueella, jossa ihmiset todistivat läheltä Balkanin sodan hirveyttä. Pijetlovicin isä kuoli raketti-iskussa palatessaan töistä kotiin elokuussa 1992. Pijetlovic oli tuolloin 13-vuotias.
Hän myöntää, että Gazan tuhojen näkeminen tuo vanhoja traumoja pintaan.
– Minulle sota ei ole vain kuvia näytöllä tai televisioruudulla. Se on jotain aitoa ja hyvin henkilökohtaista. Gazan tilanne osuu lähelle. Siitä huolimatta, mitä Israelissa tapahtui lokakuun 7. päivä, mikään ei oikeuta kymmenien tuhansien siviilien tappamista.
Pijetlovic vieraili Palestiinassa ensimmäisen kerran vuonna 2006. Hän sanoo ymmärtäneensä silloin, millaisessa loukussa ja ahdingossa palestiinalaiset elivät.
– Vietin aikaa sekä Palestiinassa että Israelissa. Puhuin ihmisten kanssa molemmilla puolilla. Israelilaisillakin oli käsitys, ettei se, mitä he tekivät palestiinalaisille, ollut oikein.
Turvallisuushuolet kasvavat
Israelin mukanaolo viikonloppuna alkavissa Euroviisuissa on ollut [suuri kiistanaihe](https://yle.fi/a/74-20085608), mutta se on pientä verrattuna urheilussa käytävään vääntöön.
Jännitteet kasvavat Pariisin olympialaisten lähestyessä. Lähi-idän tilanteeseen perehtyneet asiantuntijat ovat varoittaneet, että sota Gazassa lisää turvallisuusuhkia kisoissa.
Israel on moninkertaistanut turvallisuusbudjettiaan kisoissa ja varautunut boikotteihin, jos maan edustajat kohtaavat kilpakentillä arabivaltioiden urheilijoita.
Katarina Pijetlovic sanoo, että KOK:n ja Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan kannattaisi sulkea Israel toiminnastaan jo turvallisuussyiden vuoksi.
– Kun Venäjälle langetettiin urheilupanna, KOK, Fifa ja muut perustelivat, ettei urheilutapahtumien turvallisuutta voida taata, jos venäläiset ovat mukana. Mutta nyt tilanne on vielä räjähdysherkempi. Maailmassa on paljon vihaa, protesteja ja aktivismia Lähi-idän tilanteen vuoksi.
– Nykytilanne voi johtaa isoihin tappeluihin, jopa kuolemiin. Jos niin käy, se on Fifan, Uefan ja KOK:n omallatunnolla.
Suomen kasvatti
Pijetlovicissa on vahva side myös Suomeen, sillä hän opiskeli maisteriksi ja myöhemmin tohtoriksi Helsingin yliopistossa. Hänen erikoistumisalansa oli urheilulainsäädäntö EU:ssa.
Juristi on huomannut henkilökohtaisesti, miten vaikea aihe Lähi-idän kriisi on.
Vielä viime vuoden lopulla hän oli johtavassa asemassa perustamassaan Euroopan jalkapallon UEC-liitossa (Union of European Clubs). Kyseessä on keskisuuria ja pieniä eurooppalaisseuroja edustava järjestö. Gazan sodan alettua Pijetlovic ajautui liitossa epäsuosioon, koska kritisoi julkisesti Israelin toimintaa.
Hän erosi tai hänet pantiin eroamaan, riippuen keneltä kysyy.
– Lähden mieluummin organisaatiosta kuin lopetan Gazasta puhumisen. Mikään sanomani ei ollut vihamielistä tai valheellista, Pijetlovic sanoo.
Hän kertoo olevansa pettynyt eurooppalaisen yhteisön passiivisuuteen.
– Monet urheiluliitot haluaisivat tehdä jotain, mutta eivät halua jäädä asian kanssa yksin. Jonkun täytyy kuitenkin olla ensimmäinen. Haluaisin, että Suomen olympiakomitea ja muut pohjoismaiset järjestöt olisivat siinä roolissa.
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** kuvailee Gazan tilannetta humanitaariseksi katastrofiksi. Suomi ei ole kuitenkaan ryhtymässä urheilurintamalla Israel-boikottiin.
– Pyrimme seuraamaan pitkälti samoja linjoa kuin Suomen ulkopoliittinen johto. Emme vedä eri linjaa kuin presidentti, eduskunta tai hallitus, Vapaavuori sanoo.
*Yle Urheilu yritti saada juttua varten Israelin olympiakomitean edustajan haastattelua. Järjestössä ei vastattu Ylen haastattelupyyntöihin.*
Etelä-Karjalan hyvinvointialue työllistää 200 kesätyöntekijää – määrä ennallaan
Suuri osa kesätyöpaikoista on täytetty, mutta kesätyömahdollisuuksia on yhä jonkin verran tarjolla esimerkiksi asumispalveluissa ja kotihoidossa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue työllistää kesällä yli 200 kesätyöntekijää.
Tiukka taloustilanne ei näy kesätyöntekijöiden määrässä, vaan se on edellisvuosien kaltainen.
– Joihinkin yksiköihin on ollut sijaistarvetta jopa edellisvuotta hieman enemmän, kertoo HR-päällikkö **Sanni Romo** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Suurin osa kesätyöntekijöistä tekee hoitoalan töitä. Heitä on palkattu eri yksiköihin koko Etelä-Karjalan alueelle. Osa heistä opiskelee vielä ja osa on jo valmistunut. Joukossa on aiemmin hyvinvointialueella kesätöissä olleita, mutta myös uusia kasvoja.
Lisäksi Etelä-Karjalan hyvinvointialue on sitoutunut palkkaamaan 20 nuorta kesätyöntekijää.
Palkka on tehtäväkohtainen. Opiskelijan palkkaukseen vaikuttavat myös opintojen vaihe ja opintopistemäärä.
Valmistuneella sairaanhoitajalla tehtäväkohtainen palkka on esimerkiksi asumispalvelujen yksiköissä vajaat 2 900 euroa ja lähihoitajalla reilut 2 500 euroa ilman mahdollisia lisiä.
– Tietyt muut edellytykset, kuten opintopistemäärä ja lääkelupa määrittyvät yksikön ja työtehtävän mukaan, Romo lisää.
Jatkuva haku päällä
Suuri osa kesätyöpaikoista on täytetty, mutta edelleen kesätyömahdollisuuksia on jonkin verran esimerkiksi asumispalveluissa, kotihoidossa ja keskussairaalan osastoilla.
Hakuaika päättyi maaliskuun lopussa, ja hakemuksia saapui runsaasti.
– Kesätyöntekijät aloittavat työt pääsääntöisesti kesän alussa, mutta aloitus voi tapahtua myös sovittuna ajankohtana koko kesälomakauden aikana, Romo kertoo.
Työmahdollisuuksia voi tiedustella osoitteesta rekrytointipalvelut@ekhva.fi.
Ei syytä tinkiä kesätyöntekijöistä
Sanni Romo tähdentää, että kesätyöntekijät mahdollistavat palvelut asiakkaille silloin, kun pitkissä työsuhteissa toimivat ammattilaiset ovat lomalla.
– Tämänkään vuoksi kesätyöntekijöiden määrästä ei ole syytä karsia, Romo toteaa.
[Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6727903) kertoi huhtikuun lopussa, että Etelä-Karjalan hyvinvointialue suunnittelee koko henkilöstölleen työkiertoja yksiköstä toiseen esimerkiksi kesän ajaksi. Syynä on henkilöstö- ja sijaispula.
Sanni Romo kertoo, että henkilöstön liikkuvuutta arvioidaan aina tilanteesta ja tarpeesta riippuen.
– Ja toki työehtosopimuksen mukaisesti ja ensisijaisesti vapaaehtoisuuteen perustuen. Osa työntekijöistämme viihtyykin liikkuvassa ja vaihtelevassa työssä. Mahdollistamme tätä muun muassa varahenkilöstön avulla, Romo kertoo.
Pitkänsillankadun päällystys voi alkaa Kokkolassa piakkoin – Vaasan hallinto-oikeus taipui kaupungin kannalle
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi Pitkänsillankadun katusuunnitelmasta tehdyn valituksen.
Kokkolassa Pitkänsillankadun päällystämätön korttelinpätkä voi saada piakkoin päällysteen.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi Rantakadun ja Isokadun välisestä katusuunnitelmasta tehdyn valituksen ja kumosi samalla töiden täytäntöönpanokiellon.
Työpäällikkö **Mikko Takkulan** mukaan Pitkänsillankadun päällystämisen ajankohta riippuu nyt urakoitsijan aikatauluista.
Kaupunki on varannut määrärahan kadun kunnostukseen. Myös päällystämisessä tarvittavat materiaalit ovat jo varastossa.
Kokkola uusi Pitkänsillankadun päällysteen suuren katuremontin yhteydessä. Työt alkoivat syksyllä 2021, mutta keskeytyivät Rantakadun ja Isokadun väliseltä alueelta valituksen vuoksi.
Muutoksenhakija perusteli valitustaan sillä, että aikomus siirtää kevyen liikenteen väylä nykyiseltä paikaltaan kadun toiseen laitaan vaarantaa suojellun ja saneeratun Donnerin talon, koska tärinää aiheuttava ajorata siirtyisi lähemmäksi rakennusta.
Vaasan hallinto-oikeuden mukaan katusuunnitelmassa ei kuitenkaan ole ollut tarpeen ottaa huomioon muutoksenhakijan kiinteistöllä sijaitsevia rakennuksia koskevan suojelupäätöksen sisältöä tai laatia valituksessa esitettyjä erillisselvityksiä.
Katu myös sopeutuu asemakaavan mukaiseen ympäristöönsä ja täyttää toimivuuden, turvallisuuden ja viihtyisyyden vaatimukset.
Vaasaan kymmeniä tuhansia puita lisää lähivuosina, istutustalkoisiin kutsutaan kaikki kaupungin asukkaat
Talkoissa istutetaan yhteensä 70 000 puuta neljän seuraavan vuoden aikana. Istutettavien puiden taimimäärä noin 17 500 vuodessa.
Vaasa ryhtyy torjumaan rakennushankkeiden aiheuttamia hiilipäästöjä aloittamalla puiden istutustalkoot.
Puu jokaiselle vaasalaiselle -hanke alkaa tänä keväänä ja kestää vuoden 2027 loppuun saakka.
Hankkeessa istutetaan yhteensä 70 000 puuta neljän seuraavan vuoden aikana. Istutettavien puiden taimimäärä noin 17 500 vuodessa.
Vaasalaiset yhteisöt, yritykset ja asukkaat kutsutaan mukaan puiden istutustalkoisiin.
Istutustalkoisiin varatut, suuremmat taimet jaetaan tiettyinä päivinä talkoisiin osallistuville. Loput puuntaimet istutetaan viher- ja metsätiimien toimesta kaupungin puistoihin, liikenneviheralueille ja metsitystaimina metsiin.
Puu jokaiselle vaasalaiselle -hankkeen tavoitteena on mm. tasata rakennushankkeiden aiheuttamia hiilipäästöjä ja puiden poistoja sekä tukea Vaasan hiilineutraaliustavoitetta.
– Istutettavilla puilla vähennetään rakentamisesta aiheutuvaa hiilinielukatoa ja korvataan sen vuoksi kaadettua puustoa. Metsät ovat uhanalaisten lajien tärkein elinympäristö, joten uusien puiden istutus on tärkeää myös luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi, viheraluehortonomi **Leila Roininen** sanoo.
Vaasan väkiluku kasvaa. Arvioiden mukaan väkimäärä Vaasassa ylittäisi pian 70 000 asukkaan rajan. Puiden istuttamisella halutaan myös juhlistaa kaupungin kasvua uudelle kymmentuhatluvulle.
Hallituksen puuttuminen hyvinvointialueiden päätöksentekoon ei saa juuri kannatusta Oulun vaalipiirin kansanedustajilta
Kansanedustajakyselyyn vastanneista kahdeksan oli sitä mieltä, ettei hallituksen pidä ohjata hyvinvointialueita isoissa päätöksissä. Viisi edustajaa oli ohjauksen kannalla.
Yle kysyi Oulun vaalipiirin kansanedustajilta, pitääkö hallituksen ohjata hyvinvointialueita isoissa päätöksissä. Vaalipiirin 18 kansanedustajasta kyselyyn vastasi 13.
Vastaajista kahdeksan oli sitä mieltä, ettei hallituksen pidä ohjata hyvinvointialueita isoissa päätöksissä, kun taas viisi edustajaa oli ohjauksen kannalla.
Esimerkiksi perussuomalaisten kansanedustaja **Antti Kangas** perustelee kielteistä kantaansa sillä, että nykyisellä lailla valta haluttiin antaa nimenomaan maakuntaan. Jos valtio ottaisi nyt ohjauksen takaisin, se ei olisi hänen mukaansa kovin hyvää hallintoa.
– Meillä on tehty historian kallein remontti julkiseen toimintaan. Soteuudistuksen lähtökohtana oli, että alueet saavat jatkossa laajan itsemääräämisoikeuden ja sitä haluttiin. Jos valtio ottaisi näin nopeasti hallintaa itselleen takaisin, voisi sanoa, että miljardit ovat menneet hukkaan.
Kielteisesti kysymykseen vastasivat myös keskustan **Pekka Aittakumpu**, **Hanna-Leena Mattila, Timo Mehtälä** ja **Olga Oinas-Panuma,** vihreiden **Jenni Pitko**, vasemmistoliiton **Hanna Sarkkinen** ja SDP:n **Tytti Tuppurainen**.
SDP:n **Pia Hiltunen**, kokoomuksen **Juha Hänninen** ja **Mari-Leena Talvitie**, vasemmistoliiton **Merja Kyllönen** ja perussuomalaisten **Mikko Polvinen** olivat puolestaan sitä mieltä, että hallituksen pitää ohjata hyvinvointialueita isoissa päätöksissä.
Esimerkiksi Hiltusen mielestä hallituksen on ohjattava hyvinvointialueiden isoja linjoja, sillä rahoitus tulee valtiolta. Hän sanoo, että jokaisella alueella pitää pystyä hoitamaan lakisääteiset palvelut ja kokonaisvastuu on valtiolla.
– Kyse on ihmisten hyvinvointipalveluista ja rahoituksen turvaamisesta palveluiden tuottamiseksi. Hyvinvointialueille tulee antaa kuitenkin liikkumavaraa ja mahdollisuus kehittää toimintoja aluetta parhaiten palvelevaksi. Tällä hetkellä se ei toteudu, koska rahoitusta leikataan kovasti.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Venäjä kaappasi jääkiekkoilijat propaganda-aseekseen – tutkija: ”Kenraaliharjoitus ennen eurovaaleja”
Venäjän propagandakone kiihtynee eurovaalien alla. Todennäköisiä kohteita ovat toukokuun suuret tapahtumat: Euroviisut ja jääkiekon MM-kisat.
Venäjä yrittää heikentää Eurooppaa levittämällä disinformaatiota eli valheellista ja harhaanjohtavaa tietoa kansalaisille. Tavoitteena on kylvää sisäistä epäluottamusta ja jarruttaa lännen tukea Ukrainalle.
Tässä jutussa kerromme, millaisilla uusilla keinoilla Venäjä pyrkii levittämään disinformaatiotaan, ja miten siihen voi varautua.
1. Kohteena nyt myös pienet maat
**Latvian sosiaalinen media täyttyi yhtäkkiä oudoista viesteistä, joissa puolustettiin aggressiivisesti maan jääkiekkoilijoiden osallistumista Venäjällä pidettyyn turnaukseen Putinin raa’asta hyökkäyssodasta huolimatta.**
Helmikuussa Latvian sosiaalisessa mediassa tapahtui kummia.
Kaikki alkoi siitä, kun joukko latvialaisia jääkiekkoilijoita osallistui presidentti **Vladimir Putinin** isännöimään turnaukseen Venäjän Kazanissa. Pelaajien osallistuminen kisoihin tuomittiin kotimaassa laajasti ja Latvian jääkiekkoliitto [määräsi pelaajia ottelukieltoon](https://www.rferl.org/a/latvia-suspends-hockey-players-licenses-russia-tournament-puting/32832723.html).
Viestipalvelu X täyttyi äkkiä tuhansista boteista, joilla oli toinen ääni kellossa.
Botit eli automatisoidut tilit puolustivat kiekkoilijoita ja vaativat, että urheilu täytyy pitää erillään politiikasta. Yhteistä boteille oli se, että ne käyttivät postauksissaan heikkoa latvian kieltä.
– Se oli suurin yksittäinen latviankielinen bottihyökkäys, joka on koskaan havaittu, kertoo osastopäällikkö **Max Arhippainen** Naton strategisen viestinnän osaamiskeskuksesta Riiasta.
Kyseessä oli selkeä Kremlin disinformaatiokampanja, jolla Venäjä pyrki lietsomaan pienessä naapurimaassaan sisäistä eripuraa ja epäluottamusta. Näin päätteli sekä Nato-keskus että asian julkistanut tutkiva uutissivusto [Re:Baltica](https://en.rebaltica.lv/2024/03/when-pro-kremlin-bots-start-speaking-latvian/).
– Uutta tässä oli massiivinen liikehdintä latvian kielellä. Valistunut spekulaatio on, että tämä oli voimannäyttö ja kenraaliharjoitus ennen eurovaaleja, Arhippainen sanoo Ylen haastattelussa.
Aikaisemmin Venäjä on levittänyt disinformaatiota lähinnä Euroopan suurilla valtakielillä.
Arhippaisen mukaan Latvian tapaus todennäköisesti osoittaa, että Venäjä pyrkii vaikuttamaan yhä enemmän myös pienillä eurooppalaisilla kielialueilla.
*Tekoälyn kielimalleilla sisällöntuottaminen on nyt halpaa ja helppoa. Arhippainen kertoo videolla, miten Nato Stratcomissa testattiin asiaa yksittäisellä kokeilulla.*
Myös Suomessa on jo nähty [kehnoja suomenkielisiä vaikuttamisyrityksiä](https://yle.fi/a/74-20018846), joissa Venäjä-mieliset trollitilit yrittivät muun muassa kääntää yleistä mielipidettä Natoa vastaan.
Yritykset ovat olleet läpinäkyviä, mutta tekoäly kehittyy nopeasti.
Arhippaisen mukaan vaarana on, että Venäjä pystyisi jo parin vuoden päästä tekemään uskottavia vaikuttamiskampanjoita pienillä kielillä.
Kiusaamisella Venäjä tavoittelee mahdollisesti isompaa vaikutusta.
Esimerkiksi Eurooppa-neuvostossa pienikin maa pystyy jarruttamaan yhteistä päätöksentekoa.
Etenkin Unkari ja Slovakia ovat viime aikoina kyseenalaistaneet EU:n tukea Ukrainalle. Slovakian viime syksyn vaaleissa äänestäjiä pyrittiin harhauttamaan slovakiankielisillä, [tekoälyn tuottamilla väärennetyillä videoilla](https://yle.fi/a/74-20056699).
– Jos vaikka Slovakiaan tulisi Venäjä-mielinen johto, pystyttäisiin sillä vaikuttamaan EU:n päätöksentekoon. Siksi luulen, että koordinoidut kampanjat pieniin maihin tulevat jatkumaan, Arhippainen sanoo.
2. Faktantarkistajien sähköpostit tukkoon
**Venäjä yrittää työllistää valeuutisten paljastamiseen erikoistuneita toimittajia ja tutkijoita tekaistuilla tarkistuspyynnöillä. Oudot someviestien lähettäjät pyysivät toimittajia selvittämään muun muassa graffitikuvaa Ukrainan presidentistä sekä Pariisin ludeongelmaa. Molemmat väitteet ovat venäläisen propagandakoneiston tuotteita.**
Yllä olevassa kuvassa näkyy graffiti, joka kuvaa Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyä** kerjäämässä käsi ojossa almuja.
Kuvan julkaisi nimimerkki ”Käthe” X:ssä joulukuun lopussa. ”Käthe” väitti, että kuva on Los Angelesista.
Vielä samana päivänä [moni faktantarkistaja eri maissa sai viestin](https://factuel.afp.com/doc.afp.com.34H32VP) saatesanoilla ”Olkaa hyvä ja tarkistakaa tämä uutinen”.
Tutkijoiden mukaan tapaus on esimerkki Venäjän uusimmasta tavasta järjestää disinformaatiokampanjoita: tukkia faktantarkistajien sähköpostit ja somekanavat Zelenskyi-kuvan kaltaisilla tekaistuilla kuvilla ja videoilla.
Yhteistä niille on, että niiden vääriksi todistaminen on työlästä.
Outoja tarkistuspyyntöjä on tutkinut muun muassa Antibot4Navalny-kollektiivi.
Sen edustajan mukaan Venäjän tavoitteena on lisätä länsimaisten faktantarkistajien työtaakkaa esimerkiksi eri vaalien alla. Samalla pyritään saamaan tavalliset verkon käyttäjät levittämään Venäjän propagandaa.
– Kampanjassa yritetään kohdistaa faktantarkistajien työ turhiin asioihin. Toisaalta luodaan suurelle yleisölle kuvaa siitä, että faktantarkistajat eivät ole luotettavia, koska he eivät ota kaikkia pyyntöjä vastaan, kollektiivin edustaja sanoo Ylelle pikaviestipalvelussa.
Anonyymi vapaaehtoiskollektiivi pyrkii jäljittämään Venäjän disinformaatio-operaatioita. Se on tehnyt yhteistyötä lukuisten suurten kansainvälisten uutismedioiden kanssa.
Samankaltaisia pyyntöjä ovat saaneet vähintään sadat faktantarkistukseen erikoistuneet organisaatiot ympäri maailmaa. Ilmiö on tuttu myös suomalaiselle Faktabaarille.
– Saamme tekaistuja faktantarkistuspyyntöjä sähköpostiin kymmenittäin joka päivä, sanoo Faktabaarin vastaava toimittaja **Pipsa Havula**.
Viesteissä pyydetään tarkistamaan Venäjä-mielisiä väitteitä ja tekaistuja kuvia esimerkiksi Pariisin olympialaisista ja Ukrainan pakolaisista.
Venäjä on lietsonut myös huolta [Pariisin ludeongelmasta](https://yle.fi/a/74-20083183).
3. Venäjä kylvää riitaa Ukrainasta
**Venäjä pyrkii rakentamaan Ukrainan sodasta uutta jakolinjaa Euroopan maiden välille. Aiemmin Venäjä on yrittänyt voimistaa esimerkiksi sateenkaarivähemmistöihin, maahanmuuttoon ja ilmastonmuutokseen liittyvää vastakkainasettelua.**
*Klovni. Pelkuri. Narkkari.* Muun muassa näin Venäjä pyrkii kuvaamaan Ukrainan presidenttiä Zelenskyiä.
Venäjän valheet Ukrainan sodasta ovat kuuluneet Kremlin strategiaan jo pitkään.
Erityisesti niissä maissa, joissa Ukrainan tukemiselle on merkittävää poliittista vastustusta, Venäjä levittää valheita syventääkseen jakolinjoja.
Esimerkiksi Slovakian somessa levisi syksyisten presidentinvaalien alla valtavasti Zelenskyiä mustamaalaavaa sisältöä, selviää tutkimusorganisaatio Reset Techin raportista.
– Koko unionin tukea Ukrainalle voidaan heikentää jo sillä, että saadaan pari EU-maata suhtautumaan kriittisesti Ukrainaan. Eurovaaleissa Venäjä tulee kannustamaan tahoja, jotka suhtautuvat kriittisesti EU:n yhtenäisyyteen, sanoo Nato-keskuksen Max Arhippainen.
Venäjälle ei ole väliä, mistä päin poliittista kenttää riidankylväjiä löytyy. Molemmissa ääripäissä on EU:n ja Ukrainan tukemisen arvostelijoita, sanoo puolestaan tutkija Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksesta.
– Venäläiset eivät harjoita tässä syrjintää, vaan työskentelevät laitaoikeiston ja laitavasemmiston kanssa. Nyt laitaoikeisto korostuu, koska sillä on tällä hetkellä enemmän vaikutusvaltaa ja kannatusta Euroopassa, vanhempi tutkija **Jakub Kalenský** sanoo.
*Videolla Kalenský kertoo, millaisilla keinoilla Venäjä pyrkii heikentämään Eurooppaa.*
Venäjän tavoite ei ole välttämättä ainoastaan vaikuttaa EU:n päätöksiin, vaan myös siihen, että päätöksenteko lamaantuu. Arhippainen nostaa esimerkiksi Saksan, jonka johto on sodan alusta asti tuominnut Venäjän hyökkäyksen, mutta samalla epäröinyt Ukrainalle annettavaa avustusta joka käänteessä.
– Jos disinformaatio saa päättäjät ja kansan niin hämilleen, että he eivät pysty päättämään mitään, se voi olla lopputuloksen kannalta ihan sama asia.
Suomikaan ei ole suojassa
Vaikka disinformaatio on jatkuvaa, kuluva kuukausi ennen eurovaaleja on erityisen herkkää aikaa.
Venäjän yrittää todennäköisesti käyttää toukokuun suuria tapahtumia, Euroviisuja ja jääkiekon MM-kisoja propagandakampanjoidensa alustoina.
Asiantuntijoiden mukaan Suomen vastustuskyky Venäjän propagandalle on verrattain vahvaa, mutta valheelliseen turvallisuudentunteeseen ei pidä tuudittautua.
Nato-keskuksen Arhippainen sanoo, että Suomessa on vahva yksimielisyys ulko- ja turvallisuuspolitiikassa. Muita hyväksikäytettäviä jakolinjoja Suomesta kuitenkin löytyy.
– Jos katsoo työmarkkinoita, väittäisin, että Suomi on sisäisesti hajautuneempi ja jakautuneempi kuin se on ollut vuosikymmeniin. Vaikka toistaiseksi suomalaiset poliitikot ovat lähes poikkeuksetta käyttäytyneet vastuullisesti turvallisuuspolitiikassa, joillakin voi kasvaa houkutus käyttää turvallisuusasioita lyömäaseena sisäpolitiikassa.
– Se voisi olla hyvin kohtalokasta.
Vaskiluodon sillalla Vaasassa liikenne sujuu vain kahta kaistaa pitkin 
Syynä on vanhan runkovesijohdon uusiminen. Poikkeukselliset liikennejärjestelyt ovat voimassa toukokuun loppuun.
Vaskiluodon sillalla Vaasassa suljetaan tänään kaksi kaistaa.
Syynä on vanhan runkovesijohdon uusiminen. Poikkeukselliset liikennejärjestelyt ovat voimassa toukokuun loppuun.
Vaasan Vesi uusii vanhan runkovesijohdon kyseisellä alueella.
Töiden ajan liikenne Vaskiluodon sillalla muuttuu osittain kaksikaistaiseksi normaalin nelikaistaisuuden sijasta.
Samalla suojatie otetaan pois käytöstä Hietasaaren kohdalla.
Kahden kaistan sulkeminen voi aiheuttaa tilapäisiä liikenneruuhkia alueella.
Muutostyöt eivät aiheuta häiriöitä vedenjakeluun.
Suomen itärajalta matkustetaan Venäjälle nyt Viron kautta – Viktoria Ilina matkusti poikansa leikkausta varten 16 tuntia
Suomalaisten määrä Viron ja Venäjän välisillä rajanylityspaikoilla on noussut alkuvuoden aikana moninkertaisesti.
Lappeenrannassa asuva **Viktoria Ilina** on matkustanut Pietariin tänä keväänä kahdesti. Reitti on ollut poikkeuksellinen.
Viimeisimmän matkan syynä oli perheen pojalle tehty leikkaus maaliskuussa. Reissu sairaalaan kesti noin 16 tuntia. Lappeenrannasta matka kulki Pietariin Viron Narvan kautta.
Perhe matkusti henkilöautolla ja laivalla. Narvan rajanylityspaikka piti ylittää jalan, jonka jälkeen loppumatka Pietariin taittui taksilla. Linja-autokyyti oli loppuunmyyty.
– Se oli vaikea matka. Lapset haluavat tehdä kaikkea muuta kuin matkustaa noin pitkään autossa, Ilina sanoo.
Ilina matkusti yhdessä miehensä **Evgeni Kozhevnikovin** kanssa. Mukana reissussa oli 5-vuotiaan pojan lisäksi perheen 3-vuotias tytär. Ilina ja Kozhevnikov laskevat, että matka maksoi yli 600 euroa.
Matka Pietariin kestäisi kolmesta neljään tuntia, mikäli raja olisi Lappeenrannassa auki.
Ilina ja hänen miehensä ovat Venäjän kansalaisia.
Ilina on asunut lastensa kanssa Lappeenrannassa noin vuoden. Hän muutti Suomeen, koska hänen miehensä sai tutkijan töitä Lappeenrannasta.
Itärajan henkilöliikenne siirtynyt Viroon
Yhä useampi Suomessa asuva ihminen, jolla on perhesuhteita Venäjällä, on joutunut järjestämään elämäänsä uudelleen itärajan sulkeuduttua.
Suomi sulki viimeisimmän kerran koko itärajan 15. joulukuuta. Itäraja on tällä hetkellä suljettu toistaiseksi.
Itärajan henkilöliikenne on siirtynyt Narvan rajanylityspaikalle Viroon.
Alkuvuoden aikana Suomen kansalaisten määrä on kasvanut jopa 35-kertaiseksi Viron Narvan rajanylityspaikalla verrattuna vuodentakaiseen.
Alkuvuoden aikana noin 7 300 Suomen kansalaista ylitti rajan Narvasta Venäjälle ja palasi saman ylityspaikan kautta takaisin Viroon.
Viime vuonna vastaava luku oli noin 200 Suomen kansalaista.
Viron rajavartiostosta kerrotaan, että suomalaisten liikennemäärät ovat nousseet useilla sadoilla myös Koidulan ja Luhamaan rajanylityspaikoilla.
– Meidän ollessamme Narvassa suurin osa ihmisistä oli kuitenkin Venäjän tai Viron kansalaisia. Suomalaisia ei näkynyt erityisen paljon, Ilina kertoo.
Kasvaneet liikennemäärät on huomannut myös Baltiassa liikennöivän linja-autoyhtiö Lux Expressin Suomen toiminnoista vastaava **Rait Remmel**. Hän kertoo, että alkuvuoden aikana suomalaisista matkapuhelinliittymistä varatut matkat Tallinnasta Pietariin ovat lisääntyneet 16 prosentilla.
Uutta matkaa ei tiedossa
Viktoria Ilinan pojan leikkaus Pietarissa sujui hyvin, ja poika voi hyvin. Ilina kertoo, että perhe ei voi tehdä pitkää ja kallista matkaa Lappeenrannasta Viron kautta Pietariin useasti.
– Se on mahdotonta. Lapset haluavat tehdä kaikkea muuta kuin matkustaa noin pitkään autossa.
Perhe ei suunnittele uutta matkaa Pietariin.
Ilina kaipaa arkeensa lastensa isovanhempia ja ystäviään, jotka asuvat Pietarissa. Tällä hetkellä yhteyttä Venäjälle pidetään tekstiviestein ja videopuheluin.
– Toivoisin, että lapsilla säilyisi lämpimät välit isovanhempiinsa. Se on minulle tärkeää, Ilina kertoo.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Israel vastasi Hamasin iskuun tekemällä useita iskuja Rafahin kaupunkiin
Hamas iski Kerem Shalomin rajanylityspaikalle aiemmin sunnuntaina. Tämän seurauksena Israel sulki rajanylityspaikan, joka on ollut avustuskuljetusten kannalta tärkeä.
Ainakin 16 ihmistä on kuollut Israelin tekemissä ilmaiskuissa Rafahin kaupunkiin Gazan kaistan eteläosissa, kertovat Gazan terveysviranomainen ja ensihoidon lähteet.
Israel teki ilmaiskunsa juuri ennen puoltayötä kahteen eri kohteeseen eri puolella Rafahia, sairaalalähteet kertovat.
Israelin ilmaiskut olivat vastaus palestiinalaisen terroristijärjestö Hamasin sunnuntaina tekemään kranaatti-iskuun Kerem Shalomin rajanylityspaikalle. Hamasin iskussa kuoli kolme ja haavoittui toistakymmentä israelilaissotilasta, Israelin armeijan lähteet kertoivat sunnuntai-iltana.
Aiemmin päivällä israelilaismediat vielä kertoivat, että iskussa loukkaantui tai haavoittui useita israelilaissotilaita.
Israelin mukaan kolmen haavoittuneen tila on vakava.
– Tämä on erittäin vakava tapahtuma meidän näkökulmastamme eikä hyväksyttävä, Israelin armeijan tiedottaja **Peter Lerner** sanoi tiedotustilaisuudessa.
Lernerin mukaan armeija selvittää, miksi sotilaat kuolivat, vaikka hälytyssireeni oli soinut. Armeija ei myöskään ollut hänen mukaansa tietoinen, että raketteja olisi yritetty torjua.
– Ilmavoimat tutkii tarkkaan, mitä on tapahtunut, Lerner sanoi.
Alueella, mihin Hamasin isku kohdistui, säilytetään Israelin raskasta taistelukalustoa.
Israelin armeija sulki Kerem Shalomin rajanylityspaikan Gazaan avustuskuljetuksilta Hamasin iskun takia.
Armeija sanoo, että Rafahin kaupungista ammuttiin kymmenen kranaattia rajanylityspaikalle. Israelin armeija kertoi myös tuhonneensa kranaattien laukaisuun käytetyt laukaisualustat Rafahissa aiemmin sunnuntaina tekemässään vastaiskussa.
Kerem Shalom on ollut tärkeässä asemassa avustuskuljetuksille, sillä se on ollut ainoa rajanylityspaikka Israelista Gazaan.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
*Juttua päivitetty 6. toukokuuta kello 8.37: Lisätty karttakuva.*
Lando Norris uransa ensimmäiseen GP-voittoon Miamissa – ”Jo oli aikakin, vihdoinkin tein sen”
Formula ykkösten Miamin GP:ssä koettiin mieluisa yllätys. McLarenin Lando Norris toi uransa ensimmäisellä GP-voitolla brittitallille pitkästä aikaa ykkössijan moottoriurheilun kuninkuusluokassa.
McLarenin **Lando Norris**, 24, voitti formula ykkösten Miamin GP:n. Voitto on Norrisille F1-uran ensimmäinen kahdeksan kakkossijan jälkeen, ja McLaren-tallille ensimmäinen sitten **Daniel Ricciardon** ykkössijan Monzassa vuonna 2021 ja vasta toinen viimeiseen 12 vuoteen.
– Teimme sen! Teimme sen! Rakastan teitä kaikkia, kiitos paljon, Norris huuteli tiimiradioon ylittäessään maalilinjan.
Norris sanoi tietävänsä jo radalle tullessaan voittavansa Miamissa.
– Jo oli aikakin, vihdoin tein sen! Olen niin onnellinen. Tiesin sen tullessani tänä aamuna tänne. Ja niinhän siinä kävi, hehkutti Norris ja kiitteli äitiään sekä isäänsä heti ensihaastattelussa.
Norris voitti F1:tä tälläkin kaudella dominoineen ja MM-pistekärjessä jatkavan Red Bullin **Max Verstappenin** yli seitsemällä sekunnilla. Ferrarin kaksikko **Charles Leclerc** oli kolmas ja **Carlos Sainz** neljäs.
– Joskus sitä voittaa ja joskus häviää. Auto ei toiminut tänään haluamallani tavalla. Jos huono päivä tuo kakkosijan, niin otan sen vastaan. Medium-renkailla oli tänään aika hankalaa, ne eivät tuntuneet fantastisilta. Kun teimme varikkopysähdyksen, kuulin McLarenien kierrosajat ja ajattelin, että ovatpa he nopeita, jutteli Verstappen ja iloitsi aidosti Lando Norrisin ”lentämisestä” radalla.
Bottas odottaa innolla päivitystä Sauberiin
Sauberin **Valtteri Bottas** oli Miamissa 16:s ja jatkaa kautta ilman MM-pisteitä.
Bottas valahti startin jälkeen kolme sijaa 19:nneksi. Sauberin taktiikkakikkailu pehmeillä renkailla ei toiminut, ja Bottas kävi aikaisessa vaiheessa varikolla vaihtamassa kovat renkaat. Hän oli siinä vaiheessa kisan viimeinen.
– Pehmeillä lähdettiin liikkeelle ja oli tavoite nousta heti muutama sija. Tarkoitus oli myös pysähtyä heti alussa, mutta emme ehtineet ensimmäisenä renkaiden vaihtoon. Kova seos ei toiminut sen jälkeen, niin kuin ajateltiin. Mediumit toimivat parhaiten, huokasi Bottas V Sportille.
– Vaikea viikonloppu. Kun oli vain yksi harjoitus, ja jos säädöt eivät ole kohdillaan, niin tulee vaikeaa. Seuraavaan kisaan on onneksi tulossa päivitys.
MM-sarjan seitsemäs osakilpailu Emilia-Romagnan GP (entinen San Marinon GP) ajetaan 19. toukokuuta Pohjois-Italiassa.
Windows95man uhkui itsevarmuutta Euroviisujen avajaisissa: ”Meillä on homma hallussa!”
Harjoituksissa tullut palovammakaan ei vauhtia haittaa.
Suomen Euroviisu-edustaja **Windows95man** eli **Teemu Keisteri** ja **Henri Piispanen** odottavat jo malttamattomana varsinaisen kilpailun alkamista.
Euroviisujen sunnuntaisissa avajaisissa Malmössä kaksikko vastaili hymyillen kansainvälisen median kysymyksiin ja esitti myös jo kuuluisan farkkumunasta kuoriutumisensa aika monta kertaa. Kaksikko jaksoi kuitenkin yhä suhtautua asiaan huumorilla.
– Ollaan kuoriuduttu munasta 10-15 kertaa. Elämäni absurdein tilanne, kuvaili Keisteri Yle uutisille.
Hän kuvaili viisureissua tähän mennessä lähinnä lomailuksi. Windows95man on ehtinyt piipahtaa Kööpenhaminassa ja syömässä falafeleja.
Viikon aikana on totta kai myös harjoiteltu esiintymistä ja siihen liittyvää showta. Kaikki ei aina ole mennyt ihan suunnitelmien mukaisesti.
– Ollaan pari kertaa käyty lavalla. Jäin sinne munaan jumiin ja jalka paloi. Pyrot on vähän sekaisin, Keisteri kuvaili aiemmin viikolla tapahtuneita harjoituksia.
Teknisiä yksityiskohtia hiottava vielä
Windows95man paljastaa, että esitykseen liittyviä pieniä teknisiä yksityiskohtia pitää vielä säätää. Sen sijaan artisteilla itsellään on vahva luottamus osaamiseensa.
– Kunhan pääsisi jo esiintymään. Meidän homma on hallussa.
Kokonaisuudessaan viisuhuuma on kaksikon mielestä tuntunut kivalta, vaikka välillä on ollut myös rankkaa ja väsyttävääkin. Yleisön eteen viisulavalle nouseminen ei kaksikkoa jännitä.
– Ei oikein osaa jännittää kun koko ajan on vauhti päällä.
Pikkutytön surullinen kohtalo herätti 60 vuotta sitten halun auttaa – vapaaehtoisten pelastajien määrä on jälleen nousussa
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu on toiminut Suomessa 60 vuotta. Vapepa perustettiin sen jälkeen kun Muoniossa etsittiin metsään kadonnutta viisivuotiasta tyttöä vuonna 1963.
Traaginen tapahtuma 60 vuotta sitten johti Vapaaehtoisen pelastuspalvelun [perustamiseen](https://yle.fi/a/3-7159371). 5-vuotias muoniolainen tyttö katosi tuolloin kotipihaltaan metsään. Etsintöihin osallistui satoja vapaaehtoisia viranomaisten apuna.
Tyttö löytyi kahden viikon etsintöjen jälkeen lopulta kuolleena. Hän oli kulkenut kymmeniä kilometrejä metsässä.
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun eli Vapepan perustamisen jälkeen Lapissa oli alkuun hyvinkin aktiivista toimintaa. Into kuitenkin hieman laantui, mutta vapaaehtoisten määrä on ollut jälleen kasvussa viimeksi kuluneen vuosikymmenen aikana.
Tammikuussa aloittanut Lapin uusi Vapepa-johtaja eli SPR:n valmiuspäällikkö **Tanja Sälevä** pitää Lapin tilannetta hyvänä. Uusia harrastajia on liittynyt Vapepan toimintaan kymmenen viime vuoden aikana reilusti.
– Tällä hetkellä meillä on tosi hyvä tilanne. Harrastajia on yli 2 300 ja hälytysryhmiä yli 100. Asukaslukuun nähden meillä on tosi paljon vapaaehtoistoimijoita, kehuu valmiuspäällikkö Tanja Sälevä.
Tanja Sälevän mukaan 12 vuotta sitten hälytysryhmäläisiä eli vapaaehtoisia oli reilut sata ja ryhmiä parikymmentä. Vapelaisten määrä on moninkertaistunut ja hälytysryhmiä on käytännössä ympäri Lappia.
– Edeltäjäni Annikki von Pandy teki kyllä hienoa työtä kasvattaessaan harrastajamäärää täällä ja uudistaessa toimintaa.
Sälevä oli lauantaina mukana kymmenien muiden vapepalaisten kanssa esittelemässä Vapepan toimintaa juhlavuoden kunniaksi järjestetyssä tapahtumassa Rovaniemellä.
Onnettomuudet lisäävät intoa auttaa
Pitkään Vapepan toiminnassa mukana olleena valmiuspäällikkö Tanja Sälevä on huomannut, että auttamisen halu lisääntyy, kun jotain ikävää tapahtuu ja tarvitaan vapaaehtoisia viranomaisten avuksi.
– Vaikka tapahtumat ovat tosi valitettavia ja toivotaan, ettei tapahtuisi mitään sellaista mihin meitä tarvitaan, niin kyllä sellaisten tilanteiden jälkeen aina ihmisillä auttamishalu herää, vahvistaa Sälevä.  
Sälevän mukaan ihmiset alkavat kysellä, miten pääsee Vapepan toimintaan mukaan, ja kurssit täyttyvät jos niitä järjestetään tapahtumien jälkeen.  
Yhtenä esimerkkinä tällaisesta voidaan pitää tammikuussa Pallaksella sattunutta lumivyöryä, joka vaati äidin ja pojan hengen. Lisäksi vuosi sitten suomalaisia kosketti Lapualla mystisesti kadonneen alaikäisen Rasmus Takaluoman [katoaminen](https://yle.fi/a/74-20052751). Etsinnät kestivät lähes puoli vuotta.
– Yleensä jo tilanteen aikana alkaa tulla kyselyitä, voiko osallistua jo siihen kyseiseen tilanteeseen, jos se on ollut mediassa esillä tai sitten kysytään, miten toimintaan pääsee jatkossa mukaan.
Sälevä pitääkin lappilaisten auttamishalua esimerkillisenä.
– Täällä on voimakas yhteisöllisyys ja lähimmäisen auttamisen halu. Ainakin minun kokemuksen mukaan.
Erilaiset harrastusjärjestöt ovat vahvasti mukana
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu perustuu siihen, että eri alan kokeneet harrastajat auttavat viranomaisia mahdollisuuksien mukaan.
Esimerkiksi etsinnöissä on merkittävä apu, jos henkilöllä on vankka kokemus luonnossa kulkemisesta ja selviytymisestä.   
Rovaniemen retkeilijöiden puheenjohtajan **Seppo Vähätainin** mukaan yhdistyksestä on Vapepan toiminnassa mukana noin 35. Hän itse on osallistunut toimintaan 15 vuotta.  
– Kyllä se on se auttamisen halu. Silloin kun toisilla on hätä, on hyvä olla mukana ja koettaa auttaa.
Rovaniemellä Vapepan juhlavuoden esittelytilaisuuteen osallistui myös Rovaniemen palveluskoirakerhon aktiivi **Helena Hanni** koiransa Nöpen kanssa.   
Vapepassa Hanni toimii muun muassa pelastuskoiraohjaajana, johtajana sekä valmiuspäivystäjänä.
– Kiinnostus lähti oikeastaan siitä, että tuli tämä koira ja alkoi kiinnostaa, mitä voisin tehdä sen kanssa. Ihmisten auttaminen on aina ollut minulle sellainen sydämen asia. Kotona on jo opetettu, että toisia pitää auttaa.
Suomalainen asuntovelallinen kärsii nyt korkeista koroista, vaikka Suomen inflaatiotaso puoltaisi jo niiden laskemista
Suomen kannalta EKP:n rahapolitiikka voidaan nähdä jo liian kireänä, sanovat asiantuntijat.
Suomen heikko talouskehitys ja energian hintojen lasku on pitänyt Suomen kuluttajahintojen nousun maltillisena.
Eurostatin tuoreesta tilastosta selviää, että muista euromaista ainoastaan Liettuassa inflaatio pysytteli huhtikuussa Suomea matalammalla tasolla.
Danske Bankin seniorianalyytikko **Antti Ilvosen** mukaan erityisesti nopeasti laskeneet sähkön hinnat selittävät osaltaan Suomen muita euroalueen maita matalampaa inflaatiota.
– Selkeä erottava tekijä on sähkön hinta ja energian hinta ylipäätään. Suomessa on hyvä sähkön omavaraisuus Olkiluodon ja uusiutuvien energiamuotojen tuotannon myötä.
Myös euroalueella inflaatio on taittunut tasaisesti viime kevään lukemista. Energian hintojen lasku, pandemian aikaisten tarjontahäiriöiden helpottaminen ja rahapolitiikan kiristäminen ovat osaltaan taittaneet euroalueen inflaatiota vuositasolla 2,4 prosenttiin, kun se vielä vuosi sitten huhtikuussa huiteli seitsemässä prosentissa.
Suurista euromaista Saksassa ja Ranskassa yleisen hintatason nousu mukaili euroalueen kokonaisinflaation tasoa.
Euroalueen talous näyttää siis huhtikuun lukujen valossa elpymisen merkkejä.
– Inflaatiopaine on jatkanut tasaantumistaan ja talouden ainakin syvimmät taantumariskit euroalueella kuten Suomessakin näyttävät olevan helpottamassa, Ilvonen kertoo.
Suomessa kuluttajahintaindeksillä mitattuna hinnat ovat nousseet 0,6 prosenttia vuodessa.   
Myös Suomen pohjainflaatio on pysytellyt keskimääräistä euroalueen tasoa matalammalla.
Suomen pohjainflaatio oli huhtikuussa 1,6 prosenttia, kun se vielä euroalueella keskimäärin oli lähes kolme prosenttia. Pohjainflaatio tarkoittaa hintojen nousua, jossa ei ole otettu huomioon hintavaihtelulle alttiiden ruoan ja energian hintoja.
Palvelut ja ruoka ovat kallistuneet euroalueella jo lähes kolme prosenttia viime vuoden huhtikuusta, kun taas energian hinta halpeni 0,6 prosenttia. Euroopan keskuspankin asettamaa kahden prosentin inflaatiotavoitetta ei ole kuitenkaan vielä saavutettu, joten mahdollisia [koronlaskuja on väläytelty aikaisintaan kesäkuulle](https://yle.fi/a/74-20083158). Korkojen avulla pyritään hillitsemään rajua hintojen nousua.
”Korkoja pidetään korkeammalla tasolla, kuin Suomen kannalta olisi optimaalista”
Puhtaasti Suomen hintojen nousua tarkastelemalla Ilvonen näkee Euroopan keskuspankin rahapolitiikan Suomen kannalta jopa liian kireänä. Toistaiseksi EKP:n asettama talletuskorko on säilytetty neljässä prosentissa.
Vaikka Suomessa on saatu inflaatio kuriin, niin esimerkiksi suomalainen asuntovelallinen kärsii siis nyt euroalueen korkeista koroista.
– Jos EKP:n rahapolitiikkaa toteutettaisiin ainoastaan Suomen inflaation perusteella, niin korkoja oltaisiin varmaan tällä hetkellä jo laskemassa tai olisi ehkä jo laskettu, Danske Bankin Ilvonen sanoo.
Myös Laboren ennustepäällikkö **Juho Koistinen** ei näe tilannetta Suomen kannalta edullisena.
– Kun nämä keskimääräiset inflaatioluvut ovat korkeampia euroalueella kuin Suomessa, niin se voi johtaa siihen, että korkoja pidetään korkeammalla tasolla, kuin Suomen kannalta olisi optimaalista.
Euroalueen inflaation jatkuessa pitkään Suomen inflaatiolukuja korkeammalla tasolla se voisi johtaa myös euroalueelta tuotavien tuotteiden kalliimman hinnoittelun seurauksena inflaation nousemiseen myös Suomessa.
Syytä huoleen ei kuitenkaan ainakaan vielä IIvosen mukaan ole näköpiirissä.
– Suomessa palvelut, ravintolat ja vapaa-ajanpalvelut pitävät tällä hetkellä inflaatiota pinnalla, ja niihin tuontihintojen vaikutukset ovat suhteellisen vähäiset.
Yhdysvaltojen korkea inflaatio voi heijastella myös euroalueelle
Yhdysvalloissa inflaatio on pysytellyt sitkeästi yli kolmessa prosentissa, jonka seurauksena Yhdysvaltojen keskuspankki ilmoitti keskiviikkona pitävänsä ohjauskoron ennallaan.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Yhdysvaltojen keskuspankin kahden prosentin inflaatiotavoitteeseen pääseminen tulee viemään odotettua kauemmin aikaa, ja korkotaso pysyttelee yhä korkeammalla tasolla kahteen vuosikymmeneen 5,25–5,5 prosentissa.
Inflaatio on siis taittunut odotettua hitaammin, eikä Yhdysvaltojen keskuspankki aio laskea korkoja ennen kuin inflaatio on asettunut pidemmäksi aikaa kahden prosentin tuntumaan.
Pitkään jatkuessaan Yhdysvalloissa korkealla pysyttelevä inflaatio voisi Koistisen mukaan heijastella myös euroalueelle.
– Kun Yhdysvalloissa on vedetty koron leikkausodotuksia takaisinpäin, niin me olemme nähneet samansuuntaista kehitystä myös euroalueella, vaikka vastaavia inflaatioyllätyksiä ainakaan samassa mittakaavassa ei ole vielä nähty.
Maalivahdilta käsittämätön imaisu Veikkausliigassa – Gnistanille selkäsauna Eremenkon debyytissä
Haka oli Roman Eremenkon debyyttiottelussa tyly vieras ja haki 3–0-voiton Oulunkylästä.
Jalkapallon Veikkausliigan sarjatulokas Gnistan koki toistaiseksi suurilukuisimman tappionsa, kun Haka haki pisteet Oulunkylästä 3–0-voitolla. Kamppailua ja isäntien riveissä debytoinutta **Roman Eremenkoa** oli saapunut seuraamaan 2 145 katsojaa.
– Roman pelasi hyvin. (Hänen) pitää saada treenejä ja pelejä lisää, Gnistanin päävalmentaja **Jussi Leppälahti** summasi.
Eremenkon sijaan katseet kääntyivät paljolti vierasjoukkueen väkevään hyökkäykseen, joka rakensi viljalti viimeistelypaikkoja.
Avausosumansa Haka sai onnettaren avustamana heti toisella minuutilla. **Evangelos Patoulidisin** laukaus noin 20 metristä keskisektorilta livahti niin sanotusti luvattoman helposti ja vieläpä maalivahti **Mathias Nilssonin** käsien kautta keskeltä rysää sisään.
Koskilaisten tuplattua johtonsa Gnistankin sai viimein erittäin hyvän viimeistelytontin, mutta **Jonas Enkerudin** puskun kulmapotkusta pelasti maalivahti **Anton Lepola** venymisellään.
Toisella jaksolla Eremenko sai enemmän palloa ja nousi esiin enemmän aina 66. minuutilla tapahtuneeseen vaihtoonsa asti. Hänen kavennuspaikkansa syntyi 52. minuutilla, mutta boksista lähtenyt etukulmaan suuntautunut tykkiveto kilpistyi puolustaja **Nikolas Talon** blokkiin.
Viime kaudella Eremenko edusti Honkaa 17 ottelun ja edellisellä sesongilla HIFK:ta 11 ottelun verran.
– Uskon, että (laukaus) olisi voinut mennä maaliin. Oli hakemista, mutta nautin hetkittäin, Gnistanin Eremenko kiteytti.
Päivän toisessa ottelussa IFK Mariehamn nousi 3–1-voittoon FC Interistä oltuaan tauolla 0–1-tappiolla. Inter on johtanut kaikkia alkukauden viittä otteluaan, mutta voittoon asti se on riittänyt vain kerran.
Yksi haavoittui ampumavälikohtauksessa Iisalmessa
Poliisin tietojen mukaan uhri ja rikoksesta epäilty ovat tuttuja.
Yksi henkilö on haavoittunut ampumavälikohtauksessa alkuillasta sunnuntaina Iisalmessa.
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Poliisin tietojen mukaan rikoksesta epäilty ampui useita laukauksia, joista osa osui paikalla olleeseen toiseen henkilöön. Haavoittunut on sairaalahoidossa, mutta ei tiettävästi ole hengenvaarassa.
Ampumavälikotaus sattui Pohjolankadulla Iisalmen keskustassa. Poliisi sai hälytyksen laukauksista klo 18 sunnuntaina.
Poliisin tietojen mukaan uhri ja rikoksesta epäilty ovat tuttuja. Itä-Suomen poliisi ei tässä vaiheessa kerro ampumisesta muita tietoja.
Tästäkö huippusnookeriin uusi villitys? MM-finaaliin edennyt Kyren Wilson paljasti käyttäneensä hypnoosia apunaan
Mielenhallintakeinot ovat puhuttaneet snookerissa reilut kymmenen vuotta. Lauantain jälkeen aiheen saralla riittää jälleen uutta pureskeltavaa.
Snookerin MM-finaaliin edennyt **Kyren Wilson** on ollut pitkän MM-turnauksen aikana kuin omassa kuplassaan. 32-vuotias englantilainen tunnetaan lajipiireissä henkisestä vahvuudestaan, mikä poiki Wilsonille jo varhaisessa vaiheessa uraa lempinimen *The Warrior* eli *Soturi*.
Tämänvuotisessa MM-turnauksessa Wilson on kuitenkin ollut henkisellä puolella vielä totuttua viilipyttymäisempi. Wilsonin kasvoilta ei ole ollut luettavissa turhautumista helppojen ohilyöntien tai karvaiden erätappioiden jälkeen – niitäkin on riittänyt. Mistä hänen rauhallisuutensa kumpuaa?
– Aloitin hypnoterapian juuri ennen MM-kisoja, Wilson kertoi brittilehdistön mukaan lauantain välierän jälkeen.
Hypnoterapia on hypnoosin hyödyntämistä psykoterapiassa. Wilson kertoi, että hän on tehnyt turnauksen aikana päivittäin yhteistyötä hypnoterapeutti **Chris O'Connorin** kanssa. Wilsonin mukaan hoitosessiot ovat auttaneet häntä nukkumaan paremmin.
– Meillä kaikilla on asioita, jotka vaikuttavat töissä päivittäin. Hoito on auttanut minua irrottautumaan töistä. Ihminen kantaa usein mielessään asioita, jotka ovat turhia. Jos turhat on mahdollista poistaa, se tekee snookerista helvetin paljon helpompaa. Olen nukkunut tämän turnauksen aikana loistavasti, kiitos hänen, Wilson kiitteli O'Connoria, muttei avannut hoitoa tarkemmin.
Pois kivikaudelta
Suomen snookerhistorian ainoa ammattilaispelaaja **Robin Hull** pitää Wilsonin ulostuloa tervetulleena. 49-vuotias Hull ehti viettää ammattilaiselämää 30 vuotta ja nähdä lajin evoluution, jossa ammattimaisuus näyttelee keskeistä roolia.
Viime vuosituhannen puolella lajissa elettiin vahvasti nurkkakuntaista aikaa. Pelaajat keskittyivät peliteknisiin asioihin eivätkä tukeutuneet snookerin ulkopuoliseen valmennusapuun.
– Se on aika hullua, kun miettii, miten henkisesti raadollisesta pelistä snookerissa on kyse. Ammattilaiskisoissa, eritoten pitkässä MM-turnauksessa matsit voitetaan nimenomaan sen mukaan, mitä korvien välissä tapahtuu, Hull sanoo.
Suuri muutos tapahtui 2010-luvulla. Vuonna 2011 lajin suurin supertähti **Ronnie O'Sullivan** hakeutui urheilupsykiatri **Steve Petersin** pakeille ja sai mielenhallintaansa tärkeitä työkaluja.
Ennen tätä O'Sullivan oli voittanut 11 major-turnausta, mukaan lukien kolme maailmanmestaruutta. Sittemmin O'Sullivanista on tullut historian menestynein snookerpelaaja, jonka CV:ssä on seitsemän maailmanmestaruutta ja 16 muuta major-voittoa.
– On aika hullua ajatella, että O'Sullivan ehti pelata äärimmäisellä huipputasolla 20 vuotta. Sitä aikaa leimasi kuitenkin hurja epätasaisuus, Hull sanoo.
Ei uutta villitystä
Viime vuosina lähes kaikki lajin kärkinimet ovat hakeneet peliinsä virikkeitä erilaisten yhteistyökuvioiden avulla. Hullin mukaan Wilsonin hypnoterapia on kuitenkin uusi avaus.
– Tämän hyödyntäminen snookerissa on täysin uutta. Näen sen hyödyllisenä asiana.
Hull arvioi kuitenkin, ettei hypnoterapia saa lähivuosina merkittävää jalansijaa snookerammattilaisten keskuudessa.
– Avasiko Wilson jonkun matopurkin? Varmaan jollain tasolla, muttei suuresti.
*Kyren Wilson johtaa snookerin MM-finaalia ensimmäisen jakson jälkeen erin 7–1. Maailmanmestaruuteen vaaditaan 18 voitettua erää.*
Tervetuloa taika­ministeriöön!
Poliittiset avustajat Atte, 29, ja Juuso, 28, raottavat kulisseja Euroopan parlamentissa. Miten paljon valtaa EU:lla on arkeemme, ja kuka sitä käyttää? Kuinka paljon valtaa heillä itsellään on?
– Täällä ei pidetä muovipulloista, hotellin vastaanottovirkailija sanoo ja pudistaa päätään.
*Et ole tosissasi, pyysin vain pullon vettä, ajattelen. Kuolen janoon!*
[EU:n muovidirektiivi](https://eur-lex.europa.eu/FI/legal-content/summary/single-use-plastics-fighting-the-impact-on-the-environment.html) kiristyy ja tuntuu arjessamme yhä enemmän. Se on tilkka kaikesta siitä [vallasta, jota Euroopan unionilla meihin on](https://commission.europa.eu/about-european-commission/what-european-commission-does/law/areas-eu-action_fi). Enemmän kuin Suomen eduskunnalla, sanotaan.
En ole juurikaan pohtinut asiaa ennenkuin matkaamme kuvaamaan [Perjantai-dokkaria *Miehet, jotka rakastavat EU:ta*](https://areena.yle.fi/1-67443586) vallan ytimen kulisseihin Ranskan Strasbourgiin. Euroopan parlamentin täysistuntoviikko alkaa tänään.
*Kuinka paljon valtaa EU:lla on minuun? Kuka sitä käyttää? (Ja mistä saan vettä?)*
Vastaanottovirkailija osoittaa aulan nurkkaan kätkettyä vesiautomaattia, jonka viereen on pinottu aitoja juomalaseja.
Siis lasisia, oikeasta lasista.
Onneksi laukussani on tyhjä vesipullo. Täytän sen vähän häpeillen automaatista ja kiirehdin eteenpäin. Oppaamme ovat pian perillä.
”Meillä on paljon valtaa”
– Tervetuloa taikaministeriöön!
Tapaamme **Atte Isoahon**, 29, ja **Juuso Kilpisen**, 28, kun he saapuvat vetolaukkuineen nelisen tuntia kestäneeltä junamatkalta parlamentin sisäpihalle.
Niin, kerran kuussa Europarlamentti eli ”Euroopan eduskunta” taittaa satojen kilometrien kalliin ja vaivalloisen matkan täysistuntoviikolle Belgian Brysselistä Ranskaan, Strasbourgiin. Siirtymä on pakollinen, niin on kirjattu EU:n perussopimukseen.
Atte ja Juuso eivät edes muista, kuinka mones junamatka on kyseessä. He ovat työskennelleet kokoomuksen europarlamentaarikko [**Petri Sarvamaan**](https://www.petrisarvamaa.eu/) poliittisina avustajina jo kolme vuotta.
*Tiedän Sarvamaan jo ajalta, kun hän työskenteli toimittajana Yleisradiossa. Olen lukenut, että hänet valittiin* [*sadan vaikutusvaltaisimman mepin*](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010259428.html) *joukkoon sijalle 25.*
*Petri Sarvamalla siis on valtaa. Mutta mikä on Aten ja Juuson rooli?*
– Me olemme täällä mahdollistamassa, että kaikki sujuu, Atte muotoilee.
– Tälläkin viikolla on tuhti agenda, tietenkin pitää käydä läpi, mitä äänestetään. Me helpotamme europarlamentaarikon työtä, että hän oikeasti tietää, mistä täällä vaikka äänestetään, Juuso avaa toimenkuvaansa.
*Siis ymmärsinkö nyt oikein? Sanotteko Sarvamaalle, miten hänen pitää äänestää?*
– Meillä on Petrille yleensä kolme vaihtoehtoa. Hän saattaa sanoa, että mitä jos yhdistetäänkin vaikka ykkönen ja kolmonen, Atte selventää.
– Tietenkin pitää tiedostaa, että meillä on paljon valtaa. Mutta sitten toisaalta ymmärtää, että me olemme kuitenkin vain avustajia. Lopullisen päätöksen tekee aina poliitikko itse, Juuso sanoo.
Sitä paitsi Atella ja Juusolla on muitakin töitä: Sarvamaan kalenterin hallinnoiminen, matkavaraukset, tiedotteiden laatiminen, mediakontaktit, ryhmäkokoukset, neuvottelut – ja niin edelleen.
Täysistuntoviikolla se tarkoittaa työtä aamuvarhaisesta yömyöhään. Puhelimeen ja viesteihin on vastattava, koko ajan.
Tällä kertaa Atelle ja Juusolle tulee kiire, kun [parlamentti päättää haastaa komission oikeuteen Unkarin rahoituksesta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-215780). [Pääministeri Orpon vierailu kuumentaa tunteet ](https://yle.fi/a/74-20078994)niin täysistunnossa kuin radiolähetyksessä, kun espanjalaismeppi haukkuu Suomen hallituksen.
Jos ei valtaa, niin vaikutusvaltaa
*Yritän edelleen ymmärtää, mitä kaikkea avustajat oikeasti tekevät? Miten paljon valtaa heillä edes on?!?*
Saan apua väitöskirjatutkija **Tuomas Kuoppalalta**, joka on perehtynyt asiaan niin kentällä kuin opinnoissaan.
– Meppien avustajilta edellytetään enemmän osaamista kuin kansanedustajien avustajilta. He ovat muun muassa portinvartijoita, neuvottelijoita, koordinoija, henkilökohtaisia luotettuja tai hallinnollisia avustajia, Kuoppala kuvailee.
– Avustajilla ei ole muodollista valta-asemaa. Sen sijaan he voivat vaikuttaa meppien päätöksentekoon sitä enemmän, mitä enemmän heillä on osaamista, verkostoja ja esimiehen luottamusta.
*Mietin, minkälainen suhde Atella ja Juusolla on kehittynyt esimieheensä kolmessa vuodess*a? *Ovatko he niin sanotusti ”päässeet Sarvamaan pään sisään”?*
– Niin voi sanoa. Ajattelemme, että okei, hän ehkä toimisi tässä tilanteessa näin – teenpä siihen perustuen ehdotuksen. Yritämme aina miettiä sen pomon intressit ja suhtautua kaikkeen sitä kautta, Juuso vastaa.
Unkari, Ukraina ja oligarkit
Pyydän Attea ja Juusoa luettelemaan kuluneen kolmen vuoden kohokohdat työssään. Unkarin rahoitus sekä [Ukrainan tuk](https://yle.fi/a/74-20072489)i ja jälleenrakentaminen, kuuluu vastaus.
*Aivan, Petri Sarvamaahan on profiloitunut* [*meppinä, joka laittoi Unkarin kuriin*](https://yle.fi/a/74-20069942)*.*
– Pomohan ne sinne loppupeleissä on saanut neuvoteltua, mutta avustajilla on tärkeä rooli teknisissä neuvotteluissa ja taustakeskusteluissa, Juuso pohtii.
Atte muistaa päätöslauselman, jolla puututtiin muun muassa venäläisten oligarkkien niin sanottuihin kultaisiin passeihin, joita he saattoivat ostaa tietyiltä EU:n jäsenmailta.
– Tämä on loppujen lopuksi yleispolitiikkaa. Että on monessa asiassa mukana, taistellaan tavallisten ihmisten puolesta, Atte miettii.
Tällä viikolla agendalla on kaikkien aikojen ensimmäinen tekoälysäädös, mutta esityslistalla mainitaan myös rakennusten energiatehokkuus, Ukrainan lapset, medianvapaus, lelujen turvallisuus, jätteet, moottoriajoneuvot, Gazan nälänhädän vaara, ilmastoriskit, eläinten hyvinvointi – ja niin edelleen.
Lukemattomia monimutkaisia kokonaisuuksia toisensa perään.
Onko meppi avustajan armoilla?
*Jään väkisinkin miettimään missä määrin meppi on avustajan armoilla. Kuka on tosiasiallinen vallankäyttäjä? Käännyn toistamiseen väitöskirjatutkijan puoleen.*
Tuomas Kuoppala antaa kuvitellun esimerkin:
– Jos henkilö nousee mepiksi vailla suurempaa käytännön tietämystä EU:n päätöksenteosta samalla kun avustajat ovat konkareita käytänteissä, se saattaa johtaa avustajan vaikutusvaltaiseen asemaan, hän myöntää.
*Ahaa. Eli voiko avustaja teoriassa manipuloida meppiä mennen tullen?*
– Se on liian kärkäs ilmaisu. Puhuisin portinvartijoista tai mahdollisuudesta siivilöidä asioita mepin agendalle. Käsiteltävää asiaa on paljon, eikä meppi pysty aina valvomaan avustajiensa tekemistä, Kuoppala jatkaa.
*Yritän vielä kerran. Eikö tässä ole ristiriitaa demokratialle – äänestäjäthän valitsevat mepin, eivätkä avustajia?*
– Toisaalta kansanvaltaisuus lisääntyy, jos meppi hoitaa tehtäviään paremmin avustajien tuella, Kuoppala toppuuttelee.
*Okei. Viime kädessä vastuu on europarlamentaarikolla, tämä selvä.*
– Toisaalta voidaan puhua demokratiaongelmasta, jos avustaja muodostaa mepin mielipiteet ja hoitaa hänen puolestaan esimerkiksi merkittävän osan tapaamisista ja neuvotteluista, Kuoppala myöntää lopuksi.
Tämä EI ole kangastus
Sanotaan, että yksittäisellä mepillä on valtaa enemmän kuin ministerillä koto-Suomessa. Voiko se pitää paikkansa?
– Kyllä aktiivinen suomalainen meppi voi päästä ihan ministerin vaikutusvallan tasolle. Etenkin, jos on pitkä ura takana, Juuso sanoo.
*Täytän vesipulloni vähin äänin Europarlamentin käytävällä. Täällä muovipullot kiellettiin jo viisi vuotta sitten! Kuplilla vai ilman? Still or sparkling? Eihän tämä edes maksa mitään!*
Vesiautomaatit tuotiin tänne jo vuonna 2019. Aloitetta edisti tarmokkaasti tulevissa vaaleissa väistyvä vihreä europalamentaarikko, parlamentin varapuheenjohtaja **Heidi Hautala**.
*Ja katsokaa vaikka, täällähän on tuttuja!*
Atella ja Juusolla on edessä uusi ura, kun[ Petri Sarvamaa siirtyy Euroopan tilitarkastustuomioistuimen ETT:n jäseneksi ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/8b7b0879-d894-49a9-8295-5c3d6280091d)kesäkuussa. [Eurovaalit pidetään kesäkuussa ](https://elections.europa.eu/fi/how-to-vote/fi/?&at_campaign=202402-Elections&at_medium=Google_Ads&at_platform=Search&at_creation=RSA&at_goal=TR_G&AT_ADVERTISER=WEBCOMM&at_audience=eurovaalit%202024&at_topic=Navigational&at_location=FI&gad_source=1&gclid=Cj0KCQjw_qexBhCoARIsAFgBlesO28Xj4fqU_9qmwL6yRLv31hfkbkrhliKpePc8bd3UzjlBWguwiGUaArziEALw_wcB)ja uudet mepit valitsevat itse tulevat avustajansa.
Entä ne muovikorkit?
*Pakko vielä tehdä tipasta asiaa: Miten pulloihin kiinnitetyt muovikorkit ovat vaikuttaneet teidän mielenterveyteenne, Atte ja Juuso?*
– No en mä vieläkään osaa juoda niistä. Mutta ihminen on sopeutuvainen, Juuso naurahtaa.
Häntä harmittaa, että EU:sta muistetaan pelkät pullonkorkit ja ”kurkkudirektiivi”.
*Saanen huomauttaa: jälkimmäinen* [*kumottiin jo vuonna 2008*](https://eurooppatiedotus.fi/2015/05/19/eu-legenda-kurkkudirektiivista-elaa-ja-voi-herkullisen-hyvin/)*.*
– Ei täällä ihmisten kiusaksi lainsäädäntöä tehdä. Kertakäyttömuovidirektiivin tarkoitus vähentää muovijätteen määrää ympäristössä. Maailma menee siinä suhteessa taas pienen askeleen eteenpäin, Juuso muistuttaa.
Kommentti: Voisiko Leijonat toistaa ihmeen?
Leijonat on MM-kisoissa selvä altavastaaja. Se on Jukka Jaloselle kutkuttava lähtökohta, sillä uudistuneessa joukkueessa riittää saavutustarvetta, kirjoittaa Jussi Paasi.
Salama ei iske kahta kertaa samaan paikkaan.
En tiedä, pitääkö sanonta paikkansa, mutta se juolahti mieleen, kun Leijonien [MM-joukkue julkistettiin](https://yle.fi/a/74-20087125).
Tasan viisi vuotta sitten miesten jääkiekkomaajoukkue lähti Slovakian MM-turnaukseen SM-liigapelaajista kootulla joukkueella, totaalisena altavastaajana.
Tämän kevään ryhmässä on paljon samaa. **Olli Määttä** ja **Mikael Granlund** ovat joukkueen ainoat todelliset NHL-vahvistukset. NHL-statuksella varustetut **Valtteri Puustinen** ja **Jesse Puljujärvi** ovat suomalaisittain katsottuna erittäin mielenkiintoisia pelaajia, mutta kaukana siitä tasosta, mitä vastustajien riveistä löytyy.
Ryhmään saattaa vielä tulla vahvistuksia Dallasin NHL-joukkueesta, mutta sekään ei muuta isommin asetelmaa. Kun kiekko putoaa jäähän Tšekissä 10. toukokuuta, lähtee Leijonat turnaukseen roimalta takamatkalta muihin lajin huippumaihin nähden. Ainakin paperilla.
Valmennusjohdolle tilanne on tuttu. Leijonakuningas **Jukka Jalonen** tietää, miten altavastaajalätkää pelataan. Siitä mestarillisin taidonnäyte on tuo vuoden 2019 maailmanmestaruus.
Silloin Kanadan, Ruotsin ja Venäjän joukkueet pursuilivat NHL-tähtiä, mutta niin vain kaikkien aikojen huonoimmaksi härmäläisjoukkueeksi ennen turnausta tituleerattu Suomi kaatoi jatkopeleissä nuo kolme joukkuetta ja voitti kultaa.
Salama iski kovaa. Suomi sai uuden kansallissankarin. *Mörkö löi sisään*.
Nyt tarvittaisiin ainakin kaksi mörköä, jotta ihme voisi toistua. Ja maalilla **Harri Säterin** tai **Emil Larmin** pitäisi torjua kiekkoja ennennäkemättömällä tavalla, samoin kuin **Kevin Lankinen** viisi vuotta sitten.
Vastustajat vilisevät NHL-pelaajia
Kanada tuo Prahaan laadukkaan, 99-prosenttisesti NHL-pelaajista koostuvan joukkueen, jossa suurin huomio kiinnittyy nuoreen supertähteen **Connor Bedardiin**.
Myös Ruotsin tämän kevään ryhmä on koottu lähes yksinomaan NHL-pelaajista. MM-kisoihin se on vastustajien näkökulmasta katsottuna pelottavan kova nippu. Mukana ovat muun muassa **Victor Hedman**, **Rasmus Dahlin**, **Jonas Brodin**, **Adrian Kempe**, **Erik Karlsson** ja **Lucas Raymond**.
Venäjä on suljettu kisoista pois, mutta USA:n joukkue on näissä karkeloissa kovempi kuin aikoihin. Jenkkien GM **Bill Guerin** ilmoitti jo muutama viikko sitten, että tänä keväänä hänen soittoonsa kannattaa vastata, jos mielii mukaan ensi vuonna pelattavaan neljän maan huipputurnaukseen ja sitä kautta vuoden 2026 olympialaisiin.
Kisaisännät voivat kiittää NHL:ää siitä, että tämä turnaus kiinnostaa huippupelaajia poikkeuksellisen paljon. Kun NHL-pelaajien mukaantulo kahden vuoden päästä pelattavaan olympiaturnaukseen varmistui, muuttui jokavuotinen lätkän ”Skoda Cup” monta astetta laadukkaammaksi.
Ruotsin, Kanadan ja USA:n lisäksi myös Tšekillä on kotikisoissa uskottava nippu kasassa.
Se kuuluisa saavutustarve
Leijonien hengästyttävä menestysputki katkesi viime vuonna Tampereella pelatuissa MM-kisoissa. Mansessa meno näytti ajoittain siltä, että Leijonien eväät oli kaluttu viimeistä luuta myöten.
Kaukaloon pitäisi nyt loihtia jotain uutta, jotain sellaista, mitä vastustajat eivät osaa odottaa. Jalosen kultainen pelillinen resepti kun on jo kaikkien tiedossa.
Lienee päivänselvää, että Jalonen luottaa yhä omaan, mestaruuksia tuoneeseen pelitapaansa. Suomen yllätysmahdollisuudet nojaavat nyt siihen, että joukkue on uusiutunut merkittävästi viime vuosista.
Mukana ei ole enää *sakarimannisia*, *teemuhartikaisia* ja *harripesosia*. Eikä Mörköä. Se on Leijonille positiivinen asia.
Ei, en tarkoita, etteivätkö he olisi edelleen kovia kansainvälisen tason kiekkoilijoita. He vain ehtivät voittaa Leijonissa kaiken mahdollisen. Vähemmästäkin tulee maha täyteen.
Prahan areenaan luistelee joukkue, josta löytyy sitä kuuluisaa *saavutustarvetta*. Ja se, jos mikä, on Jaloselle kutkuttava lähtökohta.
**Patrik Puistola**, vasta 17-vuotias **Konsta Helenius**, **Oliver Kapanen**, **Arttu Hyry**, **Juha Jääskä**… Nostan hattuani Jalosen rohkeille valinnoille.
Jalonen seisoo niin korkealla kansakunnan kaapin päällä, että sinne on pitänyt rakentaa monta kertaa uusia korokkeita. Olympiakulta ja maailmanmestaruudet ovat saaneet kiekkohullun kansan ajattelemaan, että finaalipaikka on minimivaatimus.
Tällä kertaa se on lähes mahdoton tehtävä. Mutta kuten todettua, viimeistä kevättään Leijonia valmentavalle Jaloselle täydellinen asetelma.
Jos maajoukkueen päävalmentaja olisi kuka muu tahansa, voisi kovaan ääneen julistaa, että Suomi ei etene tällä kertaa mitalipeleihin.
Mutta Jalonen on kertaalleen onnistunut tekemään tällaisella altavastaajaporukalla mahdottomasta mahdollisen, joten salama saattaa sittenkin iskeä kahdesti samaan paikkaan.
Kärpäsenä katossa
Seitsenottelija Saga Vannisesta on julkisuudessa piirtynyt kuva, jossa hän puhuu muutaman sanan lauseita ja välttelee mediaa. Pääsimme seuraamaan Vannisen vapaa-ajanviettoa, jossa paljastui asioiden todellinen laita.
*”Älä perkele juntti huura siä! Tää on nykyään city, nääs”*, naureskeltiin tamperelaisille räppiyhtye Raptorin tahdittamana 90-luvun alussa. Ei naureta enää. Helsingin suunnasta saavuttaessa Tampereen silhuetti kohoaa taivaanrannassa kuin oikea metropoli.
Pyynikillä Tampereen Pyrinnön koripallojoukkue saa kuitenkin vielä vain haaveilla keskustan moderneista areenoista. Pelkistetty 1970-lukulainen Palloiluhalli isännöi Pyrinnön kauden viimeistä peliä Kouvoja vastaan. Sinne on matkalla myös yksi suomalaisen urheilun suurimmista toivoista, seitsenottelija **Saga Vanninen**.
Saga Vanninen on valittu kolme kertaa putkeen ”vuoden nuoreksi urheilijaksi”. Juniorimenestys sai jatkoa alkuvuodesta aikuisten sarjoissa, kun 21-vuotias Vanninen otti sisäratojen MM-kisoissa viisiottelun hopeaa.
Edessä on kaksien arvokisojen kesä. Sen vuoksi Vannisen lähipiiri on pyrkinyt rauhoittamaan mediahuomiota harjoituskaudella, mutta tähän haastatteluun Vanninen on halunnut suostua, sillä Pyrintö seurana on hänelle tärkeä.
Vanninen on saapunut Pyynikille hyvissä ajoin ennen pelin alkua. Meidän on määrä tavata vain Vanninen, mutta hänellä on seuraa. Tämä ei ole yllätys, sillä Pyrinnön toiminnanjohtaja **Elisa Hakanen** vihjasi etukäteen, että Sagan kanssa samaan pakettiin kuuluu aina saman seuran pituushyppääjä **Nea Lento**.
– Jos haluaa tavata Sagan, niin mukana tulee Nea. Jos haluaa tavata Nean, mukana tulee Saga, kertoo Hakanen, joka on tuntenut Vannisen kymmenen vuotta.
Seitsenottelijan vapaa-aika on kortilla. Korispelit ovat yksi harvoista asioista, joista Vanninen ehtii nauttia treenamisen ohella.
Vannisen saattaa nähdä myös auttamassa nuoria urheilijoita Pyrinnön järjestämissä yleisurheilukilpailuissa. Hän on toimitsija, joka kirjaa tulokset sähköiseen järjestelmään. Koripallopeleissä Sagalla ei ole toimitsijantöitä, vaan hän on seuraamassa pelejä.
Mikä sai Vannisen pari vuotta sitten innostumaan lajista?
– No, kerronko totuuden? sanoo Vanninen, katsoo Lentoa ja räjähtää nauruun.
– Täällä sai ruokaa ennen peliä, joten sitä kautta aloimme täällä käymään. Ruokaa oli tarjolla, se houkutteli, jatkaa Vanninen eikä naurusta ole tulla loppua.
Vanninen kertoo myös käyneensä Pyrinnön ulkomaalaispelaajien **Luther Muhammadin** ja **Jordan Ngtain** kanssa avannossa. Sitä kautta laji on tullut enemmän tutuksi.
Mitään virallista ilmaista ruokailua ei Pyrinnön yleisurheilijoille ole koripallopeleissä tarjolla, vaan kaksikko on ilmeisesti aina puhunut itsensä sisään VIP-ruokailuun.
Ovet avautuvat ja yleisöä alkaa virrata sisään. Moni tunnistaa heti Vannisen, käy onnittelemassa ja ottamassa kuvan. Faneja on vauvasta vaariin. Omat onnittelunsa Vanniselle antaa esimerkiksi kolminkertainen olympiamoukaristi **Harri Huhtala**.
Peliin saapuu muitakin Pyrinnön yleisurheilijoita: aituri **Reetta Hurske** ja korkeushyppääjä **Ella Junnila**. Heistä kolmesta kukin saa vuoron perään toimia kuvaajana, kun yhdestä otetaan kaverikuva.
Paikalle saapuu myös Pyrinnön pitkäaikainen toiminnanjohtaja, liikuntaneuvos **Jarmo Hakanen**, jonka tehtävä siirtyi pari vuotta sitten hänen tyttärelleen Elisalle.
Jarmo Hakanen ja Vanninen alkavat muistella erästä kilpailua, jonne Vanninen sai Hakaselta kyydin sillä ehdolla, että muutama mainos pitäisi kerätä pois. Muutaman mainoksen jälkeen tuli aina uusi mainos, ja pikkuhiljaa paljastui, että kaikki kentän mainokset piti kerätä pois. Siihen meni muutama tunti.
Lopuksi vielä Sagan piti itse ajaa pois pakettiauto, jollaista hän ei ollut aiemmin ajanut. Tarina saa kaikki nauramaan.
Luottoihmisten ympäröimänä Vannisesta piirtyy hyvin erilainen kuva kuin mitä julkisuudessa on totuttu näkemään. Kun Vanninen voitti Suomelle historiallisen ensimmäisen sisäratojen MM-mitalin sitten vuoden 1995, olivat häntä vastassa hotellilla vastaanottokomitea ja kamerat. Siitä hetkestä, kun Vanninen astui hotellin aulaan, kesti 20 sekuntia, kun hän oli painamassa hissin nappia.
Juhlaillan jatkumista hän kuvaili vannismaisesti ”mä menin nukkumaan”. Historiallista saavutustaan hän kuvaili haastattelussa ”ihan kivana juttuna”.
Olisi hauskaa olla kärpäsenä katossa, kun Vanninen viettää aikaa ystäviensä kanssa. Tähän avautuu yllättäen mahdollisuus.
Vannisen on tarkoitus antaa haastattelu heti pelin jälkeen.
Kysymme, jos voimme asentaa langattoman mikrofonin jo etukäteen? Ilman muuta.
Saammeko kuvata ja äänittää Vannista ja Lentoa pelin ajan? Sekin passaa. Mainiota.
Haastattelussa kirkkaat valot paistavat silmiin ja keski-ikäinen haastattelija kyselee outoja. Pääsemme varmasti lähemmäs aitoa Sagaa, kun vieressä on paras ystävä ja ympäristö luonnollinen.
Myös itse pelissä Vannista odottaa pari pikku hommaa. Mainoksia ei tarvitse tällä kertaa korjata, mutta nyt on järjestetty tapaaminen alle kouluikäisten Pyrinnön koristyttöjen kanssa, mikä vaikuttaa tehtävänä mieluisalta. Vanninen kertookin, että tuntuu hyvältä, jos hän kuulee inspiroivansa lapsia.
Tapaamisen perään hänet ohjataan pimeälle pelikentälle, jossa valokeila pysähtyy Vanniseen. Luetellaan Vannisen meriitit, annetaan aplodit ja pyydetään Vannista palkitsemaan Pyrinnön paras juniori. Ilmeisesti kuvio menee jollain muulla tavalla kuin Vanniselle on kerrottu, sillä hän hämmentyy.
Näissä hetkissä tulee esille Vannisen ristiriita. Hän voi asettaa askeleensa lankulle juoksuvauhdista, johon tavallinen tallaaja ei koskaan yllä, aitoa sata metriä nopeudella, jolla otettaisiin mitali monissa kansallisissa mestaruuskisoissa, urheilla täyden stadionin ja miljoonien TV-katselijoiden edessä ja olla tilanteessa täysin kotonaan.
Mutta koripalloparketilla 490 katsojan edessä Vanninen näyttää siltä kuin haluaisi taas karata painamaan hissin nappia.
– Kentällä kyllä, mutta muuten ei ihan lempparijuttu, vastaa Vanninen kysyttäessä, että pitääkö hän huomiosta.
Vanninen ei kuitenkaan aio paeta julkisuutta tai tehdä itsestään kimiräikkösmäistä yhden sanan hahmoa, vaan ymmärtää onnistumisten mukana tulevan lisääntyvän huomion ja haluaa opetella toimimaan sen vaatimalla tavalla.
On kuitenkin yksi asia, mikä hänestä on julkisuudessa ymmärretty väärin ja jonka hän haluaa korjata: suhde sosiaaliseen mediaan.
Vannisesta on saanut kuvan, että hän jopa välttelee somea, mutta tämä ei Sagan mukaan pidä paikkaansa. Hän kertoo käyttävänsä sosiaalisen media eri alustoja ”samalla tavalla kuin muutkin hänen ikäisensä”, mutta ei niin ammattimaisesti kuin jotkut muut urheilijat.
Ottelu alkaa. Pyrinnön yleisurheilijat jalkautuvat kukin omille lempipaikoilleen ympäri katsomoa. Vanninen ja Lento seuraavat peliä kentän laidalta. Kaksikkoa voi hyvällä omatunnolla kutsua sydänystäviksi, jonka he myös itse vahvistavat. Lento, jos kuka, osaa piirtää kuvan todellisesta Sagasta.
– Se, mikä ei välttämättä muulle maailmalle tule ilmi, on se, että Saga on tosi huumorintajuinen ja rento, kertoo Lento.
– Äärimmäisen sydämellinen. Elämän perusarvot ovat hänellä todella hyvin hallussa. Tosi ystävällinen ja kohtelias kaikenlaisia ja kaikenikäisiä ihmisiä kohtaan, komppaa Elisa Hakanen.
Saga ja Nea aloittavat pelin seuraamisen. Vanninen unohtaa muutaman kerran olevansa mikitetty, mistä Lento huomauttaa. Ulkopuoliseen korvaan ei keskusteluista kuitenkaan tallennu mitään kiusallista.
Mistä Vanninen ja Lento pelin aikana juttelevat?
Tulevien päivien treeniohjelma olisi hyvä saada synkronoitua. Mitä timeout tarkoittaa suomeksi? Kissavideo naurattaa. Tulevalle etelänleirille pitäisi löytää pienempi shampoopullo ja muistaa ottaa mukaan elektrolyyttejä. Timeout on aikalisä!
Kuinka monta hyökkäystä ehtii tehdä kahdessa minuutissa? Lennon mukaan Vanninen taputtaa aika aggressiivisesti. Nauretaan paljon. Ylivoimaisesti eniten kaksikko puhuu kengistä. Kenellä pelaajalla on hienoimmat kengät? Pastillinväriset kengät ovat hienot. Eikun se olikin pastelli! Kuinka monet kengät pitää leirille ottaa mukaan?
Viimeisten minuuttien aikalisät alkavat jo tuskastuttamaan. Aika kuluu hitaasti. Pyrintö häviää 1,6 sekuntia ennen loppua. Kausi loppuu ja avannosta tuttu Luther Muhammad käy antamassa Vanniselle pussillisen suklaata. Työministeri **Arto Satonen** jakaa ottelun parhaille palkinnot. Hän on tilanteessa kuin kotonaan.
On taas aika sytyttää kirkas valo. Haastatteluhuoneessa Vanninen katsoo vuoroin Lentoa, vuoroin kameran kylmää linssiä ja vuoroin haastattelijaa. Tilanne on teennäinen ja se näkyy Vannisen tavassa kommunikoida. Haastattelijan kysymykset julkisuuden tuomista haasteista ovat ehkä jo vähän ärsyttäviä, ja vastauksien sanat voi laskea yhden käden sormilla.
– Toi sun äskeinen kysymys oli niin pitkä, etten enää muista edes, mitä kysyit, nauraa Vanninen.
On aika kääntää Vannisen ajatukset takaisin sinne, missä hän on omimmillaan: yleisurheilukentälle. Hän on tutulla maaperällä, kun hän saa kuvailla sitä, mistä hänen palonsa seitsenotteluun kumpuaa.
– Minulla on tosi iso halu menestyä. Ehkä kuitenkin tulos on se, joka vie eteenpäin. Se, että pystyisi joskus mahdollisimman kovat pisteet ottelemaan.
Onko jokin tietty pistemäärä mielessä?
– Joskus tulevaisuudessa 7 000 pistettä on se aika kova rajapyykki, jonka haluaisin ylittää.
Yleisurheilun historiassa yli 7 000 pistettä on otellut vain neljä naista. Siihen ei ole pystynyt esimerkiksi kaksinkertainen hallitseva maailmanmestari **Katarina Johnson-Thompson**.
Rajapyykin kovuudesta saa osviittaa, kun käyttää vertailussa Kansainvälisen yleisurheiluliiton pistetaulukkoa, jossa kunkin lajin tulos on pisteytetty vastaamaan tiettyä tasoa. Saga Vanninen ei ehkä koskaan jaa koripallopelin palkintoja poliitikon itsevarmuudella, mutta haluaa otella tuloksen, joka vastaa yli 92 metrin keihäskaarta.
Tulevaisuudessa Vannisen tuskin tarvitsee jännittää palkinnonjakajan tehtäviä. Hän on se, joka palkitaan.
Lämpötila tekee yllätyskyykyn ensi viikolla – äitienpäivään kaksi tyystin erilaista ennustetta
Matti Huutonen ennustaa alkuviikolle kylmän koleaa kevätsäätä. Viikonlopussa väijyy takatalven mahdollisuus, mutta sekin voi vielä muuttua.
Etelä-Suomessa on saatu viikonloppuna nauttia aurinkoisesta säästä, mutta tuleva viikko tuo siihen käänteen.
Kaikkiaan alkava viikko on torstai-iltaan saakka melko poutainen, aurinkoinenkin, mutta kylmä. Eteläisessä Suomessa lämpötilat tulevat olemaan kymmenen asteen tienoilla, Keski-Suomessa viiden asteen tienoilla ja pohjoisessa lähellä nollaa.
Jo tiistaina Itä- ja Pohjois-Suomeen saapuu paikallisia lumi- ja räntäsateita, mutta määrät ovat melko pieniä.
Suurempia sadealueita saapuu Suomeen luultavasti vasta torstai-iltana, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Äitienpäivän viikonlopulle kaksi hyvin erilaista ennustetta
Äitienpäiväviikonlopun ennuste on tällä hetkellä epävarma. Viikonlopulle on tässä vaiheessa kaksi hyvin erilaista ennustetta.
Tällä hetkellä todennäköisin ennuste lupaa viikonlopuksi todella kylmää säätä.
– Pohjoistuulta, alle viiden asteen lämpötiloja ja pohjoiseen pakkasta.
– Toinen ennuste puolestaan antaa parikymmentä lämpöastetta viikonlopulle. Se heittää matalapaineen kauas Novaja Zemljan suunnalle.
Kylmimmän ennusteen toteutuessa ainakin maan keski- ja pohjoisosissa tulisi satamaan lunta viikonloppuna. Eteläisessä Suomessakin sade olisi ainakin räntää, ehkä jopa hetkellisesti maahan jäävää lunta.
– Ollaan niin pitkällä keväässä kuitenkin jo, että vaatisi todella kovaa lumisadetta, että se etelässäkin jäisi kunnolla maahan, Huutonen toteaa.
Titanicin kapteenia ja Taru Sormusten Herrasta -elokuvien Théodenia näytellyt Bernard Hill on kuollut
Hill tuli tunnetuksi rooleistaan klassikkoelokuvissa.
Englantilainen näyttelijä **Bernard Hill** on kuollut 79-vuotiaana, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-68962192).
Hill on näytellyt muun muassa **Peter Jacksonin** ohjaamissa *Taru Sormusten Herrasta* -elokuvissa *Kaksi tornia* (2002) ja *Kuninkaan paluu* (2003) kuningas Théodenia ja **James Cameronin** ohjaamassa*Titanic*-elokuvassa (1997) laivan kapteenia.
Hill on ainoana näyttelijänä näytellyt kahdessa elokuvassa, jotka ovat voittaneet 11 Oscar-palkintoa.
Bernard Hill näytteli kuuluisimpien rooliensa lisäksi esimerkiksi vankilanjohtaja Luther Plunkittia **Clint Eastwoodin** trillerissä *Pahin rikos*, William Colea elokuvassa *Bounty - kapina laivalla* sekä Philosta elokuvassa *Skorpionikuningatar*.
Hän tuli myös tunnetuksi rooleista monissa eri tv-sarjoissa.
Hillin edustaja vahvisti hänen kuolleen aikaisin sunnuntaiaamuna.
NBA-miljonäärin hevonen kisasi Suomessa – Nikola Jokic haluaa koripallouransa jälkeen ravivalmentajaksi
Koripallon NBA:ssa parhaillaan toista mestaruuttaan jahtaava Nikola Jokic, 29, on intohimoinen raviurheilun harrastaja.
**Nikola Jokic** tunnetaan parhaiten erinomaisena koripalloilijana. 29-vuotias serbialainen johdatti viime kesänä NBA-joukkue Denver Nuggetsin mestariksi.
Pudotuspelien parhaana pelaajana palkitulla Jokicilla on kuitenkin intohimo, joka vie pelikauden ulkopuolella hänen aikansa. Supertähti on lapsesta asti rakastanut hevosurheilua ja hän omistaa nykyään useita ravihevosia.
Yksi Jokicin omista ravihevosista oli viivalla sunnuntaina perinteikkäässä Finlandia-ajossa Vermossa. Kyseinen hevonen on Catullo Jet, jota ohjastaa italialainen **Alessandro Gocciadoro**.
– Vaimoni omistaa sen yhdessä Jokicin kanssa. Hevosella on ollut aiemmin hieman vaikeuksia, mutta nyt se menestyy paremmin, Cocciadoro kertoo.
– Hänellä (Jokic) ja hänen perheellään on ollut intohimoa tähän lajiin. Olen tuntenut hänet kolmen vuoden ajan ja olemme tosi hyviä ystäviä.
45:ttä kertaa järjestetty Finlandia-ajo toi jälleen eurooppalaisia huippumenijöitä suomalaisyleisön eteen. Voittoon asti Jokicin hevosen ja ohjastaja-Gocciadoron eväät eivät aivan tässä seurassa riittäneet: Catullo Jet sijoittui toiseksi **Magnus Djusen** ohjastaman Stoletheshow'n jälkeen.
Kisan paras suomalaisedustaja oli Kurri Jari Boko, joka sijoittui seitsemänneksi.
Hevosurheilun parissa kesällä
Jokic jahtaa tällä hetkellä Denverille toista peräkkäistä NBA-mestaruutta. Se voitti avauskierroksella koripallolegenda **LeBron Jamesin** tähdittämän Los Angeles Lakersin otteluvoitoin 4–1. Se pelaa toisella kierroksella Minnesota Timberwolvesia vastaan.
Kesäisin Jokicin voi nähdä esimerkiksi ravitallillaan Serbiassa tai katsomassa kisoja Euroopassa. Jokic on hevosten ohjaksissa myös itse. NBA:n mukaan serbialainen voi käyttää kesäisin enemmän aikaa raviurheilun parissa kuin kuivatreeneissä esimerkiksi punttisalilla.
Yhdysvaltain parhaimpiin raviohjastajiin kuuluva **John Campbell** kertoo viettäneensä Jokicin kanssa kerran aikaa raviurheilun Elitloppet-suurtapahtumassa Tukholman Solvallan raviradalla. Hän kiinnitti huomiota siihen, kuinka Jokic oli kuin innokas lapsi.
– Hän oli siellä lämmittelemässä hevosia. Hän innostuu, kun hän pääsee puhumaan hevosista. Ihmiset ovat innoissaan niistä. Opit rakastamaan niitä, Campbell sanoi.
Cocciadoron mukaan Jokic on sataprosenttisesti Catullo Jetin valmennuksessa mukana.
– Hän on yhteydessä minuun päivittäin ja kysyy hevosista. Se on kuitenkin ihmohimoa. Olen tyytyväinen hänen puolestaan ja uskon, että tunne on molemminpuolin, talleja Italiassa ja Ruotsissa pitävä italialainen Cocciadoro kertoo.
Raveja New Yorkissa
Jotain Jokicin intohimosta kertoo se, että kun hän palasi viime kesänä NBA-finaalien jälkeen Serbiaan kansallissankarina, hän meni katsomaan ravikilpailua kotikaupungissaan Somborissa. Kisassa oli hänen perheensä omistamia ravihevosia.
Viime joulukuussa Jokic vieraili pelireissun yhteydessä New Yorkissa Yonkersin raviradalla.
Jokic käytti rakasta harrastustaan myös vertailukohteena tänä keväänä Lakersia vastaan hävityn 1. kierroksen neljännen pudotuspeliottelun jälkeen.
– Tietenkin haluamme voittaa. Olen kuitenkin oppinut ravikilpailuista sen, ettei ole merkitystä sillä, miten aloitat, vaan miten lopetat, Jokic ilmaisi lehdistötilaisuudessa.
Jokic on kertonut haluavansa koripallouransa jälkeen ravivalmentajaksi.
Kolme litraa limsaa
Kahdesti NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Jokic ei vaikuttanut vielä teini-ikäisenä huippusarjan tulevalta superstaralta. Hän pelasi pienen seuran kakkosjoukkueessa eikä hänellä ollut tärkeää pelaaja-agenttia.
Jokicin elämäntavat eivät myöskään muistuttaneet huippu-urheilijaa. Hän esimerkiksi joi [kolme litraa limsaa päivässä](https://yle.fi/a/3-10945658).
Mega Basketin riveissä hän kuitenkin teki vaikutuksen moniin 50 pisteen otteluillaan. Seurassa hänen harjoitteluaan alettiin valvomaan ja hänen fysiikkansa parani.
*Klo 22.06 juttuun korjattu raviurheilu ratsastuksen sijaan sekä korjattu Elitloppetin nimi.*
Vihreän kullan kääntöpuoli: Kun me himoitsemme uusia puhelimia ja sähköautoja, Kiina kasvattaa jalansijaansa Afrikassa
Ulkolinjan 60s-dokumentit kertovat ihmisistä maailmanpolitiikan myllerryksissä. Minuutissa ymmärryksesi maailmasta syvenee ja saat käsityksen aikamme suurista ilmiöstä.
Yllä olevalla videolla kongolainen Donat Kambola Lenge kertoo kiinalaisten kobolttikaivosten pimeästä puolesta: ekologisesta tuhosta ja inhimillisestä kärsimyksestä.
Koboltti on yksi maailman halutuimmista metalleista, jota ilman kännykät tai sähköautot eivät toimi.
Koboltti on myös vihreässä siirtymässä välttämätön metalli, josta suurin osa tulee Kongon demokraattisesta tasavallasta\*. Siellä pääosin kiinalaisten omistamat jättiläiskaivokset pilaavat ympäristöä ja polkevat ihmisoikeuksia.
Yli 70 prosenttia koboltista tulee Kongon demokraattisesta tasavallasta. Mikään muun akkumetallin saanti ei ole niin sidoksissa yhteen maahan kuin koboltin Kongoon.
Kobolttia tarvitaan vihreään siirtymään. Vihreä siirtymä tarkoittaa fossiilisista polttoaineista luopumista ja turvautumista puhtaaseen energiaan. Sähköautot, tuulivoimalat, aurinkopaneelit ja päästötöntä energiaa tallentavat akut tarvitsevat metalleja, kuten kobolttia.
Koboltin maailmanlaajuisen kysynnän odotetaan nelinkertaistuvan vuoteen 2030 mennessä, mikä johtuu suurelta osin sähköautojen yleistymisestä. Kiina tuottaa tällä hetkellä yli puolet maailmassa myytävistä sähköautoista.
Kiina on viime vuosina lisännyt merkittävästi läsnäoloaan Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Kiinan strategiana on ollut investoida suoraan Kongon kaivossektoriin ja solmia pitkäaikaisia raaka-aineiden hankintasopimuksia.
Tämä on osa Kiinan laajempaa ”Vyö ja tie -hanketta”, jonka tavoitteena on parantaa Kiinan globaaleja kauppasuhteita infrastruktuurihankkeiden avulla. Samalla Kiina kasvattaa vaikutusvaltaansa.
Kiinan investoinnit ja sopimukset ovat johtaneet uudenlaiseen riippuvuuteen, jossa Kongon talous on tullut yhä riippuvaisemmaksi yhdestä raaka-aineesta ja yhdestä ulkomaisesta valtiosta.
Länsimaiset yritykset ostavat Kongosta tulevan akkuraaka-aineensa suurilta teollisilta kaivosyhtiöiltä.
Valtaosa koboltista louhitaan Kongosta ja kuljetetaan Etelä-Afrikkaan Durbanin satamaan ja sieltä Shanghain kautta Kiinaan jalostettavaksi ja edelleen Eurooppaan.
Euroopan ongelma on, että se on riippuvainen muiden maiden mineraalituotannosta. Eurooppa käyttää maailman mineraalivaroista 23 prosenttia, mutta tuottaa niistä vain 3 prosenttia.
Euroopan unioni on herännyt myöhään Kiina-riippuvuuteen. Euroopan komissiossa on laadittu uusi lakipaketti, jonka mukaan jatkossa vähintään 10 prosenttia EU:ssa käytettävistä kriittistä raaka-aineista kuten koboltista on kaivettava EU:n alueella, ja ainakin 40 prosenttia on jalostettava Euroopassa.
Kongossakin suurin osa koboltista louhitaan koneellisissa kaivoksissa, mutta ne työllistävät arviolta viisi kertaa vähemmän kongolaisia kuin käsin kaivuu. Tästä huolimatta Kongossa viidesosa koboltista kaivetaan yhä käsin. Työolot ovat hengenvaarallisia, kuolemantapauksia on säännöllisesti.
Käsinkaivetulla koboltilla on syystäkin huono maine. Suurin osa akkujen ja sähköautojen valmistajista vakuuttaa, etteivät ne käytä sitä – lasten kaivamasta koboltista puhumattakaan. Silti yli 40 000 lapsen arvioidaan työskentelevän kobolttikaivoksilla.
Kongossa lähes seitsemän miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotiseutunsa kaivosteollisuuden takia.
Koboltin tuotantoketjua on hyvin vaikea valvoa. On epätodennäköistä, että suuret teknologiayritykset voisivat aukottomasti varmistaa, että heidän käyttämänsä koboltti tulisi pelkästään teollisista kaivoksista.
Länsimaiden vihreästä siirtymästä kovimman hinnan maksavat kongolaiset. Donat Kambola Lenge sanoo videolla, että länsimaat ovat jättäneet likaisen työn kiinalaisille.
Ironista kyllä vihreään siirtymään tarvittavan koboltin ympäristövaikutukset Kongossa ovat katastrofaaliset.
Kongolaiset kärsivät riistosta, ihmisoikeusrikkomuksista ja saasteista, kun hyvinvoiva länsi siirtyy päästöttömään tulevaisuuteen.
\* Käytämme jutussa nimeä Kongo, Kongon demokraattisesta tasavallasta.
Lähteet:   
Amnesty International   
Cobalt Institute  
Euroopan komissio  
Euroopan neuvosto  
Euroopan parlamentti  
Le Monde  
Maailmanpankki  
Maailman talousfoorumi  
Mining.com  
The New York Times  
The Washington Post  
Unicef  
Yle
Supo: Venäjän sabotaasi-iskujen ensisijainen tarkoitus on horjuttaa Ukrainan tukea
Suomen suojelupoliisin mukaan Venäjän intressinä on vaikuttaa länsimaihin, eikä Suomi ole immuuni näille vahingonteoille.
Eurooppalaiset tiedustelupalvelut varoittavat Venäjän suunnittelevan sabotaasi-iskuja, raportoi sunnuntaina [The Financial Times -talouslehti.](https://www.ft.com/content/c88509f9-c9bd-46f4-8a5c-9b2bdd3c3dd3)
Suomen suojelupoliisin (supo) mukaan FT:n uutisoinnissa ei ole kyse uudesta ilmiöstä.
– Mehän varoitimme tuossa pari kuukautta sitten vuosikirjamme julkistamisen yhteydessä, että kannattaa varautua entistä aggressiivisempaan ja vihamielisempään vaikuttamiseen Venäjän taholta. Tässä on kyse samasta asiasta, kertoi supon apulaispäällikkö **Teemu Turunen** STT:lle sunnuntaina.
Turusen mukaan Venäjän intressinä on vaikuttaa länsimaihin, eikä Suomi ole immuuni näille vahingonteoille, vaikka ei olekaan Venäjän tärkeysjärjestyksen kärkipäässä.
– Erityinen intressi Venäjällä liittyy Ukrainan tukemiseen. Suomi ei ole Venäjän tärkein intressi, vaan se on lännen yhtenäisyys Ukrainan tukemisessa, Turunen sanoo.
Mahdollisten iskujen kohteina Venäjää kiinnostavat Ukrainan tukemiseen liittyvät rakenteet ja logistiikka, supon apulaispäällikkö arvioi.
”Paluuta entiseen ei ole”
Supo kertoi aiemmin tänä vuonna vuosikirjansa 2023 julkistuksen yhteydessä, että Suomen suurin kansallisen turvallisuuden uhka on edelleen Venäjä.
– Suomi ja muut länsimaat on (Venäjällä) kategorisoitu epäystävällisiksi tai vihamielisiksi valtioiksi, ja keinovalikoimaan silloin kuuluvat Venäjällä erilaiset vahingonteot ja pelottelu, sanoo Turunen.
Venäjän keinovalikoimaan kuuluu muun muassa erilaisten pikkurikollisten tai huligaanien hyödyntäminen vahingonteossa ja pelotteen luomisessa, Turunen kertoo. Turusen mukaan myös Suomessa on jouduttu sopeutumaan uuteen aikakauteen.
– Paluuta entiseen tilanteeseen ei ole, eli sillä tavalla joudumme kyllä sopeutumaan tähän uuteen aikaan. Meidän pitää olla varautuneita, mutta se ei tarkoita sitä, että tarvitsisi pelätä.
Tässä on Leijonien joukkue MM-kisoihin
Suomi aloittaa pelinsä Tšekissä ensi perjantaina.
Päävalmentaja **Jukka Jalonen** on nimennyt Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen kevään MM-kisoihin.
NHL:stä mukana ovat hyökkääjät **Mikael Granlund**, **Jesse Puljujärvi** ja **Valtteri Puustinen** sekä puolustaja **Olli Määttä**. Jalosen nimeämässä ryhmässä on seitsemän miesten maailmanmestaria ja kymmenen MM-tason ensikertalaista.
Joukkueen kuopus on 17-vuotias **Konsta Helenius**, jolla on tälle kaudelle alla jo alle 18-vuotiaiden ja alle 20-vuotiaiden MM-kisat.
MM-joukkueeseen voi nimetä 22 kenttäpelaajaa ja kolme maalivahtia. Ensimmäiset kisapassit leimataan kisojen aattona torstaina.
Suomen joukkue
**Maalivahdit**
29 Harri Säteri, EHC Biel, NLA  
30 Lassi Lehtinen, MoDo Hockey, SHL  
32 Emil Larmi, Växjö Lakers HC, SHL
**Puolustajat**
2 Rasmus Rissanen, Örebro HK, SHL  
3 Olli Määttä, Detroit Red Wings, NHL  
4 Mikko Lehtonen, ZSC Lions, NLA  
7 Oliwer Kaski, HV71, SHL  
18 Vili Saarijärvi, SCL Tigers, NLA  
33 Veli-Matti Vittasmäki, Tappara Tampere  
50 Juuso Riikola, SCL Tigers, NLA  
82 Jesper Mattila, KalPa Kuopio
**Hyökkääjät**
12 Jere Innala, Frölunda HC, SHL  
15 Juha Jääskä, HIFK Helsinki  
19 Konsta Helenius, Jukurit Mikkeli  
21 Patrik Puistola, Jukurit Mikkeli  
24 Hannes Björninen, Örebro HK, SHL  
25 Pekka Jormakka, Jukurit Mikkeli  
39 Jesse Puljujärvi, Pittsburgh Penguins, NHL  
48 Valtteri Puustinen, Pittsburgh Penguins, NHL  
57 Arttu Hyry, Kärpät Oulu  
64 Mikael Granlund, San Jose Sharks, NHL  
71 Ahti Oksanen, IK Oskarshamn, SHL  
79 Oliver Kapanen, KalPa Kuopio  
80 Saku Mäenalanen, SCL Tigers, NLA  
81 Iiro Pakarinen, HIFK Helsinki
Jääkiekon MM-turnaus pelataan 10.-26. toukokuuta Tšekin Prahassa ja Ostravassa. Suomi pelaa Prahan alkulohkossa Kanadan, Tšekin, Sveitsin, Tanskan, Norjan, Itävallan ja Ison-Britannian kanssa.
Kevään MM-turnaus on Jukka Jalosen viimeinen maajoukkueen peräsimessä. Ensi kaudella Leijonien luotsiksi astuu **Antti Pennanen**.
***Muokkaus 6.5.2024 klo 12.36:** Poistettu otsikosta ja leipätekstistä osuus Dallasin suomalaisten NHL-pelaajien mahdollisesta liittymisestä joukkueeseen, koska Dallas eteni jatkoon pudotuspeleissä.*
Teatteriryhmä otti yleisön mukaan ja lähti kiertämään kaupunkia – pysäkeillä soivat sarkastiset laulut Lappeenrannasta
Kaupunkikierroksen ja teatteriesitykset yhdistänyt bussimatka kiinnosti yleisöä. Bussissa oli vajaat 40 paikkaa, jotka oli varattu loppuun.
Lauantaina moni bussipysäkkien läheisyydessä liikkunut saattoi hieraista silmiään Lappeenrannassa.
Teatteriyhdistys Kesy oli nimittäin saanut käyttöönsä kaupunkiliikenteen bussin, jolla se kiersi eri puolilla Lappeenrantaa. Bussissa oli mukana nelisenkymmentä katsojaa.
Bussin pysäkit olivat Kauppatorilla, LUT-yliopistolla, Huhtiniemessä, Etelä-Karjalan keskussairaalalla, Karhuvuoressa ja Marian aukiolla.
Teatteriryhmä esitti pysäkeillä kustakin alueesta tekemänsä sarkastisen lauluesityksen. Kappaleet oli kasattu yhdistyksen vanhoista materiaaleista. Bussin reitti muotoutui materiaalin perusteella.
– Olemme tehneet kappaleita sen mukaan, mikä juttu ja paikka milloinkin on ollut pinnalla ja puheissa, **Tarja Kuorttinen** Teatteriyhdistys Kesystä kertoo.
Laulava kaupunkikierros -nimeä kantanut tapahtuma oli yleisölle ilmainen. Paikkoja oli vajaa 40, ja ne varattiin loppuun alle kolmessa tunnissa.
Tapahtuma oli osa Lappeenrannan kulttuurin unelmavuotta. Sen tarkoituksena on nostaa esille paikallisia taiteentekijöitä ja kulttuuritoimijoita ja kannustaa kaupunkilaisia kulttuurin pariin.
Alta voit katsoa kuvia kierrokselta!
”En halua lapsilleni tällaista”
Gender reveal -juhlia eli sukupuolen paljastusjuhlia järjestetään myös Suomessa. Idean äiti toivoo nyt, ettei sukupuolesta tehtäisi spektaakkelia.
Pariskunta leikkaa kakun, jonka sisusta paljastuu siniseksi. Katosta sataa vaaleanpunaista konfettia.
Vesiputous muuttuu siniseksi. Kutsuvieraat hurraavat.
Sukupuolenpaljastusjuhlat eli *gender reveal partyt* ovat viime vuosina korvanneet perinteisiä vauvakutsuja ympäri maailman – [myös Suomessa](https://www.hs.fi/perhe/art-2000010075668.html). Ideana on, että tulevan vauvan oletettu sukupuoli paljastetaan vieraille juhlamenoin.
Juhlien on moitittu ylläpitävän oletusta siitä, millaisia tytöt ja pojat ovat, ja sulkevan sukupuolivähemmistöt ulkopuolelleen. Yhdysvalloissa juhlat ovat perinteisiä sukupuolirooleja vaalivan oikeiston suosiossa.
Pahimmillaan juhlat ovat hengenvaarallisia. Niihin rakennetut viritykset ovat [sytyttäneet tuhoisia metsäpaloja](https://amp.theguardian.com/us-news/2021/jul/21/couple-gender-reveal-party-wildfire-charged), [pilanneet vesistöjä](https://www.washingtonpost.com/nation/2022/09/30/gender-reveal-waterfall-brazil-dyed/) ja [tappaneet ihmisiä](https://www.nytimes.com/2019/10/28/us/gender-reveal-party-death.html).
Juhlakonseptin keksi yhdysvaltalainen **Jenna Karvunidis** vuonna 2008.
– Vasta myöhemmin aloin tajuta, että juhlissa oli kaikki pielessä, hän sanoo Ylelle.
Lumipalloefekti
Lähtökohta oli viaton.
Vuonna 2008 parikymppinen Jenna Karvunidis sai tietää odottavansa lasta. Edelliset raskaudet olivat päättyneet keskenmenoon, mutta nyt oltiin ylitetty piste, jonka jälkeen lapsen selviäminen näyttäisi todennäköiseltä.
Karvunidis halusi juhlia, mutta hänen sukunsa ei ollut erityisen läheinen. Välit äitiin olivat käytännössä poikki.
– Kaipasin tukea. Halusin, että lähisukuni innostuisi ja osallistuisi vanhemmuuteeni, Karvunidis kertoo etäyhteydellä kotoaan Los Angelesista.
– Yhdysvalloissa vauvakutsuihin liittyy tiettyjä sosiaalisia sääntöjä. Et voi järjestää omia kutsujasi, se osoittaa huonoa makua.
Karvunidis päätti järjestää juhlan, jossa paljastettaisiin tulevan lapsen sukupuoli. Hän pyysi kätilöä kirjoittamaan sukupuolen lapulle, joka suljettiin kirjekuoreen. Hän leipoi kaksi ankan muotoista kakkua: toisen täyte oli sinistä, toinen vaaleanpunaista.
Juhlissa Karvunidisin käly avasi kuoren ja toi leikattavaksi tyttöä merkinneen pinkkitäytteisen kakun.
Äiti ei tullut juhliin, mutta muuten ne olivat menestys.
– Vieraat eivät voineet uskoa, että saamme tietää lapsen sukupuolen yhdessä. Se tuntui erityiseltä.
Karvunidis kirjoitti juhlista blogiinsa. Hän kutsui niitä *peep show'ksi* – ”peep” viittasi ankanpoikien piipitykseen, mutta myös tirkistelyyn.
Postaus levisi. Vauvalehti teki Karvunidisista jutun, jota luettiin gynekologien odotusauloissa. Lumipallo lähti vyörymään.
Karvunidis oli alkuun otettu ja innoissaan. Joku keksi kutsua juhlia sukupuolenpaljastusjuhliksi.
– Ei minun sanavalintani, mutta minä saan kantaa syyn niskoillani.
**Karvunidista harmittaa, että hänen lanseeraamansa gender reveal -juhla on nykyään keskittynyt binääriseen sukupuoleen:**
Tytär kyseenalaisti sukupuoltaan
Karvunidis sai lopulta kolme tytärtä. Heidän kasvaessaan hän huomasi, miten varhain lapsia aletaan sukupuolittaa ja miten herkästi he omaksuvat roolinsa.
– He eivät halunneet lelua, jos se ei ollut vaaleanpunainen. Heille myytiin vaatteita, joissa luki ”[saako tämä vaippa takapuoleni näyttämään isolta?](https://www.amazon.com/TripleBDesigns-Diaper-Bigger-Bodysuit-Onesie/dp/B0754MF8DQ)”.
Hän alkoi ymmärtää, kuinka binäärinen sukupuoliajattelu, eli kaksinapainen jako miehiin ja naisiin, vaikuttaa kaikkiin. Se ruokkii toksista maskuliinisuutta ja opettaa naisille, ettei heidän paikkansa ole vallan ylimmillä tikkailla.
Gender reveal -juhla on nyt monelle hetki, jossa ihmisen sukupuolittaminen alkaa.
– Ajattelin, että hyvä jumala, en halua lapsilleni tällaista.
Muutama vuosi sitten Karvunidisin esikoinen, **Bianca**, alkoi käyttää pukuja ja suosia androgyyniä hiustyyliä. Karvunidis kuvailee tytärtään sanoilla *gender questioning* ja *gender queer*.
Nyt Karvunidisien kotiovea koristavat sateenkaariliput ja olohuoneesta löytyy perheen maalaama iso taulu mustasta homoräppäristä **Lil Nas X:stä**.
Karvunidis on vastustanut keksimäänsä juhlakonseptia julkisesti, suominut sukupuolibinääriä ja tehnyt töitä naisten sekä vähemmistöjen hyväksi.
Viime vuoden lopulla hän valmistui asianajajaksi. Karvunidis käynnistää pitkän puheenvuoron, josta käy selväksi, että hän argumentoi sukupuoliasioista työkseen.
Kukaan ei ole tasa-arvoinen, ennen kuin kaikki ovat tasa-arvoisia, Karvunidis teroittaa. Sukupuolibinääri tukee valkoisia varakkaita cis-heteromiehiä. Yhdysvaltojen abortinvastaiset lait muistuttavat, että naisten perusoikeuksiakin voidaan rajoittaa.
Tänä keväänä julkaistaan Karvunidisin kirjoittama tieteellinen artikkeli siitä, kuinka abortinvastaiset lait ovat myös transmiesten vastaisia lakeja. Hän selittää, että yllättävän monet transmiehet tulevat raskaaksi, koska heitä raiskataan paljon.
Kun transmiehet pakotetaan saamaan lapsia, pakotetaan heidät samalla toteuttamaan väärää sukupuoli-identiteettiä. Näin oikeisto pyrkii kitkemään transidentiteetit pois.
– Minusta tuntuu, että minä huudan, Karvunidis sanoo lopuksi.
**Sukupuolirooleihin liittyviä odotuksia ei pitäisi kasata edes syntymättömälle olennolle, ajattelee Jenna Karvunidis:**
Paljastusjuhlat vieneet henkiä
Kiihkeyden ymmärtää, sillä Yhdysvalloissa kysymys sukupuolesta kytkeytyy identiteettipolitiikkaan ja kulttuurisotiin.
Gender reveal -juhlat ovat nyt samaa vyyhtiä. Teemana saattaa olla ”touchdowns or tutus”, eli pelaako lapsi jenkkifutista vai tanssiiko hän balettia, tai ”guns or roses”, eli kantaako lapsi asetta vai ruusua.
– Vauvajuhlan keskiöön tulee feminiinisyyden ja maskuliinisuuden äärimmäinen vastakkainasettelu. Se on sekopäistä, Karvunidis sanoo.
Monissa maissa vauvan sukupuoli on elämän ja kuoleman kysymys, hän muistuttaa. Intiassa ja Kiinassa sitä ei saa selvittää etukäteen, sillä tyttöjä abortoidaan paljon poikia enemmän.
– Surullisimpia ovat videot, joissa vanhemmat pettyvät tulevan lapsensa sukupuoleen ja heittävät kakun maahan tai marssivat pois.
”Juhlikaa!”
Karvunidis ymmärtää vanhempia, jotka järjestävät sukupuolenpaljastusjuhlia. Hän tietää, millaista on odottaa lasta yksin. Vanhat juhlaperinteet myös jakavat heteroparit kahtia: äideille pidetään vauvakutsuja, isille varpajaisia.
– Jos vanhemmat haluavat järjestää juhlan ja yrittää rakentaa yhteisöä ympärilleen, en syytä heitä siitä, Karvunidis sanoo.
Hän rohkaisee ihmisiä järjestämään itselleen juhlia matalalla kynnyksellä.
– Toivon vaan, että he jättäisivät vähemmälle sinisen ja pinkin ja sen, että lapsen koko persoona määritellään ennen hänen syntymäänsä. Jos fokus on juhlimisessa, niin antaa mennä, juhlikaa!
*Korjattu videon tekstitystä 6.5. kello 17.07: Jälkimmäisen videon tekstityksessä luki ”odottavaan äitiin”, kun haastateltava puhui ”odottavasta henkilöstä”.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Kohta kylmenee, miten käy kasvien? Puutarhaneuvos kertoo vinkkinsä pihaan ja parvekkeelle
Suomessa on totuttu takatalviin, mutta herkät kasvit kannattaa suojata. Istutusten kanssa kannattaa odottaa yöpakkasten jälkeiseen kevääseen.
Keväinen kurittaja? Toukokuun jäähdyttäjä? Takatalven pojan paluu?  
Tavallista kylmemmälle toukokuun puolivälille ei välttämättä tarvitse keksiä vetävää nimeä. Takatalvi mikä takatalvi, ei sen suomalaista pitäisi yllättää.
Luvassa on kuitenkin hieman keskiarvoa viileämpi viikko. Tulevalla viikolla sää kylmenee merkittävästi koko maassa.
Päivälämpötilat jäävät etelässä +10 asteeseen ja pohjoisessa nollan tienoille. Öisin on pakkasta lähes koko maassa.
– Kylmää ilmaa virtaa Suomeen pohjoisesta ensi viikolla. Yöpakkasia voi olla ihan etelää myöten. Sateet jäävät ainakin alkuviikosta vähiin, loppuviikosta epävakaistuu, sanoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Loppuviikolla siis sateet yleistyvät ja lunta tai räntää voi tulla ihan eteläisintä Suomea myöten.
Miten käy istutusten?
Viherpeukaloille ja kotipuutarhureilla kylmät yöt ovat pohdinnan paikka. Näin toukokuussa moni on ehtinyt jo istuttaa kasveja ja huolehtii nyt puutarhasta.
Puutarhaneuvos **Seppo Närhi** sanoo, että Suomessa myös kasvit ovat tottuneet takatalveen.
– Lohdullinen tieto tietysti on se, että peruskasvillisuus Suomessa on tottunut siihen, että keväällä on vaihtelevat säät. Ja suurin osa kasvilajeista on sopeutunut tähän näihin säätila-muutoksiin.
Mutta herkille istutuksille kylmät jaksot aiheuttavat vaurioita.
Innokkaimmat ovat jo kevään lämmössä istuttaneet kasvit puutarhaan ja parvekkeelle. Osa näistä ei kestä yöpakkasia.  
Mitä siis tehdä?
– No ensinnäkään nyt ei kannata kylvää mitään ulos. Kannattaa odottaa ne pakkaset ohi. Ja varsinkaan, jos maa on vielä jäässä, niin ei tietenkään voi tehdä mitään, puutarhaneuvos Närhi sanoo.
Hätäapua hallaharsosta, ruukut voi viedä sisälle
Jos on istuttanut ulos hallanarkoja tai kylmääkestämättömiä lajeja, ne kannattaa suojata harsolla tai jollain muulla peitteellä.
– Ja pienemmät istutukset voi tämmöisillä kasvipeitteillä suojata.
Ruukut ja laatikot voi yrittää kantaa sisälle, kuten myös parvekekasvit, jos parvekkeelle pakkanen puree.
– Riippuu siitä millä korkeudella se parveke on, niin voi olla, että ei tarvitse tehdä mitään. Sanoisin, että eivät pienet pakkaset ole mikään katastrofi.
Vielä edes eteläisessä Suomessa kevät ei ole kovin pitkällä.
– Eli ne riskit, mitä mahdollisesti nyt lähipäivinä tai lähivyönä tulee, eivät vielä ole luonnolle ainakaan kovin suuria.
Pakkanen puree perunoihin ja voi vähentää hedelmiä
Takatalvi pysäyttää hetkeksi kasvun. Kevättä ei kuitenkaan peruta kokonaan, vaikka silmut pysyisivät supussa.
– Semmoisilla aroilla kasveilla, jotka ovat ehtineet kukintavaiheeseen asti, kylmä saattaa aiheuttaa sitten vaurioita kukille.
Esimerkiksi jossain lämpimässä ja suojaisassa sopukassa kukkaan ehtinyt hedelmäpuu saattaa kärsiä ja satoa tulee tavallista vähemmän.
– Jos on istuttanut peruna ja se on ehtinyt tulla pintaan se kasvu, niin se kyllä kuolee. Eli ne kannattaa suojata, semmoiset kasvit.
Närhi muistuttaa, että Suomessa sään vaihtelu ja takatalvet ovat tavallisia. Mutta ilmastonmuutoksen myötä vaikuttaa siltä, että muutoksista ja vaihteluista on tullut rajumpia.
– Nyt näyttäisi siltä, että tämäkin kevät on aika lailla ollut tällainen rajumuutoksinen. Eli kaikki muistaa sen, että miten tuli vielä lunta tuossa viikko, kaksi sitten. Vaihtelut ovat aika rajuja.
Maastohiihdon superlahjakkuus Alexander Ståhlberg säväytti juoksukisoissa – taustalla mielenkiintoinen harjoitus
Maastohiihdon nuorten MM-mitalisti Alexander Ståhlberg, 22, paineli SM-maastoissa voittoon yllättävällä kirillään.
Kotkan SM-maastojuoksujen 22-vuotiaiden miesten sarjassa nähtiin hyvin mielenkiintoinen voittaja. Ykköseksi kiri hiihdon superlahjakkuutena pidetty **Alexander Ståhlberg**, joka kukisti loppusuoralla kisan ennakkosuosikin, Lahden Ahkeran **Matias Monosen**.
22-vuotias Ståhlberg saavutti kolme vuotta sitten pidetyissä Vuokatin nuorten MM-hiihdoissa kolme mitalia alle 20-vuotiaiden sarjassa. Samassa viestijoukkueessa oli muun muassa **Niko Anttola**, joka ankkuroi vuosi sitten Suomen miehet MM-viestimitaleille.
Asiantuntija **Janne Ukonmaanaho** kertoi Ylen lähetyksessä, että Ståhlberg harjoitteli SM-maastoja varten kotiseudullaan Vöyrillä **Tom Andtbackan** ja **Joakim Träskelinin** valmentamassa kestävyysjuoksijoiden ryhmässä. Häntä oli kirittämässä muun muassa **Nathalie Blomqvist**, joka juoksi kaksi viikkoa sitten Suomen kaikkien aikojen toiseksi parhaan ajan naisten 5 000 metrillä (14.59,70).
Blomqvist ylsi viime joulukuussa pidetyissä EM-maastoissa mitaleille 22-vuotiaiden sarjassa.
– Andtbacka kertoi, että Ståhlberg tulee juoksemaan SM-kisoissa mestaruudesta, Ukonmaanaho totesi lähetyksessä.
Ståhlbergin omat odotukset ylittyivät. Hän on kisannut SM-maastoissa ennenkin.
– Olen ollut 3–4 kertaa neljäs, joten päätin, että otan mitalin tänään. Kulta oli pieni bonus.
Nuoren miehen kiri oli yllättävän komea. Hiihdossa hän ei ole mikään varsinainen sprinttitykki.
– En osaa hiihtää sprinttiä. En tiedä, mistä se tuli. Sain sen viimeisessä laskussa, Ståhlberg arveli.
Niskasen esimerkki innostaa
**Iivo Niskanen** on esimerkki maastohiihtäjästä, jota kilpajuoksu kiinnostaa.
– Iivo on hyvä juoksija. Tämä on myös minulle hyvää treeniä.
Ståhlbergin viime vuodet ovat olleet vaikeita erinäisten vaikeuksien takia. Koska kroppa ei ole toiminut vielä normaalisti, hän ei osaa vielä asettaa tavoitteita ensi hiihtokauteen.
– Yritän tehdä kuitenkin aina parhaani. Katsotaan, mihin se riittää.
Miesten 10 kilometrin kisassa mestaruuteen juoksi Turun Urheiluliiton **Mustafe Muuse**. Naisten kisan yllätysvoittaja oli Helsingin Kisa-Veikkojen **Taru Palsa** ennen Lapin Lukon **Johanna Peiposta**.
Keskustanuorten ehdotus seksityöstä saa tyrmäyksen, PS-Nuoriso: Ratkaisu ei ole bordellien perustaminen maaseudun idylliin
Demarinuorten puheenjohtaja Emilia Kangaskolkka syyttää Keskustanuoria halusta tyydyttää maaseudun miesten tarpeet.
Keskustanuoret kaipaavat elinvoimaa maaseudulle. Järjestö on linjannut asiasta valtuuskunnassaan. ”Seksityöstä kantava elinkeino maaseudulle”, järjestö ehdottaa.
– Aloite on tehty pilke silmäkulmassa, mutta asia on painava, perustelee Keskustanuorten puheenjohtaja **Jere Tapio.**
Tapio toivoo, että vapaasta tahdosta tehtävää seksityötä ei tehtäisi lainsäädännöllä turvattomaksi ja vaikeaksi.
Suomessa seksin myyminen ei ole lainvastaista, mutta parittaminen ja ihmiskauppa on kriminalisoitu. Seksipalvelujen mainostaminen on kiellettyä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Demarinuorten puheenjohtaja **Emilia Kangaskolkka** tyrmää Keskustanuorten kannanoton X:ssä. Kangaskolkka ihmettelee, miksi Keskustanuoret ovat kääntäneet idean alkuperäisen ajatuksen oikeudesta seksityöhön päälaelleen ja ”haluavat vain tyydyttää maaseudun miesten tarpeet työntämällä naiset maaseudulle”.
PS-Nuoriso kritisoi ehdotusta tiedotteessaan ”älyttömäksi ja epätoivoiseksi julkisuusstuntiksi”. Lääkkeeksi perussuomalaiset tarjoaa meditaatiota ja itsetutkiskelua.
”Ratkaisu maaseudun haasteisiin ei ole bordellien perustaminen maaseudun idylliin”, [sanoo PS-Nuorison](https://ps-nuoriso.fi/artikkelit/keskustaonsekaisin/) toinen varapuheenjohtaja **Ami Kimanen**.
Puolueiden nuorisojärjestöt tekevät usein radikaaleja ehdotuksia, joita oma puolue ei välttämättä halua jalostaa eteenpäin.
Keskustan varapuheenjohtaja **Markus Lohi** ehti jo ilmoittaa, että kannanotto ei edusta puolueen kantaa. Lohi kehotti käyttämän energiaa vakavien asioiden pohtimiseen. Yksi niistä on kysymys, miksi Suomeen ei synny tarpeeksi lapsia.
Autiotalo palaa Imatralla – sytyttää maastopaloja ympärilleen
Talossa ei tiettävästi ollut ketään sisällä palon syttyessä.
Imatralla palaa autiotalo.
Piikadulla sijaitseva talo oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Talossa ei tiettävästi ollut ketään sisällä palon syttyessä. Tämänhetkisen tiedon mukaan palossa ei olisi loukkaantunut ketään.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan talosta lentää peitteitä lähiympäristöön, ja maastoon syttyy pieniä maastopaloja. Pelastuslaitos sammuttaa niitä yksi kerrallaan.
Pelastuslaitos polttaa talon hallitusti loppuun. Pelastuslaitoksen työhön menee arviolta useita tunteja.
Tulipalo ei vaikuta liikenteeseen.
Palon syytä tutkitaan.
Äiti, ilmoittaudu äitienpäivän puhlareihin ja toivo lempikappalettasi!
Äitienpäivänä puhelinlangat laulavat kaikille Suomen äideille.
Sunnuntaina 12.5. Radio Suomessa kuullaan suora puhelintoivekonsertti, jossa toiveita saavat esittää äidit, äideiksi haluavat, äideiksi tulevat ja äideiksi itsensä tuntevat.
  
Homma toimii kuten Puhelinlangat laulaa -ohjelmassa, mutta äitienpäivänä vain päivänsankarit pääsevät ääneen toivekappaleineen.
  
Äiti, mutsi, äippä, äiskä, äityli – osallistu äitienpäivän puhlareihin alla olevalla lomakkeella.
Pelkillä kehuilla ei elä
Mylläri Pia Pöllönen oli laittamassa hanskat tiskiin ensimmäisen yrittäjävuoden jälkeen. Alkuinnostuksen jälkeen asiakasmäärä tyrehtyi, ja myllyn tulevaisuus näytti synkältä.
Savitaipaleella Tienhaaran myllyn sisätiloissa koneet jyskyttävät. Aamulla paikallinen viljelijä on tuonut lajiteltavaksi kuorman ohraa.
– Kunnostetaan hänelle hyvät kylvösiemenet. Otetaan pois rikkakasvit ja pienet jyvät, kertoo mylläri **Pia Pöllönen.**
Pöllönen ryhtyi mylläriksi noin vuosi sitten.
Tienhaaran vanha mylly Savitaipaleella oli jäänyt tyhjilleen. Pöllönen kuuli, että rakennuksen uusi omistaja etsi siihen yrittäjää. Pöllönen tarttui tilaisuuteen ja päätti ryhtyä mylläriksi.
Aiemmin hän oli jauhattanut oman maatilansa viljoja yli sadan kilometrin päässä toisella myllyllä.
– Aika uuteen maailmaan tulin ja mietin, pystynkö tähän. Aika nopeasti uskoin, että kyllä mie tähän pystyn, kertoo Pia Pöllönen.
Päätöksessä ryhtyä mylläriksi auttoi myös, että entinen mylläri **Kari Laukas** lupautui auttamaan ja olemaan tukena.
Kehuja ja kiitosta
Pia Pöllönen tunsi, että oli mahtavaa saada vanha mylly jälleen pyörimään. Myös paikkakunnalla oltiin tyytyväisiä, että Tienhaaran mylly jauhoi taas viljaa vuosien hiljaiselon jälkeen.
Asukkaat ja kesämökkiläiset löysivät myllypuotiin. Kaikki näytti aluksi hyvältä.
– Minut yllätti se, miten iloisesti minut otettiin vastaan ja kiiteltiin, kertoo Pia Pöllönen.
Äkkiä kaikki hiljeni
Kun mylly oli ollut auki noin kahdeksan kuukautta, sai Pia Pöllönen tuotteitaan myyntiin enää vain muutamiin kauppoihin, ja myllypuodin ovi kävi yhä harvemmin.
Kaupanteko oli alkuinnostuksen jälkeen hiipunut. Verkkokauppakin hiljeni.
Laskuja alkoi kertyä, ja Pöllönen oli laittamassa jo lappua luukulle. Hän oli valmis lopettamaan myllärin uransa.
Somepäivitys muutti kaiken
Viime pääsiäisenä Pöllänen teki Facebookiin kirjoituksen, jossa hän kertoi vaikeasta tilanteestaan avoimesti. Hän toivoi edes vähän tilauksia ja toivon pilkahdusta yrittäjyyteen.
Postauksen jälkeen verkkokauppa räjähti, ja tilauksia alkoi tulla eri puolelta Suomea.
Pöllönen kiittää suuresti lappeenrantalaista keittiömestari **Ulla Liukkosta** ja Karjalan keittiömestareita, jotka ovat lähiruoan puolestapuhujia. Liukkonen oli yhteydessä useisiin eri kauppoihin ja sitä kautta tilauksia alkoi tulla verkkokaupan lisäksi myös kaupoilta.
– Olin aivan tippa linssissä ja hämmentynyt, miten tämä voi olla mahdollista.
Tsemppiviestit Facebookissa lämmittivät myllärin sydäntä.
– Ei tässä ole kyse pelkästään siitä, että mie saan työtä, vaan myös se, että ihmiset saavat paikallisia jauhoja, paikallisesta viljasta jauhettua.
Kohta postauksen jälkeen verkkokauppa hiljeni jälleen. Pöllönen ymmärtää, että kotitalouksissa menee aikansa, ennen kuin jauhot on käytetty.
Uskoa tulevaisuuteen kuitenkin riittää.
Kaupoista on jo lisätilauksia tullut. Pöllönen kertoo, että nyt alkaa olla kiirettä.
– Nyt juuri kun on viljan lajittelu menossa, tuntuu, että tunnit loppuvat vuorokaudessa.
Sukulaisista, ystävistä ja perheestä on ollut myllärille suuri apu.
– Kyllä tässä nyt jatketaan ja periksi ei anneta. Sisulla ja sydämellä tätä tehdään.
Verkkokaupan ansiosta Pöllänen saa asiakkaita koko Suomesta. Pelkästään Savitaipaleen asukkaat tuskin pystyisivät pitämään myllyä hengissä.
Ihania ihmisiä
Parasta Pia Pöllösen vuodessa ovat olleet ihmiskohtaamiset.
– Myllypuotiin ei ikinä tule pahantuulisia ihmisiä. Joskus kun joku tuo minun jauhamista jauhoista lämpimiä lepuskoita, niin Wau!”
Vielä puolitoista kuukautta sitten Pia Pöllönen oli valmis iskemään hanskat tiskiin. Vapunpäivänä myllyllä vietettiin 1-vuotissynttäreitä.
– Uskon, että vuoden päästä juhlimme jälleen.
Kahden epäillään hukkuneen Ikaalisissa – avovene kaatui aamuyöllä Kyrösjärvellä
Poliisi ja pelastuslaitos ovat etsineet kahta veneilijää tuloksetta sunnuntaipäivän.
Poliisi epäilee kahden henkilön hukkuneen Kyrösjärvellä Ikaalisissa.
Kolme henkilöä oli ollut veneilemässä Kyrösjärvellä, kun avovene oli kaatunut Leskenlahden edustalla.
Poliisi sai tiedon onnettomuudesta aamulla ennen viittä. Kahta veneessä ollutta on etsitty poliisin tiedotteen mukaan aktiivisesti tuloksetta päivän aikana. Paikalla on ollut myös pelastuslaitos.
[Iltalehden tietojen mukaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/d4e54afc-013b-432c-b88d-e2a3f999e2dd) veneessä oli kolme nuorta, jotka olivat matkalla mökille. Yksi nuorista pelastautui uimalla rantaan. Yle ei ole tavoittanut Sisä-Suomen poliisia. 
Etsinnät on lopetettu sunnuntain osalta.
Etsinnät jatkuvat sukelluksilla alkavalla viikolla.
*Päivitys 5.5. kello 17.41: Alkuperäisen karttakuvan tilalle vaihdettu versio, jossa näkyy Kyrösjärvi kokonaan ja Leskenlahden alue.*
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 5.5.2024
Euroviisut
Uutisviikon aihe on Euroviisut. Euroviisut on iso laulukilpailu, joka järjestetään tällä kertaa Ruotsissa. Tänä vuonna monia huolestuttaa Euroviisujen turvallisuus. Nyt kerromme lisää Euroviisuista.
Iso laulukilpailu
On taas Euroviisujen aika. Euroviisut järjestetään tänä vuonna Ruotsissa, Malmön kaupungissa.
Euroviisuviikko alkaa virallisesti tänään sunnuntaina. Kilpailupäivät ovat ensi tiistai, torstai ja lauantai, jolloin on loppukilpailu.
Euroviisuilla on ympäri maailmaa jopa 200 miljoonaa katsojaa. Malmöhön odotetaan 100 000 viisuturistia.
Tällä kertaa 37 maata osallistuu Euroviisuihin. Ruotsi saa järjestää tämän vuoden kilpailun, koska se voitti Euroviisut viime vuonna.
Euroviisuviikon turvallisuus
Euroviisujen kilpailupaikka on siis Malmö. Ruotsin poliisi tekee paljon työtä, jotta Malmössä on turvallista Euroviisujen aikana.
Euroviisuviikolla Malmössä järjestetään mielenosoituksia. Erityisesti Gazan sota on syy mielenosoituksiin. Monet eivät hyväksy sitä, että Euroviisuissa on mukana myös Israel, joka käy sotaa Gazassa.
Ruotsin poliisi torjuu myös terrorismin vaaraa. Poliisi sanoo, että Ruotsi voi olla terroristien kohde.
Tunnelma Malmössä on jännittynyt. Ruotsalaisen lehden kysely kertoo, että vain 25 prosenttia Malmön asukkaista uskaltaa elää normaalisti Euroviisujen aikana. 75 prosenttia Malmön asukkaista aikoo välttää paikkoja, joissa tavallisesti liikkuu.
Suomalaiset Euroviisuissa
Suomalaiset ovat innokasta viisukansaa. Suomalaisten kiinnostus Euroviisuja kohtaan on vain kasvanut, koska Käärijä menestyi viime vuonna hyvin ja tuli Euroviisuissa toiseksi.
Suomi on voittanut Euroviisut kerran. Hirviöbändi Lordi voitti Euroviisut vuonna 2006.
Tänä vuonna Suomen edustaja on Windows95man. Hän esiintyy ainakin tiistaina ja pääsee toivottavasti myös lauantain loppukilpailuun.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli Euroviisut. Kerrataan tärkeimmät asiat.
Laulukilpailu Euroviisut alkaa Ruotsin Malmössä.
Euroviisujen aikana Malmössä järjestetään mielenosoituksia ja Ruotsin poliisi varautuu myös terrorismiin.
Miljoonat katsojat ympäri maailmaa odottavat kuitenkin iloista tapahtumaa.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Työsuhdepyörää polkee vuoden loppuun mennessä yli 100 000 suomalaista, arvioi Pyöräliitto
Esimerkiksi kunnista aikaisempaa useampi tarjoaa työntekijöilleen työsuhdepyörän.
Yli sata tuhatta suomalaista käyttää työsuhdepyörää vuoden loppuun mennessä, arvioi **Martti Tulenheimo** Pyöräliitosta.
Työsuhdepyörä on työntekijän henkilökohtaiseen käyttöön tarkoitettu polkupyörä, jonka työnantaja hankkii yleensä osana palkkaa.
Tästä palkanosasta työntekijän ei tarvitse maksaa tuloveroa.
Yksi edusta nauttivista suomalaisista on vaasalainen **Rebecca Jeskanen**.
Jeskasen työsuhdepyörä on sähköinen, joten sen selässä jaksaa polkea reilun kymmenen kilometrin työmatkan joka päivä.
Työsuhdepyörä onkin lisännyt poljettujen kilometrien määrää.
– Kokemukset ovat vain hyviä, Jeskanen toteaa.
Pyöriä menee yhtä paljon kuin niitä ehtii toimittaa
Työsuhdepyörien määrä kasvoi viime vuonna reippaasti. Pyöräliiton Tulenhemo uskoo, että työsuhdepyörien suosion kasvu jatkuu myös tänä vuonna.
– Meidän silmissä näyttää lähes väistämättömältä, että sata tuhatta menee rikki.
Martti Tulenheimon mukaan ilmiö selittyy sillä, että uusia, työntekijöilleen työsuhdepyöriä tarjoavia työnantajia on niin paljon.
Esimerkiksi kunnista aikaisempaa useampi tarjoaa työntekijöilleen työsuhdepyörän.
Vaasalaisen **Marjo Niemen** työnantaja tarjoaa työntekijöille työsuhdepyöriä. Niemi ehti kuitenkin hankkia nykyisen pyöränsä juuri ennen, kun työnantaja päätti tarjota etua työntekijälle.
– Tavallaan etu tuli minulle liian myöhään.
Työsuhdepyörä on kuitenkin Niemelle vaihtoehto, kun nykyinen pyörä siirtyy varikolle.
Martti Tulenheimon mukaan työsuhdepyörien suosion kasvusta ovat raportoineet myös työsuhdepyöriä sekä niihin liittyviä palveluita tarjoavat yritykset
– Heiltä saamamme tiedon mukaan pyöriä menee niin paljon kuin niitä ehditään toimittamaan.
Malmön ristiriitaiset Euroviisut käynnistyivät – vieri vieressä osoitetaan mieltä ja lauletaan viisuhittejä
Turvatoimet Malmössä ovat järeät ja esimerkiksi yleisötilaisuuksiin ei saa tuoda lainkaan laukkuja.
**MALMÖ** Malmön Euroviisujen oheisohjelma käynnistyi lauantaina. Niiden kautta viisuista innostuneet pääsevät osaksi viisuhuumaa, vaikka eivät olisi saaneet lippuja itse kisa-areenalle.
Euroviisut näkyvät Malmön katukuvassa isosti. Revontulista innoituksensa saaneita viisulogoja on laitettu joka paikkaan roska-astioista lähtien. Ruotsalaiset osaavat panostaa visuaalisuuteen.
Oheisohjelmien pääpaikka Eurovision Village on sijoitettu Folkets Park -puistoon. Lauantaina iltapäivästä paikalla oli lähinnä lapsiperheitä.
Ruotsalaiset lauloivat bändin ja solistin johdolla vanhoja ruotsalaisia viisubiisejä kuten **Carola Häggkvistiä** ja **Loreenia**. Tunnelma oli kuin Allsång på Skansen -ohjelmassa.
Samaan aikaan puiston ulkopuolella järjestettiin mielenosoitus. Väkijoukko ei ollut järin suuri, mutta ääni oli sitäkin kovempi. Rummut pärisivät ja huudoissa vaadittiin Euroviisujen ja Israelin boikotoimista. Kulkueessa liehuivat jättimäiset palestiinalaisliput.
Keltaisiin huomioliiveihin pukeutuneet poliisit seurasivat tilannetta sivusta. Mielenosoitus oli rauhallinen, mutta se ennakoi sitä, mitä myöhemmin viisuviikolla on luvassa. Suurimpaan mielenilmaukseen odotetaan jopa 20 000 ihmistä.
Kontrasti kepeän kuplivan viisukarnevaalin ja verisen sodan esille nostamisen välillä ei voisi olla suurempi.
Ei laukkuja
Kun Euroviisut järjestettiin edellisen kerran Ruotsissa, paikkana oli Tukholma ja vuosi oli 2016. Tuolloin tiedettiin, että kaupungissa oli tuhansittain poliiseja, mutta heitä ei juuri katukuvassa näkynyt. Suurin osa oli siviiliasuissa.
Toisin on Malmössä. Poliiseja on joka puolella ja myös aseistettuna. Ruotsalaiset haluavat näyttää, että turvallisuus otetaan vakavasti.
Turvatoimet vaikuttavat myös viisuyleisöön. Euroviisutapahtumiin ei saa tuoda lainkaan laukkuja. Kaikki mukana oleva pitää mahtua omiin taskuihin.
Euroviisujen viralliset avajaiset pidetään sunnuntaina alkuillasta.
Kertyykö nurkkiisi rojua vai onko esineillä sinulle todellista merkitystä? Tee testi
Kodin esineistö näyttää tutulta, mutta on täynnä salaisuuksia. Esineiden syntyhistoria kertoo ihmiskunnan muutoksesta.
Ihmisen erottaa kaikista muista eläimistä kyky valmistaa esineitä. Jo aivan arkiset esineet kertovat tarinoita historian käännekohdista. Kuppi, tuoli ja kynä ovat kaikki merkittäviä keksintöjä, joiden käyttöönoton jälkeen mikään ei ollut entisellään.
Testaa, tunnetko kotisi esineiden todellisen luonteen.
EU-komissio tutkii Finnairia ja muita lentoyhtiöitä viherpesusta
Finnair on yksi 20 lentoyhtiöstä, joihin epäilyt kohdistuvat.
EU-komissio on aloittanut tutkinnan Finnairin ja 19 muun lentoyhtiön päästö­hyvitys­väitteistä. Syyniin on joutunut myös ainakin Norwegian, Air France, KLM, SAS ja Lufthansa, [kertoo Reuters](https://www.reuters.com/business/aerospace-defense/air-france-brussels-airlines-among-carriers-eu-greenwashing-probe-2024-05-02/).
Komissio vaatii lentoyhtiöiltä selvitystä siitä, voidaanko niiden markkinoinnissaan esittämiä ympäristöväitteitä pitää tieteen mukaisina.
Yhtiöillä on kuukausi aikaa vastata yhteydenottoon.
EU tänä keväänä hyväksynyt direktiivin, jolla vaaditaan tutkittuun tietoon perustuvaa katetta ympäristöväitteille.
Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist** vahvistaa Ylelle sähköpostilla, että yhtiö on saanut EU-komissiolta kyseisen viestin.
Huomio on kohdistunut ainakin sanamuotoihin, joilla Finnair kuvaa ilmastotoimiaan.
Epäilyt ovat Tallqvistin mukaan kohdistuneet esimerkiksi viestintään uusiutuvien lentopolttoaineiden käytöstä sekä palveluun, jolla asiakkaat voivat ostaa uusiutuvaa lentopolttoainetta tai tukea päästöhyvitysprojekteja.
Yhtiö ei ota vielä kantaa
Finnairin suorat hiilidioksidipäästöt olivat viime vuonna hieman yli 3 miljoonaa tonnia. Uusiutuvan lentopolttoaineen (SAF) käytön seurauksena hiilidioksidipäästöjä väheni noin 0,006 miljoonaa tonnia. Kompensointia Finnair sanoo tulevansa tekemään noin 0,009 miljoonan tonnin edestä.
Tallqvist ei ota kantaa EU-komission epäilyjen todenperäisyyteen tai siihen, onko Finnair hänen mielestään onnistunut ymäristöviestinnässään.
– Tutustumme huolellisesti saamaamme kirjeeseen ja siinä esitettyihin huomioihin ja vastaamme sitten niihin, Tallqvist kirjoittaa.
Aiemmin tänä vuonna myös Suomen kuluttaja-asiamies [puuttui Finnairin epäselvään ympäristömarkkinointiin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-209928?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Kymmenen vuoden tavoite
Finnair on jättänyt maaliskuussa päästövähennystavoitteensa YK:n ja useiden järjestöjen perustaman Science Based Targets Initiative -organisaation (SBTi) arvioitavaksi.
Lentojen suoria päästöjä yhtiö tulee hillitsemään lentokoneiden modernisoinnin, lentotoiminnan tehostamisen ja uusiutuvan lentopolttoaineen käytön lisäämisen avulla. Tallqvistin mukaan merkittävin teko on uusiutuvan lentopolttoaineen lisääminen kymmenessä vuodessa 0,24 prosentista 10 prosenttiin.
Finnair kertoo vähentävänsä lentojen päästöintensiteettiä noin kolmanneksella seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Lyhyemmän aikavälin arviota toimien käyttöönotosta ja konkretian vaikutuksista Tallqvist ei viestissään anna.
Mielenosoituskulkueet vaikuttavat liikenteeseen Helsingin keskustassa
Liikennehaittaa on noin kello 16:een saakka sunnuntaina.
Helsingin keskustassa on tänään sunnuntaina kaksi mielenosoituskulkuetta, joka aiheuttavat tilapäistä haittaa liikenteelle, [tiedottaa poliisi](https://poliisi.fi/-/mielenilmaukset-aiheuttavat-haittaa-liikenteelle-helsingissa).
Liikenteelle aiheutuu poliisin mukaan vähäistä haittaa kello 14.30:n ja 16:n välillä.
Ensimmäinen mielenosoituskulkue on lähtenyt äskeittäin liikkeelle Senaatintorilta ja liikkuu Aleksanterinkadun, Mannerheimintien, Eteläesplanadin ja Sofiankadun alueella. Helsingin poliisista kerrotaan, kyseessä on Elämän marssi: Israelin puolesta -niminen mielenilmaus.
Mielenosoituksessa oli hieman ennen kello 15:tä poliisin arvion mukaan hieman alle 600 osallistujaa. Mielenilmaus jatkuu Senaatintorilla arviolta kello 17:ään saakka.
Toinen mielenosoituskulkue lähtee liikkeelle Rautatientorilta noin kello 15.30 ja liikkuu Kaivokadun ja Mannerheimintien kautta Kansalaistorille. Kyseessä on Perhemarssi Palestiinan puolesta -niminen mielenilmaus. Sekin kestää noin kello 17:ään saakka.
Poliisi ohjaa liikennettä ja turvaa mielenosoitusten kulkua.
Wanha Rautakauppa ja Reuna Kouvolassa saivat jälleen palkinnon – ”Seitsemän vuoden työ on huomattu”, sanoo yrittäjä
Kouvolan kaupungin kulttuuripalkinnon arvon on suuruudeltaan 2 000 euroa.
Kouvolan Myllykoskella sijaitseva kulttuuritalo Wanha Rautakauppa ja Reuna kustantamo ovat saaneet Kouvolan kaupungin kulttuuripalkinnon.
Yksi palkitsemisen syistä on, että yleisön ehdotuksissa juuri myllykoskelainen kulttuurikeskus sai eniten ehdotuksia. Tämä kertoo kaupungin mukaan siitä, että toiminta on tuottanut iloa ja elämyksiä sekä vaikuttanut ihmisten elämään.
Kulttuurikeskuksessa on kaupungin mielestä toimittu kulttuurin puolesta pitkäjänteisesti. Toistuvia tapahtumia ovat esimerkiksi Kymi Libri -kirjamessut ja musiikkifestari Kymi Kantri.
Reunan kirjakauppa sai maaliskuussa myös kulttuurin saavutettavuus -palkinnon Kymenlaakson kulttuurigaalassa.
Monipuolista osaamista ja viehättävä ympäristö
Kouvolan kaupungin kulttuuripalkinnon myöntää kaupungin liikunta- ja kulttuurilautakunta. Sen jäsen ja palkintotyöryhmän puheenjohtaja **Anne Hasu** (kok.) korostaa kulttuuritalon ansioksi juuri kirjallisuuden esiin tuomisen.
Hasun mukaan Wanha Rautakauppa ja Reuna kustantamo tuovat kulttuuria näkyväksi Kouvolassa. Talon katon alla on myös monipuolista osaamista. Lisäksi kulttuuritalon miljöökin saa Hasulta kiitosta.
– Se on viehättävä paikka ja Myllykosken helmi, Hasu sanoo.
**Tältä Wanhassa kirjahallissa näytti toukokuussa 2021**
Mikään ei ole poissuljettua
Kulttuuritalon tapahtumatuottaja **Tarja Torneus** iloitsee palkinnosta. Hänen mielestään on loistavaa, että seitsemän vuoden työ on huomattu.
Torneuksen mukaan yksi kulttuurikeskuksen vahvuus on, että henki on välitön, eikä sen isompaa kynnystä ole asetettu ovella. Kävijät tulevat usein suositusten perusteella.
– He ovat kuulleet, että tämä on hauska paikka, niin ne haluaisivat tulla katsomaan mikä tämä oikein on, Torneus sanoo.
**Katso videolta, kun Tarja Tornaeus esitteli Wanhaa kirjahallia Ylelle toukokuussa 2021.**
Kulttuuritalo Wanha Rautakauppa perustettiin Myllykoskelle 2017. Siellä on kirjakauppa, kustantamo, kahvila, taidegalleria, valokuvastudio, kirjailijaresidenssi ja kesäisin avoinna oleva Wanha Kirjahalli. Reunalla on ollut kustannustoimintaa vuodesta 2022.
Tapahtumiin kuuluvat suurempien festareiden lisäksi myös lastentapahtumat ja esimerkiksi suositut tavallisten ihmisten filosofiaillat.
– Mikään ei todellakaan ole poissuljettua. Monet meidän tapahtumistahan on lähtenyt käyntiin juuri niin, että joku kävijä tai asiakas on ehdottanut sitä.
FT: Eurooppalaiset tiedustelupalvelut varoittavat Venäjän valmistelevan sabotaasi-iskuja
Venäjän epäillään suunnittelevan Eurooppaan kohdistuvia pommi-iskuja ja tuhopolttoja, kertoo sanomalehti The Financial Times.
Eurooppalaiset tiedustelupalvelut varoittavat Venäjän suunnittelevan sabotaasi-iskuja, raportoi sunnuntaina [The Financial Times -talouslehti.](https://www.ft.com/content/c88509f9-c9bd-46f4-8a5c-9b2bdd3c3dd3)
Lehden haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Venäjä ei kaihda pommi-iskujen ja tuhopolttojen kaltaisten keinoja, sillä se katsoo joutuneensa pysyvämpään konfliktiin länsivaltojen kanssa.
FT:n tiedot ovat peräisin kolmesta eri Euroopan maasta.
Lehden mukaan Venäjään mahdollisesti kytkeytyviä epäiltyjä sabotaaseja on jo havaittu esimerkiksi Ruotsissa, Virossa, Tšekissä ja Saksassa.
Viime aikoina myös useita henkilöitä on pidätetty ympäri Eurooppaa epäiltynä vakoilusta Venäjän hyväksi.
– Meidän arviomme on, että valtiollisten sabotaasi-iskujen riski tulee kasvamaan merkittävästi, kommentoi Saksan kotimaantiedustelun johtaja **Thomas Haldenwang**.
Syyt epäselviä
FT:n mukaan Venäjällä on pitkä historia sabotaasi-iskuissa Euroopassa.
Venäjä-tutkija **Keir Giles** sanoo lehden haastattelussa, että on vaikea arvioida, mistä Venäjän nyt julkisuuteen asti nouseva tiedustelutoiminta varsinaisesti kertoo.
Yksi vaihtoehto on, että Venäjä vakoilee enemmän. Toinen mahdollisuus on, että he vakoilevat jostain syystä entistä huonommin ja jäävät siksi kiinni.
On myös mahdollista, että läntiset tiedustelupalvelut ovat yksinkertaisesti tulleet entistä paremmiksi nappaamaan venäläisiä operaattoreita.
– Oli kyse sitten mistä tahansa, jotain siellä on käynnissä – ja paljon, Giles sanoo.
Luontoon heitetty take away -kupin kansi tai muovikääre päätyy erittäin todennäköisesti mikromuovina vesistöön
Tutkijat arvioivat, että jopa 70 prosenttia luontoon ja veteen päätyvistä roskista uppoaa vesistöjen pohjalle ja hajoaa mikromuoviksi. Rannoilta näkyy vain roskavuoren huippu.
Suomen vesistöjen pohjissa näkyvät karusti roskaamisen seuraukset. Lähdimme Joensuussa roskakävelylle katsomaan, mitä kaikkea vesiin ja kaupunkiluontoon päätyy.
Pielisjoen rannalla vastassa oli erilaisia muovikääreitä, take away -kahvikuppien kuoria ja kansia, pikaruokien ja makeisten pakkauskuoria ja tupakan tumppeja. Samanlaista arjen jätettä löytyy roskakävelyillä eniten muuallakin.
Suomen Ympäristökeskuksen ja Pidä Saaristo Siistinä ry:n kokoama joukko kiersi kaupunkikeskustan rantoja kaksi tuntia. Saalista riitti joka pussiin.
– Meille on pesiytynyt kummallinen ajattelutapa, että joku muu raivaa roskat jäljiltämme. Erityisen outoa se on siksi, että Suomessa on järjestetty varsin kattava roskien talteenotto- ja kierrätysjärjestelmä moneen muuhun maahan verrattuna, pohtii Suomen Ympäristökeskuksen johtava tutkija **Outi Setälä**.
Pohjoisen Saimaan vesillä Joensuun Penttilässä Setälän roskapussiin päätyy heti alkumatkalla tupakantumppeja. Tupakan filtteri on selluloosa-asetaattia jonka maatuminen vie noin 15 vuotta. Koko sen ajan tumppi vuotaa kemikaaleja ympäristöönsä.
Saimaan sydämessä Savonlinnassa tumpit on päätetty laittaa kuriin. Kaupunkiin on tulossa isot määrät erillisiä tumppiroskiksia. Muutkin Suomen kunnat ovat niitä hankkimassa. Esimerkiksi Jyväskylään tumppiroskiksia on tulossa ensi vuoden loppuun mennessä 500 kappaletta.
Tupakkayhtiöt maksavat tupakantumppiroskisten kustannukset. EU:n kertakäyttömuovidirektiivin mukaan roskan tuottajan on osallistuttava jätteiden kustannuksiin.
Muovinen elämämme vuotaa luontoon joka nurkalta
Muovin tuotanto kasvaa edelleen jatkuvasti. Samassa suhteessa on räjähtänyt myös muovijätteen määrä. Kaikki ulos jäävä muovi joutuu auringon armoille ja vähitellen haurastuu. Lopulta se murenee mikromuoviksi, jonka talteen saaminen maaperästä on lähes mahdotonta.
– Näitä take away -kahvikuppien kansia ja kuppeja lojuu nykyisin roskina joka puolella, myös rantojen äärellä, harmittelee Pidä saaristo siistinä ry:n ohjelmajohtaja **Julia Jännäri** koettaessaan poimia palasiksi hapertuvaa muovikantta roskapussiin.
Liikenneasemilta take away -kahvin mukaansa nappaa jo useampi kuin joka kolmas asiakas, kertoo ABC- ja Neste K - asemien seuranta.
Muovia vesistöihin ja luontoon päätyy kaikkialta. Suuri päästönlähde on liikenne. Autojen renkaista ja jarruista irtoaa kulumisen myötä muovia. Tiemerkinnät höylääntyvät talvikunnossapidon ja kulutuksen myötä kiertoon.
Myös maalit ovat tällä hetkellä EU:ssa tiukan katseen alla. Talojen maalaukset hapristuvat ajan saatossa. Samoin käy veneiden maaleille.
Kaikista keinokuitutekstiileistä irtoaa muovikuituja, samoin matoista ja huonekaluista. Hygienia- ja kosmetiikkatuotteet sisältävät muovia nekin.
– Turha pikamuodin ostaminen pitäisi suorastaan lailla kieltää. Sieltä mikromuovia tulee ryöppynä, koska tuotteet ovat pääasiassa keinokuitumateriaaleja, toteaa SYKEn Outi Setälä.
Jätevedenpuhdistamot saavat Suomessa jätevesien mikromuovista talteen jopa yli 90 prosenttia. Se päätyy jätevesilietteeseen josta tehdään puutarhamultaa. Muovinkierto jatkuu näin puutarhoihin, jossa vastassa ovat esimerkiksi pensaiden ja mansikkarivistöjen katemuovit.
Kaupunkiroskat karkaavat ulapalle
Keväällä korkealle nousevat vedenpinnat huuhtovat mukaansa rantaroskaa. Erityisesti kaupunkien keskustoista selkävesille karkaava kaupunkiroska mietityttää Pidä saaristo siistinä ry:n ohjelmajohtaja Julia Jännäriä.
– Paljon puhutaan merten roskaantumisesta. Kuitenkin myös makeiden vesien tilasta huolehtiminen on erittäin tärkeää jo huoltovarmuudenkin kannalta, Jännäri muistuttaa.
Tutkijat ovat arvioineet, että luontoon ja vesistöihin päätyvistä roskista noin 15 prosenttia jää rannalle, toiset 15 prosenttia veteen ja peräti 70 prosenttia painuu vesistöjen pohjaan. Kukaan ei vielä tiedä, mihin kaikkeen vesiin päätyvä mikromuovi lopulta vaikuttaa.
Sekä Jännäri että Setälä vannovat ympäristökasvatuksen nimiin. Viime vuosina on saatu paljon hyvää aikaiseksi erilaisin herättelykampanjoin.
Outi Setälän mukaan perheen pienimmistä aloitettu ympäristökasvatus on tehokkainta. Se ulottuu nopeasti koko perheeseen ja sukuun. Käytännöt muuttuvat kun lapset kantavat uutta tietoa omaan lähipiiriinsä.
Kommentti: Toronton ”Ilveksen” katastrofi johtaa suursiivoukseen
Pelaajat ja valmentajat kantavat vastuunsa, mutta seurajohto luikkinee karkuun tälläkin kertaa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Toronto Maple Leafsin tarina hakee vertaistaan missä tahansa kontekstissa. Miten voi maailman suurin, arvokkain ja oletettavasti suosituin jääkiekkoseura olla niin kirottu ja kykenemätön menestymään? Miten palkkakatto pois lukien lähes rajattomilla resursseilla ei pystytä parempaan?
Tuskin kukaan yllättyi, [kun Boston lähetti Toronton kesälomille NHL:n pudotuspelien avauskierroksen seitsemännen ottelun jatkoajalla](https://yle.fi/a/74-20087103).
Tuskin minkään toisen NHL-joukkueen kova ydin on oppinut vuosien saatossa yhtä hyväksi häviäjäksi kuin Toronton. **Auston Matthews**, **William Nylander**, **Mitch Marner**, **John Tavares**, **Morgan Rielly** ja niin edelleen. Tämä armottoman kallis viisikko on hävinnyt yhdeksästä viime pudotuspelisarjasta kahdeksan – seiskapeleissä viisi kertaa putkeen.
Eikä selittelyille jäänyt taaskaan sijaa: Toronto teki seitsemään otteluun 12 osumaa ja pyöritti ylivoimapeliä alle viiden prosentin tehoilla. Pian entinen päävalmentaja **Sheldon Keefe** totesikin ottelun jälkeen, että vastustajat rakentavat pelinsä Torontoa vastaan niin, että lopulta eniten Leafsia vahingoittaa Leafs itse.
Hyvin sanottu, näin tapahtui tässäkin sarjassa.
Kun terävästä kielestään tunnetulta Boston-agitaattori **Brad Marchandilta** kysyttiin, miten Boston löi Toronton taas kerran, tämä heitti ilmekään värähtämättä: *”Just be Leaf”*.
Suomeksi: Maple Leafs hoitaa itse itsensä tuloksen väärälle puolelle.
Häviävä kulttuuri
Torontossa vallitsee uskomaton häviämisen kulttuuri. Seura on kuin kirottu, eikä se tunnu voittavan silloinkaan, kun peli antaisi siihen mahdollisuuden.
Ehkä edesmennyt **Harrold Ballard** kirosi Toronton 1970-luvulla toiminnallaan. Vihattu omistaja ei välittänyt tuloksista tai pelaajista tuon taivaallista. Tärkeintä oli, että legendaarisen Maple Leaf Gardenin kassakoneet lauloivat.
Sen jälkeen, kun Ballardista tuli Leafsin pääomistaja 70-luvulla, seura ei ole voittanut yhtäkään mestaruutta. Kuiva putki on 57 vuoden mittainen.
Nyt Toronto maksaisi Stanley Cupista mitä tahansa, mutta ei kykene edes haastamaan sen voittamisesta uskottavasti. Ei, vaikka käsillä on Leafs-historian kovin pelaaja-aines kärjen osalta. Yllä mainittu viisikko raapaisee tulevalla kaudella noin 88 miljoonan palkkakatosta noin 54 miljoonaa.
Sikäli, kun raapaisee. Tästä fiaskosta joukkue ei nimittäin ilman suursiivousta selviä eikä pidäkään. Toronton on kaiken jälkeen turha lässyttää yhtään mitään hyvästä tsempistä ja paremmasta huomisesta.
Selvää on, ettei päävalmentaja Keefe apulaisineen voi palata penkin taakse tulevana syksynä. Samaa koskee pelaajien ydinryhmää, mutta miten kaupata neljästä kärkihyökkääjästä ketään, kun kaikilla on sopimuksissaan sen estävä pykälä?
John Tavares ja Mitch Marner ovat pelaajia, jotka eivät nosta Torontoa uudelle tasolle ja samaan aikaan näille maksetaan tulevasta kaudesta yli 20 miljoonaa dollaria. Tilanne on karmiva.
Tavares ei tuo Leafsin hyökkäämiseen tehoja ja tehotilastossakin tämä on yhdeksän osumaa pakkasella kuuden edellisvuoden aikana. Marner on sulanut kovissa paikoissa kerta toisensa jälkeen.
Yläkerrassa työpaikat säilyvät
Leafsin GM vaihdettiin jo vuosi sitten, kun **Kyle Dubas** sai lähteä ja tilalle palkattiin Calgary-taustainen **Brad Treliving**. Kaiken tapahtuneen yläpuolella tuntuu kuitenkin olevan seurapresidentti **Brendan Shanahan**, jonka niin sanottu ”*Shanaplan”* seuran pelastamiseksi tuotiin julki 2014 – kyllä, kymmenen vuotta sitten.
Shanahan on kiistatta tuonut Leafsin uudelle tasolle, mutta yksi pudotuspelisarjan voitto kymmeneen vuoteen ei jätä selittelyille sijaa.
Samaan aikaan nuorille tähdille on kovan paineen alla lyöty käteen valtavia rahasummia. Tämän kautta mestaruustason tasapainon ja syvyyden löytäminen joukkueeseen on käynyt todella vaikeaksi.
Täksi kaudeksi seura teki käsittämättömiä hankintoja **Max Domin** ja **Ryan Reavesin** tapaan. Yhtäkkiä haluttiinkin olla kovia. Kädettömälle ja lähinnä nyrkeistään tunnetulle 37-vuotiaalle Reavesille seura teki kolmen vuoden sopimuksen. Kaksikko aivan suoraan hävisi otteluita joukkueelle Boston-sarjassa.
Kaikesta tästä sekasorrosta on vastuussa Shanahan, mutta vastuunkanto ei koske häntä. *Shanaplan* elää ja voi hyvin.
Ilvestä valmentanut **Antti Pennanen** teki [kuuluisan Toronto-vertauksen Ilvekseen menneenä talvena](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-202885?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Pennasen mukaan ei ole sattumaa, ettei kovien paineiden alla operoiva Toronto voita koskaan mestaruutta. Pennanen näki Ilveksessä Toronton. Paine on kova, mutta sen taakse meneminen on joutavaa.
Jos seurajohto säheltäisi vähemmän, pokkuroisi tähtikulttia hieman maltillisemmin ja kunnioittaisi voittavan jääkiekon lainalaisuuksia esimerkiksi puolustus- ja maalivahtiosaston rekrytoinneissaan, kertoimet paranisivat merkittävästi.
Pelaajien pitää toimittaa jäällä, mutta niin pitäisi johdon myös toimistolla. Toronton – ja miksei Ilveksenkin – tapauksessa vikaa on yhtä paljon molemmissa päissä.
Ja silti yläkerta on se, missä työpaikat ovat ja pysyvät.
Etelä-Savoon kevään ensimäinen maastopalovaroitus
Etelä-Savossa avotulen tekeminen on kielletty .
Ilmatieteenlaitoksen maastopalovaroitus on ennusteen mukaan ensi torstaihin saakka.
Etelä-Savon pelastuslaitos muistuttaa, että keväällä kuiva aluskasvillisuus on tulipaloille herkkää. Kevätkaudelle tyypilliset maastopalot saavat useimmiten alkunsa ihmisen toiminnasta ja varomattomasta tulen käsittelystä.
Maastopalovaroituksen aikana avotulen teko on kielletty.
Jos pihan puutarhajätteitä on tarkoitus polttaa, se pelastuslaitoksen mukaan syytä lykätä myöhemmäksi.
Ilmatieteenlaitos on muuttanut tämän vuoden alusta varoituskäytäntöjään siten, että aiemman ruohikkopalovaaran ja metsäpalovaaran korvaa nykyinen maastopalovaara.
Maastopaloriskiä arvioidaan maanpinnan kosteuden, ilman lämpötilan ja sademäärän yhteisvaikutuksena.
BBC käy luetuimmassa jutussaan läpi Vastaamo-tietomurrosta tuomitun Aleksanteri Kivimäen historian
Uhreja edustava juristi Jenni Raiskio kuvailee jutussa, että tapaus on Suomessa todella historiallinen, sillä Suomessa ei oltu valmiita näin suureen uhrien määrään.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n sunnuntaiaamun luetuin juttu](https://www.bbc.com/news/articles/cyxe9g4zlgpo) kertoo **Aleksanteri Kivimäestä** ja psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta.
Kivimäki tuomittiin Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa kuuden vuoden ja kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen [viime tiistaina](https://yle.fi/a/74-20084812).
Käräjäoikeuden mukaan Kivimäki tunkeutui Vastaamon tietojärjestelmään, latasi sieltä potilastietokannan ja julkaisi myöhemmin yhteensä noin 33 000 ihmisen tiedot.
Käräjäoikeus hyväksyi kaikki syytteet törkeästä tietomurrosta, törkeän kiristyksen yrityksestä, yli 9 200 törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisesta ja liki 21 000 törkeän kiristyksen yrityksestä sekä 20 törkeästä kiristyksestä.
Uhreista 24 000 teki rikosilmoituksen. Kivimäki [haluaa valittaa tuomiosta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-224874?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) hovioikeuteen.
BBC:n jutussa käydään läpi Kivimäen elämä teini-ikäisestä kyberrikollisesta ”Euroopan etsityimmäksi”.
[Uhreja edustava juristi](https://yle.fi/a/74-20086993) **Jenni Raiskio** kuvailee jutussa, että tapaus on Suomessa todella historiallinen, sillä Suomessa ei oltu valmiita näin suureen uhrien määrään.
– Vastaamon tietomurto osoitti, että meidän on varauduttava näin suuriin tapauksiin. Tämä ei lopu tähän, hän sanoo BBC:n haastattelussa.
Myös esimerkiksi [Business Insider](https://www.businessinsider.com/hacker-stole-therapy-notes-blackmailed-thousands-of-patients-prison-sentence-2024-5) ja [ABC News](https://abcnews.go.com/Health/wireStory/finnish-hacker-gets-prison-accessing-thousands-psychotherapy-records-109784378) ovat uutisoineet asiasta.
Lintuharrastajien Tornien taistossa tehtiin uusi ennätys – Pyhäjoen Parhalahdella tunnistettiin 122 lintulajia
Lauantaina järjestettyä valtakunnallista muuttolintujen seurantaa eli Birdlife Suomen Tornien taistoa siivitti mainio sää.
122 lintulajia eli uusi ennätys tehtiin Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjoella Parhalahden lintutornissa. Havainnot eri lintulajeista tehtiin lauantaina kahdeksan ensimmäisen valoisan tunnin aikana, aamuviidestä alkaen.
Tornien taistoon osallistui tällä kertaa kaikkiaan 300 tornia eri puolilta maata. Koko Suomessa tunnistettiin tällä kertaa kaikkiaan 200 lintulajia.
Eniten muuttolintuja havaittiin rannikon lintutorneissa: vähintään sadan lajin havainnot tehtiin 16 lintutornissa Hailuodon ja Virolahden välillä.
Sisä-Suomessa parhaat tulokset olivat noin sadan lajin luokkaa.
Esimerkiksi Keski-Suomen paras tulos tehtiin Jyväskylässä Hämeenlahden lintutornissa, jossa tehtiin havainnot kaikkiaan 92 lajista.
Hyvää tulosta selittää osaltaan viikonvaihteen mainio sää. Viime päivien lämpö on tuonut Suomeen suuria määriä erityisesti hyönteissyöjiä.
Vuodesta 1994 alkaen järjestettyyn tapahtumaan osallistuttiin tällä kertaa myös Ruotsissa ja Tanskassa.
Muuttolintujen ja erityisesti pihalintujen seuranta jatkuu tänään Birdlife Suomen järjestämässä valtakunnallisessa Bongaa päivä pihalla -tapahtumassa. Sen ideana on tunnistaa omasta pihapiiristä päivän aikana mahdollisimman monta lintulajia.
Ylen tiedot: Suomi haluaa nopealla aikataululla TNT-räjähdetehtaan, joista on huutava pula Euroopassa
Puolustusministeri Antti Häkkänen (kok.) vahvistaa Ylen tiedot. TNT-räjähteiden tehdashankkeessa on mukana myös liittolaismaita.
Kolmatta vuotta jatkunut Ukrainan sota on räjäyttänyt lännessä TNT-räjähteiden kysynnän täysin käsistä.
TNT, eli trotyyli, on erityisesti tykistön- ja kranaatinheittimien ammuksissa käytetty perinteinen räjähdeaine. Sen massavalmistaminen on huomattavasti edullisempaa kuin uudempien räjähdysaineiden.
Tällä hetkellä TNT-räjähteiden saatavuutta pidetään Euroopassa lähes kriittisenä. Ainoa EU-alueen tehdas on Puolassa, mutta tuotanto ei riitä kovaan kysyntään.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen (kok.**) vahvistaa Ylen tiedot, joiden mukaan Suomi ajaa TNT-räjähdetehtaan rakentamista.
– Räjähteiden tuotantoa tarvitaan merkittävästi lisää. Siksi meidän on vakavasti pohdittava myös kotimaisen teollisuuden roolia tässä, Häkkänen sanoo Ylelle.
Vuoropuhelua TNT-tehtaasta on käyty elinkeinoelämän, yksityisten pääomasijoittajien ja puolustusteollisuusmarkkinoiden kanssa.
– Markkinatoimijat tietävät, että kysyntää tällaiselle tuotannolle on. Valtiolla on joka tapauksessa vahva kontrolloijan rooli tässä asiassa, Häkkänen toteaa.
Päätöksillä nopea aikataulu
Häkkäsen mukaan Suomi on viestittänyt liittolaisilleen nopeiden päätösten tärkeyttä. Venäjä on varautunut pitkäaikaiseen sodankäyntiin, ja tämä pitää räjähdysaineiden tarpeen korkealla tasolla.
– Päätökset pitää tehdä nyt, jotta tuotantoa vuoden tai parin päästä tulee ulos, Häkkänen toteaa.
Häkkänen korostaa kyseessä olevan yhteistyöhanke muiden liittolaismaiden kanssa. Asiaa viedään tiiviissä vuoropuhelussa Pohjoismaiden ja liittolaisten kanssa eteenpäin.
Päätöksiä, minne tehdas lopulta rakennetaan, ei vielä ole tehty.
– Selvitys on käynnissä ja tarkoitus on saada kevään mittaan johtopäätöksiä aikaiseksi. Kotimainen tuotanto on yksi osa tätä selvitystä, Häkkänen sanoo.
TNT-räjähdetehdas sopisi Suomelle
Suomi on satsannut merkittävästi kotimaiseen ammustuotantoon.
Suomi sai maaliskuussa täysimääräisenä [EU-rahoitusta](https://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet_ja_uutiset/suomi_saavutti_tavoitteensa_eu_n_ampumatarviketuotannon_rahoituksen_jaossa.14243.news#ecf3bb92) ammustuotantoon, 32,5 miljoonaa euroa. Tätä edelsi puolustusministeriön joulukuussa myöntämä noin 24 miljoonan euron rahoitus kotimaiseen tuotantoon.
Nammo-konserniin kuuluva perinteikäs [Vihtavuoren ruutitehdas](https://kskauppakamari.fi/fi-fi/article/jasenesittelyt/ruutia-puolustusteollisuuden-tarpeisiin/4503/) laajentaa parhaillaan merkittävästi toimintaansa.
Lisäksi Yle on aiemmin kertonut, miten Suomella olisi valmiuksia hyödyntää [puupohjaista selluloosaa](https://yle.fi/a/74-20077517) ruudin valmistuksessa.
TNT-tehdas solahtaisi hyvin Suomen nopeasti kasvaneeseen ammusteollisuuteen.
Tämän myöntää myös puolustusministeri.
– Ammustuotannon osalta meillä on erityistä osaamista ja kyvykkyyttä. Siinä mielessä TNT:n tuotanto Suomessa sopisi hyvinkin tähän rooliin.
Se voittaa, jolla riittää raaka-aineita
Syy kireään aikatauluun on Ukrainan sodan tilanteessa.
– Venäjä tietää yhdessä liittolaistensa kanssa, että he saattavat pystyä voittamaan tämän kulutussodan.
Häkkäsen mukaan TNT-räjähteiden tuotanto on keskeisessä asemassa Ukrainan sodan tilanteessa. Ammustuotanto on kulutussodassa ratkaisevan kriittinen asia.
– Se häviää, keneltä ensin loppuvat ammukset ja niiden raaka-aineet. Kenellä näitä on riittävästi, se saattaa voittaa sodan, Häkkänen sanoo.
Poliisi pyytää havaintoja Laukaassa kadonneesta tytöstä
Laukaassa katosi perjantaina 16-vuotias tyttö. Poliisi kaipaa häntä koskevia havaintoja.
Laukaassa kadonnut tyttö on 158 cm pitkä ja normaalivartaloinen.
Hänellä on takaa pitkät vaaleanruskeat hiukset, edessä lyhyt musta otsatukka ja hän saattaa poliisin mukaan olla vahvasti meikattu.
Tytöllä oli kadotessaan yllä valkoinen huppari, vaaleat housut sekä valkoiset kengät.
Poliisin saamien tietojen mukaan tyttö saattaa liikkua myös Tampereen alueella.
[Sisä-Suomen poliisilaitos ](https://poliisi.fi/-/poliisi-kaipaa-havaintoja-laukaassa-3.5.2024-kadonneesta-16v.-tytosta)pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot kadonneesta hätänumeroon 112.
*Linkki Sisä-Suomen poliisin tiedoteeseen lisätty uutiseen 5.5. kello 16:36.*
Parikkalan keskustasta katkaistaan vedet useiksi päiviksi vesivuodon takia – katkoksen tarkka laajuus ei vielä tiedossa
Vesikatkoksen laajuus ja tarkempi kesto ei ole vielä tiedossa. Vesivuoto on hankalassa paikassa, ja sen korjaus vaatii useita päiviä.
Vedenjakelu joudutaan katkaisemaan useiksi päiviksi Parikkalan keskustasta vesivuodon takia.
Vesivuoto havaittiin lauantaina Parikkalantie 18 kohdalla. Vesilaitoksen mukaan vuodon korjaus vaatii useamman päivän vesikatkoksen keskustan alueelle, koska vuoto on hankalassa paikassa.
Parikkalan teknisen johtajan **Mikko Kupiaisen** mukaan vuotopaikalla vesiputket voivat olla jopa neljän metrin syvyydessä. Vesijohtojen lisäksi maan alla on viemäriputkia, kaukolämpöjohtoja ja hulevesiverkostoa. Kupiainen on kuullut, että kohdalla voisi olla myös vanhan jätevedenpumppaamon betonisia perustuksia, jotka hankaloittavat korjaustyötä.
– On oltava varovainen ja varauduttava. Saatamme joutua tekemään tuetun kaivannon, tai jonkin muun erityisemmän ratkaisun. Sen näkee sitten, kun kaivuutyö päästään aloittamaan, Kupiainen sanoo.
Vuodon korjaus aloitetaan todennäköisesti vasta tiistaina. Maanantaina korjaustyötä on tarkoitus suunnitella niin, että vesikatko saataisiin rajattua mahdollisimman pienelle alueelle.
Jos vuoto pahenee, korjaustyö aloitetaan kuitenkin heti.
Vesikatkoksen ajaksi Parikkalan kunta järjestää vedenjakelun alueen ihmisille ja nimeää paikat, joissa voi käydä maksutta peseytymässä.
Vesi voi olla sameaa
Vesivuoto huomattiin Parikkalan keskustassa, kun aiempi vuoto junaradan ali kulkevassa putkessa[ oli saatu korjattua](https://yle.fi/a/74-20087089).
Aiemman vuodon korjauksen vuoksi vesijohtoverkostosta jouduttiin katkaisemaan paineet, ja kytkemään ne uudestaan päälle. Tämä on voinut saada putkiin vuosien saatossa kertynyttä sakkaa liikkeelle.
Parikkalan vesilaitoksen mukaan vesijohtovesi on kuitenkin juomakelpoista. Jos vesi on värjäytynyttä tai sameaa, hanasta kannattaa juoksuttaa kylmää vettä. Lisäksi vesihanan kärjessä oleva poresuuttimen metallinen sakkasihti kannattaa irrottaa ja huuhdella puhtaaksi.
Vesivuodon vuoksi osa Parikkalantiestä aidataan ja suljetaan, ja vuotokohdalla on ainoastaan yksi kaista käytössä. Vesilaitos pyytää autoilijoita ajamaan paikalla varovasti.
Vesilaitos tiedottaa asiasta lisää maanantaina kello 15 mennessä. Tuolloin tiedossa pitäisi olla vesikatkon laajuus ja kesto.
Tietämättään naimisissa
Vaaranpaikka vanhuksen taloudelliselle hyväksikäytölle on silloin, kun ikääntyneen puoliso kuolee ja elämään ilmaantuu auttamaan ulkopuolinen henkilö.
**Kimmon** sotaveteraani-isä tapasi keväällä 2022 naisen.
He ystävystyivät, kun isä osti naisen yritykseltä palveluja.
Isän avovaimo oli tätä ennen kuollut, ja hän asui yksin.
Isä oli tuolloin lähes satavuotias, nainen noin kolmekymmentä vuotta nuorempi.
Kimmo alkoi epäillä loppuvuonna 2022, että hänen isänsä on joutunut taloudellisen hyväksikäytön kohteeksi. Kimmo on ollut järkyttynyt tapahtuneesta.
– Tämä on ollut helvetillisin puolitoista vuotta. Se on vienyt mielettömästi energiaa ja aikaa, Kimmo kertoo liikuttuneena.
Kimmo esiintyy tässä jutussa muutetulla nimellä isänsä suojelemiseksi. Kimmon mielestä on tapahtunut vääryys, ja hän haluaa kertoa asiasta sen vuoksi, ettei vastaavaa tapahtuisi muille.
Poika ihmetteli käteisnostoja
Pian sen jälkeen, kun isä oli tutustunut uuteen naiseen, isän tililtä alkoi kadota rahaa käteisnostoina.
Poika huomasi tämän, sillä hän kertoo hoitaneensa pitkään isänsä laskujen maksamisen tämän valtuuttamana verkkopankin kautta.
Joulukuussa 2022 Kimmo tutki isänsä tiliotteet ja huomasi, että isän tililtä oli tehty käteisnostoja saman vuoden aikana yhteensä tuhansien eurojen edestä ja bensiiniostoja satojen eurojen edestä. Tällaisia nostoja isällä ei ollut ennen naiseen tutustumista.
Poika kertoi laskelmistaan isälle.
– Siitä alkoi varsinainen sanasota. Nainen tietysti kielsi kaiken, ja isä syytti minua ja käski painua helvettiin.
Poika kertoo myös olleensa yhteydessä pankkiin. Pankkikortti suljettiin ensimmäisen kerran, ja isä sai uuden kortin ennen joulua. Poika huomasi automaattinostojen jatkuvan ja ilmoitti asiasta pankkiin, jolloin pankkikortti suljettiin toisen kerran.
Kimmon mukaan isä kertoi myöhemmin, ettei osaa käyttää pankkikorttia ja että naisella on sen PIN-koodi. Isä kuitenkin kiisti antaneensa naiselle rahaa.
Kimmo kertoo, että tammikuun lopussa hänelle soitettiin pankista ja pyydettiin tapaamiseen.
Siellä ihmeteltiin isän käteisnostoja, joita oli 5 500 euron edestä. Isä selitti, että hänen täytyy maksaa naiselle, koska tämä auttaa häntä.
Isä sai uuden kortin. Kimmon mukaan käteisnostot jatkuivat.
– Hän ei edes muistanut, että on antanut tai minkälaisia summia.
Kimmon ja isän välit alkoivat rakoilla.
Kimmon mukaan maaliskuussa 2023 nainen oli yhteydessä juristituttavaansa, jonka avustuksella isän tilin käyttöoikeudet siirrettiin pojalta naiselle.
Kimmo kertoo, että nainen lähti pääsiäisenä 2023 viikon Karibian-risteilylle, eikä isä saanut tänä aikana yhteyttä naiseen. Isä sanoi haluavansa peruuttaa kaikki ”jutut”, mitä ”tuomarin” kanssa oli tehty.
Näin isä siirsi tilinsä käyttöoikeudet takaisin pojalle, mutta muista ”tuomarin” tekemistä sopimuksista isä ei osannut sanoa mitään.
Muutto hoivakotiin
Heinäkuussa 2023 Kimmon isälle määrättiin yleinen edunvalvoja pojan hakemuksesta. Isä ei enää palannut kotiinsa, vaan sai pysyvän ympärivuorokautisen hoivapaikan hoivakodista syyskuussa.
Poika sanoo, että nainen haki isän useita kertoja hoivakodista, mutta ei kertonut henkilökunnalle tai Kimmolle, minne he ovat menossa.
Kimmon mukaan nainen sanoi hänelle, että isä on oikeustoimikelpoinen, eikä hänen tarvitse kertoa, minne on menossa.
– Yleensä isä ei sitä edes tiennytkään, vaan totteli ”orjallisesti” naisen käskyjä.
Kimmon mukaan hoivakodin henkilökunta oli huolestunut isästä.
Poika kertoo, että hoivakodin henkilökunta ja hän huomasivat, että nainen yrittää saada isän pois hoivakodista asumaan luokseen. Siksi Kimmo ryhtyi hakemaan laajennettua edunvalvontaa Digi- ja väestötietovirastosta. Tarkoitus oli, että edunvalvoja pystyisi myös vaikuttamaan isän henkilökohtaisiin asioihin, kuten asumisjärjestelyihin.
Edunvalvoja oli päättänyt lokakuussa 2023, että isä sai käyttörahaa 1 000 euroa kuussa. Tätä poika ihmetteli, koska isä ei käytännössä tarvinnut rahaa juuri mihinkään.
Poika kertoo, että isän muisti on heikentynyt ja hänellä on muistisairaus.
Ylen saamien tietojen mukaan näin onkin. Kimmo antaa esimerkin. Hän oli puhunut isän edesmenneestä avovaimosta. Isä ei tunnistanut naisen nimeä.
– Sain pitkään kertoa, missä he olivat asuneet. Isä kävi hoivakodissa katsomassa häntä melkein päivittäin. Sitten hän alkoi muistaa. 25 vuotta oli kadonnut jotenkin.
Isä meni naimisiin
Kimmon isän tapauksessa tapahtui uusi käänne tämän vuoden helmikuussa.
Poika kertoo, että helmikuussa isä hyppäsi hoivakodin pihalta naisen tilaamaan taksiin, jonka määränpäätä hän ei tiennyt. Perillä heidät vihittiin.
– Sitä olin pelännyt.
Maaliskuun alussa isän uusi vaimo ilmoitti hoivakotiin, ettei isä enää tule sinne.
Kimmon mukaan isä oli allekirjoittanut lapun, jossa hän kertoi tahdostaan päästä pois hoivakodista.
Kun hoivakodin hoitaja oli kysynyt irtisanomisilmoituksesta tarkemmin, isä oli pojan mukaan kieltänyt sen ja sanonut, ”ettei pidä paikkaansa”.
Kimmon mukaan nainen oli juristiystävänsä avulla onnistunut pitkittämään laajennetun edunvalvonnan käsittelyä käräjäoikeudessa.
Ennen päätöstä laajennetusta edunvalvonnasta käräjäoikeus määräsi, että edunvalvoja voi päättää, missä isän koti on ja edunvalvoja päätti, että se on hoivakoti.
Huhtikuussa isä juhli 100-vuotissyntymäpäiviään hoivakodissa.
Oikeuden määräyksestä huolimatta nainen oli Kimmon mukaan hakenut isän pois hoivakodista. Edunvalvoja haki naiselle myös lähestymiskieltoa.
Satavuotias isä pohti, onko naimisissa
Huhtikuussa käräjäoikeus määräsi isälle laajennetun edunvalvonnan ja edunvalvojan toimivaltaan kuuluvaksi ja tehtäväksi avioeron hakemisen, mikäli katsoo, että avioliitto on solmittu hyväksikäyttötarkoituksessa.
Poika ei ole isänsä edunvalvoja nyt eikä jatkossa, vaan ulkopuolinen henkilö.
Yle on nähnyt käräjäoikeuden päätöksen.
Käräjäoikeuden päätöksessä kerrotaan, että kysyttäessä isä ei kyennyt nimeämään vaimoa tai tyttöystävää.
– Hän vastasi ensin määrätietoisesti, että ”en ole naimisissa tällä hetkellä”, mutta saman tien alkoi miettimään vastaustaan ja pohti ääneen ”... vai olenkohan...”, oikeuden ratkaisussa kerrotaan.
Isä puhui hoivakodista myönteiseen sävyyn eikä halunnut pois hoivakodista.
Päätöksen mukaan on selvää, että isän taloudellinen turvallisuus ja varallisuusasema ovat olleet vaarassa. Päätöksessä todetaan, että on mahdollista tai jopa todennäköistä, että isä on joutunut taloudellisen hyväksikäytön uhriksi.
Edunvalvojan määräys ei ole riittänyt estämään väärinkäytöksien uhkaa vaan isään on pyritty vaikuttamaan ja on onnistuttu tekemään oikeustoimia, jotka eivät ole isän edun mukaisia.
Juristi ja nainen kiistävät
Yle tavoitteli naista ja tapauksessa aikaisemmin mukana ollutta juristia puhelimitse, tekstiviestillä ja sähköpostilla. Nainen ei vastannut yhteydenottoihin. Juristi kertoi puhelimessa, ettei voi lähteä asiaa julkisesti kommentoimaan.
Nainen kertoi oikeuden päätöksen lausumassa, että isän kannalta on vain onnellista, että tällä on läheinen ihminen, joka huolehtii ja välittää.
Käräjäoikeuden päätöksestä kävi ilmi, että nainen ja juristi kiistivät taloudellisen hyötymistarkoituksen.
Juristi kertoi oikeudessa, että isä on hyväkuntoinen vanha mies, joka ymmärtää täysin avioehtosopimuksen, avioliiton ja edunvalvontavaltuutuksen merkityksen ja on täysin kykenevä hoitamaan itse asioitaan.
Oikeuden mukaan on epäuskottavaa, että juristille ei ole tullut mieleen kyseenalaistaa isän kykyä ymmärtää asiakirjojen ja asian merkitystä.
Nainen puolestaan väitti oikeudelle, että isä on kykeneväinen itsenäiseen päätöksentekoon, mutta haki tätä kuitenkin edunvalvontaan ja itseään edunvalvojaksi.
Isä pysyy hoivakodissa
Pojan mukaan isä on tyytyväinen elämäänsä hoivakodissa. Naista hän ei ole tavannut maaliskuun alun jälkeen.
Kimmon mukaan nainen tuli tapaamaan isää tämän syntymäpäivänä hoivakodin asukastiloihin. Hoitajat saivat kuitenkin naisen poistetuksi asukastiloista.
Kimmo on nähnyt isäänsä viikoittain hoivakodissa, ja heidän välinsä ovat nyt kunnossa.
– Tilanne on rauhoittunut totaalisesti. Nainen ei saa enää isään yhteyttä.
Päätös on lainvoimainen, koska valitusta ei tehty määräaikaan mennessä.
Pojan mukaan edunvalvoja hakee seuraavaksi isälle avioeroa.
Mökkipalo Siikajoella vaati kaksi kuolonuhria
Pelastuslaitos löysi mökistä kaksi ruumista sammutustehtävän aikana. Poliisi ei ole vielä tunnistanut vainajia.
Siikajoella sijainnut vapaa-ajan käyttöön tarkoitettu rakennus tuhoutui tulipalossa eilen lauantaina.
Hätäkeskus vastaanotti ohikulkijalta tehtäväilmoituksen keskisuuresta rakennuspalosta hieman ennen aamukuutta. Ilmoittajan mukaan vapaa-ajan rakennus oli täyden palon vallassa.
Kuuden jälkeen lauantaiaamuna pelastuslaitos tiedotti samaa, eli palon olevan täydessä vaiheessa.
Rikoskomisario **Nina Similä** Oulun poliisista kertoo, että pelastuslaitos löysi palaneen rakennuksen sisältä kaksi uhria. Asiassa ei epäillä rikosta. Vainajia ei ole vielä tunnistettu varmasti.
Poliisi tiedotti asiasta reilu vuorokausi tapahtuneen jälkeen.
– Tässä on yhtä aikaa käynnissä palon- ja kuolemansyyntutkinta. Me ei tiedetä varmuudella uhreja, mutta poliisi on saanut vihiä heidän henkilöllisyydestä. Omaisille on tieto saatettu, Similä summaa.
Similä kertoo, että palo on mahdollisesti saanut alkunsa rakennuksen ulkopuolelta, mutta täyttä varmuutta asiasta ei ole.
Perjantain aikana pelastuslaitokselta tuli muutamia ilmoituksia kulotuksesta Oulun lähialueilla, mutta Similän mukaan se ei ole luultavasti palon syttymissyy.
Poliisi ei tiedota tässä vaiheessa asiassa enempää. Tutkintaa jatketaan palon- ja kuolemansyyn tutkintana.
*Muokattu 7.5. klo 12.07: Jutusta poistettu video, jossa näytettiin palossa tuhoutunutta rakennusta.*
*Muokattu 7.5. klo 13.48: Jutusta poistettu myös kuva, jossa näytettiin palossa tuhoutunutta rakennusta.*
Mies uhkaili muita kirveellä julkisella saunalla Helsingissä, epäilee poliisi
Mies otettiin kiinni pian tapahtuneen jälkeen.
Helsingin [poliisi epäilee](https://poliisi.fi/-/poliisi-otti-kiinni-uhkaavasti-kayttaytyneen-miehen-helsingissa) julkisella rantasaunalla riehunutta miestä törkeän pahoinpitelyn yrityksestä.
Poliisi sai eilen lauantaina kello 18.23 ilmoituksen uhkaavasti käyttäytyneestä henkilöstä Verkkosaarenkujalla. Paikalla sijaitsee Sompasauna, jonne muun muassa [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/ac4adb1c-6ced-49c5-8f37-c52b8bc82687) ja [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010405205.html) mukaan tapahtumat sijoittuivat.
Poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan mies oli saunalla jonkin aikaa vietettyään ruvennut uhkailemaan paikallaolijoita saunahalkojen pilkkomiseen tarkoitetulla kirveellä. Lisäksi hän oli yrittänyt tehdä väkivaltaa kiviä heittämällä.
Saunalla oli tapahtumahetkellä joitain kymmeniä henkilöitä. Poliisin tiedossa ei ole loukkaantuneita.
Poliisi otti henkilön kiinni nopeasti. Se sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Kommentti: Valtteri Bottaksen uhkaajalla on jotain, mitä kellään toisella ei ole
Suomalaisen edustama F1-talli teki ison riskin pestaamalla Nico Hülkenbergin. Sopimuksessa piilee myös lottovoiton ainekset, pohtii Yle Urheilun Joel Sippola.
Mitä tällä haettiin?
Se oli ensireaktioni, kun F1-talli Sauber oli ilmoittanut **Nico Hülkenbergin** liittyvän tallin toiseksi kuljettajaksi vuodesta 2025 eteenpäin. Kokenutta saksalaista oli uumoiltu talliin koko alkuvuoden, mutta en silti jaksanut uskoa, että kohta 37 vuotta täyttävä kuljettaja pestattaisiin ja vielä mahdollisesti **Valtteri Bottaksen** paikalle.
Toki Hülkenberg on erittäin kokenut ja luotettava kuljettaja, joka ajoi F1:ssä ensimmäisen kerran jo 14 vuotta sitten. Viime kaudella muutaman vuoden tauon jälkeen kisakuskiksi palannut Hülkenberg on jättänyt itsestään Haas-tallissa paremman vaikutelman kuin viisi vuotta nuorempi **Kevin Magnussen**.
Sauber vaihtuu vuonna 2026 Audiksi, ja saksalainen autojätti järjestää F1-tallille myös moottorit. Saksa oli vielä joitakin vuosia sitten johtava F1-maa, mutta nyt tuo mahti on murentunut. Kun nuoria lupauksiakaan ei ole mailla halmeilla, oli Hülkenberg saksalaisista vaihtoehdoista parasta, mitä oli tarjolla.
Hülkenbergissa piilee tulevaisuuden huipputalliksi pyrkivän Audin kannalta kuitenkin ison riskin ainekset. Hänellä ei ole lainkaan kokemusta kärkitalleista.
Hülkenberg on ajanut sarjassa yli 200 F1-kisaa, mutta ei ole yltänyt kertaakaan palkintokorokkeelle. Se kertoo jostain. Saksalaisen ura näytti olevan ohi jo vuonna 2019, ja viime vuosina se on ollut enemmän tai vähemmän jatkoajalla.
On vaikea kuvitella, että näistä lähtökohdista kyseessä olisi kuljettaja, joka johtaisi Audin tulevaisuuden kärkitalliksi.
Hülkenbergilla on kuitenkin jotain, mitä kellään toisella sarjan kuljettajalla ei ole. Hänellä on erottuva tarina, jota Audin kannattaa hyödyntää.
Hülkenberg on eniten kisoja ilman palkintokorokesijaa ajanut kuljettaja. Sarjan kovimpien fanien keskuudessa hänestä on rakentunut eräänlainen kulttihahmo, vaikka persoonaltaan saksalainen ei ole lainkaan erottuva.
Kyseenalaisen ennätyksen myötä Hülkenberg herättää sympatiaa. Kuka nyt ei toivoisi hyvää kaverille, joka on yrittänyt tavoitella vuosikausia puuttuvaa unelmaansa?
Toisinaan palkintokorokesija on ollut lähelläkin. Sitä varten tarvitaan vain poikkeuksellisia olosuhteita. Jos Hülkenberg jollain ihmeellä sattuisikin yltämään kolmen parhaan joukkoon, sillä olisi Audille jättimäinen PR-arvo.
F1 elää kyseisen kaltaisista ilmiöistä. Tuollaisen lottovoiton myötä talli saisi erinomaista näkyvyyttä ja sitä kautta esimerkiksi uusia arvokkaita sponsorisopimuksia. Se voisi siivittää Audin kohti kärkitallin statusta.
Kyseisessä skenaariossa on kuitenkin rankasti ylioptimismin makua. Tallin uskottavuuden kannalta olisi suotavaa, että se saisi Hülkenbergin aisapariksi esimerkiksi **Carlos Sainzin** kaltaisen kuuman kuljettajan.
Mies uhkaili sivullisia astalolla Porin keskustassa
Epäilty saatiin kiinni asunnostaan. Häntä epäillään tässä vaiheessa laittomasta uhkauksesta.
Poliisi otti kiinni Porin keskustassa sivullisia astalolla lauantai-iltana uhkailleen miehen. Poliisi sai hälytyksen Eteläpuistoon klo 21 aikaan.
Epäilty otettiin kiinni lähistön asunnostaan eikä hän vastustanut kiinniottoa. Sivullisille ei aiheutunut vahinkoja tilanteessa.
Miestä epäillään alustavasti ainakin laittomasta uhkauksesta. Rikosnimikkeet tarkentuvat myöhemmin.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kouvolassa
Palossa tuhoutunut talo oli tyhjillään. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Pieni omakotitalo on tuhoutunut Kouvolassa Ristikankaantiellä syttyneessä tulipalossa.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai palosta hälytyksen lauantaina hieman ennen iltaseitsemää. Talon katto romahti pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, ja rakennus tuhoutui palossa täysin.
Pelastuslaitoksen mukaan palossa tuhoutunut talo oli tyhjillään.
Pelastuslaitos jatkoi palon jälkisammutusta ja -vartiointia sunnuntaiaamuun saakka.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Vanhanajan elämäntaito-oppaat antoivat naisille suorasukaisia neuvoja: rumakin voi saada miehen, jos osaa miellyttämisen taidon
Puolison löytäminen oli jo sata vuotta sitten haaste. Apua saatiin suosituista elämäntaito-oppaista.
*Veitikkamaisuuden ja pukevan keimailun lisäksi tarvitaan pieniä kyvykkyyksiä. On osattava ajaa polkupyörällä, täytyy pystyä soittamaan pianoa ja laulamaan sekä kauniisti että puhtaasti. Tärkein ominaisuus on kuitenkin se, että osaa olla kodikas.*
Näin opasti **Vera-Rouva** vuonna 1927 oppaassaan *Miten nainen onnistuu miesten kanssa.*
Juuri ilmestynyt **Seija Aunilan** ja **Jukka-Pekka Heiskasen** kirja Aikamatka hyvään elämään sukeltaa jo sata vuotta sitten suosittujen elämäntaito-oppaiden maailmaan.
– Historian suurista tapahtumista on kirjoitettu paljon kirjoja ja totta kai ne ovat merkittäviä, sanoo Jukka-Pekka Heiskanen.
Aunilaa ja Heiskasta on kuitenkin kiehtonut se, että maailmanhistorian mullistusten katveessa ihmiset ovat pohtineet, millainen tämä minun oma ja ainutlaatuinen elämäni on ja millainen se voisi olla.
– Näissä vanhoissa elämäntaito-oppaissa haettiin omaa paikkaa yhteiskunnassa, sanoo Seija Aunila.
– Siitä ei ollut oikein suotavaa rimpuilla ulos toisin kuin nykyaikana, kun ajatellaan, että kaikki on tavallaan mahdollista.
Elämäntaitoon liittyvien pienpainatteiden ja kirjasten kulta-aika oli 1900-luvun alusta 1930-luvun alkuun.
Nuku uunipelti auki
Vielä isoisovanhempiemme aikaan emme olleet maailman onnellisin kansa. Oppaissa annettiin sen ajan ihmisten koko elämänkaareen liittyviä neuvoja.
*Etsi jalostavaa huvitusta. Älä harjoita remuavaa huvittelua työsi lopetettua.*
*Nuku pimeässä ja hiljaisessa huoneessa, ikkuna tai ainakin venttiilit ja uunipelti auki.*
*Pidä jalkasi aina kuivina, lämpiminä ja puhtaina.*
*Joka kolmas kuukausi ole tykkänään syömättä lihaa. Pureksi ruokasi hyvin ja perusteellisesti.*
*Jos tahdot kartuttaa onneasi ja pidentää ikääsi, unohda lähimmäistesi virheet.*
Elämäntaito-oppaiden kirjoittajat olivat yleensä tuntemattomia nimimerkkejä, kuten Vera-Rouva, Herra X tai Täti Cecilia.
Yksi elämän suurimmista haasteista oli oikeanlaisen puolison löytäminen. Siihen saivat niin naiset kuin miehetkin kosolti ohjeita.
Älä ole hanhi
– Miehen tehtävä oli olla aloitteellinen, sanoo Seija Aunila.
– Nainen voi kyllä antaa pakit, mutta hänen ei missään nimessä kuulunut olla aloitteellinen.
Nainen ei myöskään saanut olla liian huvittelunhaluinen. Hänen piti pystyä hoitamaan kotia, hänen piti olla sulokas, veitikkamainen ja hänellä piti olla sisäistä kauneutta. Sielukkuus hankittiin hyvillä huvituksilla ja kirjojen lukemisella.
*Onhan selvää, että nykyaikaista miestä kiinnostaa sellainen kaunis nainen, joka ei ole hanhi,* korostaa Vera-Rouva.
Ihomaalit olivat pannassa. Sellaisia käyttivät vain elähtäneet naiset, jotka halusivat salata paheiden tuhkanharmaan värin ja kurjuuden.
Sallittu konsti ehostuksen saralla oli parfyymi. Ei kuitenkaan mikä tahansa parfyymi. Vera-Rouva suositteli kahta merkkiä.
*Heliotropia toimii, samoin Quelques fleurs, joka siis lausutaan Kelkö flör.*
Rumakin nainen voi saada helposti itselleen miehen, jos osaa miehen valloittamisen ja miellyttämisen taidon, lohduttelee puolestaan Täti Cecilia, joka itse asiassa oli herra nimeltään **Kaarlo Mohell,** myöhemmin **Mannerkorpi.**
Hanki voimaauhkuva ruumis
*Jos miehen hurmaaminen vaatii naiselta harjoittelua, ei mieskään pääse vaimon etsimisessä helpolla. Nainen ei nimittäin ole niin helposti valloitettavissa kuin ehkä luulette, herrani.*
Näin muistuttaa nimimerkki Herra X nuorille miehille suunnatun, *Kuinka mies onnistuu naisten kanssa* -oppaansa alkusanoissa.
Miehen piti olla älyllisesti naiseen verrattuna ylivoimainen. Miehen ei kannattanut olla hiljainen ja juro, vaan vilkas, sukkela ja kohtelias. Ja on muistettava, että voima tenhoaa aina.
*Terve ja elämänhaluinen tyttö ei tunne minkäänlaista vetovoimaa heikkoon raukkaan, joka horjuen ja vaivalloisesti käyden tulee häntä vastaan. Nainen on nähnyt aina vanhoista ajoista alkaen ihanteensa miehessä, jolla on päättäväiset luontehikkaat piirteet ja voimaauhkuva ruumis.*
Oppaiden mukaan urheiluhulluksi ei kuitenkaan saanut heittäytyä, vaan kaksi kertaa viikossa urheiluharjoituksia oli miehelle riittävä määrä.
Miten kävisi miehelle, joka lähtisi parin hankintaan sata vuotta vanhoilla opeilla?
– Huonostihan siinä kävisi, ainakin jos ottaisi ohjeet kirjaimellisesti ja lisäksi omaksuisi myös sen ajan asenteet, sanoo Jukka-Pekka Heiskanen.
– Mutta fiksumpi mies, joka osaisi päivittää asenteet nykyaikaisiksi ja poimia vain sopivat käyttäytymisohjeet, voisi entisajan hurmausvinkeillä pärjätä varsin menestyksekkäästi.
Kirjeenvaihtoilmoituksia ja valokuvia
Kirjeiden kirjoittaminen oli aikoinaan keskeinen osa kumppaneiden tutustumista toisiinsa. Kirjeet mahdollistivat myös elämänkumppanin löytämisen kotikylää kauempaakin.
Lehtien ilmoituspalstat täyttyivät tuohon aikaan kumppania etsivien kirjeenvaihtoilmoituksista.
*Keski-ikäinen, vakavan elämänkatsomuksen omaava MAALAISNEITI (ei oppikouluja käynyt) haluaa kirjeenvaihtotoveria vakavasta, kohtalaisen toimeentulon omaavasta 40–50 v. eteläsuomalaisesta miehestä. Osoite: Tampere, Hämeenk. post.nim. Etelä-hämäläinen.*
*Nuori vanhapiika haluaa kirjeenvaihtoon tosikunnollisen, varakkaan herrasmiehen kanssa. Ikä 30–100 v. välillä. Nimim. Maija Elo Fredrikinkatu Pt., Helsinki.*
Ilmoituksissa etsittiin myös oikeanlaista aatemaailmaa.
*Aatesiskot hoi! Yksi reipas, varallisuutta omaava haluaa seuraa iloluontoisen neidon kanssa, joka omaa sosialisen aatteen, vastausta odottaa 3 päivän kuluessa nimim. Vesa Bulevardin postitoimisto.* Työmies 7.4.1908.
– Ehkä kirjeenvaihtoa voisi verrata vaikka nykyajan Tinderistä lähteneeksi viestittelyksi, sanoo Seija Aunila.
– Ja kun nykyään halutaan valokuvaa toisesta, niin sitä toivottiin jo vuosisadan vaihteessa.
Parisuhteille valokuvaus oli vallankumouksellinen uusi ulottuvuus. Sitä voisi ehkä verrata jopa älypuhelimien viestisovellusten tuomaan mullistukseen tässä asiassa.
– Nykyisten viestisovellusten aikakaudella ollaan tavallaan palattu takaisin tuohon aikaan, pohtii Heiskanen.
Monet vanhat ohjeistukset ovat yhtä päteviä nykyajassa.
– Jos päätät lopettaa kirjeenvaihdon, tee se ystävällisesti mutta selkeästi, sanoo Heiskanen.
– Ei siis mitään ghostaamisia, elit sitten sadan vuoden takaisessa ajassa tai nykymaailmassa.
Ihmiselon epävarmuus
Isoisovanhempiemme aikaan avioituminen oli tärkeä asia molemmille sukupuolille, mutta erityisen tärkeää se oli naisille.
– Katsottiin, ettei hän ilman avioitumista saavuttanut jotain naiseuden täyttymystä, sanoo Aunila.
Pikkuhiljaa elämäntaito-oppaat enemmän tai vähemmän vakavasti otettavine ohjeineen alkoivat kulkea jälkijunassa. 1920-luvulla uusi avioliittolaki teki naisista paljon entistä itsenäisempiä, ja miehen rooli perheen ehdottomana auktoriteettina alkoi murentua.
Maailma on muuttunut, mutta onko ihminen kuitenkin sama?
– Kautta aikojen olemme olleet epävarmoja siitä, onko nykyinen sitä elämää, jota haluan elää, vai olisiko elämällä tarjolla minulle jotakin muutakin, sanoo Heiskanen. – Nykyään valinnanmahdollisuudet ovat tuohon menneeseen aikaan verrattuna huikeat ja samalla valinnatkin voivat olla moninkertaisesti vaikeampia.
Kenties juuri ihmiselon ikuinen epävarmuuden tunne on synnyttänyt elämäntaito-oppaiden markkinat niin entisaikaan kuin nykyäänkin.
Moottoripyöräilijä hurjasteli poliisia pakoon Lahdessa – pakomatka päättyi kaatumiseen
Poliisia paennut moottoripyöräilijä ajoi pahimmillaan 140 kilometriä tunnissa. Poliisille tuttua nelikymppistä miestä epäillään useista rikoksista.
Moottoripyöräilijä lähti pakenemaan poliisia Lahdessa lauantai-iltana, kun partio kääntyi hänen peräänsä Kärpäsenkadulla ja kytki pysäytysvalon päälle. Moottoripyörä kääntyi Okeroistentielle.
Vajaan kymmenen minuutin pakomatkan aikana poliisin tuntema noin 40-vuotias mies ajoi taajama-alueella jopa 140 kilometriä tunnissa. Pakomatka päättyi moottoripyörän kaatumiseen Sopenkorven alueella.
Mies kieltäytyi huumepikatestistä. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta, kertoo poliisi.
Sivulliset tai epäilty eivät loukkaantuneet, mutta moottoripyörään tuli lieviä vaurioita. Mies otettiin kiinni.
Poliisilla vilkas vuorokausi
Lahdessa lauantaiaamun ratsiaan 24-tiellä ajoi henkilöautolla parikymppinen mies, joka puhalsi alkometriin törkeää rattijuopumusta osoittavan lukeman.
Lauantai-iltana nelostiellä poliisi mittasi Heinolan suunnasta tulleelle moottoripyörälle nopeudeksi 181 kilometriä tunnissa. Nelikymppistä miestä epäillään törkeästä liikenteen vaarantamisesta.
Hämeen poliisilla oli kokonaisuudessaan vilkas vuorokausi. Poliisi kirjasi yhteensä 316 tehtävää. Päihtymyksen tai häiriökäyttäytymisen vuoksi poliisi otti säilöön kahdeksan henkilöä.
Kahdeksan kysymystä tämän vuoden Euroviisuista – kuinka hyvin sinä olet seurannut viisukevättä?
Kilpailu on täynnä upeita kappaleita ja esityksiä, mutta myös erilaisia nippelitietoja. Osaatko sinä vastata näihin kysymyksiin oikein?
Kevään varma merkki on lämpenevät päivät, auringonpaiste sekä tietenkin Euroviisut.
Tänä vuonna kilpailu käydään Ruotsin Malmössä 7.–11.5. Viisutunnelmia voit seurata osoitteessa [yle.fi/euroviisut](https://yle.fi/t/18-196759/fi) sekä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-mW7OY44xJ). Euroviisujen molempia semifinaaleja sekä finaalia voi seurata seuraavilta Ylen kanavilta: Yle TV1, Yle Areena, Radio Suomi ja Yle X3M. Ruotsin SVT näyttää Suomen saamenkielisen lähetyksen SVT Playn kautta.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Supermyyjä saa Tori.fi:stä ruokarahansa | Tutkija vertaa tekoälyn voimaa jopa ydinaseeseen
Tuhansien myynti-ilmoitusten mies
Otolla on Tori.fi:ssä myynnissä 4 254 kirjaa. Hän on yksi verkkoalustan aktiivisimmista myyjistä, jolle homma käy päivätyöstä.
**Työryhmä: Noora Takamäki, Karoliina Juntunen, Laura Isotalo ja Vesa Vuoristo**
**Otto**, 56, on Tori.fi:n huippumyyjä. Hänellä on kauppapaikalla parasta aikaa 1 850 myynti-ilmoitusta. Suurin osa niistä on kirjoja.
Otto on harvinaisuus. Tutkimme Tori.fi:n yksityisten myyjien ilmoituksia ja huomasimme, että yli puolesta miljoonasta käyttäjästä 25 myyjällä oli vähintään 1 000 yhtäaikaista ilmoitusta.
Lähes kaikki muut Tori-myyjät myyvät samaan aikaan yksittäisiä tai korkeintaan muutamia tuotteita.
Palvelussa on kuitenkin pieni joukko Oton kaltaisia supermyyjiä, joilla on jopa tuhansia samanaikaisia ilmoituksia. Useimmat supermyyjät keskittyvät Oton tavoin yhteen tai kahteen tuotekategoriaan.
Otto pyörittää Tori-kauppojaan puolisonsa kanssa tilavassa kahteen kerrokseen levittäytyvässä kaksiossa Uudellamaalla. Modernisti mustavalkoiseksi sisustettu ja moitteettomassa järjestyksessä oleva olohuone ei paljasta sitä, että asunnon kaikki muut sopit pursuilevat kirjoja.
Makuuhuoneessa unta valvovat sängyssä kiinni olevat hyllyt, joissa kirjoja on monessa rivissä.
– Tosi rauhallinen nukkumisympäristö, puoliso virnistää.
Sängyllä Otto pitää konttoriaan. Kuukausittain hän myy kymmeniä kirjoja, keskimäärin neljän euron kappalehinnalla. Tavallisena kuukautena Otto tienaa Tori-myynneillä viitisen sataa euroa.
Työttömänä olevalle pariskunnalle Tori-myynnit ovat ”mieletön apu”, kuten Otto kuvailee.
Otto esiintyy tässä jutussa vain etunimellään, sillä juttu käsittelee hänen raha-asioitaan.
**Kellotimme, miten nopeasti myynti-ilmoitus Oton käsissä syntyy:**
Järjestys kuin kirjastossa
Otolla on tällä hetkellä myynnissä 4 254 kirjaa. Jokainen niistä on säntillisesti luokiteltu Excel-taulukkoon. Muuten hommasta ei tulisi mitään.
– Ennen Exceliä mulla oli kymmeniä paperilappuja joka puolella, Otto naurahtaa.
Oton koti on kuin pienoiskirjasto.
Olohuoneen parvi notkuu kirjoista. Siellä on kirjailijan mukaan aakkosjärjestyksessä aakkosten alkupää.
Makuuhuoneen hyllyihin Otto on lajitellut kirjat L-kirjaimesta Ö:hön. Pahvilaatikoihin hän on survonut kaiken muun eli esimerkiksi tieto- ja sarjakuvakirjat.
Tavaraa on ujutettu myös porrastasanteen alle. Siellä on harvemmin kaupaksi käyviä kirjoja. Lähinnä Remestä, Otto sanoo.
Lahjoitustavaroilla ruokarahaa
Kaikki alkoi, kun Otto muutti puolisonsa kanssa Espanjasta takaisin Suomeen vuonna 2018. He olivat myyneet kaiken omaisuutensa ennen muuttoaan, ja vuokra-asunto kumisi tyhjyyttään.
Ensihätään he sisustivat uutta kotia Torista löytyneillä ilmaiskalusteilla. Pariskunta kiersi ympäri Uuttamaata ja otti vastaan kaiken, minkä ilmaiseksi sai.
Pian Otto huomasi, että lahjoituksina saadut kirjat tekivät Torissa mukavasti kauppansa.
– Tultiin Espanjasta rahattomina ja saatiin myynneillä vähän ruokarahaa. Ei me pärjättäisi pelkällä työttömyystuella, Otto myöntää.
Kirjojen lisäksi pariskunta myy itse tuunaamiaan huonekaluja ja koriste-esineitä, joilla myös oma koti on sisustettu. Kun mieli halajaa muutosta, myydään edelliset ja tuunataan lisää.
Otossa on tekijän vikaa. Hän on työskennellyt muun muassa autoasentajana, kiinteistönhoitajana ja putkimiehenä. Porrastasanteen hukkatilaan hän on nikkaroinut työkalukaapit.
**Otolla pysyy kädessä vasara kirjaa mieluummin. Hän tuunaa yhdessä puolison kanssa myytävää tavaraa:**
Melkein kokopäivätyö
Aloittaessaan Torissa Otto hoiti kaupankäyntiä aamusta iltaan ja usein öisinkin. Nykyisin hän arvioi aikaa kuluvan vähintään kahdeksan tuntia joka päivä. Vapaalla hän ei ole juuri koskaan.
– Kerran olin viikonloppuna hummaamassa. Sillä välin oli vanhentunut 500 ilmoitusta, Otto virnistää.
Ne olivat aikoja, jolloin Otolla oli yhtäaikaisia ilmoituksia jopa 8 000. Myöhemmin hän huomasi, että on tehokkaampaa koota yhden kirjailijan teokset samaan ilmoitukseen.
Nykyisin Oton Tori-myynti toimii pienen tehtaan tavoin.
Puhelimeen kilahtaa kuukausittain satoja viestejä innokkailta kaupankävijöiltä. Yhden ostajan kanssa viestejä voidaan vaihtaa kymmeniäkin.
Tutuksi on tullut myös verkkokaupankäynnin vitsaus eli ostajat, joista ei ensimmäisen yhteydenoton jälkeen kuulu pihaustakaan.
– Aika paljon on niitä, jotka ovat aluksi kovasti ostamassa, mutta eivät koskaan vastaa. Niitä on on ehkä kymmenen prosenttia kaikista, Otto laskeskelee.
Pakkausmateriaaleja on kuin paikallisessa Postissa. Kylmässä porstuassa tyhjät pahvilaatikkotornit hipovat kattoa.
Lipaston uumenissa Otolla on oma postituspiste, toki vain toistaiseksi, sillä lipasto on myynnissä. Sen sisuksiin on järjestetty postituskuoria ja muita pakkausmateriaaleja.
**Oton kotona on pakkauspiste. Se on kätevää, sillä kuukausittain hän lähettää kymmeniä paketteja:**
Kirjasilmä on kehittynyt
Moni kiinnostunut kysyy Otolta kirjasuosituksia, mutta siihen hän ei osaa vastata. Hän ei lue kirjoja.
Otto muistaa lukeneensa kouluaikoina yhden 18-sivuisen kirjan, josta kirjoitti esitelmän. Siihen keskittymiskyky juuri ja juuri riitti, hän naurahtaa.
Otosta on kuitenkin vuosien saatossa kasvanut kirjabisneksen asiantuntija. Aiemmin pariskunta saattoi tehdä pikku-Volvollaan kolme edestakaista matkaa Mäntsälään hakemaan 15 laatikollista kirjoja. Nyt he ovat tarkempia.
– Kirjojen myynti vähenee koko ajan. Muutkin on huomanneet, että näitä menee. Ostan kirpputoreilta vain sellaisia, jotka menee varmasti kaupaksi enkä hae enää niin paljon ilmaiseksi.
Koska raha on tiukassa, ei tuotteisiin voi laittaa isoja summia rahaa. Nopeaa tuloa kirjamyynneillä ei kannatakaan odottaa. Joskus Otto myy samaa tuotetta jopa vuoden ennen kuin sille löytyy ostaja.
Vähän pitää miettiä vaivannäköäkin. Ei hommassa ole itua, jos tienaa 50 senttiä, pariskunta sanoo.
Taannoin kaupaksi meni Iittalan maljakko 90 eurolla. Siitä oli maksettu 20 euroa.
– Tehdään tätä niin kauan kuin tavaraa riittää, Otto kertoo tulevaisuuden suunnitelmista.
Nyt Otto on kuitenkin taas haistanut hyvät apajat. Järvenpäästä pitäisi lähteä hakemaan 17 laatikollista kirjoja.
– Onko niitä 17? Luulin, että seitsemän! puoliso kauhistuu.
Hyvällä tuurilla kuormasta voi löytyä *Harry Potter*, *Hobitti* tai *Taru sormusten herrasta*. Ne menevät heti kaupaksi, Otto tietää.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Toronton synkkä Boston-kirous sai jatkoa – tšekkitähti Pastrnak jatkoerän sankarina
Boston oli jälleen kerran liikaa Torontolle NHL:n pudotuspeleissä. Bruinsin tšekkitähti David Pastrnak ratkaisi seiskapelin jatkoerässä.
Boston Bruins löi seiskapelin jännitysnäytelmässä Toronto Maple Leafsin jatkoerässä 2–1. Boston vei ottelusarjan voitoin 4–3 ja eteni näin toiselle kierrokselle jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä.
Jatkoerän sankari oli tšekkihyökkääjä **David Pastrnak**, joka teki Bostonin 2–1-voittomaalin ajassa 61.54. Pastrnak oli runkosarjassa Bruinsin tehokkain pelaaja, mutta pudotuspeleissä tehot ovat olleet tiukemmassa. Nyt Pastrnak astui esiin tärkeimmällä mahdollisella hetkellä.
– Hän (Pastrnak) oli tänään dynaaminen, piti eniten kiekkoa ja loi laukauksia, Bostonia luotsaava **Jim Montgomery** kehui ottelun ratkaisijaa.
”Mahtava hetki”
Pastrnak villitsi kotiyleisön, kun hän ohitti rystypuolelta Toronton maalivahdin **Ilja Samsonovin**.
– Se oli tietenkin mahtava hetki, maalistaan raivokkaasti iloinnut Pastrnak totesi NHL:n nettisivuilla.
– Siihen hetkeen tiivistyi paljon jännitystä ja hieman myös helpotusta.
Riemua jatkopaikasta lisäsi ottelusarjan ailahtelu ja tasaisuus. Toronto oli voittanut kaksi edellistä kamppailua.
– En voisi olla ylpeämpi tästä joukkueesta. Joukkue hitsaantui sarjassa uskomattoman hienoksi kokonaisuudeksi, Pastrnak jatkoi.
Auston Matthews palasi kaukaloon
Varsinaisella peliajalla **William Nylander** vei Toronton kolmannessa erässä 1–0-johtoon. Nylander laukoi kiekon kokoonpanoon palanneen **Auston Matthewsin** syötöstä verkkoon.
Tappio kirveli varsinkin Matthewsia, joka ei kyennyt pelaamaan kahta edellistä ottelua sairastumisen ja täsmentämättömän vamman takia.
– Oli todella kurjaa seurata pelejä sivusta, mutta olin samalla ylpeä kavereista, kun he taistelivat meille vielä tilaisuuden tavoitella jatkopaikkaa, Matthews kiitteli.
**Hampus Lindholm** iski Bostonin 1–1-tasoituksen. Viimeisellä kymmenminuuttisella ei enää tehty muita maaleja, joten sähköisen ottelusarjan ratkaisu venyi jatkoeriin.
Toronton Boston-kirous kestänyt 65 vuotta
Toronton synkkä historia Bostonia vastaan pelatuissa pudotuspelisarjoissa on kestänyt uskomattomat 65 vuotta. Toronto ei ole pystynyt vuoden 1959 jälkeen pudottamaan Bostonia kertaakaan jatkosta.
Tämä kirous sai jälleen jatkoa. Bruins on nyt voittanut seitsemän peräkkäistä pudotuspelisarjaa Maple Leafsia vastaan.
– Emme päässeet jatkoon emmekä saaneet haluamaamme tulosta. Vaikea paikka, mutta olen ylpeä joukkueestamme, Toronton kapteeni **John Tavares** sanoi.
Bruins kohtaa pudotuspelien toisella kierroksella **Aleksander Barkovin** kipparoiman Florida Panthersin. Florida löi avauskierroksella Tampa Bay Lightningin otteluvoitoin 4–1.
Häpeällistä ja ihanaa
Ihmiset janoavat juoruja. Kulttuurivieraat Enni Koistinen ja Kirsikka Simberg juontavat työkseen Tuplakääk-podcastia, joka vastaa tuohon tarpeeseen.
– Ensimmäinen reaktio on aina, että *oikeesti*? **Enni Koistinen** kuvailee.
– Herää uteliaisuus, että kerro lisää, **Kirsikka Simberg** täydentää.
Tältä tuntuu kuulla hyvä juoru. Koistinen ja Simberg tietävät sen, sillä he pitävät julkkisjuoruihin keskittyvää *Tuplakääk*-podcastia.
Podcast on jatkunut vuodesta 2017 ja juoruilusta on tullut Koistisen ja Simbergin päivätyö. Noin tunnin mittaiset jaksot julkaistaan tiistaisin Podme-palvelussa.
Juoruilulla on kuitenkin huono maine. Esimerkiksi anonyymi viestintäkanava Jodel sulki vuonna 2020 kaikki juorukanavansa. Niillä oli tuhansia käyttäjiä.
Tarve ei katoa. Suomessa on nyt viihdelehtien lisäksi myös lukuisia juoruihin keskittyviä podcasteja.
Julkkisjuoruihin keskittyvässä *Tuplakääk*-podcastissa puhutaan muun muassa Kardashianeista, Hollywood-näyttelijöistä ja pop-tähdistä.
– Meitä kiinnostaa ulkomaalaisten julkkisten ekstravagantti elämä, sanoo Koistinen.
Suomalaiset julkkikset on rajattu ulkopuolelle: heistä ei puhuta. Koistinen ja Simberg rinnastavat heidät tavallisiin ihmisiin, joiden arjesta ei ole syytä juoruilla.
Selviytymiskeinosta viihteeksi
Koistinen ja Simberg innostuivat julkkiksista jo nuorena.
– Ne kiinnostivat jo ennen internetiä. Silloin selattiin lehtiä ja tehtiin leikekirjoja julkkiksista, Koistinen muistelee.
Julkkisjuorut ovat muuttuneet vuosien varrella. Koistinen kuvailee, että juorut ovat paljon lempeämpiä kuin esimerkiksi kymmenen vuotta sitten. Molemmat ovat yhtä mieltä siitä, että muutos on tapahtunut oikeaan suuntaan.
Myös juoruilun väylissä on tapahtunut muutoksia. Koistinen kertoo huomanneensa, että ihmiset kertovat yhä useammin kokemuksia julkkiksista Tiktokissa omilla kasvoillaan. Tämä on saattanut vaikuttaa ”blind itemien” eli netissä julkaistavien anonyymien juorujen vähenemiseen.
Vaikka kanavat vaihtuvat, tuntuu ihmisillä olevan tarve kertoa kuulemiaan tarinoita eteenpäin. [Time-lehdessä kirjoitetaan](https://time.com/5680457/why-do-people-gossip/), että joidenkin tutkijoiden mukaan juoruilu auttoi esivanhempiamme selviytymään.
Myös Koistinen muistaa lukeneensa juoruilusta evoluutiobiologian kirjasta.
– Se on ollut tärkeää silloin, kun olemme eläneet laumoissa ja on pitänyt tietää, mitä lauman sisällä tapahtuu. Mitkä ovat dynamiikat, kellä on hyvä vointi ja pitääkö joku jättää ryhmästä jälkeen.
Entisaikojen selviytymiskeino on muuttunut nykymaailmassa viihteeksi. Juoruilusta voi kuitenkin olla edelleen hyötyä. Se voi esimerkiksi tuoda ihmisiä yhteen:
– Sehän on tiedon jakamisen ytimessä. Kun joku kertoo sinulle jotain uskomatonta, ja hetken aikaa te olette todella läsnä sen tiedon äärellä, Simberg kuvailee.
Podcastin perustaminen hävetti
*Tuplakääkin* ensimmäinen jakso äänitettiin Simbergin sohvalla. Simberg kertoi puhelimen ääninauhurille stylistin työssä kuulemansa tarinan **Elton Johnin** bileistä. Koistinen jakoi kaverin kaveriltaan kuulemansa tarinan hississä pieraisevasta **Madonnasta**.
Koistinen sanoo, että alussa podcastin aihepiiri hävetti. Hän työskenteli vielä podcastin alkuaikoina graafisena suunnittelijana.
– Olin kauhuissani, että mitä jos joku asiakas googlettaa minut ja sieltä tuleekin Hollywoodin julkkisjuorut tai Madonnan pieru.
Enää podcastjuontajia ei hävetä juoruilla julkisesti. Simberg kuitenkin sanoo, että juoru-sana mielletään usein negatiiviseksi.
– Itse ajattelemme, että ainakin pyrimme juoruilemaan positiivisella tavalla.
Koistinen ja Simberg kuvailevat, että *Tuplakääkin* tarkoitus on tuoda ihmisille hyvää fiilistä.
– Puhumme asioista, jotka eivät välttämättä perustu faktoihin, mutta se ei tarkoita, että tarvitsisi puhua mitään ilkeää, Simberg selventää.
Viime syksynä podcastissa tapahtui ylilyönti, ja *Tuplakääk* nousi kohun keskelle. Jaksoa, jossa muusikko **Archie Cruz** oli vieraana, pidettiin mauttomana.
Koistinen ja Simberg ovat tehneet podcastissaan linjauksen, etteivät he puhu Suomi-julkkiksista. Tällä kertaa keskustelu vieraan kanssa ajautui kuitenkin Cruzin kumppaniin **Iida Vainioon**. Kuulijat sekä Vainio itse kritisoivat roisia keskustelua.
Juontajat pyysivät Instagramissa anteeksi kuulijoiltaan sekä Vainiolta. Jakso poistettiin ja sen tilalle nauhoitettiin uusi, perinteisiin Hollywood-juoruihin keskittyvä jakso.
– Tietenkin jos mokaa julkisesti, se herättää paskoja fiiliksiä sekä itsessä että niissä joiden mielen on pahoittanut. Haluan olla erityisen huomaavainen ja varmistaa, että toimin oikein jatkossa, Simberg kuvailee tapahtunutta.
”Ihmiset kaipaavat eskapismia”
*Tuplakääkin* juoruissa kiinnostaa muun muassa eskapismi. Hollywoodin julkkisjuttuja kuuntelemalla voi paeta omaa arkitodellisuutta.
Podcast on jatkunut jo seitsemän vuotta, mitä voidaan pitää melko poikkeuksellisena.
– Ihmiset kaipaavat eskapismia, koska maailma voi olla aika synkkä paikka. Saamme paljon viestejä, joissa ihmiset kertovat kuunnelleensa meitä, kun he ovat sairastuneet, jääneet työttömäksi tai heillä on sydänsuruja.
Koistinen korostaa, että podcastin pitkään ikään on vaikuttanut myös hänen ja Simbergin ystävyys. Koistinen ja Simberg tutustuivat yli 15 vuotta sitten, kun Koistinen oli Simbergin poikaystävän kanssa samalla luokalla Taideteollisessa korkeakoulussa.
– Meillä on niin hauskaa yhdessä ja haluamme tehdä tätä. Jos joku tuotantoyhtiö olisi laittanut kaksi random ihmistä yhteen, eivät he olisi varmaan jaksaneet tehdä näin kauan.
Koistinen ja Simberg uskovat, että yhteinen työ on syventänyt heidän välistä ystävyyttään. Nykyään heidät tunnetaan etupäässä parivaljakkona: he osallistuivat yhdessä *Farmi Suomi* -ohjelmaan, olivat Helsingin Sanomilla kommentoimassa Linnan juhlia tyyliasiantuntijoina ja esiintyivät artisti **F**:n kappaleella *Teetä*.
Valokeilan jakaminen ei kuitenkaan haittaa.
– Ei missään nimessä. Se on vain hyvä, että saamme toisesta tukea ja turvaa. Ei tarvitse olla yksin pällistelemässä missään, Koistinen sanoo.
Juorut ovat löytäneet yleisönsä
*Tuplakääkillä* on Instagramissa noin 30 tuhatta seuraajaa. Simberg kertoo, että hän ja Koistinen saavat päivittäin lukuisia viestejä podcastin kuulijoilta.
– Välillä minusta tuntuu, että kuulijamme tietävät kaiken. Jos kysymme jotain, niin heti joku osaa vastata tai hänellä on kontakti.
Koistinen ja Simberg lukevat podcastissa kuulijoidensa lähettämiä tarinoita. Tarinat käsittelevät usein kohtaamisia julkkisten kanssa, tai esimerkiksi kavereilta kuultuja huhuja, jotka koskevat julkisuuden henkilöitä.
Kiinnostavan kuulijatarinan ei tarvitse olla erityisen suuri.
– Meistä on todella kiinnostavaa, että joku on nähnyt jonkun ja kertoo vähän, mitä sillä oli päällä tai mitä se söi, Simberg kuvailee.
Koistinen ja Simberg haluavat myös järjestää tapahtumia kuulijoilleen. Viime marraskuussa he järjestivät Halloween-bileet, joihin tuli pukeutua julkkikseksi. Liput myivät hetkessä loppuun.
Haaveena on täyttää jäähalli julkkisjuoruilla. ”Cheek-energialla”, Simberg kuvailee.
– Ruotsissa podcastaajat täyttävät Globen-hallin. Suomessa kukaan ei ole vielä tehnyt sitä, Koistinen täydentää.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:** [Santeri Koivisto on harvinaisuus maailmassa – esiintyy vähäpukeisena jopa Monacon hoville ](https://yle.fi/a/74-20085795)
Perintöverojen maksua varten otetaan jopa lainaa – perintöverot kasvavat aiempaa isompien perintöjen myötä 
Perintöverot voivat paisua tuhansiin tai kymmeniin tuhansiin euroihin. Joka kymmenes joutuukin ottamaan lainaa verojen maksamiseen, kertoo LähiTapiolan kysely.
Suurilta ikäluokilta jää aiempia sukupolvia enemmän perittävää. Perinnöt myös keskittyvät yhä harvemmille ikäluokkien pienentyessä. Perintöosuuksien kasvaessa myös perintöverot kasvavat.
Monen onkin pakko ottaa lainaa perintöverojen maksamiseksi. Näin joutuu tekemään lähes joka kymmenes suomalainen perinnönsaaja.
Tämä käy ilmi LähiTapiolan alkuvuodesta tutkimusyhtiö Verianilla teettämästä kyselytutkimuksesta, jossa selvitettiin, miten suomalaiset kattavat perintöveroista koituvat kustannukset. Noin tuhannesta vastaajasta puolet oli saanut tai saamassa perintöveroa.
Perintö aiheuttaa maksuvaikeuksia useille
LähiTapiolan Henkiyhtiön johtaja **Veera Lamm**i sanoo yllättyneensä siitä, kuinka moni joutuu maksamaan perintöveronsa lainarahalla.
– Tämähän ei ole ongelma, jos perintö on helposti realisoitavissa. Usein näin ei kuitenkaan ole, jos perintö esimerkiksi koostuu pääosin asunnosta, joka ei mene kaupaksi tai johon leski jää asumaan.
Lammin mukaan erityisen vaikeita ovat tilanteet, joissa leski jää asumaan kuolinpesän asuntoon hallintaoikeudella. Jos esimerkiksi toinen vanhemmista kuolee ja ainoa perittävä omaisuus on vanhempien yhteinen asunto, aikuinen lapsi saa maksettavakseen perintöverot, mutta ei varoja niiden maksuun.
– Asuntoa ei voi myydä ilman lesken lupaa, ja tilanne voi jatkua tällaisena vuosia tai vuosikymmeniä. Tällöin perillinen voi pahimmillaan joutua myymään omaa omaisuuttaan tai ottamaan velkaa.
Nordean varainhoidon lakimiesten johtaja **Sampo Lapila** pitää mahdollisena, että joka kymmenes turvautuu pankkilainaan perintöveroverojen maksamiseksi. Hänen kokemuksensa mukaan se on kuitenkin suhteellisen harvinainen keino.
– Se on kuitenkin käyttökelpoinen keino, jos vaikka perinnöksi saadun omaisuuden myynnissä menisi kauan tai oma omaisuus on sellaista, että sen käyttämistä perintöverojen maksuun on vaikea toteuttaa, hän kuvaa.
Näin voi Lapilan mukaan käydä esimerkiksi silloin, jos perinnöksi saatu omaisuus on esimerkiksi asunto tai metsää, jota ei heti saada myytyä, tai jos omaisuuteen kohdistuu toisen ihmisen hallintaoikeus eikä sitä sen vuoksi saada realisoitua.
Näin suomalaiset maksavat perintöveronsa
Perintöveroa joutuu maksamaan, jos perinnönsaajan perintöosuus on 20 000 euroa tai sitä suurempi. Yli puolet suomalaisista ei siis maksa perintöveroa, koska heidän perintöosuutensa jää alle tuon summan.
LähiTapiolan kyselyssäkin noin puolet vastaajista kertoi saaneensa tai olevansa saamassa perintöä, josta joutuu maksamaan perintöveron. Heistä 35 prosenttia käyttää perintöverojen kattamiseen kuolinpesän säästöjä ja 34 prosenttia omia säästöjään.
Joka viides vastaaja aikoo myydä kuolinpesän omaisuutta saadakseen perintöverot maksettua.
Joka kymmenes vastaaja kertoi ottaneensa tai aikovansa ottaa lainaa perintöverojen maksamiseksi.
Noin neljä prosenttia vastaajista sanoi myyneensä tai aikovansa myydä omaa omaisuuttaan kattaakseen perintöverot.
Jos perit yksin, varaudu perintöveroihin
Kyselyssä 12 prosenttia kertoi, ettei ole varautunut perintöverosta koituviin kustannuksiin.
– Varautua kannattaa, kehottaa Lammi.
– Varautuminen on tärkeää etenkin, jos omaisuuden perii yksin.
LähiTapiola Henkiyhtiön tekemästä esimerkkilaskelmasta käy ilmi, että tällaisissa tapauksissa perintövero voi helposti paisua kymmeniin tuhansiin euroihin.
Esimerkkilaskelman mukaan yli 400 000 euron omaisuudesta yhden rintaperillisen eli lapsen perintöverojen määrä on noin 65 700 euroa.
Mikäli perijänä on aviopuoliso, jää hänelle perintöverotuksessa tehtävän puolisovähennyksen jälkeen hieman vähemmän maksettavaa, noin 51 300 euroa.
Esimerkkilaskelmassa perittävän omaisuus koostuu pääasiassa kiinteästä omaisuudesta eli asunnosta, kesämökistä, metsästä ja autosta. Niiden sijainnista tai kunnosta riippuen perijän voi olla hankalaa muuttaa omaisuutta rahaksi ainakaan nopealla tahdilla. Tilivaroja on vain noin kaksi prosenttia omaisuudesta.
Veera Lammi muistuttaa, että on myös omaisuutta, jota ei haluta myydä. Esimerkiksi kesämökistä tai metsätontista voi tunnesyistä olla vaikea luopua perintöverojen kattamiseksi.
– Silloin täytyy tietysti keksiä muita ratkaisuja.
Nyt erääntyvät perintöverot ulosottoon vasta 10 vuoden päästä
Vuodenvaihteessa voimaan tullut perintöverouudistus muutti perintöveron ulosottoon liittyviä käytäntöjä.
Ennen uudistusta vero meni ulosottoon kahden vuoden kuluttua ensimmäisestä eräpäivästä. Nyt aikaa on kymmenen vuotta.
– Vuonna 2024 erääntyneitä perintöveroja ei siis lähetetä ulosottoon ennen kuin erääntymisestä on kulunut 10 vuotta, riskivastaava **Tuomas Hurskainen** Verohallinnosta sanoo.
Maksamattomille erille kertyy kuitenkin koko ajan viivästyskorkoa. Se on tänä vuonna 7,5 prosenttia.
Vuonna 2023 perintöveroja päätyi ulosottoon lähes kahdeksan miljoonaa euroa.
Perintöveroja maksoi viime vuonna reilut 103 000 suomalaista.
Hurskainen huomauttaa, että eräpäivänä perintöveronsa maksaa noin 85 prosenttia suomalaisista.
Velkaantuneita neuvovan Takuusäätiön sosiaalisten rahoituspalveluiden johtaja **Minna Backman** kertoo, että heille tulee tasaisesti yhteydenottoja myös asuntomarkkinoista. Backmanin mukaan ihmisillä on esimerkiksi tilanteita, joissa he saattaisivat selvitä veloistaan myymällä asunnon. Koska asuntomarkkina on nyt hiljainen, asunto ei kuitenkaan mene kaupaksi.
– Tällaisia tilanteita tulee myös perinnönjakotilanteissa, Backman sanoo.
– Ihmiset perivät omaisuutta ja joutuvat tietysti maksamaan perintöverot. Yleisin perintö on asunto ja jos sitä ei saada myytyä, voi olla, että oman asunnon kulujen lisäksi perijällä on myös perityn asunnon kulut maksettavana.
Lue myös:
[Näin perintöjen ennakoidaan muuttuvan – elinaikana tehtyjen lahjoitusten suosio kasvanut](https://yle.fi/a/74-20077554)
”Älä usko kaikkea näkemääsi”
Intialainen startup-yrittäjä tehtailee ääniklooneja, hologrammeja ja syväväärennettyjä videoita poliitikoille. Tutkija vertaa tekoälyn voimaa jopa ydinaseeseen.
**PUSHKAR/KOLKATA** Tutuille kasvoille ilmestyy sinisiä pisteitä ja kehikko. **Donald Trump** tuijottaa tietokoneen suurelta ruudulta.
Intialainen startup-yrittäjä **Divyendra Singh Jadoun** käynnistää videon, ja Trump alkaa puhua amerikkalaisella aksentilla suomea:
*”Hei Mikko, toivottavasti voit hyvin”.*
Ääni kuulostaa hämmentävän aidolta.
Uudelleen Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä Trump ei ole opetellut suomea lähettääkseen terveisiä toimittajalle. Kyseessä on tekoälyn avulla tehty syväväärennös eli niin sanottu *deepfake*.
Jadoun käyttää usein juuri tätä videota, kun hän haluaa näyttää taitojaan asiakkaille. Vale-Trumpin voi laittaa hetkessä puhumaan mitä tahansa.
Yle ei pyytänyt Jadounia väärentämään Trumpin puhetta.
*Katso alla olevalta videolta, kuinka vale-Trump puhuu suomea. Toisessa videossa näkyy, miten Jadoun teki syväväärennöksen. Työtä hidasti muun muassa sähkökatkos, ja aikaa videon tekemiseen kului noin tunti.*
**SYVÄVÄÄRENNÖKSISTÄ ON TULLUT** merkittävä vaaliase Intiassa. Jättivaltiossa on parhaillaan käynnissä kuusi viikkoa kestävät parlamenttivaalit.
Puolueet ja niiden kannattajat käyttävät väärennöksiä esimerkiksi vastustajien mustamaalaamiseen.
Tiedossa on myös tapauksia, joissa kuollut poliittinen johtaja ”herätetään henkiin”. Käytännössä digitaalinen versio vainajasta valjastetaan auttamaan kampanjoinnissa.
Asiantuntijat varoittavat, että väärinkäytettynä deepfake-teknologia vaarantaa demokratian.
Huoli koskee myös kesäkuussa järjestettäviä europarlamenttivaaleja.
EU:n viranomaiset ovat epäilleet, että esimerkiksi Venäjä tai muut toimijat voivat pyrkiä vaikuttamaan syväväärennösten avulla vaaleihin, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/business/2024/mar/14/eu-calls-on-tech-firms-outline-plans-to-tackle-deepfakes-amid-election-fears-google-facebook-x).
Jadounin johtama firma The Indian Deepfaker on hyvä esimerkki siitä, mitä kaikkea syväväärennöksillä jo tehdään politiikassa.
**ALUKSI JADOUNIN YRITYS** teki deepfakeja elokuva- ja mainosteollisuudelle.
Niissä esimerkiksi vaihdettiin näyttelijälle toisen ihmisen kasvot tai heidän ikäänsä muokattiin. Yritys myös dubbasi elokuvia tekoälyn kloonaamilla äänillä. Näin näyttelijät saadaan puhumaan eri kieliä omalla äänellään.
– Voimme tehdä näyttelijästä nuoremman näköisen, lapsiversion tai vanhemman version, Jadoun kuvailee.
Viime vuoden lopussa tapahtui käänne.
Firmalle tuli yllättäen parisataa pyyntöä tuottaa syväväärennöksiä paikallisvaaleihin. Lähes puolet pyynnöistä koski videoita, joiden tarkoitus oli vahingoittaa jotain tahoa, Jadoun sanoo.
**FIRMA KIELTÄYTYY** mustamaalaavista työtehtävistä, Jadoun sanoo.
Hän kuitenkin toteaa, että välillä on hankala määrittää, onko jonkin sisällön toteuttaminen oikein vai väärin. Jossain menee silti raja.
– Emme tee deepfakeja, jotka halventavat toisia ihmisiä. Voimme tehdä sisältöjä, joissa kehutaan ihmistä tai puoluetta.
Tyypillisesti kyselijät pyytävät kahdenlaisia väärennöksiä, joilla voi vahingoittaa vastustajaa, Jadoin kertoo.
Hänen mukaansa yleisin esimerkki on pornovideo, jossa näyttelijälle vaihdetaan poliittisen vastustajan kasvot.
Myös poliitikon tai muun merkkihenkilön puheen väärentäminen on yleinen vaalivaikuttamisen tapa. Käytännössä henkilö laitetaan äänenkloonauksen avulla sanomaan asioita, joita hän ei ole oikeasti sanonut.
Esimerkiksi huhtikuussa somessa levisi deepfake-videoita, joissa kaksi Bollywood-tähteä näyttivät arvostelevan pääministeri **Narendra Modia** ja kehottivat äänestämään oppositiopuoluetta.
Näyttelijät tekivät väärennöksistä rikosilmoitukset.
**THE INDIAN DEEPFAKER ON** jälleen saanut useilta eri puolueilta toimeksiantoja käynnissä olevien parlamenttivaalien takia, Jadoun kertoo.
Salassapitosopimusten vuoksi hän ei paljasta asiakkaiden nimiä.
– Periaatteessa korvaamme perinteisiä kampanjointimenetelmiä soveltamalla tekoälyä.
Ylen vierailun aikoihin Jadounin tiimillä oli työn alla deepfake-video, jolla noin 15 vuotta sitten helikopterionnettomuudessa kuollut poliitikko kehottaa äänestämään parlamenttiin pyrkivää poikaansa.
Jadounin yritys tehtailee myös eräänlaisia tekoälyajan kiitoskortteja: puolueen johtaja kiittää videolla kampanjatyöntekijää mainitsemalla tämän nimen. Henkilökohtainen puhe on väärennetty tekoälyllä.
Hänen firmansa luo myös hologrammeja poliittisista johtajista. Silloin vaalijulisteisiin liitetään QR-koodi, jota skannaamalla johtajan hologrammihahmo ilmestyy käyttäjän puhelimen näytölle kampanjoimaan.
Jadounin mukaan The Indian Deepfaker ei luo syväväärennöksiä, joissa poliitikko pyytää tiettyä äänestäjää antamaan äänensä juuri hänelle. Kilpailevat yritykset tuottavat jo niitäkin, hän sanoo.
**SYVÄVÄÄRENNÖSTEN TEKEMISESTÄ** on tullut helppoa, ja ilmiö on rantautunut myös Suomeen.
Esimerkiksi entisestä pääministeristä **Sanna Marinista** on levitetty sosiaalisessa mediassa useita deepfakeja.
Jadoun toteaa, että nykyisin lähes kuka tahansa voi ilmaisten työkalujen ja valokuvan avulla luoda vaikkapa kasvojenvaihtovideon muutamassa minuutissa.
Jadoun antaa jälleen nopean näytöksen taidoistaan.
Ensin hän ottaa kännykällään valokuvan Ylen toimittajan kasvoista ja lataa sitten Youtubesta kohtauksen toimintaelokuvasta nimeltä ”XXX”.
Muutamien työvaiheiden jälkeen päänäyttelijän **Vin Dieselin** ja muiden elokuvan esiintyjien kasvot korvautuvat toimittajan kasvoilla.
Yle ei pyytänyt Jadounia käyttämään XXX-elokuvan kohtausta näytteenä. Jadoun sanoo valinneensa tämän klipin, koska kasvojen vaihto toimii parhaiten silloin, kun henkilöiden pään muodot muistuttavat toisiaan.
*Alla olevalla videolla voit verrata toimittajaa ja Jadounin tekemää syväväärennöstä toisiinsa.*
**SYVÄVÄÄRENNÖKSIÄ EI PITÄISI** sallia lainkaan vaaleissa. Niihin liittyy ennennäkemättömiä riskejä, sanoo tekoälyasiantuntija, professori **Avik Sarkar** ja antaa esimerkin.
Pääministeri Modin pitämää puhetta on käännetty Intiassa eri kielille reaaliajassa tekoälyn avulla.
Jos Modin puheesta muutettaisiin vain muutamia sanoja halventamaan tiettyjä ihmisryhmiä, sillä voisi olla väkivaltaisuuksiin johtava vaikutus, Sarkar kuvailee.
Sarkarin mukaan syväväärennökset ovat jo nyt aiheuttaneet Intiassa väkivaltaisuuksia, joissa on tuhoutunut omaisuutta ja jopa kuollut ihmisiä.
Sarkar vertaa tekoälyn voimaa ydinteknologiaan. Väärin käytettynä sen haitat voivat olla valtavat. Siksi hänen mielestään tekoälyn käyttöä pitää säännellä.
**MYÖS DEEPFAKE-POMO** Jadoun katsoo, että deepfake-teknologian käyttö vaatii sääntelyä, koska syväväärennösten yleistyminen rapauttaa luottamusta ja heikentää demokratiaa.
Professori Sarkar tarjoaa ratkaisuksi maailmanlaajuista järjestelmää, jossa sosiaalisen median käyttäjien identiteetit varmistettaisiin esimerkiksi lohkoketjuteknologian ja henkilöllisyystodistusten avulla.
Näin syväväärennösten levittäjät voitaisiin tarvittaessa jäljittää ja laittaa vastuuseen väärinkäytöksistä.
Sarkar ennustaa, että deepfake-teknologian pahimmat vaikutukset nähdään tulevaisuudessa ja vasta sen jälkeen ongelmaan puututaan poliittisesti.
Jyväskyläläisen Tonin liitu mullisti snookerin pysyvästi – nyt toinen suomalaiskeksintö on valtaamassa ammattilaiskisat 
Vastikään ammattilaiskisoihin tuomariksi päässeen Sami Erkkilän tavoitteena on tuomaroida snookerin MM-finaali. Jo nyt hän on jättänyt jälkensä alansa huipputekijöihin.
Vuonna 2017 snookerin ammattilaiskiertueella puhalsivat uudet tuulet. Jyväskyläläisen biljardiharrastajan **Toni Ursinin** [kehittelemä liitu ihastutti huippupelaajien keskuudessa](https://yle.fi/a/3-10027420), koska se ei jättänyt pöydälle pölyä.
Liidun eli kiksin aiheuttama pöly saa ajoittain aikaan epäpuhtaan osuman eli kikin, kun valkoinen lyöntipallo osuu kohdepalloon. Kikki pilaa pahimmillaan lyönnin.
Sittemmin lähes kaikki 128 snookerammattilaista ovat ottaneet Ursinin liidun omakseen.
Leikkaus tähän päivään.
Mustaan juhlapukuun sonnustautunut mies asettelee valkoisia puuvillahanskoja käsiinsä helsinkiläisessä pelisalissa Cabin Street Snookerissa. Yhdellä salin kahdeksasta pelipöydästä harjoittelee Suomen kärkipelaajiin kuuluva, snookerammattilaisuutta tavoitteleva **Heikki Niva**.
Kun hanskat ja rusetti ovat paikoillaan, Niva saa avukseen **Sami Erkkilän**, Suomen toistaiseksi ainoan snookerammattilaisen. Erkkilä, 44, on snookertuomari, joka on tuominnut tällä kaudella pelejä viidessä ammattilaiskiertueen turnauksessa. Niihin siviiliammatiltaan lentäjänä työskentelevä Erkkilä on päätynyt suurelta osin sattuman kautta.
– Se oli 2019 keväällä, kun katsoin Eurosportin lähetystä. Siinä **Aki Kauppinen** (selostaja) mainosti tuomarikurssia. Ei muuta kuin nimi listaan ja kurssille tänne Cabinille.
– Sen jälkeen meni puolitoista vuotta, etten tuomaroinut yhtään matsia. Oli aina töitä tai lasten harrastuksia. Sitten tuli korona, ja siviiliammatissa iskivät lomautukset, Erkkilä muistelee.
Kun lomautukset osuivat syksyyn 2020, Erkkilä ei jäänyt laakereille lepäämään.
– Silloin vedin valkoiset hanskat kouraan, avasin kilpailukalenterin Suomen biljardiliiton sivuilta ja näin, että Cabinilla on divarikilpailut. Soitin kilpailunjohtajalle, ja sillä tiellä ollaan edelleen.
Keksintö teki tunnetuksi
Keväällä 2024 Erkkilä tunnetaan jo snookerin ammattilaiskiertueen kattojärjestön World Snookerin johtoportaassa. Tuomarintaidot ovat siihen tärkeä mutteivät merkittävin syy.
– Huomasin heti ensimmäisessä matsissa, että virhetilanteessa pallojen asetteleminen lyöntiä edeltäviin paikkoihin on aika haastavaa, etenkin kun useat pallot liikkuvat. Insinööritaustaisena ihmisenä ajattelin, että tähän olisi kiva keksiä joku helpottava ratkaisu.
Erkkilä lähti kehittämään ajatusta ja otti yhteyttä koodauksesta perillä olevaan ystäväänsä. Kaksikon yhteistyö poiki apuvälineen, jolla tuomari voi tarkastaa henkilökohtaisen kännykkänsä ruudulta, missä pallot olivat ennen pelaajan suorittamaa virhelyöntiä.
Ammattilaiskisojen tv-otteluissa tuomarilla on apunaan toinen tuomari, joka avustaa kollegaansa panemaan pallot oikeille paikoille edellä mainituissa tilanteissa.
Erkkilän keksintö perustuu pelipöydän yläpuolelle asetettuun kameraan. Se tallentaa pelin kuviin, joihin tuomari voi palata oma-aloitteisesti muutamalla kännykkänäytön klikkauksella. Tämän jälkeen tuomari voi helposti verrata pallojen asemointia ennen ja jälkeen päällekkäisten kuvien perusteella.
Nyt kattojärjestön tuomaritoiminnasta vastaavat huipputuomarit **Paul Collier** ja **Jan Verhaas** pohtivat keksinnön valjastamista tv-toteutuksen ulkopuolisille pöydille. Siis valtaosaan ammattilaisotteluista.
– Katsotaan, tuleeko se käyttöön lähiaikoina, Erkkilä sanoo.
Tavoitteena MM-finaali
Erkkilän elämässä isoa roolia ovat näytelleet ääripäät, joista snooker edustaa rauhallisuutta. Toinen puoli taas on vauhti, jonka juuret juontavat paljon kauemmas kuin 19 vuotta jatkunut lentokapteenin työ.
Vuosituhannen alussa Erkkilä kuului Suomen lupaavimpiin kartingkuskeihin.
– Kultaa ja hopeaa löytyy palkintokaapista.
Mestaruusvuonna 2000 Erkkilä jätti kakkoseksi **Heikki Kovalaisen**, ja hopeakausilla 1997 ja 1998 hän joutui tunnustamaan paremmakseen muuan **Kimi Räikkösen**.
– Vauhti on ollut aina veressä. Snooker tarjoaa hyvää vastapainoa.
Vaikka ura ei urjennut F1-ympyröihin, lentokapteenin ammatissa hän on päässyt ohjaamaan suurimpia mannerten välillä lentäviä, tuhannen kilometrin tuntivauhdilla kulkevia koneita.
Koronan poikima käänne saattaa kuitenkin jalostua alanvaihdokseksi pitkällä aikavälillä. Uusi unelma löytyy snookerin pyhimmästä pelipaikasta, Englannin Sheffieldissä sijaitsevasta ja MM-kisoja yhtäjaksoisesti vuodesta 1977 järjestäneestä Crucible-teatterista.
– MM-finaaliin olisi mahtava päästä. Se on mahdollista 10–15 vuoden aikavälillä, Erkkilä sanoo.
Hamas jatkaa pysyvän aselevon vaatimista – neuvotteluiden on määrä jatkua sunnuntaina
Israel ei lähettänyt delegaatiotaan neuvotteluihin Egyptiin ollenkaan lauantaina.
Äärijärjestö Hamasin nimettömänä pysyttelevä edustaja toisti lauantaina järjestön vaatimusta siitä, ettei se aio hyväksyä sellaista aseleposopimusta, johon ei kuulu erityisesti Israelin kaikkien sotatoimien lopettaminen Gazassa ja maan joukkojen vetäytyminen.
– Hamas ei tule missään tapauksessa hyväksymään sopimusta, joka ei selkeästi pidä sisällään Gazan sodan päättymistä.
Edustaja syytti Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** viivyttävän aselevon syntymistä henkilökohtaisten etujensa vuoksi.
Israelin korkea-arvoinen edustaja syytti lauantaina Hamasia puolestaan siitä, että äärijärjestö hankaloittaa sopimukseen pääsyä, kun se ei luovu vaatimuksista sodan lopettamisesta.
Neuvottelut jatkuvat sunnuntaina
Tiedot Egyptissä käytävistä neuvotteluista vaihtelevat, sillä aiemmin lauantaina lähteet kertoivat, että neuvottelut olisivat edenneet huomattavasti. Neuvotteluiden on määrä jatkua sunnuntaina.
Hamasin delegaatio saapui Kairoon lauantaina. Hamasin vastausta välittäjien ehdotuksesta odotettiin jo lauantaina, mutta ilman tulosta.
Israelin delegaatio ei saapunut lauantaina kaupunkiin ollenkaan. Israelin edustaja sanoi AFP:lle, että delegaatio lähetetään ainoastaan, jos neuvotteluissa tapahtuisi ”positiivista liikettä”.
– Vaikeat ja pitkät neuvottelut ovat edessä varsinaiseksi sovuksi, edustaja totesi.
Sopimusesityksen sisällöstä tihkunut tietoja
Tietoja esityksen sisällöstä on tihkunut pitkin viikkoa. Britannia kertoi aiemmin, että aselepo kestäisi noin 40 päivää.
[CNN](https://edition.cnn.com/middleeast/live-news/israel-hamas-war-gaza-news-05-04-24/h_3bbf42e8f7ce0185d56ab11e5fcdc8e0) kertoo, että aselepoehdotuksen mukaan 20–33 Hamasin Israelista kidnappaamaa panttivankia vapautettaisiin usean viikon aikana vastineeksi Israelissa olevien palestiinalaisvankien vapauttamisesta. Heidän määrästään ei ollut kanavalla tietoa, mutta aiemmin on puhuttu jopa tuhansien Israelissa olevien vankien vapauttamisesta.
Israelin viranomaisten mukaan panttivankeja on Gazassa edelleen 128. Heistä 34:n uskotaan kuolleen. Israel määrittelee myös kuolleet henkilöt panttivangeiksi ennen kuin heidän ruumiinsa on saatu palautettua.
Viimeksi taistelut taukosivat viime marraskuussa viikoksi. Tuolloin Hamas vapautti arviolta reilut sata panttivankia. Myös Israel päästi vapaaksi palestiinalaisvankeja.
*Lähde: AFP*
Real Madridille peräti 36:s seuramestaruus Espanjassa – Barcelonan kompurointi sinetöi juhlahumun
Real Madridin jalkapallomestaruus La Ligassa sai sinetin lauantai-iltana, kun Barcelona hävisi Gironalle.
Real Madrid voitti jalkapallon Espanjan pääsarjassa alkuillan ottelussaan Cadizin **Brahim Diazin**, **Jude Bellinghamin** ja **Joselun** maaleilla 3–0, mutta siinä vaiheessa ”Los Blancosin” mestaruus ei ollut vielä varma.
Kun Realin ainoa uhkaaja Barcelona menetti omassa iltapelissään 2–1-johtonsa 2–4-tappioksi Gironassa, niin Real Madrid karkasi tavoittamattomaan sarjajohtoon varmistaen mestaruuden, joka oli seuralle jo 36:s. Barcelonalla on sarjapokaaleja 27 ja Atletico Madridilla 11.
**Carlo Ancelottin** valmentama Real Madrid johtaa toiseksi noussutta sensaatioseura Gironaa 13 pisteellä, kun sarjaa on jäljellä neljä kierrosta.
Viime vuoden mestari Barcelona valahti tappionsa jälkeen sarjassa kolmanneksi. Voitto varmisti Gironalle pääsyn ensi kaudeksi Mestarien liigaan. Se ei ole aiemmin pelannut lainkaan euro-otteluita.
– Meillä on ollut upea sarjakausi, jossa olemme pelanneet koko ajan johdonmukaisesti ja lipsuneet siitä harvoin. Saavuttamamme ero muihin on ihan ansaittu, julisti Ancelotti.
Real on hävinnyt tällä kaudella La Ligassa vain yhden pelin kaikkiaan 34 ottelustaan ja päästänyt ylivoimaisesti vähiten maaleja – 22.
Maalin lauantaina Realille tehnyt, kokenut espanjalaishyökkääjä Joselu, 34, kehui joukkueen yhteishenkeä.
– Jätämme kaikki ihomme kentälle, jotta voimme kokea tällaisia hetkiä. Joukkueessa on nuoria pelaajia, jotka ovat erittäin nälkäisiä titteleiden perään ja sitten toisaalta veteraaneja, jotka ovat iloisia saadessaan olla mukana täällä. Ja nämä ovat ihan erityisiä hetkiä, hehkutti Joselu Real Madrid TV:lle.
Real Madrid kohtaa keskiviikkona Bayern Münchenin Mestarien liigassa, kun espanjalaisseura jatkaa tuplan metsästystä. Real pelasi välierän ensimmäisessä osaottelussa 2–2-tuloksen Münchenissä ja isännöi Saksan futisjättiläistä ensi keskiviikkona Santiago Bernabeulla.
– Meillä on loistava mahdollisuus pelata finaalissa, eikä sen parempaa motivaatiota ole. Haluamme kruunata upean kauden voitollisesti, korosti Ancelotti.
Erling Haalandilla hurja neljän maalin ilta – Valioliigan mestaruuskamppailu jatkuu kuumana
Arsenal ja Manchester City käyvät edelleen tiukkaa kamppailua mestaruudesta.
Jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruuskamppailu jatkuu kuumana. Mestaruudesta taistelevat Arsenal ja Manchester City voittivat molemmat tänään kotiottelunsa vakuuttavasti.
Manchester Cityn norjalaistähti **Erling Haaland** teki neljä maalia, kun City voitti Wolverhamptonin 5–1.
Haaland teki jo avausjaksolla kolme osumaa, joista kaksi rangaistuspotkuista. Toisella jaksolla Haaland teki vielä yhden lisää ja **Julian Alvarez** täydensi Cityn viidennen osuman.
Arsenal voitti Bournemouthin 3–0. Arsenal hallitsi ensimmäistä jaksoa täysin ja sai palkinnon jakson lopulla, kun **Bukayo Saka** laukoi pallon rangaistuspotkusta maaliin.
Toinen puoliaika oli tasaisempi, mutta Arsenal iski jälleen. **Leandro Trossard** laukoi kotijoukkueen toisen maalin.
Myös Bournemouth sai pallon maaliin, mutta tilannetta ennen Arsenalin maalivahtia **David Rayaa** häirittiin.
Lisäajalla **Declan Rice** viimeisteli vielä loppunumeroiksi 3–0.
Asetelma kärjessä säilyi ennallaan. Arsenal on pisteen edellä, mutta sillä on yksi ottelu enemmän pelattuna, joten City on etulyöntiasemassa. Arsenalilla on jäljellä kaksi ottelua, Cityllä kolme.
Päivän muissa otteluissa putoamista vastaan taisteleva Nottingham haki tärkeän voiton jo varmasta putoajasta Sheffield Unitedista maalein 3–1. Nottingham on nyt kolme pistettä putoamisviivan alla olevan Lutonin edellä.
Newcastle voitti Burnleyn 4–1. Burnley on sarjassa toiseksi viimeisenä ja on hyvin todennäkäinen putoaja. Brentford ja Fulham pelasivat 0–0-tasapelin.
Lue päivän tärkeimmät nopeasti: erikoinen varkaussarja, Vastaamo-uhreja lisää ja sää viilenee
Europol paljasti ison kansainvälisen varkaussarjan | Ruotsissa kiristetään turvatoimia Euroviisujen takia | Vastaamo-uhreja lisää
Seagulls kaatoi kuumassa välieräsarjassa Karhu Basketin  – seiskapelissä viisi pelaajaa sai virhetilinsä täyteen ennen loppua
Helsinki Seagulls on edennyt koripallon miesten SM-finaaleihin. Seagulls kukisti Korisliigan seitsemännessä välieräpelissä kotikentällään kauhajokelaisen Karhu Basketin 100-91 ja jatkaa finaaleihin voitoin 4-3.
Helsinki Seagulls pääsee tavoittelemaan miesten Korisliigassa toista peräkkäistä mestaruutta, kun se eteni lauantaina välieristä ensi keskiviikkona alkaviin loppuotteluihin.
Puolustavan mestarin finaalipaikka oli toki kovan työn takana, kun välieräsarja Kauhajoen Karhu Basketia vastaan ratkesi vasta seitsemännessä pelissä Seagullsille kotivoitolla 100–91. Välieräsarjan erikoisuus oli, että neljä ensimmäistä kohtaamista päättyivät vierasvoittoon.
– Oli seiskapelin arvoinen ottelu. Molemmat joukkueet pelasivat hienosti tänään. Silloin kun **Okko Järvi** ja **Shavon** **Coleman** molemmat osuvat, niin meitä on todella vaikea puolustaa. On ollut todella ilo ja etuoikeus saada olla mukana tälläisessä välieräsarjassa. Tämä on ollut laadukas sarja ja upea näyte suomalaisesta koripallosta parhaimmillaan, kehui Seagullsin valmentaja **Vesa Vertio**.
Järvi nakkasi Seagullsille kahdeksan kolmosta ja kaikkiaan 29 pistettä, Coleman viisi kolmosta ja 24 pistettä. Vieraista **Samuel Givens** keräsi 25 pistettä.
Välierät 4–3-voitoin vienyt Seagulls kohtaa loppuotteluissa voittajan välieräsarjasta BC Nokia–Joensuun Kataja Basket. Tämäkin ottelusarja ratkeaa vasta seitsemännessä pelissä sunnuntaina Nokialla.
Kunniakkaan finaalihistorian Karhu Basket jäi nyt ensi kertaa historiassaan SM-pronssipeliin. Karhu ylsi vuosina 2018-23 loppuotteluihin viisi kertaa peräkkäin, ja saavutti niissä kolme kultaa ja kaksi hopeaa. Keväällä 2020 pudotuspelejä ei pelattu koronan vuoksi.
– Ensiksi haluan onnitella Seagullsia. Toinen kausi putkeen kun he voittavat meidät. Emme pystyneet nostamaan intensiteettiä isossa kuvassa meidän eduksemme. Meille tuli tänään ihan perus mokia puolustuksessa ja he saivat liian helppoja paikkoja ollakseen seiskapeli. Kehityimme paljon puolivälieräsarjastamme puolustuksellisesti, mutta heidän toteutus oli silti meitä parempaa, vieraiden valmentaja **Janne Koskimies** tunnusti.
Lauantaina ensi minuuttien jälkeen koko ajan peliä johtanut Seagulls hankki ensimmäisellä puoliskolla parhaimmillaan 13 pisteen johdon kaukoheitoilla pommitettuaan kymmenen kolmosta jo puoliaikaan mennessä. Kun Karhu Basket ei saanut missään vaiheessa kunnon kiriä aikaan, piti Seagulls vaivatta pelin hallussaan.
Ottelun lopussa Seagullsin sankari Järvi ja **Timo Heinonen** sekä Karhu Basketin **Nathaniel Pollard Jr**, **Topias Palmi** ja **Eero Innamaa** joutuivat sivuun virhetilin täyttymisen takia.
Tutkijat selvittivät muinaisen hain ruokavalion – mieltymys kilpikonniin saattoi ajaa sukupuuttoon
Meksikosta löydetyt hyväkuntoiset fossiilit auttoivat tutkijoita piirtämään kuvan liitukauden merten huippupedosta.
Liitukaudella maailman merissä vaani suuri ja pelottava saalistaja, ptychodus-hai. Fossiilien perusteella tutkijat arvelevat ptychodus-yksilöiden kasvaneen jopa kymmenmetrisiksi, siis kaksi kertaa valkohaita suuremmiksi.
Vihoviimeinenkin ptychodus kuoli kymmeniä miljoonia vuosia sitten, vajosi merenpohjaan ja kivettyi vuosimiljoonien vierähtäessä fossiiliksi. Lajin fossiileita on löydetty useita 1800-luvulta nykypäivään, mutta aika on kohdellut niitä julmasti. Siksi hain ominaispiirteet ja sijouttuminen evoluuton sukupuuhun säilyivät paleontologisena mysteerinä tähän päivään saakka.
Viime vuosikymmenellä Koillis-Meksikosta Vallencillon pikkukylän edustalta löydettiin poikkeuksellisen hyvin säilyneitä ptychodus-fossiileita, joiden perusteella [tutkijat ovat nyt päätelleet](https://www.theguardian.com/science/2024/apr/24/scientists-finally-learn-what-giant-prehistoric-shark-ptychodus-looked-like), miltä hai saattoi näyttää, ja mitä se kenties söi.
Erityisesti yksi noin 93 miljoonaa vuotta vanhoista fossiileista osoittautui varsinaiseksi kruununjalokiveksi: fossiilista erottuivat ruumiin ääriviivat evineen, luusto, hampaat ja lihasten jäänteetkin.
Fossiilit kertovat, että ptychodus kuului sillihaiden kalaheimoon, kuten nykyisistä hailajeista valkohai ja Itämerelläkin suolapulssien aikana vieraileva sillihai sekä jo sukupuuttoon kuollut kolossi megalodon.
Ruokalistalla kilpikonnia
Sukupuuttoon kuolleen ptychoduksen kehonmuodot ja mittasuhteet, kuten suuret evät ja paksu selkäranka, viittaavat tutkijoiden mukaan siihen, että hai oli hyvin nopea uimari. Suuret ja vahvojen hampaiden perusteella voidaan päätellä, että laji suosi kovakuorista saalista, esimerkiksi merikilpikonnia ja ammoniitteja.
Näitä lujatekoisia hammasfossiileja oli löydetty jo paljon ennen Vallencillon fossiileja. Niiden perusteella tutkijat arvelivat aiemmin ptychoduksen syöneen selkärangattomia, esimerkiksi äyriäisiä, samaan tapaan kuin modernit viiksihait. Ajatus murtui, kun tutkijat hahmottivat ptychoduksen atleettisen ulkomuodon paremmin.
Ptychodus on todennäköisesti suurin tällä ruokavaliolla elänyt hailaji planeettamme elonhistoriassa. Liitukausi oli dinosaurusten, mutta myös suurten merimatelijoiden valtakautta. Onkin mahdollista, että kova kilpailu samasta ravinnosta merimatelijoiden kanssa johti ptychoduksen kujanjuoksuun, sukupuuttoon ja lopulta kivettymiseen Meksikon erämaiden uumeniin.
Pikkukaupungin klassikkoseura Ipswich palaa Valioliigaan – Glen Kamaran Leeds kamppailee yhä noususta
Itä-Englannin noin 138 000 asukkaan kaupungissa vietetään nousujuhlia jo toisena peräkkäisenä kautena.
Ipswich Town palaa 22 vuoden jälkeen jalkapallon Englannin Valioliigaan. Ipswich nujersi kakkostason eli Mestaruussarjan päätöskierroksella Huddersfieldin 2–0 ja varmisti Leicesterin perässä toisen suoran nousupaikan.
Vuonna 1878 perustettu ja Englannin mestaruuden vuonna 1962 voittanut Ipswich pelasi Valioliigassa viimeksi kaudella 2001–2002. Lempinimellä ”Tractor Boys” (Traktroripojat) tunnettu seura sijoittui Valioliigassa komeasti viidenneksi kaudella 2000–2001, mutta seuraava kausi toi 18. sijan ja putoamisen Mestaruussarjan puolelle.
Päävalmentaja **Kieran McKenna** on onnistunut kääntämään itäenglantilaisen Ipswichin suunnan, sillä kaupungissa vietetään nousujuhlia nyt toisena vuotena peräkkäin. Ipswich pelasi vuosina 2019–2023 neljän kauden ajan Englannin kolmannella sarjaportaalla Ykkösliigassa.
Leicester oli varmistanut nousun ja Mestaruussarjan voiton jo aiemmin. Valioliigassa yllätysmestaruuden vuonna 2016 voittanut Leicester putosi viime kauden jälkeen pääsarjasta, mutta viihtyi alemmalla tasolla vain yhden kauden.
Nousu Valioliigaan takaa nousijaseuroille tulevien vuosien aikana pelkästään tv-sopimusrahaa vähintään 200 miljoonan punnan edestä.
Leedsin kone on yskinyt
Suomen maajoukkuepelaajan **Glen Kamaran** edustama Leeds päätti runkosarjan tahmeasti ja sijoittui kolmanneksi kuuden pisteen päähän Ipswichistä. Leedsin kausi jatkuu nousupudotuspeleissä, joihin osallistuvat sijoille 3–6 päätyneet joukkueet.
**Daniel Farken** valmentama Leeds kohtaa kaksiosaisessa välierässä Norwichin, joka tavoittelee myös paluuta Valioliigaan. Saksalaisluotsi Farke muistetaan myös Norwichin päävalmentajan paikalta, kun **Teemu Pukki** takoi maaleja ”Kanarianlinnuissa”. Toisessa välieräparissa kohtaavat Southampton ja West Bromwich.
Leeds pelasi erinomaisen alkuvuoden ja oli pitkään vahvoilla liiganousun suhteen, mutta sarjan loppusuoralla tulokset heikkenivät rutkasti. Joukkue hankki kuudesta viimeisimmästä ottelustaan vain neljä pistettä häviten neljä peliä.
Nousupudotuspelien loppuottelu pelataan Lontoon Wembleyllä 26. toukokuuta. Ottelun voittaja saa kolmannen nousupaikan Valioliigaan.
Kauden heittopussi Rotherhamin lisäksi Huddersfield ja Birmingham putosivat sarjaporrasta alemmas.
**Marcus Forssin** edustama Middlesbrough ylsi kahdeksanneksi ja jäi pudotuspelipaikasta vain neljä pistettä. Sarjassa seitsemän maalia viimeistelleen Forssin kausi päättyi maaliskuussa loukkaantumiseen.
HJK:lle katastrofaalinen tasapeli sarjanousijaa vastaan – Ilves nousi voittoon dramaattisesti 
HJK:n vaikea kauden alku sai jatkoa, kun se jäi 0–0-tasapeliin sarjanousija EIF:n kanssa.
HJK joutui tyytymään kotikentällään maalittomaan tasapeliin sarjanousija EIF:n kanssa jalkapallon Veikkausliigassa 5 012 katsojan edessä. HJK ei saanut murrettua EIF:n puolustusta ja jäi kolmatta kertaa alkukaudesta tasapeliin.
Lisäksi HJK:n tilillä on yksi tappio ja vain kaksi voittoa. Sarjasijoitus on kolmas, vaikka HJK on pelannut muita enemmän otteluita.
– Ei tähän voi olla tyytyväinen. Meillä oli monta paikkaa, mutta ei laitettu palloa maaliin, HJK:n **Anthony Olusanya** sanoi.
Myös kotiyleisö osoitti tyytymättömyyttä joukkueeseen.
– He saavat huutaa, mitä haluavat. Me teemme parhaamme kentällä. Ilmapiiri joukkueen sisällä on hyvä.
EIF puolusti hyvin ja viimeisenä lukkona oli hienosti torjunut brasilialainen maalivahti **Almeida Da Silva**.
– Jos olisimme tehneet yhden maalin, sitten olisi ollut loistava esitys. Oli kuitenkin hyvä esitys, ensimmäinen nollapeli Veikkausliigassa täällä HJK:ta vastaan, EIF:n puolustaja **Kalle Katz** sanoi.
Ilves nousi voittoon dramaattisesti
Kaksi rangaistuspotkua reiluun kahteen minuuttiin pelastivat Tampereen Ilveksen sen yllä roikkuneelta uudelta nöyryytykseltä täksi kaudeksi avatulla Tammelan stadionilla.
Voitoitta alkukauden taapertanut AC Oulu viritteli jättiyllätystä, kun **Justin Rennicks** vei vieraat 2–1-johtoon reilun tunnin pelin jälkeen.
Pian sen jälkeen oululaiset joutuivat rikkomaan isäntien vasenta puolustajaa **Jorginhoa** kaksi kertaa lyhyen ajan sisään rangaistusalueella, ja useita huippupaikkoja tuhlannut **Santeri Haarala** upotti molemmat rankkarit sisään. Ilves otti kauden ensimmäisen kotivoittonsa uudessa Tammelassa 3–2-lukemin.
– Kyllä varmaan neljä olisi pitänyt tänään tehdä. Mutta turha sitä on jossitella liikaa. Olen ihan tyytyväinen kahteen, Haarala sanoi.
Täksi kaudeksi Ilvekseen saapunut **Roope Riski** ampui isäntien 1–0-maalin 9. minuutilla, mutta joutui tulemaan vaihtoon jo muutamaa minuuttia myöhemmin reiden aluetta pidellen.
– Täytyy tutkia, en osaa nyt sanoa siitä enempää, Ilveksen päävalmentaja **Joonas Rantanen** sanoi.
AC Oulun päävalmentaja **Rauno Ojasen** mielestä viiden maalin karnevaalissa tuli lopulta yllättävän vähän maaleja tilanteisiin nähden.
– Onhan tuo valmentajalle järkyttävää, miten paljon annettiin paikkoja, Ojanen sanoi.
Neljällä vierasottelulla ja yhdellä Vaasassa pelatulla kotiottelulla kauden avannut AC Oulu pääsee kotinurmelleen ensimmäistä kertaa ensi viikonloppuna.
SJK ja KuPS tasapeliin
SJK oli lähellä nousta piikkipaikalle lauantaina KuPSia vastaan.
SJK oli johdossa pitkään KuPSin omalla maalilla, mutta **Otto Ruopin** toisen puoliajan 1–1-tasoitus latisti seinäjokisten voitonhaaveet. SJK:n pohjanmaalaisvihollinen VPS jatkaa yhä sarjakärjessä pisteen erolla.
Moni haaveilee vanhasta talosta, mutta korjaajista on pulaa – kurkista yli 100-vuotiaaseen taloon, joka sai uuden elämän
Vanhojen rakennusten remontointi kiinnostaa suomalaisia, mutta restaurointialan asiantuntijoista ja tukieuroista on paikoin suuri pula.
Lapin vanhimmassa kaupungissa, yli 400-vuotiaassa Torniossa asuva **Eija-Sinikka Juho** ihastui vuonna 1860 rakennettuun hirsitaloon ja päätti remontoida sen miehensä **Simonin** kanssa.
Välillä remontin laajuus on mietityttänyt, mutta periksiantamattomuus ja rohkeus uuden oppimiseen ovat ajaneet eteenpäin.
– Tuttu arkkitehti sanoi hauskasti, että kyllähän näitä oikeanlaisia hulluja tänne Lappiin vielä mahtuu, Juho hymyilee.
Lapin ely-keskuksen mukaan kiinnostus vanhojen rakennusten korjausrakentamista kohtaan on kasvanut Lapissa vuosittain. Rakentamisen historiaa tuntevista restaurointialan asiantuntijoista on kuitenkin suuri pula.
He ovat tärkeitä muun muassa oikeiden korjausmenetelmien ja materiaalien valinnoissa.
– Heistä on huutava pula. Lapissa toimii vielä muutama, mutta ikääntymisen myötä heidänkin määrä vähenee, kertoo Lapin ely-keskuksen ylitarkastaja **Riku Tapio**.
Tapion mukaan osa taloremonteista on jäänyt jopa toteuttamatta, koska asiantuntijoita ei ole ollut riittävästi.
Tilannetta on pyritty paikkaamaan paikallisten museoiden asiantuntijoiden avulla ja ely-keskuksen oman neuvonnan kautta. Tutkintoon tähtäävää restaurointialan koulutusta tarvittaisiin kuitenkin lisää pohjoiseen, korostaa Tapio.
”Jännittää ja kustannukset voivat helposti karata käsistä”
Eija-Sinikka Juho tiedostaa vanhojen talojen remontoinnissa piilevät riskit.
– Jonkinlainen riskihän vanhoissa taloissa aina on, mutta niinhän se on kaikissa taloissa.
Suuren talon remontoiminen on valtava urakka, mutta onneksi lähipiiristä löytyy apukäsiä, muun muassa sähköasentajia. Lisäksi alan asiantuntija on tarkistanut talon ennen remonttia ja antanut vinkkejä kunnostukseen.
– Olen myös saanut oppia hirsirakenteista ja lukenut aiheesta jo viisi vuotta ennen kuin ostimme talon. Kyllähän se aina välillä jännittää ja kustannukset voivat helposti karata käsistä näin vanhoissa taloissa.
Remontin jälkeen voi nauttia: ”me ollaan nyt pelastettu yksi vanha rakennus”
Pärssisten talo on käynyt läpi suurremontin 1990- ja 2000-luvun taitteessa. Eläkkeellä oleva lääkäri Eira Pärssinen muistelee, kuinka he remontoivat taloa töidensä ohella, ilman mitään kokemusta.
– Minä lähinnä maalasin kattoja, lattioita, ikkunoita ja ovia. Emme itse osanneet rakentaa, mutta toki meillä oli kirvesmies, sähkömies sekä LVI-alan asiantuntijoita eli saimme paljon apua.
Vanhan rakennuksen kunnostaminen oli Pärssisille erityisen tärkeää.
– Minulla on sellainen hassu ajatus, että me ollaan nyt pelastettu yksi vanha rakennus. Tämä on ollut niin hieno matka meidän elämässä. Vähän surettaa, kun alkaa ikää tulla nyt näin paljon ja ajattelee jo, että miten tästä voi edes luopua, hymyilee Eira Pärssinen.
Kulttuurihistorian vaalimiseen tarvitaan lisätukea
Ympäristöministeriö on viime vuosina osoittanut rakennusperinnön hoitoon tukea 1,7 miljoonaa euroa vuodessa. [Avustukset](https://www.ely-keskus.fi/avustukset-rakennusperinnon-hoitoon) jaetaan ely-keskuksille, jotka myöntävät tukea remontoijille.
Lapin ely-keskus saa vuosittain myönnettäväksi noin 110 000 euroa. Lapissa korjausavustusta haetaan vuosittain 60–80 vanhan rakennuksen kunnostamiseen.
Riku Tapion mukaan Lappiin myönnetty avustus on riittämättömän pieni.
– Lapin kulttuuriympäristön vaalimisessa olisi vuosittain tarvetta paljon isommalle summalle, jopa yli miljoonalle eurolle. Pyrimme kuitenkin, että ainakin tärkeät ja merkittävimmät kohteet tulisivat avustuksen piiriin.
Tapio kuitenkin korostaa, että pienikin summa voi madaltaa remonttikynnystä.
– Asiakkaiden mukaan pienikin raha saa kiinnostumaan remontista. Avustus voi olla enintään 50 prosenttia hyväksyttävistä korjauskuluista ja tuntuuhan se tietenkin mukavalta, jos vaikka 10 000 euron hankkeeseen saa 5000 avustusta.
Myös Eija-Sinikka Juho on saanut avustusta talonsa kattoremonttiin.
– Tässä oli 1970-luvun sinkitty katto, jossa oli jo muutamia reikiä. Aluksi ajattelimme laittaa huopakaton, mutta päädyimme avustuksen myötä konesaumattuun peltikattoon, koska se kestää pidempään.
Ympäristöministeriön, kulttuuriympäristöihin ja rakennusperintöön erikoistuneen, erityisasiantuntijan **Reko Korhosen** mukaan avustuksella on suuri merkitys juuri rakennuksen kunnostuksen käynnistymisen sekä kohteen säilymisen ja käytön kannalta.
Vuosittain ympäristöministeriön avustuksella käynnistyy korjaushankkeita noin 20 miljoonan euron edestä.
– Avustusten taloudelliset vaikutukset ovat näin ollen moninkertaisia suhteessa avustussummiin. Selkein lisäarvo syntyy kun kunnostus käynnistyy aiemmin ja se toteutetaan laadukkaammin kuin ilman avustusta. Hyötyä syntyy myös kohteen käyttöiän pidentyessä ja käyttökustannusten alentuessa, sanoo Korhonen.
Koko maassa rakennusten remontteihin haettujen avustusten määrissä on ollut suurtakin aaltoliikettä. Viimeisen kymmenen vuoden aikana hakemuksia on tehty vuosittain noin 600-1000.
Myös Museovirasto jakaa vuosittain noin 1,5 miljoonaa euroa entistämisavustusta, joka on tarkoitettu rakennusten ja kulttuuriympäristökohteiden entistämiseen.
Pula kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista uhkaa pahentua tulevina vuosina 
Kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja voi olla tulevaisuudessa entistä vaikeampaa löytää. Valtion tukemia ara-asuntoja rakennetaan tulevina vuosina selvästi vähemmän.
Pula kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista uhkaa pahentua tulevina vuosina. Näin muun muassa siksi, koska valtion tukemaa kohtuuhintaista asuntotuotantoa eli ara-tuotantoa aiotaan vähentää voimakkaasti jo parin vuoden kuluttua.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aran apulaisjohtaja **Kimmo Huovinen** kertoo, että tuotanto on jopa puolittumassa viime vuosiin verrattuna.
– Tämän vuoden aikana ja vielä ensi vuonnakin elvytetään, mutta sitten tuotanto on putoamassa selvästi.
Lisäksi valtion tukema asumisoikeusasuntojen tuotanto on päättymässä vuoden 2025 loppuun mennessä.
Viime vuonna ara-asuntoja rakennettiin noin 8 600 ja tänä vuonnakin päästään vielä noin 10 000 asuntoon. Ensi vuonna ylletään 7 000–8 000 asuntoon, mutta vuonna 2026 pudotaan noin 5 000 uuteen asuntoon.
Ara-asuntoja omistavat muun muassa kunnat, kuntayhtymät ja yleishyödylliset yhteisöt. Osa asunnoista on omistusasuntoja, osa vuokra-asuntoja ja osa asumisoikeusasuntoja.
”Tilanne näyttää pahalta”
Vuokralaisten etujärjestön Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja **Anne Viita** kertoo, että tälläkin hetkellä esimerkiksi Helsingissä kaupungin vuokra-asuntoa odottaa yli 20 000 ihmistä.
– Tilanne näyttää tulevien vuosien osalta todella pahalta, Viita sanoo.
Viita muistuttaa, että hiipuvan ara-tuotannon lisäksi monia vuokra-asuntoa etsiviä rokottavat rajusti myös hallituksen ajamat asumistuen leikkaukset sekä asuntojen korkea vuokrataso.
– Monet joutuvat tässä tilanteessa etsimään edullisempaa asuntoa, mikä ruuhkauttaa kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen kysyntää entisestään.
Aran apulaisjohtaja Kimmo Huovinen toteaa, että nykyisellään kovan rahan asuntoja on kyllä tarjolla, mutta vuokrataso tahtoo olla monille liian korkea.
Esimerkiksi Helsingissä ara-asuntojen vuokrat ovat noin 14 euroa neliöltä, kun kovan rahan asunnoissa vuokra on noin 20 euroa neliöltä.
Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita sanoo, että tulevien vuosien näkymä ei lupaa hyvää työvoimapulasta kärsivälle pääkaupunkiseudulle.
– Kohtuuhintainen asunto on monille edellytys sille, että voi tulla esimerkiksi pääkaupunkiseudulle töihin.
Ministeri puolustaa markkinaehtoista tuotantoa
Asuntoasioista vastaavan ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) mukaan hallitusohjelmassa on linjattu, että asuntotuotanto perustuu jatkossa nykyistä enemmän markkinaehtoisuuteen valtion tukeman ara-tuotannon sijaan.
Mykkänen pitää tulevien vuosien ara-tuotannon tasoa riittävänä, koska jatkossa ara-tuotannon asunnot pyritään kohdentamaan tarkemmin juuri pienituloisille.
– Valtion veronmaksajien piikkiin tukemat asunnot kohdennetaan paremmin niille ryhmille, jotka eivät normaaleilla asuntomarkkinoilla pärjää.
Mykkänen sanoo, että vuokramarkkinoilla pitää pääsääntönä olla se, että vuokra-asunto löytyy markkinaehtoisesta tarjonnasta.
Mykkänen ei usko ara-tuotannon hiipumisen vaikeuttavan työvoiman saantia kasvukeskuksissa. Hänen mukaansa kasvukeskusten vetovoimaa ja elinvoimaisuutta tuetaan parhaiten esimerkiksi huolehtimalla hyvistä liikenneyhteyksistä.
– En usko, että työvoiman saanti on ara-tuotannon määrästä kiinni pitkässä juoksussa.
Mykkänen muistuttaa, että vuokra-asuntoja syntyy markkinoilla enemmän kuin muutama vuosikymmen sitten.
– Näin ollen valtio voi muuttaa omaa osuuttaan asuntojen tuotannossa.
Silja Kosonen, 21, lataa kovat tavoitteet: Euroopan mestaruus ja olympiamitali
Moukarinheittäjä Silja Kosonen avasi yleisurheilukesänsä mainiosti ja meni Euroopan tilastossa kakkospaikalle.
Viime vuoden MM-kisoissa hienosti viidenneksi sijoittunut moukarinheittäjä **Silja Kosonen**, 21, käynnisti kilpailukesänsä mainiosti. Nuori suomalaistähti tinttasi Tammelassa neljännellään parhaansa 72,56, jolla hän menee tämän vuoden Euroopan tilastossa toiseksi.
Euroopan tilaston ykkösenä on kahden vuoden takaista EM-voittoaan puolustava Romanian **Bianca Ghelber** tuloksella 74,06.
Kososen sarja oli lupauksia herättävä: 70,95, 71,02, 69,50, 72,56, 67,87, 71,60. Hänen ennätyksensä on viime vuoden MM-kisoissa syntynyt 74,19.
Vaikka kausi on alussa, Kososen tuloskunto on tässä kohtaa kautta kelpo pohjalla kuukausi ennen Rooman EM-kisoja. Moni viime vuosien kovista eurooppalaisheittäjistä on avannut jo kautensa heittäen Kososta vähemmän.
– Jäi hyvät fiilikset. Tuli useita hyviä tuloksia ja tekniikka oli hyvä. Olen tyytyväinen, sillä on kova treenitaakka takana.
Kosonen kilpailee seuraavan kerran ensi viikolla Vantaalla, josta matka jatkuu Yhdysvaltoihin kahteen kilpailuun.
Rooman lisäksi Kososen tavoite on heinä-elokuussa pidettävissä Pariisin olympialaisissa. Hän oli olympialaisissa jo kolme vuotta sitten 18 vuoden ikäisenä, jolloin hän jäi vain hieman finaalipaikasta.
Nuorten arvokisoissa menestykseen tottunut Kosonen ei pelkää ilmoittaa ääneen kovia tavoitteita.
– Haluan EM-kullan saada. Siihen on rahkeet. Voi mitalin myös olympialaisiin laittaa tavoitteeksi.
Kilpailun kakkonen oli **Krista Tervo** heitettyään viimeisellään 69,36. Hän oli kaksi vuotta sitten EM-kisojen kahdeksas sekä kilpaili myös MM-loppukilpailussa.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 4.5.2024
Kansanedustaja Timo Vornanen
Uutisviikon aihe on tällä kertaa perussuomalaisten kansanedustaja Timo Vornanen. Vornanen on erotettu perussuomalaisten eduskuntaryhmästä. Syy on se, että Vornanen on ehkä tehnyt rikoksen. Nyt kerromme lisää Vornasen tapauksesta.
Vornanen ja eduskunta
Eduskunnasta eli Suomen parlamentista on saatu tällä viikolla epätavallisia uutisia.
Poliisi epäilee, että perussuomalaisten kansanedustaja Timo Vornanen on tehnyt rikoksen. Siksi perussuomalaiset ei enää luota Vornaseen, ja Vornanen on erotettu perussuomalaisten eduskuntaryhmästä.
Vornanen aikoo kuitenkin jatkaa eduskunnassa. Hän aikoo perustaa oman eduskuntaryhmän.
Vornanen on pyytänyt tapahtumia anteeksi perussuomalaisilta ja koko eduskunnalta.
Vornanen ja ase
Poliisi pidätti kansanedustaja Timo Vornasen noin viikko sitten Helsingissä. Poliisi vapautti Vornasen pian pidätyksen jälkeen.
Vornanen pidätettiin, koska hän ampui maahan ulkona ravintolan edessä yöllä. Hän myös osoitti ihmisiä aseella. Tätä ennen Vornasella oli ravintolassa riitaa.
Poliisi epäilee, että Vornanen esimerkiksi aiheutti vaaran ja uhkasi muita laittomasti. Tapauksessa ei kuitenkaan loukkaantunut kukaan.
Nyt poliisi tutkii tapahtumia. Oikeudenkäynti voi alkaa myöhemmin.
Vornanen ja puolueen maine
Timo Vornasen tapaus on tosi harvinainen. Suomessa ei ole tavallista, että kansanedustaja pidätetään rikoksesta, johon liittyy ampuma-ase.
Tapaus on vakava myös siksi, että Vornasen ammatti on poliisi. Vornanen teki pitkään poliisin työtä, ennen kuin hänet valittiin eduskuntaan.
Vornasen tapaus vahingoittaa perusuomalaisten mainetta. Turvallisuus on puolueelle tärkeä teema. Suomessa kaduilla pitää olla turvallista, perussuomalaiset sanoo.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra ei hyväksy Vornasen käytöstä. Purra sanoo, että Vornanen on toiminut väärin.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli perussuomalaisten kansanedustaja Timo Vornanen. Kerrataan tärkeimmät asiat.
Poliisi epäilee, että Timo Vornanen on tehnyt rikoksen.
Vornanen ampui aseella maahan helsinkiläisen ravintolan ulkopuolella. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Tapauksen takia Vornanen erotettiin perussuomalaisten eduskuntaryhmästä.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Parikkalassa vesivuoto – vedet katkaistaan kymmenistä kiinteistöistä
Vesilaitos kehottaa asukkaita varaamaan katkoksen ajaksi talousvettä.
Parikkalan keskustassa on ilmennyt vesivuoto.
Vuodon korjaus aloitetaan illalla, ja vedentulo joudutaan katkaisemaan kymmenistä kiinteistöistä keskustan alueella.
Korjaustyön jälkeen juomavesi on todennäköisesti keitettävä ennen käyttöä. Parikkalan kunnan vesilaitos kehottaa asukkaita varaamaan katkoksen ajaksi talousvettä.
Jo toinen vuoto
Vesivuodot ovat kiusanneet Parikkalaa jo päiväkausia.
Ensimmäinen vuoto oli junaradan alitse kulkevassa vesiputkessa. Sitä korjattiin useita päiviä, ja korjaus saatiin valmiiksi tänään.
Uusi, keskustasta löytynyt vuoto havaittiin, kun ensimmäinen vuoto oli saatu korjattua.
Vuotojen syy ei ole vielä selvillä.
Vesilaitos tiedottaa asiasta lisää kello 18.
Tanja Myllymäki tärisee ja itkee kivusta joka yö – vain opioidit helpottavat, kun muu ei enää auta
Kipulääkäreiden mielestä pitkäaikaisen kivun hoidossa opioidit ovat harvoin ratkaisu. Niiden käyttö onkin Suomessa vähenemään päin.
Teollisuusliitto kutsuu palkansaajia yhteiseen rintamaan – varapuheenjohtaja Tampereella: ”Yksin emme pärjää”
Teollisuuden työntekijöiden järjestämät vappujatkot keräsivät Tampereen Keskustorille noin 400 ihmistä.
– Yksin emme pärjää. Yhdessä olemme voitokkaita!
Näin julisti varapuheenjohtaja **Turja Lehtonen** Teollisuusliiton mielenilmauksessa Tampereella iltapäivällä.
Teollisuustyöntekijöiden mitta on täyttynyt etenkin hallituksen työmarkkinoihin ja sosiaaliturvaan kohdistuvissa toimenpiteissä.
Mielenilmaus haluttiin järjestää, koska jäsenten mielestä hallituksen politiikka alentaa työväen elintasoa ja heikentää työ- ja palkkaehtoja. Se myös sysää heikommassa asemassa olevia ihmisiä entistä ahtaammalle.
Turja Lehtonen nostaa esimerkeiksi yleissitovuuden romuttamisen ja niin sanotun potkulain, jolla hallitus helpottaa työntekijän irtisanomista.
– Meitä on petetty. Yksikään hallituspuolue ei ollut näillä ohjelmilla ja mainoksilla liikkeellä vuodentakaisissa vaaleissa, hän kuvailee.
Teollisuusliiton mielestä käynnissä on ideologinen pyrkimys heikentää työttömien, työntekijöiden ja työväenliikkeen asemaa.
– Kutsun kaikki palkansaajat yhteiseen rintamaan. Tämä on koko palkansaajaliikkeen asia, ei vain SAK:n jäsenliittojen, Lehtonen sanoo.
Lehtonen ennustaa hankaluuksia syksyn tes-kierrokselle. Hänen mukaansa hallituksen toteuttamat työelämän heikennykset tulevat hankaloittamaan sopimuksista neuvottelemista.
– Hallitus ei ole käynyt aitoa neuvottelua työmarkkinajärjestöjen kanssa, vaan esimerkiksi EK:lla ja Suomen yrittäjillä on veto-oikeus lainsäädäntöön, hän perustelee.
*Päivitetty 4.5.2024 kello 19:14: Päivitetty juttuun tieto, paljonko ihmisiä oli paikalla. Aikaisemmin jutussa luki, että paikalla olisi ollut toista sataa henkeä.*
Ensimmäiset pyöräilijät viuhuivat Kaisantunnelista sisään Helsingissä – käyttäjiä toivotaan jopa 10 000 päivässä
220-metrinen alikulkutunneli ohjaa pyöräilijöitä ja kävelijöitä pois päärautatieaseman edustalta.
Helsingissä Kaisaniemen puistosta Kansalaistorille johtava Kaisantunneli on avattu kaupunkilaisten käyttöön.
Uuden [alikulkuyhteyden on arvioitu](https://yle.fi/a/74-20085052) lisäävän pyöräilyn houkuttelevuutta ja pyöräliikenteen verkon kattavuutta. Samalla sen toivotaan selkeyttävän rautatieaseman ympäristön ja erityisesti Kaivokadun liikennejärjestelyjä.
Pituutta tunnelilla on 220 metriä. Sen käyttäjämääriksi arvioidaan kesän vilkkaimpina päivinä noin 10 000 pyöräilijää vuorokaudessa.
Tunnelin [rakentaminen aloitettiin](https://yle.fi/a/3-11722945) reilut kolme vuotta sitten. Hintaa sille tuli kaikkiaan noin 33 miljoonaa euroa.
Tunnelin avajaisia juhlittiin lauantaina päivällä. Paikalla Kansalaistorilla oli muun muassa pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) pitämässä juhlapuhetta ja vihkimässä tunnelin käyttöön.
Kolme hehtaaria maastoa paloi Somerolla – pelastuslaitos sai liekit pysäytettyä rakennuksen nurkalla  
Roskien polttamisesta liikkeelle lähtenyt palo uhkasi rakennuksia Somerolla. Palomestarin mukaan avotulta ei kannattaisi nyt maastoon tehdä kuivuuden ja tuulisuuden vuoksi.
Roskien polttamisesta alkunsa saanut tulipalo uhkasi rakennuksia Someron Kaskistontiellä lauantaina iltapäivällä.
Maastoa ja metsää ehti palaa noin kolmen hehtaarin verran.
Palomestari **Juha Penttilä** kertoo, että liekit olivat jo ulkorakennuksen nurkalla, kun Varsinais-Suomen pelastuslaitos saapui paikalle.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palomestari Penttilän mukaan maastopalon riski on nyt korkealla, vaikka varsinaista maastopaastovaroitusta ei ole tällä hetkellä voimassa Varsinais-Suomessa.
– On kuivaa ja tuulista, avotulta ei kannata tällaisissa oloissa tehdä, Penttilä toteaa.
Kevään lämpöennätys meni lauantaina rikki, mutta tulevalla viikolla sää kääntynee talviseksi
Etelä-Suomen lämmennyt sää on saanut monen kesäiselle mielelle, mutta tuleva viikko tuo Suomeen uuden takatalven.
Eteläisessä Suomessa on ollut lauantaina jopa kesäisiä lämpötiloja. Kevään lämpöennätys rikkoutui Helsingin Kumpulassa, jossa lämpötila nousi 22,3 asteeseen. Itään ja pohjoiseen on kuitenkin jo virrannut kylmempiä ilmoja, ja Lapissa on jääty yleisesti vain pariin lämpöasteeseen.
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo, että kylmä ilmamassa tulee valumaan etelää kohti ensi yön ja huomisen aikana, ja tulevalla viikolla sää ottaa taas askeleen kohti talvea.
– Huomenna päivälämpötilat jäävät etelässäkin alle 15 asteen ja muualla maassa selvästi alle 10 asteen lukemiin. Pohjoisessa jäädään nollan tienoille, Huutonen kertoo.
Yöpakkasia ja poutaa
Ensi viikosta on tulossa kokonaisuudessaan kolea ja vuodenaikaan nähden kylmä. Huutonen kertoo, että ensi viikon lämpötila on noin seitsemän astetta kylmempää kuin tyypillisesti.
Etelä-Suomen päivälämpötilat jäävät yleisesti 10 asteen tienoille tai sen alapuolelle. Keski-Suomessa ollaan 5 asteen tienoilla päivälämpötiloissa ja pohjoisessa lähellä nollaa, ehkä vain hieman plussan puolella.
Yöpakkasia voi esiintyä ihan eteläistä Suomea myöten.
– Tässä varmaan moni on hötkyillyt ja ostanut puutarhaan kukkia. Varmaan ainakin kylmän arimpia pitää suojata tai nostella sisälle, Huutonen neuvoo.
Alkuviikosta sää on pääsääntöisesti kuitenkin poutainen, eikä suurempia sateita ole luvassa. Tiistaina voi tulla paikallisia sadekuuroja.
– Määrät ovat pieniä, mutta jos sieltä jotain alas tulee, niin se voi olla räntää ihan Etelä-Suomea myöten.
Maa voi olla valkea etelässäkin
Keskiviikosta eteenpäin sää muuttuu epävakaisemmaksi. Loppuviikko tuo kylmää ilmaa ja sateita eri puolelle Suomea.
Matti Huutosen mukaan sateet voivat olla Etelä-Suomea myöten loppuviikosta räntää tai lunta.
– Ei tiedä, kuinka paljon sitä kertyy lopulta maahan asti. Maaperässä on kuitenkin jo lämpöä ja aurinko paistaa päivisin ja sulattaa lunta pois. Mutta kyllä siinä maa voi olla jossain kohtaa valkoisena loppuviikosta ihan etelässäkin. Talven ystäville hyviä uutisia.
Autoa kannattaa loppuviikosta ajaa talvirenkailla. Tulevaa viikkoa voi luultavasti kutsua takatalveksi, Huutonen arvioi.
– Riippuu miten se räntä- ja lumisade nyt realisoituu. Mutta kyllä tässä vahvasti takatalven merkkejä on ilmassa, yöpakkasia ja räntäsateita. Tämä kesä ei oikein nyt harpo eteenpäin tässä.
[Ylen sääsivun löydät täältä](https://yle.fi/saa).
*Juttua muokattu 4.5. kello 18.25: Päivitetty Kumpulan lämpötilaennätykseksi 22,3 astetta. Ennätys meni aiemmin lauantaina rikki Kumpulassa 22 asteella.*
Seinäjokelainen Ämmät nappasi voiton lauluyhtyeiden Köörikränät-kilpailussa 
Voitto lohkesi viikon mittaisen äänestyksen jälkeen. Ämmät kuvailee itseään rohkeiden laulajien yhtyeeksi, joka ei mahdu liukuhihnamuotteihin.
Seinäjokelainen lauluyhtye Ämmät on voittanut tämänvuotiset lauluyhtyeiden väliset Köörikränät.
Etelä-Pohjanmaan Estradi ry:n organisoima laulukilpailu järjestettiin huhtikuussa Nuorisokeskuksella, jonka jälkeen voittajasta äänestettiin vielä viikon päivät verkossa. Äänestyksessä annettiin yli 1500 ääntä.
Konsertissa jokainen kööri eli kuoro esitti omannäköisensä vartin mittaisen ohjelman, joka taltioitiin.
Lauluyhtye Ämmät nappasi voitostaan kauan himoitsemansa Kränäkäsi-patsaan, jonka **Vilma Saarinen** on suunnitellut tapahtumaan.
Yhtye saa myös studioäänityspäivän Sound Aces -studiolla, jonka se voi käyttää haluamallaan tavalla.
Mukana kilpailussa oli viisi erilaista ja erikokoista lauluryhmää ympäri Etelä-Pohjanmaata.
Ämmiä vastaan kisasivat Naiskuoro Katariinat Ilmajoelta, Lauluyhtye Amoroso Alavudelta/Kuortaneelta, Jalasjärven naiskuoro sekä maakuntakuoro Etelä-Pohjanmaan Mieslaulajat Jusseista koottu pienempi ryhmä, Heikoollenkki.
Voittaja saa äänityspäivän studiolla
Voittajaryhmä Ämmiä kuvaillaan Estradin tiedotteessa rohkeiden laulajien yhtyeeksi, joka kertoo tarinoita nykypäivän naisen elämästä kaikkine sävyineen.
Yhtyeen laulujen takana ovat ryhmän jäsenten näkemykset tasa-arvosta, suvaitsevaisuudesta ja kehopositiivisuudesta, joita lähestytään esiintymisissä usein kieron huumorin kautta.
Ämmien lavashowhun kuuluu näyttävä lavaesiintyminen koreografioineen.
Seinäjokelainen Ämmät täytti joulukuussa 2023 kymmenen vuotta ja tunnettiin aiemmin nimellä Vocal.
Kuoroa johtaa **Satu-Maarit Veikkola**.
Köörikränät on eteläpohjalaisille kuoroille suunnattu laulukilpailu, jonka tavoitteena tuoda alueen taidokkaita kuoroja uusien kuulijoiden tietoisuuteen.
Haapavedellä paloi maatalon pihassa konehalli ja lato
Haapaveden Pentinpuron kylässä paloi omakotitalon pihassa konehalli ja lato. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan Haapavedellä Pentinpurontiellä paloi omakotitalon pihassa noin 150 neliön konehalli sekä pienempi lato lauantaina keskipäivällä alkaneessa palossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman puolenpäivän jälkeen. Päivystävän palomestarin Joonas Merikallion mukaan omakotitalon asukkaat eivät olleet palon havaitsemisen aikoihin kotona vaan ilmoituksen palosta teki palon havainnut ohikulkija.
Ohikulkija oli myös siirtänyt konehallin edustalta kaasupulloja ja kaksi traktoria turvaan palolta. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen omakotitaloon sekä maastoon, mutta lato ja konehalli tuhoutuivat palossa täysin. Pelastuslaitoksen mukaan konehallissa oli sisällä asuntoauto sekä muuta irtaimistoa.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Päivystävän palomestarin Joonas Merikallion mukaan pelastuslaitokselta paloa oli sammuttamassa yhteensä kahdeksan yksikköä Kärsämäeltä, Haapavedeltä sekä Ylivieskasta.
Tuuli tempaisi laiturin vastarannalle Pieksämäellä
Pieksämäen kaupungin ylläpitämän laavun laituri oli karannut tuulen mukaan Venevalkamantiellä. Pelastuslaitos hinasi karkurin takaisin.
Ilmoitus karanneesta laiturista tuli Pieksämäen Venevalkamantieltä lauantaina aamupäivällä.
Kaupungin ylläpitämän laavun rannassa ollut laituri oli ehtinyt ajelehtia 50 metrin päähän rannasta Pieksänjärvellä.
Kun Etelä-Savon pelastuslaitoksen yksiköt ehtivät paikalle, laituri oli ehtinyt jo vastarannalle saakka.
Pelastuslaitos hinasi karkuteille lähteneen laiturin takaisin laavun rantaan.
Etelä-Savon pelastuslaitos muistuttaa rantakiinteistöjen omistajia tarkastamaan laitureiden ja veneiden kiinnityksen.
Kevättulvien nostamat vedenpinnat ovat normaalia korkeammalla ja edelleen nousussa.
Keskustan Honkonen penää Euroopan unionin vastuuta Suomen itärajan elinoloista, Orpo kehuu hallituksen EU-linjaa
Eduskuntapuolueiden johtajat osallistuivat EU-vaalitenttiin Helsingin Narinkkatorilla lauantaina.
Kokoomuksen puheenjohtajan, pääministeri **Petteri Orpon** mukaan hallitus on hyvin yhtenäinen EU:hun liittyvässä linjassaan.
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat kohtasivat lauantaina suuressa EU-vaalitentissä Helsingin Narinkkatorilla.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan **Markku Jokisipilän** johtamassa tentissä Orpo sai vastattavakseen, onko kokoomus muuttunut perussuomalaisemman politiikan suuntaan.
Orpo ei suoraan vastannut kysymykseen. Hänen mukaansa hallitus on täysin sitoutunut EU-jäsenyyteen.
– Näemme, että Eurooppa on se, jossa oikealla politiikalla pystytään saamaan aikaan kilpailukykyä ja hyvinvointia. Hallitus tekee erittäin voimakasta vaikuttamistyötä yhdessä.
Hän sanoo, että hallituksen sisäisessä työskentelyssä ei ole mitään ongelmia. Orpo toteaa, että hallituksen linja vastaa niitä Eurooppa-politiikan tavoitteita, joita kokoomus on ajanut vuosia.
Vaalitentissä paikalla olivat puheenjohtajista Petteri Orpo (kok.), **Riikka Purra** (ps.), **Antti Lindtman** (sd.), **Li Andersson** (vas.), **Sari Essayah** (kd.), **Sofia Virta** (vihr.) ja **Harry Harkimo** (liik.).
Keskustasta puheenjohtaja **Annika Saarikon** sijaan tenttiin osallistui varapuheenjohtaja **Petri Honkonen** ja RKP:stä **Anna-Maja Henrikssonia** tuurasi puoluevaltuuston puheenjohtaja **Eva Biaudet**.
Purra: EU on koonnut rivinsä Ukrainan taakse
Perussuomalaisten puheenjohtajan Riikka Purran mukaan puolueessa esiintyneet EU-kriittiset kannat eivät pelaa niiden tahojen pussiin, joiden tavoitteena on EU:n ulko- ja turvallisuuspoliittisen yhtenäisyyden horjuttaminen.
– Tässä ei ole mitään ristiriitaista. EU on onnistunut hyvin kokoamaan rivinsä Venäjän aggressiota vastaan. Ukraina selviää tästä tilanteesta ja voittaa sodan ainoastaan sitä kautta, että EU seisoo yhtenäisenä.
Hän lisäsi, että kansallinen etu on perussuomalaisille oleellinen tekijä, jota he haluavat edistää myös EU:ssa.
SDP:n Antti Lindtman sanoi, että perinteisesti Suomen johtavana EU-puolueena pidetyn kokoomuksen toimet vievät tällä hetkellä väärään suuntaan.
– Suomi tarvitsee vahvempaa Eurooppaa. Sellaista, joka ottaa enemmän vastuuta omasta turvallisuudestaan, ei tingi ilmastotavoitteistaan, pitää huolta myös työntekijöiden oikeuksista ja löytää ratkaisuja vihreään siirtymään ja kilpailukykyyn.
Keskusta ja vihreät vastaavat kritiikkiin
Keskustan varapuheenjohtaja Petri Honkoselta kysyttiin, onko kohtuutonta vaatia EU:lta talouskuria, kun puolue oli aiemmin hallituksessa hyväksymässä elpymispakettia.
– Totta kai menneestä pitää aina oppia. Kun sitä (elpymispakettia) lähdettiin rakentamaan, siinä nähtiin monia hyviäkin mahdollisuuksia. Se oppi on, että näissä isoissa yhteisissä järjestelyissä, joissa jäsenmaat pistävät veronmaksajien rahoja pottiin ja jakavat sen, Suomi on aina häviäjä.
Vihreiden Sofia Virta vastasi arvosteluun, jonka mukaan puolue on irtaantunut ihmisten arkitodellisuudesta eikä ota riittävästi huomioon esimerkiksi ilmastotoimien kustannuksia tavalliselle ihmiselle.
– Ilmastokriisin torjunta liittyy suoraan talouteen: siihen, miten Eurooppa on kilpailukykyinen, ja tänne tulee investointeja. Se liittyy myös turvallisuuteen, jotta Eurooppana emme ole riippuvaisia Venäjän kaltaisista maista.
Harkimo: Suomen pitäisi hyötyä EU:sta taloudellisesti
Vasemmistoliiton Li Anderssonin mukaan puolue ajattelee, että EU:ssa tulisi keskittyä enemmän tavallisten ihmisten asioihin, kuten työelämän pelisääntöjen parantamiseen.
Hänen mukaansa EU on käyttänyt sääntelyvaltaansa melko hyvällä tavalla.
– On muun muassa parannettu alustatalouden työntekijöiden asemaa, velvoitettu suuryrityksiä puuttumaan pakkotyöhön ja lapsityövoiman hyväksikäyttöön sekä päätetty vähimmäispalkkoja koskevasta direktiivistä.
RKP:n Eva Biaudet arvelee, että syy puolueen heikkoihin kannatuskyselytuloksiin on hallitusratkaisussa.
– Ehkä juuri minun äänestäjäni ovat erityisesti tätä mieltä, ja ehkä minä itsekin.
Kristillisdemokraattien Sari Essayah toteaa, että eurooppalaiset arvot kumpuavat pitkälti kristillisestä ihmiskuvasta.
– Eurooppa nimenomaan arvoyhteisönä tarvitsee edelleen sen vahvan perustan, mille se rakentuu.
Liike Nytin Harry Harkimon mukaan Suomelle pitäisi olla paljon enemmän taloudellista hyötyä siitä, että maa kuuluu EU:hun.
– Eihän se voi olla niin, että me vaan kuulumme siihen, maksamme nettojäsenmaksua, emmekä saa mitään siitä. Se on syy, miksi olen ollut kriittinen.
EU:n maahanmuuttopaketti sai kiitosta
Tentissä esille nousi myös rajaturvallisuus.
Siihen liittyen on keskusteltu, miten on mahdollista löytää tasapaino kansallisen turvallisuuden takaamisen ja ihmisoikeusvelvoitteiden noudattamisen välillä.
Orpon mukaan Venäjä käyttää siirtolaisia välineenä, ja EU:lla on oltava lainsäädännöllinen kyky vastata siihen.
Purra sanoo, että EU:lta puuttuu lainsäädäntö, joka mahdollistaa tällaiseen kansallisen turvallisuuden ongelmaan puuttumisen.
– Ja sitä tekee tällä hetkellä Suomen hallitus omassa lainsäädännössään. Me kovasti edistämme myös, että EU osallistuisi tähän.
Honkonen kertoo, että EU:n pitäisi osallistua paremmin itäisen Suomen elinolojen parantamiseen, koska itärajan tilanne on vaikuttanut alueeseen.
Lindtmanin mukaan huhtikuussa hyväksytty EU:n maahanmuuttopaketti tuo lisää välineitä hallita ulkorajoja.
– Olemme tottuneet täällä ajattelemaan, että tämä ei koske meitä, mutta nyt näemme, millaisessa maailmassa elämme.
Vaalitentin järjestivät Euroopan komission Suomen-edustusto, Euroopan parlamentin Suomen-toimisto, Eurooppalainen Suomi ja valtioneuvoston kanslia.
**Voit katsoa tallenteen koko tentistä alla olevasta tallenteesta.**
*Juttuun on tarkennettu 4.5.2024 kello 16.33 tiedot tapahtuman järjestäjistä.*
Kaksi henkilöautoa kolaroi Pieksämäellä – henkilövahingoilta säästyttiin
Lauantaina iltapäivällä kaksi henkilöautoa kolaroi Pieksämäellä. Mukana onnettomuudessa oli kahdeksan henkilöä, joista osa oli lapsia.
Kahden henkilöauton kolari tapahtui Pieksämäellä Kangaskadun ja Selkiöntien risteyksessä.
Onnettomuusautot törmäsivät toisiinsa ja onnettomuusautoissa oli yhteensä kahdeksan henkilöä, joista osa oli lapsia.
Kangaskadun suunnasta tullut auto oli tullut kolmion takaa ja törmännyt Selkiöntiellä kulkeneen auton kylkeen.
Onnettomuus tapahtui taajamanopeuksilla ja se ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Toinen ajoneuvoista vaurioitui ajokelvottomaksi ja jouduttiin hinaamaan pois paikalta. Pelastuslaitos tarkasti ajoneuvot mahdollisten vuotojen varalta ja raivasi risteyksen.
Analyysi: Britanniassa konservatiivien rökäletappio aluevaaleissa ennustaa varmaa häviötä parlamenttivaaleissa
Britanniaa hallitsevan konservatiivipuolueen tappioputki jatkuu, kirjoittaa Britannian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
**LONTOO** Konservatiivisen puolueen vaalitappio Englannin paikallisvaaleissa ei ollut yllätys. Tappion valtavuuskaan ei ihmetytä. Brittilehdet kirjoittavat, että tappio oli suurin 40 vuoteen.
Puolue menetti liki 400 edustajaa oppositiossa oleville työväenpuolueelle ja liberaalipuolueelle. Blackpoolissa järjestettiin myös täytevaali parlamentin alahuoneeseen. Sinne nousikin konservatiivien valta-alueelta työväenpuolueen edustaja vahvalla enemmistöllä.
Englannissa ja Walesissa 107 paikallishallintoalueella kansa valitsi yhteensä parituhatta uutta valtuutettua. Lontoossa ja kymmenellä muulla kaupunkialueella äänestettiin myös pormestarista.
Hallitsevan konservatiivipuolueen isoin ilon aihe oli pormestarin paikan voitto Pohjois-Englannin Tees Valleyn alueella.
Vaali ei sinänsä ollut iso. Se koski vain noin kolmannesta Englannin ja Walesin hallintoalueista. Mutta vaaleilla oli kokoaan suurempi merkitys. Ne olivat viimeiset vaalit ennen tämän vuoden loppuun mennessä järjestettäviä parlamenttivaaleja.
**Paikallisvaalit todistivat**, että luottamus 14 vuotta Britanniaa hallinneisiin konservatiiveihin on rapautunut.
Alamäki on jatkunut jo pitkään. Kansa syyttää puoluetta talouden ja julkisen terveydenhuollon surkeasta tilasta.
Riitaisassa konservatiivipuolueessa on ollut painetta vaihtaa pääministeri ennen vaaleja. Mutta **Rishi Sunakin** pestille tuskin löytyisi ottajaa. Kukapa haluaa ottaa johtajan paikan juuri ennen kuin puoluetta uhkaa vääjäämätön vaalitappio.
Kilpailevat siivet vetävät Sunakia nyt vastakkaisiin suuntiin yrityksissään pelastaa puolue ennen parlamenttivaaleja. Laitakonservatiivit vaativat häneltä entistä radikaalimpaa politiikkaa ja laitaoikeistolaisia johtaviin asemiin.
Edes uusi [laki turvapaikanhakijoiden lähettämisestä Ruandaan](https://yle.fi/a/74-20086659) ei ole heille tarpeeksi radikaali. Maltilliset taas haluavat Sunakilta keskitien linjaa, joka vetoaisi mahdollisimman moneen ja välittäisi riidat esimerkiksi Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen kanssa.
Mielipidetiedustelujen mukaan työväenpuolue voittaa vaalit heittämällä. Suosiotaan on kasvattanut myös entisen Brexit-puolueen tuhkasta noussut Reform UK.
Populistinen puolue sai Blackpoolin täytevaaleissa lähes yhtä paljon ääniä kuin konservatiivit. Rajusti ääniä kalasteleva puolue uhkaakin konservatiivisen puolueen äänisaalista parlamenttivaaleissa.
**Paikallisvaaleissa näkyi** myös yksi huomiota ansaitseva piirre. Gazan tilanne on noussut vaaliaiheeksi. Lontoossa ja muualla on nähty massiivisia mielenosoituksia Gazan tulitauon puolesta lokakuusta alkaen.
Työväenpuolue menetti ääniä joissain muslimivaltaisissa vaalipiireissä riippumattomille ehdokkaille, jotka tukivat kampanjassaan äänekkäästi palestiinalaisia. Äänestäjät ovat tyytymättömiä työväenpuolueen Gaza-politiikkaan. Se menetti ääniä joissain vaalipiireissä
Oppositio vaatii pääministeriä järjestämään vaalit pikimmiten. Se tuskin toteutuu. Vaalit pitää järjestää viimeistään ensi vuoden alussa.
Työväenpuolueen johtaja **Keir Starmer** sanoi Blackpoolissa, että äänestäjät lähettivät Sunakille viestin siitä, että he ovat saaneet tarpeekseen puolueen alamäestä, kaaoksesta ja jakautumisesta ja kansa haluaa muutosta.
Tuota muutosta joudutaan ehkä odottamaan vuoden loppuun. Konservatiiveilla ei ole syytä irrottaa vallan kahvasta ennen kuin on pakko.
Puolue toivonee, että talous paranee vuoden vaihteeseen mennessä ja tuo ääniä. Se toivoo myös, että turvapaikanhakijoiden lähetys Ruandaan saadaan vauhtiin pian. Tällä se houkuttelee lukuisia äänestäjiä, jotka vastustavat laitonta maahantuloa.
Thurrockin paikallisvaltuuston konservatiiviedustaja **Andrew Jefferies** kiteytti tilanteen BBC:lle. Rishi Sunakin pitää antaa äänestäjille syy äänestää konservatiiveja. Sitä ei toistaiseksi näytä äänestäjien mukaan olevan näköpiirissä.
Ilpo Tervosta esitetään Kemijärven tulevaisuusjohtajan virkaan
Valintatyöryhmä esittää haastattelun perusteella kaupunginhallitukselle, että tulevaisuudenjohtajan virkaan valitaan Ilpo Tervonen.
Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtajan Juhani Tapion mukaan tulevaisuusjohtajan valinta on edennyt siten, että valintatyöryhmä haastatteli perjantaina 3.5. kahta tulevaisuusjohtajan virkaa hakenutta. Haastattelussa mukana olleet hakijat oli aiemmin todettu kelpoisuusehdot täyttäviksi.
Haastattelussa keskeistä oli tulevaisuus, tehtävään sopiva osaaminen ja näkemys Kemijärven kaupungin kehittämismahdollisuuksista.
Haastattelun jälkeen valintatyöryhmä päätti esittää, että virkaan valitaan Ilpo Tervonen. Valinnasta päätetään 20. toukokuuta pidettävässä kaupunginhallituksen kokouksessa, jonka jälkeen lopullisen valinnan tekee myöhemmin kaupunginvaltuusto.
Kemijärvellä on myös uuden kaupunginjohtajan valintamenettely kesken. Meneillään on haastatteluvaihe johon on kutsuttu viisi hakijaa.
Pienpanimoille lisää vastoinkäymisiä: uusi alkoholilaki kiristää kilpailua hyllytilasta
Panimoiden mukaan kaupat ovat jo vähentäneet käsityöläisoluiden ostoja saadakseen hyllyihin tilaa viineille ja vahvoille oluille.
Pienpanimot yhtyvät uutta alkoholilakia kritisoivaan kuoroon.
Alkoholilain uudistuksen odotetaan astuvan voimaan lähiaikoina. Se toisi tullessaan ruokakauppohin enintään kahdeksan prosenttia alkoholia sisältävät juomat, kuten viinit ja vahvat oluet. Nyt ruokakaupoissa saa myydä enintään 5,5 prosentin vahvuisia juomia.
Lakimuutos on herättänyt voimakasta kritiikkiä juomateollisuuden taholta. Muun muassa lonkeroistaan tuttu juomajätti [Hartwall arvosteli lakia](https://yle.fi/a/74-20080067).
Pienpanimot kantavat huolta siitä, kuinka paljon jatkossa kauppojen juoma-osastoilla on tilaa kotimaisille käsityöläisoluille.
Reilut kolme vuotta toiminut Orimattilan Lato -panimo on huomannut arjessaan, että kauppoihin on jo nyt aiempaa vaikeampi saada myydyksi tuotteita.
– Kun soittelee kauppiaille ja juoma-osastojen vastaaville, niin vastaus on, että siellä tehdään tilaa näille vahvemmille juomille. Se vaikuttaa siihen, että ei välttämättä oteta meidän 5,5-prosenttisia tällä hetkellä. Monessa paikassa sanotaan, että panimojuomaosastoa uudistetaan ja odotetaan eduskunnan nuijankopautusta, sanoo yhtiön toimitusjohtaja **Harri Varjola**.
Pienpanimoliiton puheenjohtaja, seinäjokisen Mallaskosken panimon **Jyri Ojaluoma**, sanoo ilmiön olevan tuttu muuallakin.
– Paikoin kaupoissa on jopa hyllyjä tyhjinä, kun odotellaan milloin uusi alkoholilaki saadaan nuijittua, Ojaluoma sanoo.
Orimattilalaispanimon Varjola kertoo, että he ovat varautuneet lakiuudistukseen ja tehneet vahvempaa olutta valmiiksi. Jos kaupoissa sille ei löydy hyllytilaa, se myydään omassa panimomyymälässä tai kesäterassilla.
Kauppa ei odota asiakasryntäystä viinien vuoksi
Kaupan liitto rauhoittelee pienpanimoiden huolta.
Liiton toimitusjohtaja **Kari Luoto** muistuttaa, että Alkossa myydään vuosittain 5,6–8 prosentin vahvuisia juomia noin 30 miljoonalla eurolla. Samaan aikaan päivittäistavarakauppojen alkoholimyynti on 1,8 miljardia euroa.
Luoto sanoo, että kauppohin tulevassa vahvuusluokassa on esimerkiksi valko- ja kuohuviinejä, jotka saattavat osoittautua varteenotettaviksi kilpailijoiksi Alkon myymille viineille.
Keskosta kerrotaan, että se on tuomassa tarjolle noin 200 uuden lain mukaisia tuotetta.
Olutkulttuurin vahvistuminen on kasvattanut etenkin isojen hypermarkettien juomaosastojen kokoa. Uusien tuotteiden tulo saattaa kasvattaa niiden alaa entisestään.
Luodon mukaan edellisen lakimuutoksen jälkeen alkoholivalikoima kaupoissa kasvoi, mutta silti alkoholin kokonaiskulutus maassamme on laskenut 11 prosenttia. Keskioluen osuus on edelleen 85 prosenttia kaupoissa myydystä oluesta.
– Edellinen lakimuutos hyödytti pienpanimoita, ja uskon, että tämäkin auttaa. Todennäköisesti esimerkiksi kauppoihin tulevat vahvemmat viinit korvaavat nykyisin tarjolla olevat viinit. Uskon, että lakimuutos tuo pienpanimoille mahdollisuuksia jatkossakin, Luoto sanoo.
Vahvaa bulkkikaljaa vai fiineja maistelueläyksiä?
Päivittäistavarakaupoissa tapahtuva myynti on pienpanimoille merkittävä tulonlähde, mutta paikka hyllyssä on myös markkinointinäkyvyyttä. Ala on ollut koronavuosista alkaen tiukassa tilanteessa, eikä nopeaa helpotusta ole näköpiirissä.
Pienpanimoliiton mukaan kustannukset ovat olleet 20–30 prosentin kasvussa. Energian, pakkaamiseen tarvittavan pahvin sekä pullojen ja tölkkien hinnat ovat nousseet. Samaan aikaan inflaatio siirtää kulutusta kalliimmista käsityöläisoluista suurten panimoiden edullisimpiin juomiin.
Käsityöläisoluen hinta voi olla yli kolminkertainen edullisimpiin verrattuna.
– Pienpanimo-oluet eli tällaiset luksustuotteet saattavat jäädä hyllyyn, ja monella on jäänytkin. Euroopasta varmasti tulee kauppojen hyllyille vahvempia klassikko-oluita, mutta myös vahvoja vaaleita lagereita, joissa teho-hinta -suhde on se määräävä tekijä, Ojaluoma pohtii.
Valviran tilastojen mukaan pienpanimoiden määrä on kääntynyt laskuun. Huippuvuonna 2022 niitä oli maassamme 126, kun nyt niitä on 117. Viime vuonna toimintansa lopetti 10 panimoa, tähän mennessä tänä vuonna jo seitsemän.
Pienpanimoliiton puheenjohtaja sanoo, että moni panimo on vähentänyt tuotantoa hiljaisina talvikuukausina ja lomauttanut väkeä. Alalla pelätään yritysten määrän laskevan entisestään.
– Varmaankin saamme kasaan ne litrat, mitä aiemminkin, mutta ne kasaantuvat aiempaa harvemmille, Jyri Ojaluoma arvioi.
Tapahtumista lisää rahavirtaa
Moni pienpanimo onkin joutunut miettimään uusia keinoja saadakseen lisää kannattavuutta.
Käsityöläisoluiden ympärille rakennetut festivaalit, suoramyynti, panimokierrokset ja muu oheistoiminta ovat monen pienpanimon arkea.
Orimattilan Lato -panimo järjestää erilaisia teemabileitä, kuten 1980-luvun tyyliä mukailevia ”after ski” -juhlia. Pikkukaupungissa ne ovat saaneet hyvin väkeä liikkeelle.
Toimitusjohtaja Harri Varjola sanoo bileiden olevan jo merkittävä osa liikevaihdosta. Kaveriporukan pyörittämän panimon yksi toimintaidea on pitää hauskaa, ja siihen yhtälöön tapahtumien järjestäminen sopii hyvin.
– Olen aika hoikka poika muutenkin, mutta jos pelkällä oluen panemisella pitäisi elää, olisin vieläkin laihempi, Varjola virnistää.
Kansalliskirjastosta varastettiin seitsemän kirjaa: varkaus on osa laajaa kansainvälistä vyyhtiä 
Georgialaisia varkaita kiinnostivat varsinkin vanhojen venäläisten kirjailijoiden teokset. Varkaiden kohteina olivat yhdeksän maan kansalliset tai historialliset kirjastot.
Europol eli EU:n lainvalvontayhteistyövirasto [kertoo pidättäneensä yhdeksän Georgian kansalaista](https://www.europol.europa.eu/media-press/newsroom/news/9-georgian-nationals-arrested-for-stealing-antique-books) epäiltynä laajasta ja hyvin suunnitellusta arvokirjojen varkaussarjasta.
Varasjoukkio vei eurooppalaisista kirjastoista yhteensä ainakin 170 kirjaa. Niiden rahallinen arvo nousee yhteensä noin 2,5 miljoonaan euroon. Varkaudet tehtiin vuosina 2022 ja 2023.
Varkaat etsivät erityisesti vanhojen venäläisten kirjailijoiden, kuten **Aleksandr Puškinin** ja **Nikolai Gogolin**, kirjojen ensipainoksia.
Teoksia vietiin yhdeksän maan kansallisista tai historiallisista kirjastoista. Suomen lisäksi varkaiden kohteina olivat Ranska, Saksa, Tšekki, Puola, Sveitsi, Viro, Liettua ja Latvia.
Suomen Kansalliskirjaston slaavilaisesta kokoelmasta varastettiin seitsemän arvokasta kirjaa. [Kirjaston tiedotteen mukaan](https://www.kansalliskirjasto.fi/fi/uutiset/kansalliskirjaston-slaavilaisessa-kokoelmassa-kirjavarkaus) varkaus tapahtui viime vuoden keväällä.
Slaavilaisen kokoelman venäläisen kirjallisuuden kokoelma on suurin Venäjän ulkopuolella oleva 1800-luvun venäläisen kirjallisuuden kokoelma. Teosten menettäminen haittaa muun muassa tieteellistä tutkimusta.
Aidot kirjat korvattiin hyvin tehdyillä väärennöksillä
Europolin mukaan toiminta oli usein hyvin suunniteltua. Varkaat vierailivat ensin kirjastoissa ja pyysivät tiettyjä kirjoja katsottavikseen. Syyksi he kertoivat muun muassa kirjojen käyttämisen akateemiseen tutkimukseen.
Saatuaan kirjat käsiinsä he kuvasivat ja mittasivat ne tarkasti ennen teosten palauttamista.
Jonkin ajan kuluttua he palasivat kirjastoon ja pyysivät nähtäväkseen samoja kirjoja. Tällä kertaa he veivät aidot teokset mukanaan ja palauttivat teoksista taitavasti tehdyt väärennökset.
Osa kirjoista varastettiin suoraviivaisemmin murtautumalla kirjastoon ja viemällä tarkasti etukäteen valitut kirjat. Kansalliskirjaston tiedotteesta ei käy ilmi, millä tavalla sen kirjat varastettiin.
Varastettuja kirjoja huutokaupattiin Venäjällä
Varastetuista kirjoista osa on ehditty myydä huutokaupoissa Pietarissa ja Moskovassa. Niiden saaminen takaisin vaikuttaa nykyisessä poliittisessa tilanteessa erittäin epätodennäköiseltä.
Europol kertoo saaneensa haltuunsa yli 150 kirjaa epäiltyjen pidättämisten yhteydessä. Niiden alkuperää selvitetään parhaillaan, mutta kirjojen joukosta löytyi ainakin yksi Ranskasta varastettu teos.
Kansalliskirjastolla ei toistaiseksi ole tietoa, ovatko sieltä varastetut kirjat löydettyjen joukossa. Kansalliskirjasto on varkauden takia tiukentanut entisestään turvatoimiaan.
Vappuna Luostolla palossa tuhoutuneesta rivitalosta löytyi ruumis
Pelastuslaitos löysi palaneesta rivitalosta vainajan palon sammutuksen yhteydessä. Poliisi tiedotti ruumiin löytymisestä perjantaina iltapäivällä kaksi vuorokautta myöhemmin.
Vapaa-ajan käytössä ollut [rivitalo tuhoutui tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20086579) Sodankylän Luostolla vapunpäivänä. Lapin pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli viiden asunnon hirsirakenteinen rivitalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Kerotielle puoli yhden jälkeen iltapäivällä.
Poliisi kertoi perjantain tiedotteessa, että sammutustöiden yhteydessä pelastuslaitoksen savusukeltaja löysi yhdestä rivitalon huoneistosta pahoin palaneen vainajan.
Poliisin mukaan rivitalon kaikki viisi huoneistoa tuhoutuivat tulipalossa korjauskelvottomiksi. Palon syttymissyy ei ollut tiedossa vielä perjantaina ja poliisi jatkaa palonsyyn sekä vainajan kuolemansyyn selvittämistä.
Suomalaisia naistelinevoimistelijoita ei nähdä Pariisin olympialaisissa – Maisa Kuusikko jättänyt vaikean ajanjakson taaksensa 
Ensimmäisenä suomalaisnaisena neliottelun MM-finaalissa pari vuotta sitten voimistellut Maisa Kuusikko kertoo päässeensä yli loukkaantumisestaan ja Pariisin olympialaisista sivuun jäämisestään.
**Maisa Kuusikko**, 18, ylsi harvinaisen kovaan suomalaistulokseen Riminin telinevoimistelun EM-kisoissa ja jäi vain 0,066 pisteen päähän nojapuiden loppukilpailupaikasta.
Hän ei saanut tehtyä ihan kaikkia yhdistelmiä nojapuilla, mutta teki silti ehjän sarjan saldoten arvostelulajissa pisteet 13,600.
– Totta kai harmittaa, mutta hyvällä tavalla, kun heti jotain jäi hampaankoloon. Minulle tuli semmoinen tunne, että ensi vuonna olen siellä mukana. Vaikka petyin, niin sain siitä lisäbuustia ja fiiliksen, että aion treenata tuon sarjani ihan huippukuntoon, jotta pääsen joku vuosi vielä finaalin.
– Kisasin täällä EM-kisoissa myös helpotetun hypyn, mutta pääasia, että kilpailin sen. Se oli yksistään mahtavaa, että loukkaantumisen jälkeen pääsin tekemään muutakin kuin nojapuut, Kuusikko iloitsee.
Tampereen Voimistelijoiden edustajalla on takana poikkeuksellisen hankalat pari vuotta.
Ensin nuori urheilija toipui selän rasitusmurtumasta, jonka jälkeen kohdalle osui vielä viime syksynä polvivamma ja sitä seurannut operaatio, joka vesitti MM-kilpailut, joissa oli päätavoite hankkia olympiapaikka Pariisin olympialaisiin.
Vuoden alussa Kuusikko on kisannut lähinnä nojapuita, eikä ole pystynyt osallistumaan polvivammansa ja pitkän harjoittelutauon vuoksi vielä lainkaan neliotteluun, jossa oli käynnissä olevissa EM-kisoissa jaossa viimeinen kisapaikka ensi kesän olympialaisiin.
**Kaia Tanskanen** oli suomalaisista Riminin EM-neliottelussa 22:s pistein 50,932 eikä saavuttanut viimeistä olympiapaikkaa.
Kuusikon omat ennätyspisteet 52,198 ovat Münchenin EM-kisoista 2022. Samana vuonna Kuusikko voimisteli ensimmäisenä suomalaisnaisena neliottelun MM-finaalissa, kun hän ylsi Liverpoolissa naisten neliottelussa 13. sijalle pistein 51,999. Hän oli silloin eurooppalaisista kuudenneksi paras.
– Sanoisin, että olen neliottelija. En ala miksikään spesialistiksi. Tavoitteena on ehdottomasti päästä taas kisaamaan neliottelua. Koen, että olen parhaimmillani, kun saan tehdä kaikki telineet. Nojapuut nousee tietty lemppariksi, mutta aion keskittyä jokaiseen telineeseen yhtä paljon.
Kuusikko paljastaa aloittaneensa jo kaikkien telineiden harjoittelun.
– Perusjuttuja olen jo tehnyt permannolla ja puomilla, vaikka eivät ne vielä olekaan kisakunnossa.
– Minulla on ollut tosi, tosi vaikea ajanjakso loukkaantumisen jälkeen. Moni on sanonut, että loukkaantumiset opettavat ja niillä on aina joku tarkoitus. Tätä minun on ollut vaikea ymmärtää. Vasta nyt olen alkanut tajuta, että niinhän se lopulta menee, Kuusikko myöntää.
Suomesta on osallistunut naistelinevoimistelijoita ainoastaan neljiin olympialaisiin, vuosina 1952, 1960, 1964 ja 2012. Suomen viimeisin naisten telinevoimistelun olympiakävijä on **Annika Urvikko**, joka osallistui Lontoossa 2012 karsintakilpailuun, muttei edennyt finaaliin.
– Onhan se iso harmitus, etten päässyt sinne (olympialaisiin) ja sitä on pitänyt tosi paljon käsitellä. Tällä hetkellä olen päässyt siitä jo aika hyvin yli ja eteenpäin. Se on oikeasti yksi kisa muiden joukossa. Minulla on vaikka mitä muita tavoitteita, joita haluan vielä saavuttaa urallani, Kuusikko linjaa.
EM-mitali pitkän tähtäimen haaveena
Kuusikko kertoo saaneensa yhdeltä henkilöltä tärkeän ja helpottavan vinkin.
– Jos jotain tarkoitusta pitää etsiä, että miksi kaikista pahimpaan kohtaan tuli (polven) loukkaantuminen, niin ehkä se oli merkki minulle siitä, että minulla on vielä paljon muutakin saavutettavaa kuin vaan ne olympialaiset.
– Eli jos kaikki olisi mennyt niin hyvin, että olisikin päässyt olympialaisiin, niin olisinko sitten lopettanut urani (Pariisiin) ja liian aikaisin? Tätä en tiedä, olisiko näin käynyt. Se on kuitenkin avannut minulle sitä, että vielä minulle voi olla tulossa vaikka mitä kivaa, Kuusikko innostuu.
Telinevoimistelun 4-vuotiaana aloittaneen Kuusikon valmentajina vaikuttavat **Igor Tsherepov** sekä **Ida Laisi**, jotka vastaavat hänen päivittäisestä lajivalmennuksestaan. Lajin perusteet hänelle opetti oma äiti **Ulla Kuusikko**, joka on entinen telinevoimistelija.
– Seuraavaksi istutaan alas valmentajien kanssa, käydään läpi tulevia tavoitteita sekä kesän harjoituskautta ja loppukauden suunnitelmia.
Kuusikko huokaa syvään ja toivoo samalla, että saisi tulevan kesän aikana allensa kunnon treenikauden, kun pari viime vuotta ovat olleet loukkaantumisten takia täynnä vastoinkäymisiä.
– Nyt kun olen täällä EM-kisoissa, niin olen miettinyt, että haluan ehdottomasti jatkossa saavuttaa finaalipaikkoja. EM-mitali olisi tietysti aivan mahtava juttu, jos sen joskus saisi. Se on pitkän tähtäimen unelma, makustelee Kuusikko.
Ruoka nousi yllättäväksi hitiksi elokuvissa ja tv-sarjoissa – poimimme viisi mehukkainta esimerkkiä
Moni laatusarja ja elokuva keskittyy nyt ruokaan ja ruoanlaittoon. Kokosimme viiden ruokalajin maistelumenun, jossa on suolaista ja makeaa sopivassa suhteessa.
Ravintolaympäristö tarjoaa aineksia suuriin tunteisiin. Se on paikka, joka on jo valmiiksi täynnä draamaa. Sen hierarkkisessa pienoismaailmassa ovat läsnä kaikki yhteiskuntaluokat tiskaajasta keittiömestariin. Panokset ovat kovat ja kilpailu sen mukaista.
Ei siis ihme että ruokaa, ruoanlaittoa ja ravintolamaailmaa kuvataan nyt monessa tv-sarjassa ja elokuvassa. Fiktiiviset ruokasarjat tuntuvat kiilanneen jo sairaalasarjojenkin ohi.
Monella on kokemusta kokkauksesta ja siksi siihen on helpompi samastua kuin intubointiin. Kokin epätoivo ja onni on katsojaa lähempänä kuin aivokirurgin arki.
Lisämausteen tuo ruoan visuaalisuus. Kokkauksen katsominen on meditatiivista ja lohdullista.
1. Julia tarjoilee maistiaisia ranskalaisesta keittiöstä
*Julia* kertoo draaman ja komedian keinoin yhdysvaltalaisen **Julia Childin** (1912–2004) matkan kokkiohjelmien pioneeriksi. Child raivasi tiensä televisioon 1960-luvulla, aikana, jolloin naisten ruoanlaittoa pidettiin toisarvoisena kotirouvien hömpötyksenä. Kuka sellaista katsoisi?
Aika moni. *The French Chef* -ohjelmasta kasvoi ilmiö ja Childin *Ranskalaisen keittiön salaisuudet* -kirjasta otetaan edelleen uusintapainoksia.
*Julia*-tv-sarja (2022–2023) maustaa omaelämäkerrallisen tarinan naurulla, hyppysellisellä yhteiskunnallisuutta ja runsaalla ripauksella huolellista ajankuvaa. Jaksot on nimetty niissä valmistettavien ruokalajien mukaan.
Nimiroolin näyttelee illusorinen **Sarah Lancashire**, joka on meille tuttu myös *Happy Valley* (*Varjojen laakso*) -tv-sarjan kovia kokeneena konstaapelina. Childin puoliso on *Fraser*-tv-sarjan Niles, eli **David Hyde Pierce**.
Bon appétit, kuten Julia Child tapasi sanoa ohjelmassaan.
*Julia* HBO Max:ssa.
2. The Bear on karun kaunis kuvaus intohimosta kokkaamiseen
Nuori, palkittu huippukokki Carmen (**Jeremy Allen White**) palaa maailmalta Chicagoon pyörittämään isoveljeltä perimäänsä kurjaa kuppilaa. Hän yrittää pitää velkaista ravintolaa pystyssä ja keskenään riiteleviä, ammattitaidottomia alaisia väleissä. Samalla hän suree itsemurhan tehnyttä veljeään. Yritys nostaa ravintolan tasoa on viedä huippukokilta hengen ja mielenterveyden.
*The Bear* on karuton ja raadollinen kuvaus työstä keittiössä. Samalla se onnistuu tavoittamaan jotain oleellista ihmissuhteista työyhteisöissä.
*The Bearin* jaksot ovat enimmäkseen lyhyitä, vain noin puolituntisia. Toiminta on sähäkkää – keittiössä kun ollaan – ja leikkaus nopeaa. Rytmiin tottuu ja nälkä kasvaa syödessä: *The Bearin* haluaisi ahmaista yhtenä suupalana.
Sarjan katsottuaan oppii kommunikoimaan keittiössä: chef, corner ja hands! Lukuisia palkintoja voittaneen amerikkalaisen *The Bearin* kahdelle kaudelle on tulossa jatkoa.
*The Bear* Disney+:ssa.
3. The Menu satirisoi ruokaan liittyvää elitismiä
*The Menu* -elokuva (2022) ei ole helppo nieltävä. Lopputulos satirisoi fine diningia ja elitismiä. **Ralph Fiennesin** näyttelemä huippukokki valmistaa takuulla yllätyksellisen menun eksklusiiviseen – ja erittäin kalliiseen –ravintolaansa.
Pöytään istuutuu superrikasta kermaa, itseään täynnä oleva ravintolakriitikko sekä intohimoinen ruokaharrastaja ja hänen viime hetken deittinsä, työväenluokkainen nainen, joka ei ruokahifistelystä perusta.
Keittiömestari muistuttaa enemmän militanttia diktaattoria kuin ruokaa – tai elämää – rakastavaa visionääriä. Keittiömestarin kokkaamisesta on kadonnut ilo ja tekeillä on viimeinen suuri taideteos.
Vain yksi vieraista, se sattumalta ravintolaan päätynyt deitti, näkee keittiömestarin lävitse. Luokkakuvausta parhaimmillaan. Elokuvan on ohjannut **Mark Mylod**, joka ohjasi myös *Succession*-tv-sarjaa, jossa keskityttiin rahaeliitin elämään.
Satiiri on sysimustaa ja saattaa aiheuttaa närästystä. Menun tarjottavat tuovat mieleen **Peter Greenawayn** *Kokki, varas, vaimo ja rakastaja* -elokuvan (1989).
*The Menu* Disney+:ssa.
4. Boiling point on laadukasta brittidraamaa suoraan uunista
Ensin oli **Philip Barantinin** elokuva *Boiling Point* (2022), josta syntyi tarinaa jatkava tv-sarja *Kiehumispisteessä*.
Elokuva kertoo lontoolaisen huippuravintolan keittiömestarin (**James Graham**) painajaisesta: vuoden kiireisin aika ja paikalle pölähtävät terveystarkastaja ja ravintolakriitikko. Myös yksityiselämä on ajautumassa kohti kaaosta.
Realismia hektiseen iltaan tuo se hämmästyttävä seikka, että elokuva on kuvattu yhdellä otolla.
Elokuvasta poikinutta tv-sarjaa (2023-) [hehkutettiin viime syksynä](https://www.theguardian.com/tv-and-radio/2023/sep/30/boiling-point-this-nailbiting-kitchen-drama-is-british-tv-at-its-finest) *the Guardianissa* brittiläiseksi tv-draamaksi hienoimmillaan.
*Kiehumispisteessä* on *The Bearin* kaltaista realistista keittiö- ja tarkkasilmäistä ihmis- ja työyhteisökuvausta. Sarjoja yhdistää toinenkin erikoinen seikka: äidit.
*The Bearin* keittiömestarilla on vaikea suhde äitiinsä. Samoin *Kiehumispisteen* tv-sarjan päälliköksi nousevalla keittiömestarilla (**Vinette Robinson**) on vaativa ja huomionhakuinen mamma, joka lisää painetta kattilaan.
*Kiehumispisteessä-*[elokuva](https://areena.yle.fi/1-67443905) ja [tv-sarja](https://areena.yle.fi/1-67354675) Yle Areenassa.
5. Tie sydämeen on makea kuin jälkiruoka
Jälkiruoaksi pitää saada jotain makeaa. Sitä tarjoaa **Tran Anh Hungin** ohjaama epookkielokuva *Tie sydämeen*. Se sijoittuu 1800-luvulle, idylliseen ranskalaiseen maalaistaloon, jonka sydän on keittiö.
Siellä **Juliette Binochen** näyttelemä kokki valmistaa huolella ja rakkaudella ruokia isännälleen (**Benoît Magimel**), joka on tunnettu kulinaristi – ja rakastunut kokkiinsa.
*Tie sydämeen* ei keskity ravintolan hektiseen maailmaan, vaan kotilieden verkkaiseen lämpöön, ruoan merkitykseen rakkauden, välittämisen ja huolenpidon lähteenä.
Samalla palataan siihen, mistä aloitettiin: ranskalaiseen keittiöön ja sen aistillisiin herkkuihin.
*Tie sydämeen* voitti viime kesänä parhaan ohjauksen palkinnon Cannesissa ja oli tänä vuonna Ranskan Oscar-ehdokas parhaaksi ulkomaiseksi elokuvaksi.
*Tie sydämeen* elokuvateattereissa.
Suomen isoimpien euroviisubileiden lipunmyynti sakkaa
Tampereen areenalla viikon päästä järjestettävien viisukarkeloiden lipunmyynti käy verkkaisesti.
Tampere pyrkii toiseksi kovimmaksi viisukaupungiksi heti Ruotsin Malmön jälkeen. Euroviisuhuumaa nostatetaan viikon päästä Tampereen areenalla, jossa on tarkoitus järjestää Suomen isoimmat viisubileet.
Lipunmyynnin perusteella ei huumaavalta näytä. Vielä viikko ennen h-hetkeä on myymättä noin puolet eli viitisen tuhatta lippua.
Lippu.fi-sivuston mukaan bilelippujen hinnat vaihtelevat noin 40 eurosta 170 euroon. Myös kalleimpia vip-lippuja on vielä paljon saatavilla.
– En vielä suostu sanomaan, että olisin pettynyt, vaikka paikkakartta näyttää vajaalta, sanoo manageri **Tommi Liimatainen** tapahtumaa järjestävästä Hype Productions Oy:sta. Toisena promoottorina viisubileissä on Gramofoni Oy.
Liimataisen mukaan lippuja on myyty kuitenkin sen verran, ettei vastaavan tapahtuman järjestäminen olisi onnistunut esimerkiksi Tampere-talossa.
”Paula syö majoituskapasiteettia”
Yksi syy tahmeaan lipunmyyntiin voi olla se, että viisuiltana kaupungissa on tarjolla muutakin musiikkia. Ennen euroviisubileitä Tampereen areenalla on **Paula Koivuniemen** uraa kunnioittava Kiitos Paula -konsertti, joka puolestaan on myynyt katsomon lähes täyteen.
– Ehkä Paula syö majoituskapasiteettia. Myös yön liikenneyhteydet voivat olla haaste, Liimatainen arvioi.
Hype Productions on mukana myös kiitoskonsertin järjestämisessä.
– Kun viisutapahtumaa palaverissa suunniteltiin, oli vaikea arvioida, miten tällaiset bileet ensimmäisenä vuotena lähtevät vetämään, mutta ihan linjassa vielä ollaan, Liimatainen sanoo.
Viisuillan solisteina areenalla on 15 euroviisutähteä Suomesta ja maailmalta. Artistit esittävät oman euroviisubiisinsä.
Lavalla nähdään muiden muassa Norjan **Alexander Rybak,** Tanskan **Emmelie de Forest** ja Ukrainan **Verka Serduchka.** Takavuosien kotimaisia tähtiä ovat **Ami Aspelund, CatCat ja Marion Rung.** Tuoreinta kaartia edustaa tänä vuonna UMK:n ammattilaisraadilta korkeimmat pisteet saanut **Sara Siipola.**
Illan päätteeksi on mahdollisuus seurata Malmön euroviisuja suorana suurelta screeniltä.
*Korjattu juttuun klo 22.36: Ennen viisubileitä Tampereen areenalla on Paula Koivuniemen uraa kunnioittava Kiitos Paula -konsertti, ei Paula Koivuniemen konsertti.*
Pesukone syttyi Riihimäellä ja ajoi kahden asunnon asukkaat tilapäismajoitukseen – myös maastopalot työllistävät nyt pelastuslaitosta
Pesukone aiheutti huoneistopalon Riihimäellä lauantaiaamuna. Kaksi asuntoa kärsi vahinkoja. Lounais-Hämeessä on sammutettu maastopaloja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Riihimäellä Paloheimonkadulle lauantaiaamuna puoli yhdeksän jälkeen. Pesukoneesta lähtenyt palo levitti savua huoneiston lisäksi porrashuoneeseen.
Pelastuslaitos tarkisti porrashuoneen kaikki 20 asuntoa. Ensihoito varmisti asukkaiden kunnon, mutta palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palaneen ja sen viereisen huoneiston asukkaat joutuvat tilapäismajoitukseen, mutta muut asukkaat saivat palata asuntoihinsa. Jatkotoimet jäävät isännöitsijän toimeksi.
Maastopalovaara ilmeinen
Jokioisilla rakennuksen purku kaivinkoneella sai aikaan lauantaina päivällä tulipalon, joka levisi myös viereiselle pellolle. Palo saatiin kuitenkin nopeasti sammumaan.
Vähän myöhemmin pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta Forssassa Tampereentien varrella.
Kanta-Hämeessä on voimassa maastopalovaroitus.
Huipputanssija Marko Juusela haluaa saada nuoret taiteen pariin – opettaa kesällä balettia Suomessa
Marko Juusela oli ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa suomalaistanssija, joka sai kiinnityksen Pietarin Mariinski-teatteriin vuonna 2019.
Balettitanssija **Marko Juusela** käy Turun seudulla säännöllisesti, vaikka työ Varsovan baletissa pitää kiireisenä.
Hän on innostunut alkuvuodesta perustetusta tanssiyhdistyksestä *Ruusuilla tanssijat*, joka on järjestämässä muiden tahojen kanssa kansainvälistä tanssileiriä ja gaalaa Turkuun loppukesällä.
Haastattelupäivänä Juusela on juuri istunut kolme tuntia palaverissa.
– Pitkät kokoukset ovat uusi kokemus minulle. Gaalaesityksen yksityiskohtia käytiin läpi todella tarkasti, kertoo Juusela samalla kun hän lämmittelee **Raija Lehmussaaren** balettikoulun valoisassa salissa.
Juuselan silmät loistavat, kun hän kertoo tanssileiristä, jolla hän on yksi opettajista ja osallistuu myös opetusohjelman suunnitteluun.
Leiri on tarkoitettu kaikenikäisille, ja mukana on myös ammattiin tähtääviä tanssijoita.
– Pidän opettamisesta ja on mukavaa tavata muita tanssista kiinnostuneita ja seurustella heidän kanssaan. Haluaisin, että nuoret innostuisivat tanssista, kulttuurista ja taiteesta enemmän. Opettaminen on yksi keino edistää sitä, kertoo Juusela.
Rakkaus balettiin alkoi Turussa
Marko Juuselan nousu balettimaailman huipulle alkoi 15-vuotiaana, kun hän aloitti opinnot pietarilaisessa Vaganovan balettiakatemiassa.
Naantalissa asuneelle Juuselalle Turku on tärkeä paikka.
– Olen syntynyt Turussa ja täällä olen tanssinut koko nuoruuteni, huudahtaa Juusela.
Turun keskustassa sijaitseva harjoitussali oli tärkeä paikka keväällä 2022. Silloin hän oli lähtenyt takaisin Suomeen unelmatyöpaikastaan, Pietarin Mariinski-teatterista.
Syynä oli Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Tunnelmat Pietarissa olivat epäselvät.
Sen kevään ja kesän hän harjoitteli ahkerasti tällä salilla ja siirtyi elokuussa töihin Varsovaan.
”Viihdyn Varsovassa, vaikka kyselyjä on tullut muuallekin”
Marko Juusela myöntää, että venäläinen baletti on erilaista kuin tanssiminen Puolan kansallisbaletissa Varsovassa.
– Venäjällä on pitkät perinteet eikä baletti ole niin suurta Varsovassa. Tanssijoitakin on vähemmän ja ohjelmistossamme on perinteisen baletin lisäksi paljon uusia teoksia ja modernia balettia.
Pietarissa roolit annettiin lyhyellä varoitusajalla, kun Varsovassa rooleista tiedotetaan vuodeksi kerrallaan.
Varsovassa hän on tanssinut muun muassa Giselle- ja Don Quijote -balettien miespäärooleissa. Sopimus jatkuu toistaiseksi.
Juusela kertoo oppivansa koko ajan lisää eurooppalaisesta baletista. Hän ei ole lähdössä Varsovasta mihinkään, mutta kyselyjä on tullut.
– Viihdyn Varsovassa, vaikka kyselyjä on tullut muuallekin. On tullut pari pyyntöä ja esiintymistarjouksia gaaloihin. Tulevaisuus riippuu myös siitä, millaisia teoksia Varsovassa tehdään jatkossa.
Olisiko Juusela valmis tanssimaan myös Suomen Kansallisbaletissa?
– Mikä ettei, jos kysytään, kertoo Juusela.
Robert Heleniuksen niska leikattiin – taustalla yli kymmenen vuoden takainen vamma
Helenius joutui turvautumaan sairaalan päivystykseen kovien hermo-oireiden takia.
Raskaansarjan ammattinyrkkeilijä **Robert Helenius**, 40, kertoo käyneensä leikkauksessa niskavaivojen takia. Onnistunut niskaleikkaus tehtiin Helsingissä keskiviikkona.
Helenius sanoo kärsineensä vaivoista jo vuosia, mutta **Anthony Joshuan** tyrmäysisku oli viimeinen niitti. Entinen raskaansarjan kaksinkertainen maailmanmestari [tyrmäsi Heleniuksen rajusti viime elokuussa Lontoossa](https://yle.fi/a/74-20044970).
Heleniusta on koeteltu viime aikoina sekä kehässä että sen ulkopuolella: kaksi kovaa tyrmäystappiota, [positiivinen dopingnäyte](https://yle.fi/a/74-20058573) ja avioero vajaassa puolessatoista vuodessa.
Heleniuksen mukaan niskavaivat ovat peräisin vuoden 2012 ottelusta **Sherman Williamsia** vastaan. Kovasta simpukkalyönnistään tunnettu Williams osui kovaa Heleniuksen päähän bravuurilyönnillään. Helenius voitti ottelun täyden otteluajan jälkeen pisteillä.
– Siitä saakka niska on vaivannut useasti kovien sparrien ja otteluiden jälkeen, mutta aina parantunut. Joshuan kohtaamisen jälkeen niska ei enää parantunutkaan. Hermokivut yltyivät sietämättömiksi ja lopulta voimat katosivat toisesta kädestä, Helenius kertoo.
– Hermokivut jäivät leikkauspöydälle, nyt on helpottunut olo ja elämänilokin on palaamassa, nyrkkeilijä iloitsee.
Heleniuksen kaularangan operoineen HUSin neurokirurgian osastonylilääkärin **Jari Siirosen** mukaan leikkaus sujui hyvin ja toipumisennuste on erinomainen.
– Päätös kaularangan operaatiosta oli Heleniuksen tapauksessa oikea ja hyvin perusteltu. Pitkään jatkunut hankala hermokipu ja lopulta hermopinteestä johtunut etenevä lihasheikkous vaativat leikkaushoitoa.
Helenius oli Siirosen mukaan sarjansa mukainen myös leikkaussalissa. Leikkaus vaati normaalia operaatiota enemmän aikaa nyrkkeilijän koon takia.
– Julmetun vahvojen lihasten välistä oli normaalia työläämpää päästä käsiksi operoitavaan alueeseen. Helenius oli lihasten lisäksi leikkauksessa painava käänneltävä, naurahtaa Siironen.
Siirosen mukaan Heleniukselle tehty operaatio ei rajoita mahdollisesti jatkuvaa nyrkkeilyuraa tai muutakaan elämää.
Uransa jatkosta Helenius ei kovista vastoinkäymisistään huolimatta halua vieläkään tehdä lopullista päätöstä.
– Nyt pitää saada ensin tehtyä kuntoutus kunnolla. Katsotaan sitten, miltä tuntuu lähteä taas uudestaan nousuun. 27 vuotta pitkän uran aikana nyrkkeily on kyllä rakennettu vahvasti selkäytimeen.
Heleniuksella on edessään useamman kuukauden vaativa kuntoutus ja dopingtapauksen selvitysprosessi on edelleen kesken.
– Toivottavasti sekin ratkeaa pian, että pääsen taas ottelemaan. Mutta otetaan yksi asia kerrallaan.
Hallinto-oikeus kumosi Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen päätökset, kuinka sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään
Hyvinvointialueen palvelustrategiasta ja palveluverkkouudistuksesta tehdyistä päätöksistä valittivat kaksi kuntaa ja yksityishenkilö.
Itä-Suomen hallinto-oikeus kumoaa Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen kesäkuussa 2023 tekemät päätökset palvelustrategiasta ja palveluverkkouudistuksesta.
Niissä määritellään, miten ja missä sosiaali- ja terveys- sekä pelastuspalvelut Pohjois-Karjalassa järjestetään.
Tohmajärven ja Juuan kunnat sekä yksityishenkilö valittivat hyvinvointialueen päätöksistä hallinto-oikeuteen. Valittajat vaativat niiden kumoamista ja asian palauttamista uudelleen valmisteltavaksi.
Kokouksissa oli läsnä esteellisiä luottamushenkilöitä
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen tiedotteessa todetaan, että päätöksen kumoamisen perusteluna on, että palvelustrategian ja -verkon valmistelun aikana tulevaisuuslautakunnan neljään ensimmäiseen kokoukseen osallistui jäseniä, jotka ovat jonkin kunnan hallituksen jäseniä tai varajäseniä. He ovat sen vuoksi esteellisiä käsittelemään asiaa. Päätöksen mukaan kunnanvaltuustojen puheenjohtajistoon kuuluneet jäsenet eivät olleet hallinto-oikeuden mukaan esteellisiä.
Tohmajärven kunnanjohtajan **Mikko Löppösen** mielestä tilanne on nyt se, että päätösten toimeenpano pitää keskeyttää, ja mahdollisesti koko prosessi aloitetaan alusta.
Valituksen tavoitteena on ollut, että hyvinvointialueella mietitään uudelleen, kuinka lähipalvelut järjestetään alueella. Palveluverkkopäätöksen mukaan Tohmajärvi menettäisi oman terveysasemansa.
Löppönen painottaa myös, että julkisen sektorin pitää noudattaa hyvää hallintotapaa, joka ei toteutunut.
– Kiireellä ja miettimättä puskettiin päätöksiä. Ei tuollaisella hallintotavalla voi Suomessa tehdä päätöksiä, Löppönen sanoo.
Päätöksiä alettiin toteuttaa, vaikka valitusten käsittely oli kesken
Hallinto-oikeus antoi asiasta jo [välipäätöksen](https://yle.fi/a/74-20063957) joulukuussa 2023. Sen mukaan Pohjois-Karjalan hyvinvointialue voi jatkaa strategiansa mukaisia toimia.
Tämän jälkeen päätöksestä valittaneet kunnat antoivat hallinto-oikeudelle vasta- ja lisäselvityksiä, jotka huomioidaan tuoreessa hallinto-oikeuden päätöksessä.
Esimerkiksi Tohmajärven kunnan lisäselvityksessä tuotiin esille, että hyvinvointialue on ryhtynyt toteuttamaan kesäkuussa 2023 tekemäänsä päätöstä, vaikka siitä tehtyjen valitusten käsittely oli edelleen kesken. Tästä esimerkkinä oli terveyskeskussairaalan henkilöstölle lähetetty kutsu yhteistoiminnalliseen keskustelutilaisuuteen.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että hyvinvointialueen johtoryhmä sekä aluevaltuuston ja aluehallituksen puheenjohtajisto kokoontuvat käsittelemään asiaa maanantaina puolen päivän aikaan. Hyvinvointialue tiedottaa asiasta lisää ensi viikon aikana.
Itä-Suomen hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Tämä robotti nousi jätti­suosioon yliopisto­sairaalassa – leikannut jo 3 000 potilasta, ja nyt sille on pitkät jonot
Leikkausrobotista hyötyvät niin toimenpidettä tekevä lääkäri kuin potilas.
Tähystysleikkauksia tekevä robotti on osoittautunut jättimenestykseksi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
KYS hankki Da Vinci Xi -mallisen leikkausrobotin kahdeksan vuotta sitten. Tuolloin ensimmäisen leikkauksen robotin avulla suorittanut naistentautien erikoislääkäri **Maarit Anttila** kertoo, että tällä hetkellä robotti on ylityöllistetty.
Anttilan mukaan osa potilaista joutuu jonottamaan robottileikkaukseen pääsyä valitettavan pitkään.
– Periaate on, että syöpäleikkaukset menevät aina muiden edelle jonossa, hän kertoo.
Esimerkiksi gynekologisella puolella robottia voisi käyttää enemmänkin endometrioosin hoidossa, mutta aikoja robotille ei ole riittävästi.
Pienten haavojen kirurgiaa heille, joille se on muuten mahdotonta
KYS hankki Da Vinci Xi -mallisen leikkausrobotin ensimmäisenä suomalaisena sairaalana. Mallin etu on, että leikkauksessa voidaan käyttää erilaisia merkkiaineita. Niiden avulla voidaan paikantaa imusolmukkeita ja rajata leikkauskohta tarkemmin.
Leikkausrobotti on hyödyllinen erityisesti lantionseudun toimenpiteissä.
Robotin avulla voidaan tarjota pienten haavojen kirurgiaa niille potilasryhmille, joille se on muuten vaikeaa. Tällaisia potilasryhmiä ovat esimerkiksi ylipainoiset sekä potilaat, joille on tehty jo aikaisemmin useita leikkauksia.
– Tuolloin leikattavalla alueella on kiinnikkeitä ja sitä kautta toimenpiteessä on enemmän haasteita, Anttila kertoo.
Kohdunpoistoja yhä enemmän syövän takia
Nykyään leikkausrobotteja löytyy kaikista yliopistollisista sairaaloista.
KYSin robotilla on leikattu jo 3 000 potilasta. Sitä hyödynnetään arkisin aamusta iltaan ympäri vuoden myös silloin, kun muut leikkaussalit ovat kiinni esimerkiksi kesäsulkujen takia.
Anttila kertoo, että erityisesti kohdunpoistoja tehdään yhä enemmän, koska kohtusyövät ovat lisääntyneet.
Haastavinta on leikata endometrioosia sairastavia potilaita.
– Usein siinä täytyy pyrkiä säästämään myös fertiliteettiä, eli mahdollisuutta saada lapsia, mikä tekee siitä haastavaa, Anttila kertoo.
Gynekologisten leikkausten lisäksi robottia hyödynnetään paljon eturauhassyövän ja peräsuolisyövän leikkauksissa.
Robotin avulla tarkkuus paranee
Leikkausrobotti mahdollistaa tähystysleikkauksen tilanteissa, joissa se olisi pelkästään kirurgin tehtävänä vaikeaa. Robotti on vakaa ja tuo potilaan näytön avulla lähemmäksi leikkaavaa kirurgia.
– Robotin avulla pääsee hyvin lähelle kohdetta, joten sitä kautta erottaa kudokset tarkkaan, Anttila sanoo.
Potilas hyötyy pienemmästä leikkaushaavasta toipumalla operaatiosta nopeasti. Myös kotiutuminen tapahtuu aikaisemmin.
Anttila kertoo, että potilaat ovat kivuttomampia ja leikkausvuoto on vähäisempää.
– Se tuntuu pieneltä asialta, mutta sillä on iso merkitys siinä, ettei tarvitse tehdä punasolusiirtoja, jotka viivästyttävät kotiutumista ja ovat kalliita.
KYSin leikkaavat lääkärit olisivat onnellisia, jos sairaalaan saataisiin toinen samanlainen robotti.
– Enemmän kuin onnellisia. Kyllä sille tilausta olisi.
Savonlinnassa sammutettiin lauantaiaamuna sitkeää hakekasapaloa
Savonlinnassa Schaumanintiellä syttyi hakekasa palamaan. Paloa sammutettiin kuusi tuntia.
Ohikulkija havaitsi hakekasasta nousevan savun Schaumanintiellä Savonlinnassa lauantaiaamuna.
Etelä-Savon pelastuslaitos hälytettiin paikalle ja kytevän kasaa sammutettiin pyöräkuormaajan avustamana.
Alueella sijaitsee lämpölaitos. Hakekasan on arvioitu syttyneen itsestään.
Tuhannet sote-alan yrittäjät joutuvat odottamaan kuukausia lupaa toiminnan aloittamiseen, ja jono vain kasvaa
Yksityisten sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottaja joutuu odottamaan rekisteröintipäätöstä tällä hetkellä jopa kolme kuukautta.
Yksityisten sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottajien rekisteröintihakemusten käsittely on ruuhkautunut. Soteri-nimisen rekisterin jono on vain kasvanut alkuvuodesta, jolloin se avattiin.
Yrittäjä joutuu odottamaan rekisteröintipäätöstä tällä hetkellä jopa kolme kuukautta.
Helmikuun lopussa käsittelyjonossa oli noin 2 950 hakemusta. Valviran ylijohtaja **Markus Henrikssonin** mukaan huhtikuun loppuun mennessä jono on kasvanut noin tuhannella hakemuksella.
Henriksson kertoo, että osa käyttäjistä on lähettänyt vahingossa hakemuksen useamman kerran. Tällaisia duplikaatteja hakemuksista on hänen arvionsa mukaan noin 10 prosenttia.
Rekisteröintejä on vuoden alusta huhtikuun 29. päivään mennessä tehty yhteensä 2 928 kappaletta.
Rekisteriä suunniteltiin vuosi
Palveluntuottajien rekisteröinti ja soteri-rekisteri perustuvat vuoden alussa voimaan tulleeseen sote-valvontalakiin.
Aiemmin yrittäjät saivat aloittaa toimintansa pelkällä ilmoituksella aluehallintovirastoon. Nyt heidän on odotettava viranomaisen myönteistä rekisteröintipäätöstä ennen toiminnan aloittamista.
Sote-alan yrityksiin lukeutuvat lääkäri- ja hoivapalveluiden lisäksi esimerkiksi fysioterapia- ja kuntoutuspalvelut, mielenterveyspalvelut sekä optikot. Henrikssonin tiedossa on, että rekisteröintiä odotellessa jotkut ovat jatkaneet työtään julkisella sektorilla.
Keskeinen syy tilanteen syntymiselle on Henrikssonin mukaan se, että soteri-rekisterin rakentamiselle oli erittäin tiukka aikataulu, noin yksi vuosi.
– Ohjeistuksessamme on ollut parannettavaa ja järjestelmässä kehitettävää. Teemme jatkuvasti työtä, jotta saisimme jonotilannetta parannettua.
Valvirassa on sijoitettu lisäresursseja rekisterikorjauksin ja rekisteröintiin.
Rekisteröintejä tehdään kuudessa aluehallintovirastossa ja Valvirassa. Valvirassa käsitellään ne hakemukset, jotka koskevat usean avin alueella tapahtuvaa palvelutuotantoa.
Käsittelyajat vaihtelevat aluehallintovirastoittain.
Yrittäjät pulassa
Etelä-Savon yrittäjien aluejohtajan **Heidi Loukiaisen** mukaan tilanne on yrittäjille erittäin haastava. Esimerkiksi kilpailutukset ja hakemukset palveluseteli-toimijoiksi seisovat rekisteröinnin venyessä.
– Se, että järjestelmät eivät ole valmiina käyttöön, ei ole yrittäjien syy, Loukiainen toteaa.
Hän ihmettelee, miksi keskeneräinen järjestelmä otetaan tiukalla aikataululla käyttöön ilman normaalin toiminnan mahdollistavaa siirtymää.
Valtteri Olinia tönittiin lapsena bussissa, sitten äiti vei hänet judoon – nyt hän on iskuetäisyydellä olympialaisista
Valtteri OIin kamppaili viime viikolla EM-kisojen pronssiottelussa. Hienosti sujuneet kisat nostivat Olinin mahdollisuuksia saavuttaa paikka Pariisin olympialaisiin.
*Kovene tai murene.*
Tätä iskulausetta viljeltiin maajoukkueessa 80-luvulla, suomalaisen judon loiston päivinä.
Jotain samanlaista taisi pyöriä **Valtteri Olinin** vanhempien mielessä, kun heidän viisivuotias poikansa joutui jopa pienempiensä tönittäväksi. Perhe asui Itävallassa, kun äiti päätti, että poika kaipaa itsetunnon vahvistamista.
– Äitini huomasi, että olen aika herkkä ihminen. Pari vuotta nuorempi kaveri saattoi työntää minut pois bussin penkiltä, enkä osannut puolustaa itseäni.
Päiväkodissa oli judoa harrastavia lapsia, ja niinpä myös nuori Valtteri vietiin uuden harrastuksen pariin.
Perheen muuttaessa takaisin Suomeen, hän jatkoi harrastusta Keravan voimailuseura Bodonoksessa. Olin tuskaili uuden ympäristön ja motivaationsa kanssa, ja halusi lopettaa judon kokonaan.
– En tykännyt niistä treeneistä, mutta iskä sanoi, että en saa lopettaa ennen kuin ensimmäiset kilpailut on käyty. Kävin ensimmäiset kilpailut ja rakastuin tähän lajiin. Ja tässä sitä ollaan.
Olympiapaikka iskuetäisyydellä
73-kiloisten sarjassa kamppaileva Olin on nyt 25-vuotiaana kolminkertainen Suomen mestari, jonka seuraava tavoite on lunastaa paikka Pariisin olympialaisiin.
Tokion kisoissa Suomella ei ollut ensimmäistäkään judokaa, mutta Pariisissa heitä saattaa olla useampi. Euroopan mestari **Martti Puumalainen** on lippunsa jo lunastanut, Olinin lisäksi lisäpaikkaa tavoittelevat **Pihla Salonen** ja **Luukas Saha**.
Zagrebin EM-kisoissa viime viikolla Olin kukisti kovia nimiä ja eteni pronssiotteluun asti. Sen hän kuitenkin hävisi ja sijoittui kisoissa viidenneksi.
– Kyllä siitä jäi ihan hyvä maku, vaikka mitali olisi ollut otettavissa. Se kaatui sitten muutamaan virheeseen, mutta kokonaiskuvaan olen ihan tyytyväinen.
Onnistuminen EM-kisoissa paransi Olinin asemia olympiakarsinnassa merkittävästi. Karsinnat päättyvät toukokuun loppupuolella Abu Dhabissa käytäviin MM-kisoihin.
Tärkeiden rankingpisteiden lisäksi Zagrebin tuliaisina ovat myös musta silmä ja lievä kylkivamma. Tästä huolimatta Olin uskoo mahdollisuuksiinsa saavuttaa olympiapaikka.
– Onhan se jokaisen pikkupojan unelma. Nyt vähän toivutaan näistä pienistä vammoista ja lähdetään täysillä loppukevään kisoihin.
Maajoukkueen päävalmentaja **Rok Draksic** pitää Olinin olympiapaikkaa jopa todennäköisenä.
– Jos hän ottelee samalla tasolla kuin EM-kisoissa, sen ei pitäisi olla ongelma. Hän voitti muutaman todella hyvän ottelijan.
Puumalaisen EM-kulta inspiroi
80-luvulla ja 90-luvun alussa Suomi saavutti judossa peräti 15 arvokisamitalia, joista kolme oli EM-kultaa ja yksi MM-pronssi. Sitten koitti kuitenkin pitkä kuiva kausi, joka päättyi vasta viime syksynä, kun Puumalainen voitti EM-kultaa.
Puumalaisen saavutus innosti uudessa nousussa olevaa Suomen judomaajoukkuetta entisestään.
– Edellisestä arvokisamitalista oli 30 vuotta. Sitten Martti näytti esimerkkiä, että se on mahdollista meille muillekin.
Uskoa nostaa myös se, että Olinin ohjelma on suurelta osin sama kuin Puumalaisen, sillä he ovat kiertäneet lähes kaikki samat leiritykset ja kilpailut.
– Martilla on toki vähän isommat painot kuin minulla, Olin virnuilee.
Taustalla Slovenian menestysresepti
Suomalaisen judon uuden nousun taustalla on muutama vuosi sitten päävalmentajaksi palkattu slovenialainen Rok Draksic, jonka Judoliitto on kiinnittänyt vuoden 2028 Los Angelesin olympialaisiin asti.
Draksicin Suomessa tehty työ ei ole jäänyt ulkomaillakaan huomaamatta, sillä hänet palkittiin hiljattain Euroopan viime vuoden parhaana miesten valmentajana.
– Kun aloitin, Suomi oli judossa Euroopan viiden huonoimman maan joukossa. Nyt olemme keskitasoa ja kehitymme koko ajan. Koko joukkue on nostanut tasoaan paljon. Olen ylpeä joukkueesta.
Olin kokee, että Draksic on pelastanut suomalaisen judon. Vuoden 2013 Euroopan mestari on tuonut Suomeen ohjelman, jonka avulla Slovenia on niittänyt suurta menestystä vuosituhannen vaihteen jälkeen.
– Me noudatamme lähes samanlaista ohjelmaa, jonka avulla Slovenia voitti kuusi olympiamitalia, 13 MM-mitalia ja yhteensä 50 arvokisamitalia. Rok on muokannut ohjelmaa omien kokemustensa perusteella, joten uskon, että se on vielä parempi kuin mitä se oli hänen aktiiviaikanaan.
Olympiamitaleilla mitattuna judo on Slovenian ykköslaji. Maan kuudesta judon olympiamitalista kaksi ovat kultaisia.
Suomi ei ole koskaan saavuttanut olympiamitalia judossa, mutta Draksicin mukaan tilanne saattaa muuttua viimeistään Los Angelesin kisoissa neljän vuoden kuluttua.
– Kun urheilijat ymmärtävät, mitä heiltä vaaditaan ja he sitoutuvat tekemään töitä, tulokset seuraavat perässä. Tavoittelemme mitalia jokaisessa kisassa, jo tänä kesänä, mutta tulevaisuudessa se tulee olemaan vielä realistisempaa.
Vastaamon tietomurron uhreja ilmaantuu jatkuvasti lisää, kertoo juristi – hänellä on heille tärkeä viesti
Osa Psykoterapiakeskus Vastaamon entisistä potilaista sai vasta hiljattain tietää olevansa tietomurron uhreja.
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurron uhrien on yhä mahdollista vaatia tapauksessa korvauksia.
Uhreja edustava juristi **Jenni Raiskio** kertoo, että vaikka Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi tiistaina **Aleksanteri Kivimäen** kuudeksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen, korvausvaatimusten käsittely on yhä käynnissä.
– Tuomio ei vaikuta uhrien korvausvaatimusten käsittelyyn, olisi se ollut mikä tahansa. Tämä menee omaa rataansa ja me jatkamme työtämme. Olemme uskossa, että Kivimäki valittaa tuomiostaan, joten rikosprosessin asianomistajilla on siihen asti aikaa toimittaa vaatimuksensa käräjäoikeudelle.
Kivimäki tuomittiin muun muassa törkeästä tietomurrosta ja tuhansista törkeän kiristyksen yrityksistä. Tuomio ei ole lainvoimainen ja Kivimäki [haluaa valittaa siitä hovioikeuteen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-224874?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Käräjäoikeuden mukaan Kivimäki tunkeutui Vastaamon tietojärjestelmään, latasi sieltä potilastietokannan ja julkaisi myöhemmin yhteensä noin 33 000 ihmisen tiedot. Uhreista 24 000 teki rikosilmoituksen.
Osa sai vasta äskettäin tietää olevansa uhri
Osa Vastaamon entisistä potilaista sai vasta äskettäin tietää olevansa tietomurron uhreja, sillä jotkut uhreista eivät olleet huomanneet kiristysviestiä tai eivät olleet ymmärtäneet, mihin se liittyy.
Syyttäjälaitos lähetti hiljattain kirjeen niille, joille tietomurron tekijä oli syksyllä 2020 lähettänyt sähköpostitse kiristysviestin, mutta jotka eivät olleet tehneet asiasta rikosilmoitusta. Tällaisia henkilöitä on noin 9 600.
– Myös heillä on mahdollisuus vaatia korvauksia tässä asiassa, painottaa Jenni Raiskio.
Tapauksen tutkinta ja oikeudenkäynti ehtivät kestää yhteensä kolme ja puoli vuotta. Raiskio on ollut edustamassa lähes kolmeatuhatta uhria.
– Olemme sopineet jo huomattavan määrän asiakkaidemme korvausvaatimuksista Kivimäen asianajajan kanssa. Ne vaatimukset ovat salaisia, mutta puhutaan tuhansista euroista. Tällä hetkellä kuitenkin näyttää siltä, että maksaja on Valtiokonttori, joka soveltaa rikosvahinkolakia. Siinä on omat puitteensa, mitä määriä mistäkin rikoksesta voi maksaa.
Raiskion mukaan juristit ovat pitäneet palavereita Valtiokonttorin kanssa liittyen siihen, kuinka korvauskäsittelyt saataisiin sujuviksi ja aloitettua mahdollisimman pian.
– Toiveissamme on, että se alkaisi syksyllä, mutta mitään lukkoon lyötyä ei ole.
Raiskion mukaan uhrit ovat olleet helpottuneita tuomiosta ja siitä, että korvauksista on jo pystytty sopimaan ja asia on siirtymässä Valtiokonttoriin.
– Nämä ovat sellaisia asioita, joista toivottavasti alkaa lopullinen paraneminen. Näin he ovat ainakin itse minulle sanoneet.
Raiskio kertoo, että asianomistajia ilmaantuu koko ajan lisää. Hänellä on viesti myös uhreille, jotka eivät tällä hetkellä ole prosessissa mukana.
– Kaikilla on vielä mahdollisuus vaatia korvauksia tässä asiassa. Kukaan ole menettänyt oikeuksiaan, vaikka tähän mennessä ei olisi asiaan reagoinut.
**Juristi Jenni Raiskio kertoo videolla, että tietomurron seuraukset ovat olleet vakavia:**
Kaivinkone paloi turvetuotantoalueella Yläneellä – satoja neliöitä turveaumaa syttyi tuleen
Kaivinkone oli syttynyt palamaan jo ilmeisesti perjantai-iltana. Palo levisi viereiseen turveaumaan.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on sammuttanut turveaumapaloa lauantaina aamupäivällä Pöytyän Yläneellä Isosuon turvetuotantoalueella.
Alueella paloi kaivinkone todennäköisesti jo perjantai-illan aikana. Palo oli levinnyt viereiseen turveaumaan noin neljänsadan neliömetrin kokoiselle alueelle.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Ruotsissa kiristetään turvatoimia Euroviisujen lähestyessä – malmöläiset huolissaan turvallisuudestaan
Malmössä järjestään viisuviikolla suuria mielenosoituksia. Erityisesti Gazan sota ja Israelin osallistuminen kilpailuun kuumentavat tunteita.
Ruotsin Malmössä poliisi on kiristänyt turvatoimia ensi viikolla alkavan laulukilpailun alla. Maan kolmanneksi suurimpaan kaupunkiin odotetaan noin 100 000 viisufania.
Malmössä järjestetään viisuviikolla useita suuria mielenosoituksia, [brittiläinen BBC kertoo.](https://www.bbc.com/news/world-europe-68950907) Erityisesti Gazan sota ja Israelin osallistuminen kilpailuun kuumentavat tunteita.
Malmöläiset ovat erityisesti huolissaan suurista väkijoukoista ja turvallisuudesta, selviää [Sydsvenskanin mielipidekyselystä.](https://www.sydsvenskan.se/2024-05-04/radslan-gor-att-tre-av-fyra-malmobor-byter-vanor-under-eurovision/)
Lehden kyselyn mukaan kolme neljästä vastaajasta on niin huolissaan turvallisuustilanteesta, että aikoo Euroviisujen aikana välttää paikkoja, joissa yleensä liikkuu.
Vastaajista 55 prosenttia ilmoitti, että aikoo välttää kokonaan liikkumista Malmön areenan lähistöllä.
Poliisi valmistautunut terrorismiin
Ruotsin [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/polisens-interna-rapport-sa-ser-hotbilden-mot-eurovision-ut) kertoi huhtikuussa raportista, jossa käsitellään Euroviisuihin liittyviä uhkia.
Raportissa uhkiksi luetellaan muiden muassa erilaiset kyberhyökkäykset ja kansalaistottelemattomuus.
Lisäksi raportissa uhkaksi katsotaan islamististen terroristijärjestöjen mahdollinen toiminta. Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on jo aiemmin kertonut, että Ruotsi on väkivaltaisten terroristijärjestöjen ensisijainen kohde.
Ruotsi nosti viime vuonna koko maata koskevan terroriuhka-arvionsa tasolta 4 tasolle 5.
Euroviisujen finaali järjestetään lauantaina 11.5. Suomi kilpailee Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa tiistaina 7.5.
Löytyykö sinun kavereistasi ”vegaaninen ilonpilaaja”? Kasvissyöjä saattaa tahtomattaan latistaa muiden juhlatunnelman
Liharuualla osoitetaan huolenpitoa, vaalitaan kansallista minäkuvaa ja pönkitetään sukupuoli-identiteettiä. Tuore väitöstutkimus ruotii ruuan monia merkityksiä.
Kun saavumme tutkija **Outi Koskisen** kanssa helsinkiläiseen lounasravintola Snyggiin, ensimmäisenä lounaslistalla on tarjolla riistapyörykät maustepippurikastikkeella ja valkosipuliperunoilla.
Me valitsemme kuitenkin toisin. Outi Koskinen ottaa juures-voipapukeiton, minä valitsen kurpitsarisoton vuohenjuustomoussella ja lehtikaalisipseillä.
Meille kasvislounas on vain yksi osa arkea, mutta monessa perheessä kasvissyöjä saattaa aiheuttaa ylimääräistä hampaiden kiristelyä.
*Mikä on kun ei liharuoka maistu? Voiko muille kuitenkin tarjota lihaa?*
Ja jos omalta lautaselta löytyy lihaa, kasvissyöjä saattaa tahtomattaan aiheuttaa omantunnontuskia muille syöjille.
Tälle ikävälle tyypille on keksitty jopa oma kutsumanimi: *vegaaninen ilonpilaaja*.
Ruoka ei ole vain vatsan täytettä
Lounassalaattia syödessämme Outi Koskinen kertoo vastikään valmistuneesta väitöskirjastaan. Koskinen tutki lihankulutusta ja siihen liittyviä ristiriitoja suomalaisten kuluttajien näkökulmasta.
Koskinen kertoo esimerkin: eräs hänen haastattelemansa perheenäiti halusi vähentää lihankulutusta ympäristösyistä. Perheessä on kaksi lasta, jotka ovat ruuan suhteen nirsoja. Heille äiti haluaisi tarjota sellaista ravintoa, josta lapset saavat kaikki kasvuun tarvittavat ainekset. Perheen isä puolestaan harrastaa kehonrakennusta, ja siinä jos missä proteiinin saanti on tärkeää.
– Siksi perheen äiti joutuu tekemään kompromisseja arjessa, eikä voi tehdä niin kasvispainotteista ruokaa kuin mitä haluaisi.
Kasvissyönti sopii myös kehonrakentajalle. Urheiluravitsemuksen asiantuntija **Laura Mannerin** mukaan edes huippu-urheilun ja kasvis- tai vegaaniruokavalion yhdistäminen ei ole mahdoton yhtälö, sillä kasviproteiinilla voi saada esimerkiksi yhtä hyvää lihasten kasvua ja kehittymistä kuin [lihaproteiinilla](https://yle.fi/a/3-12650784).
Liharuualla osoitetaan huolenpitoa
Yhteiset ateriat ovat myös sosiaalisia tapahtumia. Ruualla osoitetaan kiintymystä ja välittämistä. Koskinen kutsuu tätä huolenpitoa hoivaksi.
Mutta perheenjäsenten ja ystävien lisäksi myös ympäristö tarvitsee hoivaa ja huolenpitoa.
Ympäristön kannalta liharuoka on huono valinta. Eläinten tuotanto ruoaksi aiheuttaa ison osan maailman [kasvihuonepäästöistä](https://www.hs.fi/talous/art-2000008261722.html).
Suomalaiset tietävät, että lihansyöntiä kannattaisi vähentää, mutta silti joulukinkku, kalkkuna ja pääsiäislammas pannaan tarjolle, kun halutaan osoittaa rakkautta lähimmäisiä kohtaan. Kasvisruuilla ei ole samanlaista jälkimakua.
– Liha on meidän kulttuurissamme keskeisessä roolissa. Mietitään vaikka isoäidin lihapullia: sehän on käsite, Koskinen muistuttaa.
Ilmiö ei ole vain suomalainen. Myös muissa kulttuureissa liharuualla on oma erityinen asemansa ruokapöydässä.
”Ei armeija kukkakaalipirtelöllä taistele”
On aika siirtyä pääruokaan.
Juures-papukeittoa lusikoidessaan Outi Koskinen sanoo, että jopa suomalaisten kansallinen identiteetti tuntuu olevan kiinni lihansyönnistä.
Muutama vuosi sitten nousi kohu, kun armeijassa alettiin tarjota kasvisruokaa kahtena päivänä viikossa.
Silloinen puolustusministeri **Jussi Niinistö** (sin.) oli huolissaan siitä, saavatko varusmiehet kaiken tarvitsemansa ravinnon, jos kasvisruokailujen määrää puolustusvoimissa lisätään.
  
– Mikään armeija ei taistele linssikeiton ja kukkakaalipirtelön voimalla, Niinistö [jyrähti](https://yle.fi/a/3-10368100).
Ministerin kiukku laantui, kun Puolustusvoimien ruokahuollosta vastaava Leijona Catering julkaisi [laskelmat](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/puolustusvoimat-vastaa-kasvisruoasta-epailevalle-ministerille-varusmiehet-saavat-enemman-kuin-tarpeeksi-proteiinia/7063058#gs.6yli5b), joiden mukaan varusmiehet saavat proteiinia enemmän kuin mitä ravitsemussuosituksissa suositellaan.
  
Koskisen mukaan kansallinen identiteetti näkyy myös siinä tavassa, jolla suomalaisesta lihasta puhutaan. Sen uskotaan olevan laadukkaampaa kuin muissa maissa tuotettu liha.
– Tutkimuksissa on todettu, että myös muissa maissa kotimaista lihaa pidetään parempana ulkomaiseen lihaan verrattuna, Koskinen muistuttaa.
Grillikautena mieskin kokkaa
Lounasaika on pian ohi, ja henkilökunta alkaa siivota ruokia pois. Saamme jälkiruokasmoothiet pöytiin tarjoiltuna. Grogilasin kokoisessa annoksessa on pinaattia ja ananasta.
Keskustelumme kääntyy kohti kesää ja tulevaa grillikautta.
Parin kuukauden päästä sosiaalinen media täyttyy valokuvista, joissa pihvit käristyvät parilalla. Jos kuvassa näkyy myös itse grillaaja, tämä on lähes poikkeuksetta miespuolinen.
Asetelma on tuttu Outi Koskiselle myös tutkimushaastatteluista. Grillausta pidetään maskuliinisena, miehekkäänä toimintana, ja sillä vaalitaan sukupuoli-identiteettiä.
– Vaikka nainen saattaa olla se joka pyörittää perheen ruokahuoltoa, grillaus onkin yhtäkkiä miehen tonttia.
  
*Katso Puoli seiskan tv-juttu ruokaan liittyvistä mielikuvista.* 
Moni ajaa perheparkkiin ilman lapsia, ja se ärsyttää – ”Viisivuotias tyttäreni on pohtinut soittavansa Kansanradioon”
Yle keräsi verkossa kokemuksia kauppojen pihoilla olevista perheille tarkoitetuista pysäköintipaikoista.
Perhepaikkoja kauppojen pihoilla käytetään kirjavasti, ja niille pysäköinti aiheuttaa myös paljon ärtymystä, jopa raivoa.
Tämä kävi ilmi, kun Yle [keräsi verkossa kokemuksia](https://yle.fi/a/74-20085374) asiasta. Niitä tuli satoja.
Turhautumista, raivoa, myötähäpeää. Viisivuotias tyttäreni ei myöskään ymmärrä asiaa ja on pohtinut soittavansa asiasta Kansanradioon. Yleensä pysäköijät ovat vanhuksia, keski-ikäisiä kaljanhakijoita tai sitten muuten itsensä etuoikeutetuksi tuntevia. On todella ärsyttävää yksin kahden lapsen ja kauppakassien - joita lapsiperheessä on useampi iso - seikkailla kiireessä ruuhkassa ympäri parkkipaikkaa ja pelätä lasten jäävän autojen alle.
Toisaalta iso osa vastanneista ei pidä perheruutuihin ”väärin pysäköimistä” paheksuttavana.
Yleinen perustelu on se, ettei perhettä ole määritelty eikä ruutuihin voi siis pysäköidä väärin. Vastauksissa tuodaan esiin myös se, ettei kylteillä ole lainvoimaa.
Minusta niitä ei voi käyttää väärin. Kaikki on oikeutettuja käyttämään, jotka haluavat suojella autojensa kylkiä. Kun lapsi nostetaan turvaistuimesta, samalla epähuomiossa painetaan takapuolella ovea joka tekee viereiseen auton kylkeen lommon. Nimeä ei tekijä ole koskaan jättänyt. Perhepaikoilla on tilaa sivusuunnassa eikä lommoja kylkiin tule, suosittelen.
Perhepaikat ovat ensinnäkin suosituksia, toisaalta ne ovat normaalia isompia ja lähellä sisäänkäyntiä. Monella muullakin kuin invalideilla tai perheillä voi olla tarve tällaiseen paikkaan, esim. vanhuksilla, jalka- tai selkävaivaisilla jne. Näitä paikkoja voi mielestäni käyttää tarpeen mukaan jokainen.
Perheparkkiruudut ovat lähellä kaupan sisäänkäyntiä. Se vähentää tarvetta liikkua vilkkaalla pysäköintialueella lasten kanssa.
Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalaisen** mukaan on tärkeää, ettei perhepaikoille pysäköidä, jos sille ei ole oikeasti tarvetta.
– Siinä menee hyvä asia hukkaan, jos niitä ruvetaan käyttämään väärin. Lapsiperheiden paikat on tarkoitettu perheille, joissa on pieniä lapsia, ei missään tapauksessa laiskoille kävelijöille.
Pysäköintiruutu on usein normaalia parkkiruutua leveämpi, jolloin auton ovet saavat paremmin auki ja lapsi on huomattavasti helpompi laittaa turvaistuimeen. Leveä ruutu auttaa myös siinä, että viereinen auto ei kolhiinnu, jos lapsi itse avaa oven.
Monet Ylelle asiaa kommentoineet sanovat, että vastaavanlaisia ruutuja tarvitsisivat perustellusti muutkin ryhmät, kuten osa ikäihmisistä. Lisäksi autot ovat aiempaa suurempia, joten nykyistä leveämmistä parkkiruuduista hyötyisivät kaikki.
Koko ajatus perhepaikoista on ärsyttävä. Meillä oli lapset pienempiä, kun ne tulivat, mutta mitään järkeä en niissä näe. Kaikkien paikkojen pitäisi olla nykyään riittävän leveitä, kun autojen koot ovat kasvaneet
Tärkeämpää olisivat vanhusten paikat, ja kaikki ruudut riittävän isoiksi, niin ei tule tarvetta auton suojeluun perhepaikoille.
Autoliiton Teppo Vesalainen myöntää, että lapsiperheen käsite on häilyvä. Pelkästään kouluikäisten kanssa perheruutua ei hänen mielestä enää pitäisi käyttää, saati ilman lapsia.
– Se on vähän veteen piirretty viiva, että mikä on pieni tai iso lapsi. Siinä täytyy jokaisen kuunnella omatuntoaan.
Käytännössä perheruuduista ei jaeta sakkoja
Perheruutujen ongelma on väärinkäytön valvonnan vaikeus.
– Jos verrataan invapaikkoihin, niin niille voi pysäköidä, jos sinulla on liikkumisesteisen pysäköintitunnus. Lapsiperheen paikoille ei ole samanlaisia lupia, jotka helpottaisivat valvontaa. Käytännössä pysäköinnintarkastajilla on mahdollisuus puuttua pysäköintiin vain huomatessaan selkeän väärinkäytöksen, sanoo Vesalainen.
Vesalainen peräänkuuluttaa maalaisjärkeä ja muistuttaa, että ei pidä ajatella niin, että kaikki mistä ei pystytä rankaisemaan, olisi sallittua.
Asian valvominen on kuitenkin hankalaa. Yksityiset pysäköintifirmat kuten Easypark, Parkman ja Aimopark eivät omista tai hallinnoi pysäköintialueita eivätkä harjoita pysäköinninvalvontaa.
Siksi sakottaminen tai edes huomautuksen saaminen väärin pysäköimisestä perhepaikoille, on hyvin harvinaista.
Vaasan Minimanin palvelupäällikkö **Johanna Jousmäki** on huomannut, että perhepaikkoja käytetään myös ilman pieniä lapsia.
– Kun käyn itse ostoksilla, huomaan, että monilla houkutus pysähtyä perhepaikoille on suuri.
Vaasan Minimanissa pysäköintiä valvovat vain vartijat, samoin Seinäjoen Ideaparkissa. Vartija voi huomauttaa väärinpysäköimisestä, mutta sen suurempia sanktioita ei koidu.
– Toistaiseksi näistä väärinkäytöksistä tulevat ilmoitukset ovat suhteellisen vähäisiä, sanoo Seinäjoen Ideaparkin toimitusjohtaja **Petri Häli**.
YK:n järjestö varoittaa hyökkäämästä Rafahiin – Israelin suunnitelmat siviilien suojelusta eivät vakuuttaneet Yhdysvaltoja
Yhdysvaltojen mukaan Israelin hyökkäys aiheuttaisi tuhoja, jotka eivät ole hyväksyttävissä.
Israelin hallinto on tällä viikolla kertonut Yhdysvalloille suunnitelmistaan evakuoida palestiinalaisia siviilejä Rafahin rajakaupungista ennen mahdollista hyökkäystä Hamasin taistelijoita vastaan.
Tiedonvaihdosta kertoivat uutistoimisto AP:lle nimettömät amerikkalaiset virkamieslähteet, jotka ovat seuranneet maiden välisiä keskusteluja.
Heidän mukaansa Israelin esittämät suunnitelmat eivät ole kuitenkaan muuttaneet Yhdysvaltojen näkemystä. Presidentti **Joe Bidenin** hallinto katsoo, että maahyökkäys Etelä-Gazassa sijaitsevaan Rafahin rajakaupunkiin vaatisi liikaa siviiliuhreja.
Perjantaina Arizonassa puhunut Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi, ettei Yhdysvalloille ole esitetty sellaista suunnitelmaa, joka suojaisi tarpeeksi palestiinalaisia siviilejä.
– Koska suunnitelmaa ei ole olemassa, me emme voi tukea sotilasoperaatiota Rafahiin. Se aiheuttaisi tuhoja, jotka eivät ole hyväksyttävissä, Blinken arvioi.
Neuvottelut jatkuvat
Arviolta 1,5 miljoonaa palestiinalaista on tällä hetkellä pakkaantunut Rafahiin ja sen lähialueille. Ihmiset ovat paenneet Etelä-Gazaan Israelin ja Hamasin välistä sotaa.
Konflikti alkoi lokakuussa, kun Hamas hyökkäsi Israeliin surmaten 1 200 ihmistä ja ottaen noin 250 panttivankia.
Perjantaina YK:n humanitaaristen asioiden koordinointitoimiston tiedottaja **Jens Laerke** arvioi, että sadattuhannet ihmiset olisivat “välittömässä vaarassa kuolla”, mikäli Israel hyökkäisi Rafahiin.
Tilanne on vaikea myös Gazan pohjoisosassa. YK:n Maailman elintarvikeohjelman johtaja **Cindy McCain** sanoi perjantaina amerikkalaisen NBC-tv-kanavan haastattelussa, että alueella esiintyy jo nälänhätää.
– Pohjoiseen on kehittynyt todellinen nälänhätä. Nyt se siirtyy hiljalleen etelämmäksi, McCain kommentoi.
Samaan aikaan Israelin ja Hamasin neuvottelut mahdollisesta tulitauosta jatkuvat Egyptin pääkaupungissa Kairossa.
Näissä neuvotteluissa ajatus on ollut, että Israel laskisi aseensa ja vapauttaisi osan aikaisemmin vangituista Hamas-taistelijoista vastineeksi vapautetuista panttivangeista.
Näissä neuvotteluissa Yhdysvallat on tukenut Israelia.
– Hamas on ainoa asia, mikä estää tulitauon syntymisen Gazaan, Yhdysvaltain ulkoministeri Blinken toisti perjantaina.
*Lähteet: AP, Reuters*
Tältä näytti Suomen ensimmäinen drag show vuonna 1981 – ryhmän tarina päättyi henkirikokseen
Teatteriohjaaja Reijo Paukku pohti yli 40 vuotta sitten, miten tienaisi lisää rahaa. Syntyi esitys, jolle riitti kysyntää Hangosta Rovaniemelle.
Yle näytti uraauurtavan ryhmän esiintymisen suorassa tv-lähetyksessä. Lähetys tuli Hämeenlinnasta marraskuussa 1981. [Elävään arkistoon on nyt julkaistu otteita esityksestä](https://areena.yle.fi/1-70145469) ensimmäistä kertaa alkuperäisen tv-lähetyksen jälkeen.
Kotkalaisen teatteriohjaajan Reijo Paukun ryhmä oli aikansa edelläkävijä. Suomessa miehiä oli nähty mekoissa viihdyttämässä rintamalla taistelleita sotilaita, mutta *Reijo Paukku &amp; Guys* loi lavalle täysimittaisen drag show'n.
Samoihin aikoihin **Aira Samulin** ja **Åke Blomqvist** opettivat suomalaisille ”jytätanssin” askeleita. Neljännesvuosisadan vallankahvassa ollut presidentti **Urho Kekkonen** oli väistymässä. Suomalaiset ostivat koteihinsa videonauhureita ja saivat käyttöönsä ensimmäiset luottokortit.
Elävään arkistoon julkaistussa reportaasissa kerrotaan, miten naiset olivat vain vuosia aiemmin saaneet luvan [mennä ravintolaan ilman miestä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/paaseeko-nainen-yksin-ravintolaan). Toisaalta, [rukouspäiviin liittyvä huvikielto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/nuoriso-kapinoi-rukouslauantain-huvikieltoa-vastaan) oli yhä voimassa. Yhteiskunnan asenteet sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä kohtaan olivat ahtaita. Homoseksuaaliset teot olivat laittomia vuoteen 1971 saakka ja homous luokiteltiin sairaudeksi vielä kymmenen vuotta pidempään.
Sukupuolirooleilla leikittelevä drag ei ollut sinänsä uusi asia. Sen juuret ovat teatterin historiassa ja ne ulottuvat antiikin aikaan saakka. Miehet esittivät naistenkin roolit, sillä naiset eivät saaneet näytellä.
Dragin historia on myös queer-kulttuuria. Toimittaja **Fiona Elone** kirjoittaa [Ruskeat tytöt -median artikkelissa](https://www.ruskeattytot.fi/qa-ballroom-kotina), miten ballroom-kulttuuri kehittyi Yhdysvalloissa 1900-luvun alussa järjestetyissä sukupuolinormeja rikkovissa tanssiaisissa.
Paukun drag show'ssa mummoksi pukeutunut **Raimo Liukkonen** asteli korkokengissä lavalle kameroiden eteen. Muutamaa vuotta myöhemmin hänet löydettiin tapettuna kotoaan. Se päätti Suomen ensimmäisen drag-ryhmän tarinan.
Rahaa samppanjaan
Reijo Paukku oli saavuttanut jo menestystä teatterialalla. Suomalaiset olivat saaneet kokea kansainvälisen musikaalishow'n, kun hän toi *Hair*-musikaalin Suomeen vuonna 1969. Popteatterin esitykset myytiin loppuun jo ennen ensi-iltaa. Paukku muisteli esitystä [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/15/suomen-hair-sensaatio-vuonna-1969) 2013.
Kokonaista drag show'ta Suomessa ei kuitenkaan oltu nähty ennen kesää 1979. Tuolloin 34-vuotias Paukku mietti, miten voisi tienata hieman lisää rahaa samppanjaan. Hän kokosi neljä ystäväänsä yhteen. Lopputuloksena syntyi show, jossa viisi miestä esitti musikaalihittejä ja kotimaisia iskelmiä naisiksi pukeutuneina. Ensi-ilta oli helsinkiläisen Club Dianan avajaisissa 1979.
– Olin kuullut ruotsalaisesta ryhmästä nimeltä *After Dark*. Ajattelin, että mitä jos Suomessa kokeiltaisiin tämmöistä. Kesä- ja heinäkuu oli lomaa ja oli vuosia puhuttu, että tällainen pitäisi tehdä. Ei ollut ollenkaan suunnitelmissa, että siitä olisi tullut näin valtava juttu, Paukku kertoi Elävän arkiston haastattelussa myöhemmin keväällä 2024.
– Joka paikkaan kysyttiin. Me vierailimme Hangosta Rovaniemelle. Muutamien vuosien aikana oli noin 200 esitystä, Paukku muisteli.
Dragia televisiossa
Vuonna 1981 esitys kuvattiin Hämeenlinnassa. Show lähetettiin TV2:ssa suorana Yömyssy-ohjelmassa. Toimittaja **Juhani Wiio** haastatteli Paukkua paikan päällä.
– Aina sanotaan, että show'ssakin pitäisi olla kauheasti jotakin tyrkytettävää, mutta me tyrkytämme ainoastaan iloa ja naurua. Sehän on aina paikallaan täällä ankeassa syksyssä ja ankeassa ajassa, Paukku totesi tuolloin.
Arto Kaasinen, Jorma Husu, Reijo Paukku, **Raimo Liukkonen** ja **Juhani Nieminen** esittivät pienemmillä paikkakunnilla yksittäisiä, show'sta irrotettuja numeroita. Uudenlainen esitys herätti toisinaan ihmetystä, eivätkä kaikki ymmärtäneet mistä on kysymys. Tietynlainen kielletyn tuntu saattoi myös houkutella yleisöä, ohjaaja pohti Elävän arkiston haastattelussa.
Vuonna 1981 toimittaja tiedusteli Paukulta, mitä esitys antaisi kuvitteelliselle pudasjärveläiselle Anna Mäkiselle.
– Ainakin se antaa ajattelemisen aihetta. Olen kovin iloinen, jos Anna Mäkinen aamulypsyllä muistaa vielä meidät ja ehkä hymyileekin muistaessaan näitä hullutuksia täällä, Paukku totesi.
Kiertue kesti useamman vuoden, kunnes yksi esiintyjistä menehtyi.
Selvittämätön surma
Paukun hittishow'ssa Mummo-nimellä esiintynyt Raimo Liukkonen löydettiin kotoaan tapettuna vuonna 1988. Liukkonen oli 34-vuotias. Henkirikos jäi selvittämättä.
Vuoden sisällä myös kaksi muuta homomiestä oli tapettu. Ilta-Sanomat otsikoi huhtikuussa 1988 ”Viinuri löydettiin kuolleena kotoaan”. Viinuri tarkoittaa anniskeluravintolan tarjoilijaa, jollaisena Liukkonen oli muun muassa työskennellyt.
[Poliisi-TV](https://vintti.yle.fi/yle.fi/poliisitv/raportit0e0f.html?sivu=raportti_anon) käsitteli homoseksuaaleihin kohdistettuja väkivaltatapauksia vuonna 2007. ”Mummon” kuolema tarkoitti myös lopullista päätöstä Paukun drag-ryhmälle, jonka toiminta oli hiipunut.
Drag ei silti kadonnut. 1990-luvulla Suomessa kiersi jo useita drag-ryhmiä. Reijo Paukun ryhmän kanssa samoihin aikoihin aloittanut **Mega-Paula** eli **Juha Rastas** ja **Sylvester Lindarw** esiintyivät *Star Sisters* -ryhmässä.
Vuonna 1997 sai alkunsa Miss Drag Queen -kilpailu, jossa kruunattiin vuosittain uusi drag queen. Televisiossa yleisöä viihdytti **Sirkka Tälli** ja 1990-luvun lopussa [Ylen Linnunradan pianobaari -ohjelmassa ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/29/muistan-miten-juice-piti-minua-kadesta-kiinni-ja-halusi-vain-puhua-linnunradan)esiintyi **Jarkko Valteen** drag-hahmo **Lana Laser**.
Kuuntele Yle Areenassa
Toimittaja **Ville Soikkeli** paneutuu suomalaisen dragin historiaan syvemmin kuusiosaisessa Drag-Suomi -sarjassa (2021). Sarja kurkistaa dragin historiaan, monimuotoisuuteen, pop-kulttuuriin ja tulevaisuuteen.
Ruotsalaisjuoksija kertoo pohtineensa Tokion olympialaisten aikaan, olisiko hänen pitänyt edustaa Suomea
Ruotsia edustava Yolanda Ngarambe valmistautuu paraikaa kesäkuussa järjestettäviin Rooman EM-kisoihin.
Keski- ja pitkän matkan juoksija **Yolanda Ngarambe** kilpailee Ruotsin väreissä, mutta kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle miettineensä urallaan, olisiko hänen pitänyt edustaa Suomea.
– Minulla on ulkomaalaiset vanhemmat, mutta synnyin Ruotsissa ja tunnen itseni eniten ruotsalaiseksi, Ngarambe kertoo ruotsin kielellä [SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/nyheter/uutiset/svenska/landslagsloparen-en-gang-funderade-jag-pa-att-tavla-for-finland-istallet).
Sen jälkeen juoksija vaihtaa suomen kielelle ja aloittaa lauseen.
– Yhden kerran ajattelin...
Ngarambe, 32, vaihtaa takaisin äidinkielelleen ja muistelee hetkeä, jolloin hän kertoo pohtineensa Suomen edustamista arvokisoissa. Kyseinen ajankohta oli Tokion 2021 olympialaisten aikaan, kun karsintarajan alittamisesta huolimatta häntä ei valittu kisajoukkueeseen.
– Silloin ajattelin, että mikäli edustaisin Suomea, olisin mahdollisesti tullut valituksi.
Märstassa, Tukholman pohjoispuolella, syntynyt Ngarambe on ollut useasti palkintokorokkeella Ruotsin mestaruuskilpailuissa. Ensimmäisen kerran vuonna 2010.
Suomalaissyntyisen äitinsä **Eine Kivelä Ngaramben** kautta Ngarambella olisi periaatteessa mahdollisuus edustaa myös Suomea. Hänen isänsä on ugandalainen.
Suomalaisuuttaan juoksijatähti korostaa myös henkilökohtaisella [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/yo.ngarambe/?hl=fi), jolla hän esiintyy nimellä Yolanda (Kivelä) Ngarambe.
Instagram-tilinsä tarinaosiossa Ngarambe täsmentää kuitenkin, että aikoo pitäytyä Ruotsin edustamisessa ja kertoo huvittuneena olleensa pettynyt ainoastaan vuoden 2021 olympialaisten kohtaloonsa.
Tähtäin Rooman EM-kisoissa
Helmikuussa Ngarambe rikkoi nimissään olleen Ruotsin ennätyksensä sisämailissa, kun uusi ennätys kirjattiin aikaan 4.23,68.
Ngaramben tähtäin on tämän kesän EM-kilpailussa Roomassa. Hän on harjoitellut jo usean vuoden ajan Atlantassa, Yhdysvalloissa.
Ngarambe kertoo rakastavansa kilpailla Ruotsi-ottelussa ja hän kertoo SVT:n haastattelussa kilpailemisen tuntuvan erityisen kotoisalta, kun ympärillä on yhtäältä tutut ruotsalaiset, mutta myös suomalaiset kilpailijat. Hän osallistuu myös tämän vuoden Finnkampeniin Helsingissä.
Suomen puolella muun muassa jääkiekossa
Fanaattisimmin Ngaramben talossa kaikkia urheilulähetyksiä seuraa Eine-äiti. Hänellä on ollut myös suuri vaikutus muun muassa perheen jääkiekonkatsomistottumuksiin.
Hän on onnistunut saamaan koko perheen kannustamaan Suomen puolesta.
– Jos Ruotsi ja Suomi ovat vastakkain, on koko perhe yleensä Suomen puolella, Ngarambe kertoo SVT:n julkaisemalla videolla.
Juoksulajeissa ja Ngaramben kilpaillessa perhe on kuitenkin luonnollisesti Ruotsin puolella.
Maastopaloista varoittaminen keveni: käytössä enää yksi varoitus, jonka aikana tulitikut on syytä pitää taskussa 
Maastopalovaroituksen aikana ei saa tehdä avotulta. Muina aikoinakin kulotuksesta ja savua tupruttavasta avotulesta pitää ilmoittaa etukäteen paikkakunnan pelastuslaitokselle.
Maastopalojen riski kasvaa lähipäivinä ja -viikkoina, kun aurinkoinen sää kuivattaa nopeasti maastoa.
Esimerkiksi pohjalaisten pelastuslaitosten alueella Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla syttyy joka kevät kymmeniä erikokoisia maastopaloja, kun ihmiset kulottavat sekä polttavat risuja ja haravointijätteitä.
Ilmatieteen laitos on yksinkertaistanut maastopalojen varoitusjärjestelmäänsä. Vuoden alusta lähtien maastopalovaroitus on korvannut erilliset ruohikkopalo- ja metsäpalovaroitukset.
Uudessa maastopalovaroituksessa on kolme vaaratasoa: keltainen, oranssi ja punainen. Kaikkia niitä koskee sama laki eli avotulta ei saa sytyttää, sanoo meteorologi, yhteyspäällikkö **Tuomo Bergman** Ilmatieteen laitokselta.
– Keltainen on varoituksen lievin taso. Oranssilla tasolla maasto on jo hyvin kuivaa, ja punaisella erittäin kuivaa. Punaisella varoituksella mukana on myös reippaasti tuulta, tai alueella on kuivuuden lisäksi hallitsematon suurpalo.
Muutoksen uskotaan tuovan selkeyttä.
– Joskus vuosia sitten ruohikkopalovaroituksen aikana sai tehdä avotulen, mutta metsäpalovaroituksen aikana ei. Jo aiemmassa laissa avotulenteko kiellettiin myös ruohikkopalovaroituksen aikana. Monille asia saattoi kuitenkin jäädä epäselväksi. Nyt on selkeästi yksi maastopalovaroitus, jonka aikana ei saa sytyttää avotulta, Tuomo Bergman toteaa.
Ennakkovaroitukset saattavat muuttua
Ilmatieteen laitos antaa maastopalovaroituksen lähtökohtaisesti puolilta öin.
– Se koskee tulevaa vuorokautta, eli aina kannattaa tarkistaa voimassa oleva varoitus, meteorologi Tuomo Bergman huomauttaa.
Ilmatieteen laitos antaa myös ennakkovaroituksia viidelle vuorokaudelle. Ne saattavat kuitenkin muuttua.
– Varoitus pystytään myös poistamaan, jos esimerkiksi saderintama kulkee alueen läpi.
Maastopalovaroitukset ovat pääasiassa maakuntakohtaisia. Maastopalovaroituskausi on juuri alkanut, ja se kestää yleensä syys–lokakuun vaihteeseen.
”Aina kannattaa ilmoittaa”
Vt. palomestari, Ilmajoen paloaseman asemavastaava **Tuomo Mäkelä** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta muistuttaa tulentekoilmoituksen tärkeydestä.
Pelastustoimi.fi-sivustolta löytyy ohjeita, ja siellä voi tehdä [tulentekoilmoituksen](https://pelastustoimi.fi/asiointi/lomakkeet/ilmoitus-tulenteko), jotta pelastuslaitokset saavat rekisteröityä risujen poltot ja kulotukset.
Ilmoituksen teko unohtuu monelta, eikä syytä voi vierittää yksinomaan tulentekijän harteille.
– Mielestäni tulentekoilmoitusta ei ole markkinoitu tarpeeksi kansalaisille, pelastusalan ammattilainen myöntää.
Kulotuksesta ja merkittävästi savua muodostavista avotulista on aina tehtävä ilmoitus paikkakunnan pelastusviranomaiselle. Avotulta tehtäessä on oltava myös maanomistajan lupa.
Etelä-Pohjanmaan pelastusjohtaja **Harri Setälä** neuvoo ihmisiä tekemään tulentekoilmoituksen lähes tulkoon kaikesta maan kanssa kosketuksissa olevista avotulista.
Tulentekoilmoituksella on nimittäin myös käänteinen puoli.
– Ihmisillä on velvollisuus ilmoittaa pelastusviranomaisille näkemästään savusta ja varoittaa näin mahdollisesta palosta.
Maltti ja varovaisuus tärkeintä
Jos avotulen tekoon ryhdytään, vt. palomestari Tuomo Mäkelä neuvoo välttämään tulentekoa rakennusten lähettyvillä ja varaamaan alkusammutuskalustoa.
– Maltti on ensimmäinen asia. Jos on tuulinen sää, kaikkea polttamista pitää välttää. Eikä risujen polttoon ja kulottamiseen kannata ryhtyä yksin.
Pitäisikö kulottaminen kieltää kokonaan?
– Se on hyvin kaksipiippuinen asia. Kulotushan on maanparannuksena hyvä, ja sitä on iät ajat tehty. Omasta toimenkuvasta käsin katsottuna kulotus on tietysti riskitekijä, mutta huolellisuudella pärjätään jo pitkälle, Tuomo Mäkelä pohtii.
Riemu repesi, kun 65 lehmää kirmasi laitumelle Helsingissä – riehakas video näyttää tunnelmat
Viikin tutkimustilan asukkaiden pitkä odotus päättyi, kun ne pääsivät kesälaitumille auringonpaisteen ja yleisön saattelemina.
Helsingissä Viikin tutkimustilan lehmät kirmasivat tänään lauantaina kesälaitumelle.
Jo perinteeksi muodostunutta tapahtumaa saapui Helsingin yliopiston [tiedotteen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70179135/viikin-lehmat-kirmasivat-laitumelle-lataa-kevaiset-videot-median-kayttoon?publisherId=3747&lang=fi) seuraamaan noin 7 000 ihmistä. Heille järjestettiin [monenlaista ohjelmaa](https://www.helsinki.fi/fi/infrastruktuurit/viikin-tutkimustila/ajankohtaista/viikin-lehmat-kesalaitumille), kuten maitoauton esittelyä, käpylehmien rakentamista ja mahdollisuus keskustella Helsingin yliopiston lehmädosenttien kanssa.
**Katso koko riehakas laitumellelasku videolta:**
Tutkimustilalla asustaa yhteensä 65 lypsylehmää. Alueeseen kuuluu 155 hehtaaria viljelymaata sekä navetta. Jos sää alkaa suosia laidunnurmen kasvua, lehmät käyvät popsimassa ruohoa jatkossa joka aamupäivä.
Tilalla tehdään tutkimusta kestävästä maataloudesta, kerrotaan Helsingin yliopiston mediatiedotteessa. Siellä on tutkittu esimerkiksi laiduntamisen merkitystä lehmille sekä sitä, kuinka tilan metaanipäästöjä saadaan vähennettyä eläinten rehua muuttamalla.
Tila toimii myös maitotilana ja tuottaa erilaisia raaka-aineita, kuten viljaa ja härkäpapua.
Lastensuojeluilmoitusten määrä kasvoi nopeasti – asiantuntija: Koulukiusaamisesta tehdään ilmoitus jo liiankin herkästi
Etelä-Karjala erottuu myönteisenä poikkeuksena muista alueista. Siellä on satsattu ennaltaehkäiseviin palveluihin.
Nuorista tehtyjen lastensuojeluilmoitusten määrän nopeaan kasvuun on erityisesti kaksi syytä. Näin arvioi THL:n kehittämispäällikkö **Laura Yliruka**.
Ensinnäkin eri alan ammattilaisia on koulutettu tekemään lastensuojeluilmoituksia lain velvoitteiden mukaan, joten he myös tekevät niitä enemmän kuin ennen. Ilmoituksia tosin tehdään Ylirukan mukaan joskus liiankin kevyesti, esimerkiksi koulukiusaamistapauksissa.
Toisekseen ennaltaehkäisevään perhesosiaalityöhön on liian vähän resursseja ja lastensuojelun avohuoltoon voi olla vaikea päästä. Tämä voi aiheuttaa kierteen, jossa lastensuojeluilmoituksia tehdään uudestaan ja uudestaan.
Ylirukan mukaan Etelä-Karjalassa on onnistuttu muuta maata paremmin ennaltaehkäisevässä työssä. Muut alueet voisivat miettiä, olisiko Etelä-Karjalan käytännöistä opittavaa.
Tosin hyvinvointialueiden heikko taloustilanne vaikeuttaa perhesosiaalityön kehittämistä joka puolella Suomea.
Joka kuudennesta 13–15-vuotiaasta lastensuojeluilmoitus
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tilastojen mukaan[ joka kuudennesta 13–15-vuotiaasta tehtiin lastensuojeluilmoitus vuonna 2023](https://yle.fi/a/74-20086620).
Ilmoitusten määrä on kasvanut vuosittain, mutta viime vuoden kasvu oli poikkeuksellisen suurta.
Kymmenessä vuodessa ilmoitusten määrä on kaksinkertaistunut.
Useilla viranomaisilla, muun muassa poliisilla ja päiväkodilla, on velvollisuus tehdä lastensuojeluilmoitus. Tämän lisäksi kuka tahansa voi tehdä lastensuojeluilmoituksen.
THL:n kehittämispäällikkö Laura Yliruka sanoo, että lastensuojeluilmoituksia saatetaan tehdä tilanteissa, joissa voitaisiin pärjätä esimerkiksi koulun oppilashuollon työllä.
– Esimerkiksi koulukiusaaminen on sellainen tilanne, että se ei aina välttämättä tarvitse lastensuojelun puuttumista, Yliruka sanoo.
Toinen selvä muutos liittyy Ylirukan mukaan perhesosiaalityön nykytilaan.
– Meille on syntynyt ikään kuin pato perhesosiaalityön ja lastensuojelun väliin.
Perhesosiaalityötä ei ole Ylirukan mukaan kehitetty eikä siihen ole satsattu lastensuojelua koskevan lain muuttamisen jälkeen.
Perhesosiaalityön palvelu on paikoin liian kevyttä
Laki lähtee siitä, että lastensuojeluun tultaisiin vasta, kun on todella suojelun tarve. Muuten perheet saisivat sosiaalihuoltolain mukaiset palvelut perhesosiaalityöstä.
Lapsiperheiden sosiaalityö on tarkoitettu avuksi silloin, kun perheen elämäntilanne on kuormittava. Apua voi saada muun muassa lapsen kehityksen ja hyvinvoinnin tukemiseen tai vanhemmuuteen ja omaan jaksamiseen.
– Näyttäisi, että perhesosiaalityön palvelu on osittain liian kevyttä, Laura Yliruka sanoo.
Perhesosiaalityön asiakasmäärät ovat olleet suuria ja hyvinvointialueiden aloittamisen jälkeen näitä ennaltaehkäiseviä palveluja on vielä saatettu vähentää.
– Koska perhesosiaalityössä ei ole mitoituksia eikä juurikaan lakisääteisiä velvoitteita, hyvinvointialueiden on helppo leikata siitä, Yliruka sanoo.
Yliruka arvioi, että nyt lastensuojeluilmoituksia tehdään perhesosiaalityön piirissä olevista lapsista. Kuitenkin vain alle 20 prosenttia ilmoituksista johtaa lastensuojelun asiakkuuteen.
– Muut ohjataan takaisin perhesosiaalityöhön.
Jonkin ajan päästä samoista lapsista saatetaan tehdä uusi lastensuojeluilmoitus ja kierre on valmis.
Lopulta perhesosiaalityöstä voi tulla suoraan kiireellinen sijoitus. Kun lapsi siis lopulta tulee lastensuojeluun, tilanne voi olla jo vakava.
Perhesosiaalityöhön pitäisi Ylirukan mielestä satsata nykyistä paremmin. Tosin aina vanhemmat eivät ota tukea vastaan.
Etelä-Karjalassa moni asia paremmin kuin muualla
Muiden alueiden voi olla hyödyllistä ottaa esimerkkiä Etelä-Karjalasta, Laura Yliruka arvioi. Siellä huostaanottoja ja kiireellisiä sijoituksia on vähän, työntekijät ovat pysyviä ja asiakasmäärät lastensuojelussa pieniä.
– He ovat pystyneet satsaamaan perhesosiaalityöhön.
Etelä-Karjala pääsee myös halvemmalla kuin muut, koska kustannukset syntyvät sijaishuollossa ja lastensuojelupalveluissa.
– Etelä-Karjalan malli on halvempi ja kestävämpi, Yliruka sanoo.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen lapsiperhesosiaalityön toimintayksikön esimies **Jaana Salakari** vahvistaa, että heillä lapsiperhesosiaalityöhön on satsattu.
– Meiltä saa hyvin matalalla kynnyksellä perhetyötä, tukisuhdetoimintaa, sosiaalityötä ja sosiaaliohjausta.
Salakari kertoo, että he pohtivat tiiviisti yhdessä lastensuojelun kanssa kumpi pystyy paremmin auttamaan lasta.
Ainakaan toistaiseksi peruspalvelujen resursseja ei Salakarin mukaan olla pienentämässä Etelä-Karjalassa, vaikka hyvinvointialueen rahat ovat tiukilla.
Poliisin takaa-ajo päättyi rajuun ulosajoon Ulvilassa – paenneen auton kuljettaja kuoli
Kuljettaja pakeni poliisia henkilöautolla 160 kilometrin tuntivauhtia, kunnes ajautui ulos Valtatie 2:lta.
Poliisia paennut henkilöauton kuljettaja menehtyi ajettuaan ulos tieltä torstai-iltana Ulvilan Haistilan risteyksen kohdalla valtatie 2:lla.
Poliisin mukaan Porin suuntaan matkalla ollut heittelehtivä ajoneuvo oli Kokemäen kohdalla aiheuttanut jo useita vaaratilanteita vastaantulevien kaistalla.
Poliisi havaitsi auton Nakkilassa ja se lähti pakoon huomattavaa ylinopeutta. Autoa yritettiin pysäyttää piikkimatolla, mutta se ei tuottanut toivottua tulosta.
Matka päättyi valaisinpylvääseen
Ulvilassa Haistilantien risteyksen kohdalla kuljettaja menetti poliisin tiedotteen mukaan henkilöauton hallinnan noin 160 kilometrin tuntinopeudessa ja osui risteyksen jälkeen tien oikealla puolella olleeseen betoniseen aitaan.
Ajoneuvo sinkoutui aidasta useiden kymmenien metrien päähän vastaantulevien kaistan yli ja törmäsi valaisinpylvääseen.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalla. Kyydissä ei ollut matkustajia.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn selvittämisenä.
Sähköyhtiöt eivät suostu sovittelemaan kohtuuttomia sähkösopimuksia – lue, miten kannattaa toimia
Kuluttajaviranomaiset kehottavat kuluttajia selvittämään määräaikaisten sähkösopimustensa kohtuuttomuuden ja vaatimaan sovittelua. Ennakkoratkaisuja haettaneen oikeudesta.
Useat sähköyhtiöt ovat ilmoittaneet asiakkailleen ja kuluttajariitalautakunnalle, että ne eivät suostu kohtuullistamaan kiinteähintaisten määräaikaisten sähkönmyyntisopimusten hintaa.
Vuoden 2022 ja 2023 hintakriisin aikaan tehdyissä sopimuksissa sähköenergian hinta voi yhä olla jopa kymmeniä senttejä kilowattitunnilta.
Yle kertoi kouvolalaisten **Tuija** ja **Reijo Löppösen** tilanteesta lauantaina. [He joutuivat myymään kotinsa](https://yle.fi/a/74-20085716), koska sähkölaskut olivat niin kalliita.
Kysyimme kuluttajaviranomaisilta, mitä kohtuuttomiksi osoittautuneita sopimuksia tehneet voivat nyt tehdä, ja mitä jatkossa on tapahtumassa.
Neuvoja antavat kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg** ja johtava asiantuntija **Jari Suurla** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
1. Selvitä itse sopimuksen kohtuullisuus
Ståhlberg ja Suurla sanovat, että kuluttajaviranomaiset eivät pysty neuvomaan ja auttamaan tuhansia kalliiden sähkölaskujen kanssa tuskailevia henkilökohtaisesti.
Sähköyhtiöiden ratkaisuista huolimatta kuluttajien kannattaa yhä perätä oikeuksiaan.
[Kilpailu- ja kuluttajaviraston](https://www.kkv.fi/) nettisivuille on koottu konkreettiset [ohjeet siitä, miten asiassa tulisi edetä](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/usein-kysyttya-sahkosta/#hinnan-kohtuullistaminen).
[Nettisivujen laskurilla](https://www.kkv.fi/kuluttaja-asiat/asuminen/sahko/laskuri-maaraaikaisen-sahkosopimuksen-hinnan-kohtuullisuuden-arviointiin/) voit ensin arvioida, onko määräaikaisen kiinteähintaisen sähkösopimuksesi hinta mahdollisesti kohtuuton, ja kannattaako sinun vaatia sähköyhtiöltä sopimuksen kohtuullistamista tai irtisanomista.
Laskuri perustuu [kuluttajariitalautakunnan](https://www.kuluttajariita.fi/fi/) ratkaisukäytäntöön. Laskurissa verrataan sähkösopimuksen hintaa Energiaviraston tilastoon sähkön määräaikaisten sopimusten tarjoushintojen kehityksestä sopimuksen voimassaoloaikana.
Lautakunta on määritellyt ratkaisuissaan vähimmäisedellytykset sille, milloin sähköenergian hinta voi muodostua kohtuuttomaksi ja milloin sopimuksen voi irtisanoa ennenaikaisesti.
[Lautakunnan linjauksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20038036) vuonna 2022 ja 2023 solmituissa määräaikaisissa sopimuksissa hintaehdon soveltaminen voi johtaa kohtuuttomuuteen, jos ero vertailuhintaan on vuositasolla yli 15 prosenttia ja yli 150 euroa.
Esimerkiksi marraskuun 2022 alussa voimaan tulleiden määräaikaisten sopimusten keskihinta oli Energiaviraston sähkön hintatilaston mukaan ensimmäisen vuoden ajalta noin 15 senttiä kilowattitunnilta.
Vaikka sähkösopimuksen hinta ylittäisikin vähimmäisrajat, hinnan alentaminen tai sopimuksen irtisanominen edellyttävät myös tapauskohtaista kohtuuttomuutta. Tähän vaikuttavat sähkön sovitun hinnan lisäksi muun muassa vuosilaskun kokonaismäärä, kuluttajan tulot ja sähkön käyttötarkoitus.
2. Vaadi sähköyhtiöltä kohtuullistamista
Jos sinun kannattaa laskurin mukaan vaatia sopimuksen kohtuullistamista tai irtisanomista, ota yhteyttä sähkönmyyjään ja yritä neuvotella asiasta.
Voit esimerkiksi esittää, että jatkat yhtiön asiakkaana määräajan jälkeenkin, jos saat tavanomaista edullisemman hinnan jatkolle.
Jos yhteydenotot eivät tuota tulosta, voit tehdä euromääräisen korvausvaatimuksen. Suurla sanoo, että yhtiöiden tulisi antaa vastaus kuluttajan vaatimukseen viimeistään kuukauden kuluessa.
Mikäli sopua ei synny, kuluttaja voi tässä tilanteessa jäädä odottamaan kuluttajaviranomaisten toimia.
Korvausvaatimus on voimassa kolme vuotta sen esittämisestä ja sen voi uudistaa.
3. Kuluttaja-asiamies voi ottaa yhteyttä yhtiöihin
Niissä yksittäisissä tapauksissa, joissa yhtiö on kieltäytynyt noudattamasta kuluttajariitalautakunnan suosituksia, seuraavan askeleen ottaa kuluttaja-asiamies.
Suurla kertoo, että yhtiöiltä tiedustellaan näissä tapauksissa vielä, ovatko ne valmiita hyvityksiin tai sopimuksen irtisanomiseen.
Jos yhtiöt suostuvat aiemmasta ilmoituksestaan poiketen noudattamaan lautakunnan suosituksia ja maksamaan hyvityksiä niitä vaativille ja vastaavassa tilanteessa oleville asiakkailleen, riitely loppuu tähän.
Kuluttaja-asiamies voi avustaa kuluttajaa yksittäisen riita-asian hoitamisessa oikeudessa, jos sen ratkaisemisella on lain soveltamisen ja kuluttajien yleisen edun kannalta tärkeä merkitys tai jos yritys ei noudata kuluttajariitalautakunnan suositusta.
Suurla sanoo, että lopullisia päätöksiä kuluttajariitalautakunnan ratkaisemien hintariitojen viemisestä oikeuteen ei vielä ole tehty.
Hän kuitenkin arvioi, että tähän on edellytykset, jos sähköyhtiöt pysyvät kannassaan.
4. Viimeinen vaihtoehto: riita oikeuteen
Jos riita tai riitoja viedään oikeuteen, se tehdään kuluttajan nimissä ja kuluttaja-asiamies avustaa jutussa.
Näissä yleisen edun kannalta merkittävissä jutuissa kuluttaja-asiamies vastaa kaikista kuluista.
Jos oikeudesta saadaan kuluttajalle myönteinen ratkaisu, on mahdollista, että sitä sovelletaan muissakin vastaavissa tilanteissa, sanoo Suurla.
Ståhlberg arvioi, että oikeudessa riidat voivat päättyä sähköyhtiöiden kannalta myös huonommin kuin lautakunnassa.
Niiden maksettavaksi voivat langeta myös kuluttajien vaatimille saataville kertyneet korot.
Aurinkorannikon suomalaiskoulu jälleen ministeriön syyniin – kymmenien oppilaiden todistusten kelpoisuus epäselvä 
Koulun ylläpitäjänä esiintyvällä säätiöllä ei ole ollut lainkaan omaa opetushenkilökuntaa. Opetus- ja kulttuuriministeriö selvittää asiaa.
Espanjan Fuengirolassa toimiva Aurinkorannikon suomalainen koulu on toiminut perusopetuslain vastaisesti, toteaa Suomen opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM).
Noin 300 oppilaan koulun opetusluvan haltijana on puolentoista vuoden ajan toiminut säätiö, jolla ei ole ollut omia opettajia.
Ministeriön asiaa koskevan esittelymuistion mukaan koulun opettajat ovat olleet koko ajan työsuhteessa yhdistykseen, joka toimi opetuksen järjestäjänä ennen säätiötä.
OKM:n mukaan tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että säätiön oppilaille kirjoittamien todistusten oikeudellinen asema on epäselvä.
Koulu syyttää omituisesta tilanteesta espanjalaista byrokratiaa.
Kyseessä ei ole ainoa koulun toimintaan liittyvä epäselvyys.
[Tammikuun alussa Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20066382), että osa koulun opiskelijoista asuu Espanjassa käytännössä pysyvästi, vaikka opetusluvan ja valtiolta saadun rahoituksen ehtona on, että opetusta annetaan tilapäisesti Espanjassa asuville suomalaisille. OKM selvittää myös tätä asiaa.
Mistä on kyse?
Ulkomailla toimivat ulkosuomalaiset koulut ovat yksityisiä kouluja, jotka saavat pääosan rahoituksestaan Suomen valtiolta. Fuengirolassa toimiva Aurinkorannikon suomalainen koulu on kouluista suurin.
Vuoteen 2022 asti koulun opetuksen järjestäjänä Fuengirolassa toimi Aurinkorannikon koulun kannatusyhdistys.
Kesäkuussa 2022 opetuslupa siirtyi yhdistykseltä perustetulle Aurinkorannikon suomalaisen koulun säätiölle. Samalla yhdistyksen varojen, velkojen ja työntekijöiden oli tarkoitus siirtyä säätiölle.
Perusopetuslain mukaan opetusluvan myöntämisen edellytyksenä on, että luvan hakijalla on riittävä määrä opetushenkilöstöä.
Aurinkorannikon suomalaisen koulun säätiö ei ole kuitenkaan missään vaiheessa ollut koulun opettajien työnantaja, vaan opettajat ovat olleet koko ajan työsuhteessa kannatusyhdistykseen.
Koska opettajien työnantaja on ollut yhdistys, OKM tulkitsee, että yhdistys on myös ollut opetuksen tosiasiallinen järjestäjä.
Tämä on ongelmallista siksi, koska yhdistyksellä ei ole ollut opetuslupaa.
...oppilaat ovat säädösten valossa arvioiden kotiopetuksessa, koska Yhdistyksellä ei ole opetuksen järjestämislupaa, eikä siten myöskään järjestämislupaan perustuvaa oikeutta kirjoittaa juridisesti relevantteja todistuksia.
Ministeriö selvittää todistusten oikeudellista asemaa
OKM:n asiaa käsittelevässä muistiossa kuvaillaan vallinnutta tilannetta kohtuuttomaksi ”oppilaiden oikeusturvan kannalta”.
Tällä ministeriö viittaa siihen, että säätiö, joka kirjoitti oppilaiden todistuksia 1,5 vuoden ajan, ei ole ollut opetuksen tosiasiallinen järjestäjä.
OKM:n hallitusneuvos **Anne-Marie Brissonin** mukaan näiden todistusten asema pitää selvittää huolella.
– Kaiken kaikkiaan todistusasia on epäselvä. Asia pitää selvittää perusteellisesti, Brisson sanoo.
Pätevää peruskoulutodistusta tarvitaan esimerkiksi lukioon haettaessa.
Toistaiseksi ongelma on ratkaistu niin, että ministeriö on myöntänyt koulun yhdistykselle määräaikaisen opetuksen järjestämisluvan, kunnes koulun tehtävät saadaan onnistuneesti siirrettyä säätiölle.
Säätiön on tarkoitus aloittaa opetuksen järjestäjänä heinäkuussa.
Koulu syyttää espanjalaista byrokratiaa
Koulun kannatusyhdistys ei antanut Ylelle haastattelua, vaan yhdistyksen puheenjohtaja **Niina Ristolainen** vastasi kysymyksiin sähköpostitse.
Ristolainen perustelee tilanteeseen päätymistä espanjalaisella byrokratialla. Espanjan lainsäädäntö ei mahdollista ulkomaisen säätiön toimimista työnantajana Espanjassa, ennen kuin se on tullut rekisteröidyksi Espanjan säätiörekisteriin. Tämä on Ristolaisen mukaan tullut yhdistykselle yllätyksenä.
– Tarkoitus on siirtää henkilöstö säätiön palvelukseen heti, kun se on Espanjan lainsäädännön mukaan mahdollista. Siirtymäajasta on kuitenkin tullut Espanjan byrokratian vuoksi yllättävän pitkä.
Tilanne kuitenkin korjattiin vasta, kun asian laita ilmeni Suomen opetus- ja kulttuuriministeriölle. Ristolainen ei suoraan vastaa kysymykseen siitä, mikseivät koulun päätöksentekijät oma-aloitteisesti hakeneet opetuslupaa takaisin yhdistykselle.
Ristolainen kertoo, että yhdistys on kysynyt asiassa neuvoa lakimieheltä. Ristolaisen mukaan oppilaiden tai oppilaiden vanhempien ei tule olla huolissaan asiasta.
– Koulun näkemyksen mukaan asiassa ole edelleenkään mitään sellaista ongelmaa, josta pitäisi olla huolissaan.
Tämä saari on houkutellut jo 125 vuoden ajan kuuluisuuksia – nyt se on uhattuna
Helsingin edustalla on saari Klippan, joka on auennut vappuisin jo 125 vuotta. Nyt saaren kohtalo on auki.
Katso aamun pääuutiset
Kohtuuton sähkölasku hääti eläkeläisparin | Lapissa olisi ase joka toiselle | Ruotsin vankilat täynnä
Huomasitko? Lauri Markkanen sai upeat kehut maailman tunnetuimmalta koripallotähdeltä – taustalla myös Susijengi-kuvio 
LeBron James suitsutti Lauri Markkasta tunnetun NBA-kasvon JJ Redickin kanssa. Vähemmälle huomiolle on jäänyt kaksikon hehkutus Suomeksi kutsutusta hyökkäyskuviosta.
Maailman tämän hetken tunnetuin koripalloilija **LeBron James** hehkutti Suomen ykköstähteä **Lauri Markkasta** vuolaasti tällä viikolla. James ihasteli Markkasta podcastissaan kuuluisan NBA-kommentaattorin ja entisen huippupelaajan **JJ Redickin** kanssa.
Suomen koripallotähti nousi esiin, kun James ja Redick alkoivat puhua sekä Markkasen edustaman Utah Jazzin että Golden State Warriorsin hyödyntämästä hyökkäyskuviosta.
Redick muistutti Jamesia, että kyseisessä hyökkäyskuviossa Markkanen on erittäin hyvä.
– Ai, Lauri? Hän on yksi suosikeistani. Hän on ollut LeBronin kannattaja pitkään. Hän piti kenkiäni pitkään, tähän kauteen asti. Sitten Nikelta tuli uudet kengät, James kuvaili ja vitsaili, kuinka hänen pitää jutella asiasta Niken väen kanssa.
Perään hän vielä suitsutti lisää Markkasta.
– Rakastan sitä tyyppiä. Hän on todella hyvä pelaaja.
Redick ja James kävivät läpi, kuinka Golden State pelaa saman hyökkäyskuvion **Klay Thompsonille**. Hän on NBA:n yksi kaikkien aikojen kovimmista kolmen pisteen heittäjistä.
Thompson on kuitenkin 198-senttinen takamies, kun Markkanen on tarkkakätinen 213-senttinen iso pelaaja.
James nostikin esiin Markkasen poikkeuksellisuuden puolustajille.
– Tuo on hankalaa. Puhuimme jo aiemmin, miten vaikeaa isojen miesten on puolustaa tällaisia skriinejä. Se ei ole heidän hommaansa, James hehkutti katsoessaan Markkasta.
Suomi heitettiin maailmankartalle
Jamesin kommentit levisivät laajasti myös Suomessa. Moni suomalaismedia uutisoi supertähden kommenteista sosiaalisen median mainosklipin perusteella. Vähemmälle huomiolle on kuitenkin jäänyt se, mitä podcastissa puhuttiin klipin jälkeen.
Kyseisessä someklipissäkin näkyy, kuinka Markkanen tekee toisenlaisesta hyökkäyskuviosta korin. Redick kertoo Jamesille podcastissa, että kyseessä on kuvio nimeltään Finland.
– Tämä on suosikkini, Redick hehkuttaa.
Sen perään James hämmästelee, miksi kuvio on nimetty Suomeksi.
– Siis miksi? Sen täytyy olla kuvion nimi vain Markkasen takia, James naurahtaa.
Suomen historian ensimmäinen NBA-pelaaja ja nykyinen Susijengin valmennustiimin jäsen **Hanno Möttölä** kertoo, että Jazz nappasi hyökkäyskuvion Suomen maajoukkueelta.
– Jazzin valmennustiimi ihastui toissa vuoden EM-kisoissa meidän tiettyihin hyökkäyskuvioihin. He halusivat helpottaa Laurin kotiutumista ja alkoivat ottaa meidän hyökkäyskuvioita, Möttölä selvittää Yle Urheilulle.
Kuvio tuotiin Susijengiin Markkasta varten ennen kyseisiä EM-kisoja kesän MM-karsintoihin. EM-kisojen aattona Markkanen kaupattiin Jazziin. Markkanen oli yksi kisojen parhaimmista pelaaajista ja johdatti Suomen kahdeksan parhaan joukkoon.
Viime kesänä Susijengin valmennustiimiin kuului Utah Jazzin valmentajista **Sean Sheldon**. Möttölä kertoo, että Sheldonin kanssa keskusteltiin paljon kesän mittaan. Sheldon [paljasti Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20046861) jo loppukesän MM-kisoissa, että oli piirtänyt joitain Suomen hyökkäyskuvioita päävalmentaja **Will Hardylle** ja ehdottanut niitä Jazzille käyttöön.
– Sean keräsi kesän aikana meiltä ja muilta maajoukkueilta klippejä. Kun kävin itse vierailemassa syyskuussa Salt Lake Cityssa, Sean näytti videovalmennusohjelmaansa. Sean oli esittelemässä klippejä muille Utahin valmentajille ennen kautta heidän retriitissään. Siellä on varmaan saatu muutama asia läpi, Möttölä avaa.
Möttölä muistuttaa, että tällainen kuvioiden kopiointi kuuluu myös koripalloon. Finland-kuvion alkuperästäkään hän ei ole aivan varma.
– Tällainen on ihan universiaalia. Kukaan ei hirveästi uutta keksi. Kun löytyy joku toimiva juttu jollekin pelaajalle, niitä yritetään kopioida, lainata ja muunnella. Kyllähän tämä menee toisinkinpäin. Katsomme Utahista asioita, joilla Lauri saa hyviä heittopaikkoja, Möttölä sanoo.
Möttölä on iloinen kuitenkin siitä, että nyt Suomi-nimistä hyökkäskuviota hehkutetaan tunnettujen NBA-kasvojen suulla. Hän paljastaa, että Utah Jazzin pelikirjasta löytyy muitakin Suomi-vivahteita.
– Laurilta kysyttiin hyvää nimeä sivurajapelille. Utahille tuli yksi Sisu-niminen sivuraja, Möttölä kertoo.
Samalla hän on myös iloinen, kuinka Markkanen tekee Suomea tunnetuksi maailmalla. LeBron James on lajirajat ylittäen tällä hetkellä yksi maailman tunnetuimmista urheilijoista.
– On hienoa kuulla Laurin puolesta, miten LeBron James hänestä puhuu. Tuollaisessa podcastissa ei tarvitse mielistellä tai valehdella mitään. On hieno asia, että Lauri on päässyt tuollaiselle tasolle. LeBron Jamesin kaltainen urheilija fanittaa oikeasti häntä, Möttölä tunnelmoi.
Markkasella hyvä tilanne kesällä
Vaikka Markkanen onkin noussut Utahissa NBA:n huippupelaajien joukkoon, joukkuemenestys on toistaiseksi kiertänyt. Utah on molemmilla Markkasen kausilla päättänyt kaupata runkopelaajiaan pois siirtotakarajalla ja luovuttaa menestyshaaveet paremman tulevaisuuden toivossa.
Markkasesta tuli nyt myös nykypelaajista eniten NBA:n runkosarjaotteluita pelannut ilman yhtäkään pudotuspeliottelua.
Tuleva kesä onkin mielenkiintoinen, sillä Markkanen voi kirjoittaa Suomen urheiluhistorian rahakkaimman sopimuksen.
Markkasen nykyinen sopimus umpeutuu vuoden päästä, joten Jazzilla on nyt paikka napata suomalainen pidemmäksi aikaa haltuunsa. Utahilaismedioiden [mukaan](https://kslsports.com/515068/lauri-markkanen-contract-extension-utah-jazz/) Jazz voi tarjota Markkaselle neljän vuoden ja yhteensä 160 miljoonan dollarin jatkosopimusta.
– Laurin tilanne on totta kai henkilökohtaisesti hyvä. Hän saa päättää, mitä haluaa. Jatkaako sopimuksen loppuun asti Jazzin kanssa, ja on vuoden päästä vapaa agentti vaihtamaan seuraa, vai sementoiko hän itsensä Utahiin tuleviksi vuosiksi, Möttölä havainnollistaa pelin hengen.
Möttölä tietää kuitenkin, että Markkanen perheineen viihtyy Salt Lake Cityssa. Möttölä korostaa, että menestymättömyys ei johdu suomalaistähdestä.
– Toivoisin totta kai hartaasti, että pikku hiljaa Laurin ympärille alkaisi rakentua pysyvä, menestyvä joukkue. Siinä on ollut hyviä palasia, mutta johtoporras ei ole vielä ollut tyytyväinen. Toivottavasti nyt ollaan siinä tilanteessa, että ensi helmikuussa ei myydä joukkuetta Laurin ympäriltä. Nyt NBA:ssa on hienoja esimerkkejä Minnesotasta ja Oklahomasta, jotka ovat rakentaneet hyvän joukkueen, Möttölä viittaa läntisen konferenssin kärkipään joukkueisiin.
Lappi on täynnä aseita: jos ne jaettaisiin tasan, joka toisella olisi ase – katso oman maakuntasi luvut 
Yhä useampi hakee aselupaa Uudellamaalla ja Helsingissä. Uusien lupahakemusten määrä on laskenut eniten Lapissa.
Poliisin tilastojen mukaan Suomessa on noin 1,5 miljoonaa luvallista asetta. Määrä on suurin piirtein sama kuin [kymmenisen vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-8588611).
Pelkästään isompia metsästysaseita eli kiväärejä ja haulikoita on liki miljoona. Käsiaseita eli erilaisia pistooleja tai revolvereita on yhteensä noin 258 000.
Määrällisesti eniten erilaisia aseita oli poliisihallituksen tilastojen mukaan Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella, noin 229 000 asetta.
Suhteessa asukaslukuun aseita on eniten Lapissa. Aseita on enemmän kuin joka toisella lappilaisella. Lapissa on myös eniten metsästysaseita suhteessa väestöön. Niitä on liki joka toisella.
– Metsästys on yleisin käyttötarkoitus, johon lupia myönnetään. Luonnollisesti aseitakin on sitten eniten siellä, missä on parhaat edellytykset metsästykselle, Poliisihallituksen ylitarkastaja **Tarja Ranta** sanoo.
Käsiaseita sen sijaan löytyy eniten suhteessa väkilukuun Lounais-Suomesta. Määrällisesti eniten käsiaseita löytyy Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueelta.
Rannan mukaan tätä selittää vilkas ampumaharrastustoiminta.
– Kaupunkilaiset harrastavat suhteessa enemmän urheiluammuntaa. Löytyy sisäampumaratoja ja muita hyviä harrastusmahdollisuuksia.
Itä-Uudellamaalla uusien aselupien määrä kasvanut eniten
Suomessa aseen omistaminen vaatii aina aseluvan. Saadakseen aseluvan henkilöllä on oltava lain mukaan hankittavalle aseelle hyväksyttävä käyttötarkoitus.
Arvioiden mukaan koko maassa on silti runsaasti myös luvattomia aseita. Esimerkiksi pelkästään Lapissa poliisi on arvioinut olevan jopa[ tuhansia luvattomia aseita](https://yle.fi/a/74-20068418).
Poliisin julkisten aselupatilastojen mukaan viime vuonna uusia aselupia myönnettiin liki 61 000. Valtakunnallisesti lupien määrä on tilastojen mukaan lievässä laskussa. Lupamäärien kasvussa on kuitenkin suuria poliisilaitoskohtaisia eroja.
Aivan tuoreimpien tilastojen mukaan aseluvissa on eniten kasvua Länsi-Uusimaalla. Siellä aselupien määrä on kasvanut yli 27 prosenttia, kun vertaa tilannetta viime vuoden maaliskuussa ja kuluvan vuoden maaliskuussa. Määrällisesti lupia myönnettiin viime vuoden maaliskuussa 796. Tämän vuoden maaliskuussa vastaava luku oli 1013.
Kasvu on kymmenen prosentin luokkaa myös Helsingissä, Itä-Uudellamaalla, Kaakkois-Suomessa, Hämeessä ja Sisä-Suomessa.
Rannan mukaan ilmiölle on hankala löytää yksittäistä selitystä. Taustalla voi olla esimerkiksi ampuma-aselain muutos viisi vuotta sitten, mikä teki ensimmäisten käsiaseiden aseluvista määräaikaisia.
– Toisaalta voi vain olla, että ihmisiä on alkanut kiinnostaa tämä harrastus ja he hankkivat aseita. Ihmisten käyttäytymistä on joskus kauhean vaikea ennustaa.
Siellä missä aseita on eniten asukaslukuun suhteutettuna, eli Pohjois- ja Itä-Suomessa, lupien määrät ovat laskussa. Lapissa luvissa on laskua yli 20 prosenttia, kun vertaa tilannetta viime vuoden maaliskuussa ja kuluvan vuoden maaliskuussa.
Myös vuositasolla lupamäärissä on ollut laskua.
Urpilainen Ykkösaamussa itärajan tilanteesta: On tärkeää noudattaa kansainvälisiä sopimuksia
Suomen EU-komissaari Jutta Urpilainen vieraili lauantaina Ykkösaamussa.
Ykkösaamussa vierailleen Suomen komissaarin, EU:n kansainvälisistä kumppanuuksista vastaavan **Jutta Urpilaisen** (sd.) mielestä on hyvä asia, että Kiinan presidentti tulee Eurooppaan.
Kiinan presidentti **Xi Jinping** saapuu Euroopan vierailulle 5.–10. toukokuuta. Xi tapaa Ranskan presidentti **Emmanuel Macronin**, Serbian presidentti **Aleksandar Vučićin** ja Unkarin pääministeri **Viktor Orbánin** ja presidentti **Tamás Sulyokin**.
– Se on mielestäni positiivista. On tärkeää, että Kiinan kanssa käydään keskustelua, ja että vuoropuhelu on säännöllistä ja jatkuvaa, Urpilainen totesi Ykkösaamussa.
Hän sanoo myös toivovansa, että Kiina voisi auttaa siinä, että hyökkäyssota Ukrainassa saataisiin loppumaan. Tämä voisi Urpilaisen mukaan tapahtua niin, että Kiina kävisi rauhan puolesta vuoropuhelua Venäjän kanssa.
Jinping vierailee Euroopan käynnillään myös Serbiassa ja Unkarissa.
Urpilainen kertoo, että Kiinalla on maissa hankkeita, jotka liittyvät muun muassa kovaan infrastruktuuriin, kuten liikennehankkeisiin.
– Kiina on investoinut näissä maissa esimerkiksi satamiin.
”Suomi ei ole yksin”
Suomen omia turvallisuushuolia itärajalla kävi hiljattain katsomassa komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
Urpilaisen mukaan von der Leyenin lupaus tukea Suomea tarkoittaa sitä, että Suomi ei ole yksin.
– Se on tietenkin poliittinen tuki. Sen ohella EU on myöntänyt Frontexin kautta meille konkreettista henkilöstötukea ja teknistä apua, Urpilainen lausui lähetyksessä.
Hän näkee myös, että taloudellisen tuen antaminen Itä-Suomelle on välttämätöntä, koska alue on kärsinyt erityisen paljon Venäjän hyökkäyssodan aiheuttamista taloudellisista vaikutuksista.
Urpilainen toteaa, että EU:ssa on hyvin laaja tuki sille, että Suomen turvallisuus täytyy taata.
Hän ei kuitenkaan näe, että Suomi voisi säätää rajoihin liittyviä lakeja, mikäli lait ovat kansainvälisten sopimusten ja ihmisoikeuksien kanssa ristiriidassa.
– On tärkeää huolehtia siitä, että olemme oikeusvaltio ja noudatamme niitä kansainvälisiä sopimuksia, joiden puolesta maailmalla puhumme. Ihmisoikeussopimukset velvoittavat meitä huomioimaan nämä näkökohdat, kun lainsäädäntötyötä tehdään.
Urpilaisen mukaan laitaoikeiston nousussa olisi riskejä
Jäsenmaiden hallitukset lähettävät komissaarinsa Brysseliin.
Monissa maissa on vallassa oikeistohallitus.
Lisäksi laitaoikeisto saa vahvaa kannatusta esimerkiksi Saksassa, Itävallassa, Belgiassa ja Hollannissa. Jutta Urpilainen näkee tässä riskejä.
– Jos laitaoikeisto nousee, niin määrätietoiseen ja johdonmukaiseen työhön ympäristö- ja ilmastopolitiikassa tulisi muutoksia. Kunnianhimon tasoa laskettaisiin ja aikataulua hidastettaisiin.
Hänen mukaansa laitaoikeistolla on ollut hyvin erilainen linja myös esimerkiksi naisten oikeuksissa, tasa-arvokysymyksissä sekä maahanmuuttoasioissa.
– Tulevaisuuteen suuntautunut, eteenpäinmenevä ja EU:ta kehittävä poliittinen agenda on vaarassa, jos laitaoikeisto nostaa merkittävästi kannatustaan tulevissa vaaleissa, Urpilainen toteaa Ykkösaamussa.
Urpilainen: Kiinan-kauppaan liittyviä riskejä vähennettävä
Suomen komissaari, EU:n kansainvälisistä kumppanuuksista vastaava Jutta Urpilainen (sd.) näkee Kiinan merkityksen Euroopalle kahtalaisena.
– EU:n näkökulmasta Kiina on taloudellinen kilpailija ja pyrkii edistämään hyvin erilaista yhteiskuntajärjestelmää kuin omamme. Toisaalta meillä on Kiinan kanssa myös yhteisiä intressejä, kuten ilmastonmuutoksen pysäyttäminen, ja olemme siksi pitäneet tärkeänä rakentavaa vuoropuhelua Kiinan kanssa, Urpilainen sanoo.
Myös EU-komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen tapaa presidentti Xin Pariisissa.
– Kiina on tärkeä kauppakumppani, mutta olemme korostaneet kauppaan ja kiinalaisiin investointeihin liittyen riskitekijöiden vähentämistä ja hallintaa, Urpilainen tähdentää.
”Kiina on Afrikassa pitkäjänteinen toimija”
Urpilainen sanoo, että Kiina investoi Afrikassa erityisesti omasta näkökulmastaan strategiseen infrastruktuuriin ja projekteihin, joilla on suuri näkyvyys.
– Kiina on Afrikassa pitkäjänteinen toimija, jonka vaikutusvalta on lisääntynyt asteittain.
Urpilaisen mukaan kehityspolitiikka on Kiinalle hyvin poliittista ja nivoutuu Kiinan laajempiin ulkopoliittisiin tavoitteisiin.
– Kiinalainen teknologia, jota se myy Afrikan maille, ei ole neutraalia vaan osa Kiinan pyrkimyksiä levittää omaa yhteiskuntamalliaan. Esimerkiksi joukkovalvontaan soveltuva kiinalainen teknologia on levinnyt Afrikassa laajalle, sanoo Urpilainen.
Kiina-kriittisyys kasvaa Afrikassa
Suomen EU-komissaari Jutta Urpilainen kertoo, että kriittisyys kiinalaisten toimintatapoja kohtaan on Afrikassa lisääntynyt.
Hänen mukaansa kiinalaiset hankkeet rahoitetaan kiinalaisella velkarahalla, ja lainahoitokustannukset ovat viime vuosina nousseet samaan aikaan kun kumppanimaiden taloudellinen liikkumatila on supistunut.
– Investointien vastineeksi Kiinalle on myös saatettu antaa hallinta- ja käyttöoikeuksia keskeisiin luonnonvaroihin ja infrastruktuuriin.
Joissakin Afrikan maissa jopa 50 prosenttia budjetista kuluu lainanhoitokustannuksiin. Sellaisessa tilanteessa on vaikea kehittää koulutusta, terveydenhuoltoa tai infraa.
– Moni afrikkalainen johtaja löytää itsensä tilanteesta, jossa rakenteellisten uudistusten ja tulevaisuusinvestointien tekeminen on vaikeaa tai mahdotonta, koska velkataakka on kasvanut ylivoimaiseksi, Urpilainen sanoo.
Kiinan ja EU:n tavat toimia Afrikassa eroavat toisistaan
EU on tämän komission toimikaudella omaksunut uuden kehityspolitiikan paradigman, kansainväliset kumppanuudet.
– Tavoite on rakentaa tasavertaisia kumppanuuksia, jotka tuottavat molemminpuolisia hyötyjä. Yksi muutoksen voimakkaammista ajureista on kumppanimaiden halu vahvistaa omaa toimijuuttaan, resilienssiään, ja hyödyntää paikallisia resursseja paikallisen lisäarvon tuottamiseen, kertoo Urpilainen.
Hänen mukaansa tämä lähestymistapa on EU:n Global Gateway -investointistrategian ytimessä.
– Sen avulla aiomme laittaa Afrikassa liikkeelle yksityisiä ja julkisia investointeja 150 miljardin euron arvosta vuoteen 2027 mennessä.
Urpilainen listaa, että EU ei keskity vain kovaan infrastruktuuriin vaan koko arvoketjuun – osaavan työvoiman kouluttamiseen, sääntely-ympäristön kehittämiseen, paikallisten yritysten osallistamiseen ja jalostusarvon nostamiseen.
– Lähestymistapa on erilainen kuin Kiinan, joka usein toteuttaa projektit kiinalaisella työvoimalla ilman paikallista omistajuutta.
EU:n ja Kiinan välinen ero toimintatavoissa perustuu erilaisiin arvoihin
Komissaari Urpilainen painottaa, että fundamentaalinen ero Kiinan ja EU:n välillä on arvoperusta.
– EU:n kumppanuudet ja Global Gateway perustuvat eurooppalaisten arvojen, kuten ihmisoikeuksien ja demokratian, kunnioittamiseen ja korkeisiin ympäristöllisiin ja sosiaalisiin standardeihin.
EU saa osakseen myös kritiikkiä.
– Meitä toisinaan kritisoidaan siitä, että projektimme ovat liian hitaita ja vaadimme liikaa, mutta oman kokemukseni mukaan eurooppalaista laatua ja sitoutumista kestävän kehityksen edistämiseen paikallisesti myös osataan arvostaa, sanoo Urpilainen.
EU-komission kokoonpano vaihtuu
Euroopan parlamentin vaalit käydään Suomessa 9. kesäkuuta. Oikeisto ja laitaoikeisto ovat etenemässä eri puolilla Eurooppaa ja useissa jäsenmaissa pääministeripuolue tulee oikeistosta.
– On hyvin todennäköistä, että seuraavan kollegion jäsenet tulevat nykyistä enemmän oikeistopuolueista, koska valta useissa jäsenmaissa on vaihtunut siihen suuntaan, Urpilainen arvioi.
Komissaarit eivät kollegiossa järjestäydy puoluepoliittisesti, mutta Urpilaisen mukaan epäsuorasti valittujen komissaarien poliittinen tausta varmasti näkyy painotuksissa.
Silti komission ohjelman kannalta kenties merkittävämpi tekijä on seuraavan Euroopan parlamentin poliittinen kokoonpano, sillä komission puheenjohtajan on saatava ohjelmalleen parlamentin tuki.
– Neuvotteluista saattaa tulla haastavat, jos keskiryhmät eivät pysty muodostamaan enemmistöä ja laitaoikeisto etenee vaaleissa, ennakoi Urpilainen.
Urpilainen kannattaa uutta puolustuskomissaarin tehtävää
Puolustuksen merkitys on kasvanut nykyisen komission kaudella. Urpilaisen arvion mukaan Euroopan turvallisuustilanteen muutos näkyy myös seuraavan vaalikauden agendalla.
– Laajasti jaetaan näkemys, että EU:n täytyy kyetä vahvistamaan omaa puolustustaan ja ylipäänsä varautumista erilaisiin kriiseihin. Suomalainen kokonaisturvallisuusajattelu on tähän hyvä lähtökohta ja onkin hienoa, että presidentti **Niinistö** otti vastaan tehtävän valmistella raportin Euroopan kriisivarautumisesta.
Urpilaisen mielestä EU:n on kyettävä vahvistamaan omia kyvykkyyksiään niin jäsenvaltioiden kuin koko unionin tasolla. Tämä tarkoittaa panostuksia eurooppalaiseen puolustusteollisuuteen.
– Esitys puolustuskomissaarin tehtävän perustamisesta on mielestäni kannatettava.
*Artikkelia päivitettiin Ylen Ykkösaamun lähetyksen aikana lauantaina 4.5.2024.*
Juuse Saroksen ilmiömäiset torjunnat eivät riittäneet – Vancouver Canucks eteni NHL:n toiselle pudotuspelikierrokselle
Nashville Predatorsin suomalaisvahti venyi ottelusarjan kuudennessa ottelussa jälleen useissa tärkeissä paikoissa. Vancouver Canucks onnistui aivan varsinaisen peliajan viime hetkillä.
*Kuuntele uusin Ikan änäri -podcastin jakso alta tai suoraan* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67397941)*.*
**Juuse Saroksen** edustaman Nashville Predatorsin tie päättyi jääkiekon NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierrokselle.
Kolmanteen erään maalittomana pelattu kuudes osaottelu ratkesi, kun Canucksin **Pius Suter** laukoi kiekon suomalaisvahdin ohi **Brock Boeserin** syötöstä. Ratkaiseva osuma syntyi, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä noin puolitoista minuuttia.
– Yritin pelata tilanteessa pois syöttömahdollisuuksia, enkä päässyt mailallani väliin. Sen jälkeen yritin vain kurottaa tilanteessa patjallani, mutta marginaalit ovat pieniä, [Saros sanoi Sportsnetille](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/canucks-finish-off-predators-in-six-games-will-face-oilers-in-round-2/).
Sitä ennen Saros venyi kuitenkin kiekon eteen useilla tärkeillä hetkillä. Kaikkiaan Saros torjui Nashvillen maalilla 28 kertaa.
Nashvillellä oli ottelussa paikkansa ja vielä kolmannen erän viimeisellä minuutilla se haki tasoitusta ylivoimalla ja ilman maalivahtia, Canucks-hyökkääjä **Elias Lindholmin** iskettyä **Gustav Nyquistiä** poikittaisella mailalla.
Kuudennessa kohtaamisessa nähtiin myös suomalaisittain NHL:n pudotuspelidebyytti, kun Predatorsin hyökkääjä **Cole Smith** oli ulkona kokoonpanosta ylävartalovamman vuoksi. Smithin paikkasi ottelussa **Juuso Pärssinen**, joka tilastoi debyytissään reilut 15 minuuttia peliaikaa.
Nashvillen kauden päättymisen myötä Pärssinen ja maalivahdit Saros ja **Kevin Lankinen** ovat mahdollisia vahvistuksia Suomen MM-kisajoukkueeseen. Tšekissä pelattavat MM-kisat alkavat ensi viikon perjantaina.
Vancouverin sensaatiovahti nollapeliin
Vancouverin maalilla **Arturs Silovs** oli ottelun ehdoton ykköstähti ja keräsi Saroksen tavoin 28 torjuntaa. Samalla latvialaisvahdista tuli Vancouverin seurahistorian nuorin nollapelin pudotuspeleissä pelannut maalivahti. Silovsilla on ikää 23 vuotta ja 42 päivää.
Lisäksi Silovs on kaikkiaan NHL 14:s tulokasmaalivahti, joka nappaa nollapelin ottelusarjan ratkaisupelissä.
Läntisessä konferenssissa Vancouver kohtaa pudotuspelien toisella kierroksella Edmonton Oilersin, joka varmisti paikkansa toisella kierroksella torstaina kukistettuaan Los Angeles Kingsin.
Vegas vei ottelusarjan seitsemänteen peliin
Läntisessä konferenssissa jäljellä olevasta jatkopaikasta mittelevät Dallas Stars ja Vegas Golden Knights. Joukkueiden välinen kuudes osaottelu päättyi Vegasin 2–0-voittoon.
Ottelun kolmannen erän puolivälissä **Noah Hanifin** vei kotijoukkueen johtoon ja kapteeni **Mark Stone** viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin.
Joukkueiden välistä paremmuus ratkaistaan seitsemännessä ottelussa myöhään sunnuntai-iltana Suomen aikaa. Otteluparin voittaja kohtaa jo aiemmin jatkopaikkansa varmistaneen Colorado Avalanchen.
Idässä toisen kierroksen ottelusarjaksi on varmistunut New York Rangers – Carolina Hurricanes. Florida Panthers odottaa vastustajaa Boston Bruinsin ja Toronto Maple Leafsin ottelusarjasta, jossa molemmilla joukkueilla on kolme voittoa. Joukkueet kohtaavat lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa.
*Juttua päivitetty kello 7.55: lisätty Vegas–Dallas-ottelun tulos*
*Juttua päivitetty kello 9.15: lisätty video Juuse Saroksen torjunnoista*
Ruotsin vankiloita vaivaa ankara tungos – ruotsidemokraatit ehdottivat parempia oloja ruotsalaisille ja heikompia muille
Ruotsissa yhä useammassa yhden hengen sellissä on nyt kerrossänky eikä niistä päästäne eroon ainakaan lähivuosina. Ahtaus kiristää vankien hermoja ja vaatii enemmän työvoimaa.
**TUKHOLMA** Ruotsalainen Hallin vankila on tarkoitettu 200 vangille, mutta siellä on 300 vankia. Yhä useammassa yhdelle hengelle tarkoitetussa sellissä on kerrossänky, ja osa yhteistiloista on muutettu selleiksi.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n haltuunsa saamat valvontakameravideot toisesta vankilasta, Tidaholmista, näyttävät, että ahtaus kiristää vankien hermoja.
Tämän vahvistaa Hallin vankilaa johtava **Johan Molinder**. Hän on työskennellyt vankeinhoidossa yli 20 vuotta.
Tukholman lounaispuolella Södertäljessa sijaitseva Hallin vankila on yksi Ruotsin vaarallisimmille vangeille tarkoitetuista vankiloista.
– Järjestyshäiriöt ovat lisääntyneet selvästi. Kuten sanottu, olemme uudessa tilanteessa, ja sovittaudumme siihen. Meillä on paljon haasteita, kertoo Molinder.
– Paljon kärjistyneitä tilanteita, enemmän riitoja. Joudumme menemään väliin entistä useammin.
Vankimäärä kasvanut ja jengirikollisuus näkyy
Vankiloiden ja tutkintavankiloiden paikkapula on kärjistynyt niin, että Kriminalvårdstyrelsen eli Suomen rikosseuraamuslaitosta vastaava viranomainen on siirtynyt eräänlaiseen [valmiustilaan](https://www.kriminalvarden.se/om-kriminalvarden/nyheter/2024/mars/intensivt-arbete-under-stabslage/), jossa vapaita paikkoja haetaan keskitetysti koko maan vankiloista. Poikkeusjärjestely on voimassa toukokuun loppuun saakka.
Ahtauden taustalla on monta syytä, sanoo ylijohtaja **Martin Holmgren.**
Yksi niistä on vankimäärän nopea kasvu.
Pari kolme vuotta sitten poliisi onnistui kansainvälisellä yhteistyöllä murtamaan rikollisten käyttämän pimeän verkon, jonka kautta rikolliset pyörittivät kansainvälistä huumekauppaa. Holmgrenin mukaan tämän seurauksena Ruotsin vankiloihin marssitettiin 300 pitkien tuomioiden vankia.
Myös Ruotsin viime vuosien jengisota näkyy ja tuntuu vankiloissa. Holmgren arvioi, että kaikista 6 000 vangista nyt noin tuhannella on yhteys jengirikollisuuteen.
Holmgrenin mukaan poliisi onnistuu nykyään selvittämään entistä useamman jengirikoksen. Se tarkoittaa lisää pitkiin vankeuksiin tuomittuja vankeja. Lisätyötä aiheuttaa myös se, että taisteleviin jengeihin kuuluvat vangit on pidettävä erillään.
Hallitus tahtoo kovempia rangaistuksia
Järjestyksen palauttaminen ja entistä kovemmat rangaistukset ovat keskeisiä **Ulf Kristerssonin** johtamalle oikeistohallitukselle ja sen tukipuolueelle ruotsidemokraateille.
Hallitus ja ruotsidemokraatit esittävät [Tidö-sopimuksessa](https://via.tt.se/data/attachments/00458/160c61ba-887b-419b-8cb7-d063a18e1832.pdf) kymmeniä muutoksia ja kiristyksiä rikoslakeihin. Ehdotusten mukaan esimerkiksi kytkös jengeihin tuplaisi tulevaisuudessa rangaistuksen.
Holmgrenin johtama laitos arvioi, että osa ehdotuksista vaikuttaisi merkittävästi sen toimintaan, mutta uusien linjausten kaikkia seurauksia on kuitenkin mahdotonta arvioida.
Holmgrenin mukaan Ruotsin rikosseuraamuslaitoksen tämänhetkisissä suunnitelmissa tavoitteena on kolminkertaistaa vankilapaikkojen määrä vuoteen 2033 mennessä. Jo nyt tiedetään, että ensi vuoden ja vuoden 2026 [uudishankkeet ovat aikataulustaan jäljessä](https://www.dn.se/sverige/akut-platsbrist-pa-fangelser-och-hakten-kriminalvarden-i-stabslage/).
Vankeinhoito sai hallituksen tämän kevään lisäbudjetissa 120 miljoonan euron lisämäärärahan. Se oli vähemmän kuin Holmgrenin johtama laitos oli toivonut. Enemmän lisärahaa sai kuitenkin vain sosiaali- ja terveydenhuolto.
Holmgrenin mukaan kerrossängyt ja kahden hengen sellit ovat uusi normaali ainakin lähivuodet. Hän kertoo, että tuplaselleistä saadut kokemukset eivät ole pelkästään kielteisiä.
– Osa vangeista arvostaa sitä, että on seuraa. Ettei tarvitse olla yksin.
Vanginvartijoita uhkaillaan
Ruotsin eduskunnan eli valtiopäivien lakivaliokunnan puheenjohtaja, ruotsidemokraattien [**Richard Jomshof** on esittänyt ](https://www.gp.se/politik/regeringen-och-sd-satsar-14-miljarder-extra-till-fler-fangelseplatser.35fd4fb9-1c52-4948-9107-7f61c16679b6), että vankiloihin luotaisiin parempitasoiset osastot ruotsalaisvangeille ja matalamman tason osastot muille.
Tämä ei kuulu Ruotsin nykyhallituksen tämänhetkisiin suunnitelmiin.
Vuonna 2022 vangeista 71 prosenttia oli Ruotsin kansalaisia, kertoo [Ruotsin rikostenehkäisyviranomaisen BRÅ:n ](https://bra.se/download/18.7b3ce00418851b7150b711c/1685443309461/Statistikrapport_Kriminalv%C3%A5rd_f%C3%A4ngelse_2022.pdf?ref=nyhetsbyran.org)selvitys. Vuosina 2013–22 ulkomaalaisten vankien osuus oli hienoisessa laskussa.
Ylijohtaja Holmgren myöntää, että ylitäydet vankilat ovat hankalat ja turvattomat myös henkilökunnalle. Vanginvartijoita ja muuta henkilökuntaa on enemmän kuin ennen, mutta silti henkilökuntaan kohdistuva väkivalta on lisääntynyt.
[Ruotsin radion](https://sverigesradio.se/artikel/ny-rutin-ska-skydda-anstallda-i-kriminalvarden) mukaan esimerkiksi Länsi-Ruotsissa henkilökunta pelkäsi ilmoittaa poliisille uhkailusta tai painostusyrityksistä. Syy tähän oli, että rikosilmoituksen myötä uhkailija saattoi saada tietoonsa esimerkiksi työntekijän kotiosoitteen tai lähiomaisia. Työntekijöiden suojelemiseksi rikosilmoituksen tekee nyt työnantaja.
Alle vuoden vankeudet jalkapantarangaistuksiksi?
Yhtenä ratkaisuna paikkapulaan Holmgren esittää entistä useampien lyhyiden vankeustuomioiden muuttamista jalkapantarangaistuksiksi. Nyt seurantarangaistusta voidaan käyttää Suomessa ja Ruotsissa, jos tuomio on alle kuuden kuukauden vankeusrangaistus. Holmgrenin mukaan aikaraja voitaisiin nostaa alle vuoden vankeusrangaistuksiin.
Jalkapanta on elektroninen seurantalaite, joka seuraa tuomitun liikkeitä. Suomessa rangaistukseen on yhdistetty vaatimus ehdottomasta päihteettömyydestä. Valvojat voivat myös tehdä kotikäyntejä ilman ennakkoilmoitusta.
Holmgrenin mielestä nilkkapantarangaistusten nykyistä laajempi käyttö olisi järkevää muutenkin kuin siksi, että se vapauttaisi vankilapaikkoja.
Ensinnäkin vankilat pystyisivät näin keskittymään pitkiä rangaistuksia saaneiden vankeinhoitoon eli ohjaamaan esimerkiksi työntekoon, opintoihin ja elämänhallintaan.
Lisäksi rangaistus on hänen mielestään rangaistus myös vankilan ulkopuolella.
Nuorisovankilat tekevät paluun
Jengiväkivalta näkyy myös Ruotsin tutkintavankiloissa, joissa on nyt alle 18-vuotiaita enemmän kuin koskaan ennen.
Ruotsin rikosseuraamuslaitoksen selvityksen mukaan elokuussa 2023 alle 18-vuotiaita oli tutkintavankeudessa 69. Vuonna 2020 heitä oli 13. Osaa nuorista epäillään hyvin vakavista rikoksista. Virasto selvitti asiaa sanomalehti [Dagens Nyheterin pyynnöstä](https://www.dn.se/sverige/rekord-i-antal-unga-haktade-blir-isolerade-pa-overfulla-hakten/).
Nuorina henkilöinä heillä on oikeus neljän tunnin päivittäiseen oleskeluun muiden seurassa, mikä ei nyt toteudu. Tutkintavankeus venyy myös usein kolmen kuukauden ylärajaa pidemmäksi.
Nuorisovankilat lakkautettiin Ruotsissa vuonna 1979, mutta nyt ne on päätetty palauttaa kesäkuussa 2026.
Vastuu 15–17-vuotiaista rikollisista siirtyy siten [nykyisistä erityisistä nuorisokodeista](https://www.stat-inst.se/var-verksamhet/sluten-ungdomsvard-lsu/) vankeinhoidolle.
Holmgrenin mukaan valmistelut ovat täydessä vauhdissa. Todennäköisesti nuoret sijoitetaan erillisille osastoille nykyisten ja uusien vankiloiden yhteyteen.
Holmgren pitää päätöstä nuorten rikollisten siirtämisestä vankeinhoidolle hyvänä.
– On selvää, ettei vankila ole nuorelle hyvä ympäristö. Mutta toisaalta meillä on kokemusta opetuksen ja koulutuksen järjestämisestä tutkintavankeudessa.
– Missään tapauksessa alaikäiset eivät ole tekemisissä tai samoilla osastoilla kuin muut vangit, Holmgren alleviivaa.
Omran Chaaban, 23, osallistui ensimmäisenä suomalaisena ikoniseen tosi-tv-ohjelmaan − palaa halusta kertoa, mitä tapahtui
Omran Chaaban osallistui vapaaottelun ykkösorganisaatio UFC:n ikoniseen The Ultimate Fighter -ohjelmaan. Yle tapasi 23-vuotiaan vapaaottelijan tämän kotinurkilla.
Suomen kamppailupiirit tavoitti maaliskuussa loistouutinen, kun UFC julkaisi tosi-tv-sarja The Ultimate Fighterin osallistujalistan. Helsingin Roihuvuoresta ponnistavan **Omran Chaabanin** nimi komeili välisarjan kategoriassa.
”TUF” on niittänyt menestystä jo vuodesta 2005 alkaen. Ohjelma on ollut olemassa jo lähes 20 vuotta, mutta vasta 32:s tuotantokausi sisältää suomalaisväriä.
Sarjassa 16 ottelijaa kahdesta eri painoluokasta sijoitetaan asumaan samaan taloon, ja molemmissa painoluokissa mitellään kahdeksan kamppailijan turnaus, jonka palkintona on UFC-sopimus.
− Kun uutinen tuli julkisuuteen, että pääsen Ultimate Fighteriin, niin olin siellä jo. Minulla ei ollut puhelinta kuukauteen, Chaaban kertoo kotikulmillaan Roihuvuoren liikuntapuistossa.
Ottelijatalossa ei olla yhteydessä ulkomaailmaan. Keskittyminen on vain ohjelman kuvauksissa ja siinä, että paineistetussa tilanteessa on pakko pystyä parhaimpaansa, kun UFC:n sopimusta tavoittelevat kilpakumppanit elävät samassa ympäristössä ja kiipeävät häkkiin, mies miestä vastaan.
UFC:n kengissä
Haastatteluhetkellä, keskiviikkona 24. huhtikuuta, ohjelman kuvauksista on kulunut viikko.
Chaabanilla on jalassaan aivan uunituoreet UFC:n kengät. Mies on pirteällä päällä, ja vaikka takana on armoton, viikkoja kestänyt fyysinen ja henkinen rutistus kameroiden filmatessa vuorokauden ympäri, hän on ennen kaikkea terve. Vapaaottelussa kirjaimellisesti sattuu ja tapahtuu.
Ehkä UFC:n tossut, iloinen mieli ja terve keho vihjaavat siitä, että vastustajia on sattunut Ultimate Fighterin kuvauksissa Chaabania enemmän. Kuka tietää? Chaaban toki itse, mutta hänellä ei ole lupaa kertoa mitään.
− Se on ollut varmaan haastavin juttu. Kun tänne (Suomeen) tulee, niin haluaisi kertoa kaikille, mitä on käynyt. Ja jengi kyselee koko ajan. Läheiset kysyy, frendit kysyy. Kun kävelee kadulla, jengi tulee kysymään, miten kävi. Instagramissa tulee viestiä, että hei, kerro mulle.
Jos Chaaban on menestynyt ohjelmassa, hän pääsee Ultimate Fighterin finaaliin, joka on vuorossa vasta myöhemmin. Uuden tuotantokauden ensi-ilta on kesäkuun neljäntenä päivänä. Suu täytyy pitää supussa siis vielä kuukausia.
Vapaaottelun NHL
”The Lebanese Gorilla” -lempinimellä tunnettu Roihuvuoren kasvatti on piipahtamassa Suomessa, mutta tavallisesti hän treenaa Irlannissa. Chaaban nimenomaan ”treenaa, treenaa ja treenaa”. Sama sana toistuu tavoitteellisen ottelijan puheissa.
On pakkokin toistua, sillä tavoitteet eivät ole ihan maltillisimmasta päästä.
− UFC-sopimus tulee aina ekana, mutta en ole siitä huolissani. Olen 23 ja nuori hyvällä tavalla, tunnen itseni taitojen puolesta. Tavoite on aina ollut se, että haluan mestaruuden. Ei riitä, että otan pari matsia. Tiedän, että pystyn siihen. Haluan UFC:n mestaruusvyön.
Riman korkeutta kuvastaa se, ettei Suomella ole tällä hetkellä yhtään ottelijaa UFC:ssä, jota Chaabankin vertaa ”vapaaottelun NHL:ksi”.
Roihuvuoresta matka jatkuu Järvenpäähän Sisu Gymille, jossa Chaaban käy harjoittelemassa aina Suomessa käydessään. Valmentaja **Sami Mehamedi** vetää Chaabanin kanssa yksityistreenin.
Ennen suoritusta Mehamedi heittää ennustuksen, kun Chaaban ei ole paikalla.
− Väitän, että Suomella on tämän vuoden loppuun mennessä kaksi UFC-ottelijaa.
Mehamedi sanoo arvioineensa näin aiemmin podcastissa. Hänen veikkauksensa on, että Chaaban ja 27-vuotias **Abdul Hussein** ovat Suomen seuraavat UFC-toivot.
Chaaban on voittanut ammattilaisuransa seitsemästä ottelusta kuusi. Husseinin listalla on yhdeksän voittoa ja kaksi tappiota.
Tällaisilla rekordeilla kelpaa jo olla yhteyksissä UFC:n suuntaan, varsinkin kun voittoja on tullut tasokkaissa organisaatioissa.
Chaabania edustaa vapaaottelu- ja urheilupiireissä erittäin tunnettu agentti **Malki Kawa**. Yhteistyötä on kestänyt yli puolitoista vuotta. Chaaban on tyytyväinen, sillä tätä kautta hänellä on suora yhteys UFC:hen.
Kiinnostaisiko Ultimate Fighter?
Chaabanin edellinen ottelu on tammikuulta Arabiemiraateista. Helsinkiläinen voitti kolmen viikon varoitusajalla käydyssä UAE Warriorsin titteliottelussa **Wisem Hammamin**.
Otteluun liittyy nykyhetken kannalta mielenkiintoinen tarina. Chaaban kertoo UFC:n soittaneen kolme päivää ennen ottelua. Yhdysvaltalaispromootion edustaja tiedusteli Chaabanin kiinnostusta Ultimate Fighteriin liittyen.
− Vastasin, että joo, mutta katsokaa titteliotteluni, olen nyt Abu Dhabissa ja mulla on päämatsi.
UFC:n pamput katsoivat Chaabanin viisieräisen ottelun, joka päättyi viimeisessä erässä komeasti lopetusvoittoon. Seuraavana aamuna UFC soitti uudestaan.
Nyt, kolme kuukautta myöhemmin, Chaaban saa ottaa viimein ”iisimmin”. Tammikuun ottelun jälkeen alkoi pitkä pyöritys, mutta ottelija sanoo olleensa UFC:n ympyröissä kuin kotonaan.
− Olin tietysti innostunut, kun näin (UFC:n puheenjohtaja) **Dana Whiten**, olin UFC:n Apexissa (urheilukeskus) ja on ollut tavoitteena olla siellä. Kun olin siellä, se tuntui silti tosi normaalilta, Chaaban kuvailee.
Sauna, puuro ja hiljaisuus
Ultimate Fighterin kuvaukset ovat nyt takanapäin ja Chaaban sanoo aikovansa itsekin katsoa tulevan tuotantokauden.
Hän oli tyytyväinen saamaansa valmennukseen ja kertoo, että kokemuksesta jäi hyviä ystäviä, joiden kanssa voi pitää jatkossakin yhteyttä.
Talossa oli monia eri kansalaisuuksia, joten Chaabanille suurin yllätys oli se, miten erilaisia ihmiset olivat käytökseltään ja ajattelumaailmaltaan.
Suomi on kuitenkin Suomi, Chaabanille erityinen paikka. Hän rakastaa saunaa, puuroa ja hiljaisuutta. Suomalaisten reaktiot ohjelmaan osallistumisesta ovat olleet kannustavia ja tukea on tullut.
− Yllätyin hyvällä tavalla, että niin moni ihminen osoitti kiinnostusta ja että Suomessakin se on ollut iso asia. Sanotaan näin, että Suomeen tarvitsee tuoda semmoista (asennetta), että onhan tämä jo iso asia, mutta vielä on matkaa eteenpäin. Tuodaan se vyö tänne, se on vielä parempi.
Näin puhui mies, joka treenasi Järvenpäässä UFC:n hanskoissa.
Sähkölaskut yli 7 000 euroa – eläkeläispariskunta joutui myymään talonsa, koska sähköyhtiö ei suostunut laskemaan hintaa
Sähköyhtiöt eivät kohtuullista syksyllä 2022 tehtyjen määräaikaisten sähkösopimusten hintoja. Useat yritykset ovat ilmoittaneet ratkaisuistaan kuluttajariitalautakunnalle.
Kouvolalaisten **Reijo** ja **Tuija Löppösen** mitta tuli täyteen viime vuoden lopulla.
Eläkeläispariskunta oli maksanut runsaan vuoden ajan sähkölaskuja, jotka olivat talvikuukausina pahimmillaan 800–900 euroa kuukaudessa.
Määräaikaisen kiinteähintaisen sähkönmyyntisopimuksen myötä laskut olivat jo ensimmäisenä sopimusvuonna yhteensä yli 5 000 euroa.
[Kuluttajariitalautakunta oli suosittanut](https://yle.fi/a/74-20066972) Löppösten sähköyhtiölle sähköenergian hinnan kohtuullistamista. He eivät kuitenkaan saaneet vastausta hinnanalennusvaatimuksiinsa.
Kalliiksi osoittautunut määräaikainen sähkösopimus olisi jatkunut vielä lähes vuoden. Valtiolta saatuun runsaan 500 euron sähkötukeen ei ollut enää luvassa jatkoa.
Pariskunnan talous oli tiukalla, joten he päättivät luopua sähköllä lämmitettävästä omakotitalostaan.
– Tämä ei ole kohtuullista missään tapauksessa. Omakotitalo meni myyntiin ja muutettiin pienempään rivitalokaksioon, sanoo Reijo Löppönen.
Sähköä tuhansilla euroilla ja polttopuut päälle
KSS Energia ilmoitti lopulta huhtikuun puolivälissä, että sovittelulle ei sen mielestä ole perusteita, joten alennusta 27,25 sentin kilowattitunnin hintaan ei tule.
– Kyllä se on täysi pettymys, sanotaan näin. Olisin toivonut pientä vastaantuloa, koska sehän ei ollut hirveä pyyntö alentaa sitä hintaa 20 senttiin kilowattitunnilta.
Sähkölaskuja Löppösille kertyi marraskuusta 2022 lähtien tämän vuoden maaliskuun loppuun asti yhteensä yli 7 100 euroa. Lisäksi he joutuvat joutuivat ostamaan kahden talven aikana polttopuuta noin tuhannella eurolla.
– Se on aika hurja summa. Tuija yritti suomentaa yhtiön päätöstä ja siinä annettiin ymmärtää, että meidän olisi pitänyt hakea sosiaaliavustusta, Reijo Löppönen sanoo.
Hinta jäisi korkeaksi sovittelusta huolimatta
Löppösten tapaus, jossa hinta moninkertaistui uuden sähkösopimuksen nostettua hinnan 5 sentistä kilowattitunnilta yli 27 senttiin, ei ole ainoa laatuaan.
[Kuluttajariitalautakunta](https://www.kuluttajariita.fi/fi/) on antanut viime ja tämän vuoden aikana useita ratkaisuja vastaavissa tapauksissa.
Lautakunta on nyt saanut KSS Energian lisäksi Fortumilta, Vattenfallilta ja Turku Energialta tiedon, että ne eivät noudata lautakunnan suosituksia.
Kuluttajariitalautakunta on aiemmin linjannut määräaikaisten kiinteähintaisten sähkönmyyntisopimusten kohtuullisuutta yleisesti.
Lautakunnan ratkaisemissa tapauksissa sopimushinnat ovat vaihdelleet 25–30 sentin välillä kilowattitunnilta. Ero vastaaviin myöhemmin tarjottujen määräaikaisten sopimusten hintoihin on niissä ollut merkittävä.
Lautakunta on arvioinut, että sähköenergian keskihinta oli vuoden aikana marraskuusta 2022 lähtien noin 15 senttiä kilowattitunnilta.
Ratkaisuissaan lautakunta on sovitellut keskitasoa korkeamman sähköenergian hinnan 20–24 senttiin kilowattitunnilta.
– Kalliiksi osoittautuneen sopimuksen tehneet kuluttajat joutuisivat sovittelun jälkeenkin maksamaan korkeaa hintaa verrattuna muihin kuluttajiin, huomauttaa kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg**.
Ståhlberg kertoo lautakunnan päätyneen riskinjakoon kuluttajan ja sähköyhtiön välillä sovittelemalla hintaa hieman keskimääräistä ylemmäksi.
Kun yhtiöt ovat jättäneet noudattamatta lautakunnan suosituksia, riski hintojen suuresta ja yllättävästä laskusta on jäänyt yksin kuluttajien kannettavaksi, korostaa Ståhlberg.
– Sähköyhtiöiden ehdoton kielteinen asennoituminen puolueettoman lautakunnan varsin maltillisiin sovitteluratkaisuihin on yllättävää, varsinkin kun yhtiöiden puolelta ei ole esitetty tähän mennessä oikeastaan muita kuin taloudellisia perusteluja kielteiselle kannalle.
Löppöset ovat valmiina lähtemään käräjille
Ståhlberg kertoo, että lautakunta on ohjannut kuluttajat kääntymään kuluttaja-asiamiehen puoleen tapauksissa, joissa mahdollisesti voitaisiin saada ohjaavaa oikeuskäytäntöä vastaaviin tapauksiin.
Ståhlberg pitää ilmeisenä, että kuluttaja-asiamies tulee hakemaan asiaan selvyyttä tuomioistuimesta.
Ainakin Löppöset ovat valmiita tarttumaan tähän viimeiseen oljenkorteen. Kolmen vuosikymmenen pituinen asiakkuus KSS Energian kanssa päättyi kodin myyntiin.
– Asia jatkuu nyt siten, että menemme kuluttaja-asiamiehen kanssa oikeuteen tästä asiasta. Menemme tässä ihan loppuun asti, Reijo Löppönen toteaa.
Ståhlberg: Yhtiön taloudelliset menetykset eivät estä sovittelua
Ståhlberg korostaa, että toisin kuin sähköyhtiöt ovat väittäneet, kuluttajien sähkösopimuksiin sovelletaan sähkömarkkinalain lisäksi myös kuluttajansuojalakia.
Sovittelua ei estä se, että siitä aiheutuu yritykselle taloudellisia menetyksiä.
– Jos sähköyhtiöillä ei ole muita perusteluja esittää ehdottomalle asennoitumiselleen lautakunnan ratkaisuihin kuin ne, jotka ovat tähän mennessä tulleet esille, ne ottavat ison riskin asioiden siirtyessä oikeuteen.
Ståhlbergin mukaan asian laajuuden vuoksi olisi erinomaista, jos kohtuuttomuuteen ja sovitteluun saataisiin mahdollisimman nopeasti korkeimman oikeuden kannanotto.
Tällainen ennakkopäätös tulisi viime kädessä koskemaan kaikkia syksyllä 2022 tehtyjä määräaikaisia kohtuuttoman kalliita sopimuksia, Ståhlberg sanoo.
Hän arvioi, että vastaavia tapauksia on vähintään kymmeniä tuhansia.
Yhdysvallat ei ole nähnyt kattavaa suunnitelmaa Israelin maahyökkäyksestä Rafahiin – neuvottelut jatkuvat Kairossa
Yhdysvallat on sanonut, ettei maa voi tukea hyökkäystä Rafahiin liittolaismaa Israelilta ilman kattavaa suunnitelmaa siviilien suojelemiseksi.
Yhdysvaltain hallinto ei ole nähnyt kattavaa suunnitelmaa Israelin suunnittelemasta mahdollisesta maahyökkäyksestä Rafahin kaupunkiin Gazan eteläosissa. Asiasta kertoo Valkoisen talon tiedottaja **Karine Jean-Pierre**.
– Emme ole nähneet kattavaa suunnitelmaa, joka liittyy heidän aikeisiinsa Rafahin operaation suhteen.
Yhdysvallat on sanonut jo aiemmin, ettei maa voi tukea hyökkäystä Rafahiin liittolaismaa Israelilta ilman kattavaa suunnitelmaa siviilien suojelemiseksi.
Rafahiin on hakeutunut turvaan arviolta miljoona palestiinalaista.
Israelin ehdotelma ”vaatii lisätyötä”
Uutistoimisto Reutersin haastattelema nimettömänä pysyttelevä yhdysvaltalaisviranomainen kertoo Israelin jakaneen Yhdysvalloille jonkin verran alustavia suunnitelmia.
– Emme ole nähneet täyttä suunnitelmaa tai mitään, mikä antaisi meille luottamusta, jota tarvitsemme.
Niin ikään toinen Reutersin haastattelema virkamieslähde sanoo, että Israelin ehdotelma turvapaikoista, ravinnosta sekä evakuointireiteistä ”vaatii lisätyötä”.
Neuvottelut jatkuvat lauantaina Kairossa
Yhdysvaltalaisen [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/world/middle-east/israel-gives-hamas-a-week-to-strike-a-deal-or-rafah-offensive-will-begin-2ffe70bd?mod=world_lead_pos2) -lehden mukaan Israel on antanut terroristijärjestö Hamasille viikon aikaa hyväksyä sopimuksen aselevosta ja panttivankien vapauttamisesta.
Jos Hamas ei suostu ehtoihin, Israel hyökkää Rafahin kaupunkiin.
Hamas vahvisti, että järjestön delegaatio vierailee Kairossa lauantaina. Järjestön on odotettu antavan kirjallinen vastaus Israelin aselepoehdotukseen ja panttivankien vapauttamiseen.
Aseleponeuvottelut ovat jatkuneet kuukausia ilman ratkaisevaa läpimurtoa.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Kaivinkone syttyi tuleen pellolla Eurassa
Päivystävän palomestarin mukaan tulipalo ei ole vaarassa levitä.
Pellolla ollut kaivinkone syttyi tuleen perjantai-iltana Eurassa Haajantiellä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kymmeneltä illalla ja paikalle lähti neljä yksikköä.
Päivystävän palomestarin mukaan kaivinkone tulee palaamaan täysin, mutta tulipalosta ei aiheudu leviämisvaaraa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Timo Vornasen tapaus osoitti toimitusten lähdeverkostot surkeiksi, sanoo IL:n Jarno Liski 
Iltalehden toimittaja Liskin mielestä entisajan rikostoimittajilla oli nykyistä paremmat kontaktit erilaisiin tahoihin.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Timo Vornasen** ampumistapauksesta tiesi sitä seuranneeseen aamuun mennessä jokainen Helsingin portsari ja poliisi.
Näin uskoo lltalehden toimittaja **Jarno Liski**.
Media sai kuitenkin vihiä tapauksesta vasta useita tunteja myöhemmin.
– Surkeiksi ovat menneet Suomen toimitusten kontaktit, tällaiset epäviralliset tietokanavat.
Liskin mielestä entisajan rikostoimittajat saivat kuulla vastaavista tilanteista omilta lähdeverkostoiltaan. Vornasen rikosepäilystä uutisoi ensimmäisenä [Seiska](https://www.seiska.fi/rikos/seiskan-tiedot-istuva-kansanedustaja-epailtyna-ammuskelusta-helsingin-yossa/1334350) tapausta seuranneena iltana puoli seitsemältä.
– Ilmeisesti yksikään Helsingin toimituksista ei ole tiennyt asiasta, ennen kun he lukivat sen Seiskasta.
Kun tapaus nousi julkisuuteen, media on kuitenkin Liskin mukaan säntäillyt joka paikkaan ja tehnyt aiheesta runsaasti juttuja.
– On tehty ovi-liveä odottaessa, antaako perussuomalaiset Vornaselle potkut ryhmästä vai ei.
Perussuomalaisten riveissä on enemmän rikostaustan omaavia henkilöitä, kuin muissa puolueissa. Liski ajattelee, että syynä voi olla sen juuret protestiliikkeenä.
Kansanedustajan tekemä ammuskelu kadulla on kuitenkin poikkeuksellista, eikä sitä voi Liskin mukaan liittää perussuomalaisiin puolueena.
– Enemmän puolueesta kertoo se, miten tällaiseen tapaukseen reagoidaan.
*Miten media on onnistunut Timo Vornasen ampumistapauksen käsittelyssä?* *Katso Viimeisen sanan päätösjakso* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-67093600)*.*
Jämsässä pelastettiin palossa pienkerrostalon asukkaita – kolme ihmistä altistui savulle
Jämsässä Piispasentien varrella syttyi palamaan kaksikerroksisen talon alimman kerroksen asunto. Yläkerran asukkaita pelastettiin pelastushuppujen avulla.
Pienkerrostalon alimmassa asunnosta syttynyt palo levitti savua porraskäytävään, viereisiin ja yläkerran asuntoihin.
Yläkerran asukkaat eivät savun takia päässeet omin toimin ulos palavasta talosta, joten pelastuslaitos haki heidät asunnon parvekkeelta pelastushuppujen avulla.
Kolme henkilöä altistui savulle ja heidät autettiin ulos porraskäytävän kautta. Ensihoito tarkisti heidän kuntonsa palopaikalla.
Syttynyt huoneisto saatiin sammutettua siten, ettei tuli levinnyt muihin tiloihin talossa.
Savu tuuletettiin pois ja asukkaat pääsivät tuuletuksen jälkeen takaisin asuntoihinsa.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Lahden Reipas joutui perumaan ottelun – Palloliitto ilmoitti pitävänsä tekonurmeen tehtyä paikkausta sääntöjenvastaisena
Kisapuiston olosuhteista vastaavan Lahden kaupungin mukaan tekonurmea on korjattu tavanomaiseen tapaan.
Lahden Reipas on joutunut perumaan lauantain ottelun Järvenpään palloseuraa vastaan Lahdessa. Miesten Kakkosessa pelaavan Lahden Reippaan edustusjoukkueen puheenjohtajan **Mike Suvirannan** mukaan Palloliitto ilmoitti perjantaina iltapäivällä, ettei ottelua voi pelata.
Palloliiton kilpailupäällikkö **Peter Lundström** kertoo tehneensä päätöksen kieltää pääsarjaotteluiden järjestämisen Kisapuistossa siksi, että tekonurmea on uusittu liian isolta alueelta toisen maalin edustalta. Hän toteaa, että sääntöjen mukaan jalkapallokentän on oltava tasalaatuinen eli peliolosuhteiden on oltava samanlaiset molemmissa päädyissä.
– Esimerkiksi pallo käyttäytyy eri tavalla uudella nurmella ja pelaajien liikkuminen on erilaista, Lundström sanoo.
Lundström kertoo saaneensa valokuvan, josta näki muutoksen.
Lahden kaupungin liikuntajohtaja **Aleksi Nyström** ihmettelee Palloliiton linjausta. Hänen mukaansa Lahden kaupungin pestaama urakoitsija on aiemmin viikolla paikannut Kisapuistossa tekonurmea kohdassa, jossa se on kulunut puhki. Kuluma sijaitsi maalivahdin alueella. Liikuntajohtaja näkee, että kyse on ollut tavanomaisesta tekonurmen reiän paikkaamisesta.
– Olosuhteiden ylläpitäjä vastaa myös turvallisuudesta, minkä vuoksi kuluma oli korjattava, Nyström toteaa.
Mike Suvirannan mukaan seuraavaksi selvitetään, koska peruttu ottelu voidaan järjestää ja miten seuraavien Kisapuiston pelien käy.
*Juttua on muokattu 3.5.2024 kello 21.43: Lisätty Palloliiton Lundströmin kommentit.*
Mies löytyi murhattuna omakotitalon pihalta puoli vuotta sitten, syyllinen yhä kateissa – tämä tapauksesta tiedetään nyt
Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtajan mukaan tutkinta on edistynyt niin, että epäiltyjä on saatu karsittua.
Pyhtäällä Kaakkois-Suomessa viime [marraskuussa tapahtuneen murhan ](https://yle.fi/a/74-20069540)tutkinnassa on edistytty, kertoo tutkinnanjohtaja, keskusrikospoliisin rikoskomisario **Kimmo Huhta-aho**.
Hieman yli 40-vuotias mies löytyi kuolleena omakotitalon pihalta marraskuun 2023 alussa.
– Tutkinta on edistynyt niin, että olemme saaneet suljettua joitakin epäiltyjä ja tutkintalinjoja pois, Huhta-aho sanoo.
Hän ei kommentoi, onko poliisin tiedossa nyt yksi tai mahdollisesti useampia epäiltyjä.
Epäiltyihin on Huhta-ahon mukaan käytetty joissain tapauksissa pakkokeinoja tutkinnan aikana. Hän ei kysyttäessä tarkenna, millaisia pakkokeinoja on käytetty.
Laista löytyviä pakkokeinoja ovat esimerkiksi kiinniotto, pidättäminen, vangitseminen ja matkustuskielto.
Ainakin yksi henkilö [on ollut vangittuna](https://yle.fi/a/74-20059766) tutkinnan alkuvaiheessa. Hänet vapautettiin muutaman päivän jälkeen.
Poliisi on myös tarkistanut tutkinnan tähänastisia vaiheita. Joissain asioissa on Huhta-ahon mukaan palattu niin sanotusti lähtöruutuun.
– Poliisille tulee havaintoja eri tavalla, kun ei olla kaupunkiolosuhteissa. Tutkinta ja silminnäkijöiden puhuttaminen on jalkatyötä, jota tehdään pitkällä aikavälillä.
Poliisitarkastaja: Ensitoimet tärkein asia henkirikoksen selvittämisessä
Henkirikosten selvitysprosentti on Suomessa ollut huomattavan korkea.
Rikoksen selvittäminen kuitenkin hankaloituu, jos tutkinta venyy, sanoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Pekka Heikkinen**.
Heikkinen ei ota kantaa Pyhtään murhatutkimuksiin, vaan kommentoi henkirikosten tutkintaa yleisesti.
Hänen mukaansa tärkeintä henkirikoksen selvittämisessä ovat ensitoimet.
Ensitoimiin kuuluu esimerkiksi rikospaikan tutkinta, edeltäneiden tapahtumien selvittäminen ja uhrin kanssa tekemisissä olleiden puhuttaminen.
– Murha-ase voi löytyä rikospaikalta, tai epäillyn jäljiltä voi paljastua jotain, mikä yhdistää tämän uhriin. Esimerkiksi epäillyn puhelintiedot saattavat johtaa tietyille tutkintalinjoille, Heikkinen sanoo.
Niukka tiedottaminen voi Heikkisen mukaan mahdollisesti tarkoittaa, että uutta tietoa ei yksinkertaisesti ole.
– Poliisilla voi myös olla tietoja, jotka vain tekijä voi tietää. Sellaisia ei saisi missään nimessä julkaista, koska se voi vesittää tutkinnan. Poliisi voi myös käyttää julkaistavia tietoja hyväkseen ja yrittää saada tekijän näin paljastamaan itsensä.
Kulotus levisi piharakennukseen Kokkolassa, toinen maastopalo tuhosi kaksi henkilöautoa
Kulotuksen karkaaminen piharakennukseen aiheutti pieniä palovammoja alkusammuttajalle.
Kulotuksen karkaaminen piharakennukseen aiheutti alkusammuttajalle pieniä palovammoja Kokkolassa. Onnettomuus sattui Tapionkujalla perjantaina ennen iltaseitsemää, kun talon väki oli jo mennyt sisälle lopetettuaan kulotuksen.
Alkuiltainen kulotus ei ollut kuitenkaan sammunutkaan, vaan palo oli roihahtanut uudelleen. Samalla tuli oli karannut pihapiirissä olevaan noin 40-neliöiseen sauna-ja varastorakennukseen.
Päivystävän palomestari **Joonas Nuoliojan** mukaan talon väki oli onneksi havainnut roihahtamisen ajoissa ja hälytti palokunnan. Tuli ehti kiivetä rakennuksen toisella nurkalla seinästä aina yläpohjaan saakka. Pääosin rakennus saatiin kuitenkin säästettyä.
Myös pihapiirissä olevat kaksi venettä saatiin varjeltua tulipalolta.
Talon asukas kuitenkin loukkasi itseään ja sai pieniä palovammoja alkusammutuksen yhteydessä, Nuolioja kertoo.
Maasto on nyt kuivaa
Aiemmin samana päivänä palokunta sammutti maastopalon Mallotintiellä, jossa tuli tuhosi kaksi henkilöautoa käyttökelvottomiksi.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että lauantaista alkaen Keski-Pohjanmaalla on monien muiden maakuntien tapaan voimassa maastopalovaroitus. Avotulen teko on silloin kielletty.
Ilmatieteen laitos antaa maastopalovaroituksen, kun maastossa on kuivaa. Maastopalovaroitus korvasi erilliset ruohikkopalo- ja metsäpalovaroitukset tämän vuoden alussa.
Suuresta suosiosta huolimatta vain harva opiskelee espanjan opettajaksi – Jyväskylän yliopisto luopumassa koulutuksesta
Jyväskylän yliopisto kaavailee muutoksia espanjan opetukseen, mikä on herättänyt arvostelua niin opiskelijoissa kuin Suomen kieltenopettajien liitossa.
Jyväskylän yliopiston humanistis-yhteiskuntatieteellinen tiedekunta aikoo esittää espanjan kielen perus- ja aineopintojen lakkauttamista.
Jos suunnitelma etenee, yliopistossa ei voisi enää saada pätevyyttä toimia espanjan kielen opettajana.
Jyväskylän yliopistossa ei ole erillistä espanjan tutkinto-ohjelmaa, vaan kieltä voi opiskella valinnaisina opintoina.
Tiedekunnan dekaani **Mika Lähteenmäen** mukaan yliopisto tarjoaa opetusta tällä hetkellä kahdessa paikassa: monikielisen akateemisen viestinnän keskus Movissa sekä kieli- ja viestintätieteiden laitoksessa. Tiedekunta haluaa luopua opetuksen tarjoamisesta jälkimmäisessä, eli jatkossa espanjaa voisi opiskella ainoastaan Movissa.
Suomen kieltenopettajien liitto Sukol on kritisoinut asiaa. Liiton mukaan päätös osoittaa irrallisuutta alueen omasta koulutustarjonnasta, koska Jyväskylän peruskouluissa ja lukioissa espanja on suosittu oppiaine.
[Jyväskylän kaupunki tiedotti helmikuussa](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2024-02-12_jyvaskylan-perusopetuksessa-aloittaa-19-uutta-a2-kielen-ryhmaa-elokuussa) 15 alkavasta espanjan opetusryhmästä kaupungin peruskouluissa.
Lähteenmäen mukaan suosio ei näy yliopistossa. Hän kertoo, että vuosittain vain noin kaksi tai kolme opiskelijaa on suorittanut espanjan opettajaksi pätevöittävän aineopintokokonaisuuden.
Sen sijaan Movissa suosio on suurta. Lähteenmäki arvelee, että opiskelijat kaipaavat toiminnalliseen kielitaitoon tähtäävää opetusta, jota Movi tarjoaa.
Sukolin puheenjohtaja **Outi Vilkunan** mukaan espanjan opetuksen tila korkeakoulujen kieliaineena on kriittinen: yksikin pois joukosta on liikaa, varsinkin kun se on alueelta, joka palvelisi eteläistä, itäistä ja keskistä Suomea.
Hän kertoo kuulleensa, että esimerkiksi Turussa espanjan opetusta on jouduttu karsimaan jo perusasteella.
– Jos olemme tilanteessa, että pätevien opettajien puutteen takia ei voi alueellisesti tarjota opetusta, johon olisi tulijoita, kyllähän tähän pitää herätä, sanoo Vilkuna.
Adressi kerännyt satoja allekirjoituksia
Jyväskylän yliopiston opiskelijat järjestivät perjantaina mielenosoituksen espanjan kielen puolesta. Paikalla oli noin 30 ihmistä.
Kieltenopiskelija **Janne Ruotsalainen** uskoo, että muutos tulisi vähentämään ihmisten kiinnostusta hakeutua Jyväskylän yliopistoon.
Romaanisen filologian ainejärjestö Astérixin puheenjohtaja **Sadetta Kuusisto** toivoo, että yliopisto pohtisi päätöksen seurauksia. Jos opetus loppuu, Jyväskylästä ei valmistu espanjan kielen opettajia.
– Kielten osaajia tarvitaan tulevaisuudessa, sanoo Kuusisto.
Opiskelijat ovat tehneet asiasta [nettiadressin](https://www.adressit.com/espanjan_sivuaineopetus_sailytettava_jyvaskylan_yliopistossa?gsid=ff24f6f3-7036-414e-afe7-861cf53b6318#form), johon oli perjantai-iltana kertynyt lähes tuhat allekirjoitusta. Kieltenopiskelija **Lotta Leinamon** mukaan he aikovat luovuttaa adressin yliopiston johdolle ennen tiedekuntaneuvoston kokousta 22. toukokuuta.
– Toivon, että mielenilmaus ja adressi osoittavat miten tärkeitä espanjan kielen opinnot ovat meille opiskelijoille, sanoo Janne Ruotsalainen.
Dekaani Mika Lähteenmäen mukaan resurssit ovat niukat, ja säästöjä pitää tehdä. Sen vuoksi tiedekunnassa on katsottu, että espanjan kielen perus- ja aineopetuksesta on järkevää luopua.
Lopullisen päätöksen espanjan kielen kohtalosta tekee yliopiston rehtori. Jos opetuksesta aiotaan luopua, asiassa on vuoden siirtymäkausi.
Kaisaniemen jättilumme kuoli – tiettävästi ensimmäistä kertaa yli sataan vuoteen
Uusi taimi odottaa jo istuttamistaan. Sitä ennen pitää kuitenkin päästä eroon sieni-itiöistä, jotka kiusaavat nyt kasvitieteellisen puutarhan lumpeita.
Helsingin Kaisaniemen kasvitieteellisen puutarhan jättilumme on kuollut sienitaudin takia. Asiasta kertoo Ylelle ylipuutarhuri **Pertti Pehkonen**.
– Meidän oloissamme jättilumme on yksivuotinen kasvi, eikä nuori taimi kestänyt tautia, Pehkonen sanoo.
Puutarhan altaassa on vain yksi jättilumme, jossa on monta valtavan isoa lehteä. Altaassa on myös muita, pienempiä monivuotisia lumpeita. Ne kestivät tautia paremmin.
– Kaikki sienitaudin saaneet lehdet täytyy napsia pois, jotta pääsemme eroon sieni-itiöistä.
Nyt puutarhalla odotetaan, että tauti häviäisi. Varastossa on kolme varataimea, joista yksi pääsee altaaseen, kun itiöistä päästään eroon. Pehkonen arvelee, että uusi lumme uskalletaan istuttaa ehkä viikon päästä.
Taimi on Pehkosen mukaan hyvässä kasvussa ja valoa riittää tällä hetkellä. Hän miettii, että se voisi kasvaa kuukaudessa isoksi. Kokemusta ei tosin ole, joten kyse on arvauksesta.
Pehkosen tietojen mukaan jättilumme ei ole kuollut kesken kasvukauden kertaakaan vuoden 1908 jälkeen, jolloin se ensimmäisen kerran kasvoi Kaisaniemessä. Tiedot yli 50 vuoden takaa tosin eivät ole kovin tarkkoja.
Sienitauti ei Pehkosen mukaan ole harvinainen ja aiheuttaa lehtilaikkutautia monille kasveille.
– Ongelmat alkoivat jo viime kesänä. Näyttää, että nyt ovat samat pöpöt liikkeellä. Ei pysty tietämään, mistä se on tullut. Ehkä se on tullut tuuletusluukuista, Pehkonen sanoo.
Asiasta kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000010402747.html).
Korisliigassa historiallisen jännittävä taisto finaalipaikoista – Joensuussa välierä päättyi nokkapokkaan
Kataja Basket kaatoi BC Nokian. Näin ollen Korisliigan finaalipari ratkeaa vasta seitsemänsissä otteluissa.
Miesten Korisliigassa saadaan historiallista herkkua, kun finaaliparit ratkeavat vasta seitsemänsissä välieräotteluissa. Asia varmistui, kun joensuulainen Kataja Basket voitti BC Nokian 104–90. Kataja kavensi voitot välieräsarjassa lukemiin 3–3.
Torstaina Kauhajoen Karhu Basket venytti toisen välieräsarjan Helsinki Seagullsia vastaan samoihin lukemiin.
Korisliigassa on pelattu paras seitsemästä ottelusarjoja välierissä ja finaaleissa kaudesta 2015–2016. Sen jälkeen ei ole kertakaan aiemmin nähty, että molemmat välieräsarjat venyisivät seitsemänteen otteluun.
Ennen tätä vuotta seitsemän ottelua on tarvittu kolmessa välieräsarjassa. Edellisen kerran näin kävi keväällä 2019 Kouvolan Kouvojen kaataessa Salon Vilppaan.
Ennen uudistusta, keväällä 2015 sekä välieräsarjat ja finaalit venyivät silloiseen maksimimäärään viiteen otteluun.
Katajan pisteykkönen oli kapteeni **Amanze Egekeze** 27 pisteellään. Edellisessä välierässä 47 pistettä hurjastellut **Richaud Pack** tuki 19 pisteellään. BC Nokian paras oli **Both Gach** tehden 30 pistettä ja ottaen 13 levypalloa.
Gach ja Pack ottivat yhteen viimeisillä sekunneilla, kun Pack kävi tekemässä korin viimeisellä sekunneilla, vaikka Katajan voitto oli jo ratkennut. Kaksikko töni toisiaan. Molemmille vihellettiin tilanteesta tekniset virheet.
Kataja upotti ottelussa peräti 19 kertaa kolmen pisteen heiton ja hätyytteli Korisliigan pudotuspeliennätystä. Se on Katajan hallussa kolmen vuoden takaa, kun Kataja heitti Tampereen Pyrintöä vastaan 21 kertaa kolmen pisteen heiton sisään.
Kataja ja BC Nokia ratkaisevat finaalipaikan kohtalon Nokialla sunnuntaina. Helsinki Seagulls ja Kauhajoen Karhu Basket iskevät yhteen Helsingissä lauantaina.
Kataja Basket on voittanut välieräsarjassa kaksi peliä niin, että BC Nokialla on ollut paikka napata seurahistoriansa ensimmäinen finaalipaikka.
– Oli kova ja fyysinen kamppailu. Tässä sarjassa on ratkaissut, kumpi on saanut fyysisen vaihteen päälle ja toiselta isommat aseet pois, Katajan **Tuomas Hirvonen** sanaili ottelun jälkeen.
Loukkaantunut oranki Rakus paransi itse haavansa lääkekasvista mutustelemallaan laastarilla
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun eläimen on nähty todistettavasti osaavan parantaa itse haavojaan lääkekasvilla.
Indonesian Gunung Leuserin kansallispuistossa elävä oranki **Rakus** on tehnyt hämmästyttävän teon: se paransi itse poskipäässä silmän alla olleen hankalan näköisen haavansa.
Esimerkiksi Britannian yleisradioyhtiö [BBC kertoo](https://www.bbc.com/news/science-environment-68942123?utm_campaign=later-linkinbio-bbcnews&utm_content=later-42771914&utm_medium=social&utm_source=linkin.bio) tapauksesta, jota pidetään ensimmäisenä kertana, kun eläimen on kirjattu hoitavan vammoja lääkekasveilla.
Tutkijat näkivät Rakusin keräävän tietyn kasvin lehtiä, mutustelevan niitä ja levittävän sitten syntynyttä kasvihaudetta kasvoilleen. Haava sulkeutui ja parani kuukaudessa.
Tutkijoiden mukaan käyttäytyminen voi johtua ihmisten ja apinoiden yhteisestä esi-isästä.
– He ovat lähimpiä sukulaisiamme, ja tämä viittaa jälleen niihin yhtäläisyyksiin, joita jaamme heidän kanssaan. Olemme enemmän samankaltaisia ​​kuin erilaisia, sanoo saksalaisen Max Planck -instituutin biologi ja kansallispuiston tutkimusryhmän johtaja **Isabella Laumer**.
Tutkimusryhmä Gunung Leuserin kansallispuistossa Indonesiassa huomasi Rakusin poskessa suuren haavan kesäkuussa 2022.
He uskovat, että Rakus-niminen oranki oli loukkaantunut taistellessaan kilpailevien urosorankien kanssa. Näin he päättelivät, koska Rakus äänteli kovia itkun kaltaisia pitkiä ääniä muutamaa päivää ennen kuin tutkijat pääsivät näkemään haavan.
Tämän jälkeen tutkijat näkivät Rakusin pureskelevan Akar Kuning -nimisen kasvin vartta ja lehtiä. Pureskellun kasvimassan Rakus levitti haavaansa.
Akar Kuning on tulehdusta ehkäisevä ja antibakteerinen kasvi, jota käytetään myös paikallisesti malarian ja diabeteksen hoitoon.
Lue päivän tärkeimmät: Tässä on presidentin virallinen kuva ja neljä muuta uutista
Monilla suojeluperusteisia aselupia edelleen | Öinen valoilmiö ihmetytti | Presidentin virallinen kuva julkaistiin
Tällainen on Tallinnan ainoa metallibaari, jossa viihtyvät myös suomalaiset bändit 
Uuden sukupolven myötä myös Viroon on syntynyt lisää metallibändejä ja äskettäin maahan perustettiin metallimusiikkia promoava järjestö, Eesti Raskemuusikaliit.
Tallinnan keskustassa sijaitseva tummanpuhuva, pääkalloja pursuava baari alkaa vähitellen täyttyä asiakkaista.
Barbar-baarin lauantai-illan keikkakokonaisuus kulkee nimellä *Modern Metal Wave*. Se tarjoaa virolaisen Graywashin lisäksi kolme uuden polven suomalaista metallibändiä: Rojun, Split Irisin ja Artkillsin, joiden yhteiskiertue on nyt loikannut Suomenlahden eteläpuolelle.
Moni suomalainen bändi tekee ensimmäisen ulkomaan keikkansa Virossa, ja näin on Roju-yhtyeenkin kohdalla. Kyse on myös verkostojen luomisesta ja ”vaihtokaupasta”.
– Olemme olleet yhteyksissä paikallisen Artifer-bändin kanssa. Suunnitelmissa on, että he tulisivat myöhemmin Suomen puolelle keikkailemaan, Rojun kitaristi **Joni Nuortimo** kertoo.
Barbarista rojulaisilla ei ole pahaa sanottavaa.
– Tämä on aika hyvin linjassa kotimaisten vastaavien keikkapaikkojen kanssa, eli eroa ei juuri huomaa. Henkilökunta on ammattimaista, äänentoisto hyvä ja tunnelma on lämmin, Nuortimo jatkaa.
Hengailu- ja keikkamesta
Virolainen metallimuusikko **Madis Velström** perusti Barbarin kahdeksan vuotta sitten, ja syystäkin. Noin 450 000 asukkaan Tallinnassa on kylläkin erilaisia keikkapaikkoja, muttei pelkästään metalliin ja raskaampaan rokkiin profiloitunutta baaria, joka toimisi sekä hengailu- että keikkamestana.
– Kun aloitimme, Barbarin kaltaiselle paikalle oli Tallinnassa tarvetta: halusin antaa uusille bändeille mahdollisuuden esiintyä livenä.
Velströmin mukaan Barbarin skaala on laaja: joillakin bändeillä on takanaan satojakin esiintymisiä, toiset heittävät ihka ensimmäisen keikkansa. Yhden kuukauden aikana Barbar tarjoaa kymmenestä kahteentoista keikkailtaa.
– Näyttää siltä, että Virossa myös torstaista on tullut yhä enenevissä määrin bilepäivä, Velström toteaa.
Kesäisin baari on luotsannut Barbar Feastia, jossa esiintyi viime vuonna kolmisenkymmentä bändiä, muun muassa kotomaamme industrial-ylpeys Turmion Kätilöt.
Suomalaisia bändejä Barbarissa nähdään varsin tiuhaan. Esimerkiksi toukokuussa Suomi-metallia kuullaan ainakin kuutena iltana. Esiintymässä ovat muun muassa pitkän linjan kotimainen thrash metal -yhtye Prestige ja industrial metalia paukuttava King Satan.
– Alkuaikoina täällä kävi Suomesta esiintymässä lähinnä underground-metallibändejä. Nyt sana on kiirinyt ja minuun otetaan yhteyttä Suomesta yhä useammin, Velström kertoo.
Tavoitteena metallitietoisuuden lisääminen
Suomi tunnetaan metallimaana, Viro ei. Tähän mennessä kansainvälisesti menestynein virolainen metalliyhtye eli Metsatöll oli äskettäin pitkällä Euroopan kiertueella ja suuntaa piakkoin kohti Japania. 1996 perustettu black metal -bändi Loits taas nauttii laajaa kulttisuosiota.
Madis Velströmin mukaan Suomen ja Viron metallikulttuurin eroja selittää muun muassa lähihistoria eli venäläisestä kolonialismista ja laajamittaisesta sorrosta kärsineen neuvosto-Viron menneisyys.
– Meidän historiamme on mitä on, ja me aloitimme myöhemmin kuin te – eli Suomella on pidempi kokemus metalli- ja vaihtoehtokulttuureista.
Uuden polven virolainen metalli tekee kuitenkin nyt tuloaan. Tästä antavat osviittaa uunituoreet bändit, joista löytyy myös diversiteettiä. Esimerkiksi progressiivista metallia soittava Permanent Blue, black metal -bändi Darkheart ja hardcore metalia esittävä Tomorrow Was The War julkaisevat kaikki debyyttilevynsä tänä vuonna.
Äskettäin perustettiin myös Eesti Raskemuusikaliit eli Viron raskaan musiikin järjestö. Järjestön toimintaan kuuluvat showcase-konsertit ja festivaalit, koulutukselliset seminaarit ja työpajat sekä yleisen metallitietoisuuden lisääminen.
– Halusin luoda organisaation, joka on *sinun* puolellasi, kun kukaan muu ei ole, ja joka tarjoaa avaimia menestymiseen nimenomaan metallimusiikin saralla. Meillähän on jo Virossa järjestöt muun muassa jazzille, klassiselle ja jopa kansanmusiikille, Eesti Raskemuusikaliitiä vetävä metallimuusikko **Ott Evestus** toteaa.
Evestusin mukaan uusi virolainen metallisukupolvi on täynnä intoa ja motivaatiota.
– Järjestömme tekee parhaansa, jotta metallimuusikot saisivat mahdollisimman paljon tietoa ja näkyvyyttä. Ja jotta heillä olisi mahdollisuus edetä ammatillisesti, ennen kuin ”kipinä” heidän silmissään himmenee.
Haasteitakin löytyy
Vaikka metallimusiikin tila Virossa on nousujohteinen, haasteitakin löytyy. Viro on väkiluvultaan pieni maa, joten metalliskenekään ei ole suuren suuri.
– Älä jätä päivätyötäsi, vaikka soittaisit Viron menestyneimmässä metallibändissä. Levymyynnistä ja keikoista saatavat tulot ovat täällä pieniä, Ott Evestus toteaa.
Toiseksi ongelmaksi Evestus listaa musiikkiteollisuuden rakenteiden puuttumisen, jotka tosin nekin kehittyvät pikku hiljaa.
– Meillä ei ole pitkälle vietyä manageri- ja agenttisysteemiä, joten bändit joutuvat hoitamaan kaiken itse. Pyrimme järjestömme kautta rakentamaan tukijärjestelmää, joka auttaisi bändejä paikallisella tasolla.
Ott Evestus painottaa, että Eesti Raskemuusikaliitissä kyse on myös asenteesta, jota löytyy monesta vaihtoehtomusiikin genrestä.
– Katamme raskasta musiikkia punkista metallin ja gootin kautta synkkään elektroon.
Suomen toiseksi suurimman hyvinvointialueen rakentaminen pahasti kesken – esitetyt säästöt voivat pidentää potilasjonoja
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen alijäämä on tuplaantumassa. Hyvinvointialuejohtaja perustelee hankaluuksia muun muassa sillä, että lähtötilanne oli muita alueita haastavampi.
Hyvinvointialueen rakentaminen on Varsinais-Suomessa pahasti kesken. Toimintoja ei ole saatu tehostettua odotetulla tavalla, joten säästöjä joudutaan nyt etsimään kiireesti ja mahdollisesti henkilöstön selkänahasta.
Varha kertoi torstaina [tavoittelevansa tänä vuonna 30 miljoonan euron lisäsäästöjä](https://yle.fi/a/74-20086741). Hyvinvointialueen alijäämä on tuplaantumassa 162 miljoonaan euroon aiemmin ennustetusta 80 miljoonasta.
Säästöjä oli tarkoitus hakea kilpailuttamalla ja yhdenmukaistamalla kunnilta perittyjä lukuisia ostopalvelusopimuksia. Tavoitteena oli myös vähentää tänä vuonna kalliin vuokratyövoiman käyttöä.
Työ on konsernipalvelujohtaja **Laura Sauraman** mukaan edennyt ennakoitua hitaammin.
– Saimme organisaation pystytettyä, mutta emme ole päässeet vielä toimintojen yhdenmukaistamiseen. Tältä osin olemme huomattavasti perässä esimerkiksi Pirkanmaan hyvinvointialuetta, Saurama vertaa.
Edessä mahdollisesti lomautuksia
Lisäsäästöjen takia Varha saattaa joutua lomauttamaan henkilöstöään. Se on kuitenkin hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikaisen** mukaan viimesijainen keino.
Pohdittavana ovat muun muassa myös työntekijöille maksettavat hälytyskorvaukset, rekrytointikiellot sekä henkilöstövuokraus.
Aluehallitus käsittelee esitettyjä säästötoimenpiteitä tiistaina.
”Kuulostaa paniikkiratkaisulta”
Tehyn pääluottamusmies, sairaanhoitaja **Pia Jormakka** pitää esitettyjä toimenpiteitä paniikkiratkaisuna, joka pahimmassa tapauksessa vaarantaa potilasturvallisuuden. Hän uskoo, että säästöjä olisi löydettävissä muualtakin, jos tähän annettaisiin aikaa.
– Meillä on jo ennestään henkilöstöpula, eikä kaikkia velvoitteita pystytä hoitamaan. Potilaita on jonoissa. Jos tässä tilanteessa lomautetaan henkilöstöä, niin aika hurjalta kuulostaa.
Säästöjen sijaan hyvinvointialueella tarvittaisiin Jormakan mukaan nyt työrauha.
Lähtötilanne Varsinais-Suomessa muita haastavampi
Tarmo Martikaisen mukaan tilanne on kaikilla hyvinvointialueilla haastava. Hyvinvointialueiden yhteenlaskettu alijäämä on 1,35 miljardia euroa, ja yksi säästämisen keino on palveluverkon uudelleenjärjestely. Suomesta voi hävitä lähivuosina yli sata terveysasemaa. [Katso kartalta omaa aluettasi koskevat suunnitelmat.](https://yle.fi/a/74-20077808)
Varsinais-Suomessa lähtötilanne oli sikäli muita hankalampi, että yhdistettävänä oli 34 organisaatiota. Tämä on enemmän kuin muilla, ja osittain sen takia Varsinais-Suomi on muita jäljessä.
Varhan mukaan lomautuksia koskevat yhteistoimintaneuvottelut alkaisivat toukokuun puolivälissä ja kestäisivät vähintään kaksi viikkoa. Lomautukset koskisivat suurta osaa hyvinvointialueen henkilöstöstä.
Autiotalo tuhoutui tulipalossa Raisiossa – syttymissyytä tutkitaan
Pelastuslaitos sai hälytyksen Vierulantielle perjantaina iltaseitsemältä. Tuli ehti levitä myös talon pihapiiriin.
Autiotalo syttyi tuleen Raisiossa Vierulantiellä perjantaina alkuillasta. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta hieman ennen kello seitsemää illalla.
Päivystävä palomestari **Niko Koski** kertoo, että pienehkö, noin 40-neliöinen rakennus tuhoutui tulipalossa täysin. Tulipalo ehti levitä myös autiotalon pihapiiriin, ja maastoa paloi muutaman neliömetrin verran.
Pelastuslaitos sai estettyä palon laajemman leviämisen. Palopaikalla on Kosken mukaan käynnissä jälkisammutustyöt.
Tulipalon syttymissyystä selvitetään yhteistyössä poliisin kanssa. Koski ei ota vielä kantaa siihen, onko tulipalo mahdollisesti tahallaan sytytetty. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
– Aina, kun tällainen tyhjillään oleva rakennus syttyy tuleen, mahdollisuudet tähänkin ovat olemassa, hän toteaa.
Tältä näyttää asuntojen hintatilanne eri puolilla Suomea – katso kartalta, missä ostaja on nyt vahvoilla
Vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat alkuvuonna yli viisi prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Perheasuntojen hinnat laskivat pienempiä asuntoja enemmän.
Asuntokauppa on jatkunut alkuvuonna edelleen alavireisenä.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat tammi-maaliskuussa 5,1 prosenttia edellisestä vuodesta.
Kuluvan vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana kiinteistönvälittäjien kautta myytiin vanhoja osakeasuntoja 12 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat tammi-maaliskuussa suurissa kaupungeissa 5,9 prosenttia ja muualla maassa 3,6 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Suurista kaupungeista hinnat laskivat eniten Vantaalla ja Helsingissä.
Perheasuntojen hinnat laskivat pienempiä asuntoja enemmän
Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä kerrostalojen hinnat laskivat eniten perheasunnoissa, joiden hinnat laskivat 7,4 prosenttia koko maassa.
Yksiöiden hinnat laskivat 4,7 prosenttia ja kaksioiden 4,9 prosenttia. Rivitaloasuntojen hinnat laskivat kerrostaloasuntoja vähemmän.
Perheasuntojen hinnat laskivat eniten suurissa kaupungeissa, jossa kolmioiden ja sitä suurempien kerrostaloasuntojen hinnat laskivat 8,6 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla hinnat laskivat 9,4 prosenttia.
– Varmaan osittain on kyse siitä, että perheasunnoissa hintojen lasku alkoi vähän myöhemmin kuin pienemmissä asunnoissa eli isompien asuntojen hintakehitys tulee ehkä vähän jälkijunassa, sanoo OP Ryhmän senioriekonomisti **Joona Widgrén**.
Widgrén kuitenkin muistuttaa, että kyseessä on melko lyhyen ajan havainto. Asunnon ostajalla on Widgrénin mukaan tällä hetkellä hyvä tilanne oikeastaan minkä tahansa tyyppistä asuntoa ostaessa.
– Jos jotain tiettyä pitäisi nostaa esiin, niin pienten asuntojen hinnat ovat laskeneet kaikkein eniten. Etenkin pääkaupunkiseudulla ja vielä etenkin Helsingissä tarjontaa pienistä asunnoista on tosi paljon. Eli siinä mielessä ostajan kannalta helsinkiläinen pieni asunto on paras kohde tällä hetkellä, Widgrén vinkkaa.
Ensimmäisiä merkkejä asuntomarkkinoiden vakautumisesta
Kuukausittain tarkasteltuna tilanne näyttää jo aavistuksen positiivisemmalta. Vanhojen asuntojen hinnat nousivat maaliskuussa jo toista kuukautta peräjälkeen edelliskuuhun verrattuna.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat maaliskuussa 1,7 prosenttia helmikuuhun verrattuna.
Helmikuuhun verrattuna vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat Turkua lukuun ottamatta kaikissa suurissa kaupungeissa.
Edelliseen vuoteen verrattuna asuntojen hinnat laskivat maaliskuussa koko maassa neljä prosenttia, mikä on kuukausitilaston pienin vuosimuutos sitten loppuvuoden 2022.
OP:n Joona Widgrén ei usko, että asuntojen hinnat enää hirveästi laskevat, mutta ei kuitenkaan uskalla vielä sanoa, että hintojen pohjakosketus olisi nyt nähty.
– Ensimmäisiä signaaleja siitä, että pikkuisen parempaan voitaisiin olla menossa vuoden edetessä, alkaa jo ehkä näkyä asuntomarkkinoilla ja asuntojen hinnoissa. Mutta isossa kuvassa tilanne on yhä edelleen normaaliin nähden aika heikko, Widgrén toteaa.
Positiivinen käänne vasta vuoden lopulla
Heikosti sujuneen alkuvuoden jälkeen OP Ryhmän ekonomistit ilmoittivat laskevansa ennustettaan asuntojen hintakehityksestä.
Nyt osakeasuntojen hintojen odotetaan tänä vuonna laskevan keskimäärin 1,5 prosenttia, kun vielä tammikuussa hintojen odotettiin laskevan prosentin.
OP Ryhmän ekonomistit odottavat sekä hintojen että kauppamäärien nousevan hienoisesti vuoden lopulla.
– Asuntomarkkinoiden piristymistä odottavan aika on pitkä. Uskomme kuitenkin yhä, että hienoinen positiivinen käänne nähdään jo tämän vuoden lopulla. Korkojen lasku on ehdottomasti merkittävin ajuri hintojen kääntymiselle, mutta myös kotitalouksien tulojen kasvu tukee käännettä, Widgrén sanoo.
Ensi vuonna niin kauppamäärät kuin hinnatkin nousevat jo selvemmin. OP Ryhmän ekonomistit odottavat osakeasuntojen hintojen nousevan ensi vuonna kaksi prosenttia. Edellisen huipputason saavuttaminen vie kuitenkin aikaa useamman vuoden.
Viisukaupunki Malmössä poltetaan Koraaneja – mutta kaikki eivät edes tiedä, että kaupungissa järjestetään Euroviisut
Malmössä järjestettiin koraaninpoltto pitkästä aikaa. Monet muslimit tuomitsevat teon, mutta eivät halua provosoitua.
**MALMÖ** Euroviisujen kisakaupunki valmistautuu ensi viikon kansanjuhlaan, mutta myös suuriin mielenilmauksiin. Malmössä järjestetään monia Israelin vastaisia protesteja ja muita tapahtumia.
Viisuviikon alla tunnelmaan tuli lisäjännitystä, kun keskellä kaupunkia järjestettiin islamilaisuutta vastustava performanssi. Mielenilmausluvan saaneet mies ja nainen lukivat otteita Raamatusta, vetivät Koraania koiran talutushihnassa, polttivat muslimien pyhän kirjan sivuja ja talloivat Palestiinan lippua.
Poliisi oli eristänyt alueen Gustaf Adolfin torilla ja valvoi aidattua aluetta. Lukuisat ihmiset kerääntyivät aitojen ympärille seuraamaan tapahtumaa – osa mielenkiinnosta, osa suurten tunteiden saattelemana.
Malmöläinen **Mohammed Badran** oli tullut paikalle ajoissa, sillä tapahtuman tarkkaa aikaa ei ollut ilmoitettu. Musliminuori halusi jättää kuitenkin tapahtuman omaan arvoonsa.
– Suurin osa muslimiyhteisöstä ei provosoidu tästä. Sillä jos suutumme ja provosoidumme, silloin ne koraaninpolttajat voittavat.
Badran ei usko, että viisuviikon protestit yltyisivät liian väkivaltaiseksi. Hän sanoo, että monelle muslimille Euroviisut ovat yhdentekevä asia.
– Kaikki eivät edes tiedä, että täällä järjestetään Euroviisut. Monet elävät aivan omaa elämäänsä (muslimienemmistöisessä kaupunginosassa) Rosengårdissa.
**Emilia Fisal** uskoi, että väkivaltaakin voi olla, mutta häntä ei pelota:
– Poliisi tekee parhaansa. Mutta jotain väkivaltaistakin voi tapahtua.
Lukiolainen **Elizabet Olsson** oli kuullut tilanteesta koulupäivän aikana ja tullut katsomaan sitä ystäviensä kanssa. Hän oli yllättynyt ja pettynyt, että koraaninpoltto järjestettiin kaupungissa pitkästä aikaa.
– Tällaista ei saisi tapahtua, vaan ihmisten pitäisi kunnioittaa toisiaan. Ja tämä ei vaikuta vain Ruotsiin, vaan muihinkin maihin, kuten Turkkiin.
Olsson sanoi, että hän saattaa ottaa osaa ensi viikon rauhallisiin mielenosoituksiin, muttei halua tehdä mitään väkivaltaisia.
– Ihmiset vastustavat sitä, mitä tapahtuu Gazassa. Vastustan Israelin osallistumista Euroviisuihin – sitä paitsi se ei edes kuulu Eurooppaan.
**Georg Jakimainen** puolestaan ei ollut yllättynyt nähdessään koraaninpolton.
– En ollenkaan, ottaen huomioon oikeistohallituksemme ja rasismin maassamme.
Vaikka perjantai-iltapäivän koraaninpoltto sujui ilman yhteenottoja, asian arkaluontoisuus kävi vahvasti ilmi. Kaikki eivät halunneet puhua medialle, ainakaan kameralle.
Yksi heistä oli **Azel Ameen**, joka seurasi koraaninpolttoa hieman kauempaa. Hän ennusti jopa väkivaltaisia mielenosoituksia viisuviikolle.
– Monet vastustavat kansanmurhaa, ja tulossa on suuria mielenosoituksia. Mutta ei minua pelota kuitenkaan olla täällä.
Alavudella paloi maastoa, palomestari varoittaa ”tuuhastamasta” lähipäivinä
Aurinkoiset ja lämpimät ilmat kuivattavat maastoa nyt äkkiä. Lähipäivinä useassa maakunnassa on voimassa maastopalovaroitus.
Alavuden Piirantiellä paloi perjantaina iltapäivällä maastoa paikallisen S-marketin vieressä.
Ohi ajanut pyöräilijä teki hälytyksen palokunnalle, joka oli paikalla nopeasti. Pikaisen hälytyksen ansiosta maastoa ehti palaa vain noin 200 neliötä eikä se levinnyt läheiseen metsikköön.
Päivystävä palomestari **Marko Latvala** Alavuden paloasemalta kehottaakin olemaan ”tuuhastamatta” tulen kanssa lähipäivinä. Etelä-Pohjanmaalle ja useisiin muihinkin maakuntiin on annettu maastopalovaroitus.
– Silloin kaikki avotulenteko on kielletty.
Aurinkoiset ja lämpimät ilmat ovat kuivattaneet maastoa nyt äkkiä. Alavudella on jouduttu kuluneella viikolla sammuttelemaan muutaman kerran pieniä maastopaloja.
Latvala epäilee, että tällä kerralla tuli oli päässyt maastoon tupakan tumpista. Palon läheisyydestä ei löydetty esimerkiksi kulottajia.
Analyysi: Nuorten miesten ja naisten välinen kuilu kasvaa 
Kyselytutkimusten tulokset kertovat, että nuoret naiset ja miehet liikkuvat eri suuntiin. Feminismin sanoma ei tavoita kaikkia nuoria miehiä, kirjoittaa toimittaja Tuukka Pasanen.
– Nuoret miehet kokee, että heidät on unohdettu. Kuka välittää heistä?
Näin totesi perussuomalaisten kansanedustaja **Miko Bergbom** Kulttuuricocktail Live -keskusteluohjelmassa viime viikolla.
Aiheena oli koko alkuvuoden mediassa uutisoitu nuorten miesten ja nuorten naisten välille kasvava arvoero. Pitkällä aikavälillä miehet konservatisoituvat, naiset liberalisoituvat.
Vaikka eroja arvoissa on nähty läpi historian, vaikuttaisi esimerkiksi pian julkaistavan Nuorisobarometrin käppyröiden mukaan siltä, että ero on nyt kasvanut entisestään.
Nyt se on peräti 30 prosenttiyksikköä.
– Kyseessä on ihan merkittävä muutos. Noin 15 vuodessa sukupuolten välille on muodostunut näin selvä ero, sanoi tutkija **Konsta Happonen** Kulttuuricocktail Livessä.
Mikä eroa sitten selittää? Kuinka huolissaan kasvavasta erosta pitäisi olla? Ovatko sukupuolet todella niin erilaisia?
Sosiaalinen oikeudenmukaisuus jakaa sukupuolia
Yksi selittävä tekijä eri suuntaan vetäville viivoille löytyy tasa-arvokeskustelusta.
– Samaan aikaan \[kehityksen erkaantumisen kanssa\] päivänpolitiikkaan on tullut tärkeiksi ja jakaviksi asioiksi nimenomaan sosiaaliseen oikeudenmukaisuuteen liittyvät kysymykset, Happonen toteaa.
Happosen havainto on linjassa useiden kansainvälisten analyysien ja kyselytutkimusten kanssa.
Muun muassa The King’s College Londonin ja Ipsosin tekemässä [kansainvälisessä tutkimuksessa](https://www.kcl.ac.uk/giwl/assets/iwd-2024-survey-global-findings.pdf) havaittiin, että kysymykset feminismistä ja siitä onko naisten oikeuksien ajaminen mennyt liian pitkälle, ovat selvästi monissa maissa jakavia kysymyksiä.
Samalla etenkin #MeToon jälkeen voimistuneet äänet naisten oikeuksien puolesta ovat [toisten analyysien mukaan](https://www.economist.com/international/2024/03/13/why-the-growing-gulf-between-young-men-and-women) herättäneet myös vahvoja vastaääniä. Vahva feministinen liikehdintä on kasvattanut [nuorten miesten ](https://www.americansurveycenter.org/newsletter/why-young-men-are-turning-against-feminism/)antifeminististä ajattelua, ja nämä polarisoituneet leirit kiihdyttävät toisiaan.
Naisten oikeuksien ajamista pidetään [nollasummapelinä](https://www.theringer.com/platform/amp/2024/2/6/24063116/gen-z-gender-war-liberal-conservative-views), jossa naisten voitto on miesten tappio, huomio naisten ongelmille on huomio pois miesten ongelmista.
Kehitystä vaikuttaisivat kiihdyttävän erityisesti sosiaalisen median aggressiivisen personoivat algoritmit. Yhden äärikonservatiivisen **Andrew Tatea** käsittelevän videon loppuun saakka katsominen [tuuttaa todennäköisesti lisää vastaavaa materiaalia](https://www.theguardian.com/technology/2022/aug/06/revealed-how-tiktok-bombards-young-men-with-misogynistic-videos-andrew-tate) eteen seuraavassakin videossa.
Äärimmillään kehitys johtaa myrkylliseen vastakkainasetteluun.
Poliitikot yhtä mieltä tilanteesta
Mikä tekee kaikesta tästä erityisen kiinnostavaa on, että nuoria naisia ja miehiä puhuttelevat poliitikot ajattelevat monista sukupuolten tasa-arvokysymyksistä lopulta hyvinkin samalla tavalla.
Kun Miko Bergbom luetteli miesten kokemia epätasa-arvon kokemuksia Kulttuuricocktailissa, halusi vasemmistoliiton **Minja Koskela** korostaa, ettei ole eri mieltä Bergbomin kanssa.
– Meillä on paljon sellaisia yhteiskunnallisia kysymyksiä, jotka liittyy erityisesti miessukupuoleen. Puhutaan vaikka armeijasta, mikä on instituutio jonka miehet joutuvat käymään, naiset on siitä vapautettu, Koskela totesi.
Koskelan mukaan Suomessa olisikin tärkeää miettiä miten yhteiskuntaa saataisiin kaikille tasa-arvoisemmaksi, ja miten polarisaatiota voitaisiin purkaa.
Intersektionaalinen feminismi pyrkiikin ottamaan sukupuolen lisäksi huomioon myös muut tekijät, esimerkiksi luokkastatuksen.
Tässä mielessä nimenomaan intersektionaalisen ajattelun tulisi ainakin teoriassa ulottua ja purra vaikkapa muuttotappiokuntiin jääviin tai työväenluokkaisiin nuoriin miehiin. Näin [ei kaikkien mukaan kuitenkaan nyt käy](https://jacobin.com/2023/12/elite-feminism-working-class-men-empathy).
”Feminismi” sanana jakaa
Feminismiä ei sanana monien keskuudessa haluta ostaa.
Amerikkalaisjulkaisu [The Conversationissa](https://theconversation.com/gen-z-boys-attitudes-to-feminism-are-more-nuanced-than-negative-222532) tutkijat **Emily Setty** ja **Jonny Hunt** kirjoittavat kuinka heidän kokemuksensa mukaan nuoret koululaiset hyvin harvoin haluavat identifioitua feministeiksi. Mutta kun kysyy uskovatko he tasa-arvoon, piirtyykin hyvin toisenlainen kuva.
Vaikuttaakin siltä, että sana *feminismi* on alkanut monien maailmassa kantaa mukanaan asioita, joita siihen ei välttämättä edes liity.
Feminismi ajaa äärimmilleen pelkistettynä sukupuolten välistä tasa-arvoa eli sukupuoleen perustuvien syrjivien tai rajoittavien rakenteiden purkamista historiallisesti erityisesti naisten näkökulmasta. Eli siis tasa-arvoa.
Mutta tällä hetkellä selvästi moni nuori mies kokee, ettei sana feminismi ole heitä varten.
Feminismin sanomassa menee siis jotain nuorilta miehiltä ohitse. Yksi selitys on, että feministinen kerronta on monien puhujien suussa muuttunut vahvasti koulutetuksi akateemiseksi puheeksi, joka ei enää kohtaa esimerkiksi kouluttamattomia nuoria miehiä.
Koulutuksen osalta naiset vetävätkin tällä hetkellä selvästi pidemmän korren.
Esimerkiksi[ vuoden 2021 tilastot](https://stat.fi/julkaisu/cktv672rs1i0m0b04xsnb57ob) kertovat, että suomalaisista naisista 38 prosentilla oli korkeakoulututkinto, kun miehillä vastaava luku oli 29 prosenttia. Miehet siis jäävät konkreettisesti jälkeen esimerkiksi korkea-asteen tutkinnoista.
Samalla on selvää, että feministiselle naisten oikeuksia ajavalle liikkeelle on ilmiselvä tarve, koska tasa-arvotyössä on vielä valtavasti tehtävää naisten osalta. Niin sanottu naisten euro on [yhä vain noin 84 senttiä](https://stat.fi/tup/tasaarvo/perustietoja-sukupuolten-tasa-arvosta.html) ja esimerkiksi raiskausrikosten uhreista [naisia on yli 95 %](https://thl.fi/aiheet/sukupuolten-tasa-arvo/tasa-arvon-tila/vakivalta-ja-hairinta/sukupuolistuneen-vakivallan-yleisyys).
Monissa asioissa miehet kuitenkin jäävät aidosti naisista jälkeen, eikä tätäkään voi painaa villaisella.
Mitä vahvemmin asiakysymykset ilmastopolitiikasta turvallisuuspolitiikkaan ja ihmisoikeuksista aluepolitiikkaan sukupuolittuvat, sitä huonompi. Kyse on yhteisistä asioista, joiden ei pitäisi noudattaa sukupuolijakoja miesten, naisten tai muunsukupuolisten välillä.
Siksi on myös ilahduttavaa, että esimerkiksi Bergbom ja Koskela politiikan vastakkaisilta laidoilta olivat lopulta ainakin tästä kehityksestä samaa mieltä.
Suunnistuksen perinnetapahtuma kuumensi tunteita kesällä epätasa-arvoisuudella – nyt suurviesteissä järisyttäviä muutoksia 
Tiomilan naisten viestissä on viikonloppuna ensimmäistä kertaa yöosuuksia, mikä voi vaikuttaa voittokamppailuun. Myös Venlojen viestiin on tulossa muutos.
Viikonloppuna järjestettävässä perinteisessä Tiomila-suunnistusviestissä nähdään tänä vuonna merkittävä uudistus, kun naisten kisassa on ensimmäistä kertaa mukana kaksi yöosuutta.
Aiemmin naiset ovat kisanneet keskenään suurviesteissä (Tiomila, Venlojen viesti) vain päivällä. Lisäksi naisten viesti kasvaa viiden osuuden kilpailusta kuuden osuuden mittaiseksi.
Suomen menestystoivoihin lukeutuvan Tampereen Pyrinnön avausosuuden juoksija **Lotta Karhola** pitää naisten viestin uudistuksia tervetulleina.
– On kyllä todella hieno juttu, että saadaan naisten viestiin vähän isommat joukkueet ja yösuunnistuksen haastetta.
Miesten ja naisten viestejä käydään uudistuksen takia vuoron perään, ja ne ovat molemmat jonkin aikaa tauolla, kun toisen viestin kisaajat ovat metsässä. Viestejä jatketaan tauon jälkeen takaa-ajoina.
Kohti tasa-arvoa
Esimerkiksi yleisurheilussa ja hiihdossa miehet ja naiset kilpailevat samoilla matkoilla ja samanlaisissa olosuhteissa. Suunnistuksessa näin ei ainakaan suurviestien osalta vielä ole.
Suunnistuksen huipputapahtumassa Jukolan viestissä miehet juoksevat 7-osuuksisen yöviestin, jossa on vaihtelevia osuuspituuksia. Huippunaisten osana on neliosuuksinen Venlojen viesti, joka kisataan päivällä.
Naishuiput ovat arvostaneet Tiomilaa viime vuosina Venloja korkeammalle. Kesällä esimerkiksi maajoukkuehuippu **Marika Teini** kertoi kyseenalaistavansa kotimaisen nykymallin.
– Kun urheilu on tasa-arvoistunut, on viime vuosina alkanut tuntua hassulta, että meidän lajimme päätapahtumassa naisten kilpailu on samanlainen kuin 70-luvulla, jolloin naisten urheilua ei arvostettu lähimainkaan samalle tasolle kuin miesten, Teini kirjoitti kesällä Instagram-tilillään.
Lotta Karholasta Tiomilan yöosuudet ovat askel kohti tasa-arvoa. Uudistuksia on hyvä tehdä asteittain, sillä monilla seuroilla ei välttämättä olisi heittää suoraan kymmentä naisurheilijaa, joista puolet juoksisi yöllä kuten miesten viestissä.
– Kun lisätään osuus kerrallaan, ehkä pikku hiljaa myös naiset jäävät viestinaisiksi lajin pariin. Sitten myös naisten sarjassa on enemmän porukkaa, joka haluaa satsata viesteihin, Karhola tuumii.
– Näen, että tämä on hyvä suunta. Saadaan miehille ja naisille samoja haasteita taidonkin suhteen.
Karholan mielestä on hyvä, että uudistuksia kokeillaan ensin Tiomilassa, jonka jälkeen niitä voi harkita myös Jukolan ja Venlojen viestiin.
Osuuspituuksiin muutoksia
Myös Lotta Karhola toivoo muutoksia Venlojen viestiin, mutta myöntää samalla, että Jukolan kisaviikonlopun kehittämiseen ei ole valmiita ratkaisuja. Oman haasteensa tuovat kuntoilijamassat, joita ei Tiomilassa ole.
Naisten viestin pitäisi Karholasta olla joka tapauksessa vaihtelevampi. Osuudet ovat tällä hetkellä melko samanlaisia.
– Siihen ei ole saatu ollenkaan taktikoinnin ja roolituksen näkökulmaa. Jos olisikin 5–6 osuutta, joista yksi olisi selkeästi pidempi ja yksi selvästi lyhyempi, niin Venlojen viestiin saisi enemmän luonnetta.
– Joku väläytti jossain, että pitäisikö miehillä ja naisilla olla vuorovuosin päiväkisa ja yökisa. Ehkä se voisi olla jossain kaukana tulevaisuudessa siintävä paras ratkaisu.
Jukolan viestin järjestelyorganisaation Kaukametsäläisten puheenjohtaja **Juhani Sihvonen** kertoo, että Venlojen viestin osuuspituuksia aiotaan muuttaa ensi vuodesta lähtien. Muutoksen taustalla on noin sadalle huippusuunnistajalle tehty kysely.
– Siinä olisi yksi selkeästi pidempi osuus. Muut olisivat entisen pituisia. Tämä on mahdollista ainoastaan sillä, että aikaistamme tapahtumaa puolella tunnilla, Sihvonen kertoo.
Tiomilan kaltaisia rajuja muutoksia ei Suomessa aiota tehdä, ainakaan näillä näkymin.
Hyppy tuntemattomaan?
Naisilla ei aiemmin ole ollut pahemmin yösuunnistuskisoja. Suomessa merkittävimmät tilaisuudet ovat olleet kerran vuodessa pidettävä SM-yö ja jotkin Viestiliigan osakilpailut.
Yösuunnistusrutiinien puute saattaakin tehdä naisten viestin alusta arvaamattoman ja mahdollisesti jopa ratkaisevan kärkikamppailun kannalta. Juuri kaksi ensimmäistä pätkää edetään pimeässä.
– Kahdella ensimmäisellä osuudella voi tulla aika suuriakin eroja. Tuossa maastossa on mahdollista tehdä isoja virheitä, jos ei pysy kartalla, Karhola sanoo.
Otsalampun kanssa starttaava Karhola kertoo harjoitelleensa yösuunnistusta ”Punahilkkojen” Espanjan-leirillä.
– Siellä teimme monta yhteistreeniä pimeällä, missä oli ryhmälähtöjä ja viestinomaista häiriötä. Huhti-toukokuussa olen ehtinyt pari kertaa käydä yöllä suunnistamassa.
Tilanne saattaa suosia ruotsalaisseuroja, joilla on suomalaisia laajempaa [viesti- ja yösuunnistuskulttuuria](https://yle.fi/a/3-12501189).
Karhola mainitsee viime vuonna naisissa kaksoisvoiton ottaneen IFK Göteborgin, kun puhe kääntyy voittokamppailuun. Suomalaiset lähtevät kuitenkin rohkeasti haastamaan länsinaapureita.
– Emme ole puhuneet sijoituksista tai voittotavoitteesta tarkemmin, mutta näemme itsemme ihan siellä kärkikamppailussa. Saa nähdä, mihin omat hyvät suoritukset tänä vuonna riittävät.
Edellisenä suomalaisjoukkueena vuonna 2019 naisten viestin voittaneen Pyrinnön ykkösjoukkue juoksee Tiomilassa järjestyksessä Lotta Karhola, **Enni Jalava**, **Venla Taulavuori**, **Anni Haanpää**, **Saila Kinni** ja **Venla Harju**.
Teknologiayhtiöt pitäisi saada kuriin globaaleilla säännöillä – ”EU:n paras vientituote ei voi olla sääntely”, toteaa parlamenttiin pyrkivä
Digitaalisen maailman sääntely on pirstaleista, minkä ansiosta teknologiajätit ovat voineet vallata markkinat. Euroopan unionin tekemä sääntely on samaan aikaan liikaa ja liian vähän.
Europarlamenttiin ehdolla olevat kokoomuksen kansanedustaja **Aura Salla** ja tämän kauden jälkeen europarlamentista eduskuntaan palaava sdp:n **Miapetra Kumpula-Natri** eivät ole samaa mieltä kovinkaan monesta digitaaliseen sääntelyyn liittyvästä asiasta.
Salla pitää Euroopan unionin digisääntelyä eurooppalaisten yritysten kampittamisena. Kumpula-Natri näkee samat toimet reilumman pelikentän luomisena.
Yhdestä asiasta Salla ja Kumpula-Natri ovat yhtä mieltä. Digitaalinen maailma vaatii globaalit säännöt.
– Eettisiä pelisääntöjä esimerkiksi tekoälyn hyödyntämiselle haetaan ihan globaalisti, Kumpula-Natri sanoo.
YK:n yleiskokous hyväksyi viime kuussa yksimielisesti päätöslauselman [tekoälyn turvallisesta ja vastuullisesta kehittämisestä](https://www.reuters.com/technology/cybersecurity/un-adopts-first-global-artificial-intelligence-resolution-2024-03-21/). Samaa aihetta on pohdittu myös taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestössä eli OECD:ssä ja on tekoäly noussut toki esille myös G7-maiden kokouksissa. Periaatepäätöksiä ja eettisiä toimintaohjeita pidemmälle nämä yhteenliittymät eivät ole kuitenkaan päässeet.
Tällä hetkellä digitaalisen maailman sitova sääntely on jäänyt EU:n harteille.
– Mutta EU on oikein hyvä taso. Paljon parempi taso tätä säädellä kuin yksittäinen valtio, Kumpula-Natri toteaa.
Jotain on ollut pakko tehdä, sillä digitaalista ympäristöä ovat nousseet hallitsemaan muutamat teknologiayhtiöt. EU:n näkökulmasta digitaaliset markkinat eivät toimi, sillä niillä vallitsee amerikkalaisten yhtiöiden monopoli.
– Ehkä jos Yhdysvalloissa ja Euroopassa olisi osattu ajoissa katsoa, että kilpailu pelaa, niin meille ei olisi tullut vain monopolistisia todella suuria yrityksiä. Ja silloin ehkä vaurauskin jakautuisi tasaisemmin, Kumpula-Natri pohtii.
Kaikki on digitaalista
Euroopan unioni on viime vuosina yrittänyt korjata tilannetta luomalla sääntöjä muun muassa datan keräämiseen ja käyttämiseen. Lisäksi isoilta teknologiayhtiöiltä vaaditaan nyt läpinäkyvyyttä ja niiden palveluilta yhteensopivuutta.
Aiemmin Euroopan komissiossa neuvonantajana sekä somejätti Metalla EU-asioista vastaavana johtajana työskennellyt Salla suhtautuu kriittisesti EU:n aikaansaannoksiin. Hän katsoo, että digitaalisen sääntelyn pitäisi tulla vähintään OECD:n tasolta. Mieluiten sääntelyssä olisi vahva rooli Yhdysvalloilla, missä sijaitsevat teknologiajättien kotimarkkinat.
– Kaikki yritykset ovat lähtökohtaisesti tänä päivänä jollain tavalla digitaalisia. Ja sen takia meidän pitää miettiä sitä tuloksen jakautumista ja niiden hedelmien jakautumista globaalilla tasolla yhä enemmän. Meidän pitäisi pystyä tuomaan sääntelyä yksi taso ylemmäs, Salla sanoo.
EU-tasolle jäävä sääntely aiheuttaa Sallan mukaan vain haittaa eurooppalaisille yrityksille. Hän katsoo, että paikoin varsin yksityiskohtainen sääntely ei luo ympäristöä, jossa syntyy varteenotettavia kilpailijoita Amerikan vapaiden markkinoiden tai Kiinan tiukan valtionohjauksen aikaansaamille jättiläisille.
– EU:n paras vientituote ei voi olla sääntely, koska tämä on globaalia kilpailua, hän toteaa.
Täysin huonoa ei kaikki EU:n sääntely Sallankaan mielestä ole. Hyvästä lainsäädännöstä hän nostaa esille viime helmikuussa kokonaisuudessaan voimaan tulleen digipalvelusäädöksen eli DSA:n (*digital service act*), joka muun muassa antaa ihmisille enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa suosittelualgoritmien toimintaan.
– Mielestäni tämä on konkreettinen esimerkki siitä, että voidaan myös tehdä hyvää lainsäädäntöä. Voidaan edistää sitä, että ihmiset ymmärtävät, miten digitaalinen maailma toimii, Salla toteaa.
Seuraavalla videolla tehdään selkoa EU:n digipalvelusäädöksestä. Säädös velvoittaa internet-yhtiöt avaamaan palveluidensa toimintaa ja antamaan käyttäjille mahdollisuuksia päättää laajemmin oman datansa käytöstä.
Teknologiajätit ovat myös kasvun vetureita
Globaalin digisääntelyn puolesta on puhunut myös arvostettu emeritaprofessori **Carlota Perez**. [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20084125) Perez painottaa, että globaalisti toimivien teknologiajättien suitsimiseen tarvitaan ylikansallisia toimijoita tai vähintään erittäin laajoja monikansallisia sopimuksia.
Pitkään jatkunut säännöistä vapaa aikakausi mahdollisti teknologiayhtiöiden kasvun jättiläisiksi. Ne ostivat kilpailijoitaan pois markkinoilta. Ne hyödynsivät keräämäänsä dataa ilman rajoituksia. Ne nousivat vaikutusvallassa valtioiden rinnalle.
Pirstaloitunut sääntely on antanut suuryrityksille, myös teknologian ulkopuolella, mahdollisuuden asettaa valtioita toisiaan vastaan, kun ne kilpailevat talouskasvusta. Ne tietävät merkityksensä talouden kasvattajina.
– Isot yritykset tekevät aivan valtavia teknologisia mullistuksia, joilla tiede pääsee eteenpäin. Kyllä tässä tehdään sekä yhteistyötä että sääntöjä siihen, miten maailma makaa teknologian aikakaudella, Miapetra Kumpula-Natri sanoo.
Hän painottaa, että demokraattiset yhteiskunnat eivät voi olla pelkästään datapisteitä teknologiajättien taulukoissa.
Tietosuojalainsäädäntö leviää Euroopasta
EU on luottanut sääntelyssään niin kutsuttuun Brysselin efektiin. Columbian yliopiston suomalaisprofessori **Anu Bradfordin** lanseeraama termi viittaa EU-sääntelyn leviämiseen myös Euroopan ulkopuolelle, kun yritykset omaksuvat EU:n säännöt globaalisti.
Osittain tämä on toteutunut myös digitaalisessa sääntelyssä. Viimeisin esimerkki tästä nähtiin huhtikuun alussa, kun Yhdysvaltain kongressi esitteli yllättäen oman [esityksensä datalainsäädännöstä](https://www.washingtonpost.com/technology/2024/04/07/congress-privacy-deal-cantwell-rodgers/). Tähän asti Yhdysvalloissa ei ole ollut EU:n tietosuojalainsäädännön eli GDPR:n kaltaista lakia, joka rajoittaisi ihmisten tietojen keräämistä tai käyttämistä.
Henkilödata ja yksityisyydensuoja ovat Aura Sallan mielestä kaksi asiaa, joihin EU:n kaltaisten toimijoiden on hyvä keskittyä, kattoteemoina.
– Mutta se, että mennään yksityiskohtiin siinä vanhassa teknologiassa, niin se ei edesauta meidän omaa kilpailukykyä eikä meidän omien yritystemme asemaa, Salla sanoo.
Hän huomauttaa, että liian yksityiskohtainen sääntely uhkaa vanheta nopeasti, sillä digitaaliset palvelut muuttavat jatkuvasti muotoaan.
– Sen takia meidän lainsäätäjien iso vaikutus on se, että meidän pitää enemmän pyrkiä niihin isoihin linjoihin. Siihen, että me annamme ihmisille valmiuksia toimia niillä uusillakin alustoilla, kuin miettiä sitä vanhaa sääntelyä. Olkoonkin, että sekin on tärkeää.
Teuvo Hakkarainen kertoo yllättävästä ehdokkuudestaan eurovaaleissa: ”En ole tutustunut Vapauden liiton ohjelmaan”
Europarlamentaarikot Teuvo Hakkarainen ja Heidi Hautala nähdään Yle Perjantain vieraana keskustelemassa edesottamuksistaan ja urotöistään EU:ssa.
Kun **Teuvo Hakkaraista** pyydettiin muutamaa viikkoa aiemmin vieraaksi [Yle Perjantain jaksoon *Oma kansa ensiksi?*](https://areena.yle.fi/1-70582105), näytti vahvasti siltä, että Hakkaraisen tie europarlamentaarikkona on päättymässä.
Oma puolue Perussuomalaiset ei kelpuuttanut Hakkaraista ehdolle kesäkuussa koittaviin eurovaaleihin. Syyksi Hakkaraiselle kerrottiin ”puolueenvastainen toiminta”.
Hakkarainen on yhä perussuomalaisten jäsen. Hakkarainen pitää itseään edelleen läpikotaisin perussuomalaisena. Perussuomalaisuuden näkee Hakkaraisen mukaan hänen kohdallaan jo naamasta.
– Aiotaanko sinut erottaa puolueesta? **Sean Ricks** kysyy Hakkaraiselta haastattelussa.
– Todennäköisesti. Puolueenvastainen toiminta riittää erottamisen syyksi. Ei ole tähän päivään mennessä kerrottu, mihin se viittaa, Hakkarainen sanoo.
Hakkarainen ilmoitti yllättäen tiistaina, että lähtee kuin lähteekin ehdolle eurovaaleihin. Vapauden liiton **Ossi Tiihonen** soitti Hakkaraiselle ja tarjosi ehdokkuutta heidän listoiltaan.
– Kuinka hyvin sinä tunnet Vapauden liiton? Ricks kysyy.
– En minä kovin hyvin tunne. Se liittyminen tapahtui niin viime tingassa. Sanoin, että jos vielä kerkiää, niin mennään. En ole sen enempää tutustunut ohjelmaan. Olen sitoutumaton ehdokas.
”Äärioikeisto nousee”
Hakkarainen on aiemmin kertonut tunteneensa itsensä kädettömäksi Euroopan parlamentissa. 2019 hän liittyi parlamentin ID-ryhmään, johon viitataan useimmiten äärioikeistolaisena ryhmänä.
Tälle ryhmälle ei myönnetty puheenjohtajuuksia, ja vaikuttamismahdollisuudet olivat Hakkaraisen mukaan muutoinkin vähäiset. Vuosi sitten Hakkarainen erosi ID-ryhmästä ja liittyi konservatiiviseen ECR-ryhmään.
Selvityksen mukaan Hakkarainen on ollut kaudellaan suomalaismepeistä epäaktiivisin. Suomen EU-eroa hän kannattaa edelleen.
Jos Hakkarainen tulisi valituksi uudestaan europarlamentaarikoksi, hän hoitaisi työtään “sikäli kuin pystyy”.
– Seuraavissa vaaleissa ECR-ryhmä tulee olemaan ehkä kolmanneksi suurin ryhmä, kun tämä niin sanottu äärioikeisto nousee. Kun sinne pääsee sisälle, siellä pystyy vaikuttamaan. Eivät ne voi noin suurta ryhmää heittää syrjään, kuten ID:lle tehtiin, Hakkarainen ennustaa.
Jos Hakkarainen puolestaan jää tällä kertaa rannalle Euroopan parlamentista, viitasaarelainen sahayrittäjä ei siitä ole moksiskaan.
– Lähden tekemään sellaisia hommia, mitä osaan tehdä paremmin. Näillä käsillä osaan tehdä paremmin töitä kuin suulla.
Heidi Hautala päättää pitkän uransa meppinä
Yle Perjantain jakson toisena vieraana nähdään **Heidi Hautala**, jonka 20-vuotinen taival Euroopan parlamentissa päättyy tähän kevääseen.
– Kaikki hyvät jutut loppuvat aikanaan. Olen saanut tehdä siellä niin paljon tullakseni pienestä maasta ja pienemmästä ryhmästä. En sen parempaa olisi voinut kuvitella. Nyt on just hyvä hetki lähteä.
Hautala ja Hakkarainen keskustelevat vierekkäin sohvalla. Yllättäen löytyy yksi asia, josta he ovat samaa mieltä.
– Vapaa kauppa ja sisämarkkinat ovat olleet EU:n pyhä lehmä. Saksa ja Ranska tukevat omaa valtiotaan melkein 4000 miljardilla, ja se on kielletty EU:n säännöissä. Miten käy pienelle Suomelle tällaisessa porukassa, joka toimii omia sääntöjään vastaan ja suomalaiset eivät sitä tee? Hakkarainen kysyy.
– Sääntöjä vastaan ei ole toimittu, mutta on lievennetty valtiontukisääntöjä, jolloin isot maat ovat päässeet niskan päälle. Kaikki suomalaiset kaikissa puolueissa ovat varmasti sitä mieltä, että pitäisi palata takaisin valtiontukisääntöihin, että isot maat eivät voi syytää rahaa yritystensä tukemiseen, Hautala toteaa.
Katso koko Perjantain jakso Oma kansa ensiksi? perjantaina 3.5. kello 21.05 Yle TV1:llä tai heti Areenassa:
Varhaisperunat ehtivät lakeudeltakin juhannuspöytiin – pohjalaisviljelijät pyrkivät pienin askelin juhlaherkun markkinoille
Varhaisperunan viljely keskittyy Varsinais-Suomeen, mutta perunan päätuotantoalueella pohjalaismaakunnissa halutaan ottaa pieni siivu myös varhaisperunamarkkinoista.
Perunanviljelijä **Kaj Berglund** pääsi tänä keväänä istuttamaan ensimmäiset varhaisperunansa kolme viikkoa sitten eli 13. huhtikuuta.
Kaikkiaan Berglundin tilalla on nyt varhaisperunaa maassa noin puolentoista hehtaarin alalla. Perunan kokonaisviljelyala on noin 30 hehtaaria.
Rymättylässä ensimmäiset istutukset tehtiin [jo pääsiäisenä](https://yle.fi/a/74-20081449), joten pohjalaisviljelijän perunoilla ei ole mahdollisuuksia kilpailla koulujen valmistujaisviikonlopun myynnissä.
Mutta juhannuspöytiin Berglundin perunat ehtivät.
– Varmasti pitää olla vähän hullu, että yrittää tehdä näitä vuodesta toiseen, mutta kyllä me olemme saaneet perunaa juhannukseksi jo kymmenen vuotta peräkkäin, yrittäjä Kaj Berglund kertoo.
Harson ja muovin alla
Kun Berglundit saivat ensimmäiset varhaisperunansa maahan, tuli lunta ja räntää ja pakkasta oli enimmillään kahdeksan astetta.
Muovin ja harson alla uusi elämä on kuitenkin lähtenyt vauhtiin.
– Kasvu on ollut hidasta, koska huhtikuun päivät ovat olleet pilvisiä ja kylmiä, mutta nyt sään lämmetessä kasvu käy kohinalla. Perunat ovat juurettuneet melko hyvin, ja idut tulevat pian pintaan. Muutaman päivän päästä nähdään jo varsia.
Pelkkä harso ei riitä sitomaan maahan tarpeeksi lämpöä, vaan suojaksi on pitänyt levittää myös muovia.
– Muovi on kovatöinen ja työllistävä. Pelkkä harso olisi helppo levittää vaikka koko tilalle.
Multavaa kivennäismaata ja aurinkoa
Pohjalaismaakuntien varhaisperuna-ala on edelleen hyvin pieni.
Ylitarkastaja **Pekka Tuomisto** Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta kertoo, että viime vuonna Etelä-Pohjanmaalla, Pojanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla viljeltiin katteenalaista varhaisperunaa yhteensä 23 hehtaarin alalla. Koko maassa vastaava luku oli 725 hehtaaria.
Tuomisto sanoo, että varhaisperunan tuotantoalojen ennustaminen on vaikeaa.
– Tietysti on toivottavaa, että nyt ja tulevaisuudessa saamme nauttia turvallista, kotimaista perunaa. Kotimainen ruoantuotanto ja omavaraisuus ovat tärkeitä.
Kasvintuotannon asiantuntija **Päivi Koivusalo** Pro Agriasta muistuttaa, että varhaisperunan viljely on myös maaperäkysymys.
Hyvät kasvuolosuhteet syntyvät, kun peruna istutetaan hiekkaperäiseen, multavaan kivennäismaahan.
– Kasvupaikankin pitäisi olla otollinen eli aurinkoon päin. Multava kivennäismaa lämpiää aivan eri tavoin kuin multamaa, Koivusalo selittää.
Pientä lisää normaalituotannon rinnalle
Pohjalaismaakunnat ovat Suomessa perunan päätuotantoalueita, mutta ovatko pohjalaiset perunanviljelijät kiinnostuneet laajentamaan varhaisperunapuolelle?
– Aika vähän on ollut meillä varhaisperunaa, ja määrät ovat vähentyneet vuosi vuodelta. Mutta nyt olen kuullut, että tänä vuonna olisi tullut jokunen lisää, Kaj Berglund kertoo.
Berglund myöntää, että varhaisperunan viljely pohjalaismaakuntien korkeudella ei rikastuta, mutta tilalle se on tuonut pientä lisää normaalituotannon rinnalle.
– Varhaisperunan viljely on kovatöistä. Se vaatii paljon työvoimaa.
Kaiken perusta on Berglundin mukaan se, että perunoitaan pääsee myymään tarpeeksi ajoissa.
– Jos pääsee aikaisin mukaan, siitä voi saada hinnan. Jos taas menee heinäkuun puoleenväliin, perunaa tulee joka paikasta niin paljon, että hinnat laskevat.
Tuoreena ja kuokkalaatua
Berglundit pakkaavat ja markkinoivat itse varhaisperunansa. Ne menevät suoraan lähikauppoihin Poriin, Seinäjoelle, Vaasaan, Uuteenkaarlepyyhyn ja muualle rannikolle.
Tila kilpailee sillä, että peruna kuljetetaan nostopäivän iltana tai viimeistään seuraavana aamuna kauppoihin.
– Silloin se on tuoretta, ja maku on säilynyt.
Toinen myyntivaltti on Berglundin mukaan uudenperunan hellävarainen käsittely.
– Tarvitaan erikoisnostokone, että saadaan kuokkalaatua.
Aluksi Pate Mustajärveä hävetti yksinäiset sauvakävelylenkit – nyt hän lenkkeilee kavereineen joka maanantai kello 9 
Juontaja Lloyd Libiso ja toimittaja Ville Kilpeläinen valmistautuvat Kansalliseen juoksupäivään. Kaksikko sai lenkkiseuraksi sauvakävelystä innostuneen Pate Mustajärven.
Joka maanantaiaamu rokkari **Pate Mustajärvi** tapaa joukon lapsuudenystäviään kotipihallaan Tampereella tasan kello yhdeksän. He lähtevät yhdessä sauvakävelemään vanhoille kotikulmilleen.
– Se tekee hyvää kaalille, se tekee hyvää mielelle ja hyvää sydämelle. Toveruus on tärkeää, Mustajärvi totetaa lenkkijengiläisille hieman herkistyen.
Yllä olevalta videolta selviää, minkä vuoksi Pate Mustajärvi sauvakävelee säännöllisesti ja miksi hän aloitti harrastuksen yksin pimeässä. Lloydin ja Villen lenkkijengin kävelykierros Paten kanssa päättyy legendaariseen marssilauluun.
[Kansallinen Juoksupäivä lauantaina 11.5. ](https://helsinkicityrunningday.fi/ilmoittaudu/kansallinen-juoksupaiva-11-5/)on Suomen Urheiluliiton järjestämä valtakunnallinen hyvinvointikampanja, jonka tarkoitus on juhlistaa liikunnan riemua – askel kerrallaan.
Kampanjassa mukana oleva juoksuasiantuntija **Samuli Vasala** listasi lenkkijengille ja muille harrastuksesta kiinnostuneille neljä asiaa, joihin kevytkin liikkeellelähtö vaikuttaa.
**1. Mieli piristyy**
– Jo vähäinen urheilu vaikuttaa positiivisesti mielenterveyteen. Kun mieli on virkeä, on helpompaa tehdä parempia valintoja ja olet skarpimpi myös muilla elämän osa-alueilla.
**2. Askeleet motivoi**
– Jokaisesta älypuhelimesta löytyy askelmittari. Datan kerääminen askeleista on helpompaa kuin koskaan ja kannustaa kävelemään enemmän. 10 000 askeleen tavoite ei täyty kaikilla helposti, mutta tavoitteen saavuttaminen auttaa jatkamaan ja valitsemaan arjessa liikunnallisempia vaihtoehtoja. Jotkut vakuutusyhtiöt voivat antaa myös parempia tarjouksia, jos pystyy osoitamaan liikunnallista aktiivisuutta.
**3. Unen laatu paranee**
– Mitä enemmän ikää tulee, sitä tärkeämpää on myös unen määrä ja laatu. Liikunnallinen rasitus päivän aikana parantaa molempia. Jos haluat nukkua hyvin, kannattaa rasittaa itseään edes hieman päivän aikana.
**4. Hyvä olo koukuttaa**
– Kannattaa unohtaa lyhyet kunto- ja laihdutuskuurit ja tehdä pysyvä elämäntapamuutos. Parhaimmillaan hyvä olo alkaa koukuttaa, ja liikuntasuorituksista tulee elämäntapa.
Poliisilla takaa-ajotilanne Jakomäessä – ajon aikana useita vaaratilanteita
Tilanne alkoi Jakomäestä ja päättyi Vantaan puolelle Porttipuistoon.
Poliisilla oli perjantaina takaa-ajotilanne, joka sai alkunsa Helsingin Jakomäestä.
Poliisipartio lähti henkilöauton perään, kun se oli partion nähdessään kiihdyttänyt pois paikalta huomattavaa ylinopeutta.
Lyhyeen takaa-ajoon osallistui useita muita partioita.
Tilanne päättyi Vantaan Porttipuistoon, jossa poliisi otti ajoneuvosta kiinni kaksi henkilöä.
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja aiheutti ajon aikana useita vaaratilanteita. Alustavat rikosnimikkeet ovat törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen sekä rattijuopumus.
Poliisi pyytää tapahtuneesta tietäviä olemaan yhteydessä poliisiin.
Norjalaisyhtiö kokeilee, haluavatko myös pienen päijäthämäläiskunnan asukkaat huristella vuokrapotkulaudoilla
Swup veti vesiperän Hollolassa, mutta nyt sähköpotkulautoja tarjotaan kärköläläisille. Niitä on tulossa piakkoin myös Orimattilaan.
Norjalaisyhtiö kokeilee sähköpotkulautojen vuokraamista Lahtea pienemmissä päijäthämäläiskunnissa. Swup-niminen yhtiö toi kuukausi sitten Hollolaan potkulautoja, mutta vähäisen kysynnän vuoksi ne siirrettiin vapun jälkeen Kärkölään. Siellä on nyt vuokrattavissa 30 sähköpotkulautaa.
Kännykkäsovelluksen avulla käytettäviä Swupin potkulautoja on tulossa lähiviikkoina myös Orimattilaan 30–40 kappaletta.
Swupin Suomen maajohtajan **Dmitrij Nikkarisen** mukaan ideana on, että potkulautojen määrä suhteutetaan asukaslukuun, eli niitä ei ole pienissä kunnissa kovin paljon. Sähköpotkulaudoista huolehtii aina tehtävään pestattu paikallinen yrittäjä tai kevytyrittäjä.
Swupilla on sähköpotkulautoja erikokoisilla paikkakunnilla, esimerkiksi Riihimäellä, Hyvinkäällä ja Loviisassa. Suomen lisäksi yhtiö toimii kotimaassaan Norjassa sekä Ruotsissa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kultakauden kynnyksellä
Mikroprosessori käynnisti 1970-luvulla teknologisen vallankumouksen, joka on nyt saavuttanut käännekohtansa. Taloustieteilijä Carlota Perez peräänkuuluttaa valtioilta näkemyksellisempää politiikkaa vallankumouksen suistimiseksi.
Vuonna 1971 puolijohdevalmistaja Intel esitteli maailmalle ensimmäisen kaupallisen mikroprosessorin, Intel 4004:n. Yhtiö oli onnistunut yhdistämään yhdelle piirilevylle kaikki tietokoneen keskusyksikön toiminnot ja ennen kaikkea tavalla, joka mahdollisti mikroprosessorien laajamittaisen tuotannon.
Intel 4004 loi pohjan henkilökohtaiselle tietokoneelle. Mikroprosessorin myötä tietokoneet kutistuivat jääkaapin kokoisista möhkäleistä ensin työpöydällä huriseviksi laatikoiksi ja lopulta repuissa kulkevien läppäreiden kautta puhelimiksi.
Intel 4004 mullisti maailman. Sen käynnistämä teknologinen vallankumous on viimeisen 50 vuoden aikana ollut käytännössä kaiken taloudellisen kehityksen taustalla. Mikroprosessori on luonut valtavan määrän vaurautta.
Tämä vauraus ei ole kuitenkaan jakautunut tasaisesti. Näin on käynyt aiemminkin.
Teknologisten muutosten vaikutuksia yhteiskuntaan ja talouteen tutkinut Lontoon yliopiston University College of Londonin ja Sussexin yliopiston kunniaprofessori **Carlota Perez** julkaisi vuonna 2002 teoksensa *Tehnological revolutions and financial capital*, jossa hän määrittelee viisi teknologista vallankumousta 1770-luvulta lähtien.
Perezin mukaan kaikki vallankumoukset ovat noudattaneet samaa kaavaa.
Ensin uusi teknologia haastaa vanhan vallan ravistelemalla tuotannon rakenteita. Kun pääomasijoittajat kiinnittävät huomiota uuden teknologian mahdollisuuksiin, syntyy vimma. Voimakkaat rahavirrat ja niiden synnyttämä luova tuho kiihdyttävät eriarvoisuutta. Kahtiajakoa rikkaiden ja köyhien välillä kasvaa.
Kiihko johtaa kriisiin, joka pakottaa yhteiskunnan arvioimaan teknologisen mullistuksen yhteisvaikutuksia. Populismi nostaa päätään. Visionääriset poliitikot puuttuvat tilanteeseen ja ohjaavat teknologian yhteiskunnallisesti hyödylliseen suuntaan. Alkaa kultakausi, jolloin syntyy työpaikkoja ja talous kasvaa johdonmukaisesti. Vallankumouksellisen teknologian hyödyt jakautuvat tasaisemmin.
Lopulta vallankumouksellinen teknologia kypsyy osaksi yhteiskuntaa, tuottavuuden kasvu hidastuu. Uusia tuotteita ilmestyy vähemmän ja markkinat saavuttavat kylläisyyden. Jossain toisaalla kasvaa paine uuteen purkaukseen.
Elämme käännekohdassa
Perezin mukaan elämme nykyisen teknologisen vallankumouksen käännekohdassa. Olemme itse asiassa eläneet jo viimeiset 16 vuotta, aina vuoden 2008 finanssikriisistä lähtien. Jostain syystä emme ole onnistuneet pääsemään uudelle kultakaudelle.
Aikaisempien vallankumousten käännekohdissa valtiot ovat ottaneet vahvan sääntelijän roolin. Kriisin hetkellä hallitukset ovat tehneet merkittäviä sosiaalipoliittisia päätöksiä, joilla uuden teknologian mahdollisuudet on valjastettu koko yhteiskunnan hyväksi.
Vuoden 1929 pörssiromahduksen jälkeen fasismi ja kommunismi nostivat päätään Euroopassa. Yhdysvalloissa sen sijaan presidentti **Franklin D. Rooseveltin** hallinto ajoi läpi merkittäviä talousuudistuksia. Toisen maailmansodan jälkeen länsimaat vahvistivat hyvinvointivaltiota. Syntyi keskiluokka, joka kulutti liukuhihnalta tulevia uusia tuotteita.
Kun 1800-luvun lopulla Yhdysvalloissa yksityiset rautatiet ja teräsyhtiöt muodostivat monopoleja, niiden toimintaan alettiin säädellä tai ne hajotettiin uuden kilpailulainsäädännön voimin. Samaan aikaan Saksassa maan viimeinen keisari **Vilhelm II** otti tehtäväkseen vahvistaa työläisten asemaa, mikä auttoi Saksaa nousemaan Euroopan teolliseksi ja sotilaalliseksi mahdiksi.
Jokainen teknologisen vallankumouksen aikaansaama kriisi on hallinnolle mahdollisuus kääntää kehitys koko talouden hyödyksi. Tällä kertaa poliittiset johtajat eivät ole tässä onnistuneet, vaikka kriisejä on ollut jo useita.
Sen sijaan teknologiayhtiöt ovat saaneet kasvaa globaaleiksi jättiläisiksi, joita on mahdotonta säädellä kansallisella tasolla. Ne ovat nousseet valtioiden rinnalle toimijoiksi, jotka määrittelevät yhteiskunnallisen kehityksen suunnan ympäri maailman.
– Rahoituksesta on tullut globaali kasino, ja heillä on yhdessä globaalien yritysten kanssa yksi jalka joka maassa. Ne voivat vältellä veroja ja ne voivat vältellä sääntelyä, Perez sanoo.
Perez katsoo, että ainoastaan todella globaalilla ratkaisulla voidaan suitsia teknologiajättejä. YK:n kaltaiset kansainväliset eli toisin sanoen kansojen väliset instituutiot eivät sovellu tähän tehtävään, vaan niiden sijaan tarvitaan ylikansallisia organisaatioita.
Perezin mielestä Euroopan unioni on hyvä esimerkki tällaisesta ylikansallisesta toimijasta, jolla on todellista valtaa. EU onkin viime vuosina profiloitunut nimenomaan teknologiasektorin sääntelijänä.
– Se, mitä EU nyt tekee, on erittäin tärkeää. He suojelevat kuluttajia ja pienempiä yrityksiä. Mutta heidän täytyy mennä vieläkin pidemmälle, Perez huomauttaa.
Perez ei ole innostunut ehdotuksista pilkkoa suuret teknologiayhtiöt. Hän huomauttaa, että jokainen teknologia vaatii omat ratkaisunsa.
– Nämä jättiläiset ovat kasvun moottori. Ne ovat erittäin tärkeitä kultakaudelle, mutta niitä pitää suitsia. Ne pitää saada toimimaan tavalla, joka on hyväksi niille itselleen ja yhteiskunnalle.
Tehtävä ei ole helppo. Se vaatii syvällistä ymmärrystä siitä, miten nämä yhtiöt toimivat. Perez ei ole vakuuttunut, että tätä ymmärrystä löytyisi hallinnoista. Sitä on kuitenkin tarjolla. Kahden viime vuoden aikana teknologiayhtiöt ovat irtisanoneet kymmeniätuhansia työntekijöitä.
– Valtioiden pitäisi palkata osan näistä asiantuntijoista hallintoon miettimään, miten teknologiajättiläisiä pitäisi säädellä, hän ehdottaa.
Tämäkään ei ole helppoa. Valtiota ei nähdä työpaikkana, jossa voi vaikuttaa maailmaan. Tämä on johtanut noidankehään, jossa valtiot eivät enää toteuta kunnianhimoisia ja kekseliäitä ratkaisuja.
– Kun ajatellaan, mitä Bretton Woodsissa tehtiin vuonna 1944, se oli todella mielikuvituksellista. Tai se kuinka hyvinvointivaltion luotiin. Se oli käsittämätöntä. Miksi me emme ole enää yhtä kekseliäitä kuin he olivat? Miksi me emme ole enää yhtä rohkeita? Perez kysyy.
Perez huomauttaa, että edellisen kultakauden aikana eli toisen maailmansodan jälkeen esimerkiksi Ranskassa Grandes écoles -yliopistojen opiskelijat halusivat töihin nimenomaan julkiselle puolelle. Sama ilmiö oli havaittavissa myös muissa maissa.
– Heillä oli ajatus julkisesta palvelusta. Heidät oli koulutettu tekemään yhteiskunnasta parempi, Perez sanoo.
Rahoitus on noussut ohjaamaan kehitystä
Nyt pitkään jatkunut käännekohta on saanut aikaan tuotannon finanssoitumisen. Kaikesta on tullut osa rahoitusmarkkinoiden kasinotaloutta. Tässä ympäristössä menestyvät ne, joilla on pääomaa sijoitettavaksi.
– He tekevät rahaa, jos markkinat menevät ylös ja he tekevät rahaa, jos markkinat menevät alas. He tekevät rahaa kryptoilla, oikeilla valuutoilla, osakkeilla ja kiinteistöillä. He tekevät rahalla rahaa, Perez sanoo.
– Ja jos he häviävät rahaa itse aiheutetuissa romahduksissa, hallitukset antavat heille rahaa, hän tuhahtaa.
Perezin mukaan globaali finanssisektori on irtautunut reaalitaloudesta. Tämä näkyy esimerkiksi siinä, miten osakemarkkinoiden kasvu on karannut pilviin kansantalouksien kasvuun verrattuna.
– Ihmiset ovat erittäin huolissaan tekoälystä ja sen vaikutuksista. Ihmiset ovat huolissaan teknologiajättiläistä. Olen samaa mieltä, että ne ovat ongelma, mutta todellinen ongelma on rahoituksessa, Perez sanoo.
Teknologisen vallankumouksen alkuvaiheessa rahoitusmarkkinoilla on tärkeä rooli. Ne määrittävät muutoksen tahdin. Vasta kultakaudella tuotanto ottaa ohjat käsiinsä.
Jos haluamme nähdä informaation ja tietoliikenteen aikakaudella kultakauden, valtioiden ensisijaisen tavoitteen on oltava globaalin rahoituksen ja digitaaliseen maailmaan muodostuneiden monopolien sääntely.
Perezin mukaan pyrkimyksenä pitää olla lyhytjänteisyyden kitkeminen finanssimaailmasta. Tämä saattaa edellyttää verojärjestelmää, joka laskee asteittain sen mukaan, kuinka kauan omaisuutta on pidetty hallussa. Hyvin lyhyessä ajassa saatuja myyntivoittoja verotettaisiin erittäin korkealla prosentilla, kun taas kymmenen vuoden sijoituksen tuotoista vero ottaisi enää prosentin.
Tämänkaltainen järjestelmä voisi vahvistaa investointeja todelliseen työpaikkoja luovaan talouteen ja samalla kääntää tuloerojen kasvu laskuun.
Perez uskoo, että tehokkain, joskin samalla haastava, keino näiden tavoitteiden toteutumiseen olisi maailmanlaajuinen finanssitransaktiovero, jonka tuotot ohjattaisiin vihreän siirtymän teknologioihin. Hän on vakuuttunut, että ilman tämänkaltaista järjestelmää eteläisen pallonpuoliskon vihreä siirtymä jää toteutumatta.
Mitä jos uutta kultakautta ei tule?
Perezin mukaan elämme kenties historian haastavinta käännekohtaa. Kultakausi ei ole takuuvarma.
– Rehellisesti sanottuna minulla on jonkin verran toivoa, mutta myös jonkin verran epätoivoa.
Epätoivo liittyy tällä hetkellä Kiinan ja lännen kiristyneisiin väleihin, joiden pelätään huononevan jopa sodan partaalle. Toivo liittyy yhteistyöhön, jota Perezin mielestä lännen ja Kiinan pitäisi syventää kuluttajahyödykkeiden tuotannossa.
– Kehittynyt maailma ei voi ottaa tuota tuotantoa takaisin, ja Kiinan on noustava arvoketjussa, Perez toteaa.
Samaan aikaan eteläisen pallonpuoliskon kehittäminen loisi dynaamiset markkinat laitteille, infrastruktuurille ja korkean teknologian tuotteille, joiden kannattava tuotanto vaatii suuruuden ekonomiaa.
– Se on toivoni kultakaudesta, kasvun aikakaudesta, joka on digitaalinen, vihreä, oikeudenmukainen ja globaali.
Mutta jos kultakausi jää toteutumatta, niin seuraava vallankumous saattaa käynnistyä nykyisen päälle.
Perez uskoo, että esimerkiksi tekoäly voi olla osa bioteknologian vallankumousta. Tekoäly ei itsessään ole teknologinen vallankumous, vaan se on osa nykyistä vallankumousta samalla tavalla kuin sähköistyminen oli osa teräksen ja raskaan teollisuuden aikakautta. Myöhemmin sähköstä tuli keskeinen tekijä sarjatuotannon vallankumouksessa.
Maailma voi kuitenkin vielä kokea kriisin, joka herättää poliitikot toimimaan ja sysää uuden kultakauden käyntiin.
Perez näkee kolme mahdollista kriisiä, jotka voivat pakottaa päättäjät toimiin. Ensimmäinen on uusi talousromahdus, joka Perezin mukaan on vain ajan kysymys. Toinen on vakava ilmastokatastrofi merkittävässä kaupungissa, mitä ei voida ohittaa tai jättää hoitamatta. Kolmas on populismin leviäminen siihen pisteeseen, että sille syntyy vahva vastavoima.
Ilman jotain näistä kolmesta tai niiden yhdistelmistä, kultakauteen ei välttämättä päästä.
– Kapitalismissa ei tapahdu mitään merkittäviä muutoksia ilman isoja kriisejä, Perez sanoo.
Häirinnästä syytetty suurlähettiläs Jari Vilén pyytää anteeksi ja palaa Suomeen
Ulkoministeri Elina Valtonen aikoo esittää Vilénin tehtävän päättämistä.
Suomen Kanadan-suurlähettiläs **Jari Vilén** kertoo [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/jari.vilen) pyytäneensä ulkoministeri **Elina Valtoselta** (kok.) lupaa palata asemapaikastaan Ottawasta ulkoministeriöön Suomeen.
Vilén perustelee asiaa halullaan antaa kuohunnan keskelle joutuneelle lähetystölle uuden alun haastavassa maailmanpoliittisessa tilanteessa. Hän vetoaa myös perhesyihin. Hän kertoo hiljattain tapahtuneen isänsä kuoleman vaativan läsnäoloa Suomessa.
Valtonen puolestaan kertoo [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/elinavaltonen/status/1786402443384803614), että paluusta on päätetty hyvässä yhteisymmärryksessä ja että hän aikoo ”esittää tasavallan presidentille tehtävän päättämisestä niin, että lähettiläs palaa Suomeen jo kesäkuun lopussa”. Uuden lähettilään etsintä aloitetaan heti.
Joukko Suomen Ottawan-suurlähetystön työntekijöitä on syyttänyt suurlähettiläs Jari Viléniä häiritsevästä ja epäasiallisesta käytöksestä. Vilénin aiemmin esittämien kommenttien mukaan hän ei tunnista itseään kohtaan esitettyjä syytöksiä.
[Ilta-Sanomat uutisoi](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010404157.html) illalla saaneensa haltuun ulkoministeriön raportin asiasta. Selvitysryhmän mukaan Vilén on syyllistynyt seksuaaliseen häirintään ja epäasialliseen käytökseen.
Vilén viittaa tapahtumiin Facebook-kirjoituksessaan.
– Vaatimuksestani järjestää vaalikahvitus presidentinvaalien äänestäjille käynnistynyt ja siitä laajentunut valitusprosessi eri vaiheineen on ollut haastava ministeriölle, edustustolle ja minulle sekä perheelleni.
Nyt Vilén kertoo Facebookissa olevansa vilpittömän pahoillaan mielipahasta, jota hänen toimintansa on osalle henkilökuntaa aiheuttanut ja pyytää tätä anteeksi asianosallisilta.
HS:n kuvaajalle kahden viikon porttikielto eduskuntaan
Kuvaaja seisoi korva perussuomalaisten ryhmähuoneen ovea vasten torstaina. Kyse oli lyhytkestoisesta tapahtumasta.
Helsingin Sanomien valokuvaaja on saanut kahden viikon porttikiellon eduskuntaan. Asian vahvistaa STT:lle eduskunnan tieto- ja viestintäjohtaja **Rainer Hindsberg**.
Porttikiellon syynä on valokuvaajan toiminta perussuomalaisten ryhmähuoneen ulkopuolella torstaina iltapäivällä. Hindsbergin mukaan kuvaaja seisoi eduskuntaryhmän kokouksen aikana hyvin lähellä ryhmähuoneen ovea ja korva ovea vasten.
– Siinä tilanteessa ei voi välttyä mielikuvalta, että on yritetty kuunnella, mitä siellä tapahtuu, Hindsberg sanoo.
– Tämä on ollut lyhytkestoinen tapahtuma, mutta siitä huolimatta.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä käsitteli torstain kokouksessaan kansanedustaja **Timo Vornasen** erottamista ryhmästä.
– Ryhmähuoneessa oli joku seurannut verkkolähetystä ja havainnut, että siellä on joku oven takana, Hindsberg kertoo.
Hindsbergin mukaan myös hänen kollegansa olivat kiinnittäneet tapaukseen huomiota. Hän sai sitä kautta alun perin tiedon asiasta.
Ryhmäkokoukset eivät julkisia
Eduskunnan mediaohjeen mukaan eduskuntaryhmien kokoukset eivät ole julkisia ja niissä käytettyjä puheenvuoroja ei ole tarkoitettu ulkopuolisten tietoon.
– Kun on ollut tilanne, jossa tätä vastaan on tehty syntiä, niin katsoin, että tälle pitää tulla jonkinlainen seuraus, Hindsberg kertoo.
Hän sanoo pyrkineensä varmistamaan, että seurauksesta ei muodostu HS:lle kohtuutonta.
– Heillä on onneksi useita kuvaajia tänne (eduskuntaan) akkreditoituna.
Hindsberg kertoo käyneensä tapahtuneesta rakentavan keskustelun HS:n kuvaajan kanssa.
– Hän ymmärtää, että tästä on saattanut luottamus horjua, ja hän on siitä kovin pahoillaan. Hän on esittänyt eduskunnalle anteeksipyynnön, ja me olemme sen hyväksyneet. Hän myös ymmärtää ja hyväksyy tämän seurauksen.
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja **Erja Yläjärvi** [kommentoi Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/c8b718c1-4260-4a9b-b93d-9ee89661dfe7), että toiminta on ollut virheellistä. Hänen mukaansa kuvaajan tarkoitus ei ollut salakuunnella.
Yli miljoona käynnistystä päivässä Areenassa: animaatiosarja Hullu - hullumpi - yläaste nousi suureen suosioon
Hullu - hullumpi - yläaste eli tuttavien kesken HHY on kohderyhmässään ylittämätön. Kaikki katsovat.
Teinit ja myös iso joukko entisiä teinejä on hullaantunut suosikkisarjan uudesta ja ainakin tällä tietoa viimeisestä tulemisesta. [Yle julkaisi](https://areena.yle.fi/1-3835051) *Hullu - hullumpi - yläaste* -sarjasta viime viikolla kuudennen ja samalla sarjan päättävän kauden.
Rovaniemeläisen käsikirjoittajan ja ohjaajan **Tuomas Toivaisen** luoma sarja seuraa Antin sekä hänen ystäviensä Kallen ja Keijon elämää yläkoulumaailmassa.
Uutta kautta on selvästikin odotettu. Kuudennen kauden jaksoja käynnistettiin ensimmäisen päivän aikana 1,1 miljoonaa kertaa. Reilussa viikossa kuutoskauden jaksot käynnistettiin lähes kolme miljoonaa kertaa. Yle Areenan mittarit ovat paukkuneet päivä toisensa jälkeen.
HHY:n vastaava tuottaja **Maarit Häkkinen** on syystäkin muikeana.
– Kyllähän me kaikki olemme tienneet, että sarja on äärimmäisen suosittu. Silti olimme noiden lukujen äärellä hyvällä tavalla hämmentyneitä. On hienoa, että yleisö lähti mukaan näin nopeasti.
Häkkinen on toiminut HHY:n vastaavana tuottajana kolme viimeistä kautta eli vuodesta 2019 lähtien. Hän kertoo, että monet Ylen nuorten sarjat ovat suosittuja, mutta yksikään ei ole tehnyt yhtä rakettimaista nousua heti alussa kuin *Hullu - hullumpi - yläasteen* kuudes kausi.
Pieniä vihjeitä ja maistiaisia
Sarjan tekijät tiesivät, että yläasteelle paluuta odotettiin katsojakunnassa. Kun sarjan ulostulo alkoi lähestyä, siitä alettiin lähettämään vaivihkaisia viestejä sekä vanhoille että potentiaalisille uusille katsojille someen. Se onnistui esimerkiksi eri alustoilla toimivan Yle Summerin kautta.
Nuoriso tarttui syöttiin ja huhut HHY:n uudesta tulemisesta lähtivät kiirimään. Samalla vanhat jaksot saivat uutta nostetta.
– Meidän sisältöjämme jaettiin somessa käsittämättömän paljon, kertoo sarjan vastaava tuottaja Maarit Häkkinen.
Tekijät halusivat tavoittaa tavoittaa uusia, juuri yläasteelle siirtyneitä katsojia ja pitää edelleen hallussa entiset katsojat. Se onnistui. Uuden kauden jaksojen katsojista 60 prosenttia oli 15–29-vuotiaita.
HHY:n katsojat ovat erityisen sitoutuneita. Kuvitteellisella yläasteella viihdytään niin hyvin, että suuri osa katsojista seuraa kaikki jaksot ja kaudet alusta loppuun, Häkkinen kertoo.
Tuttu - tutumpi - yläaste
Tuomas Toivainen aloitti sarjan parissa jo vuonna 2015. Hän oli tuolloin vasta 17-vuotias ja yläkouluajat olivat tuoreena mielessä.
– Pitkä työrupeama on tämän myötä takana. Nyt hengähdetään hetki ja pohditaan, mitä elämässä seuraavaksi, Toivainen sanoo.
Suomalaiset teinit ovat kasvaneet tekijänsä lailla sarjan kanssa aikuisiksi. Se on sukupolvikokemus.
– On hienoa, että Yle luotti ja uskoi silloin aikoinaan nuoreen tekijään ja antoi hänen kukoistaa, Maarit Häkkinen sanoo.
Tuloksena oli sarja, jonka parissa viihdytään ja nauretaan, mutta jonka kautta voidaan käsitellä myös vakavia, jopa järkyttäviä aiheita. Toivaisen mukaan melkein kaikesta voi repiä irti komiikkaa. Teineillähän on tapana ajautua kiusallisiin tilanteisiin.
Maarit Häkkisen mielestä on tärkeää, että hahmot ja toimintaympäristö ovat samaistuttavia.
– Sarjassa puhutaan kotoisaa Rovaniemen murretta ja liikutaan suomalaisessa koulumaailmassa. Tuttujen hahmojen letkautukset ovat jääneet elämään.
Samalla sarjan on oltava kiinni ajassa. Nuoret haistavat ummehtuneen hajun alta aikayksikön.
*Tee testi:*
[**Kuka Hullu - hullumpi - yläasteen hahmoista kuvastaa sinua parhaiten?**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006636)
Vesi on nousemassa suositulla mökkijärvellä niin korkealle, etteivät juoksutuksetkaan enää auta 
Saimaan vedenpinta on jo korkealla, ja se jatkaa edelleen nousuaan. Tulvahuippua ennustetaan kesäkuun puoliväliin.
Mökin pihasta johtavat portaat veden päälle rakennetulle terassillelaiturille – tai oikeastaan tällä hetkellä suoraan veteen, sillä terassi on peittynyt veden alle.
Vedenpinta on Saimaalla tällä hetkellä yli 70 senttimetriä korkeammalla kuin tähän aikaan vuodesta keskimäärin.
Saimaan vedenkorkeus on tämänhetkisen ennusteen mukaan nousemassa korkeammalle kuin se on ollut yli 40 vuoteen.
Pinnan ennustetaan nousevan vielä noin 30 senttimetriä. Tulvahuippu olisi näillä näkymin kesäkuun puolivälissä.
Veden alle jääneen terassin omistaja **Taina Pekari** on viettänyt kesiä Lemillä Pien-Saimaan rannalla 25 vuotta.
– Kerran aikaisemmin vesi on ollut hyvin korkealla. Nyt näyttää aika pahalta, Pekari sanoo.
Taina Pekarin mökkinaapuri **Mauri Javanainen** on samaa mieltä.
– Vesi saisi olla puoli metriä alempana tällä hetkellä, Javanainen sanoo.
Mauri Javanainen on viettänyt kesiä Pien-Saimaan rannalla 70 vuotta. Vesi on hänen muistinsa mukaan ollut yhtä korkealla vain pari kertaa.
Sekä Taina Pekarin että Mauri Javanaisen mökit ovat vedeltä turvassa, koska ne ovat niin kaukana rannasta.
– Rantapuita on joskus vedenpinnan nousun takia kuollut, Mauri Javanainen sanoo.
Javanaisen rantapuut voivat olla nytkin vaarassa, jos ennusteet toteutuvat.
Pahimmat tulvat vasta tulossa
Jos keväästä ja alkukesästä tulee runssassateinen, veden pinta voi nousta korkeammalle kuin lähes 50 vuoteen.
– Nyt ei missään nimessä ole kehittymässä tyypillinen kevään tai alkukesän tulvatilanne, johtava vesitalousasiantuntija **Tapio Tuukkanen** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta sanoo.
Tällä vuosituhannella pahin tulva Saimaalla on ollut vuonna 2012. Samaan korkeuteen veden pinta voi nousta toukokuun lopulla.
Huhtikuussa satoi noin kaksi kertaa tavallista enemmän, mikä nosti Saimaan tulvaennustetta entisestään. Myös lumet sulivat huhtikuun alkupuolella nopeasti.
Tapio Tuukkasen mukaan ennusteet näyttävät siltä, että tulvavahinkoja voi syntyä Saimaalla esimerkiksi alimmille rantarakenteille sekä sauna- ja talousrakennuksille. Tulvavesi voi myös nousta pihoille, pelloille ja rantateille.
Vettä juoksutetaan Venäjälle
Vedenpinnan nousua pyritään hillitsemään ja tulvavahinkoja ehkäisemään juoksuttamalla vettä Saimaasta Vuokseen tavallista enemmän.
Maa- ja metsätalousministeriö on antanut luvan lisätä juoksutusta vielä entisestään.
– Tilanne on kuitenkin se, että Saimaan tulovirtauma on niin suuri, ettei pinnannousua voida juoksutuksilla pysäyttää, Tapio Tuukkanen sanoo.
Vesi virtaa Vuoksea pitkin Venäjän puolelle. Vuoksen alajuoksulla on Tapio Tuukkasen mukaan aiheutunut jo haittaa juoksutusten vuoksi. Juoksutusten kasvattaminen tulee todennäköisesti vielä lisäämään tulvahaittoja ja -vahinkoja alueella.
Veden juoksutusta lisätään vaiheittain, kun lähivaluma-alueiden vesi Venäjän puolella vähenee.
– Tässä tasapainoillaan Saimaan tulvavahinkojen ja toisaalta Vuoksen alajuoksun tilanteen kanssa. Painopiste on nyt kuitenkin Saimaalla, ja juoksutus ollaan nostamassa suuremmaksi kuin se on koskaan ollut Saimaan ja Vuoksen juoksutussäännön aikana, Tapio Tuukkanen sanoo.
Juoksutussääntö on Suomen ja Venäjän välinen valtiosopimus, joka tuli voimaan vuonna 1991. Juoksutussäännön mukaisesti Saimaan vedenkorkeus ja Vuoksen virtaama pidetään mahdollisimman luonnonmukaisina. Juoksutussäännön tarkoitus on kuitenkin myös pienentää Saimaan poikkeuksellisia tulvahuippuja ja toisaalta nostaa poikkeuksellisen matalia vedenkorkeuksia.
Nuoret aiheuttavat yhä harmia kauppakeskus Chydeniassa – lista ilkivallan muodoista on pitkä
Ongelmia ovat esimerkiksi metelöinti, sähkötupakointi, alkoholin juominen ja omaisuuden pilaaminen.
Osa nuorista käyttäytyy mallikkaasti kokoontuessaan kauppakeskukseen tapaamaan kavereitaan, osa sen sijaan hyvin huonosti. Näin kertoo Kokkolassa Securitaksen järjestyksenvalvojana kauppakeskuksissa toimiva **Erkki Huvila**.
Varsinkin viikonloppuilloin nuoriso kokoontuu isoissa ryhmissä viettämään aikaa Kokkolassa Chydeniaan tai Prisman edustalle.
– Osa nuorista rikkoo järjestyssääntöjä, soittaa musiikkia, roskaa, kaataa energiajuomia lattialle, polttaa sähkötupakkaa, heittelee nuuskapusseja ikkunoihin, piirtää tussilla pöytiin ja vessoihin tai juo alkoholia vessassa, luettelee Huvila huonon käytöksen merkkejä.
Ilkivalta maksaa
Kauppakeskus Chydeniassa on vuoden ajan ollut täyspäiväinen järjestyksenvalvoja, mikä on hieman hillinnyt menoa.
– Pääasiassa tilanne rauhoittuu, kun menee juttelemaan.
Vuositasolla ilkivallan kulut ovat tuhansia euroja. Tuoreimpia huomioita ilkivallasta on esimerkiksi pöytäpinnoissa, kertoo Kauppakeskus Chydenian yhteisöpäällikkö **Jessica Riksman**.
– Hankimme tänne istuskeluryhmät viihtyvyyttä luomaan, mutta nyt on huomattu, että myös niiden kalliiden metallisten pöytien pintoja on naarmutettu ja pilattu sytkärillä.
Kauppakeskuksessa pyrittiin soittolukkojen asentamisella poistamaan vessoihin kohdistunut ilkivalta, mutta näin ei käynyt.
Pyörät, skuutit ja skeittilaudat eivät kuulu kauppakeskukseen tai sen parkkihalliin, mutta Riksmanin mukaan näitäkin on tavattu. Vinot kulkuväylät vetävät puoleensa turvallisuudesta piittaamattomia.
Ilkivallan tekijät näkyvät vessoja lukuunottamatta kameratallenteissa, mutta henkilöllisyyden selville saanti on työlästä.
Mikkelipuistoon ympärivuotinen saunaravintola: talvella voi pulahtaa avantoon tai altaaseen
Suur-Savon osuuskauppa on suunnitellut saunaravintolan rakentamista siitä saakka, kun se osti Mikkelipuiston vuonna 2020.
Pursialanlahdella kelluu saunaravintola ehkä jo joulukuun alussa, kertoo Mikkelinpuiston toimintaa pyörittävä Suur-Savo. Lautan rakentaminen alkaa kesän aikana.
Yli 500 neliömetrin kokoisen pohjakerrokseen tulee kaksi saunaa, 10 hengen allas ja loungebaari. Lautan katolle tulee terassi, jossa on asiakaspaikkoja sadalle.
Saunaravintolan myötä Suur-Savo haluaa tehdä Mikkelipuiston toiminnasta ympärivuotista. Myös Greeneri-ravintola on jatkossa auki myös keväisin, kertoo toimialajohtaja **Kai Nurmi**.
– Se on yleinen sauna ja kuka tahansa voi ostaa lipun. Jos ei halua talvella avantoon, niin voi pulahtaa kannella olevaan altaaseen, Nurmi sanoo.
Saunoissa käydään uimapuku päällä, jotta perhee ja ryhmät voivat saunoa yhdessä. Naisille ja miehille on omat peseytymistilat ja pukuhuoneet.
Mikkelipuisto on puutarhamatkailukohde, joka sijaitsee runsaan kilometrin päässä Mikkelin torilta. Puistossa järjestetään kesäisin erilaisia tapahtumia ja konsertteja.
Varusmieheltä yritettiin ryöstää rynnäkkökivääri Helsingissä, epäilee poliisi
Poliisin mukaan esitutkinnan perusteella kyseessä ei ollut suunniteltu teko.
Varusmieheltä yritettiin viedä rynnäkkökivääri Helsingissä eilen 2. toukokuuta, epäilee Helsingin poliisi.
[Tiedotteen mukaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-epailee-ryoston-yritysta-laajasalossa-varusmiehelta-yritettiin-saada-rynnakkokivaari) epäilty rikos tapahtui Laajasalossa noin kello 19.50. Nelihenkinen autoseurue pysäytti varusmiehen ja yksi heistä vaati varusmiestä antamaan rynnäkkökiväärin, epäilee poliisi.
Hän myös uhkasi varusmiestä tilanteessa kaasusumuttimella, mutta varusmies ei luovuttanut asetta. Poliisi tutkii tapauksessa ryöstön yritystä.
Poliisi löysi auton nopeasti ja otti kiinni kolme henkilöä Linnanrakentajantiellä Herttoniemessä. Heitä on kuultu epäiltynä ryöstön yritykseen.
Poliisin mukaan esitutkinnan perusteella kyseessä ei ollut suunniteltu teko.
*3.5. kello 18:36 korjattu: poliisi tarkensi, että epäilty rikos tapahtui Laajasalossa ja henkilöt otettiin kiinni Linnanrakentajantiellä. Tiedotteessa oli virheellisesti mainittu, että epäilty teko olisi tapahtunut Linnanrakentajantiellä.*
Oikeus ei antanut lupaa valittaa, aurinkovoimala voidaan rakentaa Imatralle
Korkein hallinto-oikeus eväsi valitusluvan Imatran Linnankosken aurinkovoimalan kaavasta.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Linnankosken aurinkopuiston kaavaa koskevan [valituslupahakemuksen.](https://yle.fi/a/74-20067124)
Imatran kaupunki voi siis myöntää luvan aurinkovoimalan sijoittamiseen Linnankosken pelloille.
– Valitusprosessi on nyt ohi. Seuraavaksi kaava kuulutetaan voimaan ja sen jälkeen sitä voidaan ryhtyä toteuttamaan, kaavoituspäällikkö **Marja Pelo** kertoo.
Valitusprosessin ei annettu jatkua
Valitusprosessi kyseisestä kaavasta on kestänyt noin vuoden.
Kaavasta valitettiin ensin hallinto-oikeuteen ja tämän jälkeen anottiin valituslupaa vielä korkeimmalta hallinto-oikeudelta. Sitä ei saatu. Hallinto-oikeuteen toukokuussa jätetyssä valituksessa oli mukana [29 henkilöä.](https://yle.fi/a/74-20062021)
Kaupunki omistaa kyseisen Miikin pellon maan Vuoksen varrella, jonne aurinkopuistoa on suunniteltu. Aurinkopuistoa suunnittelee kehitysyhtiö 3Flash Solar.
Kuopion säästösuunnitelmasta väännetään kaupunginhallituksessa maanantaina
Kaupunginvaltuusto päättää talouden tasapainottamissuunnitelmasta 20. toukokuuta.
Kuopion talouden tasapainottamissuunnitelma menee tuskin sellaisenaan läpi luottamushenkilöiden myllystä. Näin ennakoivat kolmen suurimman valtuustoryhmän puheenjohtajat, joilta Yle kysyi mielipidettä ohjausryhmän esityksestä.
Kuopion talouden tasapainottamissuunnitelma menee kaupunginhallitukseen maanantaina 6. toukokuuta.
Sopeutustoimenpiteet jaksottuvat usealle vuodelle, ja ne kohdistuvat investointeihin, palveluverkkoon, omaisuuteen sekä konsernirakenteeseen ja myös henkilöstöön. Kokonaistavoite sopeutuksissa on 35 miljoonaa euroa.
Suurin osa kaupunginvaltuuston puheenjohtajista pitää palveluverkon leikkauksia suurimpana haasteena.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Markku Rossi** kertoo, että valtuustoryhmien kanssa pyritään päästä vielä sunnuntaina sopuun siitä, kuinka koulut eri alueilla pystytään tulevaisuudessakin turvaamaan.
Keskustan valtuustoryhmän esitys lähtee lähtee siitä, että taloutta tasapainotetaan ilman kouluverkon, päiväkotijärjestelmän tai esiopetusjärjestelmän leikkauksia.
Sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jaakko Kosunen** ei usko tasapainotussuunnitelman menevän sellaisenaan läpi, mutta päälinjat täytyy pystyä tekemään.
– Kipukohtia löytyy totta kai, kun puhutaan palveluverkosta, ja sehän on se suurin kompastuskivi sopeuttamistyöryhmässä.
Kosusen mukaan palveluverkon osalta esitys ei ole yksimielinen, joten asiasta tullaan vielä käymään väittelyä.
– Tuommoisena se ei ainakaan mene läpi, sillä eri poliittisilta ryhmiltä tulee vielä kannanottoja.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jukka Savolainen** ei usko esitysten menevän läpi, mutta päälinjat on pystyttävä sopimaan.
– Jos emme pääse toukokuun aikana tekemään päälinjoja ja sitouttamaan meidän porukoita siihen, siirrämme ongelmia vain eteenpäin. Tällä menolla Kuopion kaupunki on neljän vuoden päästä selvitystilassa.
Savolaisen mukaan suurimmat säästöt voitaisiin tehdä tehostamalla investointien hankintapuolta.
Savolainen korostaa, että yhteistyötä on tehtävä yli kuntarajojen.
– Meillä on kaksi koulua, missä Kuopion kaupungin ja Siilinjärven kunnan olisi erittäin järkevää tehdä yhteistyötä. Pajulahden ja Kuuslahden koulujen välillä on etäisyyttä neljä kilometriä. Kyllä kaikkien niiden oppilaiden pitäisi mahtua saman katon alle.
Kaupunginvaltuusto päättää suunnitelmasta 20. toukokuuta. Talouden tasapainottamisen lopullinen euromäärä jää kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Ylen kysely: Äärioikeiston nousu jakaa suomalaisten mielipiteet, mutta vain pieni osa pitää sitä hyvänä asiana 
Tutkijan mukaan laitaoikeistoryhmät koostuvat kirjavasta joukosta erilaisia puolueita, joiden näkemykset Euroopan suunnasta eivät ole aina samansuuntaisia. Niitä yhdistää muun muassa maahanmuuttovastaisuus.
Valtaosa Ylen kyselyyn vastanneista suomalaisista on huolissaan ääri- ja laitaoikeiston noususta Euroopassa tai pitää sitä vahingollisena Euroopalle.
Yle kysyi suomalaisilta eurovaalien [kannatusmittauksen](https://yle.fi/a/74-20086411) yhteydessä mielipiteitä eurovaaleista.
30,6 prosenttia kertoi olevansa huolissaan ääri- tai laitaoikeiston noususta, ja 28,1 prosenttia piti sitä Euroopalle suorastaan vahingollisena.
27,4 prosenttia kuitenkin oli sitä mieltä, että ilmiö kuuluu demokratiaan eikä se huolestuta heitä. 6,8 prosenttia piti laita- tai äärioikeiston nousua hyvänä asiana.
European Council on Foreign Relations -ajatuspaja (ECFR) ennakoi ennusteessaan [tammikuussa](https://ecfr.eu/publication/a-sharp-right-turn-a-forecast-for-the-2024-european-parliament-elections/), että oikeistokonservatiivinen ECR-parlamenttiryhmä voi nousta jopa kolmanneksi suurimmaksi parlamenttiryhmäksi. Nyt ECR on suuruusjärjestyksessä viides.
Suomesta [ECR-ryhmään](https://www.ecrgroup.eu/) kuuluvat perussuomalaiset.
Vielä ECR:ää oikeammalle sijoittuu nationalistisia ja euroskeptisiä puolueita kokoava[ ID](https://www.idgroup.eu/), jonka ennustetaan saavan peräti 40 lisäpaikkaa. Nyt ID:llä on 58 paikkaa, ensi kaudella ehkä lähes sata.
Akatemiatutkija **Timo Miettisen** mielestä on vielä vaikea arvioida, mikä EU:ssa muuttuu, jos äärioikeisto saa suuren vaalivoiton.
– Pitää muistaa, että nämä laitaoikeistoryhmät koostuvat hyvinkin kirjavasta joukosta erilaisia puolueita, joiden näkemykset Euroopan suunnasta eivät ole väistämättä ollenkaan samansuuntaisia.
– On enemmän tämmöistä perinteistä, kansallismielisistä, konservatiivista ajattelutapaa, ja sitten on enemmän myös näkemystä, jossa esimerkiksi Venäjän toimintaan suhtaudutaan ymmärtäväisemmin. Näiden kahden ryhmän välillä on itse asiassa hyvinkin paljon eroa, Miettinen kuvailee.
Yksi asia, jossa äärioikeiston mahdollinen nousu voisi näkyä, on Miettisen mukaan ilmastopolitiikka.
– Nämä liikkeet yleisesti suhtautuvat eurooppalaiseen ilmastopolitiikkaan aika kielteisesti. Ne haluavat laskea ilmastopolitiikan kunnianhimon tasoa, ja se saattaa vaikuttaa myös osaan keskustaoikeistolaisista puolueista ja heidän edustajistaan, Miettinen toteaa.
Ilmavoimien reserviläiset harjoittelevat Rissalassa viikonloppuna – Ukrainan sota on lisännyt kiinnostusta vapaaehtoistoimintaan
Maanpuolustuskoulutuksen erikoiskurssilla harjoitellaan taistelua tukikohdassa.
Rissalan lentotukikohdassa järjestetään perjantai-illasta alkaen koulutus ilmavoimien vapaaehtoisille reserviläisille. Maanpuolustuskoulutuksen ilmapuolustuspiirin harjoitus on tukikohdan taistelijan erikoiskurssi, joka sisältää perustaitoja ammunnasta kohteen haltuunottoon. Kurssille osallistuu 120 reserviläistä.
Vieremäläinen 37-vuotias maidontuottaja **Jukka Hentilä** ja kuopiolainen 29-vuotias sairaanhoitajaopiskelija **Jalmari Salmela** ovat vapaaehtoisia reserviläiskouluttajia. Molempia motivoi isänmaallisuus, hyvä ryhmähenki ja harrastuksen merkityksellisyys.
Kouluttajina Hentilä ja Salmela huolehtivat rastikoulutuksen harjoituksista eli esimerkiksi ensiavusta, sotilaan perustaidoista ja drooneilta suojautumisesta. He toimivat myös koulutettavien reserviläisten ihmismaaleina.
Molemmat ovat vapaaehtoistoiminnassa mukana niin paljon kuin pystyvät. Vapaaehtoiseen työhön palaa helposti useita viikonloppuja, mutta porukassa huolehditaan jaksamisesta.
Ukrainan sota on vaikuttanut ainakin henkisesti.
– Se on lisännyt halua kehittää omia taitoja ja pitää yllä maanpuolustustaitoa, sanoo Salmela.
Ukrainasta on otettu myös teemoja ja oppeja koulutukseen.
– Kokonaisuuksia on muutettu ja päivitetty, ja olemme koko ajan tuntosarvet herkkinä, sanoo Hentilä.
Vapaaehtoisia reserviläisiä on hakeutunut kurssitoimintaan yhä enemmän [Ukrainan sodan alusta lähtien.](https://yle.fi/a/74-20016286)
Kaikki halukkaat ovat mahtuneet toistaiseksi mukaan, mutta kurssit ovat melko täysiä.
– Ilmavoimat ja puolustusvoimat kutsuvat reserviläisiä kirjeitse ja lisäksi markkinoimme reserviläisille sosiaalisessa mediassa, sanoo Maanpuolustuskoulutuksen ilmapuolustuspiirin piiripäällikkö **Jukka Valkeajärvi**.
Billie Eilishin ja muiden huippuartistien kappaleet palaavat Tiktokiin – sovellus sopi riitansa Universal Musicin kanssa
Sopimus lupaa artisteille parempia palkkioita. Tiktok-sovellus on muusikoille myös valtava promootioväline.
**Billie Eilish**, **Ariana Grande**, **Drake**, **The Weeknd** ja esimerkiksi suomalainen **Mikael Gabriel** kuuluvat taas pian Tiktok-videoiden taustalla.
Taiteilijoita edustava Universal Music -levy-yhtiö ja Tiktok kertoivat vapunpäivänä sopineensa tekijänoikeusriitansa, ja tammikuun lopussa videopalvelusta kadonneet musiikkikappaleet palaavat jälleen käytettäviksi.
Hollantilais-amerikkalaisella Universalilla oli Tiktokissa miljoonia kappaleita. Yhtiö katsoi, että Tiktok kuitenkin tilitti sille vain murto-osan tekijänoikeusmaksuja muihin sosiaalisen median alustoihin verrattuna. Riita äityi siihen, että Universalin edustamien muusikkojen kappaleet vedettiin Tiktokista pois.
Vapunpäivänä yritykset kuitenkin ilmoittivat solmineensa ”uuden moniulotteisen lisenssisopimuksen, joka tarjoaa merkittäviä etuja UMG:n (Universal Music Group) maailmanlaajuiselle artistien, lauluntekijöiden ja levy-yhtiöiden perheelle. ja palauttaa heidän musiikkinsa Tiktokin yli miljardin maailmanlaajuiselle yhteisölle”.
Sopimuksen summaa tai artistien saamia korvauksia yhtiöt eivät kerro.
Paitsi pienistä korvauksista, riita äityi myös selkeästä Tiktokin tekemästä tekijänoikeusrikkomuksesta.
Kaksi suurimmista alustalle palaavista tähdistä, Drake ja The Weeknd, joutuivat Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan keskellä kiistaa tekoälystä (AI) vuonna 2023.
Kappale, joka käytti tekoälyn tekniikkaa heidän musiikkinsa kloonaamiseen, levisi Tiktokissa ja keräsi 15 miljoonaa katselukertaa ennen kuin se poistettiin. Universal Music Group sanoi Tiktokin rikkoneen tekijänoikeuslakia.
Uusi sopimus kirjaa, että Tiktok käyttää vastedes kehittynyttä suojaa generatiivisen tekoälyn suhteen ja suojelee artistien oikeuksia.
Paitsi Tiktokille, kiista oli hankala myös Universalin artisteille, sillä videopalvelu tarjoaa muusikoille valtavan yleisön teostensa markkinoimiseen.
Valtavan musiikkikappaleiden määrän takia esitykset palaavat videopalveluun vähitellen parin viikon aikana.
*Korjattu 4.5. kello 14.09: Otettu otsikosta ja leipätekstistä pois maininta Taylor Swiftistä, sillä hänen kappaleensa palasivat Tiktokkiin jo aikaisemmin. Myös kuva vaihdettu*
Riikka Moilanen nousi kärkiehdokkaiden ykköseksi Janakkalan kunnanjohtajakisassa
Riikka Moilanen on toiminut Oulaisten kaupunginjohtajana vuodesta 2021.
Haastatteluryhmä ehdottaa Janakkalan seuraavaksi kunnanjohtajaksi **Riikka Moilasta**. Moilanen on toiminut Oulaisten kaupunginjohtajana vuodesta 2021.
Janakkalan kunnanjohtajan valintaa valmisteleva haastatteluryhmä on tavannut kolme kärkiehdokasta kahdesti ja saanut käyttöönsä myös soveltuvuusarviointien tulokset.
Moilasen lisäksi [kärkiehdokkaiden joukkoon ovat kuuluneet](https://yle.fi/a/74-20085307) osastoesiupseeri **Oskari Paavola** ja Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmela**.
Myös valtuutetut ovat saaneet esittää kysymyksiään ehdokkaille. Lopullisen valinnan tekee Janakkalan valtuusto kokouksessaan 3. kesäkuuta.
Janakkalan kunnanjohtajan paikka vapautui, kun nykyinen kunnanjohtaja **Reijo Siltala** valittiin Tuusulan kansliapäälliköksi.
Venäläisopiskelijat vangittiin törkeästä säännöstelyrikoksesta epäiltynä Kajaanissa – poliisilta uusia tietoja 
Poliisi epäilee kolmikon vieneen Suomesta sotilaskäyttöön soveltuvia ylellisyystavaroita.
Kainuun käräjäoikeus on määrännyt kolme nuorta venäläisopiskelijaa tutkintavankeuteen, sillä kolmikon epäillään vieneen sotilaskäyttöön soveltuvia ylellisyystavaroita Suomesta lain vastaisesti.
Kaikki kolme vangittiin perjantaina todennäköisin syin rikoksesta epäiltynä.
Käräjäoikeuden pakkokeinoratkaisuista ilmenee, että törkeän säännöstelyrikoksen epäillään tapahtuneen 7. huhtikuuta 2022 Kajaanissa.
Kolmikon vangitsemisia puitiin oikeudessa suljetuin ovin iltapäivän aikana.
Epäiltyjen vangitsemista vaati rikoskomisario **Kimmo Tuulenkari**, joka toimii jutun tutkinnanjohtajana. Tuulenkarin mukaan poliisi selvittää parhaillaan tapauksen laajuutta.
– Poliisi tutkii, mitä tavaraa on viety, minne on viety ja kuinka paljon, hän sanoo.
Poliisi ei toistaiseksi kerro, mitä tuotteita rikosepäily tarkalleen koskee tai minne niitä uskotaan viedyn.
Tuulenkarin mukaan kyse on kuitenkin ylellisyystuotteista, joita voidaan hyödyntää siviilikäytön lisäksi sotilaallisiin tarkoituksiin – joko sellaisenaan tai osina.
Kyse on niin sanotuista kaksikäyttötuotteista, joiden vientiä on rajoitettu lailla.
– Jos puhutaan yleisellä tasolla ylellisyystuotteista, viitataan älypuhelimiin, tietokoneisiin, tietokoneen osiin, kameroihin, drooneihin ja muuhun sellaiseen, mikä on meillä jokapäiväisessä elämässä normaalia, mutta jota toisessa maassa voidaan käyttää kaksikäyttötuotteena, Tuulenkari kertoo.
Poliisi uskoo, että tavaroita on viety Suomesta, sillä niille on kohdemaassa tai -maissa kysyntää.
– Jos tällaisten tuotteiden hankinta on joissain maissa hankalaa, niitä pyritään hankkimaan jostain muualta, hän sanoo.
Operaatio ammattiopistolla
Rikoksesta epäilty kolmikko otettiin kiinni tiistaina Kajaanissa. Poliisi tiedotti tuolloin, että sillä on käynnissä tehtävä Kainuun ammattiopiston tiloissa ja asuntolassa.
Poliisin mukaan epäillyt ovat oppilaitoksen opiskelijoita, mutta koulu ei muuten liity tapaukseen.
Rikoksesta epäiltynä on kaksi miestä ja yksi nainen. Kaikki ovat parikymppisiä nuoria aikuisia ja Venäjän kansalaisia.
Tutkinnanjohtaja Tuulenkarin mukaan epäiltyjen kansalaisuus ei vaikuta esitutkintaan, mutta jutun muu kansainvälinen ulottuvuus tekee tutkinnasta työlästä.
Tuulenkari luonnehtii tapausta ”erittäin haastavaksi”, vaikka poliisin tukena on muita viranomaisia.
– Joudumme tekemään tiedonsaantipyyntöjä muihin Euroopan maihin ja jopa valtameren toiselle puolen. Se ei tapahdu sormia napsauttamalla tai puhelinta nostamalla.
*Juttua korjattu 3.5.2024 kello 20.19, vaihdettu epäillyn rikoksen tekovuodeksi 2022, aiemmin jutussa luki vuosi 2024.*
Kuopion säästöt jarruttavat uusien asuinalueiden rakentamista
Investointien karsiminen hillitsee kaupungin laajentumista uusille asuinalueille.
Kuopion kaupungin säästökuuri on lykkäämässä lähivuosina uusille asuinalueille laajentumista. Tämä vaikuttaisi esimerkiksi Itkonniemen, Marikonrannan ja Vanhan varikon suunnitelmien siirtämistä tulevaisuuteen.
Keskustan kupeessa olevien keskeneräisten asuinalueiden Mölymäen ja Puijonkuppeen rakentaminen hoidetaan loppuun, mutta muutoin kaupunki keskittyy lähinnä täydennysrakentamiseen.
Myös esimerkiksi siltojen ja leikkipuistojen peruskorjauksia supistetaan tai aikataulutetaan uudelleen ja kunnossapidon palvelujen laatutasoa pudotetaan. Investoinneista ja palveluverkostosta on laskettu saatavan 9,7 miljoonan euron säästöt.
Suunnitelmat ovat osa torstaina julkistettua Kuopion kaupungin talouden tasapainottamissuunnitelmaa. Ohjelma on strateginen periaatepäätös, joka tulee kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Varsinaisista toimenpiteistä päätetään erikseen.
Kumpi kuulee linnunlaulun paremmin – tekoäly vai ihminen? Tätä testataan sunnuntaina aamuyöllä
Lohjan Hyvelänjärvellä valvotaan 5.5.sunnuntaiyö ja aamu linnunlaulua kuunnellen. Avaa radio ja liity seuraan!
Toukokuun aamut ovat parhaimmillaan täynnä laulua, kun rastaat, punarinnat, hippiäiset, kuovit, kiurut, kottaraiset ja monet muut panevat parastaan. Uusia laulajia liittyy aamukuoroon päivittäin. Lintujen laulukausi ei kestä kovin kauaa, joten nyt kannattaa valvoa ainakin yksi kevätyö aamuun asti lintujen konserttia kuunnellen.
Valvo yhdessä luontoporukan kanssa
Sunnuntaina yöllä 5.5. Lohjan Hyvelänjärven tulvapelloilla valvoo perinteinen kolmikko: Ylen luonto-ohjelmista tutut **Asko Hauta-aho** ja **Minna Pyykkö** sekä Birdlifen lintuasiantuntija **Jan Södersved**. He ovat paikalla jo kuudetta kertaa kuuntelemassa kevätaamun konserttia. Välillä koko seutu on ollut vaaleanpunaisen usvan peitossa. Eräänä keväänä oli todella kylmä pakkasyö. Yhtenä vuonna pimeästä kuului metsäkauriiden hurja huuto tähtitaivaan alla. Monena yönä hanhien pajatus on jatkunut taukoamatta aamuun asti. Varhaisimmat linnut, rastaat ja punarinnat, ovat olleet äänessä jo pimeässä.
Kuulevatko ihmiskorvat yön ääniä tekoälyä tarkemmin?
Tällä kertaa yössä testataan myös sitä, miten hyvin tekoäly kuulee aamun laulajat. Paikalla ovat Jyväskylän yliopiston suosittua Muuttolintujen kevät- sovellusta kehittäneet **Ari Lehtiö** ja **Patrik Lauha**. Kevätyössä on käynnissä siis myös leikkimielinen kisa: vieläkö ihmiskorvat pärjäävät tekoälylle? Saa nähdä miten käy!
Osallistu ja äänitä sunnuntaiaamun konserttia
Muuttolintujen kevät- sovellus on ollut käytössä viime keväästä lähtien, ja se on osoittautunut valtavan suosituksi. Sovelluksen avulla moni suomalainen on kertonut tunnistaneensa lähimetsistään uusia laulajia. Sovelluksen kautta tutkijat pystyvät myös saamaan entistä paremmin tietoa lintujen esiintymisestä Suomessa.
Parhaatkaan lintujen tuntijat eivät voi viettää ulkona loputtomasti aikaa, joten sovelluksen avulla kaikki linnuista kiinnostuneet voivat auttaa lintututkimusta ja sitä kautta myös lintujen suojelua äänittämällä niitä. Nyt sunnuntaiaamuna 5.5. toiveena on innostaa mahdollisimman monia sovelluksen käyttäjiä äänittämään aamun lintuja klo 02-08 välisenä aikana. Selvitetään yhdessä, mitkä kaikki linnut laulavat eri puolilla Suomea toukokuun alun sunnuntai-aamuna!
**Linnunlaulujen toukokuiset tunnelmat kuullaan suorina raportteina 5.5.2024 Radio Suomessa tunnin välein klo 02.00 alkaen. Kooste yön tapahtumista kuullaan Radio Suomessa klo 8.30-9.00.**
Marit Björgenin yllätysvärväys villitsi puheita Therese Johaugin paluusta – hiihtoikoni avaa ”šokkiratkaisunsa” taustat
Marit Björgen ja Therese Johaugin entinen valmentaja Pål Gunnar Mikkelsplass ovat Norjan naisten hiihtomaajoukkueen uudet valmentajat.
Norjalainen hiihtolegenda **Marit Björgen** tulee Norjan naisten hiihtomaajoukkueen valmentajaksi. Hän jakaa valmennusvastuut puoliksi toisen uuden valmentajan **Pål Gunnar Mikkelsplassin** kanssa.
Mikkelsplass muistetaan mestarihiihtäjänä 2000-luvun vaihteesta, mutta hän toimi myös sen jälkeen Norjan hiihtotähden **Therese Johaugin** valmentajana.
Asiasta ensimmäisenä uutisoineen norjalaislehti VG:n [mukaan](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/yEvrJr/sjokksignering-av-forbundet-marit-bjoergen-blir-trener-for-damelandslaget-hadde-ikke-sett-den-komme) Björgenin siirtyminen valmentajaksi on ”šokkihankinta”. Myös Norjan TV2:n hiihtoasiantuntija ja hiihtoikoni **Petter Northug** [yllättyi](https://www.tv2.no/sport/vintersport/kalva-hun-har-gatt-pa-noen-skikkelige-smeller/16659349/) ratkaisusta.
Tarve uusille valmentajille syntyi, kun **Stig Rune Kveen** erosi tehtävästä kuukausi sitten.
Kun Björgeniin otettiin yhteyttä, norjalaislegenda ei ollut heti hyväksymässä pestiä. Björgenillä on kaksi pientä poikaa kotona, eikä hän ollut valmis olemaan maajoukkuevalmentaja 100-prosenttisesti. Viikon mietinnän jälkeen Björgen oli valmis hyväksymään 50-prosenttisen pestin.
Norjan naisten päättynyt hiihtokausi oli todella murheellinen. Norjalaismedia viritteli useaan otteeseen floppi- ja katastrofiotsikoita.
8-kertainen olympiavoittaja, 15-kertainen olympiamitalisti ja 18-kertainen maailmanmestari Björgen kertoi odottavansa innolla uutta.
Hänellä on tarttumapintaa nykyhetkeen, sillä hän toimi viime kaudella Norjan Viaplaylla hiihtoasiantuntijana. Björgenin mukaan hän on ollut tv-asiantuntijana innokas ja utelias siitä, mitä maajoukkueessa tehdään ja mitä olisi voitu tehdä toisin.
Björgen myöntää rehellisesti, että hänellä ei ole valmentajakokemusta paitsi poikansa opastamisesta, mutta muistuttaa toimineensa huippu-urheilussa yli 20 vuotta.
– Minä katson eteenpäin. Tässä on joitain tyttöjä, joita tunnen vähän aikaisemmalta ajalta. Mutta joitakin en tunne kovin hyvin. Odotan innolla, että pääsemme tuntemaan toisemme hyvin. Pääsen näkemään, mitä he ovat tehneet ja mitä voimme tehdä toisin. Haluan luoda turvallisuuden ja rauhallisuuden tunteen, Björgen kuvaili tiedotustilaisuudessa.
Björgenin ja Mikkelsplassin valinta maajoukkuevalmentajiksi nosti jälleen puheenaiheeksi Therese Johaugin paluun hiihtoladuille. NRK:n hiihtoasiantuntija **Fredik Aukland** [tulkitsi](https://www.nrk.no/sport/marit-bjorgen-blir-landslagstrener-1.16868994) valmentajavalinnat avoimeksi kutsuksi Johaugille palata maajoukkueeseen.
Björgen paljasti, että Johaugin paluusta on jo puhuttu.
– Olen ollut Theresen lähellä, mutta hänen pitää tehdä päätös itse. Hänellä on kaikki mahdollisuudet. Olen sanonut, että mitä nopeammin hän tekee päätöksen, sitä parempi. Saa nähdä mitä käy, mutta se riippuu Theresestä itsestään, Björgen kuvaili.
*Hiihdon MM-kisat kilpaillaan tulevalla kaudella Norjassa Trondheimissa 26. helmikuuta – 9. maaliskuuta. Yle näyttää kilpailut kanavillaan.*
TV | Selkouutiset | perjantai 3.5.2024
Sananvapaus. Timo Vornanen. Mansikka. Sääennuste.
Sananvapaus Suomessa

Aluksi uutinen sananvapaudesta.
Suurin osa suomalaisista on tyytyväisiä sananvapauteen.
Yle on kysynyt suomalaisilta, voiko Suomessa ilmaista mielipiteen vapaasti.
84 prosenttia suomalaista on tyytyväisiä vapauteen ilmaista oma mielipide. Vain 12 prosenttia suomalaisista sanoo, että omaa mielipidettä ei ole helppo ilmaista.
Erilaiset suomalaiset ovat samaa mieltä sananvapaudesta.  
Esimerkiksi Ikä, sukupuoli, tulotaso tai asuinpaikka   
eivät vaikuta paljon ihmisten mielipiteeseen sananvapaudesta.
Suurin osa suomalaisista on tyytyväisiä sananvapauteen.
Kuopiolainen **Nea Puustinen** sanoo, että Suomessa voi kirjoittaa melko vapaasti esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Ihmisten reaktiot voivat silti yllättää.
”*Kyllä sosiaalisessa mediassa esimerkiksi aika vapaasti saa ilmaista mielipiteen, mutta ikinä ei tiedä, että millaisen vastaanoton saa. Mutta ilmasta saa kyllä vapaasti. ”*
Timo Vornasen ampumatapaus
Nyt uutinen politiikasta.
Perussuomalaiset on erottanut kansanedustaja **Timo Vornasen** puolueen eduskuntaryhmästä.
Syy on Vornasen käytös Helsingissä viime viikolla.
Vornanen ampui maahan ulkona ravintolan edessä yöllä. Ensin hän vietti iltaa ravintolassa.
Ampumisen takia poliisi epäilee Vornasta rikoksesta.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** sanoo, että perussuomalaiset ei hyväksy Vornasen käytöstä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** sanoo, että hän ei luota Vornaseen.
Perussuomalaiset on erottanut kansanedustaja Timo Vornasen puolueen eduskuntaryhmästä.
Vornanen perustaa ehkä oman eduskuntaryhmän, ja jatkaa kansanedustajana eduskunnassa.
Kasvihuonemansikat
Lopuksi asiaa mansikoista.
Mansikkatiloilla odotetaan, että kasvihuonemansikat kypsyvät.  
Kasvihuoneista mansikkaa saadaan jo toukokuussa.
Tämä on Metsäpellon marjatila Suonenjoella.
Mansikanviljelijä **Pauliina Kovanen** kertoo, että kasvihuonemansikan sato on hyvä. Mansikan taimet ovat talvehtineet hyvin.
Mansikkatiloilla odotetaan, että kasvihuonemansikat kypsyvät.
Avomaalla mansikan kasvu alkaa vasta myöhemmin.
Sää
Vielä sääennuste.
Sää viilenee. Lauantaina etelässä ja lännessä on vielä lämmintä ja aurinkoista.
Pohjoisessa on pilvistä ja viileämpää. Paikoitellen tulee hajanaisia sateita.
Idässä tulee sadekuuroja ja pilvisyys on vaihtelevaa.
  
Kestävyysjuoksija Ilona Monoselta uusi aluevaltaus: Tähtää kesän arvokisoihin estejuoksussa
Kolminkertainen nuorten arvokisamitalisti on juossut urallaan yhden 3 000 metrin estekisan. Mononen kuitenkin uskoo kisapaikan sekä EM-kisoihin että olympialaisiin olevan täyttä realismia.
Kestävyysjuoksun kirkkaimpiin suomalaistoivoihin lukeutuva **Ilona Mononen**, 20, aloittaa kautensa sunnuntaina Saksassa 2 000 metrin estekisalla. Idea estejuoksusta heräsi jo viime kesän lopulla, kun sekä sileillä ratamatkoilla että maastojuoksussa nuorten arvokisamitaleita voittanut Lahden Ahkeran juoksija kaipasi uusia ärsykkeitä.
– Toinen syy oli se, että halusin vielä loppukesästä kerätä Lahden Ahkeralle Kalevan maljan pisteitä ja katsottiin, että nuorten SM-kisoista niitä voisi saada esteistä aika helposti, Mononen kertaa.
Mononen voitti nuorten SM-kisoissa Tampereella elokuun lopussa esteet ajalla 10.12,64 ja Lahden Ahkera sai kauden päätteeksi parhaalle seuralle jaettavan Kalevan maljan. Monosen innostus estejuoksuun jäi.
Estetuntumaa
Mononen on hakenut tuntumaa esteisiin kevään harjoituksissa aidoilla. Varsinaisia estetreenejä hän ei ole juuri tehnyt, eikä hän ole kertaakaan harjoitellut vesiesteen ylitystä veteen. Tavoite kauden avauskisaan on sitä myöten maltillinen.
– Kunhan tulen sieltä ehjänä pois, Mononen naurahtaa.
Ensimmäisen 3 000 metrin estekisansa lahtelainen juoksee toukokuun puolivälissä niin ikään Saksassa. Rooman EM-kisojen suora tulosraja on 9.37,00.
– Jos itse esteet kulkevat millään tavalla, niin tuon ajan pitäisi olla ihan tehtävissä.
Kokeilulle jatkoa?
Mononen tähtää estejuoksussa Rooman EM-kisojen lisäksi myös Pariisin olympialaisiin. Estekokeilun jatko tulevina vuosina riippuu siitä, miten alkavan kesän kisat sujuvat.
– Toivoisin, että voisin jatkossa juosta sileitä matkoja ja esteitä rinnakkain. Toki jos esteet menevät yli odotusten, niin miksei se voisi olla jatkossa jopa päälaji, Mononen pohtii.
Keski-Suomen uusi palveluverkkoesitys sisältää yli 10 miljoonan euron säästöt, kertoo hyvinvointialueen johtaja Jan Tollet
Keski-Suomen hyvinvointialue esittelee palveluverkkosuunnitelmansa päivitetyn version ensi keskiviikkona. Samalla se julkaisee tiedot siitä, mitä palveluja kuhunkin kuntaan jäisi.
Keski-Suomen hyvinvointialue julkistaa ensi viikolla palveluverkkosuunnitelmansa päivitetyn version. Viranhaltijat ovat muokanneet aiempaa suunnitelmaa kevään lausuntokierroksella saadun palautteen perusteella.
Yksityiskohtia uudesta palveluverkkosuunnitelmasta ei hyvinvointialueen johtajan **Jan Tolletin** mukaan kerrota ennen ensi keskiviikon tiedotustilaisuutta.
Palvelujen karsimista ja leikkauksia on kuitenkin odotettavissa. Tollet kertoo, että suunnitelman tavoitteena on säästää yli 10 miljoonaa euroa.
Helmikuussa esitelty palveluverkkosuunnitelma sisälsi kaksi vaihtoehtoa.
Kummankin vaihtoehdon mukaan sote-palveluja olisi karsittu, mutta kakkosvaihtoehdon mukaan leikkauksia olisi tehty paljon raskaammalla kädellä: se olisi sulkenut esimerkiksi yli puolet terveysasemista.
Hyvinvointialueen viranhaltijat ovat nyt muokanneet palveluverkkosuunnitelmaa kevään lausuntokierroksella saadun runsaan palautteen perusteella.
[Jan Tollet kertoi jo aiemmin, että kaikkein rankin vaihtoehto oli palautevyöryn jälkeen haudattu](https://yle.fi/a/74-20084479). Ensi viikolla julkistettava esitys noudattaa tätä linjaa.
– Kun meillä oli vaihtoehto ykkönen ja vaihtoehto kakkonen, joka oli se radikaalimpi vaihtoehto, niin kyllä me lähempänä sitä ykköstä olemme, Tollet toteaa nyt.
Hyvinvointialueelta on vaadittu muun muassa tarkempia tietoja ja kustannuslaskelmia etenkin kivijalkapalvelun tilalle kaavailluista liikkuvista palveluista sekä Kela-taksien käytön mahdollisesta lisääntymisestä.
Jan Tolletin mukaan näihin asioihin on jatkovalmistelussa kiinnitetty huomiota, ja Kela-taksien käytöstä sekä muista palveluista on tehty kustannusvertailua ja -analyysejä.
Jokaiselle kunnalle on lisäksi laadittu kuntakortti, johon on kirjattu kunnan nykyiset palvelut ja se, miten ja millaisia palveluja kunnassa aiotaan jatkossa tarjota.
Aluehallituksen esityslistalle palveluverkkoesitys tulee 4. kesäkuuta. Aluevaltuusto päättää asiasta viikkoa myöhemmin, 11. kesäkuuta.
Pierre Boulez 100 vuotta
Pianisti Paavali Jumppasella oli tilaisuus hioa tulkintaansa Pierre Boulezin kolmannesta sonaatista yhdessä säveltäjän kanssa. Jumppasen Boulez-levyn arvioinut kriitikko totesi, että hän ”soveltaa ilmiömäistä kosketustaan Boulezin pianotekstuuriin niin älykkäästi, että musiikki saa uudenlaista välittömyyttä.” Boulezin varhainen sonatiini on saanut vaikutteita Schönbergin Kamarisinfoniasta. Myös 40 vuotta myöhempi Dérive nyökkää Schönbergin suuntaan: teos on kirjoitettu niin kutsutulle Pierrot-kokoonpanolle. François Couperinin gambasarjojen uskottiin kauan kadonneen, kunnes Ranskan kansalliskirjastosta löytyi yksi ainoa kopio, jonka kannessa oli ainoastaan nimikirjaimet FC. On arvioitu, että Couperin sävelsi sarjat kunnianosoitukseksi gamban mestarille Marin Marais’lle.
Meyer Turun tulos jäi tappiolle – liikevaihto kasvoi kymmenyksellä
Telakkayhtiö Meyer Turun tilikausi jäi tappiolle viime vuonna. Yhtiön mukaan tulokseen vaikutti edelleen koronapandemia.
Meyer Turun telakan viime vuoden tulos oli yli 100 miljoonaa euroa tappiollinen.
Yhtiön mukaan tilikauden tulos oli 103,8 miljoonaa euroa tappiolla ja oli -7,2 prosenttia liikevaihdosta. Tulokseen vaikutti Meyer Turun tiedotteen mukaan ennen koronapandemiaa solmitut laivakaupat, prototyyppilaivaprojekti sekä tänä vuonna toimitettavan aluksen tappiovaraus.
*–* Teemme jatkuvasti suuria taloudellisia investointeja kestävään kehitykseen, joka on meille keskeinen kilpailutekijä ja luonnollinen osa laadukasta laivanrakennustyötä, josta meidät tunnetaan. Tilikauden 2023 taloudelliseen tulokseemme ovat kuitenkin merkittävästi vaikuttaneet korona-pandemia, Ukrainan sota sekä kohonneet yleiset ja rahoituskustannukset, kommentoi tiedotteessa tulosta toimitusjohtaja **Tim Meyer**.
Turun telakan liikevaihto kasvoi viime vuonna yli kymmenyksellä. Meyer Turun liikevaihto oli yhtiön mukaan 1,43 miljardia euroa viime vuonna, kun se vuonna 2022 oli 1,29 miljardia. Henkilöstön määrä oli viime vuonna 2 200.
Meyer Turku luovutti viime vuoden marraskuussa Icon of the Seas -risteilyaluksen Royal Caribbean -varustamolle. Telakalla rakennetaan parhaillaan Mein Schiff 7 -alusta TUI Cruises -varustamolle ja kahta seuraavaa Icon-luokan alusta Royal Caribbean -varustamolle. Icon 3, eli sarjan viimeisin alus valmistuu vuonna 2026.
KRP epäilee yhtä henkilöä erittäin harvinaisesta vakoilutapauksesta
Poliisi on tutkinut tapausta luvattomana tiedustelutoimintana yli puolitoista vuotta. Ylen tietojen mukaan epäilty rikos on paljastunut itärajalla.
Keskusrikospoliisi (KRP) epäilee yhtä henkilöä luvattomasta tiedustelutoiminnasta.
Epäily liittyy tapaukseen, josta Yle uutisoi [ensimmäisen kerran](https://yle.fi/a/74-20008880) joulukuussa 2022.
Ylen tietojen mukaan epäilty rikos on paljastunut itärajalla sijaitsevalla Virolahdella Kymenlaaksossa. Virolahdella on muun muassa Vaalimaan raja-asema.
Nyt KRP vahvistaa, että sillä on asiassa yksi epäilty, mutta ei kerro lisätietoja epäillystä.
Tiedossa ei siis ole, onko epäilty ollut tutkinnan aikana pidätettynä tai vangittuna, tai onko kyse Suomen vai jonkin muun maan kansalaisesta.
KRP:n mukaan tutkinta on edelleen kesken, mutta se pyritään saamaan päätökseen lähiaikoina.
Ylen tietojen mukaan epäilty luvaton tiedustelutoiminta tuli viranomaisten tietoon syksyllä 2022.
KRP on aiemmin [vahvistanut](https://yle.fi/a/74-20055144) tutkivansa tapausta, mutta ei ole kertonut siitä julkisuuteen juuri mitään.
Poikkeuksellinen maanpetosrikos
Kyse on äärimmäisen harvinaisesta rikostutkinnasta.
Luvaton tiedustelutoiminta tarkoittaa sitä, että joku hankkii tietoja vierasta valtiota vahingoittaakseen tai toisen vieraan valtion hyväksi.
Käytännössä se tarkoittaa Suomessa tapahtuvaa vakoilua, jonka kohteena ei ole Suomi.
Rikokseen voi syyllistyä henkilö, jonka toiminta aiheuttaa vaaraa Suomen ulkomaansuhteille.
Luvaton tiedustelutoiminta on vakava maanpetosrikos, josta voi saada rangaistukseksi vankeutta vähintään neljä kuukautta ja enintään kuusi vuotta.
Ennen tätä tapausta luvattomasta tiedustelutoiminnasta ei ollut aloitettu Suomessa muita rikostutkintoja ainakaan vuodesta 2006 lähtien, jonne julkinen rikosilmoitustietokanta ulottuu.
Ukrainan yleisradioyhtiön toimintaa uhataan rajoittaa – kansanedustajan väite: auttavat pakoilemaan asepalvelusta
Viimeaikaiset median painostusyritykset huolestuttavat Ukrainassa.
**KIOVA** Ukrainassa kasvaa paine kansallista yleisradioyhtiötä Suspilnea kohtaan.
Huhtikuun lopussa Ukrainan parlamentin Verhovna Radan jäsen **Marjana Bezuhla** [arvosteli](https://www.facebook.com/bezuhlamariana/posts/pfbid02VoH1ZBq96H5Jjr56pctb2q4NDhw5PA5gRNVHxrkBxXBMshJtErYVdg7RRY6Bj6F6l) valtiollisten tv-kanavien rahoitusta. Hän mainitsi valtiollisten kanavien joukossa myös Suspilnen, joka todellisuudessa on yleisradioyhtiö. Suspilne kuuluu yhteiskuntakriittisiin medioihin.
Myöhemmin Bezuhla syytti yleisradioyhtiötä siitä, että se palkkaa työntekijöiksi miehiä, jotta nämä voisivat välttää asepalveluksen.
Samaan aikaan syntyi idea viedä Suspilnelta parhaat lähetysajat kansallisessa tv-uutismaratonissa ja jättää vain aamu- ja yöajat.
Suspilne epäilee poliittisia syitä
Suspilne laati tällä viikolla [vastineen](https://corp.suspilne.media/newsdetails/9568) sitä kohtaan esitettyyn kritiikkiin. Yhtiö muistutti olevansa valtiosta riippumaton instituutio. Sen olemassaolo on yksi ehto Ukrainan EU-jäsenyydelle.
Suspilne kiisti syytökset työntekijöiden palkkaamisesta armeijan pakoilua varten ja ilmoitti vastustavansa aikeita viedä siltä parhaaseen katseluaikaan ajoittuvat lähetysajat. Yhtiö myös vetosi parlamentin valiokuntiin ja pyysi auttamaan kitkemään painostusyrityksiä.
Suspilnen valvontaneuvoston puheenjohtaja **Svitlana Ostapa** epäilee, että painostuksen taustalla ovat taloudelliset ja poliittiset syyt.
– Mainostelevisiot haluavat yleisradion parhaat lähetysajat itselleen mainosmyyntiä varten. Poliittisesti tämä liittyy varmaan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** toimikauden päättymiseen.
Tukeaan Ukrainan yleisradiolle [on ilmaissut](https://www.facebook.com/mdfoundationUA/posts/pfbid0227TMiGxvuBLPD4miNUzfL5uagdyhLgU9V7dKZmeQwtfT2Bv3uc55qj4DbVU7Ns2gl?__cft__[0]=AZXeR4fhQ3jJX4KNoQEd7OMCFUoGTAZ_fIw7QB-boq0VcHodjnoGnBQh-ZjESaIbyn_2hGClGDKKhywW31qNNo_uSaXeOazo5WbIkCcMwUjT1H7B5091lGzPZmhf-tvGOUx5NjzN5OGP5xMeb-WzccSDHFzqAPEVlPP1XSN_APxg4kV1Sk9c3-tAyjiV_MVkX1mcJlBXEPK-lH8CUF1HkGo1&__tn__=%2CO%2CP-R) myös Riippumattoman ukrainalaisen median kehityskeskus. Sen mukaan Suspilnen aluetoimitusten työ on verrattain tärkeää paikallisella tasolla.
– Jos Suspilne potkitaan ulos maratonista, sen on vaikeampaa saada päättäjiä kommentoimaan ajankohtaisia asioita, Ostapa sanoo.
Kiistakapulana uutismaraton
Ukrainassa kiistan kohteena media-alalla on jo pitkään ollut yhteinen Yhteiset uutiset -niminen televisiolähetys. Uutismaratoniksi kutsuttu hanke on kuuden tv-kanavan yhteinen lähetys, joka perustettiin Venäjän hyökkäyksen ensimmäisenä päivänä.
Hankkeessa kaikki kanavat lähettävät samaa kuvaa, ja 24 tunnin lähetysslotit on jaettu kanavien kesken. Kukin mediatalo vastaa muutaman tunnin tuottamisesta. Idean tarkoitus oli kansan yhdistäminen poikkeusoloissa ja yhteisen tiedotuspolitiikan seuraaminen.
Mutta heti sen jälkeen kun Venäjän salamasotasuunnitelmat epäonnistuivat, maratonia alettiin arvostella Ukrainan sisällä. Kritiikin tärkeimpinä syinä oli journalististen standardien rikkominen sekä se, että lähetyksen ulkopuolelle jäi muutama suuri tv-kanava, joilla on yhteyksiä entiseen presidenttiin **Petro Porošenkoon**.
Myös ukrainalaisten luottamus Yhteisiin uutisiin on ollut jatkuvassa laskussa. Marraskuussa 2022 se [oli](https://internews.in.ua/wp-content/uploads/2022/11/Ukrainski-media-stavlennia-ta-dovira-2022.pdf?fbclid=IwAR3HW8VIA0k-9KvpxWnNG50MDFx7vVbqnX-xnTkwTseT7WzsxeHr4j67Gbs) 84 prosentin tasolla, helmikuussa 2024 se laski [36 prosenttiin](https://kiis.com.ua/?lang=ukr&cat=reports&id=1369&page=1).
Yhdysvaltain raportissa Ukrainan ihmisoikeustilanteesta vuonna 2023 uutismaraton mainittiin esimerkkinä lehdistönvapauden rajoittamisesta.
Suspilnen valvontaneuvoston johtaja Svitlana Ostapa uskoo, että uutismaratonin aika on jo mennyt.
– Minusta tuntuu, että se on vain jäänyt käytännöllisenä formaattina haastateltaville, koska he voivat antaa kommenttinsa kaikille samalla kertaa.
Luottamus Suspilneen korkealla
Suspilne perustettiin keväällä 2014, kun Venäjä oli miehittänyt Krimin ja aloittanut sotatoimet Donbasissa. Maassa havahduttiin siihen, että mediakenttä on vahvasti oligarkkien omistuksessa. Nämä vaalivat omia eikä yhteiskunnan intressejä.
Ukrainan yleisradioyhtiön tehtävä muistuttaa vastaavien eurooppalaisten yhtiöiden tehtäviä. Suspilne vastaa osallistumisesta Euroviisuihin ja lähettää monia urheilutapahtumia, muun muassa olympialaisia.
Koska Suspilnella on Ukrainassa paljon lyhyempi historia kuin vaikkapa Ylellä tai BBC:llä ja koska se syntyi valmiiksi kovin kilpaillulle alalle, se ei ole ehtinyt saavuttaa samanlaista asemaa yhteiskunnassa kuin eurooppalaiset mediatalot.
Ukrainalaisten luottamus Suspilneen [oli viime vuonna](https://corp.suspilne.media/newsdetails/8920) 86 prosentin luokkaa. Yleisradiolla sama lukema oli viime vuonna [76 prosenttia](https://www.mediaalantutkimussaatio.fi/wp-content/uploads/Reuters_Uutismedia-verkossa-raportti_2023.pdf) ja Ruotsin televisiolla SVT:llä tänä vuonna [75 prosenttia](https://omoss.svt.se/arkiv/bloggarkiv/2024-03-21-fortsatt-hogt-och-stabilt-fortroende-for-svt.html).
Sen sijaan Suspilnen sisältöjä kuluttaa Ukrainassa selkeästi pienempi osuus väestöstä eli [38 prosenttia](https://corp.suspilne.media/newsdetails/8920), kun taas esimerkiksi Yleisradion sisältöjä [kuluttaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/08/yle-koetaan-entista-tarkeampana-ja-luotettavampana-yha-useampi-kayttaa-laajasti) 96 prosenttia suomalaisista ja SVT:n sisältöjä noin [90 prosenttia](https://www.nordicom.gu.se/sv/aktuellt/nyheter/strommad-tv-sociala-medier-dagstidning-sa-anvande-svenskarna-medier-2022) ruotsalaisista.
Lehdistönvapaus huolestuttaa Ukrainassa
Viime aikoina on puhuttanut myös lehdistönvapauden tila Ukrainassa. The Kyiv Independent -lehden toimittaja **Olha Rudenko** kertoi eilen [The Guardianissa](https://www.theguardian.com/world/2024/may/02/the-fight-for-full-press-freedom-in-ukraine-we-can-write-what-we-want-but-bad-actors-try-to-intimidate-us) mediaan kohdistuvasta paineesta maan turvallisuuspalvelun suunnalta.
Svitlana Ostapa myöntää painostuksen olemassaolon. Hän muistuttaa, että huhtikuussa Ukrainan vanhin ja suurin uutistoimisto Ukrinform [poistettiin](https://imi.org.ua/news/bilyj-spysok-11-media-shho-staly-najyakisnishymy-i60964) Lehdistön tutkimusinstituutin ylläpitämältä niin sanotulta valkoiselta listalta.
Valkoinen lista on puolen vuoden välein päivitettävä lista Ukrainan läpinäkyvimmistä ja vastuullisimmista medioista. Ukrinformia instituutti moitti siitä, että uuden johdon myötä toimisto heijastaa liikaa valtionjohdon näkökulmaa.
Myös tutkivien journalistien uhkailu on palannut kuvioihin, sanoo Ostapa.
– Sodan alussa tutkivat toimittajat keskittyivät sotarikosten tutkimiseen, mutta sitten he huomasivat, että ne, jotka varastivat ennen sotaa, varastavat myös sodan aikana.
Oma Säästöpankin toimitusjohtaja kertoo, mitä viranomaiset nyt selvittävät – ”Tiedossani on yksi tutkinta”
Toimitusjohtaja Pasi Sydänlammin mukaan poliisi tutkii nyt arvopaperimarkkinarikosta. Julkisuudessa esiin nousseeseen kavallustapaukseen liittyy peliongelma.
Seinäjoella pääkonttoriaan pitävän Oma Säästöpankin toiminnasta on viime viikkoina paljastunut epäselvyyksiä.
[Yle uutisoi ennen vappua](https://yle.fi/a/74-20086220), että pankissa johtavassa asemassa ollut henkilö oli rikkonut merkittävällä tavalla pankin luotonanto-ohjeita. Osavuosikatsauksen yhteydessä tiedotettiin, että pankki on varautunut 19,5 miljoonan euron luottotappioihin.
Oma Säästöpankin toimitusjohtaja **Pasi Sydänlammi** sanoo, että hänellä on tällä hetkellä tiedossa yksi tutkinta pankkiin liittyen.
– Tiedossamme on Finanssivalvonnan poliisille tekemä esitutkintapyyntö liittyen arvopaperimarkkinarikokseen. Meillä ei vielä ole tarkempaa tietoa, mihin tutkintapyyntö liittyy. Ohjeiden vastaiseen toimintaan liittyvä jälkiselvittelytyö jatkuu.
Julkisuudessa on ollut viime päivinä esillä myös kavallustapaus.
– Sen tutkinta on päättynyt ja asia on oikeudenkäyntivaiheessa. Tämä on oma erillinen asiansa, ja taustalla on peliongelma, Sydänlammi sanoo.
Tutkintoihin on julkisuudessa kytketty aiemmin esimiestehtävissä ollut henkilö. Toimitusjohtaja ei osaa vahvistaa, liittyykö sama henkilö arvopaperimarkkinarikokseen. Myöskään Finanssivalvonnasta ei haluta kommentoida henkilöä millään tavalla, sillä tutkinta on keskeneräinen.
– Meillä ei tällä hetkellä ole tiedossa mihin tutkinta kohdentuu. Tutkintaan liittyvästä tiedottamisesta vastaa Keskusrikospoliisi.
Onko nykyisellä pankin johdolla tai pankin työntekijöillä osuutta tutkinnoissa?
– Meillä ei ole tiedossa, mihin tutkinta kohdistuu.
Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtajan, rikostarkastaja **Lauri Pajunojan** mukaan poliisi ei vielä kommentoi rikosepäilyä tai tutkittavia rikosnimikkeitä.
Epäiltyjen lukumäärään ja tutkinnan kestoon ei poliisi ota vielä kantaa.
Pitääkö asiakkaiden olla huolissaan?
Pasi Sydänlammi sanoo, ettei asiakkaiden tarvitse olla tilanteesta huolissaan.
– Pankki on vakavarainen. Onnistuimme juuri 16. kerran peräjälkeen parantamaan tulosta suhteessa vertailukauteen.
Ovatko asiakkaat olleet viime päivinä huolissaan?
– Minulla on tiedossa, että joitakin keskusteluja asian tiimoilta on käyty asiakkaiden kanssa. Keskustelemme mielellämme asiakkaidemme kanssa niistä asioista, jotka heitä kiinnostavat.
Toimitusjohtaja ei usko, että tapauksia tulee lisää. Kahden viikon aikana julkisuuteen on tullut ripotellen tietoa pankkiin liittyvistä tutkinnoista.
– Tiedossamme ei ole muuta pankkiin kohdistuvaa tutkintaa.
Tiedotus on onnistunut
Toimitusjohtaja on tyytyväinen siihen, miten pankki on tutkinnoista tiedottanut.
– Olemme noudattaneet tiedottamisvelvoitetta ja tiedottaneet viiveettä.
Oma Säästöpankki on pörssiyhtiö. Tuo asema lisää toimitusjohtajan mukaan vastuullisen toiminnan merkitystä.
– Toimimme kaikessa sen sääntelyn puitteissa, joka koskee pörssilistautunutta pankkia. Pörssilistatun yhtiön toiminta on poikkeuksellisen avointa ja julkista, kuten kuuluukin olla, Sydänlammi sanoo.
Kodinkoneketju Power aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut
Yhtiö kertoo kannattavuutensa heikentyneen tänä vuonna. Jopa 245 henkilön työsuhteet voivat muuttua oleellisesti.
Kodinkoneketju Power Finland aloittaa muutosneuvottelut ensi tiistaina.
Neuvottelut voivat johtaa 245 henkilön työsuhteen olennaisiin muutoksiin, osa-aikaistamisiin, lomautuksiin tai irtisanomisiin.
Ketjun tiedotteen mukaan neuvottelujen piirissä ovat yhtiön kaikki toiminnot. Ne koskevat noin 880 henkilöä.
Yhtiön kannattavuus on heikentynyt tänä vuonna. Siksi toimintoja ja työtehtäviä on järjesteltävä uudelleen.
Powerin mukaan neuvotteluiden taustalla on vaikea markkinatilanne ja kustannusten kasvu.
Yrityksellä on eri puolilla Suomea noin 40 myymälää, joista neljä Pirkanmaalla.
Power Finland kuuluu Power International AS -konserniin, joka omistaa Power-ketjut Norjassa, Tanskassa, Suomessa ja Ruotsissa.
Saksa ja Tšekki syyttävät Venäjää laajoista verkkohyökkäyksistä
Saksan tekemä selvitys osoittaa, että viime vuonna tapahtuneiden hyökkäysten takana oli Venäjän sotilastiedustelupalvelun GRU:n ohjaama hakkeriryhmä.
Saksan ulkoministeri **Annalena Baerbock** syytti perjantaina Venäjää laajasta verkkohyökkäyksestä Saksan sosiaalidemokraattisen puolueen (SPD) jäseniä sekä maan puolustus- ja teknologia-alan yrityksiä vastaan.
Useita verkkosivuja kaatanut isku tapahtui pian sen jälkeen, kun Saksa oli hyväksynyt panssarivaunujen lähettämisen Ukrainaan.
Baerbock sanoi juuri päättyneiden viranomaistutkimusten osoittaneen, että viime vuonna tapahtuneiden hyökkäysten takana oli Venäjän sotilastiedustelupalvelun GRU:n ohjaama APT28-hakkeriryhmä, joka tunnetaan myös nimellä Fancy Bear. Samalla hän varoitti Venäjää siitä, että teoilla tulee olemaan seurauksia.
– Kyseessä oli Venäjän valtiojohtoinen verkkohyökkäys Saksaa vastaan. Tällaista ei voi sallia ja sillä tulee olemaan seurauksia, Australiassa vierailulla oleva Baerbock sanoi.
APT28 ryhmää on syytetty lukuisista verkkohyökkäyksistä eri maihin. Baerbock ei kertonut hyökkäyksestä lähemmin, mutta Saksan media kertoi jo viime vuonna, että SPD:n johtoa vastaan olisi tehty verkkohyökkäys ja tietomurto viime vuoden tammikuussa.
Pian Saksan ilmoituksen jälkeen myös Tšekin tasavallan hallitus syytti Venäjää kyberiskujen kohdistamisesta eri kohteisiin maassa. Hallituksen mukaan iskujen takana oli niin ikään APT28-hakkeriryhmittymä.
– Hyökkääjän selkeä nimeäminen palvelee kansallisia etujamme, sanoi Tšekin ulkoministeri **Jan Lipavsky** uutistoimisto AFP:lle.
EU tuomitsee Venäjän iskut
Saksan sisäministeri **Nancy Faeser** kertoo, että Saksa aikoo keskustella Venäjän valtion johtamista kyberhyökkäyksistä EU:n ja Naton kanssa.
– Venäjän kyberhyökkäykset ovat uhka demokratiallemme, ja siksi taistelemme päättäväisesti niitä vastaan. Emme missään olosuhteissa aio antaa Venäjän johdon pelotteluyritysten vaikuttaa meihin, Faeser sanoo [The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/article/2024/may/03/germany-says-russians-behind-intolerable-cyber-attack-last-year) mukaan.
Faeserin mukaan kesäkuussa käytävät Euroopan parlamentin vaalit antavat syytä erityiseen valppauteen.
EU on perjantaina kertonut tuomitsevansa Venäjän edesvastuuttomat iskut Saksaa ja Tšekkiä vastaan. Samalla se kertoi myös muiden EU:n jäsenmaiden, kuten Puolan, Liettuan, Slovakian ja Ruotsin joutuneen aiemmin saman ryhmittymän iskujen kohteiksi.
Venäjä on kiistänyt tiedot siitä, että se olisi osallistunut Saksaan kohdistettuihin kyberhyökkäyksiin.
Pelkosenniemen kunnanhallitus alkaa neuvotella kunnanjohtajan kanssa eroamisesta
Kunnanvaltuusto ei hyväksynyt hallituksen esitystä perustaa erottamista valmisteleva valiokunta. Oikea tapa on ensin neuvotella. Luottamuspulan syy jää vielä hämäräksi.
Pelkosenniemen kuntapolitiikassa kuohuu, ja kunnanjohtaja **Päivi Vauhkonen** on myrskyn silmässä. Kunnanhallitus oli aiemmin yksimielisesti päättänyt esittää kunnanvaltuustolle, että kunnanjohtajan erottamista valmisteleva valiokunta perustetaan. Valtuusto ei kuitenkaan perjantaina hyväksynyt esitystä ja palautti asian valmisteluun.
– Johtajasopimuksessa on kohta ”menettelytavat ristiriitaisissa tilanteissa ja erokorvaus”. Haluttiin ottaa tämä käyttöön ennen valiokunnan perustamista, sanoo valtuuston puheenjohtaja **Kati Nenonen** Pyhä-Pelkosenniemi –ryhmästä.
Kunnanvaltuusto oli päätöksessään yksimielinen.
Nenonen sanoo, että kunnanjohtaja Vauhkosella on hänen luottamuksensa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Markku Kankaanranta** (PPYL) kertoo, että neuvotteluja kunnanhallituksen ja kunnanjohtajan välillä käydään 20. toukokuuta, jonka jälkeen hallitus tekee johtopäätöksiä jatkosta.
Kankaanranta ei kommentoi tarkemmin luottamuspulan syitä.
– Taustalla on erilaisia näkemyksiä ja erimielisyyksiä päätöksenteon valmisteluissa. En näe taustalla mitään yksittäistä syytä. Hallitus on kuitenkin ollut yksimielinen (esityksessä kunnanjohtajan erottamisen valmistelusta) ja sillä on painoarvoa ja jotain meidän pitää ratkaista, Kankaanranta kertoo.
Aiemmin Vauhkonen on kertonut [haluavansa jatkaa kunnanjohtajana](https://yle.fi/a/74-20086763) Pelkosenniemellä.
Pelkosenniemen kunnanhallituksessa on kuusi jäsentä, joista neljä on myös kunnanvaltuuston jäseniä. Kunnanvaltuustossa on 11 jäsentä.
Metsä Fibre lomauttaa työntekijöitä uudella Kemin tehtaallaan – pääluottamushenkilö muutosneuvotteluista: ”Tämä on sellaista teatteria”
Pääluottamushenkilön mukaan lomautusuhka koskee koko tehtaan henkilöstöä. Lomautukset ovat enintään kolmen kuukauden mittaisia.
Metsä Fibre lomauttaa työntekijöitään uudella Kemin tehtaallaan. Tehtaanjohtaja **Pekka Kittilä** ei halua kommentoida sitä, kuinka moni tehtaan noin 300 työntekijästä tullaan lomauttamaan.
Lomautukset ovat Kittilän mukaan enintään 90 päivän eli kolmen kuukauden mittaisia. Ne koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä eli työntekijöitä, toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä. Ensimmäiset lomautukset alkavat noin kahden viikon päästä.
Lomautuksia perustellaan tehtaan haihduttamossa tapahtuneen kaasuräjähdyksen aiheuttamalla tuotantokatkoksella ja korjaustyöllä.
Lomautuksia koskevat muutosneuvottelut päättyivät huhtikuun lopussa. Neuvottelujen piirissä oli sellutehtaan koko henkilöstö.
Kittilän mukaan työntekijöille annettiin jo ennen muutosneuvotteluja mahdollisuus pitää vapaita, mikäli työtehtäviä ei ole pysähdyksen vuoksi ollut.
Pääluottamushenkilö: lomautusuhka koskee kaikkia
Metsä Groupin tehtaiden pääluottamushenkilön **Juha Kentän** mukaan lomautusuhka koskee koko tehtaan henkilöstöä. Hän muistuttaa, että osa toiminnoista, kuten kartonkitehdas, on toiminnassa, joten jotkut työntekijät kuitenkin välttyvät lomautukselta.
– Työnantaja arvioi niitä paikkoja, mitä pyöritetään. Se tarvitsee tietyn resurssin sinne, Kenttä kertoo.
Kentän mukaan esimerkiksi kaikki suurimman työntekijäpuolen Paperiliiton työntekijät eivät ole vielä saaneet lomautuslappuja. Hän kertoo olevansa huolissaan jokaisesta, joka sellaisen saa.
Muutosneuvotteluiden tulos kerrottiin henkilöstölle tiistaina. Kenttä arvelee tilanteen konkretisoituvan vasta, kun lomautetut jäävät kerryttämään karenssiaikaa umpeen.
– Ansiosidonnaisen alkamiseen on pitkä pätkä. Osaltaan kesä helpottaa, mutta en tiedä kuinka paljon.
”Työhyvinvointiakin pitäisi ajatella”
Kentän mukaan muutosneuvotteluissa lähdettiin hakemaan vaihtoehtoja yhdessä työnantajan kanssa. Työntekijäpuoli tarjosi esimerkiksi kaikkien koulutusten, vapaapäivien ja lomien käyttöä.
Muutosneuvotteluiden lopputulos ei kuitenkaan ollut toivotun kaltainen.
– Tämä on sellaista teatteria, että neuvotellaan, ja sitten työnantaja tekee päätöksen, Kenttä toteaa.
Hänen mukaansa firmojen henkilöstökulut ovat niin pienet, ettei kulurakennetta saada korjattua lomautuksilla.
Kenttä on huolissaan siitä, miten kylmästi henkilöstöä tilanteessa kohdellaan.
– Nyt on käsillä ehkä metsäteollisuuden suurin kriisi, mutta tästä täytyy kuitenkin nousta. Työhyvinvointiakin pitäisi ajatella.
Tuotantokatkos kestää kesäkuun lopulle
Tehtaan haihduttamossa tapahtuneen kaasuräjähdyksen aiheuttaman tuotantokatkoksen arvioidaan päättyvän vasta kesäkuun lopussa.
Tehtaanjohtaja Pekka Kittilän mukaan ilmaantunutta aikaa on hyödynnetty järjestämällä henkilöstölle koulutuksia ja tekemällä sellaisia kunnossapitotöitä, jotka olisi tavallisesti tehty vuosihuoltoseisokissa kesäkuun alussa.
Tehtaalla pyritään nyt minimoimaan kustannukset. Esimerkiksi vuosihuoltoseisokin työt tehdään mahdollisimman edullisesti. Käytännössä se tarkoittaa, että työhön käytetään pidempi aika, jolloin voidaan hyödyntää tavallista enemmän tehtaan omaa henkilökuntaa.
Yleensä vuosihuoltoseisokki kestää viikon ja työllistää yhtäaikaisesti lähes 2 000 työntekijää, Kittilä kertoo.
– Kun se jakautuu pidemmälle ajanjaksolle, omaa henkilökuntaa pystytään hyödyntämään seisokkitöiden tekemisessä paremmin, hän selittää.
Kaupunginkirkon julkisivusta poistettiin lisää irtoavia tiiliä Jyväskylässä
Kaupunginkirkon pääovien kohdalle rakennettu suojattu kulkuyhteys on edelleen käytössä. Seurakunta jatkaa kirkon julkisivun kunnon seurantaa.
Jyväskylän kaupunginkirkon julkisivusta on poistettu lisää irtoavia tiiliä.
Jyväskylän seurakunnan kiinteistöpäällikön **Maritta Lukkarisen** mukaan julkisivusta on poistettu tällä viikolla noin 20 huonokuntoista tiiltä.
– Kaupunginkirkon julkisivussa on vuosien aiheuttamaa kulumaa ja paikoin on nähtävissä myös aiempia paikkauksia, kertoo Lukkarinen.
Lukkarisen mukaan viereisen pysäköintihallin työmaan vaikutusta kirkon julkisivun rapautumiseen ei pystytä todentamaan.
Yle kertoi aiemmin, että seurakunta tutkii, voiko tiilien irtoaminen johtua [viereisen pysäköintihalli P-Paraatin](https://yle.fi/a/74-20049115) rakennustöistä. Iso parkkihallityömaa on aivan kirkon kupeessa. Uusi pysäköintihalli on valmistumassa tulevana syksynä.
Kaupunginkirkon pääovien kohdalle rakennettu suojattu kulkuyhteys on edelleen käytössä. [Suojattu kulkuyhteys rakennettiin ](https://yle.fi/a/74-20085934)viikko sitten, jotta kirkkoon olisi turvallista mennä pääovista.
[Kirkon julkisivuun tehtiin kuntoarvio](https://yle.fi/a/74-20085934), sillä ensimmäisen kerran [tiilien huomattiin irronneen kirkon seinästä](https://yle.fi/a/74-20083635) pääoven kohdalta kolmisen viikkoa sitten. Seurakunta jatkaa kirkon julkisivun kunnon seurantaa.
Kaupunginkirkon peruskorjausta ei tiilien putoamisen takia aikaisteta, vaan korjauksen suunnittelu alkaa ensi vuoden aikana. Kaupunginkirkko on valmistunut vuonna 1880.
Ulkoministeri Valtonen Venäjän aiheuttamista GPS-häiriöistä: ”Mittakaava on laajentunut ja häirintä on muuttanut muotoaan”
Tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta keskustelivat tänään Venäjältä tulevista GPS-häiriöistä.
Ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) mukaan Suomessa on pantu merkille, että Venäjältä tuleva GPS-häirintä on lisääntynyt jo pidemmän aikaa.
– En lähde tarkkaa ajankohtaan sanomaan, mutta on selvää, että GPS-häirinnän mittakaava on laajentunut Venäjän hyökkäyssodan aikana ja se on muuttanut myös monin tavoin muotoaan, Valtonen sanoo.
Yle kertoi kaksi viikkoa sitten, miten paikannuksessa havaitut häiriöt [ovat lisääntyneet nopeasti ](https://yle.fi/a/74-20079337)Suomenlahdella ja itärajan tuntumassa.
Myös lentäjät ovat raportoineet Suomessa viimeisen vuoden aikana sadoista lentoliikenteeseen vaikuttaneista GPS-häiriötapauksista.
Valtonen: Matkustajien ei pidä huolestua
Valtosen mukaan GPS-häiriöt saattavat vaikuttaa siviililentotoimintaan, mutta kansalaisilla ei ole laajemmin aihetta huoleen.
Tilanne on viranomaisten hallinnassa, sitä seurataan ja siihen reagoidaan asianmukaisesti, ministeri vakuuttaa.
Suomessa tapahtuva lentoliikenne on hänen mukaansa turvallista, eivätkä GPS-häiriöt ole aiheuttaneet minkälaisia vaaratilanteita lentoliikenteessä.
– Ei se vaikuta tällä hetkellä mitenkään huolestuttavasti tai millään tavalla siten, että esimerkiksi matkustajien pitäisi olla huolestuneita.
Ulkoministeri myös muistuttaa, että lentokoneilla on käytössään vaihtoehtoisia tekniikoita navigointiin, mikäli GPS-laitteisto ei väliaikaisesti olisi käytettävissä.
Ihmisten arjessa häiriöt voivat Valtosen mukaan näkyä sen sijaan ajoittain esimerkiksi GPS-paikannusta hyödyntävien älylaitteiden tai sovellusten toiminnassa.
Tahallista vai tahatonta toimintaa?
Ulkoministerin mukaan ei ole tiedossa, onko GPS-häirintä Venäjän tahallista toimintaa vai ei.
– Se, miltä osin kyse on piittaamattomuudesta tai tahallisuudesta, ei ole ensisijaisesti meidän murheemme sitä pohtia, Valtonen sanoo.
Osa häirinnästä johtunee hänen mukaansa kuitenkin siitä, että Venäjä pyrkii suojaamaan omaa kriittistä infraansa liittyen hyökkäyssotaan Ukrainassa.
Venäjällä on elektronisen sodankäynnin tukikohtia Suomenlahdella ja Itämerellä muun muassa Kaliningradissa, Pietarissa, Kronstadtissa.
**Miten Suomi voi tähän puuttua tilanteeseen?**
Valtosen mukaan Suomen viesti Venäjälle on selvä.
– Me emme sitä hyväksy, jos se vaikuttaa meidän toimintakykymme, meidän alueidemme puolella.
Ulkoministerin mukaan Suomi pyrkii myös yhdessä EU-maiden ja Nato-liittolaisten kanssa tekemään tämän selväksi Venäjälle.
– Pyrimme tietysti yhdessä myös hakemaan erilaisia keinoja, joilla voidaan jatkaa ikään kuin normaalia elämää ja toisaalta myös mahdollisesti vastavaikuttaa tällaiseen tilanteeseen.
Finnair keskeytti lennot Tarttoon
Myös tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta keskustelivat Venäjältä tulevista GPS-häiriöistä tänään perjantaina kokouksessaan.
Valtonen ei ota kantaa siihen, miksi GPS-häirintä nousi keskusteluun juuri nyt.
– Käymme säännönmukaisesti keskustelua turvallisuusympäristöstä ja siihen vaikuttavista tekijöistä.
Maanantaina [Finnair kertoi keskeyttävänsä lennot](https://yle.fi/a/74-20086197) Tarttoon kuukauden ajaksi GPS-häirinnän vuoksi.
Viime viikolla kaksi yhtiön lentoa joutui kääntymään takaisin Helsinki-Vantaalle GPS-häirinnän estettyä lähestymisen Tarttoon.
Valtosen mukaan vastaavia lentojen keskeytyksiä muille kentille ei ole tulossa.
– Täytyy toivoa, että tämäkin jää nyt tähän yhteen.
Nyt puhuu Lahti Energian puheenjohtaja: ”Jos sähkön hinta menee alas, osingon tekeminen on äärettömän vaikeaa”
Lahti Energian puheenjohtaja Jukka Ottela kummastelee yhtiön entisen johdon neuvoja.
Lahti Energia on monenlaisten paineiden edessä. Sen lisäksi, että energiamarkkinoilla näkymät ovat epävarmat, sen omistaja Lahden kaupunki odottaa yhtiön tuottavan hyviä osinkoja. Samaan aikaan kaupungissa on käyty vilkasta ja paikoin kuumaa keskustelua siitä, pitäisikö Lahti Energiasta myydä osa.
Tuskin koskaan Lahden kaupungin energiayhtiöstä on keskusteltu niin [paljon kuin menneenä talvena](https://yle.fi/a/74-20082938). Lahti Energian johto on sen sijaan seurannut keskustelua pidättäytyen kommentoimasta.
Nyt hallituksen puheenjohtaja **Jukka Ottela** kertoo, mikä on yhtiön todellinen tilanne. Sinänsä Ottela pitää positiivisena julkista keskustelua, sillä se osoittaa, että yhtiö on tärkeä lahtelaisille. Sen sijaan hän harmittelee sitä, että keskustelua ei aina käydä faktoilla.
– Torikeskusteluissa tietopohja on aika vähäinen, joten se tietysti harmittaa sekä yhtiön että henkilöstön puolesta, sanoo Ottela.
Keskusteluissa on ollut kuitenkin mukana Lahti Energian entisiä puheenjohtajia ja jopa entinen toimitusjohtaja. Hallituksen jäseniä on ollut mukana **Pasi Karjalaisen** johtamassa [kaupungin talouden sopeuttamisryhmässä](https://yle.fi/a/74-20083826). Ottelan mukaan hallituksen jäsenet ovat vaikeassa välikädessä, kun he joutuvat vaihtamaan hattua milloin kaupunginvaltuutetuksi milloin Lahti Energian etua ajavaksi hallituksen jäseneksi.
Erityisesti Ottela ihmettelee yhtiön entisen johdon aktiivisuutta.
– Vanha sääntö on ollut, että silloin kun yhtiö jätetään, niin silloin otetaan vähän etäisyyttä yhtiöön. Tässä kohtaa on tapahtunut juuri päinvastoin. En näe tätä todellakaan hyvänä kehityksenä.
Kuuntele koko haastattelu:
Lahti Energian näkymät ovat sumeat
Lahti Energian hallituksen puheenjohtaja Jukka Ottela ei ota kantaa yhtiön myyntiin. Hän kertoo yhtiön varautuneen kaikkiin vaihtoehtoihin jo vuosia, sillä yhtiön myynti on pulpahtanut Lahdessa säännöllisin väliajoin esille.
Energiamarkkinat ovat murroksessa ja [tulevaisuuden ennustaminen on vaikeaa](https://yle.fi/a/74-20075777). Toimintaympäristön vaikeuksia on kuvattu myös [Icecapitalin tekemässä konsulttiselvityksessä](https://yle.fi/a/74-20082328). Alaa kuvaa epävakaus ja huono ennustettavuus. Kyse ei ole pelkästään sodasta, joka nostaa polttoaineiden hintoja.
Yksi suurimmista uhkista on polttamiseen perustuvien voimalaitosten kohtalo. Lahti Energia on investoinut kahteen voimalaitokseen Kymijärvi 2 ja Kymijärvi 3 ja sen vuoksi velkaantunut voimakkaasti. Kymijärvi 2:n polttoaine on jäte, Kymijärvi 3 polttaa biomassaa.
– Molemmille voimalaitoksille on näköpiirissä 10–20 vuoden kuluessa haasteita. Jätteen polttoon tulee varmasti joitakin rajoituksia, jotka pistävät meidän investointeja uudelle tasolle.
Yhtiö haluaa löytää keinoja pitää kaukolämpö kilpailukykyisenä. Se vaatii uusia investointeja. Lisäksi sähköverkon ja kaukolämmön verkostot vaativat normaaleja ylläpitoinvestointeja. Taloudellinen tilanne on tiukka. Samaan aikaan kaupungissa [keskustellaan talouden tasapainottamista ](https://yle.fi/a/74-20086351)osin Lahti Energian tulouttamilla osingoilla.
Osinkotaso riippuu sähkön hinnasta
Jukka Ottela uskoo, että Lahti Energia pystyy maksamaan Lahden kaupungille osinkoja tulevina vuosina, jos kaikki menee hyvin. Yhtiö on luvannut kaupungille, että lähivuosina osinkotaso on 5 miljoonaa ja siitä eteenpäin 10 miljoonaa euroa vuodessa. Taso riippuu sähkön hinnasta.
– Se on mahdollista edellyttäen, että mikään ei romahda. Jos sähkön hinta menee kovinkin alas, niin silloin osingon tekeminen on äärettömän vaikeaa.
Ottelan mukaan yhtiö haluaisi suoriutua velvoitteistaan omilla toimillaan. Hän ei pidä järkevänä, että yhtiötä pääomitettaisiin osinkotuottojen kasvattamiseksi.
– Hallituksen näkökulmasta ei lainalla pitäisi normaaliolosuhteissa osinkoja maksaa. Kaupungin huoltovarmuuteen liittyvän yhtiön osingot pitäisi tulla niistä tuotoista eikä lisääntyvästä lainakannasta.
Velkataakka ja nousseet korot Lahti Energian ongelmana
Ottelan mukaan Lahti Energia pystyisi tekemään tarvittavat investoinnit omalla tulorahoituksella. Hän karsastaa ajatusta infrarahoituksesta, jossa lainakanta uusittaisiin niin, ettei aluksi lainaa maksettaisi takaisin ollenkaan. Ottelan mukaan sillä siirrettäisiin ongelmia eteenpäin.
– Pääomalaina on meille hyvin vastenmielinen, sillä se on korkeinta korkoa edustavaa lainakantaa. Päinvastoin meidän pitäisi pyrkiä korkeasta pääomalainasta eroon. Meidän ongelma on velkataakka ja nousseet korot.
Lahti Energian korollisten lainojen määrä on vuoden 2023 tilinpäätöksessä 371 miljoonaa euroa, joista Lahden kaupungille noin 107 miljoonaa euroa.
Turkki jäädytti kaupan Israelin kanssa, Kolumbia katkaisee suhteet kokonaan – Gazan tuhot Israelin jäljiltä olivat liikaa 
Myös Etelä-Amerikassa sijaitseva Kolumbia katkaisee diplomaattisuhteensa Israeliin Gazan tilanteen vuoksi.
Turkki katkaisee kaupankäynnin Israelin kanssa Gazan humanitaarisen tilanteen vuoksi.
Asiasta uutisoivat muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-68945380) ja brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/may/02/turkey-reportedly-halts-all-trade-israel-war-gaza).
Turkin kauppaministeriö ilmoitti torstaina, että kauppa Israelin kanssa pysyy jäädytettynä niin kauan, että Israel sallii ”keskeytymättömän ja riittävän” avustusvirran sekä pysyvän tulitauon Gazaan. Keskeytys koskee ministeriön mukaan kaikkia tuotteita.
Turkki on keskeinen kauppakumppani
Turkki on ensimmäinen Israelin keskeisistä kauppakumppaneista, joka jäädyttää viennin ja tuonnin maahan sen sotatoimien vuoksi.
Turkin ja Israelin kaupan arvo oli viime vuonna reilut kuusi miljardia euroa.
Israelin ulkoministeri **Israel Katz** vastasi sanomalla, että Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** käyttäytyy kuin diktaattori.
– Diktaattorit käyttäytyvät näin, vähät välittävät Turkin kansalaisten ja yrittäjien eduista ja viittaavat kintaalla kansainvälisille kauppasopimuksille, Katz kirjoittaa yhteisöpalvelu X:ssä.
Katz myös kertoo ohjeistaneensa ulkoministeriötä kartoittamaan vaihtoehtoja Turkin-kaupalle.
Turkki alkoi rajoittaa kauppaa Israelin kanssa jo huhtikuun alussa, jolloin se keskeytti rauta- ja terästuotteiden sekä rakennusvälineiden viennin Israeliin.
Turkki on kritisoinut voimakkaasti Israelia Gazan sotatoimista, joissa on kuollut paikallisen terveysministeriön mukaan jo yli 34 000 palestiinalaista. Maaliskuussa julkaistun YK:n tukeman [raportin](https://www.wfp.org/stories/5-steps-food-security-famine) mukaan yli miljoonaa gazalaista uhkaa välitön nälänhätä Israelin toimien vuoksi.
Turkki on kritisoinut myös länsimaita niiden tuesta Israelille.
**Alla olevalla videolla Erdoğan kritisoi poliisin voimankäyttöä Israelin sotatoimia vastustaneita mielenosoittajia kohtaan yliopistokampuksilla eri puolilla Yhdysvaltoja:**
Israel on vastannut Turkin kritiikkiin huomauttamalla esimerkiksi Turkin lehdistönvapauden tukahduttamisesta sekä kurdeihin kohdistamista ihmisoikeusloukkauksista.
Turkin tuore päätös kiristänee sen ja Israelin suhteita entisestään.
Israel ja Turkki ovat aiemmin olleet läheisiä liittolaisia. Turkki oli vuonna 1949 ensimmäinen Israelin valtion tunnustanut muslimienemmistöinen maa.
Vuonna 2010 Turkki kuitenkin katkaisi diplomaattisuhteensa Israeliin sen jälkeen, kun Israelin joukot tappoivat kymmenen turkkilaista aktivistia, jotka olivat yrittäneet rikkoa Israelin merisaartoa Gazan ympärillä.
Diplomaattisuhteet palautettiin kuusi vuotta myöhemmin, mutta Israelin voimankäyttö Gazassa on hiertänyt maiden välejä senkin jälkeen.
Kolumbia katkaisee diplomaattisuhteet
Etelä-Amerikassa sijaitseva Kolumbia on puolestaan katkaisemassa diplomaattisuhteensa Israeliin.
Presidentti **Gustavo Petro** ilmoitti asiasta vappuna työväen marssin yhteydessä ja sanoi Israelin johdon pyrkivän kansanmurhaan Gazassa.
– Uskon, että koko ihmiskunta, kaduilla ja miljoonittain, on kanssamme samaa mieltä ja me olemme heidän kanssaan samaa mieltä. Kansanmurhien aikakausi, kokonaisen kansan tuhoaminen, ei voi palata meidän passiivisten silmiemme eteen. Jos Palestiina kuolee, inhimillisyys kuolee, Petro sanoo.
Kolumbia on väkirikkain Israelin kanssa suhteet katkaissut maa. Aiemmin näin ovat tehneet Etelä-Amerikassa sijaitseva Bolivia ja Keski-Amerikassa sijaitseva Belize.
Kolumbia on ollut vuosikymmeniä riippuvainen asekaupasta Israelin kanssa taistellessaan vasemmistolaisia sissiryhmiä vastaan aina vuoden 2016 rauhansopimukseen asti, [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2024/05/01/colombia-israel-diplomatic-ties-petro/) kirjoittaa.
Netanjahu pelkää joutumista samaan leiriin Putinin kanssa
Israel on toistaiseksi suhtautunut uhmakkaasti saamaansa kritiikkiin, mutta [kulissien takana](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-68938022) se pelkää joutuvansa eristyksiin kansainvälisessä yhteisössä.
Mediatietojen mukaan Israelin johto on hätääntynyt mahdollisesta pidätysmääräyksestä, jonka Kansainvälinen rikostuomioistuin (ICC) voisi antaa Israelin sotatoimien keskeisistä toimeenpanijoista. Listalla olisivat mahdollisesti ainakin pääministeri **Benjamin Netanjahu**, puolustusministeri **Yoav Gallant** sekä armeijan ylin komentaja **Herl Halevi**.
ICC on tutkinut viimeiset kolme vuotta Israelin toimia sen miehittämillä palestiinalaisalueilla. Viime lokakuussa tutkinta laajeni Hamasin Israeliin tekemään hyökkäykseen sekä Israelin hyökkäykseen Gazassa.
Haagissa toimivalla ICC:llä on valtuus syyttää ja tuomita yksittäisiä henkilöitä vakavimmista rikoksista, kuten sotarikoksista. Se on aiemmin antanut pidätysmääräyksen esimerkiksi Venäjän presidentistä **Vladimir Putinista** ja Libyan diktaattorista **Muammar Gaddafista**.
ICC ei ole koskaan aiemmin antanut pidätysmääräystä länsityylisenä demokratiana pidetyn maan johtajasta. Netanjahu olisi tässä tapauksessa ensimmäinen.
Jo tammikuussa Kansainvälinen tuomioistuin (ICJ) antoi Israelille välipäätöksen, jonka mukaan sen on tehtävä kaikkensa kansanmurhan estämiseksi Gazassa. Kyse on Etelä-Afrikan Israelia vastaan nostamasta kanteesta, jossa se syyttää Israelia joukkotuhonnasta.
Kuopion jättisäästöt ovat viemässä Mauno Kumpulaiselta luottamustehtävän ja hänen lapsiltaan yläkoulun
Talouden tasapainottamisesta johtuvat esitetyt säästöt iskisivät Kuopiossa rajusti maaseututaajamiin.
Epäreiluus. Se on tunne, jota vehmersalmelainen **Mauno Kumpulainen** kokee Kuopion kaupungin eilen julkistamista säästösuunnitelmista.
Kaupunki haluaa tasapainottaa talouttaan [muun muassa sulkemalla useita maaseudun kouluja](https://yle.fi/a/74-20086625). Lakkautuslistalla ovat myös Vehmersalmen koulun yläluokat.
– Velkaantuminen ja budjettivajeet on tehty Kuopion keskusta-alueella, ja nyt meidät laitetaan siitä maksajiksi, koulun vanhempainyhdistystä johtava Kumpulainen jyrähtää.
Vehmersalmelaiset aikovat Kumpulaisen mukaan vastustaa kaupungin suunnitelmaa ”niin kauan, kuin henki pihisee”. Kiukkua on lisännyt entisestään se, että myös paikallista pitäjäraatia esitetään lakkautettavaksi säästösyistä.
Pitäjäraatien tehtävänä on edistää alueen asukkaiden osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia sekä alueen kehittymistä. Kumpulainen on Vehmersalmen pitäjäraadin puheenjohtaja.
– Yksi vaihtoehto näille toimille olisi verojen korottaminen, Kumpulainen esittää.
Pian kaupunginhallituksen pöydällä
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee laajaa [talouden tasapainottamisohjelmaa](https://www.kuopio.fi/uploads/2024/05/loppuraportti-final-1.pdf) kokouksessaan maanantaina. Puheenjohtaja **Aleksi Eskelinen** (kesk.) odottaa, että eniten erimielisyyksiä syntyy juuri kouluverkosta ja pitäjäraadeista.
– Ne ovat herkkiä asioita ja käydään varmasti tarkkaan läpi. Käsittelyyn tuleva esityshän ei ollut palveluverkon osalta yksimielinen, Eskelinen sanoo.
Talouden tasapainottamissuunnitelmaa teki Kuopiossa ohjausryhmä, johon kuuluivat kaupunginhallituksen jäsenet, valtuustoryhmien puheenjohtajat, kaupunginvaltuuston puheenjohtajisto ja virkahenkilöjohtoa. Eskelisen mukaan tästä joukosta kaikki pitävät tärkeänä, että kaupungin taloutta sopeutetaan 35 miljoonalla eurolla.
Koulu- ja päiväkotiverkon osalta ratkaisut voivat vielä olla toisenlaisia kuin esityksessä, Eskelinen korostaa.
Kaikki isot kaupungit säästävät
Kuopio ei ole ainoa kaupunki, joka on viime aikoina ilmoittanut massiivisista säästöohjelmista. Esimerkiksi [Joensuu](https://yle.fi/a/74-20082614), [Lahti](https://yle.fi/a/74-20086351) ja [Jyväskylä](https://yle.fi/a/74-20062367) pyrkivät tasapainottamaan talouttaan lähivuosina kymmenillä miljoonilla.
Kuntaliiton pääekonomisti **Minna Punakallion** mukaan sopeutustarve on kaikkialla pohjimmiltaan samanlainen.
– Sote-uudistuksen jälkeen kaupungeilla on alijäämää, mikä leikkaa valtionosuuksia kymmenillä miljoonilla joka vuosi. Entisen kaltaisiin palveluihin ei ole mitenkään varaa, Punakallio sanoo.
Kun sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen ei ole enää kuntien vastuulla, suurin menoerä on opetus. Siksi on Punakallion mukaan luonnollista, että se korostuu säästösuunnitelmia tehtäessä.
Vehmersalmelainen Mauno Kumpulainen on toista mieltä.
– Lapsista ja nuorista ei pidä säästää. He ovat tulevaisuuden veronmaksajiamme, Kumpulainen sanoo.
Pyörävalmistaja Polen konkurssipesä odottaa ostotarjouksia firmasta – asiakkailta jäi saamatta tuhansien eurojen pyöriä
Pesänhoitajan mukaan pyörävalmistajan liiketoiminnalle on löytynyt useita ostajaehdokkaita.
Pyörävalmistaja Pole Bicycle Company hakeutui huhtikuussa konkurssiin maksukyvyttömyyden vuoksi. Sen toiminta saattaa kuitenkin saada jatkoa.
Muuramessa toiminut yritys on valmistanut useiden tuhansien eurojen hintaisia maastopyöriä ja sähköpyöriä.
Konkurssipesänhoitaja **Jussi Laakkonen** asianajotoimisto Fennosta kertoo, että konkurssipesälle on löytynyt useita liiketoiminnasta kiinnostuneita ostajaehdokkaita, joilta odotetaan parhaillaan ostotarjouksia. Hänen mukaansa ostajaehdokkaita on sekä kotimaasta että ulkomailta.
Laakkonen toivoo, että liiketoimintakaupassa edettäisiin vielä loppukevään aikana.
– Tavoitteena on liiketoiminnan myyminen. Yrityksellä on oma teknologinen ratkaisu, valmistusteknologiaa ja tuote, joka on herättänyt kiinnostusta, hän sanoo.
Myös entinen toimitusjohtaja **Leo** **Kokkonen** on liiketoiminnan myynnin suhteen toiveikas.
– Pole on elämäntyö, jonka kautta on muutettu koko alaa, valmistusta, pyörien geometriaa ja teknologiaa. Totta kai toivon sille jatkoa.
Pole on valmistanut pyöriensä rungot Suomessa pyöräteollisuudessa poikkeavalla CNC-koneistusteknologialla. Pyöristä 80 prosenttia on mennyt vientiin.
Yrityksen konkurssin myötä ostajilta jäi saamatta kymmeniä tilattuja arvopyöriä. Kokkosen mukaan kaikki valmistetut pyörät ehdittiin kuitenkin toimittaa.
Polen pyörien hintahaarukka vaihtelee joidenkin tuhansien eurojen rungoista yli 10 000 euron hintaisiin valmiiksi varusteltuihin pyöriin.
Pesänhoitaja Jussi Laakkosen mukaan luottokortilla pyöränsä ostaneet voivat selvittää asiaa luottokorttiyhtiönsä kautta. Muulla tavoin pyörän maksaneet voivat hakeutua konkurssipesän velkojiksi.
Polen hallituksen jäsen **Katariina Laakkonen** [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20084287) konkurssiin hakeutumisen jälkeen, että yhtiön velkataakka kasvoi lopulta ylitsepääsemättömäksi.
Konkurssihakemuksen mukaan velkaa oli 1,8 miljoonaa euroa, ja tappioita oli kertynyt yritykselle myös jo useilta aiemmilta vuosilta.
Liian tuore hevosenlanta saattaa tuhota kasveja – kukkakauppias: ”Laiskuuttani olen ohittanut kompostointivaiheen”
Hevosenlanta on oikein käytettynä hyvä lannoite. Kaduilta se on syytä siivota pois.
Jalasjärveläinen **Minna Mäenpää** on itse kokenut, kuinka hevosenlannalla voi tappaa kasveja puutarhassa. Mäenpää on kukkakauppias, kotipuutarhuri ja hänellä on myös hevonen.
– Lanta ei saa olla liian tuoretta. Minun olisi hyvin helppo nakella aitauksesta suoraan puskille, mutta sen pitää kiertää lantalan kautta eli kompostoituna.
Yleensä lantaa pidetään hyvänä lannoitteena, ja se onkin sitä oikein käytettynä.
– Laiskuuttani olen ohittanut kompostointivaiheen. Olen saanut aikaisemmin tapettua monivuotisia kasveja eli oppirahat on pitänyt maksaa.
Minna Mäenpää kehuu myös monien kotipuutarhureiden tapaan lannoitteen tehoa kasvimaalla ja puutarhassa.
– Ehkä se on tuoksuttomin ainakin minun nenään. Luomutuote.
Hevosenlannastakin valitetaan
Koiranjätöksistä puhutaan, kuinka ne ovat ärsyttäviä jalkakäytävien reunoilla ja teillä. Kriittinen puhe viriää aina keväisin. Myös hevosenlanta aiheuttaa kritiikkiä teillä ja poluilla.
– Sanoisin, että kuuluu hyviin tapoihin siivota se pois tai ainakin käydä potkimassa tien sivuun.
Hevonen on iso eläin, ja tiellä selkään voi olla vaikea nousta takaisin ilman tuolia.
– Kannattaa mennä ensin kotiin ja tulla vaikka autolla siivoamaan jätökset pois. En tykkäisi itsekkään lenkeillä, jos olisi kakkaläjiä, Minna Mäenpää sanoo.
Vaasalainen Gerbyssä toimiva Finnbyn talli on toiminut alusta asti niin, että he keräävät itse omien hevostensa lannat teiden varsilta tai metsäpoluilta sivuun.
– Riippuu paikasta mihin jätöksiä jää. Siivotaan ojaan tai heitetään pusikkoon. Tarvittaessa haetaan kottikärryllä ja autolla pois, kertoo yrittäjä **Essi Jäntti**.
Kirkkoväen urheilupyhässä puhutaan liikunnan arvosta: ”Meidät on luotu liikkumaan”, sanoo toinen saarnaajista
Mikkelin tuomiokirkossa järjestetään urheiluväen kirkkopyhä 5. toukokuuta.
Urheiluväen kirkkopyhä järjestetään Mikkelin tuomiokirkossa sunnuntaina 5. toukokuuta. Messun jälkeen ohjelmassa on kävelyretki ja kevyttä jumppaa.
Toinen messun saarnaajista on kirkon liikunta- ja urheiluyhteistyöstä vastaava asiantuntija **Ville Kämäräinen.**
Hänen mielestään liikkumisen lisääminen on yhteiskunnallisesti niin tärkeä asia, että kirkonkin on syytä olla mukana talkoissa. Liikunta on yksi keino vastata ikääntymisen ja hyvinvoinnin ongelmiin, toisaalta se on tärkeää itsessään.
– Meidät on luotu liikkumaan. Se arvokasta olemista, koska sitä tehdään yhdessä, Kämäräinen sanoo.
Sosiaalisuuden merkitys on esillä Kämäräisen ja rovasti **Hilveliisa Ukkosen** yhteisessä keskustelusaarnassa. He pohtivat, miten muuallakin yhteiskunnassa voitaisiin pitää huolta siitä, ettei kukaan jää ulkopuolelle.
Kämäräinen myöntää, että urheiluun liittyy myös negatiivisia lieveilmiöitä. Hän katsoo, että kirkon tehtävä on olla mukana rakentamassa tervettä ja eettistä liikunta- ja urheilukulttuuria.
– Pitää muistaa armollisuus. Lepokin on merkittävä asia, että osaisimme myös pysähtyä.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta järjestää kirkkoväen urheilupyhän yhdessä paikallisten liikunta- ja urheiluseurojen kanssa.
Putki on vuotanut maaliskuusta asti yli kaksi miljoonaa litraa vettä – tietosuoja estää sähköyhtiön avun
Savonlinnaa vaivaava vesivuoto on pysynyt visusti piilossa.
Savonlinnan Vesi jatkaa edelleen Kellarpellon kaupunginosassa havaitun vuodon etsimistä. Iso määrä vettä on ehtinyt valua hukkaan, sillä vika huomattiin 28. maaliskuuta.
Huhtikuun puolivälissä vesihuoltopäällikkö **Esa Hinkkanen** kertoi, että vettä oli vuotanut yli kaksi miljoonaa litraa. Kuun lopulla vuoto rauhoittui neljänneksellä eli noin 3,2 kuutioon tunnissa, mutta kukaan ei tiedä syytä miksi.
Kaupungilla on keinot paikantaa vuotokohta, mutta tehokkaimpaan metodiin ajankohta ei ole kaikkein sopivin. Hinkkanen kertoo, että runkojohtojen venttiilien sulkemisella vuotokohta löydettäisiin nopeasti, mutta silloin putkeen syntyvä alipaine saattaa imeä kosteasta maastosta likaista vettä sisäänsä.
Savonlinnan Vesi suunnittelee, että jos se sulkee venttiilejä, niitä suljetaan yöaikaan, jolloin korjaustoimet häiritsevät vähiten asukkaita.
Hinkkanen kertoo, että Savonlinnan Vesi käyttää reilu vuosi sitten hankittuja uusia kuuntelulaitteita, joilla voi muun muassa tarkistaa, onko putkistossa viallisista laakereista aiheutuvaa ääntä.
– Ei tämä ole tekniikasta kiinni, Hinkkanen kommentoi vuodon etsintöjä.
Pimeät rakennukset jäävät tarkistamatta
Savonlinnan Vesi on kysynyt ongelmaan apua sähköyhtiö Järvi-Suomen Energialta. Vesihuoltoyhtiön toiveena on, että JSE tarkistaa asiakkaittensa sähkömittareista, onko alueella rakennuksia, joissa omistaja on katkaissut omatoimisesti sähköt. Epäilyksenä on, että se olisi jäädyttänyt ja vaurioittanut vesiputkia.
JSE ei suostunut pyyntöön, koska se ei voi luovuttaa asiakastietoja ulkopuoliselle taholle, vaikka kyse on mittavasta ongelmasta. Verkkojohtaja **Mika Matikainen** kertoo, että JSE tarvitsee ensin viranomaisilta virka-apupyynnön, jotta se saa auttaa.
– Silloin meillä olisi laillinen oikeus ja pystyisimme kaivelemaan tietoja manuaalisesti, Matikainen kommentoi.
Tilanne ei ole Savonlinnan Veden kannalta toivoton, sillä Kellarpellon asukkaat ovat avuliaasti kertoneet, onko heidän naapurustossaan hylättyjä rakennuksia.
Savonlinnan Vesi pyytää edelleen paikallisilta vinkkejä poikkeavista vesiesiintymisistä maastossa. Savonlinnalaiset ovat olleet aktiivisia auttamaan, mutta ilmoitukset ovat usein liittyneet kevättulviin.
Omakotitalo syttyi tuleen Ilmajoella – naapurit pelastivat lapsen ja kotieläimet
Palon aiheuttajaksi epäillään aurinkopaneelin sähkömuunninta.
Ilmajoen Koskenkorvalla sammutettiin perjantaina omakotitalo- ja piharakennuspalo. Pelastuslaitos sai ilmoituksen aamupäivällä kello yhdentoista jälkeen.
Palon Santavuorentiellä huomasi ohikulkija, joka hälytti apua.
Naapurit onnistuivat hakemaan talosta suojaan lapsen sekä kotieläimet ennen pelastuslaitoksen saapumista, kertoo **Santtu Lahma** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Henkilövahingoilta vältyttiin.
Lahman mukaan palo oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Palo saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan.
Suurimmat vauriot koki piharakennus, josta noin puolet paloi irtaimistoineen.
Lisäksi omakotitalon ulkoverhous kärsi vahinkoja. Palo ei kuitenkaan päässyt leviämään rakenteisiin.
Palon syyksi epäillään omakotitalossa sijainnutta aurinkopaneelin sähkömuunninta.
Paloa olivat sammuttamassa Koskenkorvan, Ilmajoen ja Kurikan yksiköt.
Yökerhoistaan tunnettu liikemies Sedu Koskinen tuomittiin talousrikoksista – vahingonkorvauksia kertyy liki 870 000 euroa 
Turkulaiselle liikemiehelle määrättiin ehdollista vankeusrangaistusta, yhdyskuntapalvelua, liiketoimintakieltoa ja vahingonkorvauksia Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa perjantaina.
Turkulainen liikemies, yökerhoistaan tunnettu **Seppo ”Sedu” Koskinen** on tuomittu talousrikoksista kahden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antoi tuomion tänään perjantaina muun muassa törkeästä velallisen epärehellisyydestä, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja rekisterimerkintärikoksesta. Syytekohtia oli kaikkiaan seitsemän.
Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi Koskiselle määrättiin sata tuntia yhdyskuntapalvelua ja liiketoimintakieltoa vuoteen 2028 toukokuuhun asti.
Lisäksi hän joutuu maksamaan korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja vahingoista muun muassa kahdelle eri konkurssipesälle yhteensä noin 870 000 euroa korkoineen. Oikeus määräsi Koskisen maksamaan korvauksia myös Verohallinolle vajaa 13 000 euroa.
Koskinen tunnusti talousrikossyytteet viime viikolla tunnustamis­oikeudenkäynnissä.
Syytteissä oli kyse siitä, että Koskisen kolmen yhtiön toimintaa oli jatkettu lainaamalla rahaa yhtiöstä toiseen ja siten peitelty maksukyvyttömyyttä.
Syytteen mukaan osassa yhtiöitä oli myös peitelty ostovelkoja, eikä niitä ollut kirjattu kirjanpitoon. Lisäksi yhtiöiden kirjanpitoa laiminlyötiin muilla tavoin. Vahingonkorvaukset määrättiin Koskisen kahden yhtiön konkurssipesille.
Talousrikokset tapahtuivat tuomion mukaan vuosina 2012–2019.
Miljoonakauppa saattaa tuoda datakeskuksen Akaaseen
Akaan kaupunki ja Fincap DC Corp Oy ovat allekirjoittaneet kiinteistökaupan esisopimuksen, jonka tavoitteena on perustaa datakeskus Akaa Pointin alueelle.
Akaan kaupunki on allekirjoittanut esisopimuksen miljoonan euron tonttikaupasta.
Suomalainen Fincap DC Corp -yhtiö aikoo ostaa 16 hehtaarin tontin Akaan Pointin yritysalueelta.
Yritys suunnittelee rakentavansa tontille suuren datakeskuksen, joka toisi toteutuessaan Akaaseen töitä ja verotuloja.
Akaan kaupunginjohto pitää esisopimusta varsin tärkeänä, sillä Pointin alueelle kaivataan toimintaa. Alueelle oli jo piirretty tonttia Postin uudelle logistiikkakeskukselle, mutta [Akaa tippui kalkkiviivoilla](https://yle.fi/a/74-20080228) tänä keväänä kilpailusta logistiikkakeskuksen sijaintipaikaksi.
Yle ei ole tavoittanut Fincap DC Corp -yhtiön edustajaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Timo Vornasella on voinut olla laillinen oikeus kantaa taskuasetta julkisella paikalla – vastaavia lupia voi olla monilla muillakin
Jos aseluvan haltija on saanut luvan suojeluperusteella ennen vuoden 1998 lakimuutosta, hänellä voi Poliisihallituksen mukaan olla yhä lainmukainen oikeus kantaa asetta julkisella paikalla.
Suomessa on asiantuntijan mukaan yhä voimassa ampuma-aselupia, jotka oikeuttavat tavallisen kansalaisen kantamaan ampuma-asetta julkisilla paikoilla itsensä suojelemiseksi.
Ampumisesta Helsingin keskustassa epäilty kansanedustaja **Timo Vornanen** on kertonut, että hänellä on poliisin myöntämä lupa kantaa mukanaan taskuasetta.
Vornanen erotettiin perussuomalaisten eduskuntaryhmästä torstaina. Vornanen on kansanedustajuutensa takia virkavapaalla työstään poliisina. Ylen tietojen mukaan hänen [lupansa on myönnetty](https://yle.fi/a/74-20086689) 1990-luvun lopulla.
Nykyinen voimassa oleva ampuma-aselaki tuli voimaan vuonna 1998. Sen mukaan itsepuolustus ei ole ampuma-aseen lainmukainen käyttötarkoitus, joten tällaiseen tarkoitukseen aselupaa ei voi enää myöntää. Lain pykälä 121 kuitenkin määrittelee, että aikaisemman lain nojalla annetut luvat jäävät lupaehtoineen voimaan.
Nykyisen ampuma-aselain säätämisen aikainen [hallituksen esitys](https://www.edilex.fi/he/19970183) sisältää 1980–1990-lukujen ampuma-asetilastoja. Vuonna 1995 myönnettiin yhteensä 94 858 ampuma-aselupaa, joista 6,5 prosenttia myönnettiin suojeluperusteella.
Pelkästään kyseisenä vuonna myönnettiin siis itsensä tai toisen suojelemiseen liittyviä lupia yli 6 000 kappaletta. Suojeluperusteisten lupien määrä pysyi samankaltaisena koko 1980- ja 1990-luvun lakimuutokseen saakka.
Tilastoista ei kuitenkaan ilmene, minkä tyyppisiin ampuma-aseisiin suojeluperusteisia lupia on 1980–1990-luvuilla myönnetty. Osa luvista on myönnetty luotiaseisiin, mutta merkittävä osa lienee myönnetty kaasuaseisiin.
Lupa liittyi usein ammattiin
Jos aselupa on myönnetty aikoinaan itsepuolustukseen eikä sitä ole rajattu esimerkiksi johonkin työtehtävään, lupa antaa Poliisihallituksen mukaan yhä valtuudet aseen kantamiseen julkisella paikalla. Tällaisia lupia voi olla voimassa paljonkin.
– En yllättyisi yhtään, että sellaisia lupia on aikoinaan myönnetty, koska lupa oli vanhan lain aikaan mahdollista saada itsepuolustukseen, sanoo ylitarkastaja **Tarja Ranta** Poliisihallituksesta.
– Siellähän voi periaatteessa olla melkein mitä tahansa ehtoja.
Vanha aselupa ei silti automaattisesti anna oikeutta siihen, että asetta saisi kantaa mukanaan.
Ranta ottaa esimerkiksi taksikuskeille myönnetyt suojeluperusteiset luvat. Nämä luvat myönnettiin, jotta taksikuski saattoi puolustautua esimerkiksi ryöstäjää vastaan. Jos lupa aikoinaan myönnettiin ammattia varten, hän ei saa kantaa ampuma-asetta mukanaan julkisella paikalla muutoin kuin työtehtävissä.
Ranta ei osaa sanoa voimassa olevien, itsepuolustukseen myönnettyjen lupien määrää, mutta selvää on, että niitä on yhä voimassa.
Järjestyslakikaan ei kiellä aseenkantoa
Timo Vornanen tarttui 6,35-kaliiberiseen taskupistooliinsa kadulla yökerhoriidan yhteydessä. Hän oli ennen tilannetta viettänyt iltaa yökerho Ihkussa ja päihtynyt.
Poliisi epäilee Vornasta vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikkomuksesta. Jos Vornasen kertomus hänen ampuma-aseluvastaan pitää paikkansa, epäily ampuma-aserikkomuksesta saattaa liittyä siihen, miten hän on käyttänyt ampuma-asetta eikä siihen, että hän on kantanut sitä mukanaan.
Ampuma-aselaki ei suoraan kiellä edes aseen käsittelyä päihtyneenä, mutta laissa säädetään aseen haltijan huolellisuusvelvollisuudesta. Sen mukaan aseen haltija on velvollinen pitämään ampuma-aseesta huolta, ettei vaaraa sen joutumisesta asiattomien haltuun ole.
Ylitarkastaja Ranta katsoo, että vaikka päihteistä ei ampuma-aselaissa suoraan puhuta, huolellisuusvaatimus johtaa siihen, ettei asetta saa käsitellä päihtyneenä.
Vanhan aselain mukaisia ”itsepuolustusaseita” ei kokoontumislain perusteella saa tuoda yleisötilaisuuksiin. Rannan mukaan kokoontumislakia voi soveltaa tietyin osin myös ravitsemisliikkeisiin, mutta mikään laki ei suoraan kiellä luvallisen ampuma-aseen tuomista ravintolaan, jos henkilöllä on sen kantamiseen hyväksyttävä syy.
Järjestyslaki puolestaan kieltää kyllä muun muassa luvattomat teräaseet, jouset, vaijerit, kuulat, ilma-aseet, puhallusputket ja jos jonkinlaiset vahingoittamiseen soveltuvat esineet julkisilla paikoilla, mutta ampuma-aseiden osalta laissa viitataan vain ampuma-aselakiin.
Tämä tarkoittaa sitä, että myös järjestyslaki sallii ampuma-aseen kantamisen kaupungilla, jos henkilön saama lupa sen mahdollistaa ja hän pystyy osoittamaan sille perusteen.
**Onko sinulle myönnetty suojelutarkoitukseen aselupa esimerkiksi työsi takia? Kerro meille alla olevalla lomakkeella.**
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
*Tarkennus 3.5.2024 klo 16.53: Lisätty tieto siitä, että suojeluperusteisilla luvilla on myönnetty myös kaasuaseita. Muutettu muotoilu tuhansista moniin, sillä jopa mittakaavan päätteleminen vanhoista aseluvista on vaikeaa.*
Rovaniemen teatterin toiminnanjohtaja jättää tehtävänsä
Sari Alatalo sanoo, että kuluneet kolmetoista vuotta ovat olleet eteenpäin suuntautuvia, inspiroivia ja täynnä antoisia kokemuksia.
Rovaniemen teatterin pitkäaikainen toiminnanjohtaja **Sari Alatalo** jättää tehtävänsä syksyllä. Alatalo on työskennellyt teatterissa vuodesta 2011, joista kuusi viime vuotta ensin vt. teatterinjohtajana ja sen jälkeen toiminnanjohtajana.
– Kolmetoista eteenpäin suuntautuvaa ja inspiroivaa vuotta Rovaniemen teatterissa ovat olleet täynnä antoisia kokemuksia, Alatalo sanoo tiedotteessa.
Teatterin hallituksen puheenjohtaja **Riitta Liinamaa** kertoo, että Alatalo jatkaa tehtävässään syyskuulle asti, jotta varmistetaan tehtävien sujuva siirto seuraajalle.
– Sari Alatalo on ollut arvostettu johtaja ja vahva vaikuttaja teatterissamme. Hänen panoksensa on ollut suuri Rovaniemen Teatterin menestyksessä. Olemme kiitollisia hänen sitoutumisestaan ja toivotamme hänelle kaikkea hyvää tuleviin haasteisiin, Liinamaa sanoo.
Pysäköintialueella ollut henkilöauto tuhoutui tulipalossa Lapinlahden Varpaisjärvellä
Pysäköintialueella ollut farmarimallinen auto tuhoutui tulipalossa perjantaina.
Lapinlahden Varpaisjärvellä tapahtui perjantaina aamupäivällä liikennevälinepalo. Hiihtolatujen lähellä olevalla pysäköintialueella ollut auto syttyi yllättäen palamaan. Ohikulkija ilmoitti tulipalosta hätäkeskukseen.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle farmarimallinen henkilöauto oli jo ilmiliekeissä. Auto paloi kokonaan. Pelastuslaitos varmisti, että tuli ei leviä läheiseen huoltorakennukseen.
Tapahtuneesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Autossa ei ollut kyydissä ketään sen palaessa.
Autopalon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan farmariauto oli pysäköitynä hiekkaparkkipaikalle, kun se syttyi palamaan. Poliisi tutkii palon syytä.
Pohjois-Pohjanmaan tulvat siirtyvät kohti pohjoista – Pattijoella tulvat saattavat aiheuttaa vahinkoja
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan jäät Oulujoen eteläpuolella sijaitsevista joista ovat pitkälti sulaneet.
Pohjois-Pohjanmaan tulvat siirtyvät pohjoista kohti, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus. Oulujoen eteläpuolisista joista jäät ovat ely-keskuksen mukaan pitkälti nyt sulaneet.
Tulevana viikonloppuna Pyhäjoella ja Siikajoella on edessä toiset tulvahuiput. Pyhäjoen huippu on edellisten tulvien tapaan hieman keskimääräistä korkeampi, Siikajoella tulvahuippua pidetään aisoissa säännöstelyn avulla.
Tulvahuiput ovat edessä myös Temmes-, Tyrnävän- ja Pattijoella. Pattijoella tulvahuippu saattaa aiheuttaa vahinkoja. Temmes- ja Tyrnävänjoella huiput jäävät edellisten huippujen tasolle tai pienemmiksi.
Oulujoen pohjoispuolella taas ely-keskus ennustaa Kiiminkijokeen virtaamien huippua viikonlopulle tai ensi viikon alkuun. Myös riski jääpatojen syntymisestä on olemassa Kiiminkijoella.
Pudasjärvellä Iijoen tulvahuippu ajoittuu toukokuun jälkimmäiselle puoliskolle. Vahinkoriski Iijoessa on pieni.
Huhtikuussa etenkin Kalajoen tulvat [aiheuttivat laajoja tuhoja.](https://yle.fi/a/74-20083816)
Turkisrehusekoittamo toi maahan kalajätettä, jossa oli koronariski – sai sakkoja salakuljetuksesta
Yritys tuomittiin yhteisösakkoon ja toinen johtohenkilöistä päiväsakkoihin. Toisen johtohenkilön syytteet kaatuivat.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Kaustisen Turkisrehun yhteisösakkoihin salakuljetuksesta ja yrityksen toisen johtohenkilön sakkoihin salakuljetuksesta ja eläintaudin leviämisvaaran aiheuttamisesta.
Toisen johtohenkilön syytteet kaatuivat.
Kaustisen Turkisrehu joutuu maksamaan 8000 euroa yhteisösakkoja. Lisäksi yritys joutuu korvaamaan valtiolle 20 000 euroa rikoksen tuottamasta taloudellisesta hyödystä.
Toinen yhtiön johtohenkilöistä sai 50 päiväsakkoa eli 2050 euroa. Hän joutuu yhteisvastuullisesti korvaamaan valtiolle todistelukustannukset 516 euroa.
**Lisää**: [Kaustisen Turkisrehua syytetään yli miljoonan korona-altistuneen kalajätekilon salakuljetuksesta](https://yle.fi/a/74-20081041)
Syyttäjän mukaan Kaustisen Turkisrehu ja toinen sen johtohenkilöistä oli tahallaan tuonut maahan yli 1,3 miljoonaa kiloa saastunutta rehuraaka-ainetta eli kalajätettä.
Sitä varastoitiin Tanskassa samassa laitoksessa kuin koronaan kuolleita minkkejä.
Tullin mukaan rehua toimitettiin noin 50 turkistarhalle Pohjanmaalla.
Asiassa pidettiin raskauttavana sitä, että Kaustisen Turkisrehu oli ehtinyt käyttää 800 000 kiloa kalajätettä rehunvalmistukseen. Valmista rehua oli myyty noin sadalle turkistarhalle Suomessa.
Johtohenkilöt kiistivät syytteet. He ovat näkemyksensä mukaan toimineet asiassa lain mukaisesti. Heidän mukaansa yhtiö ei ole vastannut sivutuotteen maahantuonnista.
Vesi on niin korkealla Kymijoen rannoilla, että rakennukset voivat kastua – Vuohijärvellä vedenpinta ennätyskorkealla
Kukaan ei ole kuitenkaan raportoinut veden noususta johtuvista vahingoista Kaakkois-Suomen ely-keskukseen.
Vettä piisaa Kymenlaakson järvissä ja joissa jopa ennätysmääriä. Vuohijärvellä Kouvolassa ei ole mitattu yhtä korkeaa vedenpintaa toukokuun alussa mittaushistorian aikana eli 1970-luvun alusta lähtien.
Vedenpinta on Vuohijärvessä reilut 40 senttiä korkeampi kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta. Jos vedenkorkeutta vertaisi järven vuotuisiin tulvahuippuihin, olisi se silti noin 20 senttiä keskimääräistä korkeammalla.
Myös Kymijoessa ja Kouvolan Pyhäjärvellä vedenpinnat ovat korkealla.
Johtavan vesitalousasiantuntija **Tapio Tuukkasen** mukaan suuremmista veden noususta johtuvista vahingoista ei ole toistaiseksi raportoitu Kaakkois-Suomen ely-keskukseen. Todennäköisesti vesi on kuitenkin paikoin noussut pihoille asti ja alimpia rantarakenteita on voinut jo kastua.
Kymijoen rannoilla
Päijänteen ranta-asukkaita on jo [varoitettu jopa tulvista](https://yle.fi/a/74-20086844). Päijänteen vedenpinta on tavallista 50 senttiä korkeammalla. Pinta nousee tämän hetken ennusteen mukaan vielä noin 30 senttiä. Tämä vaikuttaa suoraan Kymijokeen, sillä Päijänteestä juoksutetaan vettä Kymijokeen.
Kymijoen virtaamat eli vesimäärät ovatkin tavallista yli 200 kuutiota suuremmat. Se tarkoittaa, että esimerkiksi Ahvionkosken kohdalla Kouvolan ja Kotkan rajalla pinta on ajankohtaan nähden keskimääräistä 70 senttiä korkeammalla.
Tuukkasen mukaan Kymijoen rannoille on noussut vettä metsiin ja pelloille. Rannan lähellä olevat rakennelmat ja rakennukset ovat voineet kastua.
Paikoin jo laskusuunnassa
Pienemmissä järvissä vedenpinnat ovat jo laskemaan päin. Isommissa järvissä muutos tapahtuu hitaammin.
Esimerkiksi Vuohijärvellä vedenpinta kääntyy ennusteen mukaan laskuun ennen toukokuun puoliväliä. Kouvolassa sijaitsevan Pyhäjärven pinta pysynee taas Tuukkasen arvion mukaan kesään asti niin kauan, kun Päijänteen suuret juoksutukset jatkuvat.
Kymijoessa veden määrä laskee tuskin ennen kesää, sillä Päijänteen vedenpinta jatkaa nousua. Toisaalta myös kevään ja kesän sateiden määrät vaikuttavat veden määrään.
***Onko korkea vedenpinta näkynyt jo sinun kotisi tai mökkisi pihalla? Kerro meille sähköpostilla kotka@yle.fi.***
Kotkan ensimmäiset sähköbussit saadaan käyttöön touko-kesäkuun vaihteessa 
Liikennöitsijän mukaan koko sähköbussikalusto on käytössä heinä-elokuuhun mennessä.
Ensimmäiset sähköbussit saapuvat Kotkan liikenteeseen todennäköisesti touko-kesäkuun vaihteessa, kaupunki tiedottaa.
Liikennöitsijältä saadun tiedon mukaan bussit ovat saapuneet Suomeen ja niiden tarkistukset, varustelut ja teippaukset käynnistyvät ensi viikolla.
Ennen bussien käyttöönottoa on edessä vielä kuljettajien koulutus. Liikennöitsijän mukaan koko sähköbussikalusto on käytössä heinä-elokuun vaihteessa.
Uusia busseja on tarkoitus ottaa käyttöön yhteensä 25 kappaletta.
– Nyt ilmoitetun aikataulun mukaan Kotkan Meripäivillä heinäkuussa voi olla tilanne, jossa käytännössä kaikki kaupunkibussit ovat sähköbusseja, mutta asiassa on vielä epävarmuutta, Kotkan joukkoliikennepäällikkö **Esa Partanen** sanoo.
Bussien käyttöönotto viivästynyt lähes vuoden
Alun perin sähköbussien piti tulla Kotkaan heinäkuun 2023 alkuun mennessä Pohjolan Liikenteen liikennöimään kaupunkibussiliikenteeseen. Bussien käyttöönotto on kuitenkin viivästynyt.
Viivästymisen syynä ovat liikennöitsijän mukaan olleet merkittävät tuotanto-ongelmat tehtaalla. Partanen on tyytyväinen, että nyt kyse on enää viikoista.
– Toki eniten helpottaa, kun olemme oikeasti sirtyneet sähköbussikaupungiksi.
Kotkan kaupunki kertoo, että sille ei aiheudu viivästyksestä lisäkuluja. Liikennöitsijälle maksetaan edelleen alennettua liikennöintikorvausta siihen asti, kunnes sähköbussit ovat käytössä.
KuPSin stadionhaaveelle tyly takaisku – Kuopion kaupungin säästösuunnitelmat heikentävät hankkeen edellytyksiä
Liikkumavara ja edellytykset stadionhankkeen toteuttamiseksi ovat heikentyneet. Stadionin rakentamista tarkastellaan osana muita investointeja, joita kaupunki aikoo karsia.
Kuopion kaupungin tiukentunut talous ja suunnitelmat investointien karsimisesta asettavat Kuopion keskuskentän stadionhankkeen uuteen tilanteeseen.
Keskuskentän investointi ei ole mukana [kaupungin talouden tasapainotusohjelmassa](https://yle.fi/a/74-20086625), joka sisältää investointien karsintaa. Kaupunginjohtaja **Soile Lahden** mukaan liikkumavara hankkeen toteuttamiseksi on kuitenkin muuttunut.
– Edellytykset sen hankkeen läpimenolle ovat varmasti olleet talouden puolelta paremmat aiemmin kuin mitä on tällä hetkellä, sanoo Lahti.
Stadionhanke on tarkoitus toteuttaa leasing- ja elinkaarimallilla, jossa rahoittajana ja omistajana toimisi yksityinen toimija. Kuopion kaupunki solmisi 20 vuoden leasing-sopimuksen toimijan kanssa ja KuPS maksaisi stadionista vuokraa. Sopimuskauden päätteeksi kenttä siirtyisi kaupungin omistukseen.
Kuopion kaupunginvaltuusto teki kesäkuussa 2021 päätöksen 6 000 katsojan stadionhankkeesta. Kuopion Palloseura on jättänyt [kaupungille esityksen isommasta](https://yle.fi/a/74-20046955) stadionista. Asiassa odotetaan nyt ratkaisua kaupungilta, joka arvioi stadionin rakentamista osana muita investointeja.
Torstaina esitellyn tasapainotusohjelman mukaan vuoden 2027 loppuun ulottuvalle taloussuunnittelukaudelle luodaan investointiputki, jonka sisällä valitut investoinnit voidaan toteuttaa.
Tavoitteena on alentaa investointien määrää neljän vuoden aikana yhteensä 50 miljoonalla eurolla 300 miljoonaan euroon. Tämä tarkoittaisi investointien pudotusta 87 miljoonasta 75 miljoonaan euroon vuodessa.
Esitys sisältää myös linjauksen siitä, että jokaiselle investointihankkeelle pitää esittää kustannushyötyanalyysi, josta on käytävä ilmi konkreettisesti tuottavuutta lisäävät elementit sekä niiden euro- ja henkilötyövuosimääräiset vaikutukset. Investointihankkeet laitetaan tärkeysjärjestykseen kustannushyötyanalyysin perusteella.
Presidentin kanslia julkaisi Stubbista solmiokuvan, jonka ei pitänyt päätyä julki
Tasavallan presidentin virallinen valokuva on julkaistu. Kanslia julkaisi ensin potretin, jossa kravatti oli manipuloitu suoraksi, mutta poisti kuvan nopeasti.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** virallinen valokuva on julkaistu presidentin kanslian [verkkosivuilla](https://www.presidentti.fi/henkilotiedot/tasavallan-presidentin-virallinen-valokuva/). Valokuvan otti valokuvaaja **Jussi Ratilainen**.
Tasavallan presidentin kanslia julkaisi kuitenkin ensin verkkosivuillaan kuvan, jonka ei pitänyt päätyä julki.
Tarkkasilmäinen katsoja huomaa, että kuvaa oli muokattu. Vahingossa julki menneessä kuvassa presidentin kravatti on suoristettu.
Kanslia poisti virheellisen kuvan heti, kun se havaitsi virheen. Kanslian mukaan julkaisussa tapahtui inhimillinen erehdys. Julkaistu kuva oli kanslian mukaan virallisesta kuvasta tehty väliversio.
Kuva ehti olla verkkosivuilla muutamia minuutteja.
Virallisessa valokuvassa Stubbin kravatti on hieman vinossa.
Presidentti **Sauli Niinistöstä** vuonna 2012 otettu virallinen valokuva herätti ihmetystä. Ammattivalokuvaajat [suomivat kuvaa](https://yle.fi/a/3-5773985) muun muassa siitä, että siihen oli lisätty valoelementtejä kuvankäsittelyohjelmalla.
Valokuvaajien mukaan kuvan ottamisessa olisi myös tullut käyttää ammattivalokuvaajaa. Niinistön virallisen kuvan otti kokoomuksen verkkoviestinnän suunnittelija.
Katso kuvia aiemmista presidenteistä Kekkosesta Niinistöön
Saat kuvan suuremmaksi klikkaamalla sitä.
*Juttua päivitetty 3.5.2024 kello 17.12: Lisätty tiedot virheellisen kuvan julkaisusta.*
Lumijoella paloi kaksi maatalon varastorakennusta – kuiva ruohikko edesauttoi palon leviämistä
Pelastuslaitos sai hälytyksen Varjakantien rakennuspalosta perjantai-iltapäivänä hieman kahden jälkeen.
Lumijoella Varjakantiellä kaksi maatalon varastorakennusta on tuhoutunut miltei täysin tulipalossa. Palo levisi ensin syttyneestä varastona toimineesta ulkorakennuksesta myös viereiseen varastorakennukseen.
Muut varastot ja asuinrakennus saatiin kuitenkin suojattua liekeiltä ja vahingot jäivät tämän vuoksi pelastuslaitoksen mukaan pieniksi. Tuulen suunta oli asuinrakennuksesta poispäin, kertoo päivystävä palomestari **Jyri Jäntti**.
– Tuulen suunta oli meidän kannaltamme positiivinen, sillä suunnalla oli vain kylmiä varastoja.
Palossa tuhoutuneet varastorakennukset olivat Jäntin mukaan noin sadan neliön kokoisia ja niissä säilytettiin erinäistä irtotavaraa.
Jäntti ei lähde spekuloimaan palon syttymissyytä, mutta kertoo, että tilalla oli poltettu aiemmin päivällä puutarhajätettä, mikä voi liittyä paloon.
Palon syttymistä ja leviämistä oli pelastuslaitoksen mukaan edesauttanut erittäin kuiva ruohikko.
Varjakantie suljettiin tapauksen johdosta. Sammutustöihin osallistui yli parikymmentä pelastajaa usealta asemalta.
Hälytys palosta tuli perjantai-iltapäivänä hieman kahden jälkeen.
*Juttua täydennetty 3.5.2024 kello 15.25: Lisätty tiedot palon leviämisestä toiseen rakennukseen sekä Varjakantien sulkemisesta.*
*Juttua täydennetty 3.5.2024 kello 16:45: Päivitetty tiedot varastorakennusten tuhoutumisesta ja pelastuslaitoksen kommentit.*
Poliisikoirat etsivät Heinolassa marraskuussa kadonnutta 
Poliisi on etsinyt miestä myös Kymenvirrasta. On mahdollista, että kadonnut on noussut jonkun kyytiin.
Hämeen poliisi on jatkanut marraskuussa Heinolassa kadonneen **Jani Matilaisen** maastoetsintöjä poliisikoirien avulla. Etsintään on saatu apua myös muilta poliisilaitoksilta. Poliisi kaipaa edelleen katoamiseen liittyviä vihjeitä.
Poliisi on etsinyt kadonnutta Heinolan läpi virtaavasta Kymenvirrasta. Etsintää tehdään vielä myös Vuohkallion alueen maastossa sekä sen läheisyydessä olevilla vesialueilla.
Toistaiseksi viimeisin havainto kadonneesta on Heinolan ABC-liikenneaseman parkkipaikalta aamuyöllä 4.11.2023.
On myös mahdollista, että kadonnut olisi noussut katoamisensa aikoihin jonkun auton kyytiin.
Poliisi on jo aiemmin pyytänyt Heinolan Vuohkallion alueella ja sen lähistöllä olevia kiinteistönomistajia ja yrittäjiä tarkastamaan kiinteistöillään olevat lukitsemattomat ulkovarastot, perävaunut, autot ja muut paikat, joihin ihmisellä on mahdollista suojautua. Poliisi tekee vielä etsintöjä Vuohkallion alueella oleviin avoimiin tiloihin.
On myös mahdollista, että Matilainen olisi noussut katoamisensa aikoihin jonkun auton kyytiin.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki Vuohkallion alueella tai sen lähistöllä aamuyöstä 4.11.2023 tehdyt havainnot mahdollisesti poikkeavasti käyttäytyneistä henkilöistä sekä henkilöistä, joiden on havaittu nousevan auton kyytiin.
Havainnoista voi ilmoittaa puhelimitse Hämeen poliisin vihjepuhelimeen 0295 414 222 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.hame@poliisi.fi.
*Matilainen on 178 senttimetriä pitkä ja painaa noin 90 kiloa. Hänellä on tummat hiukset ja parta. Katoamis­hetkellä hänellä oli poliisin mukaan yllään musta lippalakki, maastokuvioiset housut sekä ”huomiota herättävä takki”, jonka kyljissä on visuaalisesti hyvin erottuvat neonkeltaiset raidat.*
Yritykset ovat ahneita ja epärehellisiä ja kuluttajat ovat uhreja, jyrähtää Ylen haastattelema talousnobelisti 
Taloustieteilijä Joseph Stiglitz sanoo, että kapitalistinen järjestelmä on epäonnistunut. Mielenosoitukset kertovat nuorison tyytymättömyydestä systeemiin.
**LONTOO** Nobel-palkittu taloustieteilijä **Joseph Stiglitz** ymmärtää Yhdysvaltain yliopistoilla mieltään osoittavia opiskelijoita. Stiglitz opettaa New Yorkissa Columbian yliopistossa, josta ympäri maan kampuksia levinneet Gaza-mielenosoitukset alkoivat. Nuoriso protestoi palestiinalaisten kärsimystä ja surmia Gazassa.
– Kuka nuori ihminen ei olisi ahdistunut kuvista ja kärsimyksen määrästä, jota he näkevät päivittäin. Toivomme että opiskelijamme ovat empaattisia ja ottavat osaa maailmanmenoon, hän sanoo Ylelle Lontoossa.
Poliisi on pidättänyt jo yli kaksituhatta protestoijaa kampuksilla eri puolilla Yhdysvaltoja. Columbian yliopisto kutsui poliisin hajottamaan mielenosoituksen tiistaina. Poliisi pidätti siellä sata mielenosoittajaa.
Presidentti **Joe Biden** on tuominnut väkivallan. Hän sanoo, että amerikkalaisilla on oikeus osoittaa mieltään, mutta ei aiheuttaa kaaosta.
Stiglitz valittaa, että pieni osa protestoijia on pilannut rauhallisesti protestoineiden opiskelijoiden enemmistön maineen. Hän näkee protestit osana nuorten laajempaa tyytymättömyyttä maailman tilaan ja oikeudenmukaisuuteen.
– Se oirehtii sitä, että nuoret eivät ole tyytyväisiä heidän perimänsä maailman piirteisiin, kuten ilmastonmuutokseen ja eriarvoisuuteen. He ovat huolissaan opintolainoista ja mihin elämä vie heitä, hän pohtii.
Stiglitzin mukaan jo aiemmat ympäristö- ja ilmastoprotestit maailmalla osoittavat, että nuoriso ei ole tyytyväinen maailmanpolitiikan suuntaan.
Uusliberalismin raju kritiikki
Samaa voi sanoa Stiglitzistä. Hän oli Lontoossa puhumassa uudesta kirjastaan The Road to Freedom eli Tie vapauteen. Arvostettu taloustieteilijä toteaa kirjassaan vallalla olevan uusliberalismin vuosikymmeniä kestäneeksi epäonnistuneeksi kokeiluksi.
– Ihmiset alkavat vihdoin ymmärtää epäonnistumisen mittasuhteet, hän arvioi.
81-vuotias Stiglitz on analysoinut maailmantaloutta paraatipaikalta presidentti **Bill Clintonin** johtavana talousneuvonantajana ja Maailmanpankin pääekonomistina 1990-luvulla.
Hänet tunnetaan ennen kaikkea tiukasta kritiikistään. Vuonna 2002 ilmestyneessä kirjassaan Globalisaation sivutuotteet hän arvosteli globalisaatiota ja erityisesti Kansainvälisen valuuttarahaston toimia. Hän vaati tasa-arvoisempaa suhdetta lännen ja muun maailman välille.
Vapaus kasvaa aina toisen kustannuksella
Varsinkin Yhdysvalloissa vallalla olevan uusliberalismin idea on se, että sääntelyn vähentäminen lisää vaurautta ja yksilöiden vapautta. Stiglitzin mukaan uusliberalismissa vapaus on vaihtokauppaa. Yhden vapaus voi vähentää toisen vapautta.
Hän mainitsee esimerkkinä, että vapaus kantaa asetta Yhdysvalloissa rajoittaa aseettomien lasten vapautta elää ilman pelkoa.
– Voitko kuvitella että lastentarhan ja ensimmäisen luokan lapset joutuvat pelkäämään, että joku tulee luokkahuoneeseen ja alkaa ampua. Amerikan arkea on, että lapsia jopa opetetaan selviämään siitä, Stiglitz kuvaa.
Stiglitz kirjoittaa kirjassaan, että lääkeyhtiöiden vapaus määrittää lääkkeiden hinnat rajoittaa köyhien sairaiden oikeutta terveyteen ja elämään.
Hän näkee uusliberalismissa toimivat yritykset usein ahneiksi ja epärehellisiksi. Kuluttajat ovat uhreja. Vanhukset joutuvat huijatuiksi verkossa. Mutta joku tekee rahaa.
Donald Trump on uusliberalismin tulos
Donald Trump on hänen mielestään uusliberalistisen yhteiskunnan tulos.
– Kulttimaineessa oleva hahmo puhuu avoimesti demokratiaa vastaan. 30 prosenttia kansasta kannattaa sitä. Sen ei pitäisi sopia kenellekään. Mutta se, että niin moni pitää asiaa hyvänä on oire siitä, että jokin on pielessä, Stiglitz sanoo.
Hän jatkaa luettelua siitä, mikä on pielessä.
Lupaus vahvistuvasta talouskasvusta ei ole toteutunut. Yhdysvaltain kasvuluvut ovat paremmat kuin Euroopassa, mutta vauraus ei ole valunut rikkailta köyhille, vaikka tämä kuuluu uusliberalismin oppeihin, hän pohtii.
Keskiluokka ja köyhät eivät ole hyötyneet. Elon Musk on voittaja.
– Jos kuulut neljänsadan rikkaimman joukkoon, on hyvä syntyä Yhdysvalloissa, Stiglitz toteaa.
Kirja on kritiikki uusliberalismin isälle, 1930-luvulla saarnannelle **Friedrich Hayekille**. Stiglitz haluaa kääntää päälaelleen Hayekin näkemyksen siitä, että hallitus on paha ja yksityissektori on hyvä.
Liikennevalot esimerkki hyvästä sääntelystä
Stiglitz etsii kirjassaan hyvää yhteiskuntaa ja löytää sen Pohjoismaista. Siellä tiedetään sääntelyn, verotuksen ja julkisten palvelujen tarkoitus. Mutta kaikki ei ole hyvin sielläkään. Uusliberalistiset ajatukset ovat nousussa myös Ruotsissa ja Suomessa. Stiglitzin mukaan Suomessa sentään yhä keskustellaan asiasta.
– Kirjan ydin on se, mihin raja vedetään. Mistä löytyy tasapaino. Monessa Euroopan maassa raja vedetään väärään paikkaan, hän sanoo.
Verojen maksu on hänestä avain kaikkien hyvinvointiin. Hän muistuttaa, että verotulot auttoivat myös Yhdysvaltain hallitusta rahoittamaan koronarokotteet.
Ranskassa äärioikeisto hyökkää demokratiaa vastaan, mutta taistelua tasa-arvosta käydään.
– Yksi syy Ranskan keltaliivien mielenosoitukseen oli se, että he näkivät hiilidioksidipäästöjen verotuksen sattuvan jokaiseen juuri sen jälkeen kun rikkaiden veroja oli alennettu, Stiglitz sanoo.
Liikennevalot ovat Stiglitzin mielestä esimerkki sääntelystä, joka on jonkinlaisen pakkovallan kautta luotua vapautta. Niiden ansiosta kaikki tuntevat olevansa turvassa ja liikenne sujuu.
Yksi prosentti omistaa 40 prosenttia vauraudesta
Stiglitzistä on selvää, että superrikkaiden verotus auttaisi vahvistamaan valtioiden taloutta tänään enemmän kuin ennen. Yhdysvalloissa yksi prosentti omistaa 40 prosenttia maan vauraudesta.
– Rikkaimman prosentin verottaminen tuottaisi paljon rahaa. Sen sijaan he eivät maksa paljon veroja. He ovat hyviä välttämään veroja, hän sanoo.
Tekoälyyn taloustieteilijä suhtautuu vielä luottavaisesti. Stiglitzin entinen oppilas syötti Stiglitzin 80-vuotispäivän kunniaksi professorin dataa Chat GPT:hen. Professori kysyi siltä helppoja ja vaikeita kysymyksiä ja huomasi, että tekoäly ei vielä päihitä hänen omaa ajatteluaan.
– Ainakin nykyversion mukaan minulla on vielä tulevaisuus. Minua ei voi korvata, hän sanoo.
Opiskelija oli todennut, että ehkäpä tekoälyn seuraava versio päihittää professorin.
Hylätty Kauppalinna on kesän ajan luvallinen graffitiseinä Savonlinnassa
Kauppalinna siirtyi kaupungin omistukseen huhtikuussa, ja sen purkutyöt alkavat aikaisintaan elokuussa.
Hylätty ostoskeskus Kauppalinna on kesän ajan luvallinen katutaidepaikka Savonlinnassa.
Tyhjilleen jäänyt ostoskeskus siirtyi kaupungin omistukseen huhtikuun puolessavälissä. Kauppalinnan ikkunat ja ovet peitettiin viime viikolla vanerilevyillä, ja rakennuksen kaikki ulkopinnat ovat nyt vapaasti taiteiltavissa.
Katutaidepaikasta teki kaupungille ehdotuksen paikallinen graffitiharrastaja, tatuointiyrittäjä **Toni Korhola**. Hänen mukaansa Savonlinnassa on kysyntää luvallisille graffitipaikoille, ja nyt purkutuomion saanut rakennus tarjosi siihen mahdollisuuden.
Korhola teki muutamia vuosia sitten aloitteen myös [Savonlinnan pääkirjasto Joelin viereen pystytetystä, luvallisesta graffitiseinästä](https://yle.fi/a/3-10846584). Kävijöitä on riittänyt, ja kuvien vaihtuvuus on ollut nopeaa.
– Nyt on seinäpintaa niin paljon, että hienotkin teokset pysyvät varmasti loppukesään asti, Korhola sanoo.
Surullisenkuuluisa Kauppalinna on kohdannut vuosien aikana runsaasti ilkivaltaa, ja se seisoo Savonlinnan keskustassa purkukuntoisena.
Kaupungin maankäyttöasiantuntija **Petra Junnilan** mukaan purkutyöt alkavat aikaisintaan elokuun alussa. Rakennuksen seinät ovat kaikille maalattavissa siihen asti.
Luvalliset graffitipaikat vähentävät töhertelyä
Korhola on pitkän linjan graffitiharrastaja. Hän on jo käynyt taiteilemassa Kauppalinnan ulkoseinille poikansa kanssa.
– Oli ilo huomata, että ihmiset tulivat tosi paljon juttelemaan. Kun autoja ajoi ohi, ihmiset huutelivat, että hieno homma ja näyttivät peukkua. Ei tultu sanomaan, että hirveän näköistä.
Korhola uskoo, että luvalliset graffitipaikat vähentävät laitonta töhertelemistä. Hänen mukaansa graffiteja voivat tehdä niin kokeneet tekijät kuin nuoret, jotka kokeilevat taitojaan.
– Nyt on tilaa, ja kynnys on kaikille matala, hän kehuu.
Linja-autoaseman kupeessa oleva entinen kauppakeskus on ollut tyhjillään jo kolme vuotta. Taustalla on ollut epäselvyyksiä, jotka liittyvät kiinteistön omistajaan.
Vuonna 2019 liikemies **Jethro Rostedt** ilmoitti ostaneensa kiinteistön, mutta myöhemmin omistajuudesta [syntyi kiista](https://yle.fi/a/3-12073494). Kiinteistöosakeyhtiö on selvitystilassa.
Kaupunki osti Kauppalinnan 35 000 eurolla, ja kauppakirjat tehtiin ulosottolaitoksen kanssa. Kaupunginvaltuusto on varannut 400 000 euroa sen purkukustannuksiin.
Hyvinvointialue antoi laskelmat Kouvolan yöpäivystyksen lopettamisesta ministeriöille – keskustelu jatkuu ensi viikolla
Vs. hyvinvointialuejohtajan mukaan tärkeintä on päästä yhteisymmärrykseen siitä, millainen tilanne on nyt ja mitä vaikutuksia lakimuutoksilla olisi.
Hyvinvointialueen ja ministeriöiden virkamiesten tapaamisessa loppui perjantaina aika kesken. Sosiaali- ja terveysministeriön sekä valtionvarainministeriön edustajilla oli niin paljon kysyttävää Kouvolan yöpäivystyksestä, että keskustelu jatkuu vielä ensi viikolla.
Kymenlaakson vs. hyvinvointialuejohtaja **Lauri Lehdon** mukaan palaveri ministeriön virkamiesten kanssa sujui hyvässä yhteisymmärryksessä. Iso osa ajasta meni siihen, että Lehto kertoi, miten Ratamokeskus ja päivystys toimivat.
Päivisin Ratamossa on erikoissairaanhoidon poliklinikkatoimintaa. Kaikkialla Suomessa ei ole yhtä tiivistä yhteistyötä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä samassa toimipisteessä.
Lehdon mukaan Kouvolassa erityisen tärkeää on akuuttilääketieteen päivystys. Akuuttilääketiede keskittyy äkillisten sairauksien ja vammojen kiireelliseen diagnostiikkaan ja hoitoon. Siitä tuli uusi erikoisala Suomeen vuonna 2013.
Kouvolaa puolustaa Lehdon mukaan moni muukin seikka. Pohjois-Kymenlaaksossa on esimerkiksi kehitetty verenkiertohäiriöpotilaiden hoitomalli, jonka purkaminen ja korvaaminen uudella ratkaisulla olisi yksinkin iso kysymys.
Laskelmat on toimitettu
Hyvinvointialue toimitti torstaina tuoreet laskelmat Kouvolan Ratamokeskuksen toiminnasta sekä yöpäivystyksen lakkauttamisen vaikutuksista ministeriöihin. Kuluja tulisi pahimmillaan miljoonia euroja. Niistäkin puhuttiin perjantain palaverissa.
Lehdon mukaan on epäselvää, miten hyvinvointialueen laskelmat vaikuttavat lakiluonnoksen valmisteluun.
– Sitä mekin tietysti pohdimme.
**Katso kuinka Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa kertoi muutoksen tuomista kuluista Ylen aamussa 23. huhtikuuta.**
Keskustelu jatkuu kirjallisena
Lehdon mielestä tärkeintä on päästä yhteisymmärrykseen siitä, millainen tilanne on nyt ja mitä vaikutuksia lakimuutoksilla olisi.
– Jotta tähän päästään, se vaatii aika paljon vielä keskustelua.
Keskustelu jatkuu kirjallisena ensi viikolla, kun hyvinvointialue jatkaa keskenjäänyttä tiedonvaihtoa ja vastaa ministeriöiden esittämiin lisäkysymyksiin. Lehto ei halua tapella tai haastaa riitaa, vaan uskoo faktoilla vaikuttamiseen.
– He sitten muotoilevat hallitusesitystä ja tekevät omat ratkaisunsa meiltä saaman tiedon valossa.
Lakiluonnos lähtee lausuntokierrokselle toukokuun jälkeen. Eduskunta päättää arvioiden mukaan laista syksyllä.
Mies käytti teini-ikäisiä seksuaalisesti hyväkseen, tuomittiin yli kahdeksi vuodeksi vankeuteen
Oikeuden antaman julkisen selosteen perusteella tekojen kohteena on ollut viisi tekohetkellä 11–15-vuotiasta asianomistajaa.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1987 syntyneen miehen kahdeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen yhdestä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja neljästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Rikokset ovat tapahtuneet Porissa vuosina 2017–2020.
Oikeuden antaman julkisen selosteen perusteella tekojen kohteena on ollut viisi tekohetkellä 11–15-vuotiasta asianomistajaa.
Tuomittu on viestitellyt asianomistajien kanssa seksuaalisesti. Hän on lähettänyt itsestään vähäpukeisia kuvia ja saanut asianomistajat lähettämään omia kuviaan myös hänelle.
Kahden asianomistajan kanssa tuomittu oli sopinut tapaamisen, jossa oli kosketellut ja suudellut asianomistajia ja ollut toisen tapaamansa asianomistajan kanssa myös sukupuoliyhteydessä.
Vankeusrangaistuksen lisäksi mies tuomittiin maksamaan asianomistajille korvauksia noin 17 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Sähköyhtiö Väre sai painavia moitteita mainonnastaan kuluttaja-asiamieheltä
Väre on markkinoinut määräaikaisia sähkösopimuksia puutteellisin tiedoin. Kuluttaja-asiamies pitää yhtiön toimintaa erityisen moitittavana.
Kuluttaja-asiamies on puuttunut sähköyhtiö Väreen kahteen mainokseen.
Väreen omien verkkosivujen mainoksessa annettiin harhaanjohtava kuva sähkösopimuksen edullisuudesta. *Helsingin Sanomien* etusivulla Väre puolestaan mainosti määräaikaisia sähkösopimuksia puutteellisilla tiedoilla.
Puuttuvat hintatiedot saadakseen kuluttajan piti siirtyä mennä yrityksen verkkosivuille tai soittaa asiakaspalveluun. Kuluttaja-asiamies katsoo, että Väre laiminlöi elinkeinonharjoittajan tiedonantovelvollisuutta.
– Olennaiset tiedot tulee antaa markkinoinnissa kuluttajalle riittävän kattavasti niin, että hän ei joudu hakemaan niitä erikseen esimerkiksi yrityksen verkkosivuilta. Tämä on erityisen tärkeää, kun kyseessä on välttämättömyyspalvelu, jonka hinta muodostuu useasta elementistä, kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen** sanoo tiedotteessa.
Myös Väreen verkkosivujen mainonnasta puuttui Väänäsen mukaan oleellista tietoa.
Väänänen katsoo, että Väreen mainonnan puutteet ovat harhaanjohtavuudessaan erityisen moitittavia, koska sähkön hinnat ovat vaihdelleet suuresti viime vuosina.
Sähköyhtiö on lupautunut muuttamaan hintamarkkinointiaan kuluttaja-asiamiehen edellyttämällä tavalla, [Kilpailu- ja kuluttajaviraston verkkosivuilla](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/sahkoyhtio-vare-markkinoi-maaraaikaisia-sahkosopimuksia-vaillinaisilla-hintatiedoilla/) kerrotaan.
Tampereen Energian asiakkaat siirtyvät liiketoimintakaupan myötä [Väreen asiakkaiksi heinäkuussa.](https://yle.fi/a/74-20079241)
Väre on vuonna 2018 toimintansa aloittanut valtakunnallinen energiapalveluyhtiö, joka syntyi Kuopion Energian, Savon Voiman, Lappeenrannan Energian ja Jyväskylän Energian sähkönmyyntiliiketoimintojen yhdistymisestä.
Tämä vuoden alusta myös [Kymenlaakson Sähkö liittyi mukaan](https://yle.fi/a/74-20061388) omistajayhtiöksi.
Pyöräkuormaaja sytytti hakevaraston Pedersöressä
Onnettomuudessa oli vaarana polttoöljyn leviäminen läheiseen Ähtävänjokeen.
Palamaan syttynyt pyöräkuormaaja sytytti vieressä olleen hakevaraston tuleen Pedersöressä perjantaina aamupäivällä.
Pyöräkoneen omistaja huomasi palon ja yritti sammuttaa sitä, mutta ei onnistunut.
Noin 17-tonninen pyöräkuormaaja paloi korjauskelvottomaksi. Hakevaraston katto- ja seinärakenteet paloivat myös pahoin.
Pyöräkuormaajasta valui palon aikana pelastuslaitoksen arvion mukaan maahan 100-150 litraa öljyä. Vaarana oli ympäristövahinko ja öljyn päätyminen veteen, koska Ähtävänjoki sijaitsee vain 20 metrin päässä palopaikalta.
Saastunut maa saatiin kuitenkin poistettua kaivinkoneella ja vietiin pois kuorma-autolla.
Pyöräkuormaaja oli ollut käytössä aiemmin päivällä. Syttyessään se ei ollut käynnissä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Pidetään pyöräilykypäränäyttely (5-6v.)
Toiminnan tavoitteena on osallistaa perheitä mukaan toimintaan ja opettaa lapselle liikenteen turvataitoja pyöräilykypärän osalta. Tuokio myös harjoittaa hienomotoriikkaa, kynän ja käden yhteistyötä, itseilmaisua sekä sosiaalisia ja kielellisiä taitoja.
**Kohderyhmä:** 5-6v., kouluikäiset  
**Tila:** ryhmätila  
**Kesto:** video 3 min sekä toiminta 30-45 min
**Tarvikkeet:**
**Toteutus:**
Katsotaan yhdessä [Maltin ja Valtin tietoisku: Pyöräilykypärä](https://areena.yle.fi/1-2354776).
Keskustellaan lasten kanssa joko yhdessä tai pienryhmissä siitä, miksi on tärkeää käyttää pyöräilykypärää pyörällä ajaessa tai kyydissä ollessa.
Tutustutaan pyöräilykypärään ja sen osiin.
Kerätään lasten omat pyöräilykypärät yhteiseen tilaan, jossa pidetään pyöräilykypäränäyttely.
Jokainen lapsi saa taitojensa mukaan piirtää tai kirjoittaa paperille pyöräilykypärästään asian tai asioita, jotka haluaa toisille lapsille näyttelyssä pyöräilykypärästään kertoa. Asia voi olla esimerkiksi hauska muisto pyöräretkestä. Aikuinen auttaa tarvittaessa kirjaamaan asioita paperille, jos lapsi ei vielä itse osaa kirjoittaa.
Lasten työt liitetään pyöräilykypärän seuraksi näyttelyyn ja näyttelyä voidaan käydä yhdessä katsomassa pienryhmissä, siirtymätilanteissa tai kun on vapaata toimintaa, jolloin lapset voivat itse esitellä pyöräilykypäräänsä kavereille.
Pidetään pyöräilykypäränäyttely (3-4v.)
Toiminnan tavoitteena on osallistaa perheitä mukaan toimintaan ja opettaa lapselle turvataitoja liikenteeseen pyöräilykypärän käytön osalta. Lisäksi tuokio harjoittaa sosiaalisia ja kielellisiä taitoja.
**Kohderyhmä:** 3-4v.  
**Tila**: ryhmätila  
**Kesto:** video 1 min ja toiminta 30 min
**Tarvikkeet**
**Toteutus:**
Katsotaan [Hertta Liikenteessä: Käytä kypärää](https://areena.yle.fi/1-4377357).
Keskustellaan lasten kanssa siitä, miksi on tärkeää käyttää pyörällä ajaessa tai pyörän kyydissä ollessa pyöräilykypärää.
Jokainen lapsi pääsee pienryhmässä vuorollaan esittelemään muille oman pyöräilykypärän, jonka tuonut mukanaan.
Kypärät kerätään lopuksi näyttelyksi yhteiseen tilaan, jossa lapsen kypärä on merkitty esimerkiksi hänen nimellään tai merkillä, joka hänellä on käytössä.
Pyöräilykypäränäyttelyyn tutustutaan lasten kanssa esimerkiksi siirtymätilanteissa ja toiminnan jälkeen, kun kaikkien kypärät ovat esillä näyttelyssä. Myös vapaan toiminnan aikana lapset voivat käydä katsomassa näyttelyä ja esitellä omaa kypäräänsä kaverille, joka ei ollut esimerkiksi samassa pienryhmässä.
Pöytäteatteriesitys: Tarkkaavaisuus liikenteessä
Toiminnan tarkoituksena on opetella turvataitoja ja tarkkaavaisuutta lasten arjessa liikenteessä pöytäteatterin keinoin .
**Kohderyhmä:** 3-4v., 5-6v.  
**Tila:** ryhmätila  
**Kesto:** video 2 min sekä pöytäteatteri 20 min ja keskustelu 10 min
**Tarvikkeet:**
**Esivalmistelut:**
Pöytäteatterin hahmoiksi ja rekvisiitaksi tulostetaan Pikku Kakkosen Mustikkakujan lapsia perheineen, puita ja pensaita. Onnistuneet hahmot syntyvät siten, että liimaa tulostetun sekä valmiiksi leikatun hahmon kartonkiin sekä laminoi sen, jolloin hahmoista tulee paksumpia. Hahmolle voi tehdä tukijalan esimerkiksi tyhjästä tulitikkuaskista, jotta se pysyy pystyssä.
Vaihtoehtoisesti pöytäteatterileikin voi myös esittää millä tahansa päiväkodista löytyvällä välineistöllä, kuten pehmoleluilla, legohahmoilla tai muilla hahmoilla.
Etukäteen teatteria varten voi halutessaan askarrella kartongista päiväkotirakennuksen ja auton. Vaihtoehtoisesti voi käyttää päiväkodin leluista löytyviä vastaavia tavaroita.
Pöytäteatterileikin voi rakentaa lasten edessä kertomalla, mitä tavaroita teatteriin tarvitaan ja mitä mikäkin esine esittää. Vaihtoehtoisesti pöytäteatterin voi kasata etukäteen valmiiksi, jolloin päästään suoraan esitykseen.
**Toteutus:**
Katsotaan [Maltin ja Valtin tietoisku: Kotipiha](https://areena.yle.fi/1-2354770), jossa puhutaan tarkkaavaisuudesta liikenteessä.
Keskustellaan siitä, mitä tarkoittaa tarkkaavaisuus liikenteessä.
Siirrytään pöytäteatterin maailmaan.
**Pöytäteatteriesitys: ”Kuinka liikutaan päiväkodin parkkipaikalla turvallisesti”**
Hahmoa voi liikuttaa sen puhuessa, jotta lapset tietävät, kuka puhuu milloinkin.
**Kertoja**: ”On aamu ja monet lapset ovat matkalla päiväkotiin. Tuolta tulevatkin Taru isänsä ja pikkusiskonsa kanssa.”
*Taru, isä ja pikkusisko ilmestyvät pöydälle toiseen reunaan.*
**Taru:** ”Tänään on lelupäivä, jee. Minua jännittää, millaisia leluja toiset tuovat.”
**Tarun isä:** ”Pian sen tiedät ja pääset mukaviin leikkeihin. No niin, muistakaahan pitää kädestä kiinni, kun kuljetaan tässä päiväkodin parkkipaikalla. Aamuisin täällä liikkuu paljon autoja.”
**Kertoja:** ”Samaan aikaan saapuu toisesta suunnasta Anssi äitinsä kanssa kohti päiväkotia.”
*Anssi ja Anssin äiti ilmestyvät pöydän toiseen reunaan.*
**Kertoja:** ”Taru innostuu nähdessään ystävänsä ja irrottaa kätensä isänsä kädestä.”
*Taru lähtee juoksemaan kohti Anssia kauemmas muista perheenjäsenistä.*
**Taru:** ”Tuolla on Anssi. Anssi, Anssi, mikä lelu sinulle on mukana?”
**Tarun isä (huudahtaa):** ”Taru, seis…”
**Kertoja:** ”Samaan aikaan Anssi aikoo irrottaa äitinsä kädestä otteen.”
**Anssin äiti:** ”Anssi, odota… Et voi lähteä juoksemaan, tuolta tulee auto.”
**Kertoja:** ”Auto on lähestymässä päiväkodin parkkipaikkaa tietä pitkin. Taru pysähtyy juuri ennen kuin auto kääntyy päiväkodin pihaan pensaan takaa. Taru säikähtää autoa. Onneksi auto huomaa Tarun ja ehtii pysähtyä.”
*Liikutetaan Tarua ja autoa.*
**Taru (säikähtäneenä):** ”Huiii…”
*Tarun isä kiirehtivät Tarun luo pikkusiskon kanssa.*
**Tarun isä:** ”Taru, oletko kunnossa? Et voi noin vain juosta parkkipaikalla.”
**Taru (nyyhkyttäen):** ”Säikähdin autoa. En minä tarkoittanut, olin vain niin iloinen nähdessäni Anssin.”
**Kertoja:** ”Tarun isä heilauttaa kättä autolle merkiksi, että kaikki on hyvin ja jatkaa matkaa Tarun ja Tarun pikkusiskon kanssa. Auto ajaa parkkipaikalle.”
*Isä ja lapset siirtyvät pois auton luota ja auto ajaa parkkipaikalle.*
**Tarun isä:** ”Vaikka sitä olisi kuinka iloinen kaverin näkemisestä, niin ei voi lähteä varomattomasti juoksemaan parkkipaikalla. Täällä liikkuu meidän lisäksi myös autoja. Autojen ajajat eivät välttämättä näe teitä pieniä kulkijoita, vaikka he kuinka tarkkaavaisia ovatkin ajaessaan.”
*Anssi ja hänen äiti saapuvat paikalle.*
**Anssin äiti:** ”Hyvänen aika, Taru oletko kunnossa?”, (*jatkaa Tarun isälle),* ”Oli onni, että autoilija ehti nähdä Tarun ennen kuin kääntyi pihaan. Sinäkin taisit säikähtää?”
**Tarun isä:** ”Kyllähän siinä ehdin säikähtää, mutta onneksi ei käynyt mitään.”
**Anssin äiti (lapsille):** ”Parkkipaikoilla täytyy aina muistaa olla tarkkaavainen ja katsella ympärilleen. Koskaan ei voi rynnätä, vaikka näkisi miten kivoja asioita. Autot voivat esimerkiksi peruuttaa parkkipaikalla tai saapua parkkipaikalle niin, etteivät huomaa lapsia, jotka ovat vielä paljon pienempiä kuin me aikuiset. *(Kääntyy Anssin suuntaan.)* Anssi, sinunkin on se muistettava, koska melkein sinäkin lähdit juoksemaan Tarun nähdessäsi.”
**Anssi:** ”Joo.”
**Taru ja Anssi yhteen ääneen:** ”Me muistetaan, ettei parkkipaikoilla saa juosta ja täytyy aina katsoa ympärilleen, ettei ole liikkuvia autoja.”
**Tarun isä:** ”Hienoa, tämä aamu olikin sitten liikenteessä liikkumisen opettelua meillä kaikilla, myös meillä aikuisilla. Mutta eiköhän nyt mennä päiväkodin portista sisään…tänään taisi olla…”
**Taru ja Anssi yhteen ääneen:** ”Lelupäivä!”
**Anssin äiti (naurahtaen):** ”No niinhän se on, mennään”
**Kertoja:** ”Kaikki siirtyvät iloisesti päiväkodin pihamaalle. Taru ja Anssi rientävät kohti päiväkodin ovea.”
*Hahmot siirtyvät päiväkodin pihaan ja esitys päättyy.*
Pöytäteatterin jälkeen keskustellaan lasten kanssa siitä, mitä esityksessä tapahtui. Pohditaan, miten vaaratilanne pääsi syntymään, miten lasten mielestä olisi pitänyt toimia ja mitä ottaa huomioon tilanteessa.
Tapparan hyökkäys myllerryksessä: Luulaja vahvisti Levtchin siirron – mestaruusmaalin tehneen Liedeksen sopimus purettu 
Tehohyökkääjät Anton Levtchi ja Heikki Liedes jättävät Tapparan. Levtchi kuitenkin palaa Tapparan mukaan Tampereelle kaudelle 2025–2026.
SM-liigan pudotuspelien pistepörssin voittanut **Anton Levtchi**, 28, siirtyy ensi kaudeksi Tapparasta Ruotsin pääsarjaa pelaavan Luleå Hockeyn riveihin. Siirto vahvistettiin perjantaina myös ruotsalaisseurasta.
Tappara tiedotti, että Levtchi käyttää näin sopimuksessaan olleen ulkomaan option ja palaa Tapparaan kaudeksi 2025–2026.
– Hän on erittäin taitava pelaaja, jolla on hyvä pelikäsitys. Häneltä toivotaan sekä maaleja että syöttöjä, kommentoi siirtoa seuran tiedotteessa Luulajan vara-GM **Ulf Engman**.
Kolmannen perättäisen Suomen mestaruuden Tapparassa tänä keväänä voittaneen Levtchin sopimus Tapparan kanssa ulottuu kevääseen 2026 saakka.
Levtchi oli päättyneellä kaudella Tapparan paras pistemies myös runkosarjassa tehoin 19+38. Levtchi pelaa myös Ruotsissa tutulla numerollaan 76.
Tappara tiedotti perjantaina myös, että se on yhteisymmärryksessä pelaajan kanssa purkanut ensi kautta koskevan sopimuksen **Heikki Liedeksen** kanssa.
31-vuotiaalle Liedekselle päättynyt kausi oli ensimmäinen Tapparassa. Hyökkääjä teki muun muassa ratkaisevan viidennen finaalin voittomaaliksi jääneen osuman. Runkosarjassa Liedes oli joukkueensa viidenneksi paras pistemies ja kolmanneksi paras maalintekijä tehoin 18+14.
Myös puolustaja **Jesper Ahlrothin** ensi kautta koskeva sopimus on seuran tiedottaman mukaan purettu yhteisymmärryksessä pelaajan kanssa. Keväällä 22 vuotta täyttänyt Ahlroth pelasi valtaosan kaudesta 2023–2024 Tapparan U20-joukkueessa. Liigaotteluita isokokoiselle puolustajalle kertyi 12.
Koivulan golfkenttä Kotkassa avataan vuoden tauon jälkeen – kierroksella voi pelata myös jalkapallogolfia
Kenttää on aiemmin ylläpitänyt kotkalainen golfseura Kymen Golf, mutta se luopui kentän hoitamisesta kustannussyistä. Nyt kenttää alkaa pyörittää kotkalainen Osmo Kuivainen.
Kotkalainen **Osmo Kuivainen** alkaa pyörittää Kotkan Koivulassa 9-reikäistä golfkenttää.
Aiemmin kentän toiminnasta vastasi golfseura Kymen Golf, mutta kesän 2022 lopussa seura päätti luopua kentän ylläpidosta. Se tuli seuralle liian kalliiksi.
Kun Kuivainen kuuli, että kentän toiminta lakkaa, hän päätti ottaa sen hoitaakseen.
– Olen itse aloittanut golfharrastuksen tällä kentällä yli 40 vuotta sitten ja täältä on hyviä muistoja. Nyt kun ikääkin on tullut, niin en jaksa enää kiertää Kotkan Mussalon 18-reikäistä kenttää. Ajattelin, että teen tästä kivan pikku kentän itselleni, kertoo Kuivainen.
Pelkästään itselleen Kuivainen ei kenttää tee. Hän haluaa tarjota harrastusmahdollisuuden erityisesti lapsille, nuorille sekä iäkkäämmille ihmisille.
– Täällä voi opetella lajia ja pelata sitä omien sääntöjen mukaan. Jos joku innostuu lajista, hänen on helppo siirtyä täältä Mussalon kentälle.
Pelaamaan voi mennä kuka tahansa
Koivulan kenttä oli Kymen Golfin kotikenttä reilu kymmenen vuotta vuodesta 1975 alkaen. Kun seura sai uuden kentän Mussaloon vuonna 1986, seura jatkoi myös Koivulan kentän ylläpitämistä. Kenttä on ollut kenen tahansa käytössä pientä korvausta vastaan.
Kenttä toimii samalla periaatteella myös tulevaisuudessa.
– Kentälle ei tarvitse minkään golfseuran jäsenyyttä, vaan tänne voi tulla pelaamaan kuka tahansa. Päivähinta on 8 euroa ja lisäksi tänne voi ostaa kausilipun, kertoo Osmo Kuivainen.
Kentän väylät ovat par-3-väyliä, eli väylien ihannetulos on kolme lyöntiä.
Kotkalainen **Jukka Kesti-Helia** on tyytyväinen, että Koivulan golfkentän toiminta jatkuu. Hän on käynyt kentällä pelaamassa jo 30 vuoden ajan.
– Aina kun kenttä on auki, tulen tänne joka päivä. Tämä on tällaiselle 85-vuotiaalle sopiva ja mukava varhaisaamun kävely. Tämä on minun terveyskävelyni, kertoo Kesti-Helia.
Erikoisuutena jalkapallogolf
Osmo Kuivainen on tehnyt viisivuotisen vuokrasopimuksen alueesta Kotkan kaupungin kanssa.
Heti lumien sulettua hän alkoi kunnostaa kenttää. Ensimmäisenä hän teki kentälle kolme väylää lisää, eli väyliä on nyt yhdeksän. Lisäksi hän kunnosti kaikki kentän lyöntipaikat, väylät ja viheriöt.
Työt eivät tähän lopu, koska kenttää täytyy huoltaa läpi kauden muun muassa nurmea leikaten.
– Mukavaa täällä on puuhailla. En minä sohvalla viitsi makoilla, nauraa Kuivainen.
Kentällä voi pelata myös jalkapallogolfia. Osmo Kuivainen teki jokaisen viheriön viereen suuren reiän, jonne potkitaan jalkapalloa.
Jalkapallogolfissa pelaaja yrittää saada pallon reikään mahdollisimman vähillä potkuilla.
– Porukassa voi olla joku, joka mieluummin pelaa jalkapalloa. Eli samassa ryhmässä osa voi pelata golfia, osa potkii palloa, selvittää Kuivainen.
”Kaikki tulot kentän ylläpitoon”
Osmo Kuivainen arvioi, että vuokrakulut ja kunnostustyöt tulevat maksamaan vuosittain noin 10 000 euroa.
Pelimaksuista saatavat tulot eivät kata menoja, joten Kuivainen on hankkinut kentälle myös sponsoreita.
– Voittoa tästä toiminnasta ei tule, koska kaikki raha mikä saadaan, menee kentän ylläpitämiseen.
Neljä hakijaa eteni henkilöarviointiin Loviisan kaupunginjohtajan rekrytointiprosessissa
Kaupunginjohtajan virkaa haki 15 ihmistä. Heistä kuusi haastateltiin.
Neljä henkilöä on edennyt henkilöarviointiin Loviisan kaupunginjohtajan hakuprosessissa.
Rekrytointiprosessista [vastaava valintaryhmä](https://www.loviisa.fi/ajankohtaista/valintaryhma-valitsi-henkiloarviointiin-kutsuttavat-nelja-henkiloa-loviisan-kaupunginjohtajan-virkaan/) on valinnut henkilöarvioitavaksi oikeustieteen maisteri **Elina Amnell-Holzhäuserin**, filosofian maisteri **Tomas Björkrothin**, valtiotieteiden maisteri **Christian Sjöstrandin** ja valtiotieteiden maisteri **Inka Tikkasen**.
Amnell-Holzhäuser [toimii tällä hetkellä](https://www.loviisa.fi/ajankohtaista/elina-amnell-holzhauser-on-aloittanut-loviisan-vt-kaupunginjohtajana/) Loviisan virkaa toimittavana kaupunginjohtajana. Hän aloitti työnsä helmikuussa. Björkroth toimii yksikönjohtajana ja vararehtorina Paraisilla. Sjöstrand työskentelee toimitusjohtajana Helsingissä ja Tikkanen hallintojohtajana Helsingissä.
Loviisan kaupunginjohtajan virkaa [haki 15 henkilöä](https://yle.fi/a/74-20083778). Heistä kuusi eteni haastatteluihin, jotka järjestettiin 29. huhtikuuta.
Uusi kaupunginjohtaja aloittaa virassaan syyskuussa. Määräaikainen virka kestää seitsemän vuotta.
Käytetään pyöräilykypärää päiväkodissa
Toiminnan tarkoituksena on opettaa lapselle turvataitoja liikenteessä pyöräilykypärän käytön osalta. Lisäksi harjoitetaan karkeamotoriikkaa sekä tasapainoa pyörällä tai potkulaudalla liikuttaessa.
**Kohderyhmä:** 3-4v., 5-6v.  
**Tila:** ryhmätila ja piha  
**Kesto:** video 3 min sekä ulkoilu
**Tarvikkeet:**
**Toteutus:**
Ennen ulkoilua katsotaan [Maltin ja Valtin tietoisku: Pyöräilykypärä](https://areena.yle.fi/1-2354776).
Keskustellaan lasten kanssa siitä, miksi on tärkeää käyttää pyöräilykypärää polkupyörällä ajaessa.
Kerrotaan, että ulkona on mahdollista suorittaa lyhyt taitorata polkupyörällä tai pyöräillä siihen tarkoitetulla alueella yhdessä sovittujen sääntöjen mukaan (alue voi toisissa päiväkodeissa tarkoittaa valmiina asfalttiin piirrettyjä katukuvia, toisissa itse katuliiduilla piirrettyjä reittejä tai yhdessä sovittua aluetta, jossa pyöräillään).
Taitorata:
1\) Lähtö tapahtuu kahden kartion välistä.
2\) Ensimmäisenä radalla pujotellaan ämpäreillä tehdyllä pujotteluradalla (esimerkiksi 4-5 ämpäriä).
3\) Sitten vuorossa on kääntöruutu (katuliidulla asfalttiin tai kepillä hiekkaan piirretty ruutu). Pyörä tai potkulauta pyritään kääntämään kääntöruudun sisällä ilman, että se ylittää ruudun viivoja. Pyörillä ja potkulaudoilla ruudun kooksi riittää 1m x 1m, mutta jos käytössä on myös kolmipyöriä tai isompia useamman lapsen pyöriä, niin on piirrettävä isompi ruutu.
4\) Kääntöruudusta matka jatkuu tarkkaavaisuutta vaativaan kapeaan kujaan, joka on joko tehty kartioilla tai piirretty katuliiduilla maahan.
5\) Kapean kujan jälkeen on vuorossa kiihdytys, jolloin kartioilla tai ämpäreillä merkityn alueen sisällä saa kiihdyttää vauhtia sekä jarruttaa alueen loppuessa.
6\) Lopuksi ajetaan vapaalla tyylillä maaliin.
Aloitus- ja maalikartioiden kannattaa olla eriväriset, jolloin hahmottaa selkeästi, mistä rata alkaa ja mihin päättyy.
Loma-Kolin kaavasta kerättiin lausuntoja – Luonnonsuojeluliiton mukaan rakentaminen toisi merkittävän maisemavaurion
Lieksan kaupungin tavoitteena on tuoda kaavamuutos hyväksyttäväksi valtuustoon vuoden vaihteessa.
Keskustelua herättäneen Kolin Rintasenvaaran ranta-asemakaavaan kaavaluonnoksesta on kerätty ensimmäiset lausunnot ja mielipiteet.
Lieksan kaupunki sai määräaikaan mennessä luonnoksesta yksitoista lausuntoa ja yhdeksän mielipidettä. Määrä on Lieksan elinkeinojohtajan **Susanna Saastamoisen** mukaan normaali kaavakäsittelyn tässä vaiheessa.
– Mielipiteiden määrä riippuu aina kaavasta. Niitä on normaalisti muutamasta kymmeneen kappaletta, sanoo
Lieksan kaupunki ja Pohjois-Karjalan Osuuskauppa ovat yhdessä konsulttiyhtiö Swecon kanssa valmistelleet Loma-Kolin Rintasenvaaran ranta-asemakaavan osittaista muutosta ja laajennusta.
Kaavamuutos mahdollistaisi muun muassa hotellin ja lomarakennusten rakentamisen alueelle.
Noin 65,4 hehtaarin alueella on aikaisemmin toiminut Loma-Kolin laskettelu­keskus. Suurin osa alueesta kuuluu Pohjois-Karjalan Osuuskaupalle.
Kaavatyö jatkuu kesällä
Lausunnossaan Lieksan Luonnonystävät ja Suomen Luonnonsuojeluliiton Pohjois-Karjalan piiri ilmoittavat vastustavansa Rintasenvaaran alueen lisärakentamista.
– Suunniteltu rakentaminen tulisi aiheuttamaan merkittävän ja pysyvän maisemavaurion Kolin klassisen maisemanäkymän keskeiseen kohtaan, järjestöjen lausunnossa todetaan.
Lausunnon mukaan alueelta puuttuvat myös ajantasaiset luontoselvitykset. Järjestöjen mukaan rakentaminen tulisi ohjata olemassa olevan yhteiskuntarakenteen yhteyteen Kolin kylälle.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto on [lausunnossaan](https://yle.fi/a/74-20084931) kannattanut rakentamisen keskittämistä entisen laskettelurinteen alaosiin. Maakuntaliitto painottaa lausunnossaan rakentamisen maisemavaikutusten selvittämistä.
Saastamoisen mukaan lausunnot ja mielipiteet otetaan huomioon kaavan jatkokäsittelyssä. Kesän jälkeen tarkoituksena on saada valmiiksi kaavaehdotus.
– Alustava aikataulutavoite on tuoda kaava kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi vuodenvaihteessa, Saastamoinen sanoo.
Maastopalojen vaara kasvaa – avotulen teko kielletty Päijät-Hämeessä sunnuntaista alkaen
Ilmatieteen laitos on antanut Päijät-Hämeeseen maastopalovaroituksen sunnuntaista 5. toukokuuta alkaen.
Pelastuslaitos varoittaa kasvavasta maastopalojen riskistä. Ilmatieteen laitos on antanut Päijät-Hämeeseen maastopalovaroituksen sunnuntaista 5. toukokuuta alkaen. Avotulenteko on maastopalovaroituksen aikana kielletty.
Pelastuslain mukaan avotulta on kaikki tulenkäyttö, josta tuli voi päästä irti joko maapohjan tai kipinöinnin vuoksi. Pelastuslaitos muistuttaa, että pienikin kipinä tai sytyke kuten tupakka, voi sytyttää kuivan ruohon tai maaston. Jos tuulee, tuli myös leviää nopeasti.
Viikon sisällä on ollut pieniä maastopalon alkuja Hollolassa, Nastolassa ja Orimattilassa.
Maastopalovaroituksen aikana tulenteko on sallittu ainoastaan rakennusten tulisijoissa, hormillisissa ja katetuissa tulentekopaikoissa sekä erityistä varovaisuutta noudattaen maapohjasta eristetyissä grilleissä, jos tuli ei pääse leviämään niistä kipinöinnin vuoksi.
Avotulen tekoon tarvitaan aina maanomistajan lupa.
Varoitukset voi tarkistaa [Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilta.](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=u001.zxw-2BP4f0DPUtVgbTH3x6eGtiVucZb49e4erBVvjBGqM-2F4x1CivzOPqB6mGGXV5wk9pgMu-2B8K8EB0o-2FGLcq3XlA-3D-3D3s6X_p46CAxYjERs1sBtn1J2QvQKPHnSpeu0B0Fr9nbvY7BHxyC7SnHRHIqoHqi44Yl4ay-2BY5hS9-2B4H-2B3T9w8glVS26XnOIajBdU-2BRvlFw8tHvMzYMeUZ-2F6KzXQYsXv7s3UPi8psjTF-2BOeVR0Z-2BosUCxVP3LgAYsq-2FgfrxqNez4ReWJRaWhrw8xRk4gt64XsKGzBapOhmc6FdVHIKYp7XxxVl5ndxZxSZYTJxN4CVpbHHGlZ57QURnp-2Fm-2FDJ5hcXIFwm4yGL7uWa0JCt6vqME2OBWAwCoOBw9QzjPc2jKIZMqzuSNwoF6KjQoq4W9Zat4AbRPLuTm0KenIvLSdLPVBtiWtv9gdVIAGQSvWF9FQtEWXh-2FttbrYoiAoDxrDvW7TE0WD)
Myös puutarhajätteen poltto on kielletty lähes kaikkialla Päijät-Hämeessä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Saimaan rantaan ei nouse opiskelijahotellia – LOASin toiminnanjohtaja: ”Hotellin voisi rakentaa, muttei opiskelijahotellia”
LOASin opiskelijahotellin rakentaminen Skinnarilaan ei saanut poikkeamislupaa asiaa käsitelleessä lautakunnassa.
Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunta ei myöntänyt lupaa opiskelijahotellin rakentamiselle Lappeenrannan Skinnarilaan.
Opiskelijahotellia alueelle suunnitteli Lappeenrannan opiskelija-asuntosäätiö LOAS.
– Päätös todella yllätti. Emme tiedetä, mitä olisimme voineet tehdä paremmin, koska päätöstä ei ollut mitenkään perusteltu, kommentoi toiminnanjohtaja **Joonas Grönlund** LOASista.
Majoituspaikan oli tarkoitus nousta Skinnarilan kampusta vastapäätä sijaitsevalle tontille Saimaan rantaan.
Hotelli voisi nousta, muttei opiskelijahotelli
Opiskelijahotellin rakentamiselle tarvittiin lautakunnan päätös, sillä kaupungin omistama alue on merkitty kaavassa liikerakennuksille. Lisäksi poikkeamislupaa piti hakea, koska opiskelijahotelli ylittäisi tontin rakennusalueen rajan.
– Hotellinhan siihen voisi rakentaa ilman poikkeamislupaa, muttei opiskelijahotellia. Ihmetyttää se, että asemakaava on tullut lainvoimaiseksi vuonna 2001 ja nyt siitä tuli ongelma, Grönlund kummastelee.
Alueella on voimassa asemakaavaa uudempi keskustaajaman osayleiskaava, jossa rakennuspaikka on puistoaluetta. Kaava hyväksyttiin vuonna 2019.
Suunnitellun hotellin rakennuspaikka kuuluu kansalliseen kaupunkipuistoalueeseen, jossa vaalitaan kulttuuri- ja luonnonmaiseman kauneutta, historiallisia ominaispiirteitä ja muiden erityisarvojen säilyttämistä ja hoitamista.
Yliopistonkatu 33:een suunniteltu kaksikerroksinen opiskelijahotelli olisi ollut tarkoitettu opiskelijoille ja vierailevalle henkilökunnalle, jotta he voisivat majoittua lähellä kampusaluetta.
Hotellihanke on nyt kuopattu?
Kaupunkikehityslautakunta äänesti hotellin torppaamisesta torstaisessa kokouksessaan.
Poikkeamislupaa opiskelijahotellin rakentamiselle ei myönnetty äänin 6–5. Lautakunnan jäsenistä poikkeamisluvan puolesta äänestivät kokoomuslaiset sekä perussuomalaiset, vastaan äänestivät vihreiden, demarien, keskustan ja vasemmiston edustajat.
LOASin oli tarkoitus ostaa rantatontti kaupungilta. Toiminnanjohtaja sanoo, että todennäköisesti opiskelijahotellin tulo Skinnarilaan oli nyt tässä.
– Tämä oli ainoa tontti, joka alueella oli vapaana. Vaikea sitä on muualle tehdä, ynnää Joonas Grönlund.
Näin varaudut ennätystulviin: rakenna tulvavalli, tuki lattiakaivot ja wc
Etelä-Savon pelastuslaitos yrittää tavoittaa rantojen vakituiset ja vapaa-ajan asukkaat, jotta he osaisivat varautua tulviin ajoissa.
Saimaan pinta on jo nyt 70– 75 senttimetriä tavallista korkeammalla, vaikka tulvahuippuun on aikaa vielä kuukausi.
Etelä-Savon pelastuslaitos yrittää parhaansa mukaan tavoittaa ranta-alueiden vakituiset ja vapaa-ajan asukkaat, jotta he osaisivat varautua ajoissa kevään ennätystulviin.
Heitä tavoitellaan sekä virallisia reittejä että esimerkiksi vapaa-ajan asukkaiden ja kuntien Facebook-sivujen kautta.
– Tulvasuojaus on ensisijaisesti kiinteistön omistajan omalla vastuulla. Toki akuuteissa hätätilanteissa autamme, sanoo riskienhallintapäällikkö **Jami Jämsä**.
Puulan vesi on korkeimmillaan touko-kesäkuun vaihteessa. Vastaava tulva koettiin järvellä edellisen kerran vuonna 2012, jolloin vesi peitti alavat ranta-alueet ja irrotti laitureita.
Kevään ennätykselliset tulvat johtuvat siitä, että pohjavedet ja järvet olivat korkealla jo viime syksynä. Runsasluminen talvi, nopeasti alkanut sulaminen ja kevään sateet ovat pahentaneet tilannetta entisestään.
Pelastuslaitos on nostanut kalusto- ja varustevalmiuttaan tulvatehtävien varalle. Toistaiseksi se on hoitanut vain virka-aputehtäviä ja avustanut esimerkiksi patoluukkujen avaamisessa.
Pelastuslaitos seuraa tiiviisti myös teiden kuntoa. Esimerkiksi ensihoito ja kotihoito tarvitsevat tietoa pehmenneistä teistä ja paikoista, joissa vesi tulvii tien yli.
Jos tietä ei voi käyttää, siitä on hyvä ilmoittaa päivystävälle palomestarille numeroon 020 133 4408. Vesien valtaamilla, pehmenneillä tai sortuneilla teille ei tulisi ajaa.
Ajokelvottomasta valtiontiestä on syytä raportoida Tienkäyttäjän linjalle 0200 2100 tai [sähköisesti](https://liikenne.palautevayla.fi/feedback).
*Juttua muokattu 3.5.2024 klo 14:10: Täydennetty muun muassa Jami Jämsän sitaattia ja korjattu Puulan tulvahuipun ajankohta.*
Varma kesän merkki: Tampereen maauimala on taas auki
Kalevan uintikeskuksen vieressä sijaitsevan maauimalan portit aukesivat perjantaiaamuna.
Yksi varma kesän merkki on Tampereen maauimalan avautuminen.
Kalevan uintikeskuksen vieressä sijaitsevan maauimalan portit aukesivat perjantaiaamuna.
Maauimala on auki joka päivä, myös juhannuksena.
Suuren kysynnän vuoksi Tampereen maauimalaan on lisätty uimakouluryhmiä tälle kesälle. Uimakoulut ja kesän tapahtumat löytyvät Tampereen kaupungin [kesäliikunta-sivulta](https://www.tampere.fi/liikunta/kesaliikunta).
Kalevassa pääsee polskimaan ulkosalla 22. syyskuuta saakka.
Tampereen maauimala [valmistui vuonna 2018](https://yle.fi/a/3-10331784) vuosikymmenten odotuksen jälkeen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Saaren koulu Pyhäjoelta valittiin vuoden kouluksi – rehtori: ”Voimme rohkeasti kokeilla uutta ja oppia virheistä”
OAJ on jakanut vuoden koulu, oppilaitos tai päiväkoti -kilpailun palkintoa vuodesta 1991.
Saaren koulu Pyhäjoelta on valittu vuoden kouluksi Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n vuoden koulu, oppilaitos tai päiväkoti -kilpailussa. Vuodesta 1991 jaettu palkinto myönnetään yksikölle, jonka toiminta on laadukasta ja jossa kaikki viihtyvät.
Palkinnon saajaa voivat ehdottaa OAJ:n valtakunnalliset piirit, opettajien ammattiyhdistykset ja yksittäiset päiväkodit, koulut sekä oppilaitokset.
Palkinnon myöntämistä perusteltiin Saaren koulun inhimillisellä toimintakulttuurilla, tasa-arvoisten mahdollisuuksien luomisella ja osallistamisella. Koulussa on OAJ:n mukaan koettu tärkeäksi kaikkien oppilaiden tasa-arvoiset opiskelumahdollisuudet.
Saaren koulun rehtori **Jarmo Ketonen** toteaa tiedotteessa, että tällainen palkinto on ilo ottaa vastaan.
– Olemme tehneet tämän yhdessä, opettajat, henkilökunta ja kaikki oppilaat. Sen lisäksi, että meillä on toimivat puitteet, meillä on erinomainen yhteishenki, jonka ansiosta voimme rohkeasti kokeilla uutta ja myös erehtyä ja oppia virheistä. Sitähän elämä on, Ketonen sanoo tiedotteessa.
Lisäksi OAJ:n mukaan Saaren koulussa halutaan tuoda positiivista kouluarkea muun muassa jakamalla kuvia onnistumisen hetkistä koulun videoseinillä. Myös ongelmiin pyritään puuttumaan nopeasti ja tarvittaessa toimintatapoja muutetaan, jos ne eivät toimi.
Saaren koulu on aloittanut toimintansa syksyllä 2021 kahden kyläkoulun yhdistyessä ja se kattaa luokat 1–9. Koulun käyttäjät ovat osallistuneet myös koulurakennuksen suunnitteluun.
Öinen valoilmiö herätti huomiota Suomessa – lisää vastaavia on luvassa
Kaksi kaukokartoitussatelliittia oli laukaistu matkaan Kaliforniasta jo aikaisemmin illalla. Asiantuntijan mukaan Suomessa näkynyt ilmiö oli raketin poltosta johtuvaa palokaasua.
Myöhään torstai-iltana useat ihmiset kuvasivat Suomen taivaalla liikkuneen kirkkaan valoilmiön. Noin kello 23:n aikaan tehdyistä havainnoista löytyy useita kuvia sosiaalisesta mediasta ja Ursan Taivaanvahti-tietokannasta, jonne tähtitieteen harrastajat voivat lähettää kuvia havainnoistaan.
Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija **Matias Takala** kertoo, että kyseessä oli Space X -yhtiön Falcon 9 -kantoraketti, joka vei kiertoradalle kaksi kaukokartoitussatelliittia. Kaukokartoitussatelliitteja käytetään esimerkiksi maan- ja merenpinnan ilmiöiden tarkkailuun.
Kantoraketti laukaistiin Vandenbergin avaruuskeskuksesta Kaliforniasta kello 21.36 Suomen aikaa. Suomessa raketin aiheuttamaa valoilmiötä ihailtiin noin kello 22.57.
– Tämä viive johtuu siitä, että siellä on ollut kiertoradalla todennäköisesti jokin raketin poltto, jonka palokaasut näkyivät valoilmiönä Suomeen, Takala sanoo.
Bongaa raketti
Takalan mukaan Falcon 9 -kantorakettien laukaisuun liittyviä valoilmiöitä on nähty Suomen taivaalla ennenkin. Falcon 9 on Space X:n osittain uudelleenkäytettävä raketti ja sitä käytetään viemään monenlaisia kuormia kiertoradalle.
Falcon 9 -kantoraketeilla kuljetetaan kiertoradalle myös Space X:n Starlink-satelliitteja. Starlink-järjestelmän rakentaminen vaatii paljon laukaisuja, mikä antaa hyvät mahdollisuudet nähdä vastaavia ilmiöitä taivaalla tulevaisuudessakin.
Viimeisin Starlink-satelliitteja kuljettava Falcon 9 laukaistiin Floridasta tänä aamuna kello 5.37 Suomen aikaa.
– Mitään suomalaista sivustoa ei taida tähän tarkoitukseen olla, mutta kyllä varsinkin länsimaisista rakettilaukaisuista löytyy aikataulut verkosta, Takala sanoo.
Synnyinkaupunkinsa kirkkoon esiintymiskiellon saanut muusikko: ”Ajatuksissani ei ole mitään pelättävää”
Muusikko Mikko Joensuu osasi odottaa esiintymispaikan siirtoa pois Alajärven kirkosta. Hän ei ole siirrosta yllättynyt, vaan hiukan pettynyt.
Muusikko **Mikko Joensuu** on ollut viime päivinä mietteliäs.
Syynä mietteliäisyyteen on [Alajärven seurakunnan päätös](https://yle.fi/a/74-20086626), jonka mukaan Joensuu ei saakaan esiintyä synnyinkaupunkinsa kirkossa, koska hän on julkisesti kertonut irtautuneensa uskosta.
Joensuun piti esiintyä Alajärven kirkossa osana Alvar Aalto -viikkoa. Konsertti päätettiin kuitenkin siirtää kirkosta Alajärvi-saliin.
Muusikko osasi odottaa jotain tällaista. Hän ei ole siirrosta lopulta kovin yllättynyt, mutta toki hiukan pettynyt.
– Kyseessä on kuitenkin lapsuuteni kaupungin kirkko, jonka pihamaalla lepää lähisukua ja ystäviä. On harmillista, että oman henkilökohtaisen prosessini ja ajatusteni takia en ole tervetullut kirkkoon esiintymään, Joensuu kirjoittaa sähköpostitse.
Joensuulle ei ole ollut lähtökohtaisesti tärkeää soittaa juuri kirkossa. Siinä mielessä syntynyt kohu olisi ollut helppo välttää alun alkaenkin.
– Paikan järjestäminen on ollut kaupungin vastuulla ja olen luottanut, että he kyllä tietävät, missä konsertti on otollisinta järjestää.
Alajärveläislähtöisen Joensuun mieltä on kaihertanut enemmänkin tapa, jolla asiaa on käsitelty julkisuudessa.
– Kirkkoherra kertoi, ettei tunne minua tai musiikkiani. Musiikin sopivuudesta kirkkoon ei siis ollut tässä kyse, vaan siitä, että olen ääneen uskoni kyseenalaistanut.
”Jokainen seurakunta saa raapia kattonsa niin matalaksi kuin haluaa”
Joensuu sanoo olevan ymmärrettävää, että kirkon johtoa rauhoittaisi tieto esiintyjän uskonnollisuudesta.
– Samalla heille myös riittäisi tietämättömyys artistin uskosta. Eihän sitä ainakaan rohkeudeksi voi kutsua. Omissa ajatuksissani ei ole Alajärven seurakunnan johdolle mitään pelättävää, Joensuu lupaa.
Hän toivoisi, että kirkkoon olisi tervetullut päätöksen antamaa mielikuvaa monipuolisempi joukko ihmisiä.
– On kaunista, rikastuttavaa sekä yksilöä että yhteisöä vahvistavaa, että kirkon sisällä olisi tilaa jokaisen ihmisen oman uskonsa vapaaseen ja rehelliseen tarkasteluun, myös sen kyseenalaistamiseen.
Joensuu ei näe eroa, kuuluvatko ajatukset uskosta esiintyjälle, pastorille tai kuulijalle. Avoimuus asiassa on Joensuun mielestä tervettä.
– Tietenkin jokainen seurakunta saa raapia kattonsa niin matalaksi kuin haluaa.
Muusikko korostaa, ettei kanna asiassa kaunaa kellekään.
– Ei asia itselleni sen dramaattisempi ole, vaikka toki aiheena kiinnostava.
Joka tapauksessa Joensuu odottaa innolla paluuta lapsuuden maisemiin. Konsertin siirtäminen juuri Alajärvi-saliin oli sinänsä mieluisa uutinen.
– Soitin salissa elämäni ensimmäisen kitaramatineani 12-vuotiaana sekä lukuisia muita konsertteja yläasteen aikana. Varmasti on mukava ja lämminhenkinen ilta tulossa.
Mikko Joensuu esiintyy Alajärvi-salissa elokuun lopulla osana Alvar Aalto -viikkoa.
Ymmärrätkö journalistisia päätöksiä? Testaa, kuinka toimisit itse toimittajana
Toimitusten työtä ohjaavat laki, yhteiset ohjeet ja sisäiset linjaukset. Julkaisisitko sinä päättäjistä rakkaustarinan vai valtuuston kritiikin? Mihin tarvitaan sääjuttuja?
Toimittajat saavat tehdä työtä vapaasti Suomessa. Siitä kertoo tänään sananvapauden päivänä julkaistu Toimittajat ilman rajoja -järjestön vuosittain julkaisema lehdistönvapausindeksi, jossa Suomi on sijalla viisi.
Journalismia ja sen käytäntöjä ohjaavat muun muassa sananvapauslaki ja rikoslaki.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoimintaa ohjaavat lait, [Journalistin ohjeet](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/), [Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet](https://yle.fi/aihe/s/ylen-ots) sekä [sisäiset journalistiset periaatteet](https://yle.fi/a/74-20051018). Voit halutessasi tutustua niihin ennen testin tekemistä.
Tässä testissä asetut toimittajan asemaan ratkaisemaan itse journalistisia pulmia. Tapaukset mukailevat oikeita tilanteita, joita Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnassa on tullut vastaan.
Kokeile siis itse, miten tekisit päätöksiä Ylen journalistina. Voit valita vaihtoehdoista mielestäsi parhaan, mutta oikeita vastauksia saattaa tapauksesta riippuen olla useampia.
Linnaseudulta rahoitusta nuorille kahvilan pitäjille sekä IIttalan kylän siivoustempaukselle
Hattulassa, Hämeenlinnassa ja Janakkalassa toimivalta Linnaseutu ry:ltä voi hakea rahaa pienille projekteille.
Hämeenlinnan seudulla toimivan Linnaseutu ry:n hallitus on myöntänyt 500 euron avustuksen nuorten kesäkahvilalle. Tänä vuonna 13 vuotta täyttävät nuoret pitävät heinäkuussa viikon ajan kesäkahvilaa Hämeenlinnan Hattelmalassa.
Saamallaan avustuksella nuoret kahvilan pitäjät vuokraavat käyttöönsä pehmiskoneen sekä markkinoivat kesäkahvilaansa. Nuoret hakivat Linnaseudulta nuorisohanke-rahaa, koska he eivät ikänsä takia vielä pääse kesätöihin, kerrotaan Linnaseutu ry:n tiedotteessa.
Nuorten kesäkahvilan lisäksi Linnaseutu on myöntänyt rahaa Siisti Iittala -tempaukselle. Iittalan Kouluvanhemmat yhdistys järjestää perjantaina 3. toukokuuta koko kylän ekoteon ja hyvän mielen siivoustapahtuman.
Linnaseudun tietojen mukaan yhdistyksen tavoitteena on siivota Iittalan keskusta yhteistyössä Hämeenlinnan kaupungin kanssa. Tapahtumassa järjestetään koululaisille yllätys, johon käytetään Linnaseudun myöntämää ekoteko-rahaa.
Hämeenlinnan seudulla toimiva Linnaseutu ry:ltä [voi hakea rahaa pienille projekteille](https://linnaseutu.fi/seuturahoitus/). Seuturahoituksen haku on jatkuva.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ovatko uteliaiden tuttavien kyselyt lasten hankkimisesta loukanneet? Kerro meille, teemme juttua
Ajattelematon kysymys voi tuntua ikävältä esimerkiksi henkilöstä, joka on yrittänyt lasta pitkään, mutta suuri unelma ei ole vielä toteutunut. Keräämme juttua varten kokemuksia aiheesta.
Viidennes hedelmällisyysikäisistä suomalaisista kärsii tahattomasta lapsettomuudesta, kerrotaan [lapsettomien yhdistys Simpukan verkkosivuilla](https://simpukka.info/tietoa/mita-lapsettomuus-on/).
Moni tahattomasti lapseton tunnistaa tilanteen, jossa utelias sukulainen tai tuttava tiedustelee tunkeilevasti, miksi parilla ei ole lapsia. Kysymykset voivat osua hyvin arkaan paikkaan ja olla loukkaavia.
Onko sinulla kokemusta ikäviltä tuntuneista raskaus-uteluista? Onko taustalla kenties pitkää yrittämistä, lapsettomuushoitoja tai keskenmeno/keskenmenoja, jolloin kysymykset ovat satuttaneet?
Teemme aiheesta juttua.
**Kysely on sulkeutunut.**
Oma Hämeen nimissä on lähetetty huijauslasku – laskut syytä tarkistaa
Oma Häme on tehnyt asiasta rikosilmoituksen.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme kertoo, että sen nimissä on lähetetty huijauslasku terveydenhuollon palveluista.
Huijaus selvisi vappuaattona, kun asiakas alkoi selvittää syytä aiheettomaan, noin 50 euron paperilaskuun. Oma Häme on tehnyt asiasta rikosilmoituksen, hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan.
Hyvinvointialue ei tiedä onko huijauslaskuja liikkeellä enemmänkin. Oma Häme muistuttaa, että asiakkaan on aina syytä tarkistaa, että hän on saanut sitä palvelua tai hoitoa, jota laskutetaan.
Jos laskun suhteen herää epäilyksiä, on hyvinvointialueen mukaan syytä olla [yhteydessä asiakasmaksupalveluun](https://omahame.fi/w/oma-hameen-nimissa-on-lahetetty-huijauslasku).
Puolustusvoimien telakuorma-auto ajautui ojaan Lappeenrannassa – kyydissä onnettomuushetkellä 13 henkilöä
Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja. Onnettomuus aiheutti ajoneuvon moottoritilassa pienen polttoainevuodon.
Puolustusvoimien telakuorma-auto suistui kyljelleen ojaan Lappeenrannan Ylämaantiellä perjantaina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tilanteesta noin puoli yhdentoista aikaan aamupäivällä.
Lappeenrannassa toimivan Maasotakoulun esikuntapäällikkö **Petri Majurin** mukaan ajoneuvossa olleet kadetit olivat olleet palaamassa harjoituksista, kun telakuorma-auto suistui ojaan. Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja.
– Telakuorma-autojen ajonopeudet on rajoitettu niin alhaisiksi, että tällaisessa äkillisessäkään tilanteessa nopeutta ei ole ollut hirvittävän paljon. Mutta ainahan se on hyvää tuuria, että ei tule pahempia loukkaantumisia.
Yksi tarkastettiin sairaalassa
Autossa oli sitä kuljettaneen varusmiehen lisäksi 12 Maasotakoulun kadettia. Onnettomuudesta ei koitunut henkilövahinkoja, mutta yksi kadeteista kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi. Maasotakoulun esikuntapäällikkö Petri Majurin mukaan hän on päässyt jo sairaalasta.
Harjoitusjoukko ja onnettomuudessa vaurioitunut ajoneuvo ovat takaisin Lappeenrannassa. Majurin mukaan Puolustusvoimat tukee poliisia onnettomuuden tutkimuksissa.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan onnettomuudesta aiheutui pieni polttoainevuoto ajoneuvon moottoritilassa. Tulipaloa ei kuitenkaan syttynyt.
Suomen peruskalliosta löytyi monin paikoin tulevaisuuden polttoainetta – Geologian tutkimuskeskus julkaisi kartan löydöksistä
Kallioperässä luonnollisesti syntyvää vetyä voidaan mahdollisesti käyttää uutena energianlähteenä.
Geologian tutkimuskeskus GTK on julkaissut[ kartan](https://www.gtk.fi/ajankohtaista/gtk-julkaisi-ensimmaisen-kartta-aineiston-geologisen-vedyn-mittaustuloksista-suomessa/) Suomen kallioperästä tehdyistä vetylöydöksistä. Kartan mukaan vetyä on löytynyt kalliopohjavedestä useista paikoista eri puolilla maata.
– Löydökset ovat kansainvälisesti katsottuna hyvää keskitasoa parempia, kun verrataan samantyyppisiin kallioihin, kertoo Geologisen tutkimuskeskuksen johtava asiantuntija **Teppo Arola**.
Löydöksissä on kysymys niin sanotusta luonnollisesta vedystä, jota syntyy peruskalliossa luonnollisten prosessien seurauksena itsekseen.
**Alla oleva vetykartta näyttää, mistä päin Suomea on tehty suurimmat vetylöydökset.**
Maailmalla on huomattu viime vuosina, että vetyä voi syntyä kallioperässä niin paljon, että sitä voidaan mahdollisesti käyttää energianlähteenä. Tällä voi olla suuri merkitys, kun siirrytään pois fossiilisista polttoaineista.
Vety on puhdas energianlähde, koska siitä ei synny poltettaessa kasvihuonekasvupäästöjä kuten esimerkiksi maakaasusta.
Kooste vanhoista mittauksista
Yllä olevaan vetykarttaan on koottu tuloksia vanhoista mittauksista, joita on tehty useiden vuosikymmenten aikana esimerkiksi malminetsinnän yhteydessä sekä porattaessa porakaivoja.
GTK:n johtava asiantuntija Teppo Arola korostaa, että vetyä on todettu näytteissä, joita ei ole alun perin otettu luonnollisen vedyn löytämiseksi, vaan muissa tarkoituksissa. Samalla on kuitenkin analysoitu myös pohjaveteen liuenneiden kaasujen koostumus, ja tällöin vetyä on löytynyt.
Mittaustulokset eivät välttämättä ole kovin tarkkoja vedyn osalta, koska vety on kaasu, joka voi esimerkiksi nopeasti haihtua, jos näytteitä ei säilytetä asianmukaisesti.
Kartassa nousee esille kolme erityisen korkeaa mittaustulosta.
– Suurimmat pitoisuudet vetyä kalliopohjavedessä on todettu Outokummussa, Lohjan Nummi-Pusulassa ja Porissa, Teppo Arola kertoo.
Esimerkiksi Outokummussa vetyä on mitattu 46 prosenttia kalliopohjaveteen liuenneesta kaasusta. Ongelmalliseksi tuloksen tulkitsemisen tekee se, että liuenneen kaasun kokonaismäärää vedessä ei ole näytteissä rekisteröity.
Rapakivialueelta vain yksi näyte
Alueellisesti suurimmat luonnollisen vedyn lähteet Suomessa ovat Kaakkois- ja Lounais-Suomen sekä Ahvenanmaan laajat rapakivialueet.
Vetyä muodostuu, kun rapakivessä olevat radioaktiiviset aineet pilkkovat hajotessaan vesimolekyyleja. Näin vedestä irtoaa vetyä, joka liukenee pohjaveteen, mistä se voidaan ottaa talteen.
– Rapakivialueilla on paljon radioaktiivisia mineraaleja. Sen vuoksi ne ovat nousseet potentiaalisiksi alueiksi, jossa luonnollista vetyä voi syntyä, Arola korostaa.
**Katso tältä lyhyeltä videolta, miltä rapakivi näyttää ja mikä merkitys vedyllä on.**
GTK:n koostamassa kartassa on vain yksi rapakivialueelta otettu näyte. Kysymys on Loviisassa otetusta näytteestä, jossa vetyä on todettu vain vähän.
Teppo Arolan mukaan rapakivialueilla kallioperän porauksia on tehty niukasti, koska alueita ei ole pidetty kovin kiinnostavina malmien etsinnän kannalta. Alueiden vetypotentiaalin selvittäminen vaatisikin lisää tutkimuksia.
Rapakivialueiden lisäksi Suomessa on paljon muitakin kalliotyyppejä, joissa voi syntyä vetyä.
Ranskassa suuri luonnollisen vedyn esiintymä
Itäisessä Ranskassa Saksan rajalla Lorrainen alueella on tehty suuri luonnollisen vedyn löydös entiseltä kivihiilialueelta.
Alustavan arvion mukaan Lorrainen alueen kallioperästä saattaa löytyä 20–60 miljoonaa tonnia vetyä. Arvio perustuu siihen, että alueen vetyä tuottava kallioperä on 6–7 kilometriä syvä, 80 kilometriä leveä ja 200 kilometriä pitkä.
Myös Lorainen kallioperässä vety on pohjaveteen liuenneena. Lorrainen yliopiston georesurssien laboratorion tutkimusjohtajan professori **Jacques Pirononin** tutkimusryhmä kehittää parhaillaan menetelmää, jonka avulla vety voidaan irrottaa vedestä suoraan porausreiässä ilman, että vettä tarvitsee pumpata pois kallioperästä.
Kärppiin uusia kiinnityksiä tulevaksi kaudeksi – paluumuuttajapelaajat ”nuoria ja nälkäisiä jätkiä” 
Kärpät on kiinnittänyt tulevan kauden joukkueeseensa Viljami Juusolan, Olli Nikupeterin ja Kalle Matikaisen.
Oulun Kärpät vahvistuu kolmella nuorella paluumuuttajalla. Kärpät on kiinnittänyt tulevan kauden jääkiekkojoukkueeseensa **Viljami Juusolan**, **Olli Nikupeterin** ja **Kalle Matikaisen**.
– Sieltä tulee nuoria, nälkäisiä jätkiä, joilla kaikilla on taustaa Kärppien juniorijoukkueista, kommentoi Kärppien urheilujohtaja **Mikko Myllykoski** tiedotteessa.
Puolustaja Viljami Juusolan kanssa on solmittu sopimus kevääseen 2026 asti. Hän on Kärppien oma kasvatti ja teki kuluneella kaudella reilun kuukauden visiitin Ouluun, kun Kärpät vuokrasi hänet vahvistukseksi maajoukkueturnausten ajaksi. Viimeiset kolme kautta Juusola on edustanut IF Björklöveniä Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
Olli Nikupeteri on tehnyt kahden vuoden sopimuksen Kärppien kanssa. Viime vuodet hän on kiekkoillut Ruotsissa. Nikupeteri edusti oululaisjoukkuetta edellisen kerran kaudella 2018-2019 U18- ja U17-ikäsarjoissa. Keskushyökkääjä debytoi Ruotsin pääsarjassa kaudella 2021-2022, mutta debyyttiottelu kotimaisessa Liigassa on vielä edessä.
Laitahyökkääjä Kalle Matikaisen sopimus kattaa ensi kauden. Kärppien junioripolkua pitkään kulkenut Matikainen siirtyi kaudeksi 2018–2019 Mikkelin Jukureiden U20-joukkueeseen. Viimeiset kolme kautta Matikainen on pelannut Mestiksessä. Viimeisimpänä hän on edustanut Kokkolan Hermestä.
”Oudoimpia kasvisruokia voisi vaihtaa tavallisempaan”, sanoo jämsäläinen Aamos Helaste kouluruuasta
Jämsänjoen yhtenäiskoulun vanhempainyhdistys on huolissaan kouluruoan laadusta. Jämsän ateriapalvelut aikoo jatkossa kerätä lisää palautetta suoraan syöjiltä.
Kun Jämsänjoen yhtenäiskoulun Paunun yksikön yläkoululaisilta kysytään kouluruoasta, toiveet ovat yksinkertaisia.
– Makua ja täyttävyyttä voisi parantaa, sanoo kahdeksasluokkalainen **Dila** **Bakir**.
– Olisi kiva nähdä vähän perinteisempiä ruokia enemmän, makaronilaatikkoa ja muita. Ne maistuvat monelle ja ovat hyviä, toteaa yhdeksäsluokkalainen **Aamos** **Helaste**.
Jämsässä yhtenäiskoulun vanhempainyhdistys kertoi tällä viikolla tehneensä koululaisille [kouluruokakyselyn](https://yle.fi/a/74-20086432), jonka mukaan kouluruuassa olisi Jämsässä parantamisen varaa. Yhdistyksen mukaan siitä on aiheutunut lapsille jopa vatsaoireita.
Jämsän ateria- ja puhtauspalvelujen toimitusjohtaja **Mervi Västinen** sanoo, että hän sai tiedon kouluruokakyselystä lehdestä. Hän olisi toivonut vanhemmilta myös suoraa yhteydenottoa ruokapalveluihin.
Västinen uskoo, että tilanne parantuu yhteistyöllä, kun kaikkien tavoitteena on se, että ruoka maistuu koululaisille ja sitä syödään riittävästi.
Kouluruoka on kokonaisuus
Kyselyyn vastanneet kritisoivat muun muassa kasvisruokien koostumusta ja sitä, että puuro ei ole kouluruokana riittävän täyttävää. Västisen mukaan esimerkiksi puuroa on tarjolla melko harvoin, ja sen kanssa on aina muita lisukkeita niin, että ravitsemusvaatimukset täyttyvät.
Hän muistuttaa, että kouluruoka on suunniteltu siten, että oppilas saa tarvitsemansa ravintoaineet, kun hän syö monipuolisesti kaikkea sitä, mitä aterialla on tarjolla.
– Ei riitä, että lautasella on vaikka ruokalusikallinen ruokaa ja lisäksi on lasi vettä. Se on toki kärjistetty esimerkki, mutta jos näin on, niin annos ei pidä nälkää, eikä siitä saa tarvittavia ravintoaineitakaan.
Oppilaita halutaan kuulla
Jämsässä järjestettiin torstaina keskustelutilaisuus kouluruokailusta. Sen pohjalta syntyi jo ajatuksia oppilaiden osallisuuden lisäämiseksi, Mervi Västinen kertoo.
– Ajatuksina nousivat esiin muun muassa kouluruokaa kehittävän työryhmän täydentäminen oppilasedustuksella ja oppilaskuntayhteistyön aktivoiminen. Myös ruokapalvelukeskukseen tehtävät tutustumiskäynnit voitaisiin elvyttää, Västinen sanoo.
Jämsässä on hänen mukaansa aiemmin toiminut ruokaraateja, joissa on mukana oppilaita. Sittemmin niiden toiminta on hiipunut.
Jo viime syksynä Jämsässä aloitettiin kierrokset, joilla kokki ja ruokapuolen ohjaaja käyvät kuulemassa oppilaiden mielipiteitä ruuasta. Kierros alkoi päiväkodeista, ja nyt käyntejä on alettu tehdä myös kouluilla.
Venäjällä vangittu Brittney Griner avautui karuista kokemuksistaan – kertoi harkinneensa itsemurhaa
Venäjällä vangittuna elänyt koripallotähti Brittney Griner on kertonut ensimmäistä kertaa karuista kokemuksistaan.
Yhdysvaltalainen koripallotähti **Brittney Griner** kohtasi rankkoja aikoja, kun hän joutui elämään vuonna 2022 kymmenen kuukauden ajan vangittuna Venäjällä.
Venäjän viranomaiset pidättivät Grinerin vuoden 2022 helmikuussa. Hänen matkatavaroistaan löytyi Moskovan lentokentällä kannabisöljyä sisältäviä sähkötupakan patruunoita. Griner sai yhdeksän vuoden vankeustuomion huumeiden salakuljetuksesta ja hallussapidosta.
Nyt Griner on kertonut ensimmäistä kertaa karuista kokemuksistaan vangittuna Mordvan rangaistussiirtolassa Venäjällä.
Pahamaineinen paikka sijaitsee noin 300 kilometrin päässä Moskovasta. Olot olivat niin karut, että hän harkitsi päättävänsä päivänsä.
– Halusin tappaa itseni useaan kertaan ensimmäisten viikkojen aikana. Minulla oli niin paha mieli. En ole koskaan tuntenut itseäni niin likaiseksi, Griner kertoi amerikkalaisen ABC-kanavan haastattelussa.
Hän kuitenkin päätti olla tekemättä itsemurhaa. Griner pelkäsi, etteivät Venäjän viranomaiset luovuttaisi hänen ruumistaan hänen perheelleen.
Griner joutui poliittiseksi pelinappulaksi, kun Venäjä hyökkäsi pian Grinerin pidätyksen jälkeen Ukrainaan. Sotatilanne kiristi Yhdysvaltojen ja Venäjän suhteet äärimmilleen.
Lopulta Grinerin vankeustuomio jäi alle vuoden mittaiseksi. Painajaismaiset tapahtumat päättyivät, kun Griner sai palata kotimaahansa vuoden 2022 joulukuussa. Griner vapautettiin vankienvaihdossa venäläiseen asekauppiaaseen **Viktor Butiin**.
Tuskainen paluu normaaliin elämään
Paluu normaaliin elämään ei ole kuitenkaan ollut helppoa. Griner koki olonsa sekavaksi ja terveytensä heikentyneen. Hän kertoo harkinneensa koripallon pelaamisen lopettamista.
Griner on joutunut kohtaamaan kotimaassaan vihapuheita.
– Minua on syytetty epäamerikkalaiseksi, eikä minun pitäisi olla elossa, Griner kertoi.
Griner, 33, palasi viime vuonna naisten WNBA-liigaan, kun Phoenix Mercury teki hänen kanssaan sopimuksen. Kauden ensimmäisessä ottelussaan toukokuussa 2023 Griner sai yleisöltä lämpimän vastaanoton, sillä katsojat osoittivat suosiota seisaaltaan.
Griner on mukana Pariisin olympialaisiin valmistautuvassa Yhdysvaltojen maajoukkueessa. Hän kertoo hurjista kokemuksistaan ensi viikolla ilmestyvässä kirjassaan *Coming Home*.
Janakkalassa kerätään tietoa asemakaava-alueista ilmasta käsin  
Lentojen ansiosta kaava-alueista saadaan kolmiulotteisia malleja. Mallien avulla rakennukset saadaan sovitettua paremmin ympäristöönsä.
Janakkalassa kerätään tietoa asemakaava-alueista ilmasta käsin. Tarkoituksena on tehdä osasta asemakaava-alueita kolmiulotteisia malleja. Mallissa näkyvät rakennukset sekä maanpinnan muodot värillisinä.
Paikkatietosuunnittelija **Pasi Talja** kertoo, että 3D-aineiston yhdistäminen kunnan paikkatietojärjestelmään mahdollistaa teknisen toimen tehtävien kehittämisen.
Mallia tullaan käyttämään kunnan sisäisessä työssä suunnittelun nykyaikaistamiseen. Sen lisäksi mallien avulla voidaan vauhdittaa esimerkiksi tonttikauppaa, kun myytävistä tonteista voidaan tehdä parempia kuvia.
Jatkossa rakennuskohteita voidaan tarkastella jo rakennuslupavaiheessa joka suunnasta kolmiulotteisessa ympäristössä. Tähän ohjaa ensi vuoden alusta voimaan tuleva [uusi rakentamislaki](https://yle.fi/a/74-20076901).
Kolmiulotteinen malli tullaan myöhemmin lisäämään myös kunnan karttapalveluun kaikkien kiinnostuneiden nähtäville. Aineistoja kerätään kahdella pienkoneella. Laserkeilaus tehtiin keskiviikkona. Viistokuvaus on tarkoitus tehdä heti perään.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisi: Taksi törmäsi Presidentinlinnan vieressä olevan päävartioston tolppaan – kuski toimitettu sairaalahoitoon
Onnettomuus tapahtui noin kello 11.20.
Presidentinlinnan edustalla on tapahtunut onnettomuus.
Poliisin johtokeskuksen viestinnästä kerrottiin Ylelle puolen päivän aikaan, että auto törmäsi Helsingin päävartioston edessä olevaan tolppaan. Auto on henkilöauto.
– Tilanne on vielä kesken, mutta asiassa epäillään sairauskohtausta. Autossa on ollut yksi henkilö, johtokeskuksesta kerrottiin Ylelle aiemmin.
Poliisi tiedotti asiasta pian lisää. Poliisin mukaan päävartioston eteen törmännyt auto oli taksi. Onnettomuus tapahtui noin kello 11.20. [Poliisin tietojen](https://poliisi.fi/-/taksi-tormasi-paavartion-edustan-pylvaaseen-helsingissa) mukaan sivulliset eivät loukkaantuneet tilanteessa, vaikka paikalla oli useita ihmisiä onnettomuuden sattuessa.
Poliisin mukaan auton kuljettaja on toimitettu sairaalahoitoon. Poliisi jatkaa tapahtumien tutkintaa. Poliisi ei epäile asiassa tahallisuutta.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/auto-tormasi-presidentinlinnan-paavartioon-helsingissa-katso-kuvat/8930354#gs.8tc8xz) Uutiset.
Päivystävä paloesimies **Jukka Vuorinen** Helsingin kaupungin pelastuslaitokselta kertoi Ylelle, että paikalla oli yksi paloyksikkö ja kaksi ensihoitoyksikköä.
*Juttua päivitetty 3. toukokuuta kello 12:29: lisätty poliisin tiedot.*
*Jutun otsikkoa muokattu 3. toukokuuta kello 13:06: tarkannettu otsikkoa. Ensin otsikossa luki, että taksi törmäsi Presidentinlinnan päävartioston tolppaan. Auto törmäsi Helsingin päävartioston edessä olevaan tolppaan. Päävartiosto sijaitsee Presidentinlinnan vieressä ja kyseessä on eri rakennus.*
Vaativa erikoissairaanhoito siirtyy Kuusiolinna Terveydeltä hyvinvointialueelle
Kaikki tähän mennessä sovitut erikoissairaanhoidon toimenpiteet toteutetaan Kuusiolinnan ja Pihlajalinnan toimipisteissä kesäkuun loppuun asti.
Vaativa erikoissairaanhoito siirtyy ensi maanantaina Kuusiolinna Terveydeltä Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
Kaikki tähän mennessä sovitut erikoissairaanhoidon toimenpiteet toteutetaan Kuusiolinnan ja Pihlajalinnan toimipisteissä kesäkuun loppuun asti.
Vaativaa erikoissairaanhoitoa tuotetaan esimerkiksi hyvinvointialueiden yliopisto- ja keskussairaaloissa. Palveluita ovat esimerkiksi kirurgiset toimenpiteet, kuten tekonivelkirurgia, vatsaelinkirurgia tai korva-, nenä- ja kurkkukirurgia.
Perusterveydenhuollon sisäistä erikoissairaanhoitoa tarjotaan kuitenkin edelleen toimipisteissä, kuten kardiologisia ja geriatrisia vastaanottoja sekä vatsan ja suoliston tähystyksiä.
– Toteutamme edelleen perusterveydenhuollon palvelut Alavudella, Kuortaneella, Soinissa ja Ähtärissä. Asiakkaan hoidon tarve arvioidaan tutuissa ajanvarausnumeroissa ja vastaanotoilla sekä digiterveysasemalla, Kuusiolinna Terveyden toimitusjohtaja **Seppo Kariniemi** kertoo yhtiön tiedotteessa.
Siirto tehdään, koska Aluevaltuuston päätöksen mukaan Kuusiolinnan sopimus irtisanotaan vuoden 2026 alusta.
”Jo riittää, pystymme parempaan” – SDP:n EU-vaaliohjelmassa varoitetaan laitaoikeiston noususta
Demareiden mukaan kesäkuun europarlamenttivaaleissa päätetään Euroopan suunnasta ja sielusta.
SDP käy eurovaalitaistoon arvot edellä. [Puolueen EU-vaaliohjelma](https://www.sdp.fi/uploads/sites/2/2024/05/sdp-n-eurovaaliohjelma-2024.pdf) julkistettiin perjantaina.
Siinä varoitetaan, että Euroopan unionin perustavat arvot ovat uhan alla.
– Oikeusvaltion, demokratian ja ihmisoikeuksien kunnioituksen sekä tasa-arvon edistämisen kaltaiset asiat eivät ole enää itsestäänselvyyksiä, vaan osa pyrkii murentamaan näitä arvoja, vaaliohjelmassa kirjoitetaan.
Syylliseksi kehitykseen nimetään laitaoikeistopuolueet, joita ”perinteiset oikeistopuolueet” ovat valmiita tukemaan tekemällä yhteistyötä näiden kanssa.
– Tästä on jo nähty esimakua Suomessa, missä kokoomuksen ja perussuomalaisten hallitusyhteistyö on johtanut paitsi eriarvoisuuden ja vastakkainasettelun lisääntymiseen, myös tärkeiden ilmastotoimien jarruttamiseen sekä toistuviin hyökkäyksiin mediaa, järjestäytyneitä työntekijöitä ja muita länsimaisen demokratian kulmakiviä vastaan.
SDP ilmoittaa tekevänsä työtä eriarvoistavaa politiikkaa ja oikeusvaltion surkastuttajia vastaan.
– Jo riittää Euroopan ja Suomen surkastuttaminen. Pystymme parempaan, demareiden EU-vaalien iskulause kuuluu.
”Jo riittää” oli SDP:n slogan myös 1940-luvun lopulla. Kampanja oli tuolloin suunnattu kommunisteja vastaan.
Teemoina turvallisuus ja työntekijöiden oikeudet
SDP:n keskeisiä teemoja vaaleissa ovat muiden muassa turvallisuus ja työntekijöiden oikeudet.
– Turvallisuutta rakennetaan vahvistamalla Euroopan ja jäsenvaltioiden puolustusta, mutta myös vahvistamalla demokratiaa, yhteiskuntien kestävyyttä ja oikeudenmukaisuutta.
Lisäksi ohjelmassa painotetaan kestävää kilpailukykä, ilmastonmuutoksen torjuntaa sekä koulutus- ja innovaatiopanostuksia Euroopassa.
– EU:lla on kaikki edellytykset olla maanosa, jossa on maailman osaavimmat ja hyvinvoivimmat ihmiset ja jossa tuotetaan laadukasta tutkimusta ja huippuinnovaatioita, SDP:n vaaliohjelmassa kirjoitetaan.
SDP:n nykyisistä mepeistä **Eero Heinäluoma** on ehdolla uudelle viisivuotiskaudelle. **Miapetra Kumpula-Natri** siirtyy sen sijaan kansanedustajaksi.
Suomessa EU-vaalien varsinainen äänestyspäivä on 9. kesäkuuta. Europarlamenttiin valitaan tällä kertaa 15 suomalaista euroedustajaa.
Vallan ytimessä
Suomen EU-komissaari Jutta Urpilaisen päivät ovat tuskin koskaan samankaltaisia. Mitä kalenterista löytyy yhtenä huhtikuisena päivänä?
Tässä pestissä yksi suomalainen poliitikko kerrallaan käyttää isoa valtaa viiden vuoden ajan.
Oman kabinetin jäsenet arvioivat hänen olevan yksi vaikutusvaltaisin suomalainen, globaali toimija kuluneiden viiden vuoden aikana. Suomessa hän on jäänyt takavasemmalle ja pois näkyvistä, lukuunottamatta presidentinvaaleja.
Suomen EU-komissaari **Jutta Urpilainen** (sd.) matkustaa vuodessa lähemmäs 150 päivää, mutta määrää on vaikea sanoa tarkasti. Silloin kun hän on Brysselissä, kalenteriin mahtuu paljon menoja.
Menemme tapaamaan häntä, sillä haluamme selvittää, mitä hän päivän aikana oikein tekee.
Hieman ennen huhtikuun puoliväliä, tuiki tavallisena keskiviikkona, päivä on hengästyttävän täynnä: työpäivän pituus on noin 14 tuntia. Kalenteritetrikseen mahtuu 12 tapaamista tai muuta sovittua menoa, joista lopulta pienin muutoksin toteutuu 11.
Muutama poiminta: EU-komission jokaviikkoinen kokous, tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** vierailu, YK:n varapääsihteeri **Amina Mohammedin** tapaaminen.
Moni päivän menoista liittyy myös kestävään kehitykseen ja koulutukseen.
Urpilainen on kansainvälisten kumppanuuksien komissaari, joka on vastannut muun muassa EU:n kehitysavusta. Opettajana hän on halunnut painottaa komissaaripestissään myös koulutusta.
Hänen aloitteestaan EU-kehitysyhteistyön koulutukseen suunnattuja määrärahoja nostettiin esimerkiksi 7 prosentista 13 prosenttiin.
Urpilainen kokee itse, että hänen kautensa komissaarina on ollut onnistunut. Viiteen vuoteen mahtui maailmaa ravisuttavia kriisejä. 126 maan ja EU:n yhteistyötä koordinoivan komissaarin tehtävä oli hetkittäin varmasti hyvin erilainen, mitä aloittaessa saattoi odottaa.
Hypätään päivän ajaksi komissaarin mukaan ja seurataan, mitä se pitää sisällään.
Aamu alkaa kahdeksalta
Päivän ensimmäinen meno olisi alkanut jo tasan kahdeksalta, kun muut Euroopan komission sosiaalidemokraattiseen ryhmään kuuluvat komissaarit tapaavat aamupalalla ennen komission kokousta eli kollegiota.
Komissio kokoontuu Berlaymont-rakennuksen ylimmässä kerroksessa keskiviikkoaamuisin kello yhdeksän. Sieltä näkee kauas, lähes koko Brysselin yli.
Kokouskahvit kärrätään kollegion huoneeseen kello 8.53. Pian sen jälkeen paikalle tulee ensimmäinen komissaari, belgialainen **Didier Reynders**, joka vastaa komission oikeusasioista.
Komissaarit tulevat paikalle tiputellen ryhmissä ja itsekseen, Urpilainen yhtä matkaa EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan **Josep Borrellin** kanssa.
Puhelimet, tietokoneet ja muut laitteet jäävät kaappiin kollegion huoneen ulkopuolelle. Sisään saa ottaa vain kynän ja paperia. Jos jotain sattuu ja siitä pitää saada komissaarille tieto, kokouksen avustajat toimittavat tiedon paperilla perille.
Urpilaisen mielestä järjestely on hyvä. Silloin kaikki keskittyvät käsittelyssä olevaan asiaan eivätkä vilkuile jatkuvasti sähköpostejaan ja kuka mitäkin.
Komissiossa on 27 jäsentä, mutta he ovat harvoin kaikki yhtä aikaa paikalla. Silloin jos komissaari ei pääse kollegioon, hänen kabinettipäällikkönsä tulee hänen tilalleen. Heillä ei tosin ole kokouksessa puheoikeutta, he saavat vain kuunnella.
Myös Urpilaisen kabinettipäällikkö sijaistaa häntä päivän kollegiossa, kun Urpilaiselle tulee vieras hieman ennen puoltapäivää.
Tasavallan presidentti Alexander Stubb on vierailulla Brysselissä.
Vierailu on nopea ja kestää vain reilu puoli tuntia. Tasavallan presidentin ja komissaarin tapaaminen on kahdenkeskinen komissaarin toimistossa.
Koska Urpilaisen toimiston tilat eivät ole kovin suuret – ne ovat tavallisia työhuoneita pitkän kaarevan käytävän varrella – siellä on hetken ajan jopa vähän ruuhkaista. Kahden kabinetin väki nojailee seiniin ja rupattelee odotellessaan.
Iltapäivä
Kun päivä on kääntynyt iltapäivän puoleen, tapaamiset keskittyvät Urpilaisen komissaaripestin ytimeen koulutukseen ja kehitysyhteistyöhön.
Tapaamisten välissä oman kabinetin väki käy Urpilaisen juttusilla jatkuvana virtana: kun hän on paikalla, jokainen haluaa aikapalasen omalle asialleen.
Urpilaisella on briiffauksia kabinettipäälliköiden kanssa, hän antaa pikaisia kommentteja ja vaihtoehtoja neuvonantajien tiedusteluihin ja kyselyihin ja järjestää tulevien viikkojen kalenteria yhdessä assistenttiensa kanssa.
Ennen iltapäivän kokousputken alkua avustajat käyvät loppupäivän kuviot läpi: mitä, missä, milloin ja kenen kanssa.
Kyseessä on ohjelma, jonka tarkoituksena on lopettaa naisiin ja tyttöihin kohdistuva väkivalta. EU on rahoittanut ohjelmaa sen alkaessa 500 miljoonalla eurolla. Johtokunta kokoontuu säännöllisesti seuraamaan ohjelman etenemistä.
Kun johtokunnan tapaaminen on ohi, osa kokoushuoneen väestä vaihtuu, osa samasta porukasta jatkaa. Urpilainen ja Mohammed käyvät dialogin EU:n ja YK:n yhteisistä auki olevista asioista.
YK on ollut yksi Urpilaisen keskeisimmistä sidosryhmistä komissaarikauden aikana.
Kehitysyhteistyö, mitä EU on Urpilaisen johdolla tehnyt Saharan eteläpuolisessa Afrikassa, Aasiassa ja Latinalaisessa Amerikassa on painottunut koulutukseen ja vihreään, digitaaliseen siirtymään.
Se on ollut luonnollista opettajalle, joka yhdessä muun komission kanssa on työskennellyt oman viisivuotiskautensa ajan sen eteen, että Eurooppa olisi ensimmäinen hiilineutraali maanosa vuonna 2050.
Päivä kääntyy iltaan
Kahdeksan tunnin työpäivää on komissaarina vaikea saada onnistumaan.
Viimeinen kokous on maailman suurimman koulutusrahaston toimitusjohtajan **Laura Frigentin** kanssa. Tapaaminen ennakoi jo seuraavaa päivää, kun Urpilainen on mukana isossa koulutustapahtumassa.
Suomesta tapahtumaan osallistuu opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.).
Ilta-aurinko paistaa Urpilaisen toimistoon, kun istumme tekemään haastattelua. Päivä on ollut pitkä ja jatkuu edelleen.
Puhumme komissaarin työn haasteista, eurooppalaisen yhteiskunnan muutoksesta ja maailmanlaajuisista kriiseistä.
Globaalissa maailmassa haasteet ovat yhteisiä ilmastonmuutoksen torjunnasta terrorismin lisääntymiseen ja eriarvoisuuden lisääntymiseen. Sen vuoksi EU:n täytyy Urpilaisen mielestä panostaa myös kehittyviin maihin, eikä unohtaa niitä kriisien keskellä.
Siksi useissa Euroopan maissa nouseva kansallismielinen politiikka huolettaa Urpilaista.
– On hirveän ymmärrettävää, että Euroopassa puhutaan tällä hetkellä turvallisuudesta ja haluamme vahvistaa yhteistä puolustusta. Samaan aikaan on tärkeä muistaa, että turvallisuus on paljon muutakin kuin sotilaallista turvallisuutta, hän pohtii.
Monet jäsenmaat, myös Suomi, ovat leikanneet kehitysyhteistyön määrärahoja viime vuosina.
Kun kehitysyhteistyöstä leikataan, se heikentää kehitysyhteistyörahoja vastaanottaneiden maiden kykyä vastata globaaleihin haasteisiin, Urpilainen sanoo.
Esimerkiksi Afrikan maissa kaikki globaalit toimijat EU:sta Yhdysvaltoihin, Venäjään, Kiinaan ja Lähi-idän maihin koettavat saada tiukasti omaa jalansijaa. Euroopan historiasta kumpuava vahva asema Afrikassa ei ole itsestäänselvyys.
– Siellä käydään koko ajan kilpailua myöskin afrikkalaisten sieluista ja sydämistä. Kenen puoleen he kääntyvät. Erityisesti Länsi-Afrikassa useammassa maassa on noussut länsivastaista mielialaa, mitä Venäjä hyödyntää omassa propagandassaan.
Ja siksi, vaikka Euroopassa oman puolustuksen vahvistaminen on tärkeää, emme saa kääntää selkäämme globaalille etelälle, Urpilainen summaa.
– Jos teemme niin, tulevaisuudessa saatamme olla ehkä sotilaallisesti vahvempia, mutta geopoliittisesti eristäytyneempiä. Se ei takaa meidän turvallisuuttamme pidemmällä aikavälillä.
Haastattelun jälkeen Urpilainen emännöi vielä illallisen huomisen koulutustapahtuman ministeri- ja puhujavieraille komission 13. kerroksessa – siellä samassa paikassa, josta aamu alkoi aamupalalla ja kollegiolla.
Tulevan komission agendasta, tai siitä millaisen komissaarisalkun Suomi seuraavalla kaudella saa, Urpilainen ei lähde sanomaan mitään.
Tärkeämpää on miettiä, mitkä ovat Suomen tavoitteet tulevan komission ohjelmaan ja mihin asioihin komission pitää Suomen mielestä panostaa seuraavan viiden vuoden aikana, hän sanoo.
– Onko siellä sellaisia asioita, joita Suomi on pitänyt tärkeänä, kuten vaikka tämä kokonaisturvallisuusteema, jota itsekin on pitänyt täällä useamman vuoden esillä ja josta nyt myöskin entinen presidentti **Sauli Niinistö** on tekemässä EU:lle raporttia.
Komission uutta ohjelmaa hiotaan ensi syksynä. Silloin aloittavat myös uudet komissaarit. Suomen komissaaripaikka on menossa pääministeripuolue kokoomukselle.
Vaalit tarkoittavat myös Urpilaisen kauden loppua. Mitä hän aikoo tehdä nyt?
– Pitää miettiä. Olen nyt 48-vuotias, että mitä sitä sitten haluaa seuraavaksi tehdä. Katsotaan, mitä elämä tuo tullessaan.
Enersensen toimitusjohtaja jättää tehtävänsä
Enersensen toimitusjohtaja Jussi Holopainen jättää tehtävänsä 3. toukokuuta.
Porilaisen Enersense-konsernin toimitusjohtaja vaihtuu.
Enersense International ja yhtiön toimitusjohtaja **Jussi Holopainen** ovat sopineet, että Holopainen jättää tehtävänsä tänään perjantaina, kerrotaan Enersense International tiedotteessa.
Holopainen on ollut energiaratkaisuja toteuttavan Enersensen palveluksessa lähes yhtiön alkutaipaleesta lähtien, joista viimeiset 11 vuotta yhtiön toimitusjohtajana.
Yhtiö aloittaa uuden toimitusjohtajan rekrytointiprosessin välittömästi.
Enersensen väliaikaisena toimitusjohtajana toimii Power- ja Connectivity-liiketoiminta-alueiden liiketoimintajohtaja **Juha Silvola.**
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Viestikoekeskus-jutun käsittely jatkuu hovioikeudessa 
Käräjäoikeus tuomitsi viime vuonna kaksi Helsingin Sanomien toimittajaa turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Helsingin Sanomien Viestikoekeskus-jutun käsittely jatkuu Helsingin hovioikeudessa. Hovioikeus on myöntänyt asiassa jatkokäsittelyluvan.
Tammikuussa 2023 Helsingin käräjäoikeus päätyi siihen, että Viestikoekeskusta käsittelevän artikkelin kirjoittaneet toimittajat **Laura Halminen** ja **Tuomo Pietiläinen** syyllistyivät turvallisuussalaisuuden paljastamiseen.
Pietiläinen tuomittiin 50 päiväsakkoon. Halmisen rooli kirjoitustyössä katsottiin vähäisemmäksi, ja hänet jätettiin tuomitsematta rangaistukseen.
Pietiläisen lähiesimiestä, **Kalle Silfverbergiä**, koskevat syytteet hylättiin. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Kaikki valittivat tuomiosta
Syyttäjät sekä kaikki muutkin asianosaiset valittivat käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
Käräjäoikeuden mukaan Helsingin Sanomissa 16. joulukuuta 2017 julkaistussa jutussa julkistettiin useita sellaisia sotilastiedustelua koskevia tietoja, jotka oli Suomen ulkoisen turvallisuuden vuoksi säädetty salassa pidettäväksi.
Syyttäjä vaati käräjäoikeudessa kaikille syytetyille vähintään puolentoista vuoden ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Tapauksen käsittelyn on tarkoitus alkaa hovioikeudessa 21. elokuuta, ja se kestää joulukuun loppupuolelle saakka.
Outi-kirjastot kiinni tulevana maanantaina järjestelmäpäivityksen takia
Järjestelmäpäivityksen aikana kaikki Outi-kirjastot ovat kiinni. Myöskään verkkopalvelut eivät ole käytössä.
Pohjois-Pohjanmaan Outi-kirjastot ovat kiinni maanantaina 6. toukokuuta kirjastojen järjestelmäpäivityksen vuoksi.
Järjestelmän päivityksen aikana kaikki Hailuodon, Iin, Kempeleen, Kuusamon, Limingan, Lumijoen, Muhoksen, Oulun, Pudasjärven, Pyhäjoen, Raahen, Siikajoen, Taivalkosken, Tyrnävän, Utajärven ja Vaalan kirjastot ovat kiinni. Myöskään kirjastoautot eivät kulje maanantaina ja omatoimiajat eivät ole käytössä.
Verkkopalveluita, kuten Outi-verkkokirjastoa ja Pohjoisen e-kirjastoa ei voi käyttää päivityksen aikana. Outi-verkkokirjastossa kokoelmien selaaminen on mahdollista, mutta sinne ei voi kirjautua eikä saatavuustietoja ole nähtävissä. Myöskään asiakasviestejä kuten eräpäivämuistutuksia ei lähetetä järjestelmän päivittämisen aikana.
Verkkopalvelut poistuvat käytöstä sunnuntaina 5. toukokuuta kello 19, jolloin myös omatoimikirjastot viimeistään sulkeutuvat.
Kirjastot aukeavat taas tiistaina 7. toukokuuta puoleen päivään mennessä.
Tuki turvaa lasten maksuttomat harrastukset Joensuussa myös ensi lukuvuodelle 
Aluehallintoviraston 145 000 euron tuki käytetään koulupäivän yhteydessä järjestettäviin maksuttomiin harrastuksiin.
Joensuun kaupunki on saanut aluehallintovirastolta rahoitusta lasten ja nuorten harrastusten järjestämiseen ensi lukuvuodelle.
145 000 tuki käytetään niin sanotun Harrastamisen Suomen mallin -toimintaan. Mallissa lapsille ja nuorille tarjotaan mahdollisuus maksuttomiin harrastuksiin koulupäivän yhteydessä.
– Nyt saatu tuki on 30 000 euroa vähemmän kuin aiempina vuosina, kun pienentynyttä pottia on hakenut aiempaa useampi kunta. Joensuussa kerhojen määrä pysyy kuitenkin käytännössä aiempien vuosien tasolla, hankekoordinaattori **Tiia Turunen** sanoo.
Tarjolla on muun muassa erilaisia liikunta-, kuvataide- ja digikerhoja. Järjestäjinä on kaupungin lisäksi myös urheiluseuroja ja nuorisojärjestöjä.
Pohjois-Karjalan vesillä alkaa ensi kesänä säännöllinen risteilytoiminta
Sisävesialus Sinivuokko risteilee Pyhäselällä, Pielisjoella ja Pielisellä.
Joensuussa aloitetaan ensi kesänä säännöllinen risteilytoiminta. Sisävesivarustamo Pohjois-Karjalan Laivan 180-paikkainen Sinivuokko aloittaa risteilyt Pielisjoella ja Pyhäselällä kesäkuun alussa.
Alus tekee kahden tunnin risteilyjä Pielisjoelle ja Pyhäselälle.
Sinivuokko liikennöi Joensuussa kesäkuun alusta heinäkuun alkupuolelle. Sen jälkeen se siirtyy Pieliselle. Kolilla tehdään risteilyjä ja Lieksan Vaskiviikon aikana laiva kulkee Kolin ja Lieksan satamien välisellä reitillä.
Elokuun alussa laiva palaa kotisatamaansa Joensuuhun.
Tuhansia järvitaimenia istutettu taas Pirkanmaan järviin kalastajien napattavaksi
Kevään ensimmäisissä kalaistutuksissa päästettiin tuhansia taimenia Näsijärveen, Toisveteen ja Pyhäjärveen.
Pirkanmaan järviin on istutettu taas järvitaimenia tällä ja viime viikolla.
Kevään ensimmäisissä kalaistutuksissa päästettiin tuhansia taimenia Näsijärveen, Toisveteen ja Pyhäjärveen.
Keskimäärin noin 35 sentin pituiset, 3-vuotiaat taimenet kasvavat nopeasti vesistöön päästyään, varsinkin jos niille on tarjolla runsaasti pieniä muikkuja tai kuoreita ravinnoksi. Muutaman kasvukauden jälkeen istukkaat ovat jo 2–3 kilon kokoisia.
Kalanviljelylaitoksilla kasvaneilta järvitaimenilta on leikattu rasvaevä. Järvitaimenten luontainen lisääntyminen on Pirkanmaan vesissä heikkoa, joten rasvaevälliset taimenet ovat kokonaan rauhoitettuja.
Kalastajien pitää päästää takaisin järveen myös alle 50-senttiset istutetut taimenet.
Pirkanmaan Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtajan **Ismo Kolarin** mukaan järvitaimenistutukset ovat onnistuneet viime vuosina hyvin. Kolari muistuttaa, että kalastuslupien pitää olla kunnossa.
Kalaistutuksia tehdään Tampereen lähivesiin osakaskuntien, kalatalousalueiden ja Tampereen kaupungin kustantamana sekä velvoitevaroin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Nuorikin voi kuolla hoivakodissa, kun vuodeosastojen lakkautukset vähentävät saattohoitoa kotikunnasta
Viimeisiä päiviään elävä tarvitsee läheisensä lähelle. Ylä-Lapissa he voivat olla 200 kilometrin päässä kotoaan sen jälkeen, kun vuodeosastoja lakkautetaan säästötoimena.
Kuolema lähellä omaisia käy mahdottomaksi osalle suomalaisista, kun terveyskeskusten vuodeosastoja suljetaan maaseutukunnissa.
Lapissa suljetaan säästösyistä esimerkiksi Utsjoen vuodeosasto. Lähin vuodeosasto on sen jälkeen Ivalossa, jonne on 160 kilometrin matka Utsjoen kirkonkylältä.
– Viimeiset hetket ovat hyvin tärkeitä, juuri silloin ihminen tarvitsee läheisiä. Mutta onhan se aivan mahdotonta lähteä päivittäin 160 kilometrin päähän ja Nuorgamista matkaa on vielä enemmän. Näen tämän erittäin huonona, sanoo utsjokelainen **Aarne Sujala**.
Syöpäyhdistyksen paikallisosastoa johtava Sujala kertoo, että suunnitelmat ovat puhuttaneet ja herättäneet huolta utsjokelaisissa.
Vuodeosastojen lakkautus seitsemässä kunnassa on osa Lapin hyvinvointialueen liki [sadan miljoonan euron säästöurakkaa.](https://yle.fi/a/74-20084404) Samanlaisia suunnitelmia on muuallakin. Välimatkat ovat kuitenkin Lapissa omaa luokkaansa.
Palliatiivisen lääketieteen yhdistystä johtava vaasalaislääkäri **Heidi Bengts** pitää pitkäksi venyvää välimatkaa hyvin harmillisena.
– Omaisilla täytyy ainakin olla mahdollisuus yöpyä osastolla potilaan kanssa, Bengts toteaa.
Kaikkein tärkeimpänä hän kuitenkin pitää hyvää hoitoa ja riittävää osaamista, vaikka matka sen äärelle olisi pidempi. Jotkut joutuvat kuoleman kynnyksellä yhä kärsimään oireista, jotka olisivat hoidettavissa.
Yöllä apu tulee ambulanssilla
Oma koti olisi useimmille mieluisin paikka kuolla. Toiveen toteutuminen edellyttää kotisairaalan lisäksi omaisten sitoutumista. Jonkun täytyy olla vierellä koko ajan.
Kotisairaaloita toimii tällä hetkellä yhdessätoista Lapin kunnassa. Sellainen aiotaan perustaa kaikkiin muihinkin Lapin kuntiin vuoden sisällä, ja joka tapauksessa ennen kuin vuodeosasto suljetaan.
Sairaanhoitaja on saatavissa kotikäynnille aamusta iltaan, mutta ei yöllä. Silloin apuun on hälytettävä ensihoito, kertoo terveysjohtaja **Miia Palo** Lapin hyvinvointialueen suunnitelmista.
– Kotisairaalan kehittämisellä sekä yhteistyöllä ensihoidon ja palveluasumisen kanssa yritämme minimoida tilanteet, että ihminen joutuu lähtemään naapurikunnan vuodeosastolle tai vielä kauemmaksi. Mutta niitäkin tilanteita tulee, Palo toteaa.
Isoissa kaupungeissa kotisairaala toimii vuorokauden ympäri, mutta moniin pienempiin kuntiin tällaista palvelua ei saada koskaan.
Palliatiivisia potilaita hoitava syöpälääkäri Heidi Bengts korostaa, että hyvässä saattohoidossa voinnin heikkeneminen ennakoidaan lääkityksessä ja hoitotoimenpiteissä niin, että äkkikäänteitä ei tulisi.
– Mutta yllätyksiä aina sattuu ja voi tulla tilanne, jota ei osattu ennakoida. Silloin täytyy olla joku taho, johon saa yhteyden ja ensihoito on ilman muuta parempi kuin ei mitään.
Nuorikin voi kuolla hoivakodissa
Kuolemaa lähestyvällä olisi lupapaikka lähimmän vuodeosaston lisäksi myös paikkakunnalle jäävässä hoivakodissa. Lupapaikalle pääsee, jos saattohoito ei kotona enää syystä tai toisesta onnistu.
Hoivakodissa saisi hoivaa iästä riippumatta. Varsinaisesta sairaanhoidosta vastaisi yhä kotisairaala.
– Hoivakoti ei ehkä ole mukavin ympäristö, jos potilas on nuori, mutta toisaalta niissä on kuitenkin omat huoneet. Tämä olisi jonkinlainen tapa mahdollistaa se, että voi olla lähempänä kotia, Bengts arvioi Lapin suunnitelmia.
Muualta Suomesta ei ole kantautunut Bengtsin korviin vastaavia suunnitelmia.
Sairaanhoitajia edustavan Suomen palliatiivisen hoidon yhdistyksen puheenjohtajaa **Mira Pajusta** askarruttaa yhtälö, jossa hoivakotien vastuuta saattohoidossa lisätään samalla kun esimerkiksi hoitajamitoitusta kevennetään.
– Henkilöstöresurssien ja saattohoidon osaamisen turvaaminen on keskeinen asia, se täytyy varmistaa, Pajunen painottaa.
Vaikeimmissa oireissa saattohoito edellyttää joka tapauksessa sairaalaosastoa.
Saattohoito yhä ilman lain suojaa
Elämän loppuvaiheen hoitoon on satsattu viime vuosina monin tavoin: hoitajia on koulutettu ja kotisairaaloita perustettu. Keskussairaaloissa toimii palliatiivisia yksiköitä.
Bengts ja Pajunen toteavat saattohoidon olevan kuitenkin alttiina leikkauksille niin kauan, kun[ sitä ei laki suojaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/69971095/suomen-palliatiivisen-laaketieteen-yhdistys-ilmaisee-huolensa-tamanhetkisesta-palliatiivisen-hoidon-ja-saattoh).
Hallitusohjelmassa kyllä luvataan ”selkeyttää säädöksin oikeutta saattohoitoon, joka turvaa hyvän elämän loppuvaiheen hoidon” asuinpaikasta tai hoitopaikasta riippumatta.
– Toistaiseksi asia ei ole edennyt ja siitä olemme huolestuneita, Bengts sanoo.
Asuinpaikka määrittää vielä paljon. Utsjoen Puksalan kylässä puolisonsa kanssa asuva 76-vuotias Aarne Sujala miettii, mikä on edessä, jos hoitoa tarvitaan ja vuodeosasto on parin tunnin ajomatkan päässä.
Sujaloiden tyttäristä lähin asuu yli 500 kilometrin päässä.
– Lapset on jo alkaneet huolestua, että miten me täällä pärjäämme. Sanon vaan, että aika näyttää.
Merituulivoimaa suunnittelevat yhtiöt halusivat yksinoikeuksia Suomen talousvesille – hallitus hylkäsi hakemukset
Suomen ensimmäisen merituulipuiston rakentanut Suomen Hyötytuuli oli hakijoiden joukossa. Yhtiö on silti tyytyväinen hallituksen päätökseen.
Hallitus on päättänyt olla myöntämättä yksinoikeuksia Suomen talousvesialueelle merituulivoiman rakentamista varten.
Lupia [oli hakenut](https://yle.fi/a/74-20072461) iso joukko tuulivoimayhtiöitä: Halla Offshore Wind, Laine Offshore Wind, Navakka Offshore, Wellamo Offshore, Skyborn Renewables Finland, Ilmatar Offshore, Ilmatar Vågskär, Ilmatar Bothnia &amp; Bothnia West, Suomen Hyötytuuli, Pohjan Puhuri ja Pohjan Viima.
Yhtiöt hakivat lupia usealle Suomen läntisillä talousvesialueilla sijaitseville kohteille. Osa hakemuksista koski samoja alueita. Yksinoikeuden myöntäminen olisi hakemuksissa ilmenneiden perustelujen mukaan parantanut yhtiöiden asemaa rahoitusneuvotteluissa.
Ministeriö: Pelisäännöt selviksi ennen lupia
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Kari Klemm** korostaa, että päätös ei estä merituulivoiman rakentamista.
Jos kaikki vireillä olevat merituulivoimahankkeet toteutuisivat, se tuottaisi viime keväänä tehdyn arvion mukaan Suomelle [usean miljardin euron verohyödyn](https://yle.fi/a/74-20029967) ja työtä lähes 150 000 henkilötyövuoden edestä.
Klemmin mukaan valtio pyrkii edistämään merituulivoiman rakentamista, kuitenkin niin, että huomioon otetaan eri osapuolten intressit. Lupia myönnetään vasta, kun valtiolla on kokonaisnäkemys muun muassa merenkulun tarpeista ja tuulivoimahankkeiden ympäristövaikutukset on selvitetty tarkkaan.
– Tavoite on, että merituulivoima ei kohtuuttomasti häiritse muuta toimintaa ja toisaalta pelisääntöjen pitää viestittää tuulivoimayhtiöille, että Suomeen kannattaa panostaa, ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** totesi helmikuussa Ylen haastattelussa.
Tutkimuslupia tuulivoimayhtiöille on Suomen läntisen merialueen talousvyöhykkeelle myönnetty toistakymmentä, ja osa hankkeista on edennyt jo [ympäristövaikutusten arviontimenettelyyn saakka](https://yle.fi/a/74-20034136).
Kokenut merituuliyhtiö tyytyväinen
Yksi luvan hakijoista on Suomen Hyötytuuli, jolla [on jo käytössä](https://yle.fi/a/74-20066158) Suomen ensimmäinen merituulipuisto.
Yhtiön toimitusjohtaja **Toni Sulameri** ei ole tippaakaan pettynyt hallituksen päätökseen.
– Tämä on positiivinen asia. Haimme yksinoikeutta, kun muut yhtiöt lähtivät niitä hakemaan. Jos merialueita olisi alettu tässä vaiheessa jakaa, meidänkin piti olla mukana.
Sulameri arvioi, että talousvyöhykkeellä merituulivoima ei ole vielä vuosikymmeneen taloudellisesti kannattavaa. Suomen Hyötytuuli pitää tärkeänä, että Suomen talousvesiä ja merituulivoiman rakentamista koskeva lainsäädäntö saadaan ajan tasalle ja esimerkiksi verotuskäytännöt ovat selkeät, ennen kuin tuulivoimaloita aletaan rakentaa.
Toimitusjohtaja uskoo, että Suomen Hyötytuuli pärjää siinä vaiheessa, kun merituulivoimala-alueiden kilpailutus alkaa.
Tuulivoimayhdistys: Hidastaa kehitystyötä
Uusiutuvaa energiaa rakennuttavan OX2-yhtiön merituulivoimasta vastaava liiketoimintajohtaja **Janne Lamberg** sen sijaan harmittelee hallituksen päätöstä.
– Tavoitteenamme oli tuottaa sähköä merituulivoimalla vuodesta 2030 alkaen. Nyt hankkeet viivästyvät, mutta toivottavasti mahdollisimman vähän, hän sanoo tiedotteessa.
Suomen Tuulivoimayhdistys otti asiaan kantaa perjantaina päivällä. [Yhdistyksen mukaan](https://www.epressi.com/tiedotteet/energia/merituulivoiman-kasvutarina-suomessa-hidastui-muttei-paattynyt.html) merituulivoiman rakentaminen hidastuu päätöksen takia.
– Merituulivoimaa kehittävät hanketoimijat ovat käyttäneet paljon resursseja kyseessä olevien hankkeiden kehittämiseen. Tässä kohtaa odotukset kasvavat suuriksi uutta talousvyöhykkeen merituulivoimalakia ja talousvyöhykkeen tulevia kilpailutuksia kohtaan, Suomen Tuulivoimayhdistyksen edunvalvontajohtaja **Matias Ollila** sanoo.
*Klo 11.04 korjattu Janne Lambergin titteli oikein ja täsmennetty, että Hyötytuuli ei vielä pidä kannattavana* **talousvyöhykkeen** *merituulivoimaa.*
Garden Helsinki harppaa lähemmäs toteutumistaan – Rahaa on palanut jo 22 miljoonaa euroa
Taka-Töölössä sijaitsevan alueen myymistä koskeva esisopimus on tiistaina kaupunkiympäristölautakunnassa. Seuraava askel on rakennuslupaprosessi.
Helsingin kaupunki valmistelee maa-alueen myymistä[ Garden Helsinki -hankkeell](https://gardenhelsinki.fi/)e, [kaupunki tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70174645/kaupunki-valmistelee-areenatontin-myymista-garden-helsinkia-varten?publisherId=60577852&lang=fi). Tiedotteen mukaan kaupunki ja Taka-Töölöön suunniteltu valtava areenahanke ovat päässeet neuvottelutulokseen kiinteistökaupasta. Neuvottelutuloksen toteutuessa tulevan areenarakennuksen tontti siirtyy uudelle omistajalleen.
Alueen myymistä koskeva esisopimus esitellään kaupunkiympäristölautakunnalle ensi tiistaina. Esisopimuksen solmiminen vaatii myös kaupunginhallituksen ja -valtuuston hyväksynnän.
Päättäjille esitetään ehdotus, jonka mukaan hanketta varten myydään Nordenskiöldinkadun varrelta noin 2,5 hehtaarin kokoinen alue. Sen kauppahinta on vähintään 21 miljoonaa euroa.
Esisopimuksen solmimisen myötä tapahtuma-areena on askeleen lähempänä toteutumista.
Rahaa kulunut jo 22 miljoonaa euroa
Projekti GH hallituksen puheenjohtaja **Timo Everi** on tyytyväinen hankkeen etenemiseen.
– Useimmat ymmärtävät, että on harvinaista puuhaa suunnitella tontille, jota ei omista. Olemme käyttäneet jo paljon pääomaa korkoineen ilman tontin tuomaa vakautta, Everi sanoo.
Hankkeen kehittäminen on maksanut tähän mennessä jo 22 miljoonaa euroa, josta rahoituskulujen osuus on noin puolet. Kaupunkiympäristölautakunnan [esityslistan mukaan](https://paatokset.hel.fi/fi/asia/hel-2024-005692/1c6780b6-ab6d-ca0f-866e-8f3892a00002) rahoitus on kerätty osakkailta sekä yksityisiltä suomalaisilta yrityksiltä lainana.
Areenaa suunnittelee Everin johtama Projekti GH -hankeyhtiö, jonka omistajayhtiöitä ovat HIFK-Hockey, Fincap ja hankkeen avainhenkilöiden ja muiden yksityishenkilöiden omistama Friends Of Garden.
Seuraavaksi alkaa Everin mukaan rakennuslupaprosessi.
– Näin isossa hankkeessa, jossa on lähes parisataatuhatta neliötä rakennettavaa, rakennuslupadokumentointi on iso ja vaativa työ. Samaan aikaan viimeistellään kaikki muut sopimukset.
Rakennuslupasuunnittelun aloittaminen edellyttää 6-7 miljoonan euron lisärahoitusta.
Esisopimus areenatontin myymisestä tarkoittaa sitoutumista myöhempään kiinteistökauppaan. Maakaupat tehdään kuitenkin vasta kun hankkeen toteutuminen on varmaa.
Lopullisesti tonttikauppa toteutuu, kun projektiyhtiö on esittänyt kaupungille lopulliset sitovat rahoitussitoumukset, urakkasopimukset, lainvoimaiset rakennusluvat sekä riittävän ja uskottavan selvityksen uuden monitoimiareenan pitkän tähtäimen taloudellisista toimintaedellytyksistä.
Kaupungin tiedotteen mukaan uuden areenan avajaisia pidetään parhaimmassa tapauksessa vuonna 2029.
– Rakentaminen vie neljä vuotta. Rahoittamisen raskauden takia se ehkä pitäisi tehdä nopeammin, Everi sanoo.
Hankkeeseen on suunniteltu myös Helsingin Jäähallia
Garden Helsinki -kokonaisuuteen on suunniteltu muun muassa noin 15 000–19 000 katsojan maanalaista areenaa, harjoitusjäähallia ja pysäköintihallia.
Hankkeeseen sisältyy myös viereinen Helsingin jäähalli, joka on tarkoitus ostaa kaupungilta. Jäähallin myyntiä koskevan sopimuksen valmistelu on vielä kesken.
Nyt se on tapahtunut: jäät lähtivät Näsijärvestä 
Näsijärven jäätymistä ja sulamista seurataan Tampereella innokkaasti. Tällä kertaa Näsijärvi vapautui jäistä melko myöhään.
Tampereen pohjoispuolella sijaitseva Näsijärvi on nyt virallisesti vapautunut jäistä. Jäiden lähtöpäivä on tänä vuonna 2. toukokuuta, kertoo Tampereen kaupungin satamavastaava **Tuomas Salovaara**.
– Näsinselkä oli auki jo ennen vappua, mutta Koljonselällä oli riite, joka suli eilen illansuussa.
Salovaaran mukaan sulamisen ajankohta on melko myöhäinen. Näsijärvi [jäätyi](https://yle.fi/a/74-20063616) poikkeuksellisen aikaisin, jo 5. joulukuuta 2023.
– Talvi on ollut pitkä. Veneilijöiltä on kuulunut harmittelua, kun lunta ja jäätä on riittänyt, satamavastaava Tuomas Salovaara kertoo.
Näsijärven jäätymistä ja sulamista seurataan Tampereella tarkasti. Jäätymis- ja sulamispäivät ovat tiettävästi myös suosittuja vedonlyönnin aiheita esimerkiksi työpaikoilla.
Näsijärven sulamisesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010400443.html).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Keskusrikospoliisi aloitti esitutkinnan Oma SP:n arvopaperimarkkinarikoksesta
Tutkintapyynnön keskusrikospoliisille on tehnyt Finanssivalvonta. Poliisi ei vielä kommentoi rikosepäilyä tai tutkittavia rikosnimikkeitä enempää.
Keskusrikospoliisi kertoo aloittaneensa esitutkinnan Oma Säästöpankkiin liittyvistä epäillyistä arvopaperimarkkinarikoksista.
Tutkintapyynnön keskusrikospoliisille on tehnyt Finanssivalvonta.
Tutkintapyynnön myötä keskusrikospoliisissa on tehty esiselvitys asiasta. Esiin tulleiden seikkojen seurauksena on aloitettu esitutkinta.
Poliisi ei vielä kommentoi rikosepäilyä tai tutkittavia rikosnimikkeitä enempää.
– Tutkinta on alkuvaiheessa ja siten epäiltyjen lukumäärään ja tutkinnan kestoon ei vielä voida ottaa kantaa, keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Lauri Pajunojan** toteaa.
Pajunojan mukaan yksityiskohdat tarkentuvat esitutkinnan edetessä.
– Poliisi kyllä tiedottaa, kun olennaista tiedotettavaa tulee liittyen esimerkiksi rikosnimikkeisiin. Epäiltyjen henkilöllisyyksiä ei voida vahvistaa kuin erityisistä syistä.
Kansankielellä puhutaan pörssirikoksesta
Pajunoja kuvaa, että arvopaperimarkkinarikos on KRP:lle kohtuullisen harvinainen, muttei täysin poikkeuksellinen tutkinnan kohde.
– Kyllä näitä on poliisilla tutkinnassa muutamia joka vuosi. Talousrikosteemaisista rikoksista arvopaperimarkkinarikokset eivät ole kuitenkaan yleisimpiä.
Yleisellä tasolla Pajunoja sanoo, että arvopaperimarkkinarikokset ovat usein omanlaisiansa tapauksia.
– Niissä on aina omia erityispiirteitänsä. Selkeitä yhteisiä nimittäjiä on moneen muuhun rikosnimikkeeseen verrattuna hankala nimetä.
Pajunojan mukaan arvopaperimarkkinarikokset ovat yleisesti niin sanottu otsikko talousrikosjuttujen alla.
– Kansankielisesti puhutaan ehkä pörssirikoksista, mutta lakiin on kirjoitettuna tuo arvopaperimarkkinarikokset.
Aiemmin on kerrottu, että Oma Säästöpankin johtavassa asemassa ollut henkilö on rikkonut merkittävällä tavalla pankin luotonanto-ohjeita. Pankki on varautunut 19,5 miljoonan euron luottotappioihin.
Kyseessä on pankissa johtavassa asemassa ollut työntekijä, joka ei ole enää yhtiön palveluksessa. Pankin omat valvontaprosessit tunnistivat epäselvyydet luotonannossa.
*Muokattu klo 10.32: Lisätty tutkinnanjohtajan kommentteja.*
Yli 10-vuotias lapsi voi jatkossa antaa huoltajalle luvan tarkastella lapsen potilastietoja Keski-Suomessakin
Tietojärjestelmäpäivitys antaa terveydenhuollon ammattilaisille mahdollisuuden merkitä järjestelmään arvio alaikäisen kypsyydestä nyt myös Keski-Suomessa. Päivitys mahdollistaa terveystietojen näkymisen myös huoltajalle.
Huoltajien on nyt mahdollista nähdä 10–17-vuotiaiden lasten tietoja Omakanta-palvelussa koko Keski-Suomen hyvinvointialueella.
Tämä oli mahdollista hyvinvointialueen pohjoisosissa. Tietojärjestelmäpäivityksen ansiosta huhtikuun lopusta alkaen lähes kaikkiin hyvinvointialueen käyttämiin potilastietojärjestelmiin on voinut tehdä kypsyysarvion yli 10-vuotiaasta alaikäisestä, Keski-Suomen hyvinvointialueen tietosuojavastaava **Irma Latikka** kertoo.
Terveydenhoidon ammattilaisen todettua alaikäinen päätöksentekoon kykeneväksi, voi hän itse määritellä, näkyvätkö kyseisen käynnin tai hoidon tiedot huoltajalle Omakannassa vai ei.
Myös esimerkiksi turvakielto voi estää tietojen luovutuksen.
Laissa ei määritellä ikärajaa siihen, kuinka vanha potilas voi päättää itse omasta hoidostaan. Kansallisesti on aiemmin ohjattu, että alle 10-vuotiaiden lapsen potilastiedot saavat näkyä huoltajalle Omakannasta. Nykyisin alle 12-vuotiaiden kohdalla järjestelmän oletusasetus on, että alaikäinen ei ole päätöksentekoon kykenevä, mutta ammattilainen pystyy muuttamaan kypsyyden arvioinnin tarvittaessa 10–12-vuotiaille.
Tietojen tarkastelun lisäksi huoltaja voi uusia lapsen puolesta reseptin, mutta ei esimerkiksi voi tehdä tai nähdä lapsen hoito- tai elinluovutustahtoa.
Valtaosa alaikäisistä luovuttaa Latikan arvion mukaan todennäköisesti esimerkiksi hammashoitokäyntinsä tiedot huoltajan nähtäviksi. Toisaalta 17-vuotias voi haluta jättää ehkäisyyn liittyvän terveydenhoitokäyntinsä huoltajilta piiloon.
Omakanta mahdollisti toisen henkilön tietojen näkymisen palvelussa [vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11114253). Tietojen näkyminen on riippunut entisten sote- ja nykyisten hyvinvointialueiden päätöksistä ja niiden tietojärjestelmien teknisistä ominaisuuksista.
Käytäntö on voimassa esimerkiksi [Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/a/3-12170046), [Satakunnassa](https://yle.fi/a/74-20005766) ja Helsingin sairaanhoitopiirin alueella. Keski-Suomen hyvinvointialue siirtyi käytäntöön viimeisimpien joukossa.
Jämsässä kypsyysarvioinnin kirjaus saadaan käyttöön vaiheittain vuoden 2025 loppuun mennessä.
Veera Liljeroos, 26, koettaa elää nauttien jokaisesta päivästä: pienet hetket muuttuvat inspriraation myötä taiteeksi
Sotkamolaisen Liljeroosin ensimmäinen taidenäyttely on nähtävillä Sotkamon kirjastossa toukokuun ajan. Taitelija on mukana tuomassa matalan kynnyksen kulttuuritapahtumia kuntaan.
Sotkamossa on avautunut **Veera Liljeroosin** ensimmäinen taidenäyttely. Mutta onneksi kuitenkin -niminen näyttely on koettavana toukokuun ajan Sotkamon kirjaston lukusalissa.
Sotkamolainen Liljeroos olisi halunnut taidettaan Aatokseen, mutta monitoimitalon remontin takia taiteelle etsittiin uusi paikka. Liljeroosin teoksien kohdalla saa katselija rauhoittua, sillä tarkoitus on laittaa kuulokkeet korville ja nauttia tekstit ja kuvat sille valitun musiikin kanssa.
Teoksia on kaikkiaan neljä. Niiden aiheet vaihtelevat ilosta ja onnesta synkempiin tunnelmiin.
Voit kuunnella alta Liljeroosin haastattelun, toimittajana on **Tanja Heikkonen**.
Liljeroos uskoo, että taidenäyttely ei jää viimeiseksi. Taide kumpuaa osin omasta elämästä.
– Minun prosessi tehdä taidetta on semmoinen, että koitan elää mun elämää silleen, että saan mahdollisimman paljon uusia kokemuksia ja nautin jokaisesta päivästä. Ja koitan saada sellaisia pieniä hetkiä, jotka sitten muistan ja ne toivon mukaan muuttuvat sitten inspiraation kautta taiteeksi, tekstin tai kuvaan tai minkä tahansa muodossa, Liljeroos kuvailee.
Liljeroos on mukana myös tuoreessa Sotkamon Kulttuurikaivo-ryhmässä. Mukana on puolenkymmentä kulttuuritoimijaa.
– Me halutaan tuoda Sotkamoon matalan kynnyksen kulttuuritapahtumia, minne pääsevät ihan minkälaiset ihmiset vaan, Liljeroos kertoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kalaruokatuotteita valmistava Kalavapriikki muuttaa isompiin tiloihin Kuopion Kelloniemeen
Taustalla on kotimaisen kalan kysynnän ja henkilöstömäärän kasvu. Kalavapriikki vuokraa tänä vuonna lopettaneen Escamar Seafoodin entiset tilat ja ostaa laitekannan.
Kalaruokatuotteita valmistava kuopiolainen Kalavapriikki muuttaa Escamar Seafoodin entisiin tiloihin Kuopion Kelloniemeen. Yhtiön tuotanto siirtyy kokonaisuudessaan uusiin suurempiin tiloihin.
Taustalla on kotimaisen kalan kysynnän ja henkilöstömäärän kasvu. Yhtiön nykyinen, vuonna 2016 käyttöönotettu tehdas on jäämässä liian pieneksi.
Kalavapriikin toimitusjohtaja **Jari Korhosen** mukaan jalostettujen kalatuotteiden volyymi on vähintään kolminkertaistunut yhtiön aloitusvuodesta.
– Nyt otamme kiinteistön haltuun ja aloitamme mittavan remontin, Korhonen kertoo tiedotteessa.
Yhtiön tuotanto siirtyy Kelloniemen tiloihin syys-lokakuussa.
Kalavapriikki vuokraa tehtaan tilat ja ostaa laitekannan tuorekalajalostamo Escamar Seafoodilta, joka ilmoitti loppuvuodesta [lopettavansa tehtaan toiminnot](https://yle.fi/a/74-20063345) Kuopiossa.
Yhtiöllä on tällä hetkellä lähes 50 työntekijää. Muutto Kelloniemeen mahdollistaa uusien työntekijöiden palkkaamisen.
Viisukatsomon puuhapaketissa on jo finaali-illan lomakkeet! Lataa ja tulosta pisteytys- ja bingolomakkeet sekä viisukäännökset!
Valmistaudu viisutunnelmaan käännöskaraoken, viisubingon tai perinteisen äänestyslomakkeen avulla.
**Tänä vuonna bingoa voi pelata ensimmäistä kertaa puhelimella. Pelaa** [**tästä**](https://yle.fi/a/74-20086424)**!**
Voit myös pelata viisubingoa yhdessä porukkasi kanssa ja kisailla, kuka saa ensimmäisenä rastisuoran viisukliseillä. Voit valita viidestä erilaisesta esitäytetystä bingolomakkeesta, jotta jokaisella osallistujalla on eri järjestys. Yksi lomake on tyhjä, jos haluatkin tehdä ihan oman bingon.
Voit ladata bingolomakkeet pdf-tiedostona seuraavista linkeistä: [lomake 1](https://drive.google.com/file/d/1Alh6KnVaFbTqE7A1M7PrNxV4KXoRxutb/view?usp=drive_link), [lomake 2](https://drive.google.com/file/d/1Uoe0FK9rqLEGKyGuzHnnc5lbuhxvlgZN/view?usp=drive_link), [lomake 3](https://drive.google.com/file/d/1t66tbcckNTterLW6llCU9hlxzvVJTJHg/view?usp=drive_link) ja [lomake 4](https://drive.google.com/file/d/1rSFiynKUOfS4lccgGhxnAEaQqe_a0S6p/view?usp=drive_link). Tyhjän lomakkeen saat [täältä](https://drive.google.com/file/d/1lAQZKIY-w2GnndRiyJ5K9Yv3_OyBXjLR/view?usp=drive_link).
Viisujen suomenkieliset tekstitykset ovat todellinen elämys! Kääntäjä **Kalle Niemi** on tehnyt käännökset jo yli 30 vuoden ajan, ja tänäkin vuonna viisukansa pääsee nauttimaan näistä kielineron oivalluksista jokaisen lähetyksen aikana.
Lataa ja tulosta Euroviisujen käännöskaraoke pdf-tiedostona alta:
[FINAALI](https://drive.google.com/file/d/1YgmTWZt76Lp2Ys-oRhoWz_7Q-ii0YdCC/view?usp=drive_link)
[SEMIFINAALI 1](https://drive.google.com/file/d/1eUbgLRV3Kq2s-Mu1bcJ1pPFg5x1pye1D/view?usp=drive_link)
[SEMIFINAALI 2](https://drive.google.com/file/d/1oU8HZJE3DMrk4S0VnCvDiTFw66ahCX9s/view?usp=drive_link)
Jaa omat suosikkisi Euroviisu-suomennoksista sosiaalisen median kanavissa! #euroviisut
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/a/74-20086424)
Pisteytä kotikatsomossa!
Saako Windows95man sinulta douze points? Lataa alta pistelomakkeet.
[**FINAALI**](https://drive.google.com/file/d/16s3_kA2zJ61X8FfVgqco9H-L3fcC_gPA/view?usp=drive_link)
[SEMIFINAALI 1](https://drive.google.com/file/d/1qYq8BseSEap2w0NRcil0F9Yv0q6LuPFD/view?usp=drive_link)
[SEMIFINAALI 2](https://drive.google.com/file/d/11npc30RdAR3snclGvhW-daFz4GP1S1mB/view?usp=drive_link)
Pelaa Viisubingoa puhelimellasi euroviisulähetysten aikana!
Viisubingoa voi pelata samalla kun katsoo euroviisulähetyksiä. Löydätkö kaikki sanat lähetyksestä?
Euroviisukuume nousee – Windows95man valmiina viisuviikolle, Käärijä antaa Suomen pisteet finaalissa
Euroviisuviikko alkaa maanantaina! Windows95manin esitys nähdään tiistaina 1. semifinaalissa. Viisufinaali kisataan lauantaina 11.5, jossa viime vuonna yleisön villinnyt Käärijä palaa ruutuun – tällä kertaa Suomen asiantuntijaraadin pisteidenantajana.
Suomen vuoden 2024 euroviisuesitys ja artisti **Windows95man** ovat harjoitusviikon jälkeen valmiina viisuviikon kilpailuihin. Elämäniloa ja positiivista energiaa pursuavan ja paljon huomiota saaneen show’n alussa Windows95man-hahmo syntyy jättimäisen farkkumunan sisältä. Esityksen lopussa hahmo täydentyy, kun asukokonaisuuden ydin eli pienet farkkushortsit laskeutuvat areenan katosta ja artisti vetää ne jalkaansa tulisuihkun saattelemana.
”Timantti on hiottu! Mahtavan tiimimme yhteistyönä syntynyt No rules -show näyttää ja kuulostaa älyttömän hienolta ja se on myös ollut yksi puheenaiheista täällä Malmössä”, Windows95man kertoo. ”Pienten teknisten kommelluksien ja hienosäätöjen jälkeen odotukset ovat superkorkealla ensi viikolle.”
[*Katso 30 sekunnin pätkä 2. harjoituksista*](https://yle.fi/a/74-20066046/64-3-224752?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)*.*
Windows95manin euroviisuesityksen suunnittelu ja toteutus:
**Teemu Keisteri** (Windows95man)  
**Henri Piispanen** (laulu)  
**Fredrik "Benke" Rydman** (Luova johtaja)  
**Reija Wäre** (Koreografi-lavaohjaaja)  
**Ari Levelä** (Visuaalinen ohjaaja)  
**Melissa Thompson** (Konseptisuunnittelija)  
**Juhis Valtonen** (Monikameraohjaaja)  
**Matti Myllyaho** (Show-tuottaja, UMK ja Euroviisut)  
**Elias Koskimies** (Show-tuottaja, UMK)  
**Elina Lario, Teemu Muurimäki** (Pukusuunnittelijat)  
**Maiju Korhonen** (Hius- ja meikkisuunnittelu)  
**Aija Puurtinen** (Lauluvalmennus)  
**Riikka Kytönen** (Lavastuspiirtäjä)  
**Harri Nyman** (Lavastusmestari)  
**Anssi Autio** (Vastaava tuottaja)  
**Jussi Roine** (A&amp;R, biisintekijä)  
**Tanssijat**: **Jesse Wijnans**, **Jasmir Vesander**  
**Taustalaulajat: Jepa Lambert**, **Teri Mantere**
Käärijä antaa Suomen pisteet viisufinaalissa
Suomen euroviisuraadin pisteidenannon tekee tänä vuonna yksinoikeutetusti viime vuonna viisukansan villinnyt ja Liverpoolin Euroviisuissa toiseksi sijoittunut **Käärijä.**
“Olen viimeinkin päässyt euroviisutuomariston suosioon, sillä saan kunnian jakaa tänä vuonna heidän pisteensä”, Käärijä kommentoi. ”Olen myös vihdoin päässyt yli viime vuoden karvaasta pettymyksestä ja on todella hienoa kohdata jälleen euroviisoyhteisö. On ollut ikävä sen faneja, artisteja ja tekijöitä.”
Euroviisuja monilla kielillä ja kanavilla
Suomessa Euroviisujen molempia semifinaaleja sekä finaalia voi seurata seuraavilta Ylen kanavilta: Yle TV1, Yle Areena, Radio Suomi ja Yle X3M. Ruotsin SVT näyttää Suomen saamenkielisen lähetyksen SVT Playn kautta.
Tiistaina 7.5. järjestettävän ensimmäisen semifinaalin maat esiintymisjärjestyksessä ovat: Kypros, Serbia, Liettua, Irlanti, Iso-Britannia, Ukraina, Puola, Kroatia, Islanti, Suomi, Moldova, Ruotsi, Azerbaijan, Australia, Portugali ja Luxemburg.
Ensimmäistä kertaa viisuhistoriassa myös suoraan finaaliin menijät (”big 5” ja viimeisin voittaja) esiintyvät semifinaaleissa. 1. semifinaalissa esiintyvät Saksa, Ruotsi ja Iso-Britannia. Kyseisten maiden kansalaiset äänestävät suosikkejaan tässä semifinaalissa.
Suomessa asuvat saavat äänestää suosikkimaataan 1. semifinaalissa ja finaalissa – omaa maata ei voi äänestää. Äänestää voi tekstiviestillä, soittamalla, [Euroviisujen virallisella sovelluksella](https://eurovision.tv/app) tai [äänestyssivuston](https://www.esc.vote/) kautta.
Ohjelmien suomenkielisenä kommentaattorina toimii **Mikko Silvennoinen** ja ruotsinkielisestä osuudesta vastaavat **Johan Lindroos** ja **Eva Frantz**. Kaikki kolme ohjelmaa selostetaan myös saamen kielillä (**Heli Huovinen**, inarinsaame ja **Aslak Paltto**, pohjoissaame). Ukrainankielen selostusta ei kuulla tänä vuonna sairastumistapauksen vuoksi. 1. semifinaali ja finaali selostetaan myös venäjäksi, josta vastaa **Levan Tvaltvadze**. Radio Suomen viisuselostajina toimivat **Toni Laaksonen** ja **Sanna Pirkkalainen.**
[Lähetysajat ja selostukset](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-mW7OY44xJ):
**Viisusomessa (UMK:n kanavilla) ja Yle Areenassa tapahtuu:**
Ti 23.4: Lähdön tunnelmia -[striimilähetys](https://areena.yle.fi/1-70280266) Windows95manin kanssa  
Pe 25.4: Ylen [Perjantaidokumentissa](https://areena.yle.fi/1-67443585?utm_medium=social&utm_campaign=areena-web-share&utm_source=copy-link-share) Windows95man puhuu alastomuudesta teemalla “No shame”  
Su 28.4: UMK:n somessa tunnelmia ensimmäisistä harjoituksista Malmön viisulavalla  
To 2.5: [Youtube-sarja](https://www.youtube.com/c/uudenmusiikinkilpailu) Windows95manin matkasta Malmön viisuihin alkaa (jatkuu viisuviikkojen ajan)  
Ma 6.5. klo 19.30: Suora striimilähetys Windows95manin kanssa Yle Areenassa  
Ke 8.5. klo 19.30: Kysy selostaja-Mikolta viisuista -striimi Yle Areenassa  
🔥 UMK:n somekanavilla julkaistaan runsaasti sisältöä koko viisumatkan ajan. Luvassa viisujen jännittävimmät hetket, uniikkia behind the scenes -sisältöä, artistihaastatteluita ja paljon muuta!
Asuntojen hinnat laskivat alkuvuonna viisi prosenttia, kertoo Tilastokeskus
Kauppa piristyy, uskovat ekonomistit. Kiinteistömaailma kertoi hyvästä huhtikuun myynnistä. Välittäjät kuitenkin myivät tammi–maaliskuussa vanhoja asuntoja 12 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat Suomessa tammi–maaliskuussa 5,1 prosenttia vuodentakaisesta, ilmenee Tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Suurissa kaupungeissa hinnat laskivat muuta maata enemmän, eniten Vantaalla ja Helsingissä.
Vanhoja osakeasuntoja myös myytiin tammi–maaliskuussa viime vuotta vähemmän. Kaikkiaan laskua oli 12 prosenttia.
Vanhojen osakeasuntojen kauppa hiipui viime vuonna, jolloin kauppoja tehtiin noin neljännes vähemmän kuin vuonna 2022.
Tilastokeskus kertoo, että maaliskuussa asuntojen hinnat laskivat koko maassa neljä prosenttia, mikä on kuukausitilaston pienin vuosimuutos sitten loppuvuoden 2022.
Kun korot kääntyvät laskuun ja energiahinnat ovat jo helpottaneet, halpenee asuminen kaikkinensa, ja asuntokauppa piristyy jo tänä vuonna, arvioi Hypon pääekonomisti **Juho Keskinen** Tilastokeskuksen lukemia.
Ilmassa on ensimmäisiä merkkejä asuntomarkkinoiden vakautumisesta kahden vuoden alamäen jälkeen, sanoo puolestaan Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Juhana Brotherus.**
Kiinteistömaailma kertoo huhtikuun luvuista. Toimitusjohtaja **Mika Laurikaisen** mukaan Kiinteistömaailman talokauppa kasvoi 16 prosenttia viime vuoden huhtikuusta ja rivitalojen kauppa peräti 29 prosenttia. Kerrostalokaupassa oli kasvua viisi prosenttia.
Poliisi on selvittänyt suuren myyntipetosten sarjan Rovaniemellä
Rovaniemeläinen mieskaksikko tehtaili verkkoalustoilla myyntipetoksia eri puolilla maata. Rikoskokonaisuus sisältää yhteensä 52 petosta.
Rovaniemellä asuva mieskaksikko tehtaili eri alustoilla myyntipetoksia syyskuusta 2022 marraskuulle 2023. Kaksikko julkaisi ilmoituksia, joissa he kertoivat myyvänsä esimerkiksi pelikonsoleita, kameroita, puhelimia ja vaatteita.
Ilmoituksia julkaistiin muun muassa Tori.fi ja Facebook marketplace -myyntialustoilla. Ostaja maksoi tuotteen tilisiirrolla tai MobilePay -sovelluksella, jonka jälkeen epäillyt lopettivat yhteydenpidon ja poistivat ilmoituksen toimittamatta tuotetta. Yksittäisen tuotteen hinta vaihteli kymmenistä euroista pariin sataan euroon.
Rikoskomisario **Jarno Auvinen** Lapin poliisilaitokselta kertoo, että kyseinen rikostyyppi on valitettavan yleinen. Tekijät laativat myynti-ilmoituksia eri alustoille, ottavat ostajalta rahat ja katoavat tavoittamattomiin. Koko tuotetta ei välttämättä ole ollut edes olemassa.
– Nettialustoilla kauppoja tehdessä on hyvä pitää mielessä, että kaikki eivät ole liikkeellä vilpittömällä mielellä. Tämän kaltaiset rikokset myös työllistävät poliisin rikostutkintaa merkittävästi, toteaa Auvinen.
Kokonaisuudessa on tehty yhteensä 52 petosta, joiden rikoshyöty on yli 5700 euroa. Asianomistajat asuvat eri puolilla Suomea.
Sarjan esitutkinta on kestänyt useita kuukausia ja se on siirtynyt syyteharkintaan huhtikuun lopussa.
Laboratorioanalyytikon koulutuksella halutaan tukea vihreää siirtymää Etelä-Karjalassa 
Laboratorioanalyytikot sitoutusivat työskentelemään Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalassa halutaan aloittaa laboratorioanalyytikon koulutus.
LAB-ammattikorkeakoulu hakee koulutusta vastatakseen työelämän tarpeisiin Etelä-Karjalan lisäksi Päijät-Hämeessä. Koulutusta on perusteltu myös Etelä-Karjalan teollisuuden tarpeilla, erityisesti biopohjaisten materiaalien kehittämisessä, sekä vihreällä siirtymällä.
Vihreä siirtymä tarkoittaa talouden rakennemuutosta kohti kestävää kasvua ja hiilineutraalia yhteiskuntaa.
Laboratorioanalyytikot sitoutusivat alusta asti työskentelemään Etelä-Karjalan alueen yrityksissä.
LAB-ammattikorkeakoulu on laskenut, että vuonna 2030 koulutus toisi Etelä-Karjalaan jopa 200 veronmaksajaa sekä vuosittain 2,5 uutta yritystä.
Tavoitteena olisi käynnistää koulutus vuonna 2026, ja aloituspaikkoja olisi 30 Lappeenrannassa ja 30 Lahdessa.
Lappeenrannan ja Imatran kaupungit tukisivat taloudellisesti koulutuksen järjestämistä.
LAB-ammattikorkeakoulu haluaa nousta biopohjaisten materiaalien kehittämisessä kansalliseksi kärkiosaajaksi. Laboratorioanalyytikon koulutus palvelisi myös Lappeenrantaan suunnitteilla olevaa LAB Bio Pilot Plant -nimistä [biomateriaalien testauskeskusta](https://yle.fi/a/74-20085047).
*Juttuun korjattu LAB-ammattikorkeakoulun nimi 3.5. kello 17.32.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kolmea venäläistä vaaditaan vangittavaksi Kajaanissa: Epäillään vieneen sotilaskäyttöön sopivia tuotteita Suomesta
Poliisi vaatii kolmea Venäjän kansalaista vangittavaksi törkeästä säännöstelyrikoksesta epäiltynä Kajaanissa.
Kolmen venäjän kansalaisen epäillään vieneen kaksikäyttötuotteita Suomesta ulkomaille. Kolmikkoa vaaditaan tänään vangittavaksi törkeästä säännöstelyrikoksesta epäiltynä.
Vangitsemisia käsitellään Kainuun käräjäoikeudessa iltapäivällä. Poliisi aikoo vaatia vangittavaksi kahta miestä ja yhtä naista.
Käräjäoikeuden mukaan miehet ovat 25-vuotiaita. Nainen on 18-vuotias.
Kolmikko otettiin kiinni Kajaanissa tiistaina. Poliisi tiedotti tuolloin, että sillä on käynnissä tehtävä Kainuun ammattiopiston tiloissa ja asuntolassa.
Rikoksesta epäillyt ovat oppilaitoksen opiskelijoita. Koulu ei kuitenkaan poliisin mukaan liity rikosepäilyyn muulla tavalla.
Yle tavoitti jutun tutkinnanjohtajan **Kimmo Tuulenkarin** perjantaiaamuna. Tuulenkari ei täsmentänyt, mitä epäiltyjen uskotaan vieneen maasta tai minne.
Aiemmin Tuulenkari kertoi, että kyse on niin sanotuista kaksikäyttötuotteista, eli tavaroista ja teknologiasta, jota voi siviilikäytön lisäksi hyödyntää sotilaallisiin tarkoituksiin.
Käytännössä kyse voi olla esimerkiksi elektroniikasta, tietoliikennelaitteista tai antureista ja lasereista.
Rikoslain perusteella säännöstelyrikokseen voi syyllistyä rikkomalla erilaisia tuontiin ja vientiin liittyviä säännöksiä, kuten pakotteita.
Teko voidaan katsoa törkeäksi, jos sillä tavoitellaan huomattavaa taloudellista hyötyä, rikos on omiaan aiheuttamaan huomattavaa vaaraa maan taloudelle tai puolustusvalmiudelle tai rikos on erityisen suunnitelmallinen.
Törkeästä säännöstelyrikoksesta voidaan tuomita vankeutta vähintään neljä kuukautta ja enintään neljä vuotta.
*Juttua täydennetty 3.5.2024 kello 10.40: Lisätty tieto epäiltyjen iästä. Poliisin mukaan epäillyt ovat alle 30-vuotiaita. Käräjäoikeudesta saadun tiedon perusteella miehet ovat 25-vuotiaita ja nainen 18-vuotias.*
Helsingin Kuninkaantammeen rakennetaan uusi uimaranta
Uimarannan on tarkoitus aueta kävijöille kesän aikana. Sitä ympäröivän puiston on tarkoitus valmistua syksyllä.
Helsingin Kuninkaantammeen on tulossa pian uusi uimaranta, tiedottaa [Helsingin kaupunki](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70176643/helsingin-kuninkaantammeen-tulossa-uimaranta-urakka-alueelle-ja-veteen-meneminen-on-toistaiseksi-kielletty?publisherId=60590288&lang=fi). Kuninkaantammi sijaitsee Kaarelan kaupunginosassa Luoteis-Helsingissä.
Uimarannan nimi on Palettilampi ja se on valvottu uimaranta. Kyseessä on tarkalleen ottaen lampi, joka sijaitsee entisessä vedenpuhdistuslaitoksen altaassa. Allas täytetään Päijännetunnelista tulevalla vaihtuvalla järvivedellä.
Lampi on 235 metriä pitkä ja 140 metriä leveä. Altaan veden syvyys tulee olemaan korkeintaan kaksi metriä.
Palettilammen uimaranta on toistaiseksi työmaata. Uimarannan on tarkoitus avautua kävijöille kesän aikana.
Uimapaikan ympärille rakennetaan myös kävelyraitti, ja alueelle suunnitellaan piknikpuistoa sekä kaupunkiviljelypalstoja. Palettilampi sijaitsee Ellen Thesleffin puistossa. Puiston on määrä valmistua syksyllä.
Tällä hetkellä Helsingissä on [26 uimarantaa](https://www.hel.fi/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/ulkoilu-puistot-ja-luontokohteet/uimarannat/helsingin-uimarannat).
Kylpylähotelli Caribian pihalle halutaan uusia rakennuksia, parkkipaikat siirtyisivät maan alle
Maanomistaja jätti kaupungille asemakaava-aloitteen vuonna 2020. Kaavoituksen tavoitteet tuodaan ensi viikolla kaupunkiympäristölautakunnan käsittelyyn.
Turkulaisten kylpylähotelli Caribian tontin omistaja haluaa kehittää alueen palveluita ja rakennuskantaa. Maanomistaja jätti vuonna 2020 kaupungille asemakaava-aloitteen, joka on nyt siirtymässä kaavoitukseen.
Turun kaupunkiympäristölautakunnalle esitetään tiistaina hyväksyttäväksi kaavanmuutoksen tavoitteita.
Esityksen mukaan kiinteistön omistajan tavoitteena on rakentaa asuin- ja liikerakennuksia kylpylähotelli Caribian nykyiselle parkkipaikalle sekä mahdollistaa hotellin toiminnan kehittämisen.
Kylpylähotellin ja uusien rakennusten autopaikat tulisivat maanalaisiin tai pihakansien alaisiin parkkitiloihin.
Kaava on alustavasti arvioitu laajuudeltaan merkittäväksi, joten sen hyväksyy aikanaan lopulta kaupunginvaltuusto. Nykyinen arvio on, että kaava olisi valtuuston käsittelyssä vuonna 2026.
Supertähteä suosittiin kiistanalaisella tavalla – saattaa tuhota suomalaisten mitalihaaveen
Uimari Leon Marchand saattaa yltää Pariisissa neljään olympiakultaan. Tämän takia alkuperäistä aikataulua värkättiin uuteen uskoon.
Ranskan **Leon Marchand** on yksi kesän Pariisin olympialaisten kiinnostavimmista nimistä. Kotikisojen suosikki rikkoi viime vuoden MM-kisoissa uintilegenda **Michael Phelpsin** lyömättömänäkin pidetyn 400 metrin sekauinnin ME:n ja kahmi kolme henkilökohtaista MM-kultaa.
21-vuotiaalla Marchandilla on Pariisissa sauma harvinaiseen uintisaavutukseen, sillä hän voi kamppailla henkilökohtaisesta olympiavoitosta peräti neljällä matkalla. Miesuimareista vähintään neljään henkilökohtaiseen olympiakultaan ovat yltäneet samoissa olympialaisissa ainoastaan Phelps sekä **Mark Spitz**, kolmeenkin vain **Caeleb Dressel**.
Puhtaasti Marchandin takia olympialaisten uinnin aikataulua on värkätty kevään aikana uusiksi. Alun perin 200 metrin rintauinnin ja 200 metrin perhosuinnin olisi pitänyt olla peräkkäisinä päivinä, mutta muutoksen myötä kyseisten finaaliuintien välissä on neljän eri matkan kisat.
Näin ollen voi Marchand voi halutessaan uida saman illan aikana molemmissa finaaleissa.
Muutosta olivat lobbaamassa Marchandin henkilökohtainen valmentaja **Bob Bowman** sekä Ranskan uimaliitto. Yle Urheilun uintiasiantuntija **Ville Kallisella** on päätöksestä kaksijakoiset fiilikset.
– On vähän kyseenalaista, että yksittäinen valmentaja tai lajiliitto voi puskea tuollaisia päätöksiä läpi poikkeusstatuksella. Kyseessä on kuitenkin kotimaan sankari, jolle halutaan tarjota iso mahdollisuus voittaa monta henkilökohtaista kultamitalia. Kyllähän sellainen tarinoita synnyttää.
Kallinen sanoo, että uinnin kisaohjelmaa on muokattu aiemmin ainakin vuonna 2008 Phelpsin takia. Uintilegendalle avautui mahdollisuus historialliseen kahdeksan olympiakullan tavoitteluun.
Hullu fakta maailmanmestarista
200 metrin rintauinti on laji, jossa **Matti Mattsson** kiiruhti Tokiossa järjestetyissä edellisissä olympialaisissa pronssille. Miesten uinnin selväksi johtotähdeksi noussut Marchand ei ole uinut kyseistä matkaa arvokisoissa, mutta hänellä on siihen hurja potentiaali.
Viime kesänä hän teki maansa mestaruuskisoissa huippuajan 2.06,59, jolla hän jäi vain reilun sekunnin päähän matkan silloisesta ME-noteerauksesta. Vertailun vuoksi Mattssonin olympiafinaalissa vetämä SE on 2.07,13.
Kallinen kokee, että olympiauintien viidentenä päivänä Marchandilla on parhaimmat edellytykset uida kultamitalista nimenomaan 200 metrin rintauinnissa. 200 metrin perhosuinnissa hän kyllä juhli viime kesänä maailmanmestaruutta, mutta silloin kisasta puuttui matkan ME-mies **Kristóf Milák**.
Unkarilaistähti on ollut keväällä huippukunnossa.
– Jos Milak on edes lähellä maailmanennätystään (1.50,34), Marchandilla on auttamatta liian pitkä matka. Perhosuinnissa hän on myös teknisesti huonompi. On hullua sanoa matkan maailmanmestarista, ettei hän ole siinä teknisesti niin hyvä kuin rintauinnissa, Kallinen analysoi.
Kiinan ihmeuimari **Qin Haiyang** lohkaisi viime kesän lopussa 200 metrin rintauinnin ME-ajasta lähes puoli sekuntia (2.05,48). Kiinalainen hämmästytti kesän MM-kisoissa voittamalla kaikki miesten kolme rintauintimatkaa 50 metristä 200 metriin.
Huhtikuussa nousi esiin, että [23 kiinalaisuimaria](https://yle.fi/a/74-20084731) sai kilpailla Tokion olympialaisissa, vaikka he olivat yli puoli vuotta aiemmin kärähtäneet kielletystä aineesta. Heidän joukossaan oli myös Haiyang.
**Lue lisää:** [Häpeälliset tiedot Maailman antidopingtoimiston päättäjistä herättävät kysymyksiä](https://yle.fi/a/74-20084731)
On vielä auki, mikä on kiinalaisuimareiden laita Pariisin olympialaisten suhteen. Mikäli Haiyang on viivalla, Kallinen uskoo, että Marchandilla on saumat lyödä hänet sekä entisen ME-miehen, Australian **Zac Stubblety-Cookin**.
– Kun Marchand ui ennätyksensä, hän ei ollut vielä täysin levännyt. NCAA:n (yliopistourheilun) kisat ovat osoittaneet, että hän on rintauinnissa todella kovassa kunnossa. Siinä Marchand on lähempänä maailmanennätysaikaa kuin perhosella.
Kummallinen väite
400 metrin ja 200 metrin sekauintien pitäisi olla Marchandille lähtökohtaisesti selviä voittomatkoja. Hän itse totesi hiljattain, ettei vielä tiedä, aikooko uida olympialaisissa neljä henkilökohtaista matkaa.
Kallinen ei niele näitä puheita.
– Kyllä hän on päätöksensä jo henkisesti tehnyt. Jos miettii valmentaja Bowmanin historiaa, hän on laatinut Phelpsin ja muiden kovien olympiavoittajien kanssa olympiaohjelmat jo vuosia sitten.
– Se on puhdasta mediapeliä, kun Marchand väittää, ettei tiedä, mitä ui. Todennäköisesti tupla tullaan uimaan siellä, Kallinen viittaa 200 metrin rintauinnin ja perhosen uimiseen samassa iltaosiossa.
Mattssonin unelma murskaksi?
Pariisin olympialalaisiin jo kisapaikkansa lunastanut Mattsson puolustaa siis Ranskassa kolmen vuoden takaista olympiamitaliaan. Porilainen itse on puhunut mitalin uusimisesta, mutta tavoite vaikuttaa lähes utopistiselta.
Maailman terävin kärki painelee tällä hetkellä uskomatonta ME-vauhtia, kun Mattsson puolestaan ei ole päässyt lähellekään kolmen vuoden takaista ennätysaikaansa (2.07,13). Olympialaisten jälkeen hänen paras noteerauksensa on 2.09,04.
Marchandin osallistuminen romuttaisi Mattssonin mitalihaaveet käytännössä kokonaan, mikäli koko kolmikko on viivalla.
– Jos Marchand, Stubblety-Cook ja Haiyang ovat viivalla, se on kyllä armottoman kova tehtävä. Siinä vaiheessa en valitettavasti jaksaisi itse uskoa, että Matti pystyisi siitä kolmikosta jonkun voittamaan, Kallinen ruotii.
Kallinen arvioi, että Mattssonin nopeus riittää ensimmäiselle 100 metrille. Maailman valioihin verrattuna hänen pitää kuitenkin jaksaa paremmin viimeisellä 50 metrillä.
Finaalipaikan uusiminen on sen sijaan täyttä realismia. Suomalaisittain kyseisessä tempussa on onnistunut **Jani Sievinen**, joka oli 200 metrin sekauinnin olympiafinaalissa kolme kertaa peräkkäin.
– Finaalipaikka olisi jo tosi kova saavutus. Siitä ei pääse yli eikä ympäri, Kallinen muistuttaa.
*Juttua päivitetty 10.33:* *Täsmennetty, että Phelps ja Spitz ovat ainoat miesuimarit, jotka ovat yltäneet samoissa olympialaisissa vähintään neljään henkilökohtaiseen olympiakultaan.*
Näin kotitalousvähennyksen leikkaus näkyisi eri tuloluokissa – viisi eri vaihtoehtoa kohdentamiseen
Kotitalousvähennyksestä leikataan 100 miljoonaa euroa. Vielä on epäselvää, miten se toteutetaan. Yle selvitti asiantuntijoiden avulla viisi keinoa supistuksen aikaansaamiseksi.
Hallitus on päättänyt supistaa kotitalousvähennystä sadalla miljoonalla eurolla.
Kotitalousvähennys maksaa valtiolle nyt noin puoli miljardia euroa, ja sitä hyödyntää vuosittain noin puoli miljoonaa ihmistä. Selvästi eniten kotitalousvähennystä käytetään remonttityöhön.
Vielä ei ole tiedossa, miten leikkaus toteutetaan. Kokosimme viisi vaihtoehtoa, joilla leikkaus voitaisiin saada aikaan.
Vaihtoehto 1: Vähennettävän osuuden pienentäminen
Kotitalousvähennystä voitaisiin leikata pienentämällä osuutta, jonka työn kustannuksista voi verotuksessa vähentää.
Kotitalous-, hoiva-, ja hoitotyöstä vähennettävä osuus pienenee vuoden lopussa 60 prosentista 40 prosenttiin, kun kotitalousvähennyksen määräaikainen korotus päättyy. Nyt suunniteltava leikkaus tulee tämän päälle.
Veronmaksajain Keskusliiton pääekonomistin **Mikael Kirkko-Jaakkolan** mukaan 100 miljoonan euron supistus voitaisiin saada aikaan leikkaamalla remonttityön kustannuksista saatavan vähennyksen osuutta noin neljänneksellä. Vähennettävä osuus olisi sen jälkeen remonttityöstä noin 30 prosenttia ja kotitalous-, hoiva-, ja hoitotyöstä 40 prosenttia.
Prosenttiosuus voisi supistua vähemmän, jos se ulottuisi myös kotitalous-, hoiva-, ja hoitotyöhön. Järjestelmä voisi olla helpommin hahmotettavissa, jos prosenttiosuus olisi työn laadusta riippumatta sama.
Tampereen yliopiston taloustieteen professorin **Jarkko Harjun** mukaan vähennettävän osuuden säätäminen on todennäköisin keino supistuksen toteuttamiselle, sillä sitä on säädetty aiemminkin usein.
Prosenttiosuuden pienentäminen kohdistuu tasaisesti kaikkiin vähennyksen saajiin, minkä vuoksi sen vaikutukset ovat muita vaihtoehtoja helpommin arvioitavissa.
Vaihtoehto 2: Maksimivähennyksen pienentäminen
Toinen todennäköinen keino kotitalousvähennyksen leikkaukseen on alentaa maksimisummaa, jonka kuluttaja voi verotuksessa vähentää. Tyypillisesti vähennettävää osuutta ja maksimivähennyksen suuruutta on muutettu samanaikaisesti.
Kotitalous-, hoiva-, ja hoitotyön maksimivähennys pienenee vuoden lopussa samalle tasolle remonteista saatavan vähennyksen kanssa, eli 2 250 euroon. Nyt suunniteltava supistus saattaisi leikata maksimivähennystä entisestään.
Maksimivähennyksen pienentäminen vaikuttaisi vain paljon työtä ostaviin kuluttajiin, eli ennen kaikkea hyvätuloisiin. Nykyisessä mallissa maksimivähennyksen saa, jos ostaa remonttityötä 5 875 eurolla tai kotitalous-, hoiva-, tai hoitotyötä 6 000 eurolla.
Vaihtoehto 3: Omavastuun korottaminen
Yksi vaihtoehto olisi korottaa 100 euron omavastuuosuutta.
Asiantuntijat eivät kuitenkaan pitäneet tätä parhaana vaihtoehtona, vaan luopuisivat ennemmin omavastuuosuudesta kokonaan. Omavastuuosuuden korottaminen kohdistaisi kotitalousvähennykseen entistä voimakkaammin hyvätuloisille, jotka käyttävät palveluihin enemmän rahaa.
Vaihtoehto 4: Palveluiden karsiminen
Kotitalousvähennys voitaisiin kohdentaa tarkemmin vain tiettyjen palveluiden käyttäjille, esimerkiksi vain hoivatyön kustannuksiin.
Suunta on kuitenkin ollut toinen, sillä kotitalousvähennyksen piiriin lisättiin alkuvuodesta fysioterapia ja toimintaterapia.
Vaihtoehto 5: Kotitalousvähennyksen kohdentaminen vain pienituloisille ja eläkeläisille
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) tutkimusprofessori **Tuomas Kosonen** ei pidä kotitalousvähennystä järkevänä tukimuotona, sillä se kohdentuu ennen kaikkea hyvätuloisille.
Tutkimuksessa ei ole näyttöä sille, että kotitalousvähennys merkittävästi parantaisi työllisyyttä tai ehkäisisi harmaata taloutta.
– Tehtäessä kipeitä talouspäätöksiä kotitalousvähennystä olisi voinut leikata enemmänkin, Kosonen toteaa.
Kosonen pitäisi järkevämpänä kotitalousvähennyksen kohdistamista vain eläkeläisille tai pienituloisille.
Hän pitää kuitenkin epätodennäköisenä, että hallitus päättäisi supistaa kotitalousvähennyksestä koituvia menoja rajaamalla sen vain osalle nykyisistä saajista.
Miljonääri Vesterbacka haluaa tuoda Suomeen 15 000 opiskelijaa – tuhat on tullut, ja ministeriö toivoo, ettei enempää tulisi
Ulkoministeriön laskelman mukaan 15 000 uutta opiskelijaa nostaisi koulutusjärjestelmän kustannuksia 337,5 miljoonalla eurolla. Vastuuministeriön ja yrittäjän välit ovat tulehtuneet.
Opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) näkee Finest Future -hankkeessa useita ongelmia.
Finest Future on Slushista ja Angry Birdsistä tutun **Peter Vesterbackan** vuonna 2020 aloittama hanke. Se myy ulkomaisille nuorille kielikursseja ja välittää heitä opiskelijoiksi ammattikouluihin tai lukioihin.
Vesterbacka on ollut huolissaan Suomen osaajapulasta ja tavoittelee 15 000 ulkomaista opiskelijaa maahan asiaa ratkaisemaan.
Ministeri Henrikssonin mukaan ensimmäinen ongelma on siinä, että Suomeen saapuu alaikäisiä opiskelijoita ilman tukiverkostoja.
– He ovat 15–16-vuotiaita Suomeen tullessaan. Siihen sisältyy merkittäviä riskejä, kun he saapuvat Suomeen ilman huoltajiaan tai perheitään. Huoltajien puuttuessa ei ole selkeää vastuutahoa Suomessa, joka huolehtisi heistä, jos tulee ongelmia, Henriksson kommentoi sähköpostitse Ylelle.
Veronmaksajien rahoilla
Ministerin mukaan ei ole kestävää, että veronmaksajat ”käytännössä maksaisivat tuhansien ulkomaalaisten opiskelijoiden lukiokoulutuksen”.
– On varmasti syytä pohtia, tulisiko lukiokoulutuksen olla tulevaisuudessa maksullinen EU:n ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden osalta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön lukiokoulutuksen ja ammatillisen koulutuksen osaston ylijohtaja **Petri Lempinen** jakaa näkemyksen.
On pääteltävissä, että ministeriön ja Peter Vesterbackan keskinäinen suhde on ollut pitkään vaikea. Vesterbackan mukaan ministeriö vihaa yrittäjyyttä, ministeriössä tunnutaan taas olevan väsyneitä yrittäjän usein tulisieluiseksi koettuun palautteeseen.
Lempinen suostuu kommentoimaan aihetta lyhyesti.
– Ministeriö ei ole ollut edistämässä minkään maalaisten tuloa Suomeen ja suomalaisten veronmaksajien maksamaan lukiokoulutukseen.
Kustannukset kasvaisivat
Vesterbackan mukaan ministeriön vihamielinen suhde yrittäjyyttä kohtaan alkoi **Krista Kiurun** (sd.) ministerikaudella, jolloin **Anita Lehikoinen** oli kansliapäällikkönä.
Lehikoinen on edelleen samassa virassa.
– Kansliapäällikkö Anita Lehikoisella ei ole asiaan lisättävää, vastataan kommenttipyyntöön kansliapäällikön esikunnasta.
Ulkoministeriön tekemän laskelman mukaan Vesterbackan Finest Futurella havittelema opiskelijamäärä, 15 000, nostaisi koulutusjärjestelmän kustannuksia 337,5 miljoonalla eurolla, jos summa lasketaan koko lukiokoulutuksen ajalta.
– Lukiokoulutus Suomessa on osa verovaroin kustannettavaa julkista järjestelmää, joka on ensisijaisesti tarkoitettu maassa vakituisesti asuvalle. Lain mukaan koulutusta järjestetään valtakunnalliseen ja alueelliseen koulutustarpeeseen, sanoo opetusministeri Henriksson.
Harmaalla alueella
Ulkoministeriö kokosi joulukuussa 2022 Finest Future -hankkeesta muistion. Toimintaa ei pidetä mitenkään lainvastaisena, mutta siinä nähdään hankalia piirteitä. Muistiossa puhutaan harmaalla alueella liikkumisesta.
Hankalia piirteitä on muistion mukaan muun muassa se, että päätöksen opiskelijavalinnasta tulisi aina olla oppilaitoksen ratkaisu, ei yksityisen yrityksen.
Ministeri **Li Anderssonia** (vas.) edellisellä hallituskaudella opetusministerinä äitiysloman aikana sijaistanut **Jussi Saramo** (vas.) esitti, että vastaavanlainen toiminta tulisi jatkossa järjestää lukiolaissa sallittuna tilauskoulutuksena.
– Toiminta ei ole lainvastaista, mutta lukiolakia ei ole myöskään tarkoitettu tällaiseen toimintaan, muotoilu kuuluu.
Anna-Maja Henriksson huomauttaa, että jokaisen opiskelijan kohdalla on syytä aina katsoa isoa kuvaa.
– On otettava huomioon ensisijaisesti opiskelijoiden oikeusturva ja hyvinvointi, mutta samalla myös julkisen talouden kestävyys ja opiskelijoiden mahdollisuudet jäädä Suomeen lukiokoulutuksen päätettyään.
”Ministeriö vihaa yrittäjyyttä”
Peter Vesterbacka on tietoinen ministeriön näkemyksistä.
– Se kävi selville jo Krista Kiurun ministerikaudella, että ministeriö vihaa Slushia ja ministeriö vihaa yrittäjyyttä.
Slush on Vesterbackan ideoima kasvuyritystapahtuma, jota on järjestetty Helsingissä vuodesta 2008 alkaen.
Vesterbacka on tottunut myös kritiikkiin siitä, käyttääkö hanke ikään kuin julkisia varoja yksityisen liiketoiminnan hyödyksi.
– Suomen järjestelmä toimii verovaroilla, joten siinä järjestelmässä mekin toimimme.
Finest Futuren ansaintalogiikka perustuu osaltaan kielikoulutukseen, joka maksaa useita tuhansia euroja. Vesterbacka vastaa puhelimeensa Brasiliasta, jossa hän on markkinoimassa Finest Futurea.
– Täällä on ihmisille ihan selvää, että jos käyt koulua puoli vuotta, se maksaa 20 000 euroa, hän vertaa.
*Juttua muokattu 3.5. klo 8.10: Lisätty tieto Anderssonin ja Saramon puolueesta.*
Lakkautusuhan selättänyt 19 oppilaan kyläkoulu viettää 100-vuotisjuhlaa Toholammilla 
Toholampi on päättänyt valtavirrasta poiketen, että se aikoo säilyttää kyläkoulunsa.
Lakkautusuhasta selvinnyt toholampinen Kleemolan kyläkoulu juhlii satavuotista taivaltaan lauantaina.
Koulurakennus on valmistunut sata vuotta sitten. Se on ainoa Toholammin kouluista, joka toimii edelleen alkuperäisissä tiloissa.
10 vuotta sitten koulun kohtalo oli liipaisimella säästösyistä.
Nyt vajaan 3 000 asukkaan Toholampi on linjannut poikkeuksellisesti kuntastrategiassaan, että kyläkoulut ovat vahvuus ja ne säilytetään.
Kunnassa on neljä alakoulua, joista Kleemolan 19 oppilaan koulu on pienin. Lukuvuoden alusta Kleemolan ja 28 oppilaan Sykäräisen koulut ovat kuuluneet samaan koulupiiriin.
Oppilaat esikoululaisista kolmosiin käyvät koulua Kleemolassa ja 4.–6.-luokkalaiset Sykäräisessä.
Koulun satavuotisjuhlaa vietetään liikunta- ja juhlasalissa, joka rakennettiin talon siiveksi 80–90-lukujen taitteessa.
Ohjelmaa esittävät muun muassa koulun oppilaaat. Lisäksi ohjelmassa on entisten oppilaiden paneelikeskustelu, jossa kuvaillaan kouluarkea eri vuosikymmeninä.
Juhla on kunnan ja Kleemolan kyläyhdistyksen yhteisponnistus.
Kaupunkilaiset halusivat uusia saunoja, ja toive meni läpi – tänne Helsinki niitä rakentaa
Kylmävesiuinnin harrastajamäärän kovaan kasvuun pyritään Helsingissä vastaamaan rakentamalla saunoja ja avaamalla uusia talviuintipaikkoja.
Helsinkiläinen **Toini Pulli** on talviuinnin konkari. Hänen mukaansa parasta talviuinnissa ovat kylmän veden lisäksi mukavat uimakaverit.
– Lähes päivittäin tulee uimassa käytyä, Pulli sanoo ja naurahtaa.
Ollaan Helsingin Marjaniemessä, Meriuimareiden uintipaikalla. Pulli ei ole ainoa kylmävesiuinnista innostunut, sillä talviuinnin suosio on kasvanut selvästi viime vuosien aikana.
Helsingin kaupungin projektipäällikkö **Oleg Jauhosen** mukaan harrastajamäärän kovaan kasvuun pyritään vastaamaan muun muassa rakentamalla talviuintipaikoille uusia saunoja.
– Tarkoituksena on tarjota laadukkaat puitteet talviuinnin harrastamiseen eri puolilla kaupunkia.
Kaupunki aikoo rakentaa kolme uutta saunaa jo lähivuosien aikana. Uusia saunoja suunnitellaan [Kaivopuistoon](https://omastadi.hel.fi/processes/osbu-2023/f/191/results/173?page=2), Itä-Helsingissä sijaitsevaan [Aurinkolahteen](https://omastadi.hel.fi/processes/osbu-2023/f/190/budgets/20/projects/2117) sekä Mustikkamaalle tai [Kalasatamaan](https://omastadi.hel.fi/processes/osbu-2023/f/190/budgets/22/projects/2214).
– Kaivopuiston sauna on tarkoitus saada käyttöön jo ensi talven aikana, Jauhonen kertoo.
Aurinkolahteen ja Mustikkamaalle tai Kalasatamaan kaavailtujen saunojen valmistumisaikataulu täsmentyy myöhemmin.
Jauhosen mukaan kyseessä ovat osallistuvan budjetoinnin [Oma Stadi -hankkeet](https://omastadi.hel.fi/), jotka kaupunkilaiset ovat äänestäneet läpi.
Uusia saunoja on tarkoitus pyörittää yhteistyössä uimaseurojen ja yritysten kanssa. Kaivopuistoon kaavailtu sauna toimisi Cafe Caruselin yhteydessä.
Jauhonen kertoo pohdinnassa olevan myös, että uudet saunat olisivat käytössä ympäri vuoden.
Suuri suosio näkyy uimaseurojen jäsenmäärissä
Lajin suosion kasvu on lisännyt uimaseurojen jäsenmäärää. Esimerkiksi Helsingin suurimman talviuintiseuran Meriuimareiden jäsenmäärä on kasvanut reippaasti.
Puheenjohtaja **Riitta Lampela** kertoo, että seuralla on nykyään yli 1 400 jäsentä.
– Tämän vuoden aikana on tullut yli 200 uutta jäsentä.
Helsingin Latu ja Polku -yhdistyksen talviuinnin toimitsija **Minna Kuokka** toteaa, että korona-aikana tunku seuroihin oli niin kova, ettei kaikkia halukkaita voitu jäseniksi ottaa.
– Nyt tilanne on siltä osin parempi. Uusia jäseniä voidaan jälleen seuroihin ottaa, Kuokka sanoo.
Helsingin kaupungin projektikoordinaattori Oleg Jauhosen mukaan uusilla saunoilla pyritään tarjoamaan hyvät puitteet talviuinnin harrastamiseen niillekin, jotka eivät ole uimaseurojen jäseniä.
Meriuimareiden puheenjohtaja Riitta Lampela kertoo, että seuran talviuintipaikassa Marjaniemen rannassa ei ole saunaa.
– Tämä mahdollistaa suuremman jäsenmäärän, koska uimareita mahtuu samanaikaisesti enemmän uimaan ilman, että uimapaikka ruuhkautuu.
Saimaan vedenpinta on nousemassa niin korkealle, että tunnetut koskinäytökset on peruttu lähes kokonaan
Koskinäytökset jatkuvat Imatrankoskella heinäkuusta alkaen, jos ohijuoksutus päättyy siihen mennessä.
Saimaan pinta Kaakkois-Suomessa on nousemassa ennätyskorkealle, minkä seurauksena ohijuoksutus Imatrankoskella kestää todennäköisesti pitkälle kesään, [Imatran kaupunki tiedottaa](https://kansallisihme.fi/imatrankoski).
Ohijuoksutuksessa veden annetaan virrata padon läpi vapaana niin kauan kuin Saimaan pinta vaatii. Kaupungin mukaan näyttää siltä, että veden pinta pysyy korkealla ainakin heinäkuuhun saakka. Ennustetta voi vielä muuttaa esimerkiksi sateiden määrä.
Ohijuoksutusten vuoksi Imatrankoskella ei järjestetä koskinäytöksiä touko-kesäkuussa lukuun ottamatta kesäkuun 15. päivän näytöstä. Mikäli ohijuoksutus päättyy, koskinäytöksiä järjestetään heinä-elokuussa keskiviikosta sunnuntaihin kello 18.
Imatrankoski on Suomen vanhimmaksi sanottu turistinähtävyys, jolla on käynyt ulkomaisia matkailijoita jo 1700-luvulta. Koski padottiin 1920-luvulla, minkä jälkeen vettä on juoksutettu pääasiallisesti näytösluontoisesti.
Imatran kaupunki järjestää koskinäytökset yhteistyössä patoa hallinnoivan energiayhtiö Fortumin kanssa. Ohijuoksutustarpeesta päättää Kaakkois-Suomen ely-keskus.
Saimaan [vedenkorkeus oli huhtikuussa ](https://yle.fi/a/74-20084702)yli 60 senttiä pitkän ajan keskiarvoa korkeammalla huolimatta edellisenä syksynä aloitetuista lisäjuoksutuksista.
Kaakkois-Suomen ely-keskus ennakoi tuolloin, että vedenpinta saattaa nousta kesäkuussa niin korkealle, että se voi aiheuttaa tulvia ja merkittäviä vahinkoja, ellei juoksutusta lisätä.
Ministeriö palkkasi konsultin ratkomaan riitaa Merenkurkun luonnonsuojelualueista: ”Hyvin harvinaista”
Pohjanmaan liiton, Merenkurkun asukkaiden ja ympäristöhallinnon välille sukeutunut epäluottamus on estänyt luonnonsuojelualueaikeiden etenemistä jo vuosia Merenkurkun saaristossa.
Ympäristöministeriö on nimittänyt ulkopuolisen konsultin ratkaisemaan riitaa paikallisten asukkaiden ja viranomaisten välillä luonnonsuojelutoimista Merenkurkun saaristossa.
Konsultin palkkaamisesta kertoi ensin [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/ymparisto-ja-liikenne/uusi-luonnonsuojelualue-oli-liikaa-paikallisille-ministeri%C3%B6-p%C3%A4%C3%A4tyi-poikkeukselliseen-ratkaisuun-ep%C3%A4luottamus-on-syv%C3%A4%C3%A4).
Sovittelijaksi valittu yritys Akordi oy on erikoistunut riitatilanteisiin. Yritystä edustavan **Juha-Pekka Turusen** ulkopuolisen konsultin kutsuminen vastaaviin tilanteisiin on hyvin harvinaista.
Pohjanmaalla on jo vuosia vastustettu Merenkurkun alueiden varaamista luonnonsuojeluun. Vastaan ovat julkisesti asettuneet Pohjanmaan liitto, maakuntahallituksen puheenjohtaja **Joakim Strand** sekä useat paikalliset maanomistajat.
Valtio suunnittelee mailleen luonnonsuojelualuetta kymmenientuhansien hehtaarien alalle Vaasan, Mustasaaren, Korsnäsin, Maalahden, Uudenkaarlepyyn ja Vöyrin alueella. Suuri osa alueesta olisi merta.
[Paikalliset ovat olleet huolestuneita](https://yle.fi/a/3-11568219) siitä, miten suojelu vaikuttaisi metsästykseen, kalastukseen ja yleensä saariston elämäntapaan.
Sovittelijaksi palkatun yrityksen edustajan Juha-Pekka Turunen sanoo, että tavoitteena on nyt rakentaa yhteinen toimintamalli, jossa paikalliset tulevat mukaan luonnonsuojelutyöhön.
Samaan neuvottelupöytään on tarkoitus koota ministeriö, Metsähallitus, ely-keskus sekä Merenkurkun paikalliset sidosryhmät. Toistaiseksi on epäselvää, kuka edustaa paikallisia asukkaita.
Turusen mukaan työryhmä aiotaan perustaa ennen juhannusta.
– Katsotaan, onko aikataulu realistinen.
*Juttu on lyhennelmä Sebu Björklundin artikkelista* [*”Miljöministeriet kallar in konsult för att lösa tvisten kring naturskyddsområden i Kvarken – ”Förfaringssättet med kartläggning av konflikter är väldigt sällsynt”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10056044)
Pelkosenniemen kunnanjohtaja yllättyi erottamisaikeista: ”surullinen tilanne” 
Kunnanhallitus esittää perjantaina kokoontuvalle valtuustolle, että kunnanjohtajan irtisanomiseksi perustetaan tilapäinen valiokunta.
Pelkosenniemellä valmistellaan kunnanjohtaja **Päivi Vauhkosen** irtisanomista.
Kunnanhallitus on tehnyt esityksen perjantaina kokoontuvalle kunnanvaltuustolle, että valtuusto asettaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kunnanjohtajan irtisanomista luottamuspulan vuoksi.
Kunnanjohtaja Vauhkonen kertoo, että kunnanhallituksen päätös tuli hänelle yllätyksenä.
– Minullehan ei ole kerrottu edes tässä vaiheessa, että mikä on epäluottamuksen perusteena, Vauhkonen sanoo.
Vauhkonen odottaa saavansa lisätietoja asiasta perjantaisessa valtuuston kokouksessa.
– Tämähän on kyllä vähän sellainen surullinen tilanne ja yöunia vienyt, Vauhkonen sanoo.
Vauhkosen mukaan hän on saanut tukea kunnan työntekijöiltä.
– Katsotaan, millaisia syytöksiä päättäjät esittävät, että onko edellytyksiä jatkaa, hän sanoo.
Vuonna 2019 kunnanjohtajana aloittanut Vauhkonen on haluttu erottaa myös aiemmin.
Vuonna 2020 [kunnanhallitus hylkäsi](https://yle.fi/a/3-11169410) kahden päättäjän tekemän aloitteen kunnanjohtajan virkasuhteen päättämisestä perusteettomana. Tuolloin erottamista vaatineet henkilöt eivät ole enää valtuutettuja eivätkä kunnanhallituksen jäseniä.
Kimolan kanava avautuu tänään veneilijöille – Kouvola toivoo vierailijamäärien kääntyvän nousuun
Kimolan kanavan kautta venelijöille aukeaa taas kesäksi 400 kilometrin reitti Pielavedeltä Kouvolaan.
Kimolan kanava avautuu veneilijöille tänään perjantaina Kouvolassa. Avajaispäivänä kanava on käytössä aamuyhdeksästä alkaen. Normaalisti kanava avautuu jo aamuseitsemältä.
Kimolan kanava avaa veneilijöille yhteensä 400 kilometrin reitin Päijänteeltä, ja jopa Pielavedeltä saakka Kouvolaan. Reitin päätepiste on Kouvolassa Voikkaalla. Siellä veneilijöitä palvelee Virtakiven vierassatama, jossa toimii myös kesäkahvila.
Kyseessä on entinen uittokanava
Kimolan kanavan omistaa Kouvolan kaupunki. Kanava on vanha uittokanava, ja se avattiin vesiliikenteelle vasta vuonna 2020. Kimolan kanavan muuttaminen liikennekäyttöön maksoi aikanaan noin 21 miljoonaa euroa. Valtio maksoi tästä noin 14 miljoonaa.
Kanavan suosio on laskenut ensimmäisistä vuosista, jotka osuivat korona-aikoihin. Vuonna 2021 kanavaa sulutettiin 1 669 kertaa ja viime vuonna enää hieman yli 1 000 kertaa.
– Maailman tilanne ja taantuma ovat vaikuttaneet veneilijöiden määriin sekä Päijänteellä että Saimaalla. Uskomme kuitenkin vahvasti siihen, että Kimolan kanava vilkastuu vuosien mittaan, kunhan tilanne helpottaa, toteaa Kouvolan viestintä- ja markkinointipäällikkö **Charissa McCarron**.
Mahdollisia syitä suosion hiipumiseen voivat McCarronin mukaan olla myös palveluiden vähyys sekä uutusarvon lasku. Virtakiven vierassatama ja Virtakiven Sauna houkuttelevat kuitenkin vieraita.
– Toivomme toki vilkasta veneilykesää ja siihen sopivia säitä.
Kaupunki on pitänyt kanavaa esillä omassa matkailumarkkinoinnissaan. Tämä on tarkoittanut mainostilan ostamista mediasta ja näkyvyyttä matkailumessuilla. McCarronin mukaan Kouvolan yritykset hyötyvät siitä kun veneilijät käyttävät Voikkaan, Kuusankosken ja Kouvolan keskustan palveluita.
Tankkauspiste tuli viime kesäksi
Viime vuonna vierasvenesatamaan avautui myös veneiden tankkauspiste, joka on käytössä myös tulevana kesänä. Vierasvenesatamassa on myös vuokrattavana polkupyöriä, joilla pääsee tutustumaan lähialueisiin.
Veneiden vesillelaskupaikka löytyy puolestaan Hirvelän kotisatamasta, vähän matkan päässä vierasvenesatamasta.
Kimolan kanavan sulutuskorkeus on 12 metriä ja sen venetunneli on noin 70 metriä pitkä.
Kiihtelysvaaran uusi kirkko noussut harjakaiskorkeuteen
Vaara-Karjalan seurakunta saa uuden pyhäkön tuhopoltossa tuhoutuneen kirkon paikalle. Uuden kirkon pitäisi valmistua loppuvuonna.
Palaneen kirkon paikalle Kiihtelysvaaran laelle on noussut uusi kirkko, joka on edennyt harjakaiskorkeuteen.
Hirsirakennukseen tulee kirkkosalin lisäksi monitoimitiloja muun muassa seurakunnan kerhojen käyttöön. Seurakuntatalonakin toimivassa rakennuksessa on myös keittiö.
Enimmillään kirkon tiloihin mahtuu istumaan 280 ihmistä, varsinaisessa kirkkosalissa on 120 istumapaikkaa.
– Tavoite on, että kirkko vihitään käyttöön joulukuun alussa, kertoo hallintojohtaja **Tommi Mäk**i Joensuun luterilaisesta seurakuntayhtymästä.
Rakennushankkeen kustannusarvio on 5,5 miljoonaa euroa. Kiihtelysvaara-Seuran aloittama kansalaiskeräys on tuottanut yli 700 000 euroa.
Kiihtelysvaaran vuonna 1770 valmistunut puukirkko paloi tuhopoltossa syksyllä 2018. Tulelta säilyi erillinen kellotapuli.
Vaara-Karjalan seurakunnan uuden pyhäkön harjannostajaisia vietetään perjantaina.
Joensuun luterilaiseen seurakuntayhtymään kuuluvassa seurakunnassa on noin 2 400 jäsentä.
Suomi yhä viides kansainvälisessä lehdistönvapausindeksissä – asiantuntija näkee Itä-Euroopassa merkkejä ”Putinin myrkystä”
Suomen lehdistönvapaus on edelleen yksi maailman parhaita, mutta toimittajien turvallisuus on heikentynyt. Perjantaina vietetään kansainvälistä lehdistönvapauden päivää.
Suomen lehdistönvapaus on viime vuoden tapaan maailman viidenneksi paras, kertoo Toimittajat ilman rajoja (RSF) -järjestön vuosittain julkaisema lehdistönvapausindeksi.
Vaikka Suomen tiedotusvälineiden tilanne on yleisesti ottaen vakaa, toimittajiin kohdistuu yhä enemmän painostusta, kuten esimerkiksi halventamista, sanoo Toimittajat ilman rajoja ry:n puheenjohtaja **Kaius Niemi**.
Indeksissä yksi osa ovat sosiokulttuuriset mittarit, jotka mittaavat toimittajien asemaa yhteiskunnassa. Suomi on tässä osiossa vasta 14. sijalla.
Indeksin turvallisuusosio on Suomen kannalta vielä huonompi, sillä sijoitus on 21.
– Tämä merkitsee sitä, että toimittajien häirintä, maalittaminen ja vihapuhe ovat kaukana siltä tasolta, mitä Suomen kaltaisessa sivistysvaltiossa tulisi voida odottaa, Niemi sanoo.
Lehdistönvapaus uhattuna Euroopassa
Lehdistönvapaus ei ole itsestäänselvyys. Lehdistönvapauden heikkeneminen on vaarallinen trendi eri puolilla maailmaa. Euroopassa se näkyy etenkin mantereen itäosassa.
– Valitettavasti voi sanoa, että **\[Vladimir\] Putinin** myrkky leviää EU:ssa. Unkari ja Slovakia ovat varoittavia esimerkkejä. Putinia myötäilevät poliitikot vievät elintilaa riippumattomalta journalismilta muuallakin, sanoo Niemi.
– Valtiot ja muut poliittiset voimat ovat vähentäneet rooliaan lehdistönvapauden suojelussa. Tämä voimattomuus kulkee joskus käsi kädessä vihamielisempien toimien kanssa, jotka heikentävät journalistien roolia tai jopa välineellistävät mediaa häirintä- tai disinformaatiokampanjoiden kautta, toteaa RSF:n julkaisutoiminnan johtaja **Anne Bocandé**.
Hänen mukaansa journalismin tulisi olla välttämätön edellytys mille tahansa demokraattiselle järjestelmälle. Tänä vuonna vapaan tiedonvälityksen merkitys kasvaa entisestään, sillä yli puolet maapallon väestöstä osallistuu vaaleihin.
Euroopan maat kärjessä
Indeksin pohjoismainen kärkikolmikko on Norja, Ruotsi ja Tanska, neljänneksi ennen Suomea nousi Hollanti. Viro on kuudes. Kärkikymmenikkö on kokonaan Euroopasta.
Yksi huolestuttava trendi on tekoälyn hyödyntäminen disinformaation levittämisessä. Tekoälyllä tehty ääniväärennös oli tärkeässä roolissa Putinia myötäilevän **Roberto Ficon** vaalivoitossa Slovakiassa, Niemi kertoo.
RSF:n mukaan toimittajia ei suojella tarpeeksi. Esimerkiksi Gazan sodassa Israelin armeijan arvioidaan surmanneen yli sata palestiinalaistoimittajaa, joista ainakin 22 työtehtävissä.
[Lisätietoa lehdistönvapausindeksistä.](https://www.toimittajatilmanrajoja.fi/indeksi)
Etelä-Karjalan hyvinvointialue ottaa toukokuussa päihteet puheeksi kaikkien asiakkaiden kanssa 
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella alkoholi aiheuttaa Suomen maakunnista toiseksi eniten sairastumisia.
Alkoholinkäytön puheeksiottamista tehostetaan Etelä-Karjalan hyvinvointialueella. Toukokuun ensimmäisinä viikkoina kaikilta Etelä-Karjalan hyvinvointiasemilla asioivilta asiakkailta kysytään heidän alkoholinkäytöstään.
Tavoitteena on vähentää eteläkarjalaisten työikäisten päihteidenkäyttöä.
Etelä-Karjalassa alkoholista johtuva sairastaminen on maamme toiseksi suurinta erityisesti työikäisten miesten keskuudessa. Lähes puolet työikäisistä miehistä käyttää alkoholia liikaa sekä juo humalahakuisesti. Eteläkarjalaisista naisista alkoholia käyttää liikaa enemmän kuin joka viides.
Lisää neuvontaa
Puheeksiottamisen taustalla on Päihteet puheeksi -toimintamalli, joka on osa Sopuisa Etelä-Karjala -kärkiohjelmaa. Kärkiohjelma liittyy Etelä-Karjalan hyvinvointialueen palvelustrategiaan, jossa määritellään esimerkiksi päihdepalveluiden toteuttaminen.
Päihteet puheeksi -toimintamallia toteutetaan Etelä-Karjalassa tämän ja ensi vuoden aikana.
Etelä-Karjalan ehkäisevä päihdetyö teki alkuvuonna 2023 kyselyn, jonka tulosten mukaan lähes puolelta aikuisista vastaajista oli kysytty alkoholinkäytöstä viimeisen vuoden aikana terveydenhuollon vastaanotolla. Neuvontaa oli kuitenkin annettu vähän, eli sitä oli saanut vain 6 prosenttia vastaajista.
– Päihteet puheeksi -toimintamallin avulla pääsemme antamaan neuvontaa sitä kaipaaville ihmisille, kertoo ehkäisevän päihdetyön asiantuntija **Ulla Peippo** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Tuija Siltamäen kolumni: Keskiluokka käyttää köyhiä keppihevosena, kun haluaa etuja itselleen
Kalliiden eläinlääkärilaskujen kompensointi ei ole valtion tehtävä, kirjoittaa Siltamäki.
Suomalaiset tiedotusvälineet ovat hyvässä yhteisymmärryksessä tulleet siihen tulokseen, että maailmassa on vakava vääryys: kissojen ja koirien hoitaminen maksaa jo turhankin paljon.
Järkyttyneitä juttuja korkeista eläinlääkärikustannuksista ovat viime aikoina julkaisseet ainakin [Yle](https://yle.fi/a/74-20084609?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp), [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010212606.html) ja Helsingin Sanomat [pariinkin](https://www.hs.fi/talous/art-2000010319667.html) [otteeseen](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000010240336.html).
Todistusvoimaiseksi esimerkkitapaukseksi on valittu esimerkiksi toimittajan kilpirauhasen liikatoiminnasta ja kasvaimesta kärsivä [kissa](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000010240336.html), jonka kallis radiojodihoito teki siitä radioaktiivisen. Kissa oli pidettävä kahden viikon ajan kolmen metrin päässä ihmisistä, joten kotimatkaa varten toimittaja vuokrasi katumaasturin. Kissalle annettiin rauhoittavia.
Saattaa kuulostaa vitsiltä, ei ikävä kyllä ole, kuten ei myöskään se, että Ylen jutussa esiintyneen Nelli-koiran ja sen omistajien nimet oli muutettu asian arkaluonteisuuden vuoksi, vaikka koiran hoitoihin oli kerätty rahaa sosiaalisessa mediassa.
Tiedotusvälineitä on [viime vuosina suomittu](https://arenan.yle.fi/poddar/1-50931274) liian leväperäisestä nimettömien lähteiden käytöstä, mutta tuskinpa kukaan kriitikoista osasi kuvitella, että pian koiratkin esiintyisivät salanimellä.
Lemmikin ottamiseen sisältyy väistämättä vastuu sen elämästä ja elämän päättämisestä.
**Suomalaisten suhde eläimiin on muuttunut nopeasti.** Olemme vain yhden sukupolven päässä siitä, kun maaseudulla oli tavallista hankkiutua ei-toivotuista kissoista eroon hukuttamalla. Niitä aikoja ei toivottavasti kaipaa kukaan, mutta nopeus, jolla toiseen ääripäähän on siirrytty, on hämmentävä.
Tappamisesta siirryttiin ensin lopettamiseen, ja kun sekin alkoi 2000-luvulle tultaessa tuntua liian julmalta sanalta nykyihmisen suuhun, on nyt alettu puhua häveliäästi eutanasiasta.
*Siitä* on ajat sitten tullut *hän* ja lemmikeistä rakkaita perheenjäseniä, lähes kirjaimellisestikin: suomalaiset hankkivat jo [enemmän koiria kuin lapsia](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009540051.html), eikä koiriin, lapsiin tai etenkään koiralapsiin liittyviä valintoja sovi kritisoida. Tunteet ovat herkässä.
Rakkaudenosoituksissa ollaan valmiita menemään äärimmäisyyksiin. Jos rahat vain riittävät, ja yhteiskunnan vaurastuttua entistä useammalla ne riittävät, hoitamista ja ”hoitamista” jatketaan, vaikka toivoa ei juuri olisi.
Lemmikin ottamiseen sisältyy väistämättä vastuu sen elämästä ja elämän päättämisestä. Se näyttää monelta unohtuneen, sillä jutuissa esitetään usein kyseenalaistamattomana ajatus, ettei ole kohtuullista vaatia ketään lopettamaan *perheenjäsentään*. Ikävää ja surullistahan se tietysti onkin, mutta sellaista elämä on.
**Yksityiset eläinlääkäripalvelut** ovat kieltämättä kalliita, ja systeemissä olisi epäilemättä paljonkin parantamisen varaa. Silti lehdistön pöyristys näyttää ylimitoitetulta, eikä ilmiön kehystäminen hurskaaksi huoleksi yhdenvertaisuudesta ole aivan rehellistä. Ei köyhillä ole ennenkään ollut varaa viedä koiriaan tehohoitoon.
Esimerkiksi katumaasturin radioaktiivista kissaansa varten vuokrannut toimittaja pohdiskeli, onko lemmikkien pidosta ”tulossa” yläluokan huvia.
Keskiluokalla on tapana käyttää köyhiä keppihevosena ajaessaan etuja itselleen.
Kun bensan hinta uhkaa nousta, Helsingin Esplanadilla autoilevat kiirehtivät lehtiin huolestumaan siitä, miten nyt käy pienituloisten, miten käy huonojalkaisten, onko heillä enää varaa ajaa autolla Helsingin keskustaan shoppailemaan. Se on kunniallisempaa kuin tunnustaa, että on ensisijaisesti huolissaan omasta mukavuudestaan.
Margaret Thatcheria lainatakseni: Ei, ei, ei.
Aika ajoin joku yksityisen eläinlääkäriaseman laskusta harmistunut keksiikin ehdottaa, eikö valtio voisi kompensoida niistä osan. **Margaret Thatcheria** lainatakseni: Ei, ei, ei.
Lemmikin hankkiminen kaikkine riskeineen on jokaisen vapaa valinta. Ja jos valtio alkaa kantaa vastuuta siitä, että ihmisen vapaaehtoisesti tekemien valintojen seuraukset maksavatkin enemmän kuin hän haluaisi, herää kysymys, miksei valtio sitten subventoi esimerkiksi minun ratsastusharrastustani, vuokra-asuntoani tai paljettihousujani.
Nekin maksavat paljon enemmän kuin minusta olisi kiva.
*Tuija Siltamäki*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja toipuva maalainen, joka ei kutsu eläimiä häneksi.*
Katso aamun pääuutiset
Sijoittajan omat sijoitukset | Xi Jinping Eurooppaan | Alisa on ollut 16 vuotta terveystutkimuksessa
Yritys toi Suomen lukioihin tuhat ulkomaalaista nuorta, nyt ensimmäiset valmistuvat – kysyimme, aikovatko he jäädä
Yle kysyi 60 suomalaiselta oppilaitokselta, mitä mieltä ne ovat Finest Future -hankkeesta. Noin puolet vastasi. Hanke saa enimmäkseen kiitosta, mutta kehitettävääkin löytyy.
Angry Birdsista ja Slushista tutun yrittäjän **Peter Vesterbackan** vuonna 2020 lanseeraama Finest Future-hanke on otettu myönteisesti vastaan suomalaisissa lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa.
Asia selviää Ylen oppilaitoksille toimittamasta kyselystä, johon saatiin vastaukset 29 oppilaitoksesta.
Hanke myy ulkomaisille nuorille opintokokonaisuuksia, joissa nuoret voivat opiskella suomen kieltä. Kun opiskelija on läpäissyt kielikokeen, hän voi hakea suomalaisiin toisen asteen oppilaitoksiin.
Ensimmäiset ylioppilaat kirjoittivat tänä keväänä.
– Opinnot ovat sujuneet kuten suomalaisilla. Avaimet onnistumisiin ja syyt vaikeuksiin ovat olleet yksilöllisiä, eivätkä kansainväliset opiskelijat muodosta millään tavalla homogeenista ryhmää, sanoo rehtori **Mari Fabig** Kankaanpään ja Honkajoen yhteislukiosta.
Moni Suomeen lukioon tulleista suunnittelee myös jatko-opintoja ja työllistymistä täällä.
Lukiot saavat omansa
Vesterbackan yritys saa tuloja kielikursseista. Lisäksi yritys perii lukioilta 2 500 euron suuruista markkinointirahaa.
Taustalla on Vesterbackan visio ja huoli siitä, että Suomesta loppuvat koulutetut osaajat ja vajetta pitää täydentää ulkomailta.
Pienten kuntien lukiot saavat omansa valtionosuuksina. Kuntaliiton mukaan keskimääräinen yksikköhinta vuonna 2023 oli 7630 euroa per opiskelija.
Opiskelijoita on tullut Suomeen Aasiasta, Afrikasta ja Etelä-Amerikasta.
– Opinnot ovat sujuneet hyvin. Luonnollisesti suomen kielen taidossa on vielä puutteita, joten opinnot painottuvat tällä hetkellä vielä paljon suomen kielen harjoitteluun, sanoo rehtori **Tuula Väisänen** Puolangan lukiosta.
Kaunis luonto ja onnellinen elämä
18-vuotias iranilainen **Bardia Pirayesh** tuli Kurikkaan kahdeksan kuukautta sitten ja on lukion ensimmäisellä luokalla. Hän opiskeli suomea yhdeksän kuukautta verkko-opintoina ennen kuin saapui Etelä-Pohjanmaalle.
– Kuulin, että Suomi on hyvä maa ja täällä on onnellinen elämä. Täällä on hieno luonto.
Haasteina ovat olleet kieli ja se, että Bardia asuu Suomessa yksin. Opinnot ovat sujuneet muuten hyvin, mutta historia ja yhteiskuntaoppi ovat tuoneet haasteita.
– Yritän harjoitella kieltä joka päivä. Ajattelen, että moni maahanmuuttaja asuu yksin ja hekin jaksavat, Bardia sanoo.
Hän aikoo jatkaa opintoja Suomessa. Tietotekniikka kiinnostaa.
Vietnamilainen **Thi Che** tuli Kurikkaan 10 kuukautta sitten.
– Tämä on vieraanvarainen ja rauhallinen kaupunki, jossa on yhteisöllinen ilmapiiri. Se on helpottanut sopeutumista, Thi sanoo.
Hän ei vielä osaa sanoa, mitä tekee lukion jälkeen.
– Tärkein tavoite on opiskella yliopistossa ja jatkaa sen jälkeen työelämää Suomessa.
Vesterbackan haaveena on ollut, että vuoteen 2028 mennessä Suomessa olisi 15 000 Finance Futuren kautta tullutta opiskelijaa. Tavoite on vielä kaukana.
– Hankkeen kautta on tullut nyt noin tuhat lukiolaista. Tänä vuonna tulee noin tuhat lisää. Opiskelijat ovat motivoituneita ja ovat jatkamassa opintojaan eteenpäin, hän sanoo.
Kieli tuo haasteita
Monesta koulusta kerrotaan, että kielikurssista huolimatta opinnot suomeksi ovat tuottaneet monille vaikeuksia.
– Osalla opintopistemäärä on jäämässä pieneksi. Suurin haaste on suomen kielen osaamisessa, sanoo Vesannon lukion hallinnollinen rehtori **Jaana Ruuskanen**.
Lukiossa on kuusi hankkeen kautta tullutta opiskelijaa Kiinasta, Vietnamista ja Myanmarista.
Merikarvian lukiossa tulijoita on 13. Rehtori **Marja Kallio** sanoo, että kielitaito on kehittynyt opintojen edetessä. Motivaatiokin on korkealla.
– Opiskelijat haluavat jäädä Suomeen suorittamaan korkeakouluopintoja. Pääosalla tavoitteena on yliopisto-opinnot.
Hanke on saanut kritiikkiäkin. Ylen tekemien taustahaastattelujen perusteella välit vastuuministeriön kanssa ovat vähintäänkin haastavat.
Kiistaa on ollut esimerkiksi siitä, miten paljon ulkomaalaisten opiskelijoiden suuri määrä tulee vaikuttamaan kouluverkon lakisääteiseen rahoitukseen.
Jäävätkö nuoret Suomeen?
Kurikan lukion rehtori **Aino Pitkäkoski** on ilahtunut siitä, että ulkomailta tulevat nuoret ovat aikeissa jäädä Suomeen.
– Kyllä se ajatus heidän puheissaan ainakin vilisee. Eiväthän suomalaisetkaan nuoret tiedä, jäävätkö he Suomeen ja mikä on heidän tulevaisuutensa. Se on aina suuri mysteeri ja yllätys.
Pitkäkoski haluaa ajatella hanketta positiivisesti.
– Meillä on täällä lahjakkaita nuoria, joista olen tosi kiitollinen ja ylpeä. Toivon, että he löytävät kiinnostavan koulutuspaikan ja oman ammattinsa. Suuri toive on myös, että he jäävät Suomeen.
Muitakin väyliä Suomeen tuloon on
Rantasalmen lukioon Finest Futuren kautta on tullut opiskelijoita vuodesta 2021 alkaen. Ulkomaisia opiskelijoita on nyt kahdeksan, mutta vain puolet heistä on hakeutunut kouluun Finest Futuren kautta.
Muut ovat järjestäneet itselleen opiskelupaikan ilman välikäsiä olemalla yhteydessä koulun rehtoriin.
Rehtori **Katja Koivunoro** ei tiedä, mitä kautta nuoret ovat saaneet idean hakeutua Suomeen. Yhteydenottoja alkoi tulla sen jälkeen, kun Rantasalmen lukio mainittiin Finest Futuresta kertovissa ulkomaisissa lehtijutuissa.
– Me haastattelemme heidät suomeksi. Meillä on muutamia kikkoja, joilla saamme FF-ohjelman ulkopuolisten hakijoiden kielitaitoa selville ilman varsinaista kielikoetta.
Eräästä vietnamilaisesta koulusta tuli aiemmin opiskelijoita Rantasalmelle Finest Futuren kautta. Sittemmin vietnamilainen koulu on kuitenkin jatkanut yhteistyötä Rantasalmen kanssa ilman yhtiötä välikätenä.
Koivunoro ei ole vielä päättänyt, jatkaako lukio yhteistyötä Finest Futuren kanssa tämän lukuvuoden jälkeen.
Hän on kokenut yhteistyön Vesterbackan yhtiön kanssa sujuneen hyvin. Yhteyshenkilöiden vaihtuvuus on kuitenkin ollut suurta.
– Koululle tilanteen on tehnyt sekavan oloiseksi ohjelmien nopea vaihtuminen.
Pelkkää koulua
Uzbekistanista kotoisin oleva **Mukhabbat Khatamova** on Rantasalmen lukion abiturientti. Hän haaveili ulkomailla opiskelusta jo lapsena.
Opiskelu ja elämä Rantasalmella ovat pitkälti vastanneet ennakko-odotuksia. Pienelle paikkakunnalle sopeutuminen oli aluksi vaikeaa.
– Täällä ei ole oikein muuta kuin koulunkäyntiä.
Khatamova ei ole saanut suomalaisia kavereita, vaikka on osallistunut esimerkiksi ompelukurssille ja musikaalin tekoon.
Opettajat ovat auttaneet arjen sujumisessa. Finest Future -ohjelmasta on oltu usein yhteydessä ja tarjottu esimerkiksi nettikursseja opiskelujen tueksi.
Khatamova kehottaa kansainvälisiä opiskelijoita hakeutumaan kaupunkeihin.
– Pienellä paikkakunnalla ihmiset eivät juttele niin paljon kuin kaupungeissa. Ja mitä enemmän puhut suomea, sitä paremmin sen opit.
Matkailuvaunussa syttyi tulipalo Limingassa
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Liminkaan kello 4.30 perjantaiaamuna.
Pelastuslaitoksen mukaan Limingassa Raahentiellä syttyi vanha matkailuvaunu palamaan.
Kuorma-auton vetämä puoliperävaunutyyppinen, museorekisterissä oleva matkailuvaunu oli syttynyt tuleen Limingassa Raahentiellä, noin kilometri Jutkokylän risteyksestä etelään.
Päivystävän palomestari **Sami Hiltusen** mukaan tapahtuneessa ei ollut henkilövahinkoja.
Palon epäillään alkaneen jarruista. Tieliikenne oli kohteessa poikki ajoittain sammutustyön ajan.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Turku tekee tänä vuonna tuplasti odotettua suuremman alijäämän – työntekijöille suositellaan talkoovapaita
Turku on tehnyt budjettiylijäämää viimeiset neljä vuotta, mutta tuoreen ennusteen mukaan tänä vuonna kaupungin taloudellinen asema kääntyy alijäämäiseksi.
Turun kaupunki on tekemässä tänä vuonna ennakoitua suuremman alijäämän. Vuoden ensimmäinen talousennuste kertoo, että kaupungin alijäämä nousee 48 miljoonaan euroon. Luku on 24,3 miljoonaa suurempi, kuin budjetissa hyväksytty 23,7 miljoonan alijäämä.
Talousjohtaja **Valtteri Mikkolan** mukaan heikkenevä suhdannetilanne hidastaa kaupungin verotulojen kehitystä ja verotulot jäävät ennusteista noin kahdeksan miljoonaa. Tulo- ja kiinteistöveroja kertyy kuusi miljoonaa odotettua enemmän, mutta samalla yritysten yhteisöveron määrä jää odotuksista noin 14 miljoonaa.
Suurin menoylitys on tapahtumassa kasvatuksen ja opetuksen puolella. Kulut ylittyvät ennusteen mukaan tänä vuonna noin 18,7 miljoonaa euroa.
Ennusteen mukaan Turun velkamäärä ylittää vuoden lopussa miljardin euron rajan. Viime vuoden lopussa velkaa oli noin 860 miljoonaa. Uutta lainaa nostetaan tänä vuonna 200 miljoonaa.
Turku on tehnyt ylijäämää vuosina 2020–2023. Talousarvio olisi kääntynyt alijäämäiseksi jo viime vuonna, mutta [tilanteen pelastivat alkuvuoden niin sanotut verohännät](https://yle.fi/a/74-20069017), eli toissa vuoden verotulot, jotka maksettiin vielä sote-uudistusta edeltävällä, nykyistä korkeammalla veroprosentilla.
Kaupunginhallitukselle ehdotetaan maanantaina säästötoimia
Turun kaupunginhallitus saa vuoden 2024 ensimmäisen osavuosikatsauksen eteensä maanantaina. Kaupunginhallitukselle ehdotetaan säästötoimia.
Kaupungin työntekijöille suositellaan talkoovapaiden antamista, mikäli se onnistuu ilman sijaisten palkkaamista tai ylitöitä. Sijaisten ja määräaikaisten työntekijöiden palkkaamisessa tulee ehdotuksen mukaan käyttää tiukkaa harkintaa.
Loppuvuoden ajan palvelu- ja tavarahankinnat pitää kaikissa kaupungin toiminnoissa jättää vain ehdottomasti tarvittaviin hankintoihin.
Kasvatus- ja opetuslautakunnalta vaaditaan erikseen toimenpideohjelma, jolla budjetin ylittävät toiminnot hillitsevät menokehitystä.
Punkki voi väijyä lumen keskellä sulassa paikassa – Professori: ”Lapin aikaiset havainnot ovat harvinaisia, mutta mahdollisia”
Lapissa tehtiin vuoden ensimmäiset havainnot puutiaisista huhtikuun lopussa. Retkeilijöiden kannattaa pitää se mielessä ja tehdä punkkitarkastukset huolellisesti.
Harvinaista, mutta ei mahdotonta, sanoo Lapin varhaisista punkkihavainnoista biodiversiteettitutkimuksen professori **Ilari Sääksjärvi** Turun yliopistosta. Sääksjärvi sanoo, että jos lämpötila paikoin kohoaa sopivasti, vähintään noin viiteen asteeseen, alkavat punkit aktivoitua.
– Jos on hyvä rinnepaikka, johon aurinko paistaa, se saattaa herätellä puutiaisia, vaikka ympärillä olisikin vielä lunta, Sääksjärvi toteaa.
Ylipäänsä pohjoisessa puutiaisia on vähemmän kuin etelässä.
Viime vuonna Punkkilive-sivuston mukaan Lapissa tehtiin noin 500 havaintoa puutiaisista. Oulussa ja Pohjois-Pohjanmaalla niitä oli viime vuonna yli 17 000 ja koko Suomessa yli 140 000. Kemin seudulla punkkeja havaittiin viime vuonna noin 2 000 kappaletta.
Lapissa tehtiin vuoden [ensimmäiset havainnot puutiaisista](https://yle.fi/a/74-20084973) huhtikuun lopussa. Netissä olevaan punkkiliveen oli merkitty kolme havaintoa Kemissä, kaksi havaintoa Rovaniemeltä sekä yksi havainto Torniossa ja Pyhä-Luoston kansallispuiston kupeessa. Nyt pohjoisin punkkihavainto sivuston mukaan on tehty Kittilässä.
Pohjoisimmat populaatiot Rovaniemellä
Punkkihavaintoja voi seurata ja ilmoittaa Turun yliopiston ja lääkeyhtiö Pfizerin [Punkkilive](https://www.punkkilive.fi/punkkikartta)-sivustolla.
Professori Ilari Sääksjärven mukaan Suomen pohjoisimmat lisääntyvät punkkipopulaatiot ovat Rovaniemellä. Pohjoisempana Lapissa havaitut punkit ovat todennäköisesti kulkeutuneet ihmisen ja lemmikkien mukana pohjoiseen.
Viimeisten 10–20 vuoden aikana puutiaiskannat ovat runsastuneet ja siirtyneet jopa satoja kilometrejä pohjoisemmaksi.
– Ilmastonmuutos vaikuttaa ja puutiaisen on helpompi selviytyä myös pohjoisessa, Sääksjärvi sanoo.
Oulun seudulla ja Itä- sekä Keski-Suomessa esiintyy tavallisen puutiaisen lisäksi myös taigapuutiaisia. Etelä-Suomessa ja Lapissa esiintyy lähinnä vain tavallista puutiaista.
Punkkisyyni syytä tehdä retkeilyn jälkeen
Sääksjärven mukaan puutiaiset nousevat sulassa paikassa karikekerroksen eli kuivien lehtien, havujen ja heinänkorsien päälle väijymään saalista eli uutta isäntäeläintä.
– Karikekerroksen lämpötila nousee, vaikka maisema on luminen, ja ”pikkukaverit” saattavat aktivoitua. Retkeilijöiden kannattaa pitää se mielessä ja tehdä punkkitarkastukset huolellisesti. Suurin osa puutiaisista kantaa borrelia-bakteeria ja siinä on riski saada borrelioosi, Sääksjärvi sanoo.
Paras suojautumiskeino on tehdä punkkisyyni päivittäin keväisen ja kesäisen retken jälkeen.
– Lisäksi punkin puremasta voi saada puutiaisaivokuumeen, mutta nämä tautitapaukset ovat harvinaisia, Sääksjärvi sanoo.
*EDIT 3.5.2024 klo 15:29 juttua on päivitetty kauttaaltaan. Myös otsikkoa ja ingressiä muutettu.*
SM-liigan pudotuspelit uudistuvat ja lajiväki kyseenalaistaa urheilulliset perusteet: ”Tuntuu epäreilulta”
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Topi Nättinen arvioi, että uudistus laskee runkosarjan merkitystä keskikastin joukkueille.
Jääkiekon SM-liiga kertoi torstaina [uudistavansa pudotuspelejä](https://yle.fi/a/74-20086715) ensi kaudeksi. Ratkaisupeleihin pääsee jatkossa kymmenen sijaan 12 joukkuetta, joista neljä ensimmäistä etenevät suoraan puolivälieriin.
Lisäksi kaksi runkosarjan viimeistä kohtaa paras seitsemästä -ottelusarjassa, jonka häviäjä joutuu karsimaan Mestiksen voittanutta joukkuetta vastaan.
Aiemmin viiden joukkueen kausi päättyi runkosarjaan mutta uudistusten jälkeen vain kahden, vaikka sarja kasvaa Kiekko-Espoon noustessa 16 joukkueen kokoiseksi.
SM-liigan urheilujohtaja **Jussi Markkanen** kertoo, että uudistuksella haettiin juuri kiinnostavuutta kevättä varten.
– Kaikki ovat sitä mieltä, että keväällä pelataan parasta jääkiekkoa ja näemme, että sille on tilaus. Katsomme, että 12 joukkueen pudotuspelit ovat järkevä uudistus tähän kohtaan.
Markkasen mukaan uudistus ei venytä kautta kovinkaan paljoa. MM-kisat alkavat tulevaisuudessa hieman myöhemmin, joten SM-liigalla on aiempaa enemmän aikaa otteluille.
Epäreilua?
Ennen uudistusta kuusi runkosarjan parasta joukkuetta vältti pudotuspelien ensimmäisen kierroksen, uudessa systeemissä vain neljä. Samaan aikaan yhä useampi joukkue etenee ratkaisupeleihin.
Jos päättyneellä kaudella olisi pelattu uudistetulla tyylillä, runkosarjassa viidenneksi yltänyt Jukurit olisi kohdannut 12:nneksi sijoittuneen KooKoon pudotuspelien avauskierroksella.
– Kuulostaa äkkiseltään vähän epäreilulta, mutta isossa kuvassa ymmärrän, että rahat ovat varmasti kortilla useammallakin seuralla ja seurat tarvitsevat tuloja. Siinä saatiin nyt tällaisella kompromissilla lisää panospelejä, Jukurit-konkari **Jesper Piitulainen** sanoo.
Piitulaisen mukaan uudistus on kaksipiippuinen asia. Taistelu neljän parhaan joukkoon pääsystä voi kiristyä.
– Peräpäässä kaksi joukkuetta pääsee niin sanotulle jackpot-paikalle lopettamaan kauden ilman panospelejä. Lopuille on sitten keksitty jatkopelejä.
– Puolensa kullakin. Kun liigaa kasvatetaan, varmasti piti tehdä myös vähän järjestelmäuudistuksia. Ei kai siinä, herrat päättää ja pelaajat pelaa.
Keinotekoista?
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** arvioi, että uudistus laskee hieman runkosarjan merkitystä keskikastin joukkueille, koska jokaista ottelua ei tarvitse voittaa jatkoon päästäkseen.
– En ihan tiedä, kulkeeko käsi kädessä urheilullisuuden kanssa, että 75 prosenttia pääsee pudotuspeleihin, Nättinen sanoo.
Uusilla säännöillä runkosarjan viidenneksi huonoin joukkue pääsee ”pleijareihin”.
– Onhan se jollain tavalla irvokasta. Toki tälläkin kaudella kuudenneksi huonoin pääsi, joten muutos ei ole massiivinen. Haluaisin nähdä huippu-urheilussa selvästi sen, että sekä runkosarjassa että pudotuspeleissä olisi iso panos.
Toisaalta kärkijoukkueet tulevat Nättisen mukaan panostamaan runkosarjaan entistä enemmän, jotta paikka neljän parhaan joukossa irtoaa.
Kritiikistä huolimatta Nättinen arvioi, että uusi järjestelmä on toimiva ratkaisu tilanteessa, jossa SM-liiga haluaa jakaa rahaa mahdollisimman monelle osakasseuralleen.
– Kyllä tämä on aika lähellä sitä, mihin olisin itsekin päätynyt, mutta ongelmat ovat syvemmällä.
– Itse systeemissä ei ole mielestäni ongelmaa vaan se, että tilanne on päästetty tällaiseksi, että liigassa on 16 joukkuetta, jolloin joudutaan tekemään tällaisia aika keinotekoisia ratkaisuja.
Missä pääkaupunkiseudun paikallispelit?
Myös runkosarjan otteluohjelmiin tulee muutoksia. 60 ottelun sarjan pohjana on edelleen nelinkertainen sarjamalli, jota rytmittävät välisarjat.
SM-liigajoukkue pelaa muita vastaan runkosarjassa neljästi. Poikkeuksena ovat oman välisarjan joukkueet, joista yhden joukkue kohtaa kuudesti, yhden neljästi ja yhden kahdesti. Aiemmin kolmen joukkueen välisarjoja oli viisi, ensi kaudella niitä on neljä, ja niissä on jokaisessa neljä joukkuetta.
Ratkaisulla tavoitellaan rahallisesti tärkeitä paikallispelejä. Tapparan valmennukseen kuuluva **Juha Juujärvi** oli mielissään, että Tampereella nähdään tulevalla kaudella kuusi Ilves-paikallispeliä.
– Uudistusten motiiveina ovat varmasti olleet taloudellinen hyvinvointi ja turvallisuus seuroissa sekä kilpailun lisääminen, uudistuksesta tämän jutun haastattelutilanteessa kuullut Juujärvi arvioi.
Topi Nättinen kummastelee, ettei pääkaupunkiseudun joukkueita HIFK:ta ja Kiekko-Espoota ole laitettu samaan välisarjaan. HIFK kohtaa runkosarjassa kuudesti Kärpät, Kiekko-Espoo Jukurit.
– Luulin, että HIFK:n ja Kiekko-Espoon ottelut olisivat itsestään selviä. Hämmentävää, että Kärpille annetaan HIFK kolme kertaa. Se on Suomen suurimpia ja rikkaimpia seuroja. He eivät tarvitse niitä euroja, Nättinen sanoo.
Painetta peräpäähän
Jatkossa SM-liigasta voi siis ainakin periaatteessa pudota, jos häviää runkosarjan kahden viimeisen joukkueen välisen ottelusarjan (paras seitsemästä), ja kärsii tappion karsintasarjassa myös Mestiksen voittajalle.
Juha Juujärven mukaan runkosarjan jumbojen kohtaaminen tuo kaivattua jännitettä SM-liigan hännille.
– Kukaan ei halua karsiutua. Jos häviää, se ei ratkea vielä siihen. Sillä lailla on varmasti saatu kilpailua, Juujärvi sanoo.
– Tämä jättää sen mahdollisuuden, että vaikka olisi runkosarjassa viimeinen, voi vielä pelastautua. Kun Mestiksen mestari ratkeaa hieman aikaisemmin, saadaan liigajoukkueelle pelejä, jottei karsinta tule viikkojen tauon jälkeen, Topi Nättinen puolestaan sanoo.
Nousu Mestiksestä SM-liigaan on edelleen vaikeaa, sillä nousijakandidaatin on täytettävä SM-liigan tiukat lisenssivaatimukset 30. huhtikuuta mennessä.
Nättinen kertoo odottavansa karsintojen paluuta korkeimmalle sarjatasolle.
– Teoriassa on mahdollista, ettei niitä edes pelata, jos Mestiksen voittaa joukkue, jolla ei ole mitään takeita tai mahdollisuuksia. Jos siellä on joukkue, joka voi pelata noususta, totta kai se kiinnostaa. Se on historiallinen juttu, jossa on uhka ja mahdollisuus.
Myös Raumalla vaatimus maksuttoman toisen asteen opetuksen säilyttämisestä
Hallitus suunnittelee toisen asteen opetuksen maksuttomuuden poistoa yli 18-vuotiailta. Jo esimerkiksi Porissa on tehty aloite, ettei muutosta pistettäisi toimeen.
Raumalla SDP:n valtuustoryhmä vaatii maksuttoman toisen asteen opetuksen jatkamista. Ryhmä on jättänyt asiasta valtuustoaloitteen.
Vastaava aloite [on jo tehty](https://yle.fi/a/74-20086341) Porissa. Sen takana ovat SDP:n lisäksi vasemmistoliitto, vihreät ja Liike Nyt. Ryhmillä on valtuustossa enemmistö.
Suomen hallitus haluaa poistaa maksuttomuuden sen vuoden jälkeen, jona nuori on täyttänyt 18 vuotta. Esitystä perustellaan [säästöillä](https://yle.fi/a/74-20084703).
Toisen asteen oppikirjat ja muut materiaalit sekä muun muassa ylioppilaskokeisiin osallistuminen muuttuivat maksuttomiksi viime vaalikaudella.
Katso lisää: *Ylen aamu:* *Lukiolaiset marssivat ulos kouluistaan - ”Onko järkevää leikata opiskelijoilta?”*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pedersöressä opiskelijat marssivat ulos – hallituksen leikkaussuunnitelmat saivat  peukkua alas
Jos oppimateriaali muuttuu maksulliseksi, tarkoittaa se muun muassa sitä, että opiskelija joutuu maksamaan oppikirjat ja tietokoneet siitä vuodesta alkaen, kun hän täyttää 18 vuotta.
Torstaina useiden ammatillisten oppilaitosten opiskelijat marssivat ulos protestina hallituksen suunnittelemille muutoksille toisen asteen koulutukseen.
Ulosmarssi oli protesti hallituksen leikkaussuunnitelmia vastaan, jonka mukaan muun muassa tekisivät oppimateriaaleista maksullisia 18-vuotiaasta alkaen. Tällä hetkellä toisen asteen koulutus on opiskelijoille maksutonta.
Pedersöressä Yrkesakademin i Österbottenin tiloista ulos marssi kolmisenkymmentä opiskelijaa.
Opiskelijakunnan puheenjohtaja **Annéa Björkskog** uskoo, että suunniteltu muutos johtaisi siihen, että yhä harvempi valitsisi opiskelun.
– Se voi olla joillekin liian kallista, hän sanoo.
**Linnéa Haldin** on samaa mieltä.
– Sinun täytyy työskennellä enemmän, ja sitten ei ole enää vapaa-aikaa.
Hallituksen suunnittelemista muutoksista on keskusteltu lukuvuoden aikana paljon opiskelijoiden kesken. Björkskogin ja Haldinin mukaan suurin osa ihmisistä on samoilla linjoilla: muutokset merkitsisivät tilanteen heikkenemistä.
Haldinin mukaan moni työskentelee opintojen ohella, mutta heillä jää aikaa erilaisiin vapaa-ajan aktiviteetteihin, Haldin sanoo.
Björkskogin mukaan monelle erityisesti oppimateriaalien maksullisuus on iso kuluerä.
Ammatillisten oppilaitosten ulosmarsseja järjestivät Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitto Sakki ry, Suomen Opiskelija-Allianssi – OSKU ry ja Finlands Svenska Skolungdomsförbund FSS.
*Aiheesta uutisoi ensin Yle Österbotten:* [*Studerande vid Yrkesakademin i Pedersöre marscherade ut – regeringens planer får tummen ner*](https://svenska.yle.fi/a/7-10056043)
12 talouden huippuasiantuntijaa kertoo, miten he sijoittavat rahojaan juuri nyt
Kun pörssitanner tärisee, sijoittajat voivat tehdä hyviä kauppoja tai veikata väärää osaketta. Näin 12 asiantuntijaa sijoittaa omia rahojaan.
Markkinoilla on tällä hetkellä odottavat tunnelmat. Laskeeko Euroopan keskuspankki korkoja kesäkuussa vai ei? Mille tasolle korot asettuvat? Lähteekö Helsingin pörssi kasvuun vai ei?
Millaisella taktiikalla kannattaa nyt sijoittaa rahojaan?
Kysyimme 12 asiantuntijalta, miten he sijoittavat omia rahojaan epävarmassa tilanteessa. Jokaisella heistä on sijoitussuunnitelma, joka perustuu heidän henkilökohtaisiin riskinsietokykyihinsä ja sijoitustavoitteisiinsa. **Parhaankin ammattilaisen valintoihin liittyy tappioiden riski.**
Parhaillaan sijoitusasiantuntijat seuraavat Lähi-idän tilannetta. Pörsseissä voi jälleen rytistä, jos konflikti laajenee.
Rahastot houkuttelevat kiireisiä
**Jos haluaa pienentää sijoittamisen riskejä hajauttamalla, voi sijoittaa maailman osakemarkkinoiden kehitykseen sidottuun rahastoon.**
Pörssikuohunta ei ole muuttanut Danske Bankin senioristrategi **Kaisa Kivipellon** sijoitussuunnitelmia. **Hän jatkaa säännöllistä rahastosijoittamista.**
– Olen kutsunut sijoitusstrategiaani ruuhkavuosisalkuksi. Minulla on kaksi pientä lasta ja koira. Sijoitan tylsään globaaliin osakerahastoon. Hyvin hajautetulla globaalilla vaihtoehdolla saavuttaa markkinoiden keskituoton. Se on hyvä valinta, jos ei ole aikaa perehtyä, Kivipelto kertoo.
Vuoden 2023 nuoreksi sijoittajaksi valittu **Henri Hoskonen** on laittanut kuukausisäästämisen rahastoihin tauolle, koska hintojen nousu näkyy opiskelijabudjetissa. Hoskosen aiemmin säästämät rahat raksuttavat rahastoissa.
– Antaa markkinoiden tehdä duunia, hän sanoo.
Myös Nordean päästrategi **Antti Saari** **suosii rahastoja.**
Pörssisäätiön toimitusjohtaja **Sari Lounasmeri** sijoittaa tyypillisesti **kotimaisiin pörssiosakkeisiin**. Hiljattain hän on kuitenkin **lisännyt omistuksiaan myös kansainvälisestä osakerahastosta**, joka perustuu maailman osakemarkkinoiden kehitystä laajasti kuvaavaan MSCI World -indeksiin. Saman indeksin mainitsee myös Proprius Partnersin salkunhoitaja **Olli Viitikko**.
– Indeksisijoittaminen on miltei kaikille sijoittajille varsin hyvä idea, Viitikko sanoo.
Indeksisijoittaminen tarkoittaa sijoittamista rahastoon, johon on koottu osakkeita tietyn osakeindeksin mukaisesti. Osakeindeksi voi perustua esimerkiksi tietyn markkinan suurimpiin yrityksiin.
Suomi-osakkeet alessa
**Epävarma taloustilanne on tyrkännyt Helsingin pörssin osakkeita alennuslaariin. Asioista perillä oleva osakepoimija voi tehdä löytöjä.**
[Helsingin pörssillä on mennyt viime aikoina surkeasti verrattuna yhdysvaltalaisiin ja eurooppalaisiin verrokkeihinsa. ](https://yle.fi/a/74-20053746)Pörssisäätiön Lounasmeri, OP:n pääanalyytikko **Antti Saari** ja Suomen osakesäästäjien hallituksen puheenjohtaja **Karri Salmi** odottavat **kotimaisen pörssin piristyvän tänä vuonna**.
Helsingin pörssin pitkällä matelulla on sijoittajalle hopeareunus.
– Osakkeet on hinnoiteltu maltillisesti, jos verrataan historiallisiin tasoihin, Salmi sanoo.
– Löytöjä voi tehdä, toteaa Proprius Partnersin Viitikko.
Helsingin pörssi kärsii usein epävarmasta taloustilanteesta, koska sijoittajat tapaavat vetäytyä pois reunapörsseistä epävarmuuden vallitessa. [Nyt markkinat odottavat, että Euroopan keskuspankki laskee ohjauskorkoaan kesäkuussa.](https://yle.fi/a/74-20078066) Jos näin käy, raha voi etsiytyä jälleen Suomi-osakkeisiin.
– Nyt olisin toiveikas. Jos käy niin, että Euroopassa lasketaan ohjauskorkoa, mutta Yhdysvalloissa ei, euro heikkenee. Se olisi meidän pörssille hyvä juttu. Suomessa on paljon vientiyrityksiä, joihin valuuttakurssit vaikuttavat, Lounasmeri sanoo.
Esimerkiksi konepaja-, metalli- ja metsäteollisuusyhtiöt voivat hyötyä tästä muutoksesta.
Viitikko varoittaa kasaamasta liian Suomi-painotteista osakesalkkua, ellei varta vasten halua tukea kotimaista pörssiä hajauttamisen kustannuksella. Hän korostaa myös, että epävarmoina aikoina sijoittajat suosivat usein yrityksiä, joiden taloudellinen asema on vahva.
Korkosijoittaminen teki paluun
**Korot olivat pitkään huono sijoitus, mutta nyt korkosijoittamisesta voi jälleen saada tuottoja.**
Matalien korkojen aikana korkosijoittaminen tuotti huonosti. Nykyään korkosijoittamisessa on jälleen itua, arvioi Aktian sijoitusjohtaja **Samu Lang**, Aito Säästöpankin sijoitusjohtaja **Pia Liinavuori** ja Nordean Saari.
Tyypillinen tapa sijoittaa korkoihin on yhdistelmärahastojen kautta. Yhdistelmärahastot ovat rahastoja, joissa on osakkeita ja korkotuotteita.
– Yhdistelmärahasto sopii hyvin aloittelijallekin, Liinavuori sanoo.
Korkosijoitusten tuotto tulee velallisten maksamista koroista. Korkotuotteiden hinnat kallistuvat kun korot laskevat ja halpenevat kun korot nousevat. Jos korot kääntyvät laskuun, tällä hetkellä korkoihin sijoittavat saavat sijoitustensa arvonnoususta tuottoa.
Vaihtoehtoja Yhdysvaltojen teknojäteille
**Yhdysvaltalaisyritykset ovat yhä kiinnostava sijoituskohde, mutta suurten teknologiayritysten osakkeiden hinnat alkavat olla kipurajalla.**
Suurten yhdysvaltalaisten teknologiayritysten menestys on siivittänyt koko New Yorkin pörssiä ja niiden osakkeet alkavat olla tyyriitä.
– En sijoittaisi enää kovin innoissaan yhdysvaltalaisiin isoihin teknologiayhtiöihin. Näkisin, että ne ovat haastavasti hinnoiteltuja, eikä niiden kehitys ole enää yhtenäinen, sanoo S-pankin sijoitusjohtaja **Mika Leskinen.**
Yhdysvallat kiinnostavat sijoituskirjailija **Merja Mähkää**, mutta teknojätit ovat hänenkin mielestään hintavia. Hän sijoitti hiljattain **Russell 2000 -indeksiin perustuvaan rahastoon**, joka sijoittaa pienempiin amerikkalaisyhtiöihin.
OP:n pääanalyytikko **Antti Saaren** viimeisimmät osakeostokset ovat Yhdysvalloista. Hän sijoittaa suoraan osakkeisiin. Saari on kiinnostunut esimerkiksi **terveysteknologiayhtiöistä**, koska väestön ikääntyy ja kehittyvissä maissa vaurastutaan.
Asuntosijoittajat heräilevät horroksestaan
**Aiempaa useampi asuntosijoittaja harkitsee uuden sijoitusasunnon ostamista. Asuntoihin voi sijoittaa myös kiinteistöyhtiöiden osakkeiden kautta.**
Suomen vuokranantajien toiminnanjohtajan **Sanna Hughesin** mukaan asuntosijoittajien aikeet ostaa uusi sijoitusasunto ovat tänä keväänä olleet varovaisessa kasvussa. Hughes etsii itsekin uutta sijoitusasuntoa.
– Hakuvahdit ovat päällä! **Suuret kaupungit kiinnostavat, erityisesti Tampere**. Tähän asti omat sijoitusasunnot ovat olleet yksiöitä, mutta nyt katseet ovat kohdistuneet kaksioon, Hughes sanoo.
Hughes luonnehtii itseään harkitsevaiseksi sijoittajaksi. Se on järkevää, sillä vuokra-asunnon ylläpito maksaa aiempaa enemmän.
– Pitää laskea tarkasti, riittävätkö rahat, jos tulee äkillinen remonttitarve tai tyhjä kuukausi, Hughes sanoo.
Sijoituskirjailija Mähkä osti tänä vuonna **sijoitusasunnon Helsingin Malmilta**.
– Rakentaminen on aikalailla seis pääkaupunkiseudulla ja tänne muuttaa koko ajan väkeä. Se tarkoittaa, että asunnoille on kysyntää ja vuokrat nousevat jossain vaiheessa, Mähkä perustelee.
Osakesäästäjien **Karri Salmi** kertoo, että asunnot kiinnostavat häntäkin sijoituskohteena, mutta sijoitusasunto ei.
– Itse olisin tällä hetkellä äärimmäisen paljon kiinnostuneempi ostamaan kiinteistösijoitusyhtiötä kuin sijoitusasuntoa. **Kiinteistösijoitusyhtiöt ovat kiinnostavia**, koska niiden arvostukset ovat pudonneet enemmän kuin niiden omistamien asuntojen tai kiinteistöjen arvo, Salmi sanoo.
Myös S-pankin Leskinen pitää kiinteistösijoitusyhtiöitä silmällä.
– Jos haluaisin ottaa hieman enemmän riskiä, sijoittaisin kiinteistösijoitusyhtiöihin pikkuhiljaa ajallisesti hajauttaen, hän kertoo.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Oikaisu 6.5.2024 kello 9.09. Kaisa Kivipellon titteli on senioristrategi, ei päästrategi.*
Päijänteen ranta-asukkaiden kannattaa varautua tulvan nousuun
Ely-keskuksen mukaan vedenpinta saavuttaa huippunsa kesäkuussa. Kalkkisista juoksutetaan nyt vettä pois täydellä teholla.
Suomen toiseksi suurimman järven Päijänteen ranta-asukkaiden kannattaa varautua jopa tulviin, kertoo Hämeen elykeskus tiedotteessaan.
Päijänteen vedenpinta on nyt melkein puoli metriä vuodenaikaan nähden tavallista korkeammalla. Pinta nousee ja saavuttaa huippunsa kesäkuussa.
Ely-keskus ennustaa, että pinta pysyy myös korkealla koko kesäkuun. Myös muilla Päijät-Hämeen järvillä vedenkorkeus voi nousta poikkeuksellisiin lukemiin.
Ely-keskuksen mukaan Päijänteen ranta-asukkaiden on syytä varautua tulvan nousuun siivoamalla veden mukana helposti lähtevä irtaimisto rannoilta sekä varmistaa laiturien ja veneiden kiinnitykset.
Päijänteen vedenpinnan nousua yritetään hillitä juoksuttamalla Kalkkisista. Virtaama tulee pysymään suurena, noin 400 kuutiometriä sekunnissa pitkälle kesään, kunnes Päijänteen vedenpinta saadaan laskemaan tavanomaiselle tasolle.
Kiinan johtajan matkaohjelma Euroopassa kummastuttaa – asiantuntija: Xi hajottaa EU:n rivejä vierailemalla Unkarissa
Xi Jinpingin matkakohteet Ranska, Unkari ja Serbia kertovat Kiinan tämänhetkisen Eurooppa-politiikan painopisteistä.
**PEKING** Kiinan presidentti ja kommunistisen puolueen pääsihteeri **Xi Jinping** lähtee sunnuntaina harvinaiselle vierailulle Eurooppaan.
70-vuotias Xi on ylipäätään matkustanut viime vuosina vähän. Euroopassa hän kävi viimeksi vuonna 2019.
Kuusipäiväistä vierailua varjostavat EU:n ja Kiinan kiristyneet välit. EU on viime viikkoina käynnistänyt useita tutkimuksia kiinalaisyrityksistä, Kiinan kauppakäytännöistä ja hybridivaikuttamisesta.
Xi tapasi viime kuussa Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** Pekingissä. On siis luonnollista, että hän jättää Euroopan-vierailullaan väliin mahtimaa Saksan. Matkaohjelma on kuitenkin herättänyt kummastusta, sillä Xi käy vain Ranskassa, Unkarissa ja Serbiassa.
– Serbia ja Unkari nähdään Pekingissä symbolisesti tärkeinä kohteina. Käynti Budapestissa tarjoaa mahdollisuuden hajottaa EU:n Kiinan-vastaisia rivejä, Kiinan ja EU:n suhteiden asiantuntija **Zsuzsa Anna Ferenczy** sanoi [Voice of America](https://www.voanews.com/a/china-s-xi-to-visit-europe-as-trade-tensions-rise/7589403.html)-radiokanavan haastattelussa.
Unkarin valtiovarainministeri **Mihaly Varga** hehkutti Kiinan television CCTV:n haastattelussa tulevaa vierailua.
– Odotamme innolla herra Xitä Budapestiin. Siitä tulee fantastinen vierailu. Haluamme keskustella yhteistyömme viemisestä uusille tasoille. Hän on määrätietoinen ja loistava erittäin suuren valtion johtaja, Varga sanoi.
Unkari kiinalaisten sillanpääasemana
Kiina käynnisti 2012 erityisprojektin investointien ja kaupan lisäämiseksi Keski- ja Itä-Euroopan kanssa. Siihen osallistui alunperin 14 Euroopan maata.
Baltian maat Viro, Latvia ja Liettua ovat irtaantuneet hankkeesta, eikä yhteistyö muidenkaan kanssa ole tuottanut toivottua hedelmää, Unkaria ja Serbiaa lukuun ottamatta.
Kiina rahoittaa Budapestin ja Belgradin välille rakennettavaa luotijunarataa.
Alla olevalla videolla ministeri Varga kertoo, että Unkari toivoo yhteistyötä myös tulevassa Budapestin lentokentän remontissa.
Unkari on Kiinan teknologiajätin, maailman suurimman verkkolaitevalmistajan Huawein Euroopan-toimintojen keskuspaikka. Yhdysvallat asetti Huawein pakotelistalleen 2019, koska syytti sitä vakoilusta. Myös Euroopassa on esitetty epäilyjä, että yhtiö käyttäisi 5G-teknologiaansa vakoilemiseen.
Kiina saattaa tarvita Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** apua EU:ssa, mikäli kiinalaisyhtiöiden tutkinnat johtavat laajempiin toimiin. EU:n komissio on käynnistänyt neljä eri tutkintaa kilpailua mahdollisesti vääristävistä tuista.
Eurooppalaiset ovat huolissaan siitä, että uudet kiinalaiset sähköautot vievät alan työpaikkoja Euroopassa. EU tutkii, valmistavatko kiinalaiset halpoja sähköautojaan kauppasääntöjä rikkovien tukien turvin.
EU:n kilpailuviranomaiset tekivät viime viikolla yllätysratsian kiinalaisen turvalaitteita valmistavan Nuctechin tiloihin Hollannissa ja Puolassa. Vaatevalmistaja Shein joutui viime perjantaina EU:n erityistarkkailuun paitsi kauppakäytäntöjensä myös työntekijöidensä kohtelun ja valmistuksen ympäristöriskien osalta.
Kauppa ja Ukraina esillä EU-tapaamisessa
Xin ensimmäinen etappi on Pariisi. Presidentti **Emmanuel Macronin** isännöimiin neuvotteluihin osallistuu myös EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**. Tämän jälkeen Macron vie Xin maaseudun rauhaan Haute-Pyrénéésiin keskustellakseen vieraansa kanssa kahden kesken.
Ranskan ulkoministeri **Stéphane Séjourné** vieraili kuukausi sitten Pekingissä valmistelemassa tulevaa huipputapaamista. Hän kertoi tuolloin, että Pariisin keskusteluissa nousee esille EU:n koko ajan kasvava kauppavaje Kiinan kanssa.
Kiina on luvannut helpottaa ulkomaisten yritysten pääsyä markkinoilleen. Eurooppalaiset yritykset ovat kuitenkin huolissaan Kiinan samanaikaisesti säätämistä uusista turvallisuuslaeista, jotka lisäävät ulkomaalaisten valvontaa maassa.
Xin odotetaan esittävän huolensa [EU:n ja eurooppalaisten yritysten pyrkimyksistä](https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/STUD/2024/754446/EXPO_STU(2024)754446_EN.pdf) vähentää Kiina-riskiään.
Macronin ennakoidaan puhuvan Xin kanssa Ukrainasta, mutta on epäselvää, asettaako hän Kiinalle vaatimuksia. Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** vaati viime viikolla suorasukaisesti Kiinaa lopettamaan Venäjän hyökkäyssodan tukemisen.
[Kiinan ja Venäjän välinen kauppa](https://www.reuters.com/markets/china-russia-2023-trade-value-hits-record-high-240-bln-chinese-customs-2024-01-12/) on kasvanut rajusti kahden viime vuoden aikana. Kiina pitää näin Venäjän talouden ja samalla sen sotakoneiston rattaita käynnissä.
USU: Noin tuhat thaimaalaista poimijaa yritetään palkata työsuhteeseen Suomeen kesäksi
Thaipoimijoiden määrä saattaa puolittua tänä vuonna, arvioi Arktiset Aromit ry.
Suomalaisyritykset yrittävät palkata noin tuhat thaimaalaista metsämarjanpoimijaa työsuhteeseen täksi kesäksi, koska Suomi ei enää myönnä turistiviisumeja thaimaalaisille poimijoille. Asiasta kertoi [Uutissuomalainen](https://www.savonsanomat.fi/uutissuomalainen/6740752) (USU) perjantaina.
Maahanmuuttovirastossa on varauduttu myöntämään työperäinen oleskelupa noin 1 000–2 000 thaimaalaiselle marjanpoimijalle.
Marja-alaa edustavan Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja **Birgitta Partanen** kertoi Uutissuomalaiselle, että selvitettäviä asioita riittää muun muassa Thaimaan viranomaisten kanssa.
Ulkoministeriö kertoi maaliskuun puolivälissä, ettei Suomi enää myönnä kesäksi turistiviisumeja thaipoimijoille vaan heille pitää hakea työperusteista oleskelulupaa. Taustalla ovat kolmeen marja-alan yritykseen kohdistuvat ihmiskauppaepäilyt.
Arktiset Aromit varoitti heti tuon jälkeen, että marjasato on vaarassa jäädä poimimatta. Viime vuosina thaimaalaiset ovat keränneet noin 80–90 prosenttia Suomen luonnonmarjasadosta.
Arktiset Aromit arvioi, että thaipoimijoiden määrä puolittuu viime vuodesta.
Alisa Nissinen, 24, tietää, millaista on olla tutkimuskohteena melkein koko elämä
Itä-Suomen yliopiston seurantatutkimuksessa on löytynyt runsaasti kroonisia sairauksia aiheuttavia riskitekijöitä. Tutkimukseen osallistujat ovat olleet mukana ekaluokalta lähtien.
Kuopiolaisen **Alisa Nissisen**, 24, vatsasta puuttuu 0,77 grammaa rasvakudosta. Sitä kaivettiin jaettavaksi pieniin koeputkiin osana käynnissä olevaa liikunta- ja ravitsemusinterventiotutkimusta. Interventio on toimintaa, jonka tavoitteena on edistää ihmisen terveyttä ja hyvinvointia.
Kyseessä on Itä-Suomen yliopiston PANIC-tutkimus, joka alkoi jo vuonna 2007. Tutkittavat olivat silloin vasta peruskoulun ensimmäisellä luokalla, joten muistikuvat siitä ovat vähäisiä.
– Muistan siitä yksittäisiä pätkiä, kuten polkupyöräergometritestin, Nissinen kertoo.
Seuraava tutkimuskerta oli peruskoulun kolmannella luokalla. Kolmas kerta olisi ollut yläkoulun lopussa, mutta sen Nissinen jätti väliin.
Nyt Nissinen on yksi niistä nuorista aikuisista, jotka ovat edelleen mukana tässä poikkeuksellisen pitkässä seurantatutkimuksessa.
Alun perin tutkittavana oli 512 lasta, jotka olivat kaikki kuopiolaisia. Nyt tutkittavien asuinpaikat ovat hajaantuneet eri puolille maata ja muutama asuu myös ulkomailla.
Etsinnässä riskitekijät
Tutkimushanketta on alusta alkaen johtanut lääketieteellisen fysiologian professori **Timo Lakka**. Hänen mukaansa tutkittavilta on matkan varrella löytynyt paljon kroonisten sairauksien riskitekijöitä ja jopa aiemmin diagnosoimattomia sairauksia.
– Erityisesti meitä kiinnostavat verestä ja rasvakudoksesta mitattavat yhdisteet, jotka ennustavat lihavuuden, tyypin 2 diabeteksen, rasvamaksan tai valtimotautien kehittymistä.
Siihen liittyy myös rasvakudosnäytteiden ottaminen, joka on seurantatutkimukseen osallistuville vapaaehtoista. Rasvakudoksesta tutkitaan geenejä ja aineenvaihduntatuotteita, joilla voi olla merkitystä esimerkiksi valtimotautien kehittymisessä.
Lakan mukaan tarkoituksena on löytää ihmisiä, joilla on suurentunut riski sairastua.
– Kun me löydämme nämä ihmiset, pystymme suuntaamaan terveydenhuollon resursseja liikunta-, ravitsemus- ja painonhallintainterventioihin, joilla voidaan ehkäistä tauteja.
”Voisi olla järkytys”
Kätilöksi opiskeleva Alisa Nissinen osallistuu mielellään seurantatutkimukseen, koska hän haluaa tietää omasta terveydestään. Hän myöntää, että voisi olla järkytys, jos häneltä itseltään löytyisi tutkimuksen aikana jokin krooninen sairaus.
– Sitä voisi toisaalta silloin hoitaa aikaisemmin kuin vasta monen vuoden päästä. Sen riskin on ottanut, kun on tähän lähtenyt, Nissinen hymyilee.
Tutkittavaksi koko ikäluokka?
Professori Timo Lakka on valmis jatkamaan meneillään olevaa seurantatutkimusta niin kauan kuin sille löytyy rahoitusta.
Lakka katsoo, että koko väestön liikuntaa, ravitsemusta ja muita elintapoja sekä kehon koostumusta kannattaisi mitata tietyissä ikäryhmissä säännöllisesti. Sairauksien riskitekijöistä sekä fyysisestä ja psyykkisestä hyvinvoinnista voisi kerätä systemaattista tietoa myös kyselytutkimuksilla.
– Ehdotan, että koko ikäluokan kattavien kutsuntatarkastusten yhteydessä mitattaisiin nuorilta aikuisilta elämäntapoja, terveyttä ja hyvinvointia.
Näin saatua tietoa pitäisi Lakan mukaan hyödyntää riskiryhmien löytämisessä ja terveydenhuollon resurssien suuntaamisessa.
Alisa Nissinen on valmis osallistumaan seurantatutkimukseen myös tulevaisuudessa.
– Jos saa tietää omasta terveydestä, niin kyllähän se kiinnostaa. Jos lisäksi voi auttaa suomalaista tutkimustyötä, niin ihan mielelläni autan, hän toteaa.
Ukrainan sota syöksi Venäjän kaasujätin syville vesille
Uutistoimisto Reutersin laskelmien mukaan Gazpromin kaasuvienti Eurooppaan romahti viime vuonna 55,6 prosenttia.
Venäjän valtion kaasumonopoliyhtiö Gazprom maksaa kovaa hintaa Ukrainan sodasta.
Kaasujätin koko viime vuoden tulos romahti tappiolle ensimmäistä kertaa yli 20 vuoteen, kun kaasuhanat Eurooppaan sulkeutuivat pakotteiden myötä ja yhtiö menetti näin tärkeimmät ulkomaiset markkinansa.
Gazpromin vuoden 2023 nettotappio oli 629 miljardia ruplaa eli vajaat 6,3 miljardia euroa. Analyytikot olivat odottaneet energiamonopolilta 447 miljardin ruplan nettotulosta, uutisoi Venäjän valtiollinen uutistoimisto Interfax.
Vuonna 2022 yhtiö teki 1,23 biljoonan ruplan nettotuloksen.
Uutistoimisto Reutersin laskelmien mukaan Gazpromin kaasuvienti Eurooppaan romahti viime vuonna 55,6 prosenttia. Yhtiö lopetti julkaisemasta omia vientitilastojaan vuoden 2023 alun jälkeen.
Gazprom on pyrkinyt hakemaan korvaavia asiakkaita eurooppalaisten tilalle, mutta uuden infrastruktuurin rakentaminen on äärimmäisen kallista ja vie aikaa.
Kiina ja Venäjä ovat neuvotelleet jo pitkään toisen kaasuputken rakentamisesta maiden välille, mutta osapuolet eivät ole pääseet sopuun jättihankkeesta. Vaikka hanke joskus toteutuisi, ei se siltikään kompensoisi Gazpromin Euroopan-tappioita, sanovat analyytikot.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Lukas Hradeckyn Leverkusen jatkoi jäätävää virettään – vastustajalta huvittava kaato
Suomalaismaalivahtia ei tarvittu, kun Bayer Leverkusen voitti Eurooppa-liigan välierien 1. osaottelussa AS Roman 2–0.
Ällistyttävää kautta pelaava saksalainen jalkapalloseura Bayer Leverkusen jatkoi huippuotteitaan voittamalla Eurooppa-liigan välierien 1. osaottelussa AS Roman vieraissa.
Seuran pari viikkoa sitten sen historian ensimmäiseen Bundesliigan mestaruuteen siivittänyt suomalaismaalivahti **Lukas Hradecky** ei torjunut ottelussa. Maalipuiden välissä oli tšekkiläinen **Matěj Kovář**.
Leverkusen voitti ottelun 2–0. Samalla saksalaisseura jatkoi häikäisevää tappiotonta kauttaan. Nyt se on pelannut uskomattomat 47 peliä ilman yhtään häviötä.
Leverkusen oli pelillisesti selvästi parempi joukkue. Noin puolen tunnin paikkeilla **Alex Grimaldo** petasi paikan maaliruisku **Florian Wirtzille**, joka taituroi ottelun avausmaalin.
Avausosuman jälkeen Leverkusen painoi täydellä höyryllä Roman maalia kohti. Muutama minuutti maalinsa jälkeen Wirtzille siunaantui toinen herkullinen paikka. Tällä kertaa hän ei saanut maalivahti **Mile Svilaria** ohitettua.
Vielä lisäajalla Leverkusenilla olisi ollut erittän hyvä paikka lisätä johtoaan. Pallo kävi usean Leverkusen-pelaajan kautta kohti maalia, mutta Svilar kesti.
Ennen taukoa AS Roman **Lorenzo Pellegrini** laukoi kohti Kovářin vartiomaa maalia niin, että maalin viereen asetetut kolme juomapulloa kaatuivat kuin keilat konsanaan.
Leverkusen iski toisen maalinsa 72 peliminuutin jälkeen. **Robert** **Andrich** yllätti kovalla vedolla Svilarin.
Heti maalin jälkeen Roman pelaajien tunteet kiehahtivat ja vastustajat tuuppivat tovin toisiaan. Leverkusenin **Granit** **Xhaka** sekä Roman **Leonardo Spinazzola** saivat tilanteesta varoituksen.
Toisen puoliajan viimeisillä hetkillä AS Roma sai vielä todellisen huippupaikan, mutta Leverkusenilla oli onni puolellaan.
Välieräsarjan toinen ottelu pelataan ensi viikolla.
RKP:n Henriksson uskoo puolueensa meppipaikkaan, vaikka Ylen eurovaalimittaus toista näytääkin
Henriksson luottaa Ahvenanmaan ääniin ja ehkä muita puolueita ahkerammin äänestäviin ja lojaaleihin kannattajiin.
Ruotsalaisen kansanpuolueen RKP:n puheenjohtaja ja eurovaaliehdokas **Anna-Maja Henriksson** ei säikähtänyt [Ylen eurovaalimittauksen](https://yle.fi/a/74-20086411) tulosta, jonka mukaan RKP menettäisi ainoan paikkansa europarlamentissa.
Henrikssonin mielestä RKP on ehkä kuitenkin hiukan mittauksia suurempi europuolue. Kirvestä ei ole vielä heitetty kaivoon.
– Tiedämme sen, että ei ole helppoa pitää paikkaamme europarlamentissa, mutta kyllä se on edelleen mahdollista.
– Mitä kyselyssä ei tullut esille, on muun muassa se, että Ahvenanmaahan on RKP:lle tärkeä alue ja sieltä viime EU-vaaleissa meille tuli noin vajaat 10 000 ääntä. Lisäksi kyselyssä oli ilmeisesti laskettu, että äänestysaktiivisuus olisi noin 70 prosenttia. Tiedetään se, että yleensä EU-vaaleissa aktiivisuus ei ole niin korkea, Henriksson laskee.
– Nämä huomioon ottaen tilanteemme on parempi kuin ensi silmäyksellä näyttäisi.
Henrikssonin mukaan puolue on saanut kehysriihessä tuloksia, joista on tultu kiittämään ja nyt lähtökuopissa on 20 innostunutta eurovaaliehdokasta. Henriksson uskoo tuulen kääntyvän suotuisammaksi, kunhan vaalikampanjointi pääsee kunnolla alkamaan.
Suuri kysymys on saada ihmiset liikkeelle ja äänestämään. Henriksson luottaa tässä puolueensa kannattajakuntaan.
– Yleensä RKP:llä on hyvin lojaali äänestäjäkunta ja meidän äänestäjät käyvät myös EU-vaaleissa ehkä vähän aktiivisemmin kuin monen muun puolueen äänestäjäkunta. Se puhuu sen puolesta, että voisimme onnistua.
Hänen mielestään vaalityötä on tosin tehtävä tarmokkaasti, sillä koskaan ei saisi olla liian varma mistään.
– Jokainen vaali on aina uusi vaali, ja äänestäjien luottamus on voitettava aina uudelleen.
Uskosta luopuneen muusikon konsertti peruttiin – Kirkkohallitus kertoo nyt, kuka saa ja millä ehdoin esiintyä kirkossa
Kirkkohallitus ei linjaa kirkkoihin soveltuvia tilaisuuksia tarkasti, vaan päätösvalta on paikallinen. Päätös tehdään yhdessä kirkkoneuvoston kanssa.
Evankelis-luterilaisella kirkolla ei ole olemassa tiukkaa ohjeistusta siitä, millaisia konsertteja kirkoissa saa järjestää.
Pääperiaatteet toki ovat olemassa: Kirkkojärjestys määrää, että kirkoksi vihittyä tilaa pitää käyttää kirkon pyhyyteen soveltuviin tarkoituksiin.
Tästä voi tulkita, etteivät tilaisuudet saa olla ristiriidassa kristillisen uskon kanssa.
Varsinaisen päätöksen sopivista artisteista ja konserteista tekevät ainoastaan seurakunnan kirkkoherra ja kirkkoneuvosto yhdessä. Joskus lopputulokset herättävät paljonkin keskustelua.
Näin kävi vastikään, kun Alajärven seurakunta päätti kieltää [muusikko Mikko Joensuun esiintymisen](https://yle.fi/a/74-20086626) kirkossa osana Alvar Aalto -viikkoa. Artisti oli kertonut julkisuudessa, ettei hän enää uskonut Jumalaan.
Jumalanpalvelus- ja kasvatus -yksikön johtaja **Jarmo Kokkonen** Kirkkohallituksesta korostaa, että tilaisuuksien järjestämisessä päätösvalta on paikallinen.
– Ehkä tämäkin tapaus kertoo siitä, että pyhyyteen ja arvokkaaseen käyttöön soveltuvasta on vaikea antaa tarkkaa ohjeistusta tai määräystäkään.
”Kynnys mieluummin matalalla kuin korkealla”
Joskus aiheesta otetaan yhteyttä myös Kirkkohallitukseen. Tällainen tapaus oli esimeriksi vuoden 2022 adventtina Paavalin seurakunnassa järjestetty [sambakulkue messun alussa](https://yle.fi/a/74-20006249).
Yhteydenotot koskivat sitä, millaisissa asuissa ja millaisen musiikin tahdissa jumalanpalveluksessa olisi saanut esiintyä.
Kokkosen mukaan tunteet kuohahtivat hetkeksi, mutta rauhoittuivat melko pian. Hänen mukaansa keskusteluja kuitenkin kannattaa käydä.
– Kirkot on tarkoitettu eläviksi tiloiksi. Ne eivät ole museoita, vaan elävien seurakuntien koteja ja tiloja. Ne ovat myös kansalaisten ja kaikkien suomalaisten käytössä ja kynnyksen pitää olla mieluummin matalalla kuin korkealla.
Seinäjoella ohjelmisto pääosissa
Esimerkiksi Seinäjoen seurakunnassa kaikkeen kulttuuriin suhtaudutaan avoimesti, mutta esiintymisiä arvioidaan aina tapauskohtaisesti. Artisti tai yhtye lähettää seurakuntaan etukäteen selvityksen ohjelmistostaan.
– Käyn sen aina läpi. Lähtökohtana on, että musiikillinen anti – laulujen sanat ja sisältö – ei muodosta ristiriitaa kirkon perussanomalle eli uskolle, sanoo Seinäjoen seurakunnan kirkkoherra **Ari Auranen.**
Hän on myös Alajärven seurakunnan entinen kirkkoherra.
Aurasen mukaan keskeistä on ohjelmiston sopivuus kirkkotilaan ja sen edustamaan pyhyyteen.
– Lähestyn tätä sisällöstä käsin. En niinkään ajattele esittäjän persoonaa.
Mikäli kirkkoherran ja kirkkoneuvoston näkemykset menisivät vastakkain, asian ratkaisee tuomiokapiotuli.
Joskus artistivalinnoista on jouduttu keskustelemaan. Näin on käynyt, kun esimerkiksi joulukonserttien esittäjien aatteellinen tai hengellinen tausta on mietityttänyt luvan myöntäjiä.
– Itse olen ajatellut, että jos laulujen sanoma istuu kirkkovuoden ajankohtaan, se on sopinut minulle.
Kokoomus ja PS eri linjoilla EU:n yhteisestä puolustuksesta – Tynkkysen mukaan puolustusta pitää hoitaa kansallisin budjetein
Kokoomuksen Aura Salla panostaisi EU:n yhteisiin puolustushankintoihin ja sotilaskaluston liikkuvuuteen Euroopan sisällä.
Pitäisikö EU-maiden laittaa enemmän rahaa yhteiseen puolustusrahastoon? Tätä kysyttiin torstain A-Talkissa, jossa neljän suurimman puolueen eurovaaliehdokkaat keskustelivat kesäkuisten vaalien suurista teemoista.
Perussuomalaisten eurovaaliehdokas **Sebastian Tynkkysen** kanta on selvä: puolustusta pitää hoitaa kansallisin budjetein. Jokaisen maan tulee Tynkkysen mukaan kasvattaa omaa puolustusbudjettiaan.
Kokoomuksen **Aura Sallan** mielestä taas EU:lla on tärkeä rooli toimia Naton tukijana esimerkiksi yhteishankintojen kautta.
– Erinomainen hanke on sotilaskaluston liikkuvuus EU:n sisällä. Vahvistetaan siltoja ja levennetään teitä, jotta saadaan raskas kalusto kulkemaan.
Sallan mukaan yksi unohtunut elementti on myös puolustusvirasto, jossa voitaisiin tehdä isoja yhteishankintoja myös esimerkiksi Yhdysvaltojen kanssa.
Keskustan eurovaaliehdokas **Katri Kulmuni** muistutti, ettei EU:n yhteinen puolustus voi toimia päällekkäin Naton kanssa, mutta esimerkiksi huoltovarmuuteen liittyvissä asioissa EU-maiden kannattaa tehdä yhteistyötä.
Kaikki ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että Tiktok on niin suuri turvallisuusuhka Euroopalle, että se pitäisi sulkea EU:n toimesta.
– Se, että me siirrämme dataa vapaaehtoisesti Kiinaan on suuri ongelma, Salla sanoo.
– Kansallisvaltiot ovat tässä sääntelyssä liian pieniä yksiköitä. Siinä on pakko tehdä yhteistyötä, Kulmuni sanoo.
Laitaoikeistolle povattu vaalivoitto ilahduttaa Tynkkystä ja epäilyttää Sallaa
Laitaoikeistolle[ on ennustettu menestystä](https://yle.fi/a/74-20071251) kesäkuun EU-parlamenttivaaleissa. Salla ei kuitenkaan usko laitaoikeiston voittoon.
Hän muistuttaa, että jytkyä odotettiin myös edellisissä ja sitä edellisissä eurovaaleissa, eikä sitä tullut.
– Tässä pitää tuntea EU:n historiaa. Euroopan unionilla on tendenssi uusiutua kriiseissä. Oikeistopopulistiset ryhmät eivät edelleenkään pysty olemaan yhtenäisiä ja siksi ne eivät tälläkään kertaa jytkyä saa, Salla sanoo.
Tynkkysen mukaan sekä ilmasto- että maahanmuuttopolitiikka muuttuvat EU:ssa merkittävästi, mikäli laitaoikeisto voittaa. Tynkkynen on toiveikas esimerkiksi niin sanotun Ruanda-mallin etenemisestä EU:ssa. Ruanda-mallin mukaan turvapaikanhakijoita siirrettäisiin Euroopasta esimerkiksi Ruandaan turvapaikkakäsittelyyn.
*Miltä EU näyttää eurovaalien jälkeen? Katso koko A-Talk* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931182)*.*
Tampereen taidemuseon laajentamisen suunnitelmille vihreää valoa
Aluetta koskeva asemakaavan muutosehdotus hyväksyttiin Tampereen yhdyskuntalautakunnassa.
Tampereen yhdyskuntalautakunta päätti torstai-iltana kokouksessaan hyväksyä Tampereen taidemuseon alueen asemakaavan muutosehdotuksen.
Käytännössä päätös mahdollistaisi taidemuseon laajentamisen ja alueen kehittämisen muun muassa pyöräilyreittejä parantamalla. Lisäksi Pirkankatua on tarkoitus kehittää joukkoliikenteen näkökulmasta.
Alueen uusi kokonaisrakennusoikeus on 6470 kerrosneliömetriä. Mukana on nykyinen rakennuskanta ja maanalaiset tilat. Pyynikintori ja Heinätori jätettiin pois kaavasta aiemmin ja täydennysrakentamisesta luovuttiin.
Tampereen taidemuseon laajennuksesta ja Pyynikintorin kehittämisestä järjestettiin vuosina 2016–2017 yleinen suunnittelukilpailu. Kilpailun voittanut ehdotus ”Siilo” toimi asemakaavan suunnittelun lähtökohtana.
Kaava etenee seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn. Lopullisen päätöksen asiassa tekee kaupunginvaltuusto.
Hankkeen tavoiteaikataulussa rakennustyöt alkaisivat vuonna 2026 ja valmistuisivat vuonna 2029.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Jyväskylän uimarantakuolema: Kahdelle tuomio törkeästä kuolemantuottamuksesta – näyttö taposta ei riittänyt
Syyttäjä vaati kahdelle miehelle yli 10 vuoden tuomioita taposta. Uimarannalta löytyi kuollut mies viime joulukuussa.
Keski-Suomen käräjäoikeus antoi torstaina tuomiot tapauksessa, jossa Jyväskylän Kirrin uimarannalta löytyi kuollut mies. Miestä oli ammuttu.
Syyttäjä [oli vaatinut kahdelle miehelle yli 10 vuoden tuomioita tapoista](https://yle.fi/a/74-20086627), mutta heidät tuomittiin törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Käräjäoikeus tuomitsi **Risto Samuel Sykiäisen** (s. 2003) viiden vuoden ja 10 kuukauden vankeuteen ja **Jere Einari Kärkkäisen** (s. 2004) viiden vuoden vankeuteen muun muassa törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Sykiäinen tuomittiin lisäksi kolmesta ryöstöstä, kahdesta törkeästä ryöstöstä ja yhdestä törkeästä kotirauhan rikkomisesta. Kärkkäinen tuomittiin törkeän kuolemantuottamuksen lisäksi kahdesta törkeästä ryöstöstä, ampuma-aserikoksesta ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Kärkkäisen tuomiossa on myös huomioitu aiemmat ehdolliset vankeusrangaistukset.
Toisen tuomitun asianajaja **Mikko Tuomen** mukaan asiassa ei ollut riittävää näyttöä siitä, että kyseessä olisi ollut tappo. Hänen mukaansa puolustus esitti, että ase laukesi vahingossa osapuolten kamppaillessa siitä. Esitetyn näytön valossa käräjäoikeus piti tapahtumakulkua mahdollisena, kertoo Tuomi.
Samassa kokonaisuudessa käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2005 syntyneen miehen kahden vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeuteen törkeästä kotirauhan rikkomisesta, törkeästä ryöstöstä ja ampuma-aserikoksesta. Käräjäoikeus ei kuitenkaan määrännyt häntä tuomiolla vangittavaksi.
Lisäksi syyttäjä vaati kahdelle naiselle ehdollisia vankeusrangaistuksia muun muassa rikoksentekijän suojelemisesta. Toisen osalta käräjäoikeus katsoi, että vapaudenmenetysaika oli riittävä seuraamus, ja toisen käräjäoikeus jätti tuomitsematta rangaistukseen.
Torstaina annetut tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
Uimarannalta löytyi mies ammuttuna
Kirrin uimarannalta löytyi kuollut 25-vuotias mies joulukuussa 2023. Poliisi tutki tapausta aluksi murhana, mutta tutkintanimike muuttui myöhemmin tapoksi.
Haastehakemuksen mukaan törkeästä kuolemantuottamuksesta tuomitut suunnittelivat uhrille ansan. Uhri oli velkaa heistä toiselle.
Oikeudessa vastaajat kiistivät syyllistyneensä tappoon ja vetosivat hätävarjeluun.
*Lisäys 2.5. kello 21.43: Lisätty tieto siitä, että torstain tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.*
Yksilöihin luottanut Kauhajoki löysi ”rakkikoirameiningin” – venytti Korisliigan huiman välieräsarjan seiskapeliin
Kauhajoen ja Seagullsin välinen ratkaiseva välieräottelu pelataan lauantaina Helsingissä.
Kauhajoen Karhu Basket venytti miesten Korisliigan välieräsarjansa Seagullsia vastaan ratkaisevaan seiskapeliin, kun se löi helsinkiläisjoukkueen torstaina kotonaan 78–73 ja tasoitti otteluvoitot 3–3:een.
Voitto oli Kauhajoelle ensimmäinen kotona tässä ottelusarjassa.
Ottelu oli välieräsarjan aiempien kamppailuiden tapaan tasainen. Joukkueiden aiemmat kohtaamiset olivat yhtä lukuun ottamatta päättyneet korkeintaan seitsemän pisteen erolla.
Kauhajoen laitahyökkääjä **Shawn Hopkins** kertoi, että selkä seinää vasten pelannut joukkue pystyi pelaamaan avoimin mielin.
– Pelasimme yksilöiden kautta, vaikka tämä onkin joukkuepeli. Jokainen kuitenkin pelaa omaa peliään ja tekee oman tehtävänsä. Siinä mielessä sanoisin, että yksilöillä oli todella iso merkitys joukkueen pelissä, vaikka tämä on vastoin sitä normia, mitä puhutaan, mutta niin se vain on, Hopkins sanoi.
– Sanoin muutama päivä sitten, ettei ole näkynyt sellaista rakkikoirameininkiä, niin tänään kyllä oli.
Karhu Basket johti ottelua puolessa välissä 45–34, mutta Seagulls nousi päätösneljänneksellä pisteen päähän tilanteeseen 72–71, kun pelikellossa oli jäljellä 3.05. Karhu Basket repäisi tämän jälkeen **Topias Palmin** kahdella ja **Junior Madutin** yhdellä vapaaheitoilla neljän pisteen etumatkan.
**Chuba Ohams** toi vielä Seagullsin kahden pisteen päähän, mutta Palmi heitti ratkaisevan kolmosen 11 sekuntia ennen loppua. Palmi nousi hyvän päätösneljänneksensä siivittämänä ottelun parhaaksi pistemieheksi.
Palmi pussitti 20 pinnaa ja kahmi kuusi levypalloa. Ottelun sankari kunnostautui etenkin kolmosissa, joita hän heitti sisään neljä yhdestätoista. Kahden pisteen koreja syntyi yksi ja vapaaheitoista onnistui 6/7.
Seagullsin **Shavon Coleman** ylsi tupla-tuplaan 19 pisteellä ja kymmenellä levypallolla.
Ratkaiseva seitsemäs ottelu pelataan lauantaina Töölön kisahallissa Helsingissä.
BC Nokia johtaa toista välieräsarjaa Katajaa vastaan 3–2. Joukkueet kohtaavat perjantaina.
Juho Jukkola on vahvoilla Kärsämäen kunnanjohtajaksi
Jukkola työskentelee tällä hetkellä Kiuruveden kaupungin hallinto- ja talousjohtajana.
Kärsämäen kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle, että Kärsämäen kunnanjohtajan toistaiseksi voimassa olevaan virkaan valitaan oikeustieteen maisteri **Juho Jukkola**. Kunnanhallituksen esitys johtajavalinnasta oli yksimielinen.
Jukkola työskentelee tällä hetkellä Kiuruveden kaupungin hallinto- ja talousjohtajana.
Kahden hakukierroksen jälkeen Kärsämäen kunnanjohtajan virkaa tavoitteli yhteensä kaksikymmentäyksi hakijaa. Haastattelukutsun sai neljä hakijaa, joista Jukkola kutsuttiin soveltuvuusarviointiin.
Kärsämäen valtuusto kokoontuu päättämään uudesta kunnanjohtajasta ensi tiistaina.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Linnun sisäinen kello antaa lähtökäskyn muuttomatkalle – koneisto viritetty äärimmäisen tarkasti 
Teemme juttua: Oletko muuttamassa? Oletko lupautunut auttamaan ystävääsi muutossa? Kerro meille muuttotarinasi
Oletko muuttamassa touko-kesäkuussa? Etsimme muutamaa, eri syistä muuttavaa ihmistä Yle Areenassa ja Yle Radio 1:ssä julkaistavaan audiodokumenttiin.
Hyvinvointialue otti käyttöön digiklinikan – jonotusaika putosi ensimmäisenä päivänä jopa tunneista muutamaan minuuttiin
Digiklinikalla odotusajat ovat huomattavasti lyhyempiä kuin takaisinsoittopalvelussa.
Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) digiklinikalla asiointi osoittautui ensimmäisenä päivänä huomattavasti nopeammaksi kuin takaisinsoittopalvelu.
Tänään aamulla palvelun avauduttua ammattilainen vastasi asiakkaan yhteydenottoon keskimäärin 15 minuutissa, iltapäivällä odotusaika oli enää vain muutamia minuutteja.
Digiklinikalla tavoitteena on, että yhteyden terveydenhuollon ammattilaiseen saa 10 minuutissa. Ruuhka-aikanakin vastausajat ovat vain joitain kymmeniä minuutteja.
Takaisinsoittopalvelussa asiakkaalle on pyritty soittamaan saman päivän aikana ja odotusaika on voinut olla useita tunteja.
Pirhan sosiaali- ja terveysjohtaja **Taru Kuosmasen** mukaan puhelinpalvelussa pahimpia ruuhka-aikoja ovat olleet maanantai- ja tiistaiaamut. Digiklinikan ensimmäinen aamu on verrattavissa näihin alkuviikon ruuhkaisimpiin aikoihin eilisen pyhäpäivän vuoksi.
Ruuhkat on pyritty huomiomaan digiklinikan työvuorojen suunnittelussa.
– Seuraamme henkilöstön riittävyyttä ja teemme tarvittaessa muutoksia, jos joinakin aikoina työntekijöitä tarvitaan enemmän tai vähemmän, Kuosmanen sanoo.
Toiveena on, että myös puhelimitse asiointi nopeutuu, kun osa asiakkaista saa avun digiklinikalta.
Asiointi digiklinikalla on aiempaa nopeampaa myös siksi, että avun voi saada ilman käyntiä kivijalkavastaanotolla. Lääkäri voi todeta esimerkiksi silmätulehduksen digiklinikalla ja antaa siihen sähköisen reseptin.
Satoja keskusteluja ensimmäisenä päivänä
Ensimmäisten yhdeksän tunnin aikana palveluun rekisteröityi 1 530 käyttäjää ja keskusteluja käytiin yli 400 asiakkaan kanssa.
Kuosmanen iloitsee uuden palvelun suosiosta.
– Olemme iloisia, että digiklinikka on saatu hyvin liikkeelle. Mitään ongelmia ei ole tullut tietoon.
Kuosmanen kertoo, että ensimmäisenä päivänä testattiin kaikki erilaiset yhteydenottomuodot, kuten toisen puolesta asiointi ja kivijalkavastaanottoon ohjaus.
Digiklinikka palvelee pirkanmaalaisia joka päivä kello 8–22. Digiklinikkaa voi käyttää mobiilisovelluksessa tai hyvinvointialueen verkkosivuilla kirjautumalla OmaPirha-palveluun.
Asiointi tapahtuu joko chatissa viestittelemällä tai videoyhteydellä. Tarvittaessa asiakas ohjataan eteenpäin muihin palveluihin.
Digiklinikalla asiointi maksaa saman verran kuin sosiaali- ja terveysasemallakin. Hoidon tarpeen arviointi ja sairaanhoitajan etävastaanotto ovat maksuttomia, mutta lääkärin etävastaanotto maksaa normaalin käyntimaksun verran.
Pikkuleijonien MM-turnaus päättyi jälleen isoon pettymykseen – suomalaislupaus oli silti ylpeä
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen turnaus Espoossa päättyi Ruotsin käsittelyssä.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen MM-kisat päättyivät toista vuotta putkeen puolivälierävaiheeseen. Pettymystä lisäsi tällä kertaa se, ettei Pikkuleijonat pääse pelaamaan mitalipelejä kotiyleisönsä edessä.
Ruotsi oli Espoossa pidetyssä ottelussa parempi lukemin 2–1. Suomen ainoasta maalista vastasi 1–1-tasoituksen tehnyt **Heikki Ruohonen**.
Suomen edellisestä ikäluokan mitalista on kaksi ja mestaruudesta kuusi vuotta aikaa. Ruohosen oli ottelun jälkeen vaikea löytää asioita, joissa Pikkuleijonilla jäi tasaisessa ottelussa selvästi piippuun.
– Ei oltu ehkä niin valmiita kuin olisi toivottu. Pienistä asioista jäi kiinni. Kavereille pomppasi yksi maali, mutta me emme saaneet paikoista sisään, Ruohonen kommentoi.
Ruohonen näki, että Pikkuleijonat pisti parastaan.
– Olen tosi ylpeä siitä, miten jokainen äijä laittoi likoon. Ei voi sanoa, että jokainen ei olisi antanut kaikkeaan.
Tämänvuotinen alle 18-vuotiaiden maajoukkue koostui vuonna 2006 syntyneistä pelaajista.
Ikäluokalla oli kotikisoihin kolmen vuoden projekti. Ruohonen oli pettymyksestä huolimatta tyytyväinen siihen matkaan, jonka ryhmä on tehnyt alle 16-vuotiaiden maajoukkueesta lähtien.
– Vaikka jäi piippuun, jokainen jätkä laittoi kaikkensa likoon, pettynyt Ruohonen kertasi.
*Chriso Vuojärvi haastatteli.*
Videoanalyysi: Perussuomalaiset hankkiutuu pikavauhdilla eroon kiusallisesta Vornas-ongelmasta
Timo Vornasen oma eroilmoitus olisi ratkaissut monta perussuomalaisten ongelmaa, mutta tähän kansanedustaja ei nyt taipunut, arvioi politiikan toimittaja Terhi Toivonen.
Perussuomalaiset hankkiutuu pikavauhtia eroon kiusalliseksi käyneestä ongelmasta, ja minimoi näin vahingot.
Kansanedustaja **Timo Vornasen** perjantaiyön ampumisen esitutkinta on vielä kesken, mutta perussuomalaisten eduskuntaryhmälle tapahtumista tihkuneet tiedot olivat tarpeeksi.
Luottamusta Vornasta kohtaan ei enää löydy, ja lopputulos oli yksimieliset lähtöpassit ryhmästä.
Puheenjohtaja **Riikka Purran** vaivoin peitellystä kiukusta näki tänään, ettei häneltä löydy mitään ymmärrystä Vornasen käytökselle.
Poliisi epäilee joensuulaista kansanedustajaa vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Poliisikansanedustajan teko sotii pahasti perussuomalaisten politiikkaa vastaan. Puolue on korostanut sisäistä turvallisuutta ja vaatinut rikoksista kovempia rangaistuksia. Siksi sairauslomalla olevaa Vornasta ei voida kohdella nyt millään lailla hellällä kädellä.
Puoluejohdon selityksen mukaan kyse onkin yksittäisen kansanedustajan vakavasta teosta, joka ei liity mitenkään perussuomalaisten ajamiin asioihin.
Vornanen ei saapunut torstaina eduskuntaan vaan häntä kuultiin etänä. Ryhmäkokouksen keskustelut ovat luottamuksellisia, joten emme saa tietää, miten Vornanen selitti ravintolan ulkopuolella tapahtunutta ammuskelua.
Kansanedustaja ei ole antanut haastatteluja, mutta kommentoinnin perusteella hän ei juuri kadu tekoaan.
Vornanen [ei näe erottamiselle laillisia perusteita](https://yle.fi/a/74-20086783) tutkinnan ollessa vielä kesken, ja hän aikoo perustaa nyt oman eduskuntaryhmän. Aiemmin hän kommentoi Facebookissa ammuskelussa käytetyn [käsiaseen aselupaa](https://yle.fi/a/74-20086344) ja sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) [vappupuhetta](https://yle.fi/a/74-20086379), jota hän piti julkisena lynkkauksena.
Tietysti Vornanen olisi voinut vetää myös omat johtopäätöksensä luottamuspulasta ja hakea eroa eduskunnasta. Näin kehotti esimerkiksi [pääministeri **Petteri Orpo** ](https://yle.fi/a/74-20086756)(kok.).
Vornasen mielestä eroamisen aika on vasta tuomion jälkeen.
Timo Vornasen ero olisi ratkaissut ainakin perussuomalaisille kertaheitolla monta ongelmaa. Seuraava Vornasen kiirastuli on puoluehallituksen kokous, jossa puidaan hänen erottamistaan perussuomalaisista.
Vornanen istuu myös valtiovarain- ja tiedusteluvalvontavaliokunnissa. Jos Vornanen ei luovu paikoista vapaaehtoisesti, niistäkin voi olla edessä vielä kunnon riita.
Missasitko päivän uutiset? Vornanen erotettiin eduskuntaryhmästä ja neljä muuta tärkeää uutista
Vornanen pois eduskuntaryhmästä | Terveydenhuollon kriisin pitkät juuret | Iphonen herätyskello ei aina hälytä
Pikkukylästä puuttuu kolme lasta – paikalliset yrittäjät alkoivat ostaa taloja kyläkoulun pelastamiseksi
Louelaiset yrittäjät etsivät vanhaan kauppatilaan uuden yrittäjän ja pitkään myynnissä olleisiin asuntoihin vuokralle lapsiperheitä, jotta kyläkoulun lakkautukselta vältyttäisiin.
Tervolan Louen kylällä taistellaan palvelujen säilyttämiseksi. Kauppaa kylässä ei ole ollut vuodenvaihteen jälkeen. Nyt kyläkoulukin on lakkautusuhan alla oppilasvajeen takia.
Paikalliset yrittäjät **Janne Jurva** ja **Tommi Kaarninen** päättivät, että jotain täytyy tehdä ja perustivat Louen Kehitys -yhtiön. Sen nimiin he ostivat vanhan kauppakiinteistön ja kolme pidemmän aikaa myynnissä ollutta asuintaloa.
Nyt kauppaan on löydetty uusi yrittäjä ja kylään muuttanut kolme oppilasta lisää. Vapaana olisi vielä yksi talo, johon toivotaan pian löytyvän vuokralaiseksi lapsiperhe. Ehdoton määräpäivä on elokuun lopussa.
– Tämänhetkisten tietojen mukaan se (koulun jatko) olisi vielä kolmea oppilasta vaille, Kaarninen kertoo.
Vuokra-asunnoille kova kysyntä
Jurva ja Kaarinen ovat panneet merkille, että ihmiset haluavat nyt muuttaa kaupungista maalle. Louen kylä sijaitsee Nelostien varrella Rovaniemen ja Kemi-Tornion puolivälissä.
Yrittäjien mukaan taloille ei ole ostajia, mutta vuokra-asunnoille on kova kysyntä.
– Kyselyjen määrä oli aivan huikea. Jos meillä olisi Tommin kanssa 40 rintamamiestaloa, niin kaikissa olisi nyt asukkaat. Kunnassakin ihmeteltiin, että kuinka paljon tänne on halukkaita tulijoita, Jurva sanoo.
Miehet ovatkin yrittäneet aktiivisesti etsiä uusia ostokohteita, joita voisivat sitten vuokrata kuntaan muuttaville lapsiperheille. Potentiaalisia taloja on kartoitettu kunnan pohjoispäästä Koivusta ja Peurasta asti.
He toivovat, että muutkin kuntalaiset laittaisivat nyt tyhjät, asuinkuntoiset talonsa vuokralle.
– Jos ei saa itse aikaiseksi, niin voi vaikka soittaa meille, niin me hoidetaan se heidän puolestaan, Jurva lupaa.
Kauppa aukeaa kesäkuussa
Uusi Louen kyläkauppa aukeaa kesällä. Kylä on ollut ilman kauppaa vuodenvaihteesta, jolloin Osuuskauppa Arina sulki Sale-myymälän. Lakkauttaminen oli kyläläisille järkytys.
– Kaikki ovat nyt saaneet kokeilla puoli vuotta tätä kaupatonta aikaa ja tietävät, kuinka kurjalta se tuntuu, kun ei ole enää kauppaa lähellä, Jurva sanoo.
Kiinteistön remontointi aloitetaan tällä viikolla. Kaupan ilme muuttuu maalilla ja uusilla teipeillä. M-ketjun alla toimiva kauppa on tarkoitus avata kesäkuun puolivälissä, mikäli kaikki sujuu suunnitelmien mukaan.
Uusi kauppias **Elina Miettunen** irtisanoutui palkkatyöstään ryhtyäkseen täysipäiväiseksi yrittäjäksi. Hänellä ei ole aiempaa kokemusta kaupan alalta.
– En heti innostunut, kun miehet alkoivat etsiä kauppiasta. Monesti mietin sitä yksin ja yhdessä kyläläisten ja ystävien kanssa, että olisi kiva tehdä sellainen kiva kyläkauppa, Miettunen sanoo.
Lähiruokaa ja pieni kahvila
Kauppaan palkataan ainakin kaksi työntekijää. Normaalin päivittäistavaran lisäksi valikoimiin otetaan myös paikallista sekä lappilaista lähiruokaa kuten jäätelöä, hunajaa ja lihaa.
– Ihmiset pystyvät valitsemaan kahdesta samanlaisesta tuotteesta sen, joka on lähellä tuotettu, Miettunen perustelee.
Lisäksi tiloihin tulee pieni kahvila, joka toimii kyläläisten kohtaamispaikkana.
Miettunen kertoo saaneensa kyläläisiltä kannustavia lauseita.
– Toivon, että kaikki Sale-aikanakin käyneet (asiakkaat) palaavat takaisin ja pysyvät uskollisena, jotta kauppa sitten pysyy, hän toivoo.
Maksuton matkustusoikeus lastenvaunujen kanssa ei houkuta Hämeenlinnan päättäjiä
Tammikuussa kaupungille jätetyssä aloitteessa maksuttomuutta perusteltiin muun muassa Hämeenlinnan lapsiystävällisyys -imagolla.
Lastenvaunujen kanssa matkustavat joutunevat jatkossakin maksamaan bussilippunsa Hämeenlinnassa. Näin ainakin esitetään ensi viikon tiistaina kokoontuvalle kaupunkirakennelautakunnan joukkoliikennejaostolle.
Hämeenlinnan kaupungille jätettiin tammikuun puolivälissä 2024 kuntalaisaloite, jossa ehdotetaan ilmaista matkustusta lastenvaunujen kanssa kaupungin joukkoliikenteessä. Aloitetta perusteltiin muun muassa Hämeenlinnan lapsiystävällisyys imagolla.
Asiasta päättävän jaoston kanta on kuitenkin se, että maksutonta matkustusoikeutta lastenvaunujen kanssa matkustavalle tai muille asiakasryhmille ei myönnetä.
Perusteluissa mainitaan esimerkiksi, että ilmainen matkustus vähentäisi kaupungin saamia lipputuloja erityisesti, mikäli maksuton matkustusoikeus laajenee. Jaostolle tehdyn esityslistan mukaan Hämeenlinnan joukkoliikenteessä on pyritty pitämään lipun hinnat edullisina kaikille matkustajille ja näin ollen maksuttomia matkoja ei ole juuri myönnetty. Maksuttomien matkojen lisääntyessä paine lipun hinnan nostamiseen kasvaa.
Matkustajia halutaan kohdella tasapuolisesti
Hämeenlinnan joukkoliikenteessä maksava matkustaja voi ottaa polkupyörän kyytiin ilmaiseksi. Polkupyörien ja muiden tavaroiden kuljettaminen paikallisliikenteessä rajoittaa myös vaunutilan käyttöä etenkin ruuhka-aikana.
Jo olemassa olevan päätöksen mukaisesti polkupyörän saa ottaa kyytiin ilmaiseksi, jos linja-autossa on tilaa. Käytäntö on, että pyöräilijä poistuu kyydistä, mikäli vaunutila tarvitaan esimerkiksi lastenvaunuille.
Tilanne on epäoikeudenmukainen matkansa maksaneen pyöräilijän kannalta, joten maksuttoman matkustuksen mahdollisesti lisääntyessä pitää tavaroita kuljettavan matkustajan oikeudet myös huomioida.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Aluehallitus päätti Juuan ja Nurmeksen terveyspalveluista – lääkärin vastaanotto myös Valtimolle
Siun soten palveluverkkosuunnitelman toimeenpano käynnistyi Nurmeksessa ja Juuassa. Aluehallitus päätti nyt ensimmäisestä alueellisesta järjestämissuunnitelmasta.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen aluehallitus on päättänyt Nurmeksen ja Juuan alueellisesta sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämissuunnitelmasta.
Aluehallitus hyväksyi suunnitelman kahdella lisäyksellä. Lääkärin vastaanottoa tarjotaan myös Valtimolla, ja suunterveyden palvelut toteutetaan Juuassa myös aikuisille joko lähipalveluna tai liikkuvana palveluna. Molemmat palvelut toteutuvat 1–2 päivänä viikossa.
Järjestämissuunnitelma koskee Nurmeksen laajan palvelun soteasemaa sekä Juuan ja Valtimon toimipaikkoja.
Nurmeksessa järjestetään hoitajan, lääkärin, fysioterapeutin, mielenterveys- ja päihdepalvelujen, neuvolapalvelujen ja suun terveydenhuollon vastaanottopalveluja kaikkina arkipäivinä. Myös kuvantamispalvelut ja näytteenotto toimivat arkena. Lasten kuntoutus ja geriatrian poliklinikka palvelevat viikoittain.
Sote-aseman yhteydessä toimii kuntoutussairaala eli perusterveydenhuollon vuodeosasto. Nurmeksen erityispiirteenä ovat laajennetut kiirevastaanoton aukioloajat sekä kuntoutussairaalan osana toimiva dialyysiyksikkö.
Juuassa järjestetään hoitajan ja fysioterapeutin vastaanottoja arkisin, lääkäri on tavattavissa kolmena päivänä viikossa. Myös mielenterveys- ja päihdepalvelut sekä neuvola toimivat kolmesti viikossa. Geriatrian poliklinikan toimintaa on Juuassakin viikoittain.
Valtimolla hoitajan vastaanotto on kolmesti viikossa, lääkärin vähintään kerran viikossa. Viikoittain paikalla on myös fysioterapian, geriatrian poliklinikan, mielenterveys- ja päihdepalvelujen sekä lastenneuvolan palveluja.
Näytteenotot jatkuvat Juuassa ja Valtimolla näytteenottomääriin perustuen.
Siun soten palveluverkkosuunnitelman toimeenpano käynnistyi ensimmäisenä Nurmeksessa ja Juuassa. Aluehallitus päätti nyt ensimmäisestä alueellisesta järjestämissuunnitelmasta.
Helsingin keskustaan ilmestyi joukko salaperäisiä jättipatsaita
Nelimetriset hahmot ovat osa taidemuseo Amos Rexin uutta näyttelyä. Ne ovat vihreistä veistoksistaan tunnetun Kim Simonssonin käsialaa.
Ohikulkija toisensa perään pysähtyy Helsingin Lasipalatsin aukiolla ja kaivaa käteensä puhelimen. Näytölle tallentuu kuva valtavasta vihreästä, noin neljä metriä korkeasta hahmosta.
Hahmoja on eri puolilla aluetta, ja ne ovat osa taidemuseo Amos Rexin *Sammaljätit*-näyttelyä.
Näyttely avautui kuluvan viikon maanantaina ja on [museon mukaan](https://www.sttinfo.fi/embedded/release/70162946/valtavat-sammaljatit-herattavat-kiinnostusta-amos-rexin-takapihalla-kim-simonssonin-sammaljatit-nayttely-aukeaa-tanaan-2942024?publisherId=65671777&lang=fi&widget=true) herättänyt suurta kiinnostusta niin kaupunkilaissa kuin turisteissa.
Vihreät hahmot ovat kuvanveistäjä **Kim Simonssonin** käsialaa.
Yle kertoi Simonssonin tekemästä taiteesta loppuvuodesta 2018. Jutussa kerrottiin, kuinka taidekerääjät repivät taiteilijan vihreät sammaltyypit käsistä.
Veistoksista tuli suoranainen somehitti vuonna 2015, kun Simonssonin satuhahmot olivat näytillä Floridan Miamissa.
Tilauskirjat täyttyivät, ja ”meno äityi aivan hulluksi”, Simonsson kertasi tapahtunutta myöhemmin Ylelle.
Helsingin Lasipalatsin aukion hahmot ovat [Amos Rexin tiedotteen mukaan](https://www.sttinfo.fi/embedded/release/70119652/salaperaiset-sammaljatit-valtaavat-lasipalatsin-aukion-amos-rexin-nayttely-kutsuu-meita-kyseenalaistamaan-ja-uneksimaan-lasten-pelottomaan-tapaan?publisherId=65671777&lang=fi&widget=true) Simonssonin uran suurimpia.
Ne on hankittu osaksi museota ylläpitävän Konstsamfundetin kokoelmaa. Ensi vuoden keväästä alkaen hahmot löytyvät Söderlångvikin metsästä Kemiönsaarelta.
Lokakuun loppupuolelle saakka ne ovat kuitenkin esillä täällä, ihmisten keskellä, Helsingin keskustassa.
Tutkija epäilee, ettei korona riittänyt herättämään Suomen kaupunkeja varautumaan tuleviin tartuntatauteihin
Suomen kaupunkisuunnittelussa arvostetaan tiiveyttä. Vastustuskykyisessä kaupungissa on kuitenkin myös vehreyttä ja tilaa, sanoo professori Helka-Liisa Hentilä.
Tartuntataudit viihtyvät kaupungeissa. Epidemiat ovat tyypillisesti lähtöisin niistä. Siihen ei silti vain alistuttu, kun kolera ja lavantauti alkoivat aiheuttaa Suomessa epidemioita 1800-luvulla, eikä sittenkään, kun tuberkuloosi levisi lentävänä keuhkotautina.
Niistä kaupunkisuunnitteluun saatu oppi jäi kuitenkin vuosikymmeniksi unohduksiin, kun taudit oli saatu kuriin. Tutkijoiden varoituksista huolimatta koronapandemia oli yllätys, myös kaupunkien laajentamisesta ja tiivistämisestä päättäville poliitikoille.
Oulun yliopiston yhdyskuntasuunnittelun professori **Helka-Liisa Hentilä** ei ole varma, riittikö koronakaan pysyväksi muistutukseksi terveyskysymysten huomioimisesta kaupunkisuunnittelussa.
Likaisen veden levittämät lavantauti ja kolera saivat kaupungit kehittämään vesi- ja viemärihuoltoa. Pisaratartuntana leviävä tuberkuloosi herätti painottamaan hygienian merkitystä niin asuntojen kuin asuinalueiden rakentamisessa. Mitä opittiin COVID-19:stä?
– Ainakin havaittiin, ettei kaupunkisuunnittelussa ollut tähän varauduttu. Toisen maailmansodan jälkeen tartuntatautiuhat jäivät sangen taustalle ainakin länsimaisissa yhteiskunnissa ja Suomessa. Sitä näkökulmaa, että meillä voisi olla pandemioita nykyaikana, ei ollut muistettu sitten tuberkuloosin, Hentilä vastaa.
Helka-Liisa Hentilä johtaa monitieteistä [Recipe-projektia](https://recipestn.fi/), jossa tutkitaan, miten kaupunkien vastustuskykyä voitaisiin lisätä eli miten epidemioihin ja pandemioihin voitaisiin varautua ja niiden seurauksia lieventää kaupunkisuunnittelun keinoilla.
– Koronapandemia herätti ajattelemaan, että voisiko nyt olla tarvetta ottaa näitä asioita huomioon, koska tämän päivän ratkaisut näkyvät useita vuosikymmeniä tulevaisuudessa.
Hentilä kuitenkin epäilee, mahtoiko yksi pandemia sittenkään riittää soittamaan hälytyskelloja kyllin lujaa.
– Vaikka sillä oli monia isoja talous- ja terveysvaikutuksia, niin minusta tuntuu, että aika pian ne on pyritty unohtamaan.
Recipe-konsortiohanke hyödyntää kaupunkisuunnittelun tutkimuksen lisäksi ympäristötutkimuksen, ympäristöterveyden, liikuntalääketieteen, terveyshistorian, informaatiotutkimuksen ja kansanterveyden tutkimusta.
– Meillä on monia tietoaineistoja, kuten terveysrekistereitä ja paikkatietoa eli ympäristöön sidottua tietoa. Viemällä laajoja aineistoja päällekkäin ja yhteen pystymme saamaan ulos tietoa siitä, miten ympäristön piirteet vaikuttavat terveyteen, miten tautitekijät mahdollisesti leviävät tai eivät leviä, kertoo Helka-Liisa Hentilä.
Analyyseissä yhdistetään ihmisten asumishistorioita ja elämän mittaisia terveystietoja kymmenen eri tartuntataudin dataan Suomen yhdeksästä suurimmasta kaupungista sekä Rovaniemeltä. Se on otettu mukaan pohjoisten erityispiirteidensä vuoksi.
Influenssavirusten lisäksi tilastoja on muun muassa RS-viruksesta ja tietenkin siitä koronasta.
Vertailuissa on mukana tietoa myös säästä, ilmanlaadusta, vihreydestä, diversiteetistä ja ihmisten liikkuvuudesta.
Yksi Recipen näkökulmista on elinympäristön vaikutus kaupunkilaisten fyysiseen aktiivisuuteen ja heidän kykyynsä vastustaa tauteja.
– Sehän tulee nimenomaan sitä kautta, että ihminen on hyvässä kunnossa, ja siihen taas vaikuttaa suuresti se, kuinka paljon hän liikkuu, sanoo Helka-Liisa Hentilä.
Liikkuminen puolestaan vaatii paikkoja, joissa on mahdollista olla aktiivinen – kaupunkien viheralueita, kävelypolkuja, pyöräilyteitä.
Viherympäristön tärkeydestä Recipessä on jo saatu kiinnostavia alustavia tuloksia, kertoo Hentilä. Niiden mukaan liikkumiseen ei kannusta vain se, että asuinalueella on lähiluontoa, vaan myös sen monimuotoisuus.
Väistämättä esiin nousee kysymys kaupunkien tiivistämisestä. Täydennysrakentamisen kaavoittaminen lähiluontokohteiden päälle on johtanut toistuvasti konflikteihin päättäjien ja asukasaktivistien välillä.etenkin Helsingissä.
– Liiallisen tiiveyden välttäminen oli kaupunkisuunnittelussa agendalla 1970-luvulle saakka. Sitten se painui unholaan, ja alettiin ajatella, että hyvä kaupunki syntyy tiivistämällä, kertoo Hentilä.
Helsingissä kasvupaine on ihan erilainen kuin monessa muussa kaupungissa, koska niemelle rakennetulle pääkaupungille ei löydy yhtä helposti laajentumisalueita kuten esimerkiksi Oululle, Hentilä sanoo.
– Mutta kyllähän siinä on kyse myös valitusta kaupunkipolitiikasta. Siitä, onko jatkuva kasvu parempi kuin ehkä jotkin laadullisemmat tekijät.
Silloin joudutaan punnitsemaan erilaisten arvojen välillä, hän sanoo.
– Varmasti tiiveydelläkin on paikkansa, mutta kyllä minä uskon monipuolisuuteen myös kaupunkiympäristössä. Historiallinen kerroksellisuus on totta kai tärkeää mutta myös ympäristön moninaisuus. Että ei ole yhtä samaa kaikille kaikkialla.
Elinympäristöresurssien suuri merkitys huomattiin koronapandemian aikana, Hentilä muistuttaa.
– Se, oliko käytössä oma piha tai ylipäätään mitään omaa ulkotilaa, kuten vaikka parveketta tai edes ranskalaista parveketta, tai pystyitkö menemään johonkin lähipuistoon vai et.
Akuutissa tilanteessa myös lähipalveluiden merkitys tulikin yhtäkkiä paljon aiempaa tärkeämmäksi. Se on havaittu myös kansainvälisesti, Hentilä sanoo.
– Jos on tarjolla lähipalveluita, ei tarvinnut matkustaa kaupungin laidalta toiselle. Pandemian aikana pystyttiin siten suojautumaan vähän paremmin.
Koronan oppeja on myös muistutus siitä, että vihreällä ympäristöllä on myönteisiä mielenterveysvaikutuksia, Hentilä lisää.
Tutkimuksista tiedetään muun muassa, että vaikeat depressio-oireet ovat yleisempiä tiheästi asutetuilla aluilla kuin maaseutumaisemmin elävillä.
Suomalaisissa kaupungeissa Helka-Liisa Hentilä näkee terveysturvallisuuden näkökulmasta sekä hyvää että huonoa.
– Meillä on vielä luontoympäristöä ja mahdollisuus lähivirkistysalueisiin. Mutta valitettavasti on nähtävissä myös sellaisia trendejä, että tiiviin rakentamisen takia ei enää ole vaikkapa sellaisia piha-alueita, jotka mahdollistavat luontokosketuksen siinä määrin kuin ennen.
Myös asuntosuunnittelun puolella on loitonnuttu vanhasta ideaalista, Hentilä sanoo.
– ”Valoa, ilmaa, vihreyttä”. Sen mukaisesti meidän kaupunkejamme on aika pitkään rakennettu.
Kyse ei myöskään ole pelkästään pihasta, lähipuistosta ja lenkkipolusta juuri nyt, vaan kuva on paljon suurempi ja aikaperspektiivi pidempi.
– Jatkossa on yhä tärkeämpää, että kaupunkien suunnittelussa otetaan huomioon planetaarinen näkökulma eli ei pelkästään ihmisten hyvinvoinnin ylläpito vaan se, miten ihmisen ja luonnon järjestelmät pysyvät keskenään tasapainossa, Hentilä sanoo.
Parhaimmillaan kestävä kaupungistuminen tarkoittaa luontokadon pysäyttämistä ja biodiversiteetin vaalimista myös kaupunkiluonnossa sen pienimpiä eliöitä myöten.
– Meillä on tässä hankekonsortiossa mukana myös Luonnonvarakeskuksen tutkijoita. He ovat katsoneet, millaisia mikrobeja kaupunkien viheralueiden maaperässä on. Sieltäkin on tulossa kiinnostavia tietoja.
Recipessä on meneillään kolmas eli viimeinen vuosi. Analyysejä ja artikkeleita viimeistellään kiivaasti. Uskooko professori Helka-Liisa Hentilä, että tutkijoiden paketoima tieto alkaa näkyä konkreettisesti Suomen kaupungeissa, kun tulokset saadaan julki?
Hänen mukaansa ongelmana on, että lopputulokseen vaikuttavat sektorit ovat perin haaroittuneita.
– Tekninen puoli huolehtii siitä, miten kaupunkeja suunnitellaan ja rakennetaan, ja sitten on sote-puoli, jolle kuuluu ihmisten hyvinvointi ja terveys.
Kun tutkijat haastattelivat kaavoituksen, liikenne- ja vihersuunnittelun, hyvinvoinnin edistämisen sekä ympäristöterveyden asiantuntijoita, nämä nostivat esiin hyvin erilaisia haasteita.
Hentilän toiveena on, että kaupunkien kehittämiseen saataisiin uitettua kokonaisvaltainen näkökulma. Sektorien välillä on hyvin paljon siltaamista, hän sanoo.
Tutkijoillekin jää vielä paljon pengottavaa, sillä hankkeeseen kerätty aineisto on erittäin laaja.
– Sen tutkiminen, miten nämä asiat muuttuvat euroiksi, voisi olla kiinnostava seuraava tehtävä, sanoo Helka-Liisa Hentilä.
Nelostielle suunnitellaan uutta varalaskupaikkaa Rovaniemellä – syynä lennoston tarve
Nelostielle halutaan rakentaa kokonaan uusi eritasoliittymä ja varalaskupaikka sekä leventää ja suoristaa valtatietä.
Nelostien yleissuunnittelu Rovaniemen pohjoispuolella alkaa. Lapin ely-keskus ja Väylävirasto suunnittelevat tien parantamista Napapiirin ja Apukan välillä.
Uusi varalaskupaikka alkaisi todennäköisesti Pajakylän paikkeilta, nykyisen Nelostien pohjoispuolelta, mahdollisimman läheltä lentokenttää, ja jatkuisi noin 2,5 kilometriä koilliseen.
– Siitä käydään vielä keskusteluja ja neuvotteluja, että missä se tarkkaan ottaen olisi, Lapin ely-keskuksen liikennejärjestelmäyksikön päällikkö **Juha Tapio** kertoo.
Hänen mukaansa uutta varalaskupaikkaa ollaan suunnittelemassa, sillä Lapin lennosto tarvitsee [Norvajärventien ](https://yle.fi/a/74-20001046)lisäksi myös toisen varalaskupaikan.
Nelostietä on myös tarkoitus leventää ja liittymiä sekä geometriaa parantaa. Käytännössä se tarkoittaa, että tiestä tulee vähemmän mutkainen ja mäkinen.
Syynä on Nelostien kuuluminen yleiseurooppalaiseen TEN-T-liikenneverkostoon. Se on kattava tieverkko, jonka vaatimuksia tie ei nykyisellään täytä.
– Palvelutasoa pyritään nostamaan ja tekemään tie turvallisemmaksi, Tapio selittää.
Suunnittelualue alkaa Lentokentäntien liittymän eteläpuolelta. Risteykseen on tulossa ensi kesänä [liikennevalot](https://yle.fi/a/74-20064729), mutta uudessa hankkeessa niiden tilalle suunnitellaan kokonaan uutta eritasoliittymää ramppeineen.
– Liikennevalot tarvitaan kuitenkin tähän hätään.
Suunnittelu ottaa ainakin viisi vuotta
Hankkeessa on kolme suunnitteluvaihetta; yleissuunnitelma, tiesuunnitelma ja rakentamissuunnitelma. Niistä kahteen ensimmäiseen on saatu EU-rahoitus.
Suunnittelu ottaa Tapion mukaan ainakin viisi vuotta. Aikaisintaan sen jälkeen päästäisiin rakentamaan, mikäli siihen saadaan rahaa.
Hankkeen tämän hetkinen, hyvin karkea kustannusarvio on noin 27 miljoonaa euroa.
– Tämä on kallista hommaa. Jää varmaan nähtäväksi, tuleeko rahoitus kokonaan Suomen valtiolta vai onko siihen mahdollista saada rahoitusta EU:lta, Tapio sanoo.
Napapiirin ja Apukan välisen tiejakson suurimmat ongelmat ovat tasoliittymien ruuhkautuminen työmatkaliikenteen aikaan ja heikentynyt liikenneturvallisuus.
Hankkeen tavoitteena onkin parantaa liikenteen sujuvuutta, turvallisuutta ja kuljetusten taloudellista tehokkuutta. Samalla kehitetään lentokentän ja Pajakylän yhteyksiä.
Tavoitteita, sisältöä ja alustavia toteutusvaihtoehtoja tullaan esittelemään yleisötilaisuudessa, jonka ajankohdasta ely-keskus kertoo ilmoittavansa myöhemmin. Yleissuunnittelun aikana järjestetään myös useampia vuorovaikutustilaisuuksia.
Suunnitelmista on myös mahdollista antaa palautetta koko suunnittelun ajan.
Lammin tuulipuistokaava valmistelussa – Porin valtuuston päätös kahden kilometrin etäisyydestä asutukseen jää huomiotta
Porin kaupunginvaltuusto päätti vuonna 2015, että tuulivoimaa ei saa kaavoittaa kahta kilometriä lähemmäs asutuksesta. Valtuustossa on herännyt huoli, ettei päätöksellä ole tehoa.
Porissa on taas alettu kaavoittaa tuulivoimaa kahta kilometriä lähemmäs asutuksesta.
Valtuusto linjasi [vuonna 2015](https://yle.fi/a/3-8268840), että näin lähelle asutusta ei saa enää kaavoittaa tuulivoimaloita. Taustalla oli Lammin tuulipuiston kiistelty kaavoituspäätös.
Ahlaisten Lammin tuulipuisto hyväksyttiin viime vuosikymmenellä, mutta päätös kaatui korkeimmassa hallinto-oikeudessa [vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-11955947).
Valtuustossa heräsi huoli
Nyt Lammin kaavaa laaditaan uudestaan Porin kaavoitusyksikössä: A. Ahlström Kiinteistöjen ja Satawindin suunnitelmissa on enintään 14 tuulivoimalan rakentaminen. Voimaloiden korkeus olisi enimmillään 250 metriä.
Porin kaupunginvaltuustolle esiteltiin maanantaina kaavoituskatsausta. Sen yhteydessä valtuutetut **Simo Korpela** (kd.) ja **Tiina Stenman** (ps.) vaativat kaupungin johdolta vastausta, aiotaanko kaavoituksessa noudattaa kahden kilometrin rajaa.
Kaupunginjohtaja **Lauri Inna** kiersi kysymyksen toteamalla, että ei tunne asiaa vielä riittävästi. Hän kuitenkin korosti, että valtuuston päätös on ”jumalan sanaa” suhteessa virkamiesten näkemyksiin.
Periaatelinjausta ei noudateta kaavoituksessa
Yleiskaavapäällikkö **Kirsi-Maria Viljanen** sanoo Ylelle, että kahden kilometrin etäisyysvaatimusta ei kaavan valmistelussa pidetä ehdottomana rajana, vaan kaavaa laaditaan aiemmalta pohjalta.
Viljanen sanoo kaavoitusyksikön kysyneen asiasta lakimiehen tulkintaa. Se on yksiselitteinen: valtuuston aiempi periaatepäätös ei sido kaavoittajia, vaan valtuustolle voidaan tuoda myös toisenlainen esitys.
Valtuusto voi sitten päätöstä tehdessään joko noudattaa aiempaa kilometrirajaa tai muuttaa linjaansa ja hyväksyä kaavan.
Samanlaisen poikkeaman kahden kilometrin rajasta valtuusto teki myös [vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-10093166) päättäessään Lammin kaavasta edellisen kerran. Juuri tämä päätös kaatui muotovirheeseen.
Kaavoituksen ikiliikkuja
Lammin tuulivoimarakentamisen mahdollistava kaava on tarkoitus saada lausuntokierrokselle pian. Yleiskaavapäällikkö Viljanen ei halua vielä ottaa kantaa, koska asia saadaan poliitikkojen päätettäväksi.
Kaava on ollut käsittelyssä jo [yli vuosikymmenen ajan](https://yle.fi/a/3-6713864). Se on herättänyt vastustusta Ahlaisissa.
Asian tulenarkuudesta kertoo, että edellistä päätöstä tehtäessä useat kokoomuksen, SDP:n ja vasemmistoliiton poliitikot olivat poissa kokouksesta. Heidän tilallaan oli runsaasti varavaltuutettuja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rikosepäily herättää kysymyksiä myös Timo Vornasen jatkosta Joensuun kuntapolitiikassa
Joensuun perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Jussi Wihonen uskoo, että Timo Vornanen eroaa valtuustoryhmästä.
**Timo Vornasen** erottaminen eduskuntaryhmästä ei toistaiseksi vaikuta hänen asemaansa Joensuun kaupunginvaltuutettuna.
Perussuomalaiset päätti torstaina iltapäivällä [erottaa Timo Vornasen eduskuntaryhmästä](https://yle.fi/a/74-20086381). Yksimielisen päätöksen perusteena on luottamuspula.
Sen sijaan kaupunginvaltuutetun erottaminen edellyttää kuuden kuukauden vankeustuomiota. Mikäli Vornanen saa rikossyytteen, voidaan hänet pidättää Joensuun kaupunginvaltuutetun toimestaan.
– Uskon tässä tapauksessa, että Vornanen toimii itse ja eroaa kaupunginvaltuustosta, Joensuun perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jussi Wihonen** tuumaa.
Joensuulainen Vornanen oli [osallisena ampumavälikohtauksessa](https://yle.fi/a/74-20086026) yökerhon edustalla Helsingissä viime viikolla. Häntä epäillään tällä hetkellä vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Jussi Wihonen kertoo olevansa yllättynyt ja järkyttynyt Vornasen rikosepäilyistä. Hänen mielestään olisi vain kohtuullista, että kansanedustaja ja poliisi, joka vie baariin aseen ja käyttää sitä humalassa, eroaisi itse tehtävistään.
Timo Vornasen tapausta käsiteltiin jo [maanantaina Joensuun kaupunginhallituksen kokouksessa](https://yle.fi/a/74-20086318). Toistaiseksi kaupungin luottamushenkilöt eivät voi tehdä tapauksen suhteen mitään.
– Mutta mikäli henkilö erotetaan puolueesta, on hänet erotettava myös valtuustoryhmästä, Jussi Wihonen tarkentaa.
Timo Vornanen on torstaina [pyytänyt anteeksi tapahtunutta](https://yle.fi/a/74-20086783). Hän sanoo katsovansa, että eduskunnasta eroamiselle tai erottamiselle ei ole kuitenkaan olemassa juridista perustetta, kun esitutkinta on yhä keskeneräinen eikä tapauksesta ole lainvoimaista tuomioistuimen päätöstä.
Suomen rannikolle uponnut sodanaikainen Yhdysvaltain armeijan ponttoni saatiin kuiville – näin sille käy seuraavaksi
Ponttoni on ostettu Suomeen toisen maailmansodan jälkeen. Noin 30 vuotta sitten uponneen ponttonin uppoamissyy ei ole tiedossa.
Yhdysvaltain armeijan vuonna 1943 valmistettu, 700 tonnin painoinen ponttoni on saatu kuivalle maalle Kotkassa Suomen etelärannikolla.
Ponttoni on hylätty merenpohjaan arviolta[ 30 vuotta sitten](https://yle.fi/a/74-20085908).
Nostotyöt kestivät noin viikon. Seuraavaksi ponttoni paloitellaan kuljetettavaksi ja jatkojalostettavaksi, kertoo ponttonin nostosta ja kierrätyksestä vastaavan Romu Keinänen oy:n asiakaspäällikkö **Sara Ihamäki**.
Ponttonista saatava rauta toimitetaan yhtiön Karjaan toimipisteeltä mahdollisesti Turkin terästehtaalle tai muualle Eurooppaan, Ihamäki sanoo.
– Laskelmiemme mukaan ponttonissa on käyttökelpoista rautaa noin 100 tonnia. Ruoste aiheuttaa tietysti hävikkiä, mutta suurin osa on pintaruostetta.
Ponttoni ostettu Suomeen Yhdysvalloista
Kotkan rannikolta löytynyt ponttoni [on ollut nosturiponttoni](https://yle.fi/a/74-20086172), jonka päälle rakennettua nosturia on tarvittaessa voitu siirtää telakalta toiselle, kertoo Suomen laivahistoriallisen yhdistyksen varapuheenjohtaja **Rami Wirrankoski**.
Yhdysvallat kehitti maavoimia varten koottavia satamarakennelmia toisessa maailmansodassa. Rakennelmat koostuivat kelluvista teräsponttoneista. Sodan jälkeen Yhdysvallat myi kalustoa ulkomaille ylijäämävarastoistaan.
Kotkan rannikolle uponnut ponttoni hankittiin Wirrankosken mukaan alun perin Helsingin telakalle Katajanokalle joskus 1940-luvun lopulla. Tiedossa ei ole, miksi ponttoni upposi Kotkan edustalle tai kuka oli sen viimeinen omistaja.
Haisevat jätekasat aiheuttivat suuronnettomuuden vaaran ja useita tulipaloja – yrittäjä joutuu vankilaan
Miehen vuokraama halli meni niin huonoon kuntoon, että sen korjaaminen maksoi yli 700 000 euroa ja siivoaminen yli kaksi miljoonaa euroa.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut Haminassa yritystä pyörittäneen miehen vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Hänet tuomittiin törkeästä ympäristön turmelemisesta, törkeästä petoksesta ja pelastusrikkomuksesta.
Mies oli vuonna 2019 vuokralla hallissa, jossa hänellä oli lupa varastoida väliaikaisesti esimerkiksi rakennustöistä syntyvää puu- ja pahvijätettä.
Kierrätyspolttoaineena käytettävät jätteet oli tarkoitus toimittaa käyttäjille laivoilla Ruotsin, Tanskan ja Baltian jätteenpolttolaitoksiin.
Palohälyttimet alkoivat heti soida
Toiminta lähti oikeuden mukaan käyntiin väärillä urilla. Mies ajatti halliin huhtikuussa 2019 irtonaista jätettä, vaikka Kymenlaakson pelastuslaitos ei ollut vielä hyväksynyt hallia käyttöön.
Jäte oli kosteaa, haisevaa ja haju oli voimakasta, mikä oli yrittäjän saaman ympäristöluvan vastaista. Hallista puuttuivat esimerkiksi ulko-ovi ja lattiakaivojen tulppaukset, joita niin kunta kuin pelastuslaitos vaativat.
Toukokuussa halli oli täynnä haisevaa jätettä. Varastohallin palohälyttimet tekivät hälytyksen kasoista muodostuneen höyryn takia. Oli vaara, että jäte olisi syttynyt itsekseen palamaan.
Vaarallisia savukaasuja
Hallissa oli lopulta sekalaista jätettä kuten puu-, muovi-, eristevilla- sekä kattohuopajätteitä. Lisäksi jäte sisälsi esimerkiksi patjoja, sohvia, kylpyammeen, betonia ja sähköromua.
Tulipaloja myös syttyi. Pelastuslaitos kävi useaan otteeseen sammuttamassa paloja ja siirtämässä palavia jätteitä ulos. Paloista syntyi vaarallisia savukaasuja, joissa oli myös syöpää aiheuttavia yhdisteitä.
Sammutusvesien kautta vaarallisia aineita kulkeutui myös jätevesijärjestelmään, sillä lattiakaivoja ei ollut suljettu. Aineita imeytyi maaperään ja viereiseen satama-altaaseen.
Palot aiheuttivat oikeuden mukaan laajalle alueelle ulottuvan suuronnettomuuden riskin.
Vuokranantaja järkyttyi
Vuokranantajalle yrittäjän toiminta tuli yllätyksenä ja osin järkytyksenä. Vuokranantaja purki vuokrasopimuksen jo kahden kuukauden jälkeen. Yrittäjä määrättiin poistumaan kiinteistöltä, mutta hän jatkoi toimintaa syksyyn asti.
Oikeuden mukaan yrittäjä ei edes aikonut kuljettaa jätettä hallilta pois. Hän ei esimerkiksi hakenut jätteensiirtolupia tai tehnyt muita järjestelyjä. Jätteet jäivät halliin ja sen pihalle.
Lopputulos oli se, että yrittäjä oli tehnyt hallin seinään suuren aukon ilman lupia. Katosta ja seinistä valui vettä, ja haju oli oikeuden mukaan karmea.
Lasku oli vuokranantajalle kova. Hallin vaurioista tuli yli 700 000 euron kulut. Jätteiden siivoamisesta ja käsittelymaksuista tuli puolestaan yli kahden miljoonan euron kulut.
Yli 100 000 euron korvaukset
Yrittäjä tienasi jätteiden vastaanottamisesta yli miljoona euroa.
Hän maksoi itselleen palkkaa noin 30 000 euroa ja lisäksi mies maksoi aliurakoitsijoille heidän työstään. Yrittäjä myös maksoi verot. Oikeuden mukaan miehelle ei lopulta jäänyt merkittävää taloudellista hyötyä, vaikka hän sitä tavoittelikin.
Hallin omistaja ei oikeudenkäynnissä vaatinut kulukorvauksia. Yrittäjä tuomittiin kuitenkin maksamaan pelastuslaitokselle eli hyvinvointialueelle sammutus- ja raivaustöistä aiheutuneina kuluina yhteensä yli 75 000 euroa. Lisäksi hänen pitää maksaa muita korvauksia oikeudenkäyntikuluista ja haittojen selvityksistä yli 36 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
**Kuuntele alta, miten Suomessa alkoivat jäteongelmat.**
Syyttäjä vaatii Jyväskylän uimarantataposta yli 10 vuoden tuomioita
Uimarannalta löytyi kuollut ihminen viime joulukuussa. Syyttäjä vaatii toiselle syytetylle 13 vuoden ja toiselle 12 vuoden ja 2 kuukauden vankeusrangaistusta.
Syyttäjä vaatii pitkiä rangaistuksia Jyväskylän Kirrin uimarannalla viime joulukuussa tapahtuneesta taposta ja muista samassa yhteydessä käsiteltävistä rikoksista. Syyttäjä vaatii toiselle syytetylle 13 vuoden ja toiselle 12 vuoden ja 2 kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Henkirikos tapahtui 21. joulukuuta. Paikalta löytyi 25-vuotias mies ammuttuna.
Syyttäjän mukaan syytetyt järjestivät uhrille ansan. He veivät uhrin hänelle tuntemattomaan paikkaan, missä he alkoivat pahoinpidellä häntä.
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan toinen syytetyistä löi uhria päähän nyrkkiraudalla ja molemmat ampuivat uhria. Toinen syytetyistä käytti ilma-asetta ja toinen käytti ampuma-aseeksi muunnettua starttipistoolia, jonka uhri oli tuonut mukanaan.
Syyttäjän mukaan syytetyt jättivät uhrin rannan parkkipaikalle hengenvaarallisesti loukkantuneena tai jo kuolleena. He veivät uhrin repun. Ilmoituksen poliisille teki sivullinen.
Oikeudessa miehet kiistivät syyllistyneensä tappoon ja vetosivat hätävarjeluun.
Aiemmin poliisi [tutki tapausta murhana](https://yle.fi/a/74-20067110), mutta myöhemmin tutkintanimike [täsmentyi tapoksi](https://yle.fi/a/74-20070389). Tutkinnan perusteella ei ollut syytä epäillä, että henkirikos olisi tehty vakaasti harkiten.
Syyttäjän ja teosta syytettyjen näkemykset uhrin kuolemaan johtaneista tapahtumista [erosivat oikeudenkäynnissä](https://yle.fi/a/74-20086297) toisistaan.
Samassa kokonaisuudessa syyttäjä vaatii kahdelle naiselle ehdollisia vankeusrangaistuksia muun muassa rikoksentekijän suojelemisesta. Lisäksi syyttäjä vaatii yhdelle miehelle 2 vuoden ja 9 kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta muun muassa törkeästä ryöstöstä.
Enontekiön kunnanjohtajaksi 27 uutta hakijaa – hakijoita nyt yhteensä 45
Kunta sai ensimmäisellä hakukierroksella 16 hakemusta ja kaksi suostumusta.
Enontekiön kunnanjohtajaksi tuli toisella hakukierroksella 25 uutta hakemusta ja kaksi suostumusta. Yhteenlaskettuna kunnanjohtajaksi on nyt 45 halukasta.
Toisella hakukierroksella hakemuksen lähettivät: musiikin maisteri **Tiina Nikander-Koivukangas**, kauppatieteiden maisteri **Ari Tornberg**, kauppatieteiden maisteri **Antti Ritvonen**, filosofian maisteri **Christina Nurmi**, diplomi-insinööri **Heikki Olenius**, insinööri amk **Johanna Mätäsaho**, liikuntatieteiden maisteri **Joni Putkinen**, ylioppilas **Jukka Vuontisjärvi**, diplomi-insinööri **Jukka Ruohomäk**i, kauppatieteiden tohtori **Kaisa Vaviolahti**, MBA **Kari Mustola**, metsätalousinsinööri **Kari Jalkanen**, yhteiskuntatieteiden maisteri **Marko Varajärvi**, insinööri, ylempi AMK **Marko Puruskainen**, kauppatieteiden maisteri **Martyna Leskinen**, koneautomaatioinsinööri **Matti Karhu**, elintarviketieteiden maisteri **Pekka Männistö**, filosofian maisteri **Päivi Tuomi**, sotatieteiden maisteri **Sami Jalonen**, tieto- ja tietoliikennetekniikan perustutkinto **Simo Kontkanen**, IDBM Pro **Taina Arjanne**, kauppatieteiden maisteri **Tuomo Tenhunen**, kauppatieteiden tohtori **Varpu Sankelo**, filosofian maisteri **Ville Kilpiä**, yhteiskuntatieteiden maisteri **Henri Muotka**. Suostumuksen kunnanjohtajan tehtävään antoivat varanotaari **Markus Händelin** ja ylioppilasmerkonomi **Ilkka Lammassaari**.
Yksi hakijoista, **Seppo Pirttikoski** peruutti oman hakemuksensa.
Ensimmäisellä kierroksella hakemuksen jättivät: hallintotieteiden maisteri **Aino-Liisa Isotupa-Jalonen**, yhteiskuntatieteiden maisteri **Antti Iire**, BBA **Antti Toiviainen**, tietokoneasentajan ammattitutkinto **Atte Petteri Yliniem**i, yhteiskuntatieteiden kandidaatti **Birgitta Eira**, ylioppilas **Buhir Marekowic**, kone- ja metallialan perustutkinto **Eetu Puustinen**, yhteiskuntatieteiden maisteri **Emilia Lyttinen**, liikunnanohjaaja YAMK **Heikki Keskitalo**, ylioppilas **Jan-Kristeri Wahlberg**, autonkuljettaja **Jarkko Tuominen**, insinööri YAMK **Jenni Eronen**, Master of Science **Marko Halla**, ajoneuvomekaanikko **Oula Alamattila**, maanrakennuskoneenkuljettaja **Roope Rannasmaa**, maa- ja metsätieteiden maisteri **Seppo Pirttikoski**. Suostumuksen kunnanjohtajan tehtävään antoivat oikeustieteiden maisteri **Kalle Varis** ja **Sami Hell** (ei tietoja koulutuksesta tai työkokemuksesta).
Enontekiön kunnanhallitus käsittelee hakemuksia 7. toukokuuta. Kokouksessa hakemukset käydään läpi rekrytointikonsultin kanssa.
Vakka-Suomen seurakuntien yhdistämisessä otettiin aikalisä – liitos ei toteudu ainakaan ensi vuonna
Turun tuomiokapituli teki helmikuussa aloitteen Kustavin, Pyhärannan, Taivassalon ja Vehmaan seurakuntien lakkauttamiseksi ja liittämiseksi Uudenkaupungin seurakuntaan.
Turun tuomiokapituli päätti ottaa aikalisän Vakka-Suomen viiden seurakunnan yhdistämisessä.
Torstaina tehty päätös tarkoittaa, ettei Kustavin, Pyhärannan, Taivassalon ja Vehmaan seurakuntia liitetä Uudenkaupungin seurakuntaan ainakaan vielä vuoden 2025 alussa. Tuomiokapituli teki[ aloitteen seurakuntien yhdistämisestä helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20076638).
Tuomiokapituli totesi, että perusteet seurakuntajaon muutokselle ovat olemassa ja seurakuntien tilanne on ratkaistava lähitulevaisuudessa, kerrotaan Turun arkkihiippakunnan tiedotteessa. Asiaa jatkovalmistellaan ja tuodaan uudelleen käsiteltäväksi Tuomiokapitulin kesäkuun kokoukseen.
Seurakuntalaiset lähettivät seurakuntien lakkauttamisista yhteensä 48 kannanottoa. Lisäksi seurakuntien kirkkovaltuustot antoivat lausuntonsa.
Jatkovalmistelun tavoitteena on selvittää muun muassa liitosseurakuntien lausunnoissa mainittua Vakka-Suomen seurakunnan syntymahdollisuutta sekä tarkastella liitosaikataulua, joka on koettu liitosseurakunnissa haasteelliseksi.
Kokenut yritys luotsaa Kokkolan leirintäaluetta pikavauhtia kesäkauteen – investointeja on luvassa myöhemmin
Suomi Camping tuo jo ennestään kolmen leirintäalueen pyörittämisestä saadun kokemuksensa ja muun muassa nettikaupan Kokkolan leirintäalueen toiminnan tueksi.
Kokkolan leirintäalue avaa täksi kesäksi ovensa uuden yrityksen, Suomi Campingin, voimin.
Alueen uusi vetäjä varmistui vasta myöhään keväällä, joten suuria muutoksia ei ole vielä tänä kesänä luvassa. Kävijän kannalta suurin muutos on siirtyminen Suomi Campingin varausjärjestelmään.
Suomi Camping pyörittää toimintaa myös Kuopion Rauhalahden, Tampereen Härmälän sekä Porin Yyterin leirintäalueilla.
– Meripuisto on ihan omanlaisensa, sillä on oma tulevaisuutensa. Sitä kautta saamme paljon hyvää, kun toimija on sen verran isompi, kertoo leirintäaluepäällikkö **Minna Rättäri**.
Suomi Campingin on sopimuksessaan Kokkolan kaupungin kanssa sitoutunut siihen, että se tekee alueelle investointeja.
– Katsotaan tilannetta kesän aikana, saneerataanko vai rakennetaanko uutta. Syksyllä on päätösten aika, arvioi Rättäri.
Kokkolan leirintäalueella kesäkauden avaus on perjantaina 17. toukokuuta.
Valtteri Bottas voi hyötyä Red Bullin sekasorrosta – F1-asiantuntija teki myös hälyttävän huomion uusista käänteistä
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh näkee kutkuttavan vaihtoehdon Red Bullin draamassa Valtteri Bottaksen kannalta, mutta tuoreimmassa Audi-uutisessa on huonojakin puolia.
Red Bull vahvisti keskiviikkona ison uutisen, kun F1-sarjan kaikkien aikojen parhaana suunnittelijana pidetty **Adrian Newey** poistuu energiajuomamerkin riveistä.
Newey keskittyy luksusautomarkkinoille tulevaan Red Bullin ”hyperautoon” loppuvuoden ajaksi ja jää pois Red Bullilta ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
F1-medioiden mukaan lähdön taustalla ovat Red Bull -tallin sisäiset jännitteet. F1-medioiden mukaan Newey on ollut tyytymätön tallipäällikkö **Christian Hornerin** häirintäsyytösten käsittelyyn.
Suunnittelijaguru ei ole ollut tyytyväinen myöskään Hornerin kommentteihin, sillä Newey on kokenut Hornerin vähättelevän hänen merkitystään Red Bullin viime vuosien dominointiin.
Neweyn lähdön varmistuminen aiheutti heti kipinää. Viime vuosina F1-sarjaa Red Bullin ratissa hallinneen **Max Verstappenin** isä **Jos** **Verstappen** laukoi kovaa tekstiä hollantilaismediassa.
Jos Verstappen muistutti jo aiemmista kommenteistaan. Hän pelkäsi tiimin hajoavan kahtia jo silloin, kun tallin sisäisen tutkinnan jälkeen Horner sai jatkaa tehtävissään.
– Sisäisen rauhan kannalta olisi tärkeää, että avainhenkilöt pysyisivät mukana. Nyt sitä ei ole tapahtunut. Newey on lähdössä ja aiemmin tänä vuonna näytti siltä, että (Red Bullin F1-tiimin neuvonantaja) **Helmut Marko** laitettaisiin sivuun. Tulevaisuus ei näytä hyvältä, Jos Verstappen esitti huolensa De Telegraaf -lehdelle.
Yle Urheilu avaa, miten Neweyn lähtö voi jopa laittaa F1-sarjan voimasuhteet täysin uusiksi ja vaikuttaa myös sarjan tämän hetken ainoan suomalaiskuljettajan tilanteeseen.
1. Valtteri Bottas voi hyötyä Red Bullin sekasorrosta
Jo ennen kauden alkua spekuloitiin, kuinka Max Verstappen voisi siirtyä draaman myötä Mercedekselle. Tuoreimpien Jos Verstappenin kommenttien jälkeen huhut nousivat jälleen ajankohtaisiksi. Neweyn lähtö voi heijastua siis kuljettajamarkkinoillekin.
Ferrarin **Carlos Sainzin** on spekuloitu siirtyvän Audin rattiin. F1-mediatietojen mukaan Red Bull ja Mercedes ovat olleet myös kiinnostuneita tällä kaudella vahvasti esiintyneestä Sainzista.
Sainzin tilanne on myös suomalaisittain mielenkiintoinen, sillä espanjalaisen ratkaisu vaikuttaa myös Sauber-kuljettaja **Valtteri Bottaksen** F1-tulevaisuuteen.
Bottas on linjannut ykköstavoitteekseen jatkaa uraansa Audilla. Sauber muuttuu Audiksi vuodeksi 2026, mutta nyt jo valmistellaan muutosta.
Bottaksen tavoite sai viime viikolla kolauksen, kun Sauber tiedotti **Nico Hülkenbergin** olevan ensimmäinen Audin kuljettajakiinnitys. Hülkenberg siirtyy tiimiin ensi kaudeksi.
Sauberiksi muuttuvalla Audilla on siis enää yksi paikka jäljellä. Jos Sainz ei siirrykään Audille, Bottaksen osakkeet jatkaa tallissa paranevat. Red Bullin sekasorto voi siis auttaa Bottasta.
Sainzista voi tulla vielä vahvempi ehdokas Red Bullille, jos Verstappen päättää jatkaa uraansa muualla. Sainz kilpaili Red Bullin kakkostalli Toro Rossolla F1-uransa alussa Verstappenin kanssa.
– Sainzilla on hyvät mahdollisuudet palata Red Bullin leiriin, koska tässä selvästi myös käydään taustalla semmoista kauppaa, että saadaan Verstappen liikkumaan johonkin toiseen talliin, Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** arvioi Jos Verstappenin puheita.
Riippumatta Sainzin tai Verstappenin ratkaisuista Jukka Mildh näkee, että Bottaksella on yhä mahdollisuus jatkaa F1-uraansa.
Mildhin mukaan suomalainen voisi olla Hülkenbergin kanssa hyvä kuljettajakaksikko, mutta Bottaksen tulevaisuus ei olisi Audillakaan välttämättä yksiselitteisen upea.
Mildh tulkitsee, että Hülkenberg on tällä hetkellä Audin ykköskuljettaja, sillä mediatietojen mukaan Audi halusi nimenomaan saksalaiskuljettajan F1-projektiinsa.
– Bottaksen kohdalla Hülkenbergin Audi-sopimus voi olla hyvä asia, mutta se on myös hälyttävä asia siitä, minkälaisen aseman hän voi tallissa saada. Tämä voi vaikuttaa siihen, että Valtterin pitää löytää uusi osoite, Mildh tiivistää.
Saksan Sky Sportsin asiantuntijana toimiva entinen F1-kuljettaja **Ralf Schumacher** [povasi](https://www.is.fi/formula1/art-2000010390369.html) tällä viikolla, että Bottas jatkaa uraansa Haas-tallissa Hülkenbergin korvaajana.
Mildh näkee Schumacherin tavoin Haasin hyvänä vaihtoehtona Audin jälkeen.
– Haas ei ole ehkä maailman motivoivin paikka, mutta sinne todella tarvitaan kovaa kuljettajaa. Nyt kun Hülkenberg lähtee ja toinen kuljettaja **Kevin Magnussen** on aika ailahtelevassa tilassa ja ajaa vähän liikaa tunteilla, Haasin pitää saada rationaalisuutta, Mildh sanoo.
2. Max Verstappen voi tehdä ennätyssopimuksen
Jos Max Verstappen haluaa jonnekin liikahtaa, F1-asiantuntija Mildh pohtii Mercedeksen olevan järkevin ratkaisu.
F1-mediat ovat jo spekuloineet, että Mercedes voisi tarjota Verstappenille F1-historian suurinumeroisinta sopimusta.
Mercedes voisi [mediatietojen](https://www.dailymail.co.uk/sport/formulaone/article-13366757/Mercedes-prepare-world-record-offer-Max-Verstappen-Lewis-Hamilton-Ferrari-Red-Bull.html) mukaan tarjota Verstappenille 150 miljoonan euron vuosipalkkaa, jonka päälle tulisivat vielä bonukset.
– Sellaista kauppaa ja sopimusta ei F1-historiassa ole vielä tehty, mitä Verstappen voisi nyt tässä tilanteessa tehdä. Jos hän haluaa neuvotella eteenpäin, niin sopimuksessa on tietyt pykälät, joilla hän pystyy pääsemään Red Bullista eroon. Toki Red Bullkin lisää panoksia tällaisessa tilanteessa, Mildh arvioi.
3. Red Bullin ylivoima romuttuu?
Autosport [uutisoi](https://www.autosport.com/f1/news/newey-free-to-join-f1-rival-in-2025-red-bull-warned-of-unmitigated-disaster/10605434/) keskiviikkona, että Adrian Neweyn ykkösvaihtoehto tulevaan olisi Ferrari.
Ferrari teki jo aiemmin kovan kaappauksen, kun Mercedes-tähti **Lewis Hamilton** tulee talliin ensi kaudeksi. Nyt hänen vierelleen voi liittyä F1-sarjan kaikkien aikojen parhaana autosuunnittelijana pidetty Newey, kun autot muuttuvat radikaalisti kaudeksi 2026.
– Neweyn lähtö on erittäin kova isku Red Bullille. Se tulee muuttamaan selvästi dynamiikkaa tallien välillä, mihin ikinä hän meneekään, Mildh arvioi.
Mildh näkee, että Ferrarilla ollaan rakentamassa nyt tallipäällikkö **Frederic Vasseurin** johdolla Red Bullin ja aiempien Mercedeksen vuosien kaltaista *kaikkien aikojen dream teamia.*
– Ferrari tarvitsee tällä hetkellä Neweyn kaltaisen ihmisen ja osaajan, joka edustaa hyvinkin ei-italialaista kulttuuria. Mielestäni Ferrarin ainoa tapa kehittyä tällä hetkellä on päästä irti siitä italialaismaisesta tekemisestä, Mildh linjaa.
Perussuomalaisten kuntapäättäjissä pettymystä hallituksen politiikkaan – Kouvolassa kaksi valtuutettua erosi puolueesta
Päättäjiä ovat hiertäneet esimerkiksi Ratamon yöpäivystyksen loppuminen Kouvolassa ja perussuomalaisten kansanedustaja Timo Vornasen osallisuus ampumavälikohtaukseen.
Perussuomalaisten kuntapäättäjissä on herännyt tyytymättömyyttä hallituspolitiikkaa kohtaan.
Selvimmin tyytymättömyys näkyy Kymenlaaksossa Kouvolassa, jossa kaksi perussuomalaisten jäsentä on päättänyt erota puolueesta. Kaupunginvaltuutetut **Mikko Jaanu** ja **Janne Pahkala** kertoivat päätöksestään tällä viikolla.
Tyytymättömyyttä hallituspolitiikkaan on havaittavissa perussuomalaisten kesken myös esimerkiksi naapurikaupungissa Haminassa.
Ylen tietojen mukaan vastaavaa eroaaltoa kuin Kouvolassa ei muualla Suomessa ole.
Erot eivät tulleet yllätyksenä
Kouvolan seudun perussuomalaisten puheenjohtajan **Toni Vainikan** mukaan kahden valtuutetun erot puolueesta eivät tulleet yllätyksenä.
– Asia on varmasti muhinut molempien herrojen mielessä jo jonkin aikaa, Vainikka sanoo.
Vainikan mukaan kahden jäsenen menettämisestä huolimatta perussuomalaisten rivit pysyvät Kouvolassa kasassa.
Vainikan mukaan hallituksen politiikasta on kuitenkin käyty keskustelua Kouvolan perussuomalaisten kesken.
– En minäkään henkilökohtaisesti kaikkea hyväksy, mutta hallituspuolueessa oleminen on sellaista, ettei aina voi olla pelkässä nosteessa. Se vaatii selkärankaa, että otetaan vastuuta myös ikävistä päätöksistä, Vainikka sanoo.
Yksi puolueessa eripuraa herättänyt asia on aikomus lopettaa yöpäivystys Kouvolan Ratamo-keskuksesta.
– Sen puolesta taistellaan. Asioihin vaikutetaan parhaiten sisäkautta, asiallisesti, Toni Vainikka sanoo.
Positiivista palautetta
Mikko Jaanu kertoo saaneensa pelkästään positiivista palautetta eropäätöksestään.
– On tullut paljon tsemppiviestejä. Kaikki ovat sanoneet, että rohkea päätös, ja että he arvostavat, Jaanu sanoo.
Mikko Jaanun mukaan osa valtuustoryhmän jäsenistä on sanonut, ettei aio asettua enää ehdolle.
Jaanu kokee pettäneensä äänestäjänsä.
– En voi olla puolueen jäsen, jos en voi allekirjoittaa puolueen ohjelmaa.
Viimeisen niitin Mikko Jaanun eropäätös sai, kun perussuomalaisten kansanedustajan **Timo Vornasen** uutisoitiin olleen viime viikon lopulla mukana ampumavälikohtauksessa Helsingissä. Vornasen epäillään osoittaneen kahta henkilöä aseella ja ampuneen yhden laukauksen maahan.
– Se alkoi tuntua jo todella hölmöltä.
Perussuomalaiset päättivät tänään erottaa Timo Vornasen eduskuntaryhmästä.
Myös Ratamon yöpäivystyksen loppuminen vaikutti Mikko Jaanun haluun erota puolueesta.
– Tuntui, että puolueemme ei välittänyt yhtään Kouvolan tilanteesta. Se alkoi taittamaan selkärankaa, Jaanu sanoo.
Tiedossa ei ole, että Kouvolan perusuomalaisista olisi eroamassa lisää jäseniä.
Haminassa pettymystä
Myös Haminassa hallituspolitiikka on herättänyt paikallisissa perussuomalaisissa närää.
– Vielä ei ole ketään eroamassa porukasta, mutta pettymystä on. Rokotetaan köyhiä, pienituloisia, eläkeläisiä ja lapsiperheitä, vaikka käsi sydämellä vannottiin, että heihin ei kosketa. Nyt he ovat ihan kusessa koko porukka, valtuustoryhmän puheenjohtaja **Tapio Lanki** sanoo.
Lanki arvioi, että valtuustoryhmästä liki puolet ovat hallituspolitiikkaan pettyneitä.
Asia on esillä Haminan perussuomalaisten valtuustoryhmän kokouksessa ensi viikolla.
*Korjaus 2.5. kello 18.28: Valtsuustosalista otetun kuvan kuvatekstissä luki aluksi virheellisesti, että PS menettää Kouvolassa kaksi valtuutettua, Mikko Jaanun ja Timo Vornasen. Todellisuudessa Vornasen sijaan tarkoitettiin Janne Pahkalaa.*
Turku haluaa autot pois kaupungintalon puistikosta – kaupunginhallitus päättää jättiremontista tiistaina
Hankkeeseen sisältyy kaupungintalon lisäksi seitsemän suojeltua rakennusta, yksi uudisrakennus ja piha.
Turun kaupunki aikoo peruskorjata kaupungintalon ja sitä ympäröivät rakennukset. Samalla kaupungintalon puistikkoa aiotaan laajentaa ja poistaa siellä nykyisin oleva pysäköintialue.
Tavoitteena on, että kaupungintalon puistikosta tulisi luonteva kulkureitti Kauppatorilta ja Hansakorttelista jokirantaan, kerrotaan Turun kaupungin tiedotteessa.
Ensi tiistaina kokoontuvalle Turun kaupunginhallitukselle esitetään laajennetun hankesuunnitelman hyväksymistä. Sen jälkeen hanke voi koko laajuudeltaan siirtyä suunnittelu- ja toteutusvaiheeseen.
Hankkeeseen kuuluu kaupungintalon lisäksi seitsemän suojeltua rakennusta, yksi uudisrakennus sekä piha.
Pihapiirin hirsitalot ovat peräisin 1700-luvulta ja kivitalot 1800-luvulta. Painuvat rakennukset täytyy paaluttaa ja niiden perustuksia vahvistaa. Korjaukset tehdään yhteistyössä Museoviraston kanssa.
– Kulttuurihistoriallisesti merkittävät talot vaativat nyt isoja korjauksia. On myös tärkeää, että kaupungintaloa ympäröivä puistikko saa arvoisensa käytön, sanoo kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** tiedotteessa.
Työpisteitä keskitetään kortteliin
Suunnitelmana on keskittää kaupungin henkilöstön työpisteet pääosin kaupungintalokortteliin ja Yliopistonkatu 27:ssä sijaitsevaan Sampotaloon peruskorjauksen valmistuttua.
Turun kaupunki arvioi voivansa luopua useista vuokratiloistaan remontin valmistuttua. Kaupungintalo jää nykyiseen käyttöönsä valtuuston ja päättäjien kokouspaikaksi.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 30,5–34,5 miljoonaa euroa. Summa sisältää pihan kustannukset.
Tavoitteena on ottaa kunnostetut tilat ja puisto käyttöön vaiheittain vuosina 2027–2028.
Kaupungintalokorttelin suunnitelmat tuodaan vielä kaupunginhallituksen kommentoitavaksi ennen rakennusluvan jättämistä. Kustannusarviosta ja toteutuksesta päätetään erikseen kaupunginvaltuustossa.
Leikkipaikka Kauppiaskadun päähän
Osa kaupunkilaisista toivoi asukaskyselyssä kaupungintalon puistikkoon lasten leikkipaikkaa. Sellaista kortteliin ei ole suunnitteilla.
Sen sijaan kaupunginhallitukselle ehdotetaan, että Kauppiaskadun päätyyn, Carlo Bassin aukiolle, laadittaisiin katusuunnitelma leikkipaikan perustamiseksi.
*Juttua korjattu 3.5. Turun kaupunginhallitus kokoontuu ensi viikolla poikkeuksellisesti tiistaina, ei maanantaina.*
Yhdysvallat syyttää Venäjää kemiallisten aseiden käytöstä – ukrainalaisten asemiin on ammuttu hyönteismyrkkyä ja kyynelkaasua
Kemiallisia aseita on Yhdysvaltain mukaan käytetty erityisesti ukrainalaisten linnoitettuja asemia vastaan. Venäjä kiistää syytökset.
Yhdysvaltain mukaan Venäjä käyttää kiellettyjä kemiallisia aseita Ukrainan sodassa.
Ukraina on jo aiemmin kertonut, että Venäjä on ampunut muun muassa kyynelkaasua ukrainalaisten asemiin.
[Yhdysvaltojen mukaan ](https://www.state.gov/imposing-new-measures-on-russia-for-its-full-scale-war-and-use-of-chemical-weapons-against-ukraine-2/)venäläisjoukot ovat hyödyntäneet kyynelkaasun lisäksi muun muassa hyönteismyrkkynä käytettyä kloropikriiniä taisteluissa.
Venäjä kiistää kiellettyjen aseiden käytön
Venäjä on allekirjoittanut kemiallisten aseiden kieltosopimuksen. Kreml kiistää, että Venäjä olisi käyttänyt kiellettyjä aseita.
Venäjän mukaan sillä ei ole hallussaan sotilaskäyttöön tarkoitettuja kemiallisia aseita, vaan viimeiset niistä tuhottiin vuonna 2017.
Toisaalta esimerkiksi kyynelkaasu ei sinänsä ole kielletty aine.
Sen käyttö sodankäynnissä on kuitenkin kiellettyä kemiallisten aseiden kieltojärjestön [OPCW:n mukaan](https://www.opcw.org/our-work/what-chemical-weapon’).
Hengitykseen tukahduttavasti vaikuttava kloropikriini kuuluu myös kiellettyjen aineiden joukkoon. Ainetta käytettiin taistelukaasuna ensimmäisessä maailmansodassa.
Ensimmäiset väitteet jo vuonna 2022
Ukrainan asevoimat huomasi aiemmin keväällä, että Venäjä käyttää muun muassa kyynelkaasua hyökkäyksissä Ukrainan asemiin.
– Venäjä on hyödyntänyt erilaisia mielenosoittajia vastaan käytettäviä kaasuja. Sotilailla on ollut silmäoireita, oksennusta ja huimausta, kertoi eversti **Serhii Pahomov** uutistoimisto Reutersille.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Venäjä on hyödyntänyt kemiallisia aseita erityisesti häätääkseen ukrainalaissotilaita linnoitetuista asemista rintamalla.
Ensimmäiset ukrainalaissyytökset Venäjän kemiallisten aseiden käytöstä tulivat jo [Mariupolin taisteluissa](https://www.opcw.org/media-centre/news/2022/04/statement-ukraine-opcw-spokesperson) keväällä 2022. Kaupungin ukrainalaispuolustajien mukaan venäläisjoukot olivat levittäneet tuntemattomaksi jäänyttä kemiallista ainetta droonista.
Kemiallisten aseiden käyttö tuttua Syyriasta
Viime vuosien tunnetuin esimerkki kemiallisten aseiden laajamittaisesta käytöstä on hyvin tuttu Venäjälle.
Venäjän suojeluksessa Syyrian presidentin **Bashar al-Assadin** hallinto käytti YK:n ja ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kemiallisia aseita useissa iskuissa. Iskut olivat huomattavasti rajumpia kuin nyt Ukrainassa raportoidut tapaukset.
Vuonna 2017 Khan Sheikhounin kaupungissa noin 100 ihmistä kuoli kemiallisilla aseilla tehdyssä iskussa. [YK:n sotarikostutkijoiden mukaan](https://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-syria-warcrimes/syrian-government-forces-used-chemical-weapons-more-than-two-dozen-times-u-n-idUSKCN1BH18W/) Assadin hallinto [oli vastuussa](https://www.securitycouncilreport.org/atf/cf/%7B65BFCF9B-6D27-4E9C-8CD3-CF6E4FF96FF9%7D/s_2017_904.pdf) hyökkäyksestä ja useista muista vastaavista iskuista.
Venäjän propagandassa yhteys Ukrainaan
Venäjän valtionmedia tuotti kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa useita vaihtoehtoisia teorioita, joiden keskeisenä viestinä oli, että Syyrian hallinto ei ollut vastuussa.
Khan Sheikhounin iskun kohdalla löytyi jopa väitetty yhteys Ukrainaan. Venäjän puolustusministeriön [Zvezda-tv-kanava](https://archive.ph/rEZIJ) väitti, että Ukraina olisi toimittanut kemiallisia aseita kapinallisille.
Kun Ukrainan sota alkoi, Syyrian sotaa seuraavat aktivistit [arvioivat](https://apnews.com/article/russia-ukraine-putin-zelenskyy-europe-bashar-assad-82eb4a7a1f7f1b731983b71198bead57), että Syyrian esimerkki voisi innostaa Venäjää käyttämään kemiallisia aseita myös Ukrainassa. Syyrian hallinto on selvinnyt ilman rangaistusta kiellettyjen aseiden käytöstä.
”Konkurssi siitä tulee” – musiikkimuseo Fame ei noussut koronan jälkeen, jätti konkurssihakemuksen
Helsingin Pasilan aseman kauppakeskus Triplassa sijaitseva museo ei yltänyt enää alkuaikojen kävijäennätyksiin.
Kauppakeskus Triplassa reilut neljä vuotta toiminut musiikkimuseo Fame on hakeutunut konkurssiin. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010399394.html)
Famen museojohtaja **Olli Ilmolahden** mukaan käräjäoikeus käsittelee hakemusta muutamasta päivästä viikkoon.
– Konkurssi siitä kuitenkin tulee, siitä ei ole epäilystäkään, Ilmolahti toteaa.
Musiikkimuseo avasi ovensa lokakuussa 2019 neljän vuoden suunnittelun jälkeen. Fame sai heti lentävän lähdön ja runsaan neljän kuukauden aikana museossa kävi jopa yli 40 000 vierasta.
Menestys ei tullut ilmaiseksi. Yksityisen museon toimintaan satsattiin heti alkuunsa 4,6 miljoonaa euroa. Toimintaa pyöritti 20 osakkaan yhtiö.
Sitten iski koronavirus ja museot suljettiin. Fame oli melkein vuoden kokonaan kiinni. Yleisö ehkä ehti unohtaa uuden museon olemassaolon. Ilmolahti tietää paljon museon kävijäkunnasta, sillä Famessa asiakaskuntaa kartoitettiin heti alusta asti.
– Koronan jälkeen ryhmiä ei enää tullut entiseen tapaan. Erityisesti yritykset ovat viime vuonna ja oikeastaan jo viime kesästä lähtien jättäneet museovierailut tekemättä, Ilmolahti huokaa.
Kulttuurilaitokset taistelevat vuokrakustannusten kanssa
Viime vuonna Fame sai kävijämäärät jo hienoiseen nousuun, mutta se ei riittänyt. Sekään ei auttanut, että museon taustayhtiö muutettiin vuonna 2023 voittoa tavoittelemattomaksi. Jos voittoa olisi tullut, se olisi käytetty museon kehittämiseen. Yhtiömuodon muutoksen arveltiin helpottavan yhteiskunnan tukien hakemista.
Haettu on, kertoo museojohtaja Ilmolahti
– Ymmärrän, että julkisesta taloudesta on pakko leikata, mutta toivoisin, että kohtelu olisi museoiden kohdalla tasavertaista. Jos me emme saa tukea, Suomen musiikillinen kulttuuriperintö jää tallentamatta, Ilmolahti muistuttaa.
Kaikki kivet on nyt toimitusjohtajan mukaan käännetty. Ilmolahti toivoo, että joku kuitenkin jatkaisi musiikkimuseon toimintaa. Siihen on satsattu miljoonia euroja, valtavasti työtunteja sekä asiantuntemusta.
Kunnianosoituksiakin Fame on saanut. Viime vuonna musiikkimuseosta painettiin oma postimerkki Museoliiton 100-vuotisjuhlan kunniaksi. Muut postimerkkeihin päässeet museot ovat Kansallismuseon tyyliin perinteikkäitä laitoksia. Famessa merkistä oltiin todella ylpeitä.
Olli Ilmolahti sanoo, että museolle on huomautettu kalliista lipunhinnoista. Ne kuitenkin ovat samankaltaiset kuin muissakin museoissa, Ilmolahti muistuttaa. Alennuslipun Fameen on saanut alimmillaan 15 eurolla ja peruslipun hinta on ollut 25 euroa.
Museo on avoinna toistaiseksi normaalisti.
Ammattikalastajien ”norppakorvaukset” nousevat: jopa 10 000 euroa vuodessa, jos kalastaa turvallisesti myös rajoitusten aikana
Viime vuonna keskimääräinen korvaus kalastajaa kohden oli 3 900 euroa.
Maa- ja metsätalousministeriö korvaa saimaannorpan suojelun aiheuttamia taloudellisia menetyksiä aiempaa avokätisemmin 10. toukokuuta alkaen.
Saimaannorpan suojelemiseksi säädetty verkkokalastuskielto on voimassa vuosittain 15.4.–30.6. Ammattikalastajat voivat saada korvausta verkkokalastuskiellon aiheuttamasta ansion menetyksestä, mikäli harjoittavat ammattiaan norppaturvallisesti myös kieltoaikana.
Tämä onnistuu käyttämällä esimerkiksi rysäpyydyksiä ja katiskoja, joiden nielu on alle 15 senttimetriä. Toinen vaihtoehto on jatkaa kalastusta norppavesien ulkopuolella.
Avustussumma on 20 prosenttia edellisenä vuonna seisovilla pyydyksillä kalastetun saaliin arvosta. Seisoviin pyydyksiin lukeutuvat erilaiset verkot.
Avustusta voi saada korkeintaan 10 000 euroa vuodessa. Näin ollen kalastajan on mahdollista saada merkittävästi isompi tukipotti kuin vielä viime vuosina.
Vuodesta 2012 alkaen ”norpparahaa” on maksettu yhteensä 80 000 euroa vuodessa. Hakijoiden määrä on noussut vuosien aikana, joten korvaussummat ovat jääneet pieniksi. Korvausta on maksettu suhteessa liikevaihtoon ja kalastajalle aiheutuneeseen haittaan.
Neuvotteleva virkamies **Harri Kukka** kertoo, että viime vuonna keskimääräinen korvaus kalastajaa kohden oli 3 900 euroa.
– On vaikea sanoa, miten paljon kalastajat tulevat jatkossa saamaan. Olemme arvioineet, että kokonaissumma nousisi 100 000–150 000 euroon vuodessa, Kukka sanoo.
Uusi avustusjärjestelmä on voimassa vuoteen 2027 saakka.
Koululaiset tuntevat itsensä aiempaa turvattomammiksi – kouluväkivaltaa silti vähemmän kuin muualla Euroopassa
Nettikiusaamisen kohteeksi on joutunut joka kuudes lapsi tai nuori, kertoo kansainvälinen lasten ja nuorten hyvinvointi- ja terveystutkimus.
Koululaisten turvattomuuden tunne on lisääntynyt, kertoo kansainvälinen [WHO-koululaistutkimus](https://hbsc.org/).
Erityisesti kiusaamista selvittäneen [tutkimusraportin](https://hbsc.org/publications/reports/a-focus-on-adolescent-peer-violence-and-bullying-in-europe-central-asia-and-canada/) mukaan suomalaisissa kouluissa on vähemmän fyysistä väkivaltaa kuin Euroopassa keskimäärin.
Kokonaisuudessaan Suomessa kiusataan yhtä paljon kuin muissakin maissa.
Nettikiusaaminen on lisääntynyt kaikkialla, myös Suomessa. Nettikiusaamista on kokenut joka kuudes lapsi ja nuori.
Tutkimuskysely on tehty 11-, 13- ja 15-vuotiaille lapsille ja nuorille vuonna 2022. Tuolloin Suomessa joka kymmenes koululainen joutui kiusatuksi 2–3 kertaa kuukaudessa.
WHO-koululaistutkimusta on tehty neljän vuoden välein jo 40 vuoden ajan. Erityisesti tyttöjen turvallisuuden tunne koulussa on heikentynyt.
Kymmenen vuotta sitten sekä tytöistä että pojista 87 prosenttia tunsi olonsa turvalliseksi koulussa.
Vuonna 2022 tytöistä enää 70 prosenttia koki koulussa olon turvalliseksi, pojilla turvallisuuden tunne oli pysynyt kohtalaisen hyvin (81 prosenttia).
Tutkijatohtori **Ilona Markkanen** Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitokselta sanoo, että pääsääntöisesti nuoret voivat tutkimuksen mukaan hyvin.
– Se huolettaa, että mielenterveyden haasteet ovat koronan jälkeen lisääntyneet erityisesti 15-vuotiailla tytöillä, hän kertoo.
Mitä isot edellä, sitä pienet perässä
Tutkimuksen mukaan kansainvälisesti tarkasteltuna pojat kiusaavat netissä enemmän kuin tytöt.
Suomessa 15-vuotiaiden nettikiusaamisessa erot sukupuolten välillä ovat huomattavat.
Ikäryhmän pojista jopa 21 prosenttia kertoo kiusanneensa muita netin välityksellä. 15-vuotiaista tytöistä yhdeksän prosenttia ilmoittaa kiusanneensa netissä.
Nettikiusaaminen poikkeaa ”perinteisestä koulukiusaamisesta”, sillä se ulottuu myös koulun ulkopuolelle, henkilökohtaiseen elämään, ja vaikuttaa yleiseen turvallisuuden tunteeseen.
Markkanen arvelee, että malli nettikiusaamiseen tulee aikuisten käytöksestä.
– Kommenttipalstoilla aikuistenkin kirjoitukset ovat aika kauheita. Aikuisten malli on kaiken ikäisille lapsille ja nuorille aika iso juttu, hän sanoo.
Markkanen arvelee, että nuoret eivät välttämättä tule ajatelleeksi nettijulkaisuiden seurauksia.
– Nettikiusaamisen vaikutukset ovat pitkäaikaisia. Ei ehkä ajatella, että se, minkä kerran laitat nettiin, niin se säilyy siellä ikuisesti, hän sanoo.
Nettikiusaamisen yleistymisen takia tutkijat korostavat, että nuorten digitaalista lukutaitoa tulisi edistää voimakkaasti.
Kansainvälistä WHO-koululaistutkimusta Suomessa toteuttaa Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan tutkijaryhmä.
EU vauhdittaa vetytalouden kasvua tuotantotuella – Lahden vetyhanke pääsi yhtenä harvoista pottiin kiinni
Euroopan vetypankki on myöntänyt 45 miljoonaa euroa tukea Nordic Ren-Gas Oy:n Lahteen kaavailemalle, uusiutuvia polttoaineita valmistavalle tuotantolaitokselle.
Suomeen on tulossa EU:lta kymmenien miljoonien eurojen tukipotti vetytalouteen. Euroopan komissio on myöntänyt kaikkiaan lähes 720 miljoonaa euroa tuotantotukea uusiutuvan vedyn tuottamiseen tähtääville hankkeille.
Seitsemän tuen saajaa valittiin Euroopan vetypankin tarjouskilpailumenettelyn perusteella, ja voittajista vain yksi on Suomesta. Tukea haki kaikkiaan 132 hanketta ympäri Eurooppaa.
Uusiutuvan vedyn valmistukseen tuotantotukea saa Nordic Ren-Gas oy:n Lahteen suunnittelema tuotantolaitos, jonka on määrä valmistaa synteettistä metaania ja uusiutuvaa vetyä sekä kaukolämpöä hukkalämmöstä.
Nordic Ren-Gasin toimitusjohtajan **Saara Kujalan** mukaan Euroopassa on kehitteillä useita vastaavia tuotantolaitoksia, mutta teknologia on vielä niin kallista, että hankkeet tarvitsevat tukea edetäkseen. Nordic Ren-Gas tulee saamaan 45 miljoonaa euroa tuotantotukea 10 ensimmäisen tuotantovuoden aikana. Yhtiö ei ole vielä päättänyt rakentamisesta.
– Meille on todella hieno ja tärkeä uutinen, että tämä tukielementti on saatu vedyn tuotantoon Lahdessa. Tuki on myös merkittävä tekijä, joka vie hanketta eteenpäin kohti investointipäätöstä, Kujala kertoo.
Monipuolisuus ja kilpailukyky valtteina
Toimitusjohtaja Kujala katsoo tarjouskilpailumenettelyssä onnistumisen kertovan siitä, että Ren-Gasin suunnitelma Lahteen on Euroopan kärkeä. Yhtenä sen vahvuutena hän pitää monipuolisuutta.
– Tämä hanke ei pohjaudu pelkästään uusiutuvan vedyn tuottamiseen, vaan siitä jatkojalostetaan uusiutuvaa kaasua, joka on vastaava tuote kuin biokaasu. Prosessilämmöistä tuotetaan päästötöntä kaukolämpöä.
Kujala arvioi, että useiden vetyhankkeiden kehittäminen hajautetusti eri puolilla Suomea, [kuten Tampereella](https://yle.fi/a/74-20066019), vakuutti valitsijat.
– Koska meillä on useita samanlaisia hankkeita, hankekehitys on kustannustehokasta. Nämä seikat ovat todella tärkeitä, jotta hankkeet pystyvät etenemään kilpailukykyisesti, ja tämän todisti myös huutokaupan lopputulos.
Alustavan aikataulun mukaan ensimmäisen vaiheen laitoksen rakentaminen Lahteen ajoittuisi vuosille 2025–2027. Ren-Gas odottaa saavansa tuotantolaitokselle ympäristöluvan vielä tämän kevään aikana.
Kujala katsoo, että myös rahoitus on hyvällä mallilla, sillä osakkeenomistajien joukossa on yksi Euroopan suurimmista infrastruktuurisijoittajista. Maaliskuussa Euroopan investointipankki hyväksyi 230 miljoonan euron rahoituskehyksen Nordic Ren-Gasin kuudelle hankkeelle.
Kouvolan monitoimiareenalle on löytynyt kiinnostuneita sijoittajia
Tämänhetkisen arvion mukaan monitoimiareenan tuotot olisivat noin 5–10 miljoonaa euroa vuodessa. Areenan on tarkoitus valmistua vuonna 2027.
Kouvolaan kaavaillun monitoimiareenan valmistelu etenee suunnitellusti, [kaupunki tiedottaa](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/monitoimiareena-etenee-suunnitellusti.html). Sijoittajaehdokkaita areenalle on löydetty 7–8 ja operaattoriehdokkaita yksi, kertoo Kouvolan kaupungin toimitilajohtaja **Katja Ahola**.
Kaupunginjohtajan ehdotuksen mukaan kaupunki teettää itse hankesuunnitelman ja kilpailuttaa KVR-urakoitsijan, mikäli sijoittajaa ei ole kiinnitetty sitä ennen. KVR-urakoinnissa urakoitsija vastaa myös rakennussuunnittelusta joko kokonaan tai olennaisilta osin.
Areenan varsinainen suunnittelu ja rakentaminen tapahtuisivat sijoittajajohtoisesti. Kaupunki tekisi lopullisen sopimuksen sijoittajien kanssa viimeistään siinä vaiheessa, kun KVR-kilpailutus on tehty.
Kaupunginhallitus käsittelee monitoimiareenaa kokouksessaan maanantaina 6. toukokuuta.
Pelkät vuokrakulut maksaisivat yli miljoonan
Suunnitellun monitoimiareenan olisi tarkoitus olla [ensisijaisesti liikuntapaikka](https://yle.fi/a/74-20045350), jossa voitaisiin järjestää myös esimerkiksi musiikkitapahtumia.
Tällä hetkellä areenan rakentamisen arvioidaan maksavan noin 27,3 miljoonaa euroa. Lisäksi areenan nettovuokra maksaisi Kouvolan kaupungille arviolta noin 1,2 miljoonaa euroa vuodessa.
Kaupunki[ on aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20052832) haluavansa pysyä areenalla ainoastaan vuokralaisena.
– Hyötysuhdetta punnittaessa pitää ottaa huomioon, että saamamme konsulttiarvion mukaan areenan tuottamat välilliset tulovaikutukset ovat Kouvolassa 5–10 miljoonaa euroa vuodessa. Erityisesti välillisiä taloudellisia vaikutusta on tapahtumaliiketoiminnalla, kuten konserteilla ja yritystapahtumilla, toimitilajohtaja Katja Ahola sanoo tiedotteessa.
Kaupunki aloitti selvitykset monitoimiareenan rakentamiseksi vuonna 2019. Kaupunginhallitus hyväksyi projektin etenemissuunnitelmat toukokuussa 2023.
Tavoitteena on, että uusi areena valmistuu elokuussa 2027 samaan aikaan Marjoniemen koulun kanssa.
Pienlentokone syttyi palamaan Tampereella
Palo saatiin sammutettua ennen pelastuslaitoksen saapumista. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Pienlentokone syttyi tuleen Tampereen Teiskon lentokentällä torstaina iltapäivällä.
Päivystävä palomestari **Jarno Majaniemi** kertoo, että lentokone oli tullut Nummelasta ja tehnyt välilaskun Teiskon lentokentälle. Matkaa oli tarkoitus jatkaa tauon jälkeen, mutta lentokone syttyi palamaan käynnistyksen yhteydessä.
Lentäjä ja toinen sivullinen henkilö saivat sammutettua palon käsisammuttimilla. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa palon sammuminen.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Teiskon lentokentän kenttäpäällikkö **Mikko Niemi** kertoo, että lentokone vaurioitui palossa jonkin verran.
Niemen mukaan vastaavaa ei ole tapahtunut hänen päällikköaikanaan eli kymmeneen vuoteen.
Teiskon lentokenttä on ilmailuharrastajien käytössä ja sitä ylläpitää Tampereen Vauhtipuisto. Lentokenttä avautui keväällä 2017 yli kahden vuoden tauon jälkeen.
Lentokenttä oli poissa käytöstä lupaongelmien vuoksi. Lentokenttää 32 vuotta viranomaisvastuulla ylläpitänyt Tampereen Ilmailuyhdistys jäi sivuun Tampereen kaupungin kilpailutuksessa, eikä luovuttanut omaa ympäristölupaansa Vauhtipuiston käyttöön.
Näillä aloilla on vielä kesätöitä, vaikka paikkojen määrä on romahtanut
Heikko taloustilanne näyttää säikäyttäneen erityisesti matkailu- ja ravintola-alan yritykset. Osa paikoista tulee kuitenkin hakuun vasta toukokuussa.
Kesätyöilmoituksia on julkaistu tänä vuonna reilusti vähemmän kuin viime vuonna, kertoo ilmoitussivusto Oikotie.
Ensimmäiset ilmoitukset julkaistiin sivustolla marras–joulukuussa. Vielä tammi–helmikuussa luvut näyttivät hyviltä, mutta maaliskuussa uusia kesätyöilmoituksia ei enää tullut Oikotielle entiseen tapaan.
Huhtikuun loppuun mennessä ilmoituksia oli kertynyt noin viidenneksen vähemmän kuin edellisenä vuonna. Luvut huhtikuulta ovat tosin vasta alustavia tietoja.
Syy on talouden heikko tilanne, sanoo johtaja **Päivi Salminen-Kultanen** Oikotieltä. Samanlainen kehitys on nähtävissä hänen mukaansa myös TE-toimiston ilmoituksissa.
Paikkoja tulee kyllä haettavaksi vielä toukokuussakin, mutta työnantajat seuraavat nyt tarkasti taloudellisen tilanteen kehittymistä, Salminen-Kultanen arvioi.
Tilanteen tarkkailua viime hetkeen saakka
Suurin pudotus ilmoitusten määrässä on matkailu- ja ravintola-alalla, joka on tavallisesti ollut Oikotien toiseksi suurin kesätyöpaikkojen ilmoittaja. Alan kesätyöpaikkailmoituksia on nyt reilut 40 prosenttia vähemmän kuin viime keväänä.
Edunvalvontajärjestö Mara ei tilastoi kesätyöpaikkojen määrää etukäteen, mutta työmarkkinajohtaja **Olli Varmo** arvioi, että paikkoja olisi tänä kesänä ainakin 10 000. Huippuvuonna 2019 matkailussa ja ravintoloissa oli noin 18 000 kesätyöpaikkaa.
– Oletettavasti heikko yleinen taloudellinen tilanne vaikuttaa siihen, että yhtä paljon kesätyöpaikkoja ei ole tarjolla kuin esimerkiksi viime vuonna, hän arvioi.
Osa kesätöistä saattaa tulla haettavaksi tavallista myöhemmin.
– Yritykset ovat varovaisia sesonkityöntekijöiden palkkaamisessa ja tarkkailevat suhdanteen ja kysynnän kehittymistä viime hetkille saakka.
Viime hetken paikatkaan eivät kuitenkaan riitä nostamaan kesätöiden tavallisen vuoden tasolle, Varmo sanoo.
Matkailu- ja ravintola-ala on kuitenkin elänyt viime vuosina vaikeita aikoja: pandemia vei asiakkaat ja inflaatio nosti kustannuksia. Venäjän hyökättyä Ukrainaan venäläisiä turisteja ei Suomessa juuri näy.
Nyt työnantajien uskon vahvistamiseksi kaivattaisiin merkkejä paremmista ajoista. Varmon mukaan talouden selkeä piristyminen voisi lisätä uskoa tulevaisuuteen sekä yrittäjillä kuin ravintolaan tulevilla kuluttajilla.
Eri asia on, ehditäänkö taloudessa nähdä merkkejä piristymisestä ennen kesäkauden alkua, hän sanoo.
Tavanomaista huonompi kesä edessä
Siitä, kuinka paljon vähemmän kesätyöpaikkoja on tänä vuonna tarjolla, ei ole tarkkaa tietoa, sillä yhdessä ilmoituksessa voi olla useita paikkoja.
Se on kuitenkin selvää, että tilanne on tavallista huonompi. Ilmoitusten määrä on laskenut lähes kaikilla aloilla.
– Viime vuonna palattiin takaisin ennen koronaa olevalle kesätyöilmoitusten määrälle, eli sikäli se ei ollut mitään poikkeuksellisen hyvää, vaan paluuta normaalitasolle, Päivi Salminen-Kultanen sanoo.
Kesätöihin mielivän ei kuitenkaan kannata luovuttaa, sillä paikkoja on edelleen tarjolla.
Eniten kesätyöilmoituksia julkaistaan perinteisesti asiakaspalvelutöistä, vaikka niidenkin määrä on hieman laskenut.
Sosiaali- ja terveysalalla puolestaan ilmoitusten määrä kasvanut reippaasti viime vuodesta, ja kasvua on myös kaupan ala ilmoituksissa.
Kesätöitä tulee hakuun vielä aivan kesän korvilla, Päivi Salminen-Kultanen vinkkaa.
– Kannattaa edelleen käydä katsomassa paikkoja, niitä tulee koko ajan. Monesti on vähän harmillista, että hakijoita ei toukokuun lopussa välttämättä ole niin paljon.
Etsitkö kesätöitä? Katso henkilöstöalan ammattilaisen vinkit
Iäkäs mies menehtyi veneen kaaduttua Heinävedellä
Veneessä ollut iäkäs nainen selvisi onnettomuudesta hengissä.
Iäkäs mies menehtyi veneilyonnettomuudessa Heinävedellä torstaina iltapäivällä.
Mies ja nainen olivat liikkeellä veneellä Iso-Vihtari -järvellä, kun vene kaatui. Henkilöt joutuivat ensin veneen alle, josta kuitenkin pääsivät pois.
Veteen joutunut mies menehtyi veneen kaatumisen seurauksena.
Kansanedustaja Mauri Peltokangas sai 55 päiväsakkoa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Perussuomalaisten toiselle varapuheenjohtajalle tulee maksettavaa 3 960 euroa. Asia käsiteltiin torstaina kirjallisella menettelyllä.
Kokkolalainen kansanedustaja ja puolueensa toinen varapuheenjohtaja, hallintovaliokunnan puheenjohtaja **Mauri Peltokangas** (ps.) on saanut 3 960 euron sakot törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Asia ratkaistiin torstaina Pohjanmaan käräjäoikeudessa kirjallisella menettelyllä. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Peltokangas ajoi tammikuussa Uudessakaarlepyyssä poliisin tutkaan 137 kilometrin tuntinopeudella. Alueella oli 80 kilometritunnin nopeusrajoitus.
Kansanedustaja kertoo asiasta Facebook-päivityksessään. Asiasta kertoi ensimmäisenä Seiska-lehti.
– Kokkolan Käräjäoikeuden kirjallisen menettelyn päätös tuli tänään kello 13. Kiitän oikeuslaitosta nopeudesta. Tuomio on 55 päiväsakkoa. Sakot maksuun ja nopeusrajoituksia noudattaen eteenpäin, Peltokangas kirjoittaa.
Kansanedustaja kertoi asiasta julkisesti myös tammikuussa. Tuolloin hän arvioi, että ”iso diesel hyökkää näköjään helposti liikaa”.
[Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/7d01fb94-55c2-46fa-b36c-ede159590341) kyseessä ei ole Peltokankaan ensimmäinen ylinopeustuomio. Hän ajoi 2022 loppuvuodesta 140 kilometriä tunnissa tutkaan satasen alueella.
”Opiskelijat kokevat olevansa osallisena kansanmurhaan” – tämän vuoksi Gazan sota kuohuttaa kampuksilla Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa jännitteet ovat kärjistyneet kymmenillä yliopistoilla, joille on leiriytynyt Israelin sotatoimia vastustavia mielenosoittajia.
Yhdysvalloissa jännitteet ovat kiristyneet kymmenillä yliopistokampuksilla, joilla on järjestetty jo huhtikuun puolesta välistä asti Israelin Gazan-sotatoimia vastustavat mielenosoituksia.
Poliisi on kuluvalla viikolla tehnyt joukkopidätyksiä erityisesti New Yorkissa sijaitsevien Columbian yliopiston, City Collegen ja Fordhamin yliopiston kampuksilla. Myös esimerkiksi Kalifornian yliopiston Los Angelesin (UCLA) kampuksen protestia on alettu hajottaa.
Yhteensä mielenosoituksissa on pidätetty kahden viikon aikana yli 1 700 ihmistä eri puolilla maata.
Columbian yliopisto on pyytänyt New Yorkin poliisia pysymään kampuksella seuraavat kaksi viikkoa.
Muun muassa UCLA:n kampuksella puolestaan nähtiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä väkivaltaisia yhteenottoja, kun Israel-mieliset vastamielenosoittajat hyökkäsivät Gaza-tukijoiden protestileiriin. Ainakin 15 ihmistä loukkaantui.
Haastattelimme kahta Yhdysvaltoihin perehtynyttä tutkijaa, jotka kertovat, mistä kampusmielenosoituksissa on kyse.
Mitä mielenosoittajat haluavat?
Mielenosoittajat vaativat kampuksilla tulitaukoa Gazaan sekä yliopistoja katkaisemaan kytköksiään Israeliin.
Yhdysvaltalaisilla nuorilla on perusteellinen näkemysero valtiohallinnon politiikan kanssa, Turun yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori **Benita Heiskanen** sanoo.
Lisäksi Yhdysvalloissa yliopistojen ansaintalogiikka perustuu Heiskasen mukaan sijoitustoimintaan ja yhteistyöhön yritysten kanssa. Tämän vuoksi opiskelijat kokevat olevansa välillisesti osallisena kansanmurhaan.
– Opiskelijat protestoivat yliopistojen kytköksiä yrityksiin, jotka linkittyvät esimerkiksi aseteollisuuteen tai jotka rahoittavat Israelin sotakampanjaa Gazassa, Heiskanen sanoo.
Miksi Gazan sota kuohuttaa kampuksilla juuri Yhdysvalloissa?
Gazan sodasta on tullut identiteettipoliittinen kysymys, Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Maria Lindén** sanoo. Yhdysvalloissa on paljon niin juutalaisia kuin palestiinalais-, arabi- ja muslimitaustaisia ihmisiä.
– Tällaiset asiat laajenevat helposti kysymykseksi siitä, kenen maa Yhdysvallat on. On paljon ihmisiä, jotka samastuvat Gazan palestiinalaisiin. Jos näyttää siltä, ettei presidentti **Joe Biden** välitä palestiinalaisten hengestä Gazassa, he voivat kysyä, onko heidänkään elämillään väliä.
– Samalla lailla yhdysvaltalainen juutalaisväestö voi ajatella, ettei presidentti tee tarpeeksi kasvavan juutalaisvihan kitkemiseksi.
Professori Benita Heiskanen sanoo, että mielenosoitusten taustalla on myös laajempaa kolonialismin ja Yhdysvaltojen interventionismin vastaista ajattelua.
Heiskasen mukaan mielenosoitusliikehdintä on mittakaavaltaan poikkeuksellista, ja siinä on kaikuja Vietnamin sodan vastaisesta kansalaisliikkeestä.
Miten protestit vaikuttavat presidentinvaaleihin?
Jatkokaudelle presidentiksi pyrkivälle Bidenille Gazan tilanne on erittäin ongelmallinen, sanoo Yhdysvaltojen sisäpolitiikkaa tutkiva Maria Lindén. Tämä johtuu siitä, että Gazan sota jakaa erittäin voimakkaasti niin demokraattipuolueen poliitikkoja kuin sen äänestäjiäkin.
– Yhdysvalloissa on perinteisesti ajateltu, että Yhdysvaltojen ja Israelin edut ovat tiiviisti kytköksissä toisiinsa, ja että Yhdysvalloilla on ikään kuin suorastaan moraalinen velvollisuus tukea nimenomaan Israelia ja juutalaisia, Lindén sanoo.
– Ja sitten on myös kasvavalta vaikuttava joukko demokraattipuolueen mahdollisia äänestäjiä, jonka mielestä Israelin tukeminen Gazan sodassa on väärin.
Lindénin mukaan on ihmisiä, jotka äänestivät Bidenia vaaleissa vuonna 2020, mutta eivät enää aio tehdä niin Bidenin Lähi-idän-politiikan vuoksi.
Kampusmielenosoituksilla on poliittista vaikutusvaltaa, sillä ne onnistuvat pitämään Israelin sotatoimia Gazassa jatkuvasti otsikoissa.
Biden ei ole juuri kommentoinut protesteja – hänellä ei ole varaa suututtaa kumpaakaan osapuolta, eli Israelin tai palestiinalaisten tukijoita. Mutta tämäkin on ongelma.
– Mitä enemmän tämä asia on uutisotsikoissa, ja nimenomaan sisäpoliittisena kysymyksenä, sitä huutavampi on Bidenin hiljaisuus, Lindén sanoo.
– Mitä enemmän on näitä protesteja, sitä enemmän nähdään kannanottoja sitten muilta poliitikoilta.
Bidenin vastaehdokkaalle **Donald Trumpille**, joka hävisi edelliset vaalit Bidenia vastaan, tilanne on paljon suotuisampi. Palestiinalaisia tukevassa protestiliikkeessä ei juuri ole Trumpille keskeistä äänestäjäkuntaa.
Lindén kuitenkin huomauttaa, että ulkopoliittiset asiat eivät ole ratkaisevimpia suurimmalle osalle äänestäjistä. Tämän vuoksi Gaza-kysymystä on helppo liioitella.
– Vaaleista voi toisaalta tulla äärimmäisen tiukat, eli asiaa ei myöskään voida sivuuttaa.
*Lähteet: CNN, The New York Times, The Washington Post*
Uutinen minuutissa: Georgian mielenosoitukset laajenevat 
Georgian parlamentti on peruuttanut torstain istuntonsa ”ulkomaisia agentteja” koskevan lakiesityksen lietsomien mielenosoitusten vuoksi.
Yksityisten lääkärikäyntien hinnoissa valtavia eroja – katso, paljonko yleislääkärikäynti maksaa alueellasi
Alueen lääkäritilanne vaikuttaa yksityispuolella merkittävästi lääkärikäyntien hintoihin. Suurissa kaupungeissa hinnat ovat halvempia kuin alueilla, joissa on lääkäripula. Poikkeuksiakin on.
Yksityisten lääkäripalveluiden hinnoissa on suuria eroja, ilmenee Kelan juuri julkaisemasta yksityisen terveydenhuollon hintoja vertailevasta verkkosovelluksesta.
Sovelluksen tiedoista käy ilmi, että yksityisten lääkäripalveluiden hinnat ovat kallistuneet muutamassa vuodessa useilla kymmenillä euroilla.
Kelan mukaan esimerkiksi yleislääkärikäynti yksityisellä palveluntuottajalla maksoi viime vuonna enimmillään 130 euroa Kainuussa ja halvimmillaan 78 euroa Keski-Uudellamaalla. Hinnat ovat mediaanihintoja.
Kalleimpiin maakuntiin lukeutuvat myös Päijät-Häme, Ahvenanmaa, Keski-Pohjanmaa, Etelä-Pohjanmaa, Pohjanmaa ja Keski-Suomi.
Lääkärikäynti muodostuu lääkärin palkkiosta ja toimistomaksuista. Myös laboratoriomaksut ja kuvantamiset vaikuttavat hintaan, koska niistäkin saa Kela-korvauksen. Uuden sovelluksen hintatiedoissa eivät ole mukana palvelumaksut.
– Kelan datassa näkyvät ainoastaan toimenpiteet, joista menee Kela-korvaus. Toimisto- ja palvelumaksuista ei mene korvausta, niin ne eivät näy meillä, sanoo Kelan erikoistutkija **Mikko Nurminen**.
Hyvinvointiala HALI ry edustaa sote-alan yrityksiä ja järjestöjä. HALIssa ollaan tyytyväisiä, kun kaikki pääsevät vertailemaan hintatietoja.
– Tämä hyödyttää yksityisten lääkäripalvelujen käyttäjiä, kun he näkevät hinnat paremmin, kertoo HALIn pääekonomisti **Joel Kuuva**.
Kela kehitti hintasovelluksen, koska yksityinen puolen hinnoista on keskusteltu pitkään.
– Päätimme julkaista sovelluksen, josta näkee enemmän alueellista tietoa ja pystyy vertailemaan yksityisen puolen hintoja, Nurminen sanoo.
Palkkiot ovat nousseet
Kuuvan mukaan sovelluksessa seurataan, miten hinnat ovat kehittyneet eri alueiden välillä. Esimerkiksi Kainuussa yksityisten yleislääkäreiden hinnat ovat kohonneet 35 euroa vuodesta 2020. Kuuvan mukaan on tärkeää muistaa, että lääkärit määrittelevät palkkionsa itse eikä lääkäriasema puutu siihen.
– Voi olla, että saman alan erikoislääkäreillä voi olla useiden kymmenien eurojen eroja jopa samassa toimipisteessä, Kuuva sanoo.
Hinnat määräytyvät myös sen mukaan, kuinka hyvin yksityislääkäreitä on saatavilla eri hyvinvointialueilla. Esimerkiksi Uudellamaalla lääkäreiden saatavuus on muuta maata parempi, mikä näkyy alhaisempina palkkioina.
– Erikoisalojen välillä voi olla merkittävästi eroja siinä, kuinka lääkäreitä on yksityisellä puolella saatavilla, Kuuva sanoo.
Silmätautien lääkärikäynnit ovat kuitenkin maan kalleimpia Uudellamaalla, 155 euroa, halvimpia puolestaan Etelä-Pohjanmaalla, 110 euroa. Hinnat ovat nousseet noin 20 eurolla vuodesta 2020.
– Silmäpuoli on vahvasti yksityisten yksityisen terveydenhuollon varassa. Voi käydä siten, että Uudellamaalla kysyntää on enemmän silmälääkäripalveluille suhteessa resursseihin, ja lääkäriasemat joutuvat tiukempaan hintakilpailuun, Kuuva sanoo.
Nousua hinnoissa ja palkoissa
Joel Kuuva arvioi, että hinnat ovat yksityisellä sektorilla nousseet yleisen tason mukaan.
– Sote-alallakin palkat ovat nousseet reippaasti. Myös lääkäreiden palkkiot ovat nousseet reippaasti viime vuosina eivätkä voi olla näkymättä vastaanottopalkkioissa.
Kuuva muistuttaa, että lähes kaikki lääkärit ovat yksityisyrittäjiä ja maksavat omasta palkkioistaan korvausta lääkärikeskukselle. Hintaa kertyy tiloista, instrumenteista ja muista laitteista, jotka omistaa ketju tai asema.
– Jos katsoo Lääkäriliiton tilastoja muutaman vuoden takaa, lääkärin vastaanottopalkkiosta noin 20 prosenttia on muodostunut lääkäriasemalle maksettavista kuluista. Sillä he saavat tilat ja tietojärjestelmät käyttöönsä.
Atrian kaupat Gooh-valmisruokayrityksestä sinetöitiin 
Ruotsin viranomaisten hyväksyttyä kaupan kaikki 65 työntekijää siirtyvät Atrialle.
Ruotsin viranomaiset ovat hyväksyneet Atrian kaupat Gooh-valmisruokayrityksestä. Atria omistaa nyt uuden Atria Gooh AB:n koko osakekannan.
Kaupan myötä kaikki 65 työntekijää siirtyvät Atrialle.
– On erittäin ilahduttavaa, että kauppa on nyt saatu päätökseen. Odotamme Gooh-liiketoiminnan kehittämistä yhdessä Järnan työntekijöiden kanssa. Meille tämä on strateginen hankinta, jolla edistämme kasvuamme valmisruokatuoteryhmässä, sanoo Atria Ruotsin toimitusjohtaja **Jarmo Lindholm** yhtiön tiedotteessa.
Lantmännen on omistanut yhtiön 2000-luvun alusta lähtien.
Nykyään Gooh myy noin 5 miljoonaa ateriaa vuodessa myyntipisteissään kaikkialla Ruotsissa.
Goohin vuosittainen liikevaihto on noin 16 miljoonaa euroa.
– Gooh-tuotevalikoima täydentää erittäin hyvin Atrian omia valikoimia. Näemme suuria mahdollisuuksia uudentyyppisten tuotteiden ja tarjooman kehittämisessä Ruotsin markkinoilla, jatkaa Lindholm.
Gooh on tuoreiden mikroaterioiden Ruotsin markkinajohtaja vähittäiskaupassa noin 25 prosentin markkinaosuudella.
Sen tuotteita myydään maan suurimmissa päivittäistavarakauppaketjuissa ja myyntiautomaateissa.
Kaksikko kaupitteli useita vaarallisia huumausaineita Seinäjoella ja Tampereella
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta törkeistä huumausainerikoksista Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa kahdelle henkilölle ehdotonta vankeutta törkeistä huumausainerikoksista.
Vastaajina olevat mies ja nainen ovat syytteen mukaan myyneet tai välittäneet ja pitäneet hallussaan useita huumausaineita.
Huumausaineisiin sisältyy muun muassa erittäin vaarallisiksia luokiteltuja buprenorfiinia, amfetamiinia, kokaiinia ja oksikodonia.
Mukana kokonaisuudessa on kolmaskin henkilö, joka on jäänyt tuntemattomaksi.
Haastehakemuksen teonkuvauksen mukaan vastaajat ovat toimineet pääosin siten, että syytteessä oleva nainen on sopinut kaupat ostajien kanssa ja toinen vastaaja on kolmannen henkilön kanssa luovuttanut huumausaineet korvausta vastaan.
Huumausaineita on kaupiteltu Seinäjoella ja Tampereella vuoden 2023 lokakuussa.
Ennen takavarikkoa vastaajat ovat ehtineet myydä esimerkiksi noin 3 750 tablettia alpratsolaamia, yli 300 grammaa kannabista ja 50 tablettia buprenorfiinia.
Lisäksi vastaajia syytetään lievästä ampuma-aserikoksesta eli kaasusumuttimen hallussapidosta.
Syyttäjä vaatii molemmille vastaajille ehdotonta, 2 vuoden 9 kuukauden pituista vankeutta sekä maksamaan valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yli 11 000 euroa.
Teon törkeyttä perustellaan muun muassa aineiden määrällä ja vaarallisuudella sekä sillä, että teolla on tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä.
Syytetyt ovat määriä lukuun ottamatta tunnustaneet esitutkinnassa teon.
Toisella vastaajalla kaksi syytekokonaisuutta
Vastaajana oleva mieshenkilö on syytteessä myös toisesta törkestä huumausainerikoksesta, joka ajoittuu Seinäjoelle vuoden 2023 syys-lokakuun vaihteeseen.
Teonkuvauksen mukaan vastaaja on laittomasti myynyt ja välittänyt ja pitänyt hallussaan muun muassa 220 levyä eli 3 300 tabilettia alpratsolaamia sisältävää Ksalolia.
Kokonaisuuteen kuuluu myös pienempiä määriä esimerkiksi ekstaasia ja kokaiinia.
Vastaajaa syytetään myös ampuma-aserikoksesta.
Hän on teonkuvauksen mukaan pitänyt hallussaan starttipistoolia, joka on muistuttanut ampuma-asetta. Asetta on alettu muuttaa ampuma-aseeksi ja kaupitella eteenpäin.
Syyttäjä vaatii vastaajalle vähintään 2 vuoden 4 kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta sekä menettämään valtiolle rikoshyötynä 3 100 euroa sekä häneltä takavarioidut noin 1 300 euroa käteistä rahaa.
TV | Selkouutiset | torstai 2.5.2024
Eurovaalit. Vastaamo. Vappu. Sääennuste.
*Jos tekstitys ei näy videossa, voit lukea uutisten tekstit tästä:*
Puoluekannatus eurovaaleissa
  
Aluksi uutinen politiikasta.
Yle on kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat eurovaaleissa.
Suosituin puolue on pääministeripuolue kokoomus. Kokoomusta kannattaa melkein 22 prosenttia suomalaisista.
Toiseksi suosituin puolue on oppositiopuolue SDP. SDP:tä kannattaa melkein 20 prosenttia suomalaisista.
Tällä kannatuksella kokoomus saa europarlamenttiin 4 paikkaa ja SDP saa 3 paikkaa.
Yle on kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat eurovaaleissa.
Vastausten perusteella Perussuomalaiset, keskusta, vihreät ja vasemmistoliitto saavat jokainen 2 paikkaa europarlamenttiin. RKP menettää puolueen ainoan paikan.
Eurovaalit järjestetään 6. - 9. kesäkuuta.
Tuomio Vastaamon tietomurrosta
Nyt uutinen pyskoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta.
Oikeus on tuominnut **Aleksanteri Kivimäen** yli 6 vuoden vankeuteen Vastaamon tietomurrosta.
Tuomion peruste on, että Kivimäki yritti kiristää törkeästi melkein 21 000 ihmistä. Tuomio tuli myös siitä, että Kivimäki levitti yli 9 000 ihmisen tietoja.
Oikeus on tuominnut Aleksanteri Kivimäen yli 6 vuoden vankeuteen psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta.
Tietomurrossa vietiin 33 000 ihmisen potilastiedot.
Vappu
Lopuksi uutinen vapusta.
Vappupäivää juhlittiin keskiviikkona lämpimässä säässä.
Helsingin Kaivopuistossa aamun aloitti Ylioppilaskunnan laulajien kuoro. Kaivopuistoon kokoontui tuhansia ihmisiä piknikille.
**Adel Rizvi** on suorittanut monta tutkintoa. Siksi hänellä oli päässä monta lakkia.
Tampereella vanha vappuperinne on teekkarien kaste. Uudet tekniikan opiskelijat saavat kasteen Tammerkosken vedessä. Tamperelaiset seurasivat kosken rannalla
Vappupäivää juhlittiin keskiviikkona lämpimässä säässä.
Sää
Vielä sääennuste.
Pohjoisessa ja idässä sataa vähän vettä. Muualla on poutaista eli ei sada.
Pilvisyys on etelässä ja lännessä vaihtelevaa, myös aurinko voi päästä vähän paistamaan. Lämpötila on +4 ja +17 asteen välillä.
Artturi Lehkonen mielettömässä vireessä NHL:n pudotuspeleissä – parempaan on pystynyt vain Esa Tikkanen
Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat tuttuun tapaan NHL-viikon puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Vancouverin maalivahtitilanne on ollut yksi NHL:n pudotuspelien mielenkiintoisista puheenaiheista.
Runkosarjan parhaaksi maalivahdiksi ehdolla oleva **Thatcher Demko** loukkaantui ensimmäisessä pelissä ja tätä tuurannut **Casey DeSmith** kolmospelissä. Nelospelissä maalilla torjui Latvian vuoden takainen MM-kisasankari **Arturs Silovs**.
Vancouverin kolmesta voitosta (sarjassa tilanne 3–2) jokainen on merkattu eri maalivahdille. Vancouver on päästänyt viiteen otteluun ainoastaan kaksitoista maalia, joten veskareista ei mikään ole jäänyt kiinni.
Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** ei kuitenkaan pidä tilannetta otollisena.
– Onhan tuo helvetillinen tilanne pudotuspeleihin, ei siitä pääse yli eikä ympäri, Lehkonen aloittaa.
– Maalivahti on puolet joukkueesta, jos ei enemmänkin. Tällainen tilanne alkaa väistämättä näkyä myös siinä, miten joukkue pelaa. Tilanne alkaa helposti rassata pelitapaa.
– Vancouverillakin on hieman mennyt puolustaminen ja pelaaminen ylivarmaksi ja araksi. Se näkyy sitten myös hyökkäyspään pelaamisessa. Hieman ovat olleet sukkasillaan, vältelleet jäähyjä ja muuta.
Kuka yllätti?
Coloradon **Artturi Lehkonen** iski keskiviikkoaamuna päättyneessä sarjassa Winnipegiä vastaan viisi osumaa, yhden per ottelu.
Maaliputki on laajemmastikin katsottuna pudotuspelimaailmassa todella kovaa kauraa.
Pidempään maaliputkeen pudotuspeleissä on suomalaisista yltänyt ainoastaan **Esa Tikkanen**, joka osui kuudessa pelissä peräkkäin keväällä 1990.
Lehkonen oli muutenkin joukkueensa paras hyökkääjä ottelusarjassa, jossa Colorado iski jopa hieman yllättäen Winnipegin todella tylysti kanveesiin voitoin 4–1.
Lehkonen on ollut yksi kevään puhutuimpia pelaajia Atlantin molemmin puolin. Lehkosen työmoraali, vastuullinen pelaaminen sekä kyky ratkoa isoja otteluita ovat alkaneet herättää yhä enemmän huomiota. Colorado-luotsi **Jared Bednar** ylisti Lehkosta alati sarjan aikana ja sanoi tätä yhdeksi sarjan aliarvostetuimmista pelaajista.
Mistä Artturi Lehkosen voittajaluonne kumpuaa?
Ismo Lehkonen on Artturin isä, joten hän osaa taustoittaa asiaa kuvaavalla esimerkillä vuosien takaa.
– Kun Suomi hävisi Ruotsille 2003 johdettuaan peliä 5–1, hän soitti minulle, että tuo kaksi Ruotsin pelipaitaa. Sitten meillä oli pihapeleissä paljon Suomi–Ruotsi-pelejä. Hän halusi varmistaa siellä, ettei näin kävisi enää koskaan. Hauska juttu, miten joskus menee tunteisiin. Artturi halusi aina pelata kaikki pelit yhdestä poikki. Hänelle lyhyen pelin pelaaminen oli se juttu. Yhdestä pallosta tai pelistä aina kaikki lajit. Valtavat määrät on alla MM- ja Stanley Cup -finaalitoistoja, Ismo-isä naurahtaa.
Lyhyttä muistia isä pitää poikansa suurena vahvuutena.
– Ruotsissa pantiin hänen puolustus- ja karvauspelijutut kuntoon aikanaan. Lasken myös sen hänelle voimavaraksi, että hän osaa sulkea kaiken pois mielestään pelin aikana. Hän pelaa tasan tarkkaan aina sitä yhtä vaihtoa eikä oikeastaan reagoi mihinkään. Kaikessa on kyse seuraavasta vaihdosta. Ja sitähän aina pudotuspeleissä valmentajat toitottavat.
Kuka petti?
Kaikki kunnia Coloradolle selkeästä sarjavoitosta (4–1), mutta Winnipeg on laskettava kevään suurimmaksi pettymykseksi.
Jets lähti kevääseen valtavin odotuksin vahvan runkosarjan jälkeen, mutta käteen jäi lopulta mauton pannukakku. Runkosarjan lopulla Coloradosta haetulla 7–0-murskavoitolla ei lopulta ollut mitään painoarvoa, kun Colorado nosti pelinsä uudelle tasolle ja Winnipeg ei.
Winnipeg voitti sarjan avausosan 7–6, mutta ei sen jälkeen peliäkään.
– Antoivatko 7–0- ja 7–6-voitot joukkueelle väärää viestiä, että tässähän rallatellaan helposti. Ei olisi ensimmäinen kerta, kun joukkue harhautuu polulta näin. Eihän Winnipeg saanut sarjassa uutta vaihdetta sisään. He pelasivat runkosarjajääkiekkoa ja samaan aikaan Colorado teki ison rytminvaihdoksen, Lehkonen perkaa.
Suurin yllätys nähtiin maalien suilla. Suurissa vaikeuksissa runkosarjan lopulla ollut Colorado-vahti **Aleksandr Georgijev** sai pelinsä kasaan ja kesällä runkosarjan parhaaksi valittava **Connor Hellebuyck** suli täysin. Hellebuyck ei saanut lopulta mitään kiinni ja päästi maaleja taakseen yli viiden keskiarvolla.
– Ensimmäinen ottelu (7–6) oli veskareille maanpäällinen helvetti, eikä tuleva Vezina-voittaja (Hellebuyck) saanut sen jälkeen kierrettä poikki, eikä pystynyt ottamaan voittokoppeja. Toisella puolella samaan aikaan Georgijev näytti henkistä kovuutta.
Coloradon nopeus oli lopulta se, mihin taantunut Winnipeg ei löytänyt vastausta.
– Ehkä siinä nyt sitten heikkoudeksi Winnipegille tuli, että se on isokokoinen ja raskas joukkue. Tempo, jota Colorado piti yllä, oli heille ihan liikaa. Siinä tuli liian kiire.
Viikon maali
**Kaapo Kakko** iski kevään ensimmäisen pudotuspelimaalinsa alkuviikon katkaisupelissä Washingtonia vastaan. Kolmosketjussa **Alexander Wennbergin** ja **Will Cuyllen** kanssa pelaava TPS-kasvatti täytti ruutunsa Washington-sarjassa hyvin.
– Tuo sarja oli hänen osaltaan lupauksia herättävä juttu. Silti on sanottava, että on käsittämätöntä, ettei hän käytä painavaa kovaa laukaustaan enemmän. Hän pystyy piilottamaan laukauksensa hyvin ja se lähtee nopeasti, joten ala nyt hyvä poika laukomaan! Liikaa on sitä, että hän haluaa syötellä.
Mitä seuraavaksi?
Kysymys on esitetty Torontossa viime vuosina lukuisia kertoja, eikä tämä kevät tee poikkeusta. Maple Leafs piti toiveensa elossa aikaisin keskiviikkona voittamalla Bostonin jatkoajalla, mutta nousua sarjavoittoon voi pitää melko epätodennäköisenä.
Putoaminen jälleen kerran ajaisi ikuisen epäonnistujan organisaationa valtavaan kaaokseen ja kritiikkivyöryn alle. Häviäminen on yksi asia, mutta toinen on tapa, jolla Toronto on tappioasemaan ajautunut.
Ajoittain joukkue pelaa kuin ilman pulssia ja toisessa hetkessä se hölmöilee tyhmien jäähyjen kautta ottelun vastustajille. Eikä palkkakatosta noin 40 miljoonan siivun raapaisevia tähtipelaajia olla eturivissä nähty.
**Auston Matthews**, **Mitch Marner**, **William Nylander** ja **John Tavares** ovat saaneet kasaan kolme maalia.
Viikonloppuna osa tähtipelaajista kuvattiin vaihtopenkillä sanailemassa toisilleen. Mitch Marner paiskoi sanailun ohessa hanskojaan pitkin vaihtoaitiota.
– Uskon, että osa eripurasta syntyy siitä, että osa pelaa taitojääkiekkoa ja osa kylvää riitaa siellä. Oliko seurajohdolta oikea ratkaisu hankkia riidankylväjiä sinne? Ei tuo sekametelisoppa vain toimi. Katsoo jotakin **Max Domia**, niin hänellä on karannut ihan lapasesta se säheltäminen, kovistelu ja tyhmät jäähyt. Tuollainen on todella kuritonta, eikä miltään osin voittavaa jääkiekkoa. Ja toki tässä kääntyy katse penkin taakse, että ettekö saa pelaajia pelaamaan oikein, Lehkonen sanoo.
Jos kuusi pudotuspelien kotiottelua peräkkäin hävinnyt Leafs putoaa ensimmäisellä kierroksella, ovet alkavat seurassa käydä.
– Jos tässä taas käy huonosti, niin ravistella pitää kunnolla. Jostakin Auston Matthewsista saisi tuolla markkinoilla valtavan palautuksen. Jos ravistellaan, niin tehdään se niin, että pauke kuuluu.
*Ikan änäri -podcastin uusi jakso julkaistaan aina torstaisin.* [*Kaikki jaksot löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499?t=jaksot)*.*
Timo Vornanen pyytää anteeksi ja perustaa oman eduskuntaryhmän
Perussuomalaiset on erottanut Timo Vornasen eduskuntaryhmästä. Vornanen pyytää anteeksi puolueelta ja koko kansanedustajalaitokselta.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erotettu kansanedustaja **Timo Vornanen** pyytää anteeksi ampumistapausta.
– Haluan esittää vilpittömän anteeksipyyntöni perussuomalaiselle puolueelle, kansanedustajille sekä koko kansanedustajalaitokselle, Vornanen sanoo STT:n saamassa tiedotteessa.
Vornanen sanoo tiedotteessa haluavansa pyytää mitä nöyrimmin anteeksi äänestäjiltään heille aiheuttamaansa mielipahaa ja tilanteen luomaa epätietoisuutta.
Vornanen myös ilmoittaa aikovansa perustaa oman eduskuntaryhmän.
Hän sanoo tiedotteessaan katsovansa, että eduskunnasta eroamiselle tai erottamiselle ei ole olemassa juridista perustetta, kun esitutkinta on yhä keskeneräinen eikä tapauksesta ole lainvoimaista tuomioistuimen päätöstä.
Vornanen sanoo aikovansa pyytää itse eroa, jos perusteet tuomioistuimen lainvoimaisen päätöksen jälkeen ilmenevät.
Lupaa kertoa enemmän, kun esitutkinta valmistuu
Vornanen vetoaa esitutkinnan keskeneräisyyteen ja sanoo, ettei sen takia voi julkisesti kommentoida asiaa, vaikka mieli kovasti tekisi.
Hän pahoittelee median edustajille oman tiedottamisensa vähäisyyttä.
– Esitutkinnan ollessa keskeneräinen, en voi asianmukaisen poliisitutkinnan turvaamiseksi avata teille tätä asiaa tämän enempää. Tiedottamisen linjan peruste on minusta riippumaton force majeure -syy, johon en voi vaikuttaa, Vornanen selvittää.
Tiedotteessaan Vornanen lupaa vastata median kysymyksiin sitten kun esitutkinta on valmis.
– Media ja median edustajat tekevät päivittäin yhteiskunnallisesti arvokasta työtä, ja haluaisin olla tässäkin tapauksessa työtänne tukemassa. Kun esitutkintamateriaali tulee julkiseksi, niin lupaan olla käytettävissänne ja avata tätä asiaa laajasti.
**Katso video: Näin Vornasen erottamisesta kerrottiin**
Vornanen sai aseluvan 90-luvulla
Ylen tietojen mukaan Vornanen sai [ampuma-aseluvan 90-luvun lopussa](https://yle.fi/a/74-20086689), lupa oli annettu Joensuun poliisilaitokselta.
Vornanen osoitti aseella kahta henkilöä ja ampui viime perjantain vastaisena yönä maahan laukauksen ravintola Ihkun edustalla Helsingissä.
Vornasen ampuma-ase oli 6,35 -kaliiperinen CZ 92 -ase.
Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Samppa Holopainen** ei ota kantaa Vornasen aselupaan.
– Ampuma-aselain säädösten mukaisesti asia on salassapidettävää, joten en voi vahvistaa tietoa, poliisipäällikkö Samppa Holopainen sanoi torstaina.
Poliisi epäilee Vornasta kolmesta rikoksesta
Poliisi epäilee tällä hetkellä Vornasta vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Rikosnimikkeet olivat heti tapahtumien jälkeen törkeän pahoinpitelyn yritys, laiton uhkaus ja ampuma-aserikos.
Ampuma-aserikos muuttui ampuma-aserikkomukseksi sen takia, koska Vornasen ase oli luvallinen.
Kansanedustaja Vornanen kertoi poliisille kokeneensa uhkaa tilanteessa, jossa hän ampui.
Tutkinnanjohtaja **Jukka Larkio** kommentoi Ylelle aiemmin, ettei valvontakamerakuvista kuulu ääntä, mutta kuvissa ei kukaan käy Vornasen päälle.
Ennen ampumista poliisin mukaan Vornaselle oli tullut riitaa ravintola Ihkussa olleen työpaikkaseurueen kanssa.
Ampumistilanteessa ravintolan ulkopuolella oli Vornasen läheisyydessä noin kymmenen henkilöä.
Itä-Suomen poliisi käynnisti sisäisen selvityksen
Yle uutisoi torstaina, että kansalaiset ovat lähettäneet poliisille videoita ampumisyön tapahtumista.
Itä-Suomen poliisi [aloitti sisäisen selvityksen](https://yle.fi/a/74-20086689) Vornasesta.
– Olemme eilen kuulleet sellaisia tietoja, joiden mukaan Vornanen olisi käyttäytynyt poliisimiehelle epäsopivasti. Näitä asioita selvitetään sisäisesti, kertoi poliisipäällikkö Holopainen torstaina.
Holopaisen mukaan selvityksessä kuullaan Vornasta.
Tiedossa ei ole, mihin tapaukseen uudet tiedot mahdollisesta epäsopivasta käytöksestä liittyvät.
Poliisin tutkinta pitäisi valmistua kesällä.
Itä-Suomen poliisilaitos tekee virkamiesoikeudellisen harkinnan sen jälkeen, kun syyteharkinta valmistuu.
Vornasella on poliisin virka Itä-Suomen poliisilaitoksella, josta on hän virkavapaalla kansanedustajan tehtävän vuoksi.
Yle on esittänyt lukuisia haastattelupyyntöjä Vornaselle, mutta hän ei ole vastannut yhteydenottoihin.
Ely-keskus: Talous- ja työllisyystilanne piristyy loppuvuodesta 
Keski-Pohjanmaalla on suuret odotukset vihreää siirtymää edistävistä hankkeista.
Pohjanmaan ely-keskus odottaa alueen taloustilanteen piristyvän loppuvuodesta.
Alueellisessa kehityskatsauksessa ennakoidaan, että talous- ja työllisyystilanne pysyy ennallaan vielä kuusi kuukautta, minkä jälkeen kasvu käynnistyy.
Odotukset 12 kuukauden päähän ovat jo positiiviset.
Keski-Pohjanmaalla viriää katsauksen mukaan uusia innovaatioita erityisesti vihreää siirtymää edistäville aloille.
Niiden odotetaan synnyttävän alueelle tuhansia suoria työpaikkoja, ja kerrannaisvaikutukset ulottuvat muun muassa asumiseen, palveluihin ja sotealalle.
Alueen yritysten on perinteisesti ollut vaikea löytää osaavaa työvoimaa, ja työvoiman saatavuuden haasteiden odotetaankin kasvavan entisestään vuoden aikavälillä elinkeinoelämän piristymisen ja työvoiman kysynnän kasvun myötä.
Katsauksen mukaan vaikea taloustilanne, kohoavat kustannukset sekä epävakaa työmarkkinatilanne kuitenkin jarruttavat investointien toteutumista.
Pohjanmaan kauppakamarin arvioiden mukaan Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle on sijoittumassa jopa 22,5 miljardin investoinnit vuosikymmenen loppuun mennessä.
Alueelliset kehitysnäkymät on laadittu maaliskuun aikana ELY-keskuksen ja sidosryhmien yhteistyönä.
Peter Tiivola palaa Porin Ässiin
30-vuotias keskushyökkääjä on pelannut Ässissä vuosina 2018–2021.
Porin Ässät on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen **Peter Tiivolan** kanssa.
30-vuotias keskushyökkääjä on pelannut Ässissä vuosina 2018–2021, jolloin hän iski 37 ottelussa 30 tehopistettä. Viimeisen kautensa hän päätti MM-kisoihin ja MM-hopeaan, minkä jälkeen hän siirtyi KHL-liigaan ja edelleen Kärppiin.
– Kun lähdin Ässistä, minulla oli todella haikeat fiilikset. Jo tuolloin päätin, että haluan vielä tulla takaisin ja myös kokea pudotuspelit Porissa, Tiivola kertoo Ässien tiedotteessa.
Viime kausi Oulussa oli Tiivolalle erityisen vaikea ja 36 ottelua toivat tehot 1+5 = 6. Pudotuspeleissä Tiivola pelasi 8 ottelua lukemin 0+1 ja kausi päättyi lopulta SM-pronssiin.
Tiivola sanoo, että Ässissä hänellä on parhaat edellytykset palata sille tasolle, jolla hän oli lähtiessään Porista.
– Kentälle pyrin tuomaan samoja asioita, joita toin lähtiessäni Porista. Haluan tehdä tulosta ja olla myös luotettava keskushyökkääjä molemmissa päissä kenttää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Kiimingin Alakylän koulun rakentaminen palaneen tilalle alkaa kesäkuussa – valmista pitäisi olla syyslukukaudeksi 2025
Alakylän koulun a-rakennus paloi kesäkuussa 2020. Koulun rakentamisen aloittaminen viivästyi kaupungin kilpailutettua rakentamisen uudelleen.
Kiimingin Alakylässä aloitetaan kesäkuussa uuden koulurakennuksen rakentaminen.
Uusi puinen koulurakennus nousee kesäkuussa 2020 palaneen Alakylän koulun a-rakennuksen tilalle. Rakennuksen on määrä valmistua kesällä 2025 ja koulunkäynti on määrä aloittaa siinä saman vuoden elokuussa.
Uuden koulurakennuksen on suunnitellut alt Arkkitehdit Oy ja rakentajana toimii Observo Oy. Rakennuksen kustannusarvio on 4,7 miljoonaa euroa ja siihen tulee koko koulua palvelevat keittiö- ja ruokailutilat.
Uuden koulurakennuksen rakentamisen oli määrä valmistua jo kevätlukukaudeksi 2025, mutta [Oulun kaupunki päätti viime lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20057865) kilpailuttaa rakennusurakan uudelleen hankkeen kustannusten noustua. Alun perin a-rakennuksen rakentamisen oli määrä maksaa noin 3,7 miljoonaa euroa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vornasen tapaus nousi kyselytunnin keskiöön – aseiden käyttöön promilleraja, vaativat demarit ja sisäministeri Rantanen
Kansanedustaja Timo Vornasen (ps.) ampumavälikohtaus nousi aiheeksi eduskunnan suullisella kyselytunnilla.
Eduskunta kokoontuu tänään torstaina perinteiselle suulliselle kyselytunnille poikkeuksellisen viikon jälkeen.
Viime viikolla perjantain vastaisena yönä kansanedustaja **Timo Vornanen** (ps.) ampui Helsingin keskustassa laukauksen maahan ja osoitti aseella kahta henkilöä.
SDP:n kansanedustaja **Piritta Rantanen** aloittikin keskustelun odotetusti aseluvista ja ampuma-aselainsäädännöstä.
Hän kysyi, kuinka paljon Suomessa on vanhan aselain nojalla myönnettyjä aselupia ja onko hallitus valmis päättämään näitä vanhoja lupia.
– Myös aseet ja päihtymistila ovat erityisen vaarallinen yhdistelmä. SDP:n mielestä aseiden käyttöön on myös asetettava promilleraja.
Yle lähetti kyselytunnin suorana.
Sisäministeri: Aseiden käsittelyssä tulee olla nollapromilleraja
Hallitus ei kertonut aikovansa lähteä arvioimaan jo myönnettyjä vanhoja lupia.
– Ei kannata leimallisesti ajatella, että jos yksi mokaa, niin kaikki muutkin mokaa. Ei pidä osoittaa sormella niitä, jotka käyttävät ja säilyttävät aseita huolellisesti ja harkiten, sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) sanoi.
Hänen mukaansa myöskään promilleraja ei ole järkevä ajatus.
– Aseiden käsittelyssä tulee olla nollapromilleraja.
Rantanen myös totesi, että suomalainen aselainsäädäntö on jo kansainvälisesti verrattain tiukka.
– Yksikään ase ei ole itsessään vaarallinen. Aseen käyttäjä tekee aseen vaaralliseksi, Rantanen sanoi.
Orpo: Perussuomalaiset on toiminut ryhdikkäästi
Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) muistuttaa, että hallitus [on jo käynnistänyt lakihankkeen ](https://yle.fi/a/74-20085514)ampuma-aserikosten rangaistusten kiristämiseksi.
Törkeän ampuma-aserikoksen rangaistusasteikkoa ankaroitetaan ja törkeäksi ampuma-aserikokseksi luokitellaan myös luvattoman ampuma-aseen kuljettaminen julkisella paikalla.
Meri jätti auki mahdollisuuden sille, että hallitus säätäisi myös luvallisten aseiden hallussapidon julkisella paikalla törkeäksi ampuma-aserikokseksi.
– Voin käydä tästä virkamiesten kanssa keskustelun. Jos näin ei ole, niin voimme sitä katsoa, Meri sanoi.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** nosti esiin sen, että hallitus ja perussuomalaiset tiedottivat Vornasen tapauksesta varsin hitaasti.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) puolustautui totemalla, että viranomaistietoa tuli hänen mukaansa hitaasti. Hallitus taas ei voinut kommentoida tilannetta vaillinaisen tiedon pohjalta.
– Perussuomalaisten ryhmä on kuitenkin toiminut tänään ryhdikkäästi oikein, juuri niin kuin pitää, Orpo kommentoi.
Perussuomalainen eduskuntaryhmä kertoi tänään [erottavansa Vornasen ryhmästä](https://yle.fi/a/74-20086381).
Oppositio kritisoi hallituksen koulutusleikkauksia
Oppositio kritisoi kyselytunnin loppupuolella keskusta etunenässä hallituksen päätöksiä leikata ammatillisesta koulutuksesta ja lakkauttaa aikuiskoulutustuki.
– Hallituksen elitistinen eetos iskee ammatilliseen koulutukseen. Kirvesmiehellä, maalarilla ei ole sijaa tämän hallituksen viiden tähden hotellissa, sanoi kansanedustaja **Tuomas Kettunen** (kesk.)
Myös vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** ihmetteli hallituksen koulutukseen kohdistamia leikkauksia.
Kansanedustaja **Veronika Honkasalo** (vas.) vaati vastauksia pääministeri Orpolta.
– On hätkähdyttävää, että pääministeri voi sanoa vielä kehysriihen jälkeen, että koulutus on erityissuojelussa. Vai onko Orpo niin, että amisopiskelijoilla ei ole niin paljon väliä teille, Honkasalo kysyi.
Orpo vakuutti, että hallitus käyttää valtavat lisäresurssit koulutukseen ja tutkimukseen sekä pitää huolta ammatillisesta koulutuksesta.
– Väitteenne siitä, että hallitus leikkaa koulutuksesta, ei pidä paikkaansa, jos te katsotte kokonaisuutta, pääministeri sanoi.
– Ei voi väittää, että me emme välittäisi opiskelijoista ja koulutuksesta.
”Kyllä lankulle riittää edelleen kysyntää”, vannoo Oulun upouuden suursahan yrittäjä
Oulun uutta vientisahaa trimmataan tuotantovauhtiin. Kesälomien jälkeen suoltaa täydellä vauhdilla noin 350 000 kuutiota puutavaraa, josta leijonanosa laivataan Aasiaan.
Oulun Laanilassa trimmataan kevään aikana uutta suuren kokoluokan vientisahaa käyttökuntoon. Noin 90 miljoonan euron suurinvestoinnin on määrä tuottaa vuodessa 350 000 kuutiota puutavaraa, jonka päämarkkinat löytyvät ulkomailta.
Kokonaan uuden sahalaitoksen rakentaminen on Suomessa harvinaista. Viime vuosina muutamia toiminnassa olleita sahoja on uusittu tai korvattu uusilla laitoksilla esimerkiksi [Kärkölässä](https://yle.fi/a/74-20041349) ja [Tervolassa](https://yle.fi/a/74-20047942). Raumalle valmistui pari vuotta sitten suursaha, joka oli Suomen kaikkien aikojen [suurin sahainvestointi](https://yle.fi/a/74-20001073).
Kooltaan Oulun uuden sahan vuosituotanto on täydessä käytössä 350 000 kuutiota sahatavaraa eli se kuuluu suurten sahojen joukkoon.
– Suuruusjärjestystä en sano, mutta ainakin tämä on Suomen tehokkain, sanoo Junnikkalan perheyrityksen toinen omistaja ja yhtiön myyntijohtaja **Veli-Matti Junnikkala**.
Pääasiassa Oulun sahan raakapuu on mäntyä, jonka osuus on noin neljä viidesosaa. Sahan läpi menee vuodessa 750 000 kuutiota. Sahauksen sivutuotteena syntyvä kuori ja puuaines käytetään sahan lähellä olevassa Oulun Energian biovoimalassa.
Suomen Sahateollisuuden mukaan sahatavaran päämarkkinoita ovat kotimaan jälkeen muun muassa Egypti, Japani ja Kiina sekä Keski-Euroopan maat. Yhteensä puutavaraa viedään yli 60 maahan.
Junnikkala-yhtiöllä on uuden Oulun sahan lisäksi sahat myös Kalajoella ja Oulaisissa. Niiden yhteinen tuotanto on samaa luokkaa kuin uusi Oulun saha.
– Päämarkkina koko yhtiöllä on kotimaassa, mutta Oulusta tavaraa menee jatkossa pääosin ulkomaille, kertoo Junnikkalan toinen omistaja, toimitusjohtaja **Kalle Junnikkala**.
Uuden sahan päämarkkinat löytyvätkin isojen merien takaa ja erityisesti Japanista. Sinne menee sahatavaraa varsinkin liimapuupalkkien raaka-aineeksi, mihin hitaasti kasvanut tiukkasyinen pohjoisen mänty soveltuu erityisen hyvin, sanoo Veli-Matti Junnikkala.
– Niissä tarvitaan puulta kovia lujuuksia ja siihen sopivaa puuta löytyy juuri tältä alueelta, hän kertoo.
Hiljaiseloa ja kasvavia markkinoita
Sahojen kannattavuus on viime vuosien aikana vaihdellut, mutta näkymien uskotaan paranevan muutaman hiljaisemman vuoden jälkeen. Myöskään uudenlaiset rakennusmateriaalit ja erilaiset materiaalien komposiittiratkaisut eivät sahayrittäjää hirvitä.
– Ei sahateollisuus ole vanhanaikaista. Kyllä lankulle riittää edelleen kysyntää. Kolme pinnaa maailman kysyntä kasvaa joka vuosi, niin kyllä siellä meillekin tilaa riittää, sanoo Veli-Matti Junnikkala.
Junnikkalan mukaan puun käyttö kasvaa monessa paikassa.
– Se ottaa markkinaosuuksia betonilta ja teräkseltä ihan ekologisuudenkin takia, hän sanoo.
Pohjois-Suomessa on viime aikoina käynnistetty isoja metsäteollisuuden hankkeita, joihin kuuluvat [Kemin biotuotetehdas](https://yle.fi/a/74-20050598) ja Stora Enson Oulun kartonkitehdas, johon on parhaillaan [rakenteilla toinen tuotantolinja](https://yle.fi/a/74-20074965). Ne käyttävät pääosin kuitupuuta, jolloin järeämpää tukkipuuta jää sahojen hyödynnettäväksi. Junnikkalan sahalla lasketaankin, että sahalle riittää hyvin pohjoissuomalaista tukkipuuta raaka-aineeksi.
– On kuitenkin tärkeää, että puuta saadaan tasaisesti. Nyt esimerkiksi puukuljetusten vaatima metsäautoteille tahtoo kertyä koko ajan korjausvelkaa, mikä haittaa toimituksia, sanoo Kalle Junnikkala.
Pääministeri Petteri Orpo pitää perussuomalaisten esitystä Timo Vornasen erottamisesta oikeana 
Petteri Orpon mukaan Timo Vornasen tapauksella ei ole vaikutusta hallituksen toimintaan.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kuvailee kansanedustaja **Timo Vornasen** (ps.) tapausta pysäyttäväksi.
Sillä ei hänen mukaansa ole kuitenkaan vaikutusta hallituksen toimintaan.
– Meidän hallituksen ministerit, myös perussuomalaiset, ovat hyvin sitoutuneita työhönsä ja hallitusohjelman toimeenpanoon. Siinä ei ole ongelmia, Orpo sanoo.
Hallituksen nelikko on tänään ollut koolla ja keskustellut tapauksesta.
Hallituksen enemmistö vähenee yhdellä kansanedustajalla, mikäli Vornanen erotetaan perussuomalaisten eduskuntaryhmästä. Pääministerin mukaan enemmistö ei kuitenkaan ole kiinni yhdestä kansanedustajasta.
Vornanen oli viime viikon lopulla mukana Helsingin keskustassa sattuneessa ampumavälikohtauksessa. Hänen epäillään osoittaneen kahta henkilöä aseella ja ampuneen yhden laukauksen maahan.
Vornasta epäillään tällä hetkellä vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Orpo pitää esitystä Vornasen erottamisesta oikeana
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän työvaliokunta kertoi tiistaina esittävänsä Vornasen erottamista ryhmästä. Orpo pitää tätä ratkaisua oikeana.
– Minusta pohjaesitys, että erotetaan ryhmästä, on oikea, mutta se on perussuomalaisten kysymys, Orpo sanoi.
– Tärkeää on nyt se, että perussuomalainen ryhmä reagoi tähän voimakkaasti. Ja että viranomaiset ja poliisi saavat rauhan selvittää sen, mitä on todella tapahtunut.
Tapaus pitäisi pääministerin mukaan selvittää mahdollisimman nopeasti sekä juridisesti että poliittisesti.
Kello kolmen jälkeen iltapäivällä perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** [kertoi](https://yle.fi/a/74-20086381), että Vornanen erotetaan eduskuntaryhmästä.
**Olisiko teidän mielestänne järkevää, että Vornanen itse anoisi eroa eduskunnasta?**
– Monesti se on parasta, että tekee itse johtopäätöksiä, mutta tämä on nyt perussuomalaisten käsissä. Lähden siitä, että he tekevät oikeita päätöksiä.
Richaud Pack teki kovimmat pisteet Korisliigan pudotuspeleissä 26 vuoteen – kuka hän oikein on?
Kataja Basket venytti Korisliigan välieräsarjaa voittamalla BC Nokian vappupäivänä. Richaud Pack nakutti joensuulaisille huimat 47 pistettä.
Joensuulaisen Kataja Basketin **Richaud Pack** pussitti huimat pisteet miesten Korisliigassa vappupäivänä. Yhdysvaltalainen keräsi 47 pistettä viidennessä välieräottelussa BC Nokiaa vastaan.
Pistesaldo on kovin miesten Korisliigan pudotuspeleissä sitten vuoden 1998. Tuon vuoden maaliskuussa tamperelaisen Pyrbasketin **Marcus Norris** nakutti 48 pistettä puolivälierässä helsinkiläistä Torpan Poikia vastaan.
– Olipa hurja esitys, olipa hurja esitys. Alkuun hän laittoi yhden layupin ohi ja yhden vapaan kolmosen ohi. Sen jälkeen hän ei paljon ohi saanutkaan, Katajan päävalmentaja **Petri Virtanen** kuvailee.
Kataja voitti nokialaiset pistein 93–90 ja kavensi ottelusarjan voitot 2–3:een.
– Hieno suoritus meiltä. Kokoonpanomme muuttui aika radikaalisti, kun molemmat sentterit olivat sivussa. Muutimme pelitapaamme nopealla aikataululla. Positiivista oli, että meillä oli kauden ajalta kokemuksia niin sanotulla small ball -kokoonpanolla pelaamisesta, Virtanen toteaa.
Päävalmentajan mukaan 211-senttinen sentteri **Hannes Pöllä** ei voi käsivamman takia pelata enää tällä kaudella. Toinen sentteri, 201-senttinen kanadalainen **Elijah Lufile** joko palaa parketille perjantaina tai sitten ei, Virtanen sanoo.
”Melko täydellinen rekrytointi”
Ennen kauden alkua Kataja hankki yhdysvaltalaisen **Nike Sibanden**. Laitahyökkääjä pelasi 12 ottelua pistekeskiarvolla 22,6, mutta hän siirtyi joulukuussa Kreikkaan. Nykyisin Sibande pelaa Merkezefendissä, Turkissa.
– Hän oli yksilönä varmaan sarjan kolmen parhaan joukossa. Hänellä ei riittänyt kärsivällisyys siihen, että pelaisi täällä kauden loppuun, vaan hän halusi hieman isompaa palkkaa. Sovimme sitten siirrosta Kreikkaan, päävalmentaja Virtanen kertoo.
Tilalle pyrittiin löytämään pelaaja, joka yltäisi Sibanden tehokkuuteen. Virtasen mukaan seuran budjetti on rajallinen, joten tehtävä ei ollut helppo.
Kataja otti pienen riskin päätyessään Richaud Packiin, koska pelaajan edeltävät kaudet olivat olleet rikkonaisia muun muassa loukkaantumisten takia. Hän siirtyi seuraan Ranskan toiseksi korkeimmalla tasolla pelaavasta ALM Evreux Basketista joulukuun lopulla.
– Tiesimme kuitenkin hänen potentiaalinsa. Hänessä oli samoja piirteitä kuin Sibandessa eli meidän pelisysteemimme oli hyvin pitkälti sellainen, että Richaud pääsee hyökkäämään ja saa palloja paikkoihin, joista hän tekee tulosta. Rekrytointi oli melko täydellinen meidän näkökulmasta.
Joukkueen vanhin pelaaja
Pack on pelannut Katajassa 20 ottelua 21,6:n pistekeskiarvolla. Yhdeksästä pudotuspelistä keskiarvo on hieman korkeampi, 22,8.
Virtanen kuvailee häntä poikkeukselliseksi korintekijäksi, joka pystyy luomaan itselleen heittopaikan. Hyvänä päivänä pelaajaa on erittäin vaikea pysäyttää, päävalmentaja kehuu.
31-vuotias yhdysvaltalainen on joensuulaisten vanhin pelaaja.
– Mahtava persoona, hyvin ammattimainen kaveri. Hän on hyvin tosissaan lajin suhteen ja pitää kropastaan huolta. Hyvin helppo valmennettava, eikä tarvitse perään katsoa tai niin sanotusti kaitsea.
– Vaikka pistemäärät ovat kovia ja heittomäärät joissakin peleissä suuria, hänelle joukkueen etu on aina tärkein, Virtanen kuvailee.
Pack on urallaan pelannut paljon Euroopan sarjoissa muun muassa Israelissa, Itävallassa ja Kreikassa. Pack on myös aiemmin ollut Korisliigan parketeilla, kun hän pelasi Uudenkaupungin Korihaissa kaudella 2019–20.
Nokian vastahyökkäys kuriin
Kataja on edelleen selkä seinää vasten välieräsarjassa, kun Nokia johtaa 3–2. Seuraava ottelu pelataan Joensuussa perjantaina.
– Joka toinen päivä pelataan ja kaupunkien välillä on paljon matkaa. Hyvin merkitykselliseen rooliin nousee fyysisen palautumisen lisäksi henkinen palautuminen.
Virtanen kokee, että Katajan pitää minimoida helpot virheet, jotta joukkue jatkaa loppuotteluihin. Siihen tarvitaan henkistä kanttia.
– Kun vähän väsyneenä peleissä tulee tapahtumia, kuten epäonnistumisia, vastustajan kori tai tuomarin kyseenalainen tuomio, ei saa jäädä kiinni niihin hetkiin vaan pitää siirtää energiat seuraavaan pelitapahtumaan.
Virtasen mukaan Nokia on tällä kaudella ollut vahva vastahyökkäyksissä. Ne pitää saada kuriin, jotta Kataja voittaa sarjan.
– Käytämme joukkueessa termiä urgency eli niin sanottu läsnäolo. Meidän pitää olla valppaana noissa tilanteissa ja pystyä ennakoimaan. Jokaisen Nokian korin pitäisi olla sellainen, että he joutuvat tekemään töitä sen eteen.
Korisliigan toisessa välierässä vastakkain ovat Helsinki Seagulls ja kauhajokinen Karhu Basket. Seagulls johtaa sarjaa voitoin 3–2. Joukkueet pelaavat torstaina ja tarvittaessa ratkaisevan ottelun lauantaina.
Mökki paloi Raumalla vappuna – poliisi epäilee tahallaan sytytetyksi
Lounais-Suomen poliisi pyytää asiaan liittyviä havaintoja ja vihjeitä.
Lautarakenteinen mökkirakennus paloi Raumalla vapunpäivänä.
Tulipalo sattui Vaikkustenpolulla. Lähialueen asukas havaitsi palon ja ilmoitti siitä hätänumeroon aamupäivällä.
Poliisin paikalla tekemän tutkinnan perusteella on syytä epäillä, että palo on tahallaan sytytetty.
Lounais-Suomen poliisi pyytää asiaan liittyviä havaintoja ja vihjeitä.
Mahdolliset havainnot ja vihjeet pyydetään toimittamaan joko sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Britannia pidättää turvapaikanhakijoita Ruandaan lähetettäviksi – Irlanti pelkää heidän tulevan rajan yli
Irlanti on uhannut lähettää poliiseja Pohjois-Irlannin vastaiselle maarajalleen tutkimaan, saapuuko turvapaikanhakijoita rajan yli. Britannia etsii tuhansia Ruandaan lähetettäviä.
**LONTOO** Irlannin ja Britannian välit ovat kiristyneet turvapaikanhakijoita koskevan kiistan vuoksi.
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** on varoittanut Irlannin pääministeriä **Simon Harrisia**, että Irlanti ei saa perustaa tarkastuspisteitä maiden väliselle maarajalle, koska se uhkaisi Pohjois-Irlannin rauhaa. Sunak ilmaisi huolensa parlamentissa.
Irlannin oikeusministeri **Helen McEntee** ilmoitti aiemmin aikovansa lähettää poliiseja Irlannin ja Britanniaan kuuluvaan Pohjois-Irlannin rajalle Britannian säätämän Ruanda-lain takia. McEntee väitti tällä viikolla, että neljä viidestä Irlantiin viime aikoina tulleesta turvapaikanhakijasta on saapunut maarajan yli Britanniasta.
Varapääministeri **Micheál Martin** kertoi [The Daily Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/world-news/2024/04/25/asylum-seekers-deterred-by-rwanda-bill-entering-ireland/) -lehdelle tulon syyksi sen, että he pelkäävät pakkolähtöä Ruandaan.
Sunnuntaina viranomaiset siirsivät kadulta Dublinin keskustasta 200 telttoihin majoittunutta turvapaikanhakijaa laitakaupungille. He olivat majoittuneet turvapaikkakäsittelyä tekevän viraston eteen.
Maahanmuuttajien vastainen mieliala on kasvanut Irlannissa erityisesti asuntokriisin ja sen myötä kasvaneen kodittomuuden takia.
Rauhansopimus estää rajan valvonnan
Irlannin johdon huoli turvapaikanhakijoiden saapumisesta maarajan yli perustuu oletukseen, sillä rajaa ja sitä ylittäviä ei valvota. Rajalle lähetettävät poliisit tarkkailisivat, saapuuko turvapaikanhakijoita rajan yli.
Ongelmana on se, että poliisien läsnäolo rajalla voi nostaa jännitettä. Pitkänperjantain sopimus vuonna 1998 tyhjensi rajan poliiseista ja sotilaista ja mahdollisti Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajan ylittämisen vapaasti. Tämä liennytti vuosikymmeniä jatkuneita levottomuuksia Pohjois-Irlannissa, jossa Britanniaan kuulumista tukevat protestanttiset unionistit ja Irlantiin liittymistä kannattavat katoliset nationalistit olivat taistelleet. Britannian erotessa EU:sta maat sopivat, että raja jää auki.
Irlanti on vakuuttanut Britannialle, että poliisit eivät tule käytännössä valvomaan rajaa ja tarkastuspisteitä ei perusteta.
Britannia ei ota turvapaikanhakijoita takaisin
Irlanti haluaa lähettää äskettäin saapuneita turvapaikanhakijoita takaisin Britanniaan, mutta Britannia ei huoli heitä maiden välisestä sopimuksesta huolimatta.
Sunakin mukaan Britannia ei ota takaisin Irlantiin siirtyneitä turvapaikanhakijoita, koska EU:n jäsenmaa Ranska ei anna Britannian palauttaa Englannin kanaalin yli Ranskasta Britanniaan matkanneita turvapaikanhakijoita. Tämä kuumentaa maiden välisiä suhteita.
Britannian parlamentin säätämä Ruanda-laki astui voimaan viime viikolla. Sen mukaan turvapaikanhakijat voidaan siirtää Ruandaan, joka käsittee turvapaikkahakemukset. Ruandaan joutuneet eivät saa palata Britanniaan, vaikka heille myönnettäisiin turvapaikka.
Britannia toivoo, että laki pysäyttäisi kumiveneillä Ranskasta Englannin kanaalin yli pyrkivät turvapaikanhakijat, mutta sillä ei ole näyttänyt toistaiseksi olleen vaikutusta. Samana päivänä kun laki säädettiin, viisi turvapaikanhakijaa kuoli pyrkiessään kanaalin yli.
Tämän vuoden aikana maahan on saapunut kanaalin yli jo runsaat 7 500 turvapaikanhakijaa.
Turvapaikanhakijoita pidätetään Britanniassa
Britanniassa viranomaiset ovat alkaneet pidättää turvapaikanhakijoita ja viedä heitä pidätyskeskuksiin, joista heidät lähetetään Ruandaan heinäkuussa.
Viranomaiset ovat listanneet 5 700 viime kesään mennessä saapunutta turvapaikanhakijaa lähtöä varten. He eivät ole tavoittaneet yli puolta tämän ryhmän jäsenistä. Nämä ovat kadonneet uusiin osoitteisiin.
Konservatiivihallitus iloitsi kuuluvasti tällä viikolla yhden Afrikasta saapuneen turvapaikanhakijan lähdöstä vapaaehtoisesti Ruandaan. Tämä on kuitenkin eri ohjelma kuin pakkolähetykset Ruandaan.
Vapaaehtoisesti lähtevä saa myös runsaat 3 000 euroa lähtörahaa ja asunnon Ruandassa ainakin viideksi vuodeksi.
Nämä sähköpyörät katoavat katukuvasta Suomessa – saksalaisyritys siirtää pyörät muualle Eurooppaan
Tierin sovelluksella vuokrattavia sähköpyöriä on ollut Suomessa kuudessa kaupungissa.
Saksalaisen Tierin vuokrattavia sähköpolkupyöriä ei tule tänä kesänä Suomen kaupunkeihin.
Yrityksen yhteiskuntasuhdevastaava **Juho Lindgren** kertoo Ylelle sähköpostitse, että pyöristä on yrityksen sisällä kova kilpailu.
– Jouduimme siirtämään pyörät Suomesta Keski-Euroopan kaupunkeihin, joissa olemme voittaneet kilpailutuksia, sanoo Lindgren.
Tierillä on ollut sovelluksella vuokrattavia sähköpyöriä menneinä kesinä Vantaalla, Jyväskylässä, Oulussa, Joensuussa, Lappeenrannassa ja Vaasassa. Lindgren ei kerro, kuinka paljon Suomessa on ollut enimmillään vuokrattavia pyöriä.
Tier ilmoitti jo viime kesänä, että se luopuu [sähköpyöristä Joensuussa](https://yle.fi/a/74-20040722). Yritys perusteli tuolloinkin pyörien siirtoa Euroopan kaupungeissa yleistyneellä kilpailutuksella.
– Kaupungit määrittelevät kilpailutuksessa, miten paljon ne haluavat sähköpotkulautoja ja -pyöriä. Päädyimme siirtämään Joensuun sähköpyörät kaupunkiin, jonka kilpailutuksen Tier voitti, maajohtaja **Elina Bürkland** kommentoi Ylelle pyörien siirtoa viime heinäkuussa.
Sähköpyöriä on ollut Suomessa kesästä 2022 alkaen, ja niitä on voinut vuokrata samalla sovelluksella kuin Tierin sähköpotkulautoja.
Yritys jatkaa edelleen sähköpotkulautojen vuokraamista monessa Suomen kaupungissa.
*Korjattu kello 15.25 jutun alusta lause, jossa luki, että Tierin sähköpotkulautoja eikä -pyöriä tule tänä kesänä Suomeen. Tier luopuu toistaiseksi vain sähköpyörien tarjoamisesta Suomessa.*
Työntekijät saivat sammutettua palonalun vaahtomuovitehtaassa Kouvolassa – savua ehti kertyä
Palosta tuli hälytys kahden aikaan torstaina iltapäivällä.
Kouvolalaisessa vaahtomuovia valmistavassa tehtaassa oli pieni tulipalo torstaina alkuiltapäivästä. Palosta tuli hälytys kahden aikaan Carpenter Engineered Foamsin tiloista Tornionmäestä.
Tehtaan laite meni vikatilaan ja kipinöi, minkä takia ympärillä syttyi vaahtomuovia palamaan.
Työntekijät saivat sammutettua tulipalon itse. Pelastuslaitoksen työksi jäi sammutuksen varmistaminen sekä tilojen tarkistus.
Savua ehti kuitenkin kertyä niin paljon, että tiloja piti tuulettaa huolella.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Janakkalan Leppäkoskella 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle torstaina iltapäivällä noin puoli kahden aikaan.
Janakkalassa Haukankalliontiellä sammutetaan parhaillaan kaksikerroksista omakotitaloa. Palopaikka sijaitsee muutaman sadan metrin päässä Leppäkosken koulusta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle torstaina iltapäivällä noin puoli kahden aikaan.
– Rakennus paloi jo ihan kunnolla, kun saavuimme paikalle. Rakennus tuhoutuu palossa kokonaan, arvioi päivystävä palomestari **Teemu Hurjanen**.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen yksiköiden lisäksi palopaikalla on yksi ambulanssi. Henkilövahinkoja ei palossa ole.
– Ambulanssi on paikalla myös meidän palomiesten turvallisuuden vuoksi, Hurjanen kertoo.
Kello 16 aikaan tavoitettu päivystävä palomestari Teemu Hurjanen kertoi, että sammutustyöt jatkuvat edelleen.
– Kattoa puretaan, jotta päästään käsiksi palopesäkkeisiin. Toisaalta osin tehdään jo jälkiraivausta. Palopaikan vartiointi jatkuu iltaan saakka, arvioi Hurjanen.
Palossa on vältytty henkilövahingoilta. Syttymishetellä talo oli tyhjillään. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
*Uutista on päivitetty kello 16:10 muun muassa tiedoilla sammutustöiden jatkumisesta.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rajavartiosto alkoi jakaa itärajan asukkaille käyntikortteja siltä varalta, että jotain tapahtuu
Kaakkois-Suomen rajavartiostolle tulee vuosittain useita ilmoituksia erilaisista poikkeuksista ympäristössä.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto jakaa itärajan lähellä asuville yhteystietokortteja. Partiot laittavat niitä postilaatikoihin, ja kortteja annetaan myös ihmisiä kohdatessa.
Syy on yksinkertainen: asukkaiden havainnot ovat apulaiskomentaja **Heikki Ahtiaisen** mukaan yksi osa toimivaa rajavalvontaa.
– Alueella pitkään asuneet ihmiset tunnistavat muutokset ja ilmoittavat niistä meille. Se on meille erinomainen lisä.
Ahtiaisen mukaan rajavartiosto saa vuosittain useita ilmoituksia erilaisista poikkeuksista ympäristössä. Ihmiset ilmoittavat esimerkiksi äänistä ja tuntemattomista kulkijoista.
Ahtiaisen arvion mukaan asukkaiden ilmoitukset paljastavat vuodessa 1–5 luvatonta rajanylitystä.
Kortteja pyydettiin
Ahtiaisen mukaan syy korttien jakamiseen nousi mediasta. Ylen jutussa Rautjärvellä aivan Suomen ja Venäjän tuntumassa asuva **Antti Korhonen** toivoi yhteystietokortteja maaliskuussa.
– Vastasimme huutoon, Ahtiainen sanoo.
Ahtiainen uskoo, että korttien jakaminen helpottaa ilmoitusten tekemistä. Samankaltaisen kortin jakamista suunnitellaan myös muissa rajavartiostoissa.
**Katso videolta, kun Antti Korhonen kertoi kohtaamistaan luvattomista rajanylittäjistä.**
Rajalla on rauhallista
Viimeisimmät luvattomat rajanylittäjät tulivat Kaakkois-Suomeen helmikuussa. Sen jälkeen on Ahtiaisen mukaan ollut hiljaista.
Talvella julkisuudessa pohdittiin, kuinka kevät vaikuttaa tilanteeseen rajalla. Mitään muutosta ei kaakossa ainakaan ole näkynyt, vaikka lumet ovat pääosin sulaneet.
– Toki siihen varaudutaan edelleenkin, että tilanne voi muuttua hyvin nopeasti, Ahtiainen sanoo.
Itäraja on ollut suljettuna joulukuun 15. päivästä lähtien. Nyt se on kiinni toistaiseksi.
Esteaidan rakentaminen jatkuu
Itärajaa valvotaan eri keinoin. Partiot liikkuvat maastossa tarkkailemassa, ja apuna on myös teknistä valvontaa.
Rajavartiolaitoksen apuna on mahdollisesti ainakin ensi syksyyn saakka myös Euroopan raja- ja merivartioviraston [Frontexin väkeä](https://yle.fi/a/74-20086240). Heidän mukanaan tuli loppuvuodesta 2023 myös lisätekniikkaa, kuten lämpökameralla varustettu auto.
Lisäksi rajalla on piikkilankaesteitä ja vanhempaa aitaa. Uutta esteaitaa on rakennettu jo Imatralle ja parhaillaan sitä rakennetaan Lappeenrantaan.
Aitaa tulee itärajalle kaikkiaan noin 200 kilometriä.
Aitaa rakennetaan rajanylityspaikkojen läheisyyteen yhteensä noin 70 kilometrin verran. Tästä aidasta noin 55 kilometriä tulee Kaakkois-Suomeen ja loput pohjoisempaan Suomeen. Kaakkois-Suomen rajanylityspaikat ovat olleet maan vilkkaimmat ennen rajasulkua.
**Alla olevalla videolla näkyy, minne itärajan esteaitaa rakennetaan.**
Kaupungin parkkiyhtiö vaatii autopaikoista yli kaksi miljoonaa euroa, taloyhtiö ei suostu maksamaan
Kangasalan Parkin ja asunto-osakeyhtiö Kangasalan Kuohunlähteen välistä kiistaa autopaikoista ratkotaan Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Taloyhtiön ja kaupungin parkkiyhtiön välinen kiista autopaikoista Kangasalla on päätymässä oikeuden ratkaistavaksi.
Kiistassa on kyse siitä, mitä asunto-osakeyhtiö Kangasalan Kuohunlähteen pitää maksaa autopaikoista, jotka sille on asemakaavassa osoitettu naapuritontin parkkitalosta.
Parkkiyhtiö Kangasalan Parkki vaatii taloyhtiöltä 74 autopaikasta noin 2,29 miljoonaa euroa. Tämä on noin 31 000 euroa autopaikkaa kohden.
Taloyhtiö pyytää oikeutta vahvistamaan, että yhtiö ei ole Kangasalan Parkille velkaa sen vaatimaa summaa.
Taloyhtiö katsoo, että se ei ole missään vaiheessa sitoutunut osallistumaan parkkitalon kustannuksiin. Yhtiö suostuisi maksamaan vain kohtuullisen korvauksen autopaikkojen käytöstä.
Yhtiö ihmettelee myös sitä, että vaikka se osallistuisi rakennuskustannuksiin, se ei saisi minkäänlaista omistusta autopaikoista tai parkkiyhtiöstä.
Parkkiyhtiö taas vaatii, että oikeus velvoittaa taloyhtiön maksamaan summan. Yhtiön mukaan taloyhtiö on vastuussa autopaikkojen kustannuksista.
Sopua on etsitty tuloksetta
Kangasalan Kuohunlähteen hallituksen puheenjohtaja **Jussi Muranen** kertoo, että taloyhtiö on yrittänyt hieroa sopua tuloksetta.
– Näkemykset ovat niin erillään toisistaan, että sovun löytyminen on näyttänyt valitettavasti mahdottomalta, Muranen sanoo.
Kangasalan Parkin toimitusjohtaja **Toni Ketolainen** kertoo, että riidan yksityiskohtia on käsitelty muun muassa tuomioistuinsovittelussa.
– Edellytyksiä sovinnolle yhteisistä pyrkimyksistä huolimatta ei ainakaan toistaiseksi ole löydetty, Ketolainen sanoo.
Asunto-osakeyhtiö Kangasalan Kuohunlähde haastoi Kangasalan Parkin oikeuteen toukokuussa 2022. Kangasalan Parkin vastakanne taas saapui käräjäoikeuteen helmikuussa 2024.
Pirkanmaan käräjäoikeuden valmisteluistunto on 7. toukokuuta. Pääkäsittely on suunnitteilla syksylle.
Eri tulkinta sopimuksen sanamuodosta
Taloyhtiö vetoaa kiistassa kaupungin kanssa tekemäänsä maanvuokrasopimukseen. Sopimuksessa sanotaan, että ”Kangasalan kunta rakentaa tai järjestää muutoin autopaikat omalla kustannuksellaan, mutta autopaikat voivat olla käyttäjälle maksullisia”.
Taloyhtiön mukaan käyttäjiä ovat yksittäiset asukkaat, jotka pysäköivät autoaan parkkitalossa. Yhtiö katsoo, että asukkailta voisi periä pysäköinnistä markkinahintaisen käyttökorvauksen. Se ei saisi sisältää rakentamiskustannuksia.
Parkkiyhtiön mukaan sopimuksessa mainittu käyttäjä on taloyhtiö ja siksi sen pitää maksaa autopaikkojen rakentamisesta.
Talon loppukatselmusta ei ole voitu pitää
Taloyhtiön saama rakennuslupa velvoittaa yhtiön tekemään sopimuksen autopaikkojen sijoittamisesta naapuritontille. Tällaista sopimusta ei kuitenkaan ole tehty, vaikka talo on jo otettu käyttöön.
Sopimuksen puuttumisen vuoksi rakennuksen lopullista loppukatselmusta ei ole vielä voitu pitää.
Lain mukaan kiinteistöä varten asemakaavassa ja rakennusluvassa määrätyt autopaikat pitää järjestää rakentamisen yhteydessä.
Laki sanoo, että kunta voi osoittaa ja luovuttaa kiinteistön käyttöön tarvittavat autopaikat kohtuulliselta etäisyydeltä. Tällaisessa tapauksessa kiinteistönomistajalta voidaan periä korvaus kunnan hyväksymien maksuperusteiden mukaan.
Kaupungeilla erilaisia käytäntöjä
Suomen kaupungeissa on käytössä erilaisia malleja asemakaavan velvoittamien autopaikkojen sijoittamiseksi yleisiin pysäköintilaitoksiin.
Tampereella niin kutsuttuja velvoitepaikkoja on sijoitettu esimerkiksi keskustan alla sijaitsevaan Hämpin pysäköintilaitokseen.
Taloyhtiö maksaa velvoitepaikan sijoittamisesta parkkiluolaan noin 35 000 euroa kaupungin omistamalle Finnparkille. Summa on noin puolet Hämpin yhden autopaikan rakennuskustannuksista.
Taloyhtiö ei kuitenkaan saa P-Hämpin autopaikkaa omistukseensa, ja pysäköinnistä parkkiluolassa pitää maksaa erikseen solmittavan sopimuksen mukaan.
Asemakaavan vaatiman autopaikan ostaminen Finnparkilta on rakennushankkeisiin ryhtyville vapaaehtoista. Ne voivat järjestää autopaikat myös muulla tavoin, kuten rakentamalla ne itse.
Taloyhtiöt maksoivat myös ison osan Tampereen Tammelan uuden stadionin parkkiluolan rakennuskustannuksista, mutta eivät saaneet autopaikkoja omistukseensa ja maksavat mahdollisesta käytöstä erikseen.
Yle uutisoi aiemmin tällä viikolla, kuinka myös [Tampereen kaupunki maksoi huomattavan osan parkkiluolasta](https://yle.fi/a/74-20086163), koska se omistaa stadionin.
Rakennusyhtiö YIT:n rakentaman parkkiluolan omistus meni kuitenkin kokonaan yksityiselle sijoitusrahastolle Terrieri Kiinteistöille. Luolaa operoi Aimo Park.
Helsingissä taloyhtiöt omistavat parkkitaloja
Esimerkiksi Helsingissä on käytössä myös toisenlaisia malleja. Siellä taloyhtiöt muun muassa omistavat Helsingin kaupungin rakennuttamia alueellisia pysäköintilaitoksia.
Kaupunki toimii rakennuttajana, jotta parkkitalon rakentaminen saadaan käyntiin ennen kuin asuinalue on kokonaan valmistunut. Myöhemmin laitosten hallinta siirtyy kokonaan ne omistaville taloyhtiölle, kun alue ja pysäköintilaitos ovat rakentuneet.
Helsingissä yksi osake uudessa alueellisessa pysäköintilaitoksessa voi maksaa taloyhtiölle jonkin verran alle tai yli 35 000 euroa.
Kustannukset voivat nousta tätä korkeammiksi muun muassa maanalaisen rakentamisen tai tavallista kalliimman arkkitehtuurin vuoksi.
Iltalehden artikkeli suututti Iivo Niskasen pahasti – kanteli Julkisen sanan neuvostoon
Iivo Niskanen valitti mediavetoomuselimeen jutusta, joka koski hänen ja Kalle Parantaisen yhteenottoa Kuopion Suomen cupissa. Niskasen mukaan juttu sisälsi olennaisesti väärää tietoa.
Kotimaisten kilpalatujen suuri puheenaihe helmikuun lopussa oli kolminkertaisen olympiavoittajan, Puijon Hiihtoseuran **Iivo Niskasen** ja Kuusamon Erä-Veikkojen **Kalle Parantaisen** [yhteenotto Kuopion](https://yle.fi/a/74-20076333) Suomen cupin viestikilpailussa.
Parantainen katsoi Niskasen potkaisseen häntä kilpailun aikana suksella. Maalialueella käydyn kipakan sanailun yhteydessä Parantainen tilanteesta saadun videomateriaalin mukaan otti hyvin kevyen fyysisen kontaktin Niskaseen.
Jupakan uutisarvo nousi Suomessa erittäin mittavaksi. Urheilijat [saivat tapahtuneesta](https://yle.fi/a/74-20078924) suullisen varoituksen, mutta eivät muita kurinpitoseuraamuksia.
Tapahtuneesta useina päivinä runsaasti uutisoineen [Iltalehden tämä juttu](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/8e0a793d-0f0e-4c46-8c78-5670f40e1fee) oli Niskasen sietokyvylle liikaa. Niskanen katsoi jutun sisältäneen hänen toiminnastaan kilpailussa ja maalialueella olennaisesti väärää tietoa. Hänen managerinsa **Miro Rousku** sanoi pian Suomen cupin jälkeen Yle Urheilulle hiihtäjäsuuruuden harkitsevan vakavasti valitusta journalistisia toimintatapoja arvioivaan [Julkisen sanan neuvostoon](https://jsn.fi/mika-on-jsn/julkisen-sanan-neuvosto/) eli JSN:ään.
Neuvoston valmistelija **Susan Heikkinen** kertoi torstaina Yle Urheilulle, että Niskanen on laatinut kantelun ylempänä mainitun Iltalehden artikkelin sisällöstä.
Kantelun sisältö ei ole tässä vaiheessa julkinen, mutta Heikkinen vahvisti sen saapuneen neuvostoon Niskasen allekirjoittamana. Manageri Rousku viestitti torstaina, ettei asiaa tässä vaiheessa kommentoida julkisesti.
Päätös syksyllä
Seuraavaksi Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja **Eero Hyvönen** päättää, otetaanko kantelu neuvoston varsinaiseen käsittelyyn. Valmistelija Heikkisen mukaan jutturuuhkan takia puheenjohtajan päätös valmistuu vasta kuukausien päästä.
Jos asia etenee neuvoston käsittelyyn, prosessiin mennee noin kaksi kuukautta. Valmista olisi siis jossain vaiheessa kuluvan vuoden syksyä. Tällä hetkellä 14-jäsenisen neuvoston varsinaisiin jäseniin ei kuulu Iltalehden edustajaa, ja jos kuuluisi, tämä JSN:n sääntöjen mukaan jääväisi itsensä asian käsittelystä.
JSN on tiedotusvälineiden kustantajien ja toimittajien perustama elin, jonka tehtävänä on tulkita hyvää journalistista tapaa ja puolustaa sanan- ja julkaisemisenvapautta. Hyvää journalistista tapaa neuvosto arvioi tulkitsemalla [Journalistin ohjeita](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/). JSN ei ole tuomioistuin tai viranomainen.
Jos neuvosto katsoo kantelun kohteeksi joutuneen tiedotusvälineen rikkoneen Journalistin ohjeita ja hyvää journalistista tapaa, seuraus on yleensä langettava päätös. Jos tulkinta on tiedotusvälineen toiminnalle myönteinen, seuraamus on vapauttava päätös.
Merirauman murhatutkinta saatu päätökseen – uhri ammuttiin sotilaskiväärillä
Lounais-Suomen poliisi on saanut valmiiksi Raumalla helmikuussa tapahtuneen epäillyn henkirikoksen esitutkinnan.
Merirauman murhaepäiltyä epäillään murhan lisäksi myös törkeästä ampuma-aserikoksesta, törkeästä ryöstöstä, vaaran aiheuttamisesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Lounais-Suomen poliisi on saanut valmiiksi Raumalla helmikuussa tapahtuneen epäillyn henkirikoksen esitutkinnan.
Poliisi sai 14. helmikuuta puolenpäivän aikaan useita ilmoituksia Merirauman kaupunginosassa, Paattipolun läheisyydestä ammutuista laukauksista.
Poliisipartiot ottivat tapahtumapaikan läheisyydestä kiinni rikoksista epäillyn miehen. Paattipolulla sijaitsevasta kerrostaloasunnosta löytyi kuolleena noin 50-vuotias mies.
Teosta epäillään vuonna 1996 syntynyttä miestä.
Uhria ammuttu
Esitutkinnan perusteella asunnosta menehtyneenä löytynyt mies oli surmattu ampuma-aseella.
– Poliisi takavarikoi tapahtumapaikan läheisyydestä epäillyn käyttämän surma-aseen. Ase on malliltaan sotilaskivääri, joka luokitellaan erityisen vaaralliseksi ampuma-aseeksi, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Lindholm** Lounais-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Epäillyllä ei ollut lupaa kyseiseen aseeseen, eikä esitutkinnassa myöskään selvinnyt, mistä tai mitä tarkoitusta varten ase oli hankittu.
Poliisin mukaan aseella oli ammuttu myös ulkona.
Laukaukset ammuttiin asuttujen kiinteistöjen suuntaan. Teknisessä tutkinnassa poliisi on taltioinut luotien iskemiä asuintalon ulkorakennuksen seinästä sekä aidasta. Laukausten aikaan kiinteistön pihalla liikkui yksi ihminen, joka ei liity mitenkään epäiltyyn henkirikokseen.
Epäilty ei ole puhunut
Kiinnioton yhteydessä poliisi takavarikoi epäillyn hallusta vähäisen määrän huumausaineita sekä henkirikoksen uhrin omaisuutta.
Esitutkinnan aikana epäilty ei ole kommentoinut esitettyjä rikosepäilyjä. Epäilty on edelleen vangittuna.
– Esitutkinnassa ei ole selvinnyt motiivia henkirikokseen. Esitutkinnassa saatujen tietojen mukaan uhri ja epäilty tekijä tunsivat toisensa entuudestaan, tutkinnanjohtaja Lindholm sanoo.
Jutun esitutkinta on päättynyt, ja asia on siirtynyt syyteharkintaan.
Multialla ruoka- ja juomavettä voi taas käyttää keittämättä
Talousveden keittokehotus annettiin Multialle 16. huhtikuuta.
Multialla yli kaksi viikkoa kestänyt ruoka- ja juomaveden keittokehotus on purettu, kertoo Jyväskylän seudun ympäristöterveys tiedotteessaan. Vesijohtovettä voi jälleen käyttää tavalliseen tapaan keittämättä.
Ympäristöterveys toteaa, että verkostovesi täyttää nyt sille asetetut laatuvaatimukset.
Talousveden [keittokehotus annettiin](https://yle.fi/a/74-20083887) Multialle 16. huhtikuuta, koska vedessä havaittiin värimuutoksia. Keittokehotus koski myös muutamia Keuruun puolella sijaitsevia kiinteistöjä.
Keittokehotuksen päätyttyä tilapäiset vedenjakelupisteet Multialla suljetaan.
Kuopion kaupunki suunnittelee yli 30 miljoonan säästöjä – päiväkoteja lakkautetaan ja kouluhankkeita perutaan
Kuopion kaupungin tilanne kriisiytyy ilman säästöjä.
Kuopion kaupungin palveluista ja investoinneista leikataan lähivuosina 33,3 miljoonaa euroa, jos talouden [tasapainottamissuunnitelma ](https://www.kuopio.fi/uploads/2024/05/loppuraportti-final-1.pdf)kelpaa kaupunginvaltuustolle. Sopeutustoimenpiteet jaksottuvat usealle vuodelle ja ne kohdistuvat investointeihin, palveluverkkoon, omaisuuteen sekä konsernirakenteeseen ja myös henkilöstöön. Kokonaistavoite sopeutuksissa on 35 miljoonaa euroa.
– Olemme pyrkineet löytämään keinot, jotka mahdollistaisivat kovan tavoitteen saavuttamisen, mutta olisivat mahdollisimman vähän vahingollisia kaupungin kasvulle ja kehitykselle, sanoo Kuopion kaupunginjohtaja **Soile Lahti**.
Kaupunki suunnittelee lakkauttavansa perusopetusta ja varhaiskasvatusta vähäväkisiltä alueilta. Uudet ja peruskorjattavat päiväkodit ovat kooltaan 8–10-ryhmäisiä kaupunkialueella ja vähintään 4-ryhmäisiä maaseutualueella.
Uudet koulut ja päiväkodit suunnitellaan yhteisiin palvelukeskuksiin.
Lakkautettavaksi suunnitellaan päiväkodit Onnela, Hirvilahti, Puistola, Rantapuisto, Muuruvesi, Pajulahti, Vehkalampi ja Palonurmi. Suunnitelmana on rakentaa viisi uutta ja suurempaa päiväkotia Kuopion keskeiselle kaupunkialueelle ja lakkauttaa Neulasen ja Tuohikontin, Suopursun, Karpalon, Tuuletuvan, Toukolan, Paimenpojan, Aittolammen ja Kelloniemen päiväkodit. Päiväkotiverkon osalta ohjausryhmän esittämät muutokset tulevat vielä erikseen valmisteluun ja päätöksentekoon.
– Tavoitteena on lisätä päiväkotien käyttöastetta ja tarjota varhaiskasvatusta terveellisissä ja turvallisissa tiloissa, jotka mahdollistavat laadullisesti toimivan varhaiskasvatuksen, sanoo Lahti.
Perusopetuksen palveluverkkoa tiivistetään
Koulujen osalta Kuopio keskittyy turvaamaan keskeisen kaupunkialueen ja maaseudun suurimpien taajamien palvelut.
Jos koulujen oppilasmäärät eivät jatkossa noudata valtuuston asettamia raja-arvoja, ne lakkautetaan. Tulevaisuudessa kaupunkialueen alakouluissa on oltava vähintään 23 oppilasta vuositasoa kohden. Yläkoulujen osalta opetus toteutetaan vähintään kaksisarjaisina.
– Tiivistämme perusopetuksen palveluverkkoa sinne, missä on suurin palvelutarve ja kysyntä, sanoo Lahti.
Investoinneissa vähintään yksi kouluhanke jätetään toteuttamatta. Myös Särkiniemeen suunniteltu uusi alakouluhanke jätetään toteuttamatta. Kuopio peruttaa päätöksen rakentaa eteläiseen Kuopioon yläkoulu. Kuopio jättää myös toteuttamatta vähintään yhden 10-luokkaisen päiväkodin.
Opetusta vähennetään tuntijaon ylittävien tuntien ja lukion soveltavien opintojaksojen osalta. Kaupunki suunnittelee myös supistavansa päiväkotien aukioloaikoja.
Kulttuurilaitosten palveluja sopeutetaan myös toiminnallisesti.
Kuopiolle on velvoite ryhtyä tasapainotukseen noudattaakseen kuntalakia, joka säätää talouden tasapainotuksesta.
Päätösprosessi läpi toukokuussa
Sopeutusohjelman välittömät säästövaikutukset ovat 325 000 euroa ja ensi vuoden talousarviota sopeutustoimet keventävät 9,9 miljoonalla eurolla. Suunnileen yhtä suuret vuosittaiset leikkaukset kohdistuvat myös taloussuunnitelmakauteen 2026–2027, jolloin säätöjä haetaan yli 19,2 miljoonaa euroa.
Henkilöstöön leikkaukset osuvat kolmen seuraavan vuoden aikana 4,75 miljoonalla eurolla. Säästöt eivät pääty vuoteen 2025, vaan sopeutuskauden jälkeen palveluverkosta ja investoinneista vähennetään vielä noin 4 miljoonaa euroa.
Suurimmat säästöt kohdistuvat palveluihin, palveluprosesseihin ja hallintoon.
Tasapainottamissuuunitelmaa on käsitelty valtuustoseminaarissa, ja sitä on ollut laatimassa niin luottamushenkilöitä kuin viranhaltijoitakin. Tänään julkistettu tasapainottamissuunnitelma menee seuraavaksi kaupunginhallitukseen ensi maanantaina 6. toukokuuta. Kaupunginvaltuusto päättää siitä 20. toukokuuta. Käytännössä talouden tasapainottamisen lopullinen euromäärä jää kaupunginvaltuuston linjattavaksi.
Tasapainotusohjelmassa ei ole huomioitu kertaluontoisia eriä. Ohjausryhmä ei ottanut kantaa myöskään veronkorotuksiin.
*Juttua päivitetty 2.5.2024 klo 14:35: lisätty kaupunginjohtaja Soile Lahden kommentit.*
*Juttua päivitetty 2.5.2024 klo 16:04: takennettu tietoja päiväkotiverkon osalta.*
*Juttua korjattu 2.5.2024 klo 19.35: Jutussa luki aiemmin, että ”alakouluissa on oltava vähintään 23 oppilasta vuositasoa kohden.” Lauseeseen täsmennetty, että kyse on kaupunkialueen kouluista.*
Sotkamolaiselle kunnanvaltuutetulle puoli vuotta ehdollista vankeutta törkeästä avustuspetoksesta
Lisäksi käräjäoikeus katsoi Kelan syyllistyneen työnantajan ulkomaalaisrikkomukseen.
Sotkamolainen kunnanvaltuutettu ja yrittäjä **Antti Kela** (kesk.) on tuomittu puolen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä avustuspetoksesta ja työnantajan ulkomaalaisrikkomuksesta.
Kainuun käräjäoikeus katsoi tuomiossaan, että Kela on vuosien 2016–2018 välillä syyllistynyt törkeään avustuspetokseen, kun hän haki Suomen metsäkeskuksen avustusta hoitohankkeisiin metsäalueilla, joilla ei todellisuudessa tehty hoitotöitä.
Aiheettoman tuen suuruus oli hieman yli 70 000 euroa.
Syyttäjä vaati Kelalle kovempaa rangaistusta, mutta käräjäoikeus katsoi asiassa olevan tuomiota lieventäviä seikkoja. Kela on pyrkinyt poistamaan rikoksen vaikutuksia ja maksanut tuet kokonaisuudessaan takaisin. Lisäksi teon päättymisestä on kulunut asian käsittelemiseen ja tuomion antamiseen vajaa kuusi vuotta, mitä voidaan pitää huomattavan pitkänä aikana.
Lisäksi oikeus katsoi Kelan syyllistyneen työnantajan ulkomaalaisrikkomukseen, kun hän oli kesällä 2022 pitänyt yrityksessään metsätöissä kahta ulkomaalaista työntekijää, joilla ei ollut työoikeutta heidän tekemiinsä töihin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Analyysi: Satakunnan suosituimmat puolueet eurovaaleihin ilman maakunnan omia ehdokkaita
Europarlamenttivaalit pidetään kesäkuun alussa. Satakuntalaisilla ehdokkailla ei käytännössä ole mahdollisuutta päästä läpi, toimittaja Antti Laakso arvioi.
Viime eurovaaleissa Brysseliin lähti ensimmäistä kertaa satakuntalainen edustaja, perussuomalaisten **Laura Huhtasaari**.
Huhtasaari palasi viime vuonna eduskuntaan, joten satakuntalainen edustus europarlamentissa jäi lyhyeksi. Todennäköisesti tilanne ei muutu kesäkuun eurovaaleissa.
Vähän ehdokkaita Satakunnasta
Puolueet tuntuvat nimittäin vierastavan satakuntalaisia ehdokkaita.
Maakunnasta on tällä kertaa ehdolla viisi henkilöä eli yksi vähemmän kuin viime vaaleissa vuonna 2019. Kokoomuksesta on ehdolla Porin kaupunginvaltuuston varavaltuutettu **Maria Rautanen**, Liike Nytistä puolestaan porilainen alue- ja kaupunginvaltuutettu **Christa Lahto**.
Lahto on aiemmin edustanut perussuomalaisia. Puolueloikkari on myös Suomen kommunistisen puolueen listoilla oleva **Akira Siivonen**. Siivonen oli kunta- ja aluevaaleissa ehdolla vihreiden listalla, etunimellä Riikka.
Lisäksi Satakunnasta on ehdolla Vapauden liiton aluevaltuutettu **Niina Valtanen** Kokemäeltä ja Liberaalipuolueen **Jaakko Haapalehto**, autonkuljettaja Kankaanpäästä.
Maakunnan kahdella vahvimmalla puolueella eli perussuomalaisilla ja SDP:llä ei ole satakuntalaista ehdokasta, kuten ei keskustalla tai vasemmistoliitollakaan. Valtakunnallisesti tunnetuille ehdokkaille on siis jaossa runsaasti ääniä Satakunnasta.
Työtä tulevia vaaleja varten
Mutta joko satakuntalaisilla ehdokkailla Bryssel ja Strasbourg siintävät silmissä? Jos ehdokkaat ovat realisteja, tuskin.
Ehdokkaita Satakunnassa asettaneista puolueista ainoastaan kokoomus näyttää Ylen torstaina julkistaman [kyselyn](https://yle.fi/a/74-20086411) mukaan saavan edustajia europarlamenttiin. Maria Rautanen ei kuitenkaan taistele paikasta kokoomuksen listan keulilla.
Eurovaalit voivat kuitenkin antaa nostetta tuleviin vaaleihin. Jos esimerkiksi Rautanen onnistuu tekemään itseään tunnetuksi, hänen mahdollisuutensa tulla valituksi ensi vuonna Porin kaupunginvaltuustoon paranevat huimasti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ylen tiedot: Suomen toiseksi suurin hyvinvointialue aikoo lomauttaa lisää henkilöstöään ja tinkiä palkkojen yhdenmukaistamisesta
Varsinais-Suomen hyvinvointialue piti tänään henkilöstöinfon taloudestaan. Hoitohenkilökunta on huolissaan potilasturvallisuudesta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue joutuu sopeuttamaan talouttaan aiottua enemmän.
Hyvinvointialue piti tänään torstaina henkilöstöinfon, jossa se kertoi, että kattamaton alijäämä kasvaa tänä vuonna 309 miljoonaan euroon. Se on enemmän kuin on ennustettu, eikä Varhan nykyinen säästöohjelma riitä talouden tasapainottamiseen vuoteen 2026 mennessä.
Lisäsäästöjä aiotaan etsiä tänä vuonna 30 miljoonaa euroa.
Viimeksi Varha kertoi reilu viikko sitten, että tämän vuoden [alijäämä on kasvamassa 162 miljoonaan euroon](https://www.varha.fi/fi/ajankohtaista/hyvinvointialueen-talouden-kehitys-alkuvuonna-ennakoitua-heikompaa). Tavoite oli, että alijäämä olisi kuluvana vuonna ollut vain 85 miljoonaa euroa.
Aikaisemmin Varha on kertonut säästöohjelmasta, joka tavoitteli 278 miljoonan euron säästöjä.
Työntekijät huolissaan potilasturvallisuudesta
Ylen tietojen mukaan ensi viikolla kokoontuvalle aluehallitukselle esitetään yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämisestä, joka mahdollistaa henkilöstön lomautukset. Aluehallitukselle esitetään tiettävästi myös palkkaharmonisaatiomäärärahasta luopumista.
Varhan henkilöstöjohtaja **Noora Nordberg** tarkentaa, että kyse on miljoonan euron määrärahasta, joka varattiin taloudellisuus- ja tuottavuusohjelmassa palkkaharmonisaation jouduttamiseksi. Kuluvalle vuodelle varattu määräraha oli tarkoitus kohdistaa niille aloille, joissa palkkojen yhdenmukaistaminen vähentäisi vuokratyövoiman käyttöä.
Ylen saamien tietojen mukaan hoitohenkilökunta kantaa huolta, miten käy potilasturvallisuuden, jos lomautukset ajoittuvat kesään. Tällöin henkilökuntaa on muutoinkin niukasti ja osastoja supistettuna tai suljettuna.
Viime vuonna[ hyväksytty säästöohjelma](https://yle.fi/a/74-20063701) päivitettäisiin Ylen tietojen mukaan elokuussa. Lisäksi elokuulle päätöksentekoon etenisi esitys yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämisestä lomautuksiin, jotta Varha löytäisi pysyviä säästöjä.
Varhan konsernipalvelujohtaja **Laura Saurama** ei vahvistanut tietoja suoraan Ylelle, vaan sanoi, että asiasta on pian tulossa tiedote. Myöskään henkilöstöjohtaja Noora Nordberg ei halunnut kommentoida mahdollisia säästötoimenpiteitä tarkemmin tässä vaiheessa.
*Lisätty tekstiin 2.5.2024 klo 18:48. Noora Nordbergin kommentit.*
*Lisätty tekstiin 2.5.2024 klo 20:04 hoitohenkilökunnan huoli.*
Laitteistohäiriö sytytti palon Tervakosken paperitehtaalla Janakkalassa
Tehtaan oma palokunta sammutti palon nopeasti, kerrotaan Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Tervakosken paperitehtaalla syttyi torstaina tulipalo Janakkalassa. Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta noin kello 12.40. Palopaikalle lähti yksitoista pelastuslaitoksen yksikköä.
Kohteessa suurpalon vaara oli kuitenkin muuttunut, sillä tehtaan oma palokunta oli sammuttanut palon nopeasti. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi huolehtia jälkisammutuksesta. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Päivystävän palomestarin mukaan palon syttymissyynä oli laitteistohäiriö.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tietyökausi käynnistyy Pohjois-Karjalassa kesäkuun lopulla – näin löydät tiedot kaikista kesän kohteista
Päällystetyöt pyritään ajoittamaan yöaikaan. Töihin liittyvät puuston poistamiset on jo aloitettu monilla kohteilla.
Päällystystyöt alkavat Pohjois-Karjalan teillä kesäkuun lopulla.
Ensimmäisenä vuorossa on Kantatie 71 Kiteellä Kontiovaaran ja Puhoksen välillä. Jo sitä ennen kuivatus- ja alustatöitä tehdään useilla myöhemmin kesän mittaan alkavilla päällystystyökohteilla.
Myöhemmin kesällä tietöitä tehdään muun muassa Kuutostiellä Lehmon ja Kontiolahden välillä, Ysiteillä Käsämän ja Ylämyllyn välillä, sekä Ilomantsintiellä Aittolammen ja Heinävaaran välillä.
Etenkin seutu- ja yhdysteille tehdään päällystyksen lisäksi myös kuivatuksen parantamistöitä. Parantamistöiden vuoksi alueelta poistetaan puustoa. Puustonpoistotyöt ovat alkaneet jo huhtikuussa.
Tietöistä voi aiheutua haittaa tienkäyttäjille. Yötyökohteilla päällystystöitä tehdään pääsääntöisesti iltakuuden ja aamukuuden välisenä aikana.
Tarkat tiedot kesän tietöistä löydät Väyläviraston [verkkosivuilta](https://vayla.fi/paallystystyot-ita-suomi).
Osa sähköpotkulautojen parkkiruuduista ”haihtui ilmaan” Jyväskylässä
Vuokrattavien sähköpotkulautojen pysäköinti ja turvallisuus ovat puhuttaneet Jyväskylässä jo useana kesänä.
Jyväskylässä kaupunki on yrittänyt suitsia vuokrattavien sähköpotkulautojen holtitonta pysäköintiä. Kaupunki maalautti laudoille viime kesänä keskustaan useita parkkiruudukkoja.
Osa parkkiruutumaalauksista on kulunut talven aikana kokonaan pois kadun pinnasta.
Liikenteenohjausinsinööri **Timo Pakarinen** Jyväskylän kaupungilta kertoo Ylelle sähköpostitse, että kaupunki tarkastaa ruutumerkinnät ja uusii katumaalaukset tarvittaessa.
Pakarisen mukaan Jyväskylässä useat kiinteistöt ovat olleet kaupunkiin yhteydessä vuokrattavien sähköpotkulautojen pysäköinnistä. Lautoja on jätetty lojumaan esimerkiksi kiinteistöjen pelastusteille.
Kaupunki on tarjonnut kiinteistöille sähköpotkulautojen pysäköintiruutujen maalaamiseen tarkoitettua sabluunaa lainaksi.
Myös Jyväskylän yliopisto on varaamassa ja merkitsemässä sähköpotkulaudoille omat pysäköintialueet.
Pakarinen arvioi, että pysäköintiä muun muassa kiinteistöjen pelastusteille voidaan vähentää merkitsemällä sähköpotkulaudoille paikat esimerkiksi pyörätelineiden viereen.
Sähköpotkulautojen pysäköinnin lisäksi myös niiden turvallisuus on puhuttanut monena kesänä. Vuokralaudat tulivat Jyväskylän katukuvaan vuoden 2020 heinäkuussa.
Kesäkuun alusta voimaan tuleva [liikennevakuutuslain uudistus](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70170929/kaikki-vuokrattavat-sahkopotkulaudat-tulevat-liikennevakuutuksen-piiriin?publisherId=4379&lang=fi) tuo Suomessa kaikki vuokralaudat sähköpotkulaudat [lakisääteisen vakuutuksen piiriin](https://areena.yle.fi/1-70518084). Muutos siirtää lautailijoille tapahtuvien haavereiden sairaanhoitokustannukset yhteiskunnalta vakuutusyhtiöiden harteille.
Vuokratulla sähköpotkulaudalla ajava kuljettaja on rajoitetun vakuutusturvan piirissä: vahingon sattuessa vakuutus korvaa kuljettajalle ainoastaan sairaanhoitokulut. Sen sijaan liikennevakuutus ei korvaa vammasta aiheutuvaa eläkettä tai kuntoutusta.
Nälkämaan laulun metalliversio julkaistaan keskiyöllä – tekijäkaartissa mukana kovia nimiä
Nälkämaan laulu on Kainuun tunnettu maakuntalaulu. Kappaletta on versioitu usein, mutta metalliversioita on tehty harvemmin.
Nälkämaan laulu saa uuden lähestymistavan, kun siitä julkaistaan metalliversio. Se julkaistaan suoratoistopalveluissa puolilta öin, torstain vaihtuessa perjantaiksi. Kappaleesta tehty video on tuolloin katsottavissa Kainuun Youtube-kanavalla.
Kappale julkaistaan kirjailija **Ilmari Kianto** 150 -juhlavuoden kunniaksi. Kianto on sanoittanut Nälkämaan laulun.
Uutta metalliversiota tulkitsevat Battle Beast -yhtyeen laulaja **Noora Louhimo**, Stam1nan keulakuva **Antti Hyyrynen** sekä Periphery-bändistä tuttu amerikkalainen **Casey Sabol**, joka laulaa kappaleessa suomeksi. Kanteletta soittaa virtuoosi **Ida Elina** ja kainuulaisen jousikvarteton muodostavat **Heli-Maarit Leppioja**, **Laura Matilainen**, **Minna Blom** ja **Pietari Willey**.
Laulun ovat sovittaneet ja tuottaneet moninkertaisesti palkittu tuottaja **Jukka Backlund** ja Casey Sabol, joka on myös laulamassa biisissä. Backlund tunnetaan muun muassa kansainvälisesti menestyneen Sunrise Avenuen tuottajana. Jousi- ja kantelesovituksista vastaa jazzpianisti ja säveltäjä **Visa Oscar.** Vastaavina tuottajina ovat toimineet **Marko Karvonen** ja **Tuomas 'Gary' Keskinen**. Masteroinnista vastaa **Eric Hill** ja graafisesta ilmeestä **Petri Matero**.
– Taustalla ovat kovat nimet. Haluamme nostaa uudelle tasolle meidän upean Nälkämaan laulun, joka tunnetaan koko Suomessa. Toivotaan, että kappale lähtee uudelleen nousuun, sanoo Sotkamon kunnan kulttuurituottaja Marko Karvonen.
Kappale sai alkunsa Sotkamo International Music Camp -biisintekoleirillä ja se on tuotettu yhteistyössä Sotkamon ja Suomussalmen kuntien sekä Kainuun liiton kanssa. Videon teossa mukana ovat olleet kaikki Kainuun kunnat.
Karvonen uskoo, että kappale saavuttaa laajan kuulijakunnan.
– Tässä on monta tekijää, isoja nimiä, jotka jakavat tätä eteenpäin.
***Juttua korjattu 3.5.2024 kello 7:27:*** Juttuun on täsmennetty, että Nälkämaan laulusta on tehty metalliversioita. Aiemmin jutussa kerrottiin, että metalliversiota ei ole aiemmin tehty lainkaan.
Helsingin kaupungilla tietomurto – murtautuja on päässyt käsiksi ainakin henkilöstön ja oppilaitosten käyttäjätunnuksiin
Helsingin kaupunki kertoi keskiviikkona epäilevänsä sisäiseen verkkoonsa kohdistunutta tietomurtoa. Helsingin kaupungin digitalisaatiojohtaja Hannu Heikkinen pitää tilannetta poikkeuksellisena ja vakavana.
Helsingin kaupungin digitalisaatiojohtaja **Hannu Heikkinen** vahvistaa Ylelle, että kasvatuksen ja koulutuksen toimialan sisäiseen verkkoon on kohdistunut tietomurto.
Tietomurto havaittiin vappuaattona. Tarkkaa tietoa siitä, mihin järjestelmään murtautuja on tarkalleen ottaen päässyt käsiksi, ei ole.
– Sinne on päästy sisään käyttäen käyttäjätunnuksia, mitä normaalistikin työntekijällä on käytössä. Tietomurron jälkeen käynnistimme välittömästi toimet sulkea järjestelmiä ja pääsykanavia sekä lukita tunnuksia.
Heikkinen kertoo, että tämänhetkisen tiedon mukaan murtautuja on saanut käsiinsä henkilöstön ja oppilaitosten käyttäjätunnustietoja, jotka ovat käytännössä sähköpostiosoitteita.
– Meillä on tuhansia työntekijöitä eli tuhansia käyttäjätunnustietoja. Tällä hetkellä emme tiedä, onko murtautuja päässyt käsiksi muihin tietoihin, henkilötietoihin tai onko niitä vuodettu kaupungin ulkopuolelle.
Kaupungin julkaiseman tiedotteen mukaan murtautuja [ei ole saanut haltuunsa salasanoja, eikä ole päässyt käsiksi sähköpostien sisältöihin.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70174400/helsingin-kaupungin-kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala-tietomurron-kohteena?publisherId=60590288&lang=fi)
Heikkinen pitää tapausta poikkeuksellisena ja vakavana. Hän sanoo, ettei muista lähiaikoina tapahtuneen vastaavaa. Heikkinen kertoo, ettei kaupungilla ole tietoa murtautujan henkilöllisyydestä, motiivista tai taustasta.
Heikkinen sanoi aiemmin, että tietoliikenteen [lokitiedot viittaavat Venäjään](https://yle.fi/a/74-20086589), mutta siitä ei ole vielä varmuutta.
– Olemme sen tiedon varassa, että meille on tullut tietoliikennettä ulkomailta, mutta sen perusteella ei voi oikein sanoa mitään.
Kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija **Juha Tretjakov** vahvisti Ylelle torstaina, että kaupunki on tehnyt Kyberturvallisuuskeskukselle ilmoituksen tietoturvaloukkauksesta tiistai-iltana.
Lisäksi kaupunki on tehnyt asiasta poliisille rikosilmoituksen ja ilmoituksen tietosuojavaltuutetun toimistolle.
*Juttua päivitetty 3. toukokuuta kello 6:43: lisätty viimeiseen lauseeseen aiemmassa jutussa ollut tieto, että kaupunki on ilmoittanut asiasta myös tietosuojavaltuutetun toimistolle.*
Osuuskauppa Keskimaan lomahuoneistojen rakentaminen alkaa Jämsän Himoksella 
Lomahuoneistot ja ravintola valmistuvat Himokselle lokakuussa vuonna 2025. Hankkeen työllistämisvaikutus on 200 henkilötyövuotta.
Osuukauppa Keskimaan lomahuoneistojen ja ravintolan rakentaminen alkaa Jämsän Himoksella. Työt alkavat Länsirinteiden juurella sijaitsevan karavaanialueen maanrakennuksella.
Osuuskauppa Keskimaa, Himos-yhtiöt ja Jämsän kaupunki [kertoivat hotellihankkeesta ](https://yle.fi/a/74-20068664)tammikuussa. Investoinnin arvo on noin 32 miljoonaa euroa.
Rakentaminen näkyy yleisölle varsinaisesti loppukesästä, kun työt etenevät elementtiasennuksiin. Elementtirunko on valmis ensi vuoen tammikuussa ja rakennukset harjakorkeudessa helmikuussa.
Lomahuoneistot ja ravintola valmistuvat lokakuussa vuonna 2025.
Hankkeella on merkittävä työllistävä vaikutus, kaikkiaan noin 200 henkilötyövuotta. Lomahuoneistojen ja ravintolan rakentamisen pääurakoitsija on Rakennusliike Lapti Oy.
[Keskimaa ja Himos-yhtiöt allekirjoittivat esisopimuksen ](https://yle.fi/a/74-20072962)majoitus- ja ravintolakokonaisuudesta vajaa vuosi sitten. Keskimaa halusi kuitenkin selvittää rakentamisen kustannukset hyvin tarkkaan ennen lopullista investointipäätöstä.
Kolmeen rakennukseen on tulossa 121 vuokrattavaa lomahuoneistoa, joissa on 500 vuodepaikkaa. Huoneistoissa on 1–3 makuuhuonetta, tupakeittiö ja sauna.
Kokonaisuuteen kuuluu myös 180-paikkainen ravintola terasseineen. Lisäksi rakennuksiin tulee urheiluvälineiden säilytys- ja huoltotilat ja pesula.
Lomahuoneistojen viereen rakennetaan pysäköintialue, joka palvelee kaikkia Himoksen kävijöitä.
Oikaisuvaatimus Satakunnan aluehallituksen palveluverkkopäätöksestä menossa läpi – käytännön vaikutukset jäävät pieniksi
Aluevaltuutettu Vesa Jalonen (kesk.) katsoi, että aluehallitus on ylittänyt päätösvaltansa. Hyvinvointialueen johtaja Kirsi Varhila esittää oikaisuvaatimuksen hyväksymistä.
Keskustan aluevaltuutettu **Vesa Jalosen** tekemä [oikaisuvaatimus](https://yle.fi/a/74-20079312) Satakunnan aluehallituksen tekemästä palveluverkkopäätöksestä on menossa läpi.
Aluehallitus [linjasi helmikuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20076648), että aluevaltuusto päättää jatkossa sote-keskusten sijaintipaikoista ja aluehallitus puolestaan siitä, mitä palveluita missäkin keskuksessa tarjotaan. Jalonen katsoi, että aluehallitus ylitti päätösvaltansa.
Hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhila** toteaa, että huhtikuussa myös[ aluevaltuusto on päättänyt](https://yle.fi/a/74-20083685) siitä, missä päätökset tehdään. Siksi aluehallituksen päätös samaan asiaan liittyen ei ole tarkoituksenmukainen ja se voidaan kumota.
Varhila on tehnyt asiasta esityksen ensi viikolla kokoontuvalle aluehallitukselle.
Kyse palveluverkosta ja säästöistä
Vesa Jalonen on yhdessä muun keskustaryhmän kanssa vastustanut voimakkaasti hyvinvointialueen suunnitelmia keskittää palveluja. Hyvinvointialueen [palveluverkkosuunnitelmaan](https://yle.fi/a/74-20064470) palvelujen voimakas keskittäminen, mikä on herättänyt voimakasta vastustusta pienemmissä kunnissa.
Suunnitelman taustalla on löytää yli sadan miljoonan euron säästöt lähivuosina.
Käytännössä Jalosen oikaisuvaatimuksen menestys ei muuta mitään: Satakunnan aluehallituksella on jatkossa suuri päätösvalta palveluverkkoratkaisuissa.
*Uutista korjattu 3.5.: Ingressissä luki aiemmin virheellisesti, että Varhila olisi samaa mieltä Jalosen kanssa. Tämä ei pidä paikkaansa, vaan Varhila esittää oikaisuvaatimuksen hyväksymistä, koska myös aluevaltuusto on nyt päättänyt asiasta.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kajaani järjestää kuulemistilaisuuksia talouden 3,7 miljoonan euron säästöistä – lista on pitkä
Säästöehdotuksissa on muun muassa henkilövähennyksiä, koulujen lopettamisia, maauimalan lopetus, maksujen korotuksia ja palvelujen supistuksia sekä hulevesimaksujen käyttöönotto.
Kajaanilaiset voivat kertoa mielipiteensä kaupungin talouden sopeuttamissuunnitelmasta kuulemistilaisuuksista. Suunnitelma sisältää esimerkiksi Jormuan ja Vuolijoen koulujen lakkauttamiset ensi vuonna.
Jormuan koululla kuulemistilaisuus on ensi viikon maanantaina 6.5.2024 klo 18.00 ja Vuolijoen koululla seuraavalla viikolla, maanantaina 13.5.2024 klo 18.00 Vuolijoen koululla.
Yleinen kuulumistilaisuus on torstaina 16.5.2024 klo 18.00–19.30 kaupungintalon valtuustosalissa ja virtuaalisesti Teams-sovelluksella. Tilaisuudessa esitellään toimialakohtaisesti talouden sopeuttamisohjelman uudet suunnitellut toimenpiteet.
Kajaanin kaupunki aikoo säästää ensi vuodesta lähtien pysyvästi 3,7 miljoonaa euroa koko organisaatiota koskevilla sopeuttamistoimilla. Kaupungin henkilöstöä vuosina 2024–2026 on tarkoitus vähentää yhteensä 23,5 henkilötyövuoden verran.
Kaupunginvaltuustoon suunnitelma etenee kesäkuussa, 11.6.2024 valtuuston kokouksessa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
SM-liiga mylläsi pudotuspelit uuteen uskoon – mukaan peräti 12 joukkuetta
Jääkiekon SM-liigassa pelaa ensi kaudella 16 joukkuetta, joista vain kahden kausi päättyy suoraan runkosarjaan.
Jääkiekon SM-liiga kertoi torstaina, että sarjan pudotuspelit uudistuvat ensi kaudelle. Seuraavan kevään ratkaisupeleihin pääsee mukaan 12 joukkuetta entisen kymmenen sijaan.
Runkosarjan neljä parasta etenee suoraan puolivälieriin, kun sijoille 5–12 päätyneet joukkueet ratkovat keskenään toiset neljä puolivälieräpaikkaa. Pudotuspelien avauskierrokselta jatkoon pääsyyn vaaditaan kolme voittoa.
Puolivälieristä alkaen pelataan tutulla kaavalla, jossa jatkoon vaaditaan neljä voittoa (paras seitsemästä).
SM-liigassa pelaa ensi kaudella 16 joukkuetta, kun Kiekko-Espoo nousee sarjaan. Runkosarjan kaksi viimeistä joukkuetta kohtaa toisensa ottelusarjassa, jonka häviäjä joutuu karsimaan liigapaikastaan Mestiksen voittajaa vastaan.
Vaikka Mestis-joukkue voittaisi karsinnan liigajoukkuetta vastaan, sen on täytettävä SM-liigan lisenssikriteerit, muussa tapauksessa liigaseura voi jatkaa sarjassa.
Vain sijoille 13 ja 14 päätyneiden joukkueiden kausi päättyy runkosarjaan.
Kaksi nuorta miestä vangittiin Oulun leikkipuistotaposta epäiltynä
Oulun käräjäoikeus on määrännyt kaksi miestä tutkintavankeuteen Oulun Kaukovainiolla paljastuneesta henkirikoksesta epäiltynä.
Poliisi epäilee kahden noin 20-vuotiaan miehen surmanneen kolmannen parikymppisen miehen Oulun Kaukovainiolla viime viikonloppuna.
Oulun käräjäoikeus määräsi kaksikon tänään tutkintavankeuteen taposta todennäköisin syin epäiltynä. Vangitsemista vaati poliisi.
Käräjäoikeuden asiasta laatiman julkisen selosteen mukaan toinen epäillyistä on syntynyt vuonna 2003 ja toinen vuonna 2004.
Poliisi on ilmoittanut epäillyn henkirikoksen tapahtuma-ajaksi 27.–28. huhtikuuta, eli henkirikos on poliisin käsityksen mukaan tapahtunut viime lauantain ja sunnuntain välisenä aikana.
Kahdelle päivälle ulottuva tekoaika voi viitata esimerkiksi siihen, ettei täsmällinen tapahtuma-aika ole poliisilla tiedossa.
Uhri löydettiin kuolleena Kaukovainion Haukkapuistosta sunnuntaina aamulla. Poliisi teki leikkipuistossa ja ympäröivällä alueella tutkimuksia päivän aikana.
Toinen epäillyistä otettiin kiinni sunnuntaina. Toisen poliisi tavoitti vasta maanantaina.
Poliisi kertoi aiemmin tiedotteessa, että sillä on käsitys uhrin kuolemaan johtaneiden tapahtumien kulusta. Poliisin mukaan miehet tunsivat toisensa jollain tasolla entuudestaan. Yleisöltä toivotaan kuitenkin edelleen vihjeitä tapaukseen liittyen.
Asiassa on nostettava syyte 21. elokuuta mennessä.
Iphonen herätyskello ei aina hälytä – Apple ilmoittaa selvittävänsä ongelman
Sosiaalisessa mediassa on jaettu paljon kertomuksia Iphonen takia pommiin nukutuista aamuista.
Puhelimilla on monta tehtävää, joista yksi yleisimmistä on aamuherätyksestä huolehtiminen. Tämä suhteellisen yksinkertainen, mutta sitäkin tärkeämpi tehtävä ei ole viime aikoina onnistunut kaikilta Iphone-puhelimilta.
Useat Iphonen omistajat ovat kertoneet sosiaalisessa mediassa tapauksista, joissa puhelimen herätyskello on jättänyt aamulla herättämättä. Ongelma ei ole uusi, mutta Iphonen käyttäjien mukaan se on pahentunut uusimman käyttöjärjestelmän päivityksen myötä.
Amerikkalaisen uutiskanava NBC:n [Today-aamuohjelman](https://www.today.com/video/how-to-make-sure-your-iphone-s-alarm-goes-off-in-the-morning-209952837765) mukaan Iphonen valmistaja Apple on tietoinen ongelmasta. Yhtiö kertoo selvittävänsä, miksi herätyskello ei toimi osassa puhelimista.
Hiljaisen herätyskellon ongelman laajuudesta ei ole tietoa.
Tarjolla jo muutama ratkaisu ongelmaan
Nettikeskusteluissa on noussut esille muutama ratkaisu ongelmaan.
Ensinnäkin Iphonen käyttäjiä kehotetaan ottamaan katsekontaktitoiminto pois päältä. Tämä tapahtuu asetuksista *Face ID ja pääsykoodi* -valikon kautta.
Katsekontaktitoiminto hiljentää joitakin ilmoitusääniä, kun se havaitsee, että käyttäjä katsoo puhelinta. Hiljaisen herätyskellon tapauksessa epäilys on, että sängyn vieressä oleva puhelin tulkitsee nukkuvat kasvot valveilla oleviksi ja sen takia hiljentää hälytysäänet.
Katsekontaktitoiminnon lisäksi käyttäjiä kehotetaan tarkastamaan, että soitto- ja ilmoitusäänet ovat päällä *Äänet ja tuntopalaute* -valikosta. Äänet ovat saattaneet mennä epähuomiossa pois päältä, jos *Muuta painikkeilla* -toiminto on valittu. Tämä toiminto mahdollistaa soitto- ja ilmoitusäänien säätämisen puhelimen fyysisillä painikkeilla.
Viimeinen ja varmin ratkaisu on hankkia erillinen herätyskello.
Heikki Malinen siirtyy Outokummusta johtamaan Nestettä
Malinen on johtanut Outokumpua vuodesta 2020. Sitä ennen hän työskenteli Postin konsernijohtajana vuosina 2012–2019.
Polttoainevalmistaja Nesteen uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty **Heikki Malinen**. Hän aloittaa tehtävässä viimeistään marraskuussa, yhtiö kertoo. Malinen siirtyy uuteen tehtäväänsä teräsyhtiö Outokummun toimitusjohtajan paikalta.
Neste kertoi maanantaina, että yhtiötä vuodesta 2022 johtanut **Matti Lehmus** jättää tehtävänsä.
– Heikki Malisella on vahva kokemus strategioiden kehittämisestä ja toteuttamisesta, tehostamisesta sekä ihmisten johtamisesta erilaisissa, haastavissa liiketoimintaympäristössä. Hänellä on laaja kokemus maailmanlaajuisesti useista eri toimialoista, mukaan lukien prosessiteollisuudesta, sanoo Nesteen hallituksen puheenjohtaja **Matti Kähkönen** tiedotteessa.
Malinen on johtanut Outokumpua vuodesta 2020. Sitä ennen hän työskenteli Postin konsernijohtajana vuosina 2012–2019. Vuonna 1962 syntynyt Malinen on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri, ja hän on suorittanut myös MBA-tutkinnon Harvardin yliopistossa. Malinen istuu tällä hetkellä Nesteen hallituksessa. Hän jättää tämän tehtävän ennen kuin aloittaa Nesteen toimitusjohtajana.
Malinen kuvailee tiedotteessa, että Nesteen toimiala on vielä vuosikymmeniä kestävän muutoksen ja kasvun aikakauden alussa.
– Meillä on edessämme uusiutuvien lentopolttoaineiden sekä polymeeri- ja kemikaaliteollisuuden kasvua. Nesteen tulevaisuuden kasvu pohjautuu maailmanluokan tuotekehitykseen, teknologiseen ja toiminnalliseen perustaan sekä lahjakkaisiin ihmisiin, Malinen sanoo.
Nesteen väistyvä toimitusjohtaja Lehmus jatkaa tehtävässään kunnes Malinen aloittaa toimitusjohtajana.
Nesteen osakekurssi on lasketellut reippaasti alaspäin Lehmuksen toimitusjohtajakauden aikana. Nesteen suurin yksittäinen omistaja on Suomen valtio, joka omistaa yhtiöstä noin 44 prosenttia.
Viime viikolla Neste esitteli vuoden ensimmäisen neljänneksen tuloslukunsa, jotka tuottivat sijoittajille pettymyksen. Yhtiön vertailukelpoinen käyttökate putosi 551 miljoonaan euroon, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 830 miljoonaa euroa. Myös Nesteelle tärkeiden uusiutuvien tuotteiden myyntimarginaali heikkeni selvästi vuoden takaiseen vertailukauteen nähden. Torstaina Nesteen osake oli Malisen nimitysuutisen jälkeen noin kahden prosentin nousussa.
Perussuomalaiset erottaa Timo Vornasen eduskuntaryhmästä – Jani Mäkelä: ”Vornasen käytöstä ei voi pitää hyväksyttävänä”
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on päättänyt erottaa kansanedustaja Timo Vornasen luottamuspulan vuoksi. Jani Mäkelän mukaan Vornasen valiokuntapaikoista keskustellaan myöhemmin.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Jani Mäkelän** mukaan ryhmä on päättänyt tänään erottaa kansanedustaja **Timo Vornasen** (ps.) yksimielisesti luottamuksen puutteen takia.
– Luottamus on sellainen kokonaisvaltainen tunne politiikassa, jota joko tunnetaan tai ei tunneta. Nyt on tultu tällaiseen lopputulokseen, Mäkelä sanoi.
– Vornasen käytöstä ei voi puolustaa tai pitää hyväksyttävänä.
Mäkelä kuvaili tapausta ainutlaatuiseksi ja uskoi sen jäävän Suomen poliittiseen historiaan.
Ryhmä kuuli tänään torstaina järjestetyssä kokouksessa Vornasta itseään ja kävi sen jälkeen aiheesta laajan keskustelun.
Mäkelä ei ota kantaa siihen, miten Vornasen valiokuntapaikkojen kanssa käy.
Hän kuitenkin muistuttaa, että valiokuntapaikat kuuluvat eduskuntaryhmälle ja ryhmästä erotettu edustaja on velvollinen niistä myös luopumaan.
Vornanen oli viime viikon lopulla mukana Helsingin keskustassa sattuneessa ampumavälikohtauksessa. Hänen epäillään osoittaneen kahta henkilöä aseella ja ampuneen yhden laukauksen maahan.
Vornasta epäillään tällä hetkellä vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Purra: Vornasen jäsenyyttä puolueessa käsitellään myöhemmin
Puheenjohtaja **Riikka Purra** kertoo, että kysymystä Vornasen jäsenyydestä puolueessa käsitellään aikanaan.
Päätöksen Vornasen erottamisesta puolueesta tekee perussuomalaisten puoluehallitus. Ylellä ei ole tietoa siitä, koska puoluehallitus on seuraavan kerran koolla.
Puoluehallitukseen kuuluvat puheenjohtaja Purran lisäksi muun muassa varapuheenjohtajat Leena Meri, **Mauri Peltokangas** ja **Sebastian Tynkkynen** sekä puoluesihteeri Vuorenpää.
– Puoluehallituksen kokousaikataulu ei ole julkinen. Mutta lienee selvää, että tulevassa kokouksessa tätä käsittelemme, Purra sanoi.
Hän painotti, että perussuomalainen eduskuntaryhmä keskittyy tapauksesta huolimatta tekemään omaa politiikkaansa.
– Aiomme pitää tismalleen samasta linjasta kiinni ja myös tämän tapauksen kohdalla korostaa sisäisen turvallisuuden merkitystä.
Perussuomalaisia on kritisoitu siitä, miten hidasta tapahtumasta tiedottaminen oli viime viikolla.
Purra puolusti tiedotuslinjaa toteamalla, ettei puolue voi kertoa julkisuuteen epävarmaa tietoa.
– Me olemme esitutkinnan ja tutkinnan osalta poliisin tietojen varassa. Eri henkilöiden kertomukset yön tapahtumista olivat myös ristiriitaisia, puheenjohtaja sanoi.
Tiedotustilaisuudessa paikalla oli Purran ja Mäkelän lisäksi myös puoluesihteeri **Harri Vuorenpää**.
Purra: Vornasen erottaminen eduskunnasta ei ole perussuomalaisten käsissä
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän työvaliokunta kuuli Vornasta jo tiistaina ja päätti tämän jälkeen yksimielisesti esittää tämän erottamista eduskuntaryhmästä. Syyksi työvaliokunta antoi luottamuspulan.
Tänään torstaina lopullisen päätöksen asiassa teki perussuomalaisten eduskuntaryhmä.
Kansanedustajan erottaminen on aivan erillinen kysymys. Kansanedustaja voidaan erottaa eduskunnasta, mikäli hän on saanut lainvoimaisen vankeustuomion ja erottamista tukee kaksi kolmasosaa kansanedustajista.
– Vornasen erottaminen eduskunnasta ei ole meidän käsissämme, Purra sanoi.
Vornanen voi myös itse erota kansanedustajan tehtävästä ennen lainvoimaista tuomiota.
Keski-Suomen ely-keskus raivaa taas puustoa tienvarsilta
Liian lähelle tietä kasvaneita puita ja pensaita raivataan Keski-Suomessa noin sadan kilometrin matkalta.
Keski-Suomen ely-keskus poistaa jälleen liian lähelle tietä kasvanutta puustoa maakunnan tienvarsilta.
Tänä vuonna puita raivataan noin sadan kilometrin matkalta.
Alkukesästä kohteita ovat maantie 16607 Tikkalan ja Myllyjärven välillä Jyväskylässä ja Muuramessa, tie numero 630 eli Autiokangas–Uurainen, maantie 6304 Uurainen–Saarijärvi sekä kantatie 56 Jämsässä.
Näiden tieosuuksien pientareet raivataan juhannukseen mennessä.
Syksyllä vuorossa ovat maantie 343 Halli-Mänttä, maantie 16615 Muurame-Isolahti ja maantie 431 Etelä-Savon maakuntarajan ja Joutsan välillä.
– Raivauksilla parannetaan turvallisuutta, kun tienvarsien näkemäalueet kasvavat. Samalla pinta kuivuu sateen jälkeen nopeammin, mikä vähentää kosteuden aiheuttamia vaurioita tien rakenteisiin, kiinteistöpäällikkö **Markku Karvonen** Keski-Suomen ely-keskuksesta sanoo.
Maanmittauslaitos merkitsee valtion tien ja yksityisten maanomistajien väliset rajat ja varmistaa, että puut poistetaan valtion mailta.
– Metsäkoneen satelliittipaikannuksen tarkkuus ei riitä siihen, että kone tunnistaisi rajan sijainnin riittävän tarkasti. Maanmittauslaitoksen kartoittajat käyttävät tarkkoja mittauslaitteita ja merkitsevät niiden avulla tien rajan, tuotantopäällikkö **Ilkka Laakso** Maanmittauslaitoksesta kertoo.
Ely-keskuksen ja Maanmittauslaitoksen tiedotteen mukaan työstä aiheutuu vain vähäistä haittaa liikenteelle. Työkoneiden lähellä on kuitenkin syytä noudattaa erityistä varovaisuutta.
Rekka suistui ojaan aamuyöllä Juvalla – Viitostien toinen kaista pois käytöstä torstai-iltaan saakka
Onnettomuuspaikka on Nuutilanmäen risteyksen ja Kilpolan välillä. Pohjoiseen kulkeva liikenne ohjataan alkuiltapäivästä puolen tunnin ajaksi kokonaan vanhalle Viitostielle.
Rekka-auto suistui ojaan Viitostiellä torstaiaamuna klo 4.30 jälkeen. Onnettomuuspaikka sijaitsee 3,6 kilometriä Nuutilanmäen liittymästä pohjoiseen.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että toinen pohjoiseen kulkevista kaistoista on suljettu liikenteeltä ainakin torstai-iltaan saakka.
Polttonesteitä kuljettaneen rekan vetoauto eli nuppi jäi pystyyn, mutta perävaunu on edelleen kaatuneena ojaan. Aamupäivän aikana pelastuslaitos on tyhjentänyt perävaunusta diesel-polttoaineet. Puolen päivän jälkeen rekasta pumpataan pois bensiini.
Koska bensiini on syttymisherkempää kuin diesel, pohjoiseen kulkeva liikenne ohjataan pumppauksen ajaksi vanhalle Viitostielle. Pelastuslaitoksen arvion mukaan operaatio kestää puolisen tuntia.
Perävaunun tyhjentämisen jälkeen alkaa nosto ja auton hinaus.
Seuraavat viikot ratkaisevat kesän hyttysmäärän – kylmä kevät lykkää hyttysten päälentoa
Lähiaikojen säät määrittävät kesän hyttystilanteen. Merkittävintä on sulamisvesien ja sateiden määrä.
Suomen reilusta 40 hyttyslajista suurin osa munii vesilammikkoihin, joten kesän hyttysmäärälle kaikkein merkittävintä on kevään veden määrä. Jos sulamisvesien painanteet ehtivät kuivua seuraavien viikkojen aikana eikä uutta vettä sada, hyttysiä tulee vähemmän.
Tuuli ja lämpö voivat haihduttaa lätäköt nopeasti pois, sanoo hyönteistutkija **Reima Leinonen** Kainuun ely-keskuksesta.
– Jos hyttyset puolestaan säilyvät sulamisveden alla ja lisäksi sataa vettä kevään mittaan, ovat olosuhteet hyttysille hyvät. Jos on lisäksi yli 15 asteen lämpötilaa, hyttyset kehittyvät 2–3 viikon aikana.
Jos kevät tulee aikaisin, hyttysiä voi olla runsaasti jo toukokuun lopussa. Kevään ja kesän hyttyslajit eroavat toisistaan, sillä kevään hyttyset ovat kesän lajeja arempia.
– Kesähyttyset suuntaavat piikki ojossa lihaan.
Tällä hetkellä hyttysten päälento on kylmän kevään jäljiltä viikon myöhässä. Päälento vaihtelee vuosittain juhannuksen molemmin puolin.
– Tilanne riippuu siitä, kuinka nopeasti kelit lämpenevät. Hyttyset voivat ottaa vielä kiinni kehityksen.
Seuraavat viikot ratkaisevat siis, vietetäänkö juhannusta hyttyspilvien keskellä.
Pohjoisessa lumet vielä sulavat, mutta eteläisemmässä Suomessa mennään jo vauhdikkaasti kevättä kohti. Alueelliset erot hyttysten kehittymisessä ja lopullisissa määrissä ovat siis suuria.
– Erot riippuvat siitä, paljonko missäkin on vettä nyt keväällä munastojen lähtiessä kehittymään. Vaihtelu voi olla hyvinkin suurta jo lyhyellä välimatkalla.
Hyttyset viihtyvät paremin kosteassa pusikossa kuin avoimilla, tuulisilla ja paahteisilla paikoilla.
Leinonen muistuttaa, että hyttyset kuuluvat luontoon.
– Se on ainakin satavarmaa, että kaikkialle tulee hyttysiä. Se on hyvä asia.
Itä-Suomen poliisi on käynnistänyt sisäisen selvityksen Timo Vornasesta
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä päättää tänään Timo Vornasen mahdollisesta erottamisesta ryhmästä.
Itä-Suomen poliisipäällikkö **Samppa Holopainen** vahvistaa poliisin aloittaneen sisäisen selvityksen kansanedustaja **Timo Vornasen** (ps.) toiminnasta poliisina. Holopaisen mukaan poliisille on tullut viestejä, joiden mukaan Vornanen olisi toiminut poliisille sopimattomalla tavalla.
– Selvitystyö on sitten käynnistetty, missä tarkistetaan esitettyjen väitteiden paikkansapitävyys.
Holopainen ei voi itse kommentoida tutkinnan sisältöä, sillä viestien esittäjän henkilöllisyyttä ei ole varmistettu.
– En tässä vaiheessa pysty viestien sisältöä lukemaan ääneen tässä. Voisin silloin syyllistyä kunnianloukkaukseen.
Holopaisen mukaan kyseessä on toistaiseksi pelkkä selvitystyö, jolla ei ole suoranaisia vaikutuksia Vornasen uraan poliisina.
– Mutta sitten jos löytyy jotain faktoja poliisille epäasiallisesta käytöksestä, niin tilanne on toinen.
Vornanen on vanhempi konstaapeli Itä-Suomen poliisilaitoksella. Hän jäi poliisin työstään virkavapaalle noustuaan kansanedustajaksi.
Holopaisen mukaan sisäiseen selvitykseen menee aikaa, sillä työhön kuuluu olennaisena osana myös henkilön itsensä kuuleminen.
– Vornanen on sairauslomalla, niin kyllä tässä voi oma aikansa mennä.
Vornasta epäillään tällä hetkellä vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän työvaliokunta on esittänyt Vornasen erottamista eduskuntaryhmän jäsenyydestä. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä päättää erottamisesta tänään.
Vanha ravirata muuttuu kesäkuun lopulla festarialueeksi Lahdessa
Rooster Fest Summer -tapahtuma tuo maastoon yhteensä 13 hardcore- ja punkyhtyeen festivaalin.
Lahden kesän festivaalitarjontaan tulee ensi kesänä hardcore- ja punkfestivaali.
Rooster Fest Summer -tapahtumaa on järjestetty ravintola Torvessa yli 20 vuoden ajan talvisin. Kesäkuun 28.–29. päivä festari järjestetään nyt ulkona vanhan raviradan maastossa.
Kahden päivän aikana esiintyy 13 bändiä. Kotimaisten lisäksi mukana ovat myös ruotsalainen **Sidestep**, saksalainen **Risk It!** ja virolainen **Pinkwave**.
Festivaalin järjestäjä **Antti Sirvo** kertoo, että yleisötavoite on noin 300–400 kävijää päivää kohti.
– Lahden festivaaliskene on minusta monipuolinen ja hyvä, että täällä tehdään omaehtoisesti.
Vanhalla raviradalla on muun muassa BMX -pyöräilyrata ja kaupungin lumensäilytyskasat.
– Ihan keskellä siellä supassa on tasainen kenttä, mihin sen pystyy järjestämään, Sirvo kertoo.
Festivaalialueelle tulee myös baari ja ruokarekka.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Timo Kalli on Porin Ravien uusi puheenjohtaja – henkilöstökuluja karsitaan uudella toimintamallilla
Raskaasti tappiollisen viime kauden jälkeen Porin Ravit oy tavoittelee tältä tilikaudelta lievästi voitollista tulosta.
Porin Ravit oy on saanut uuden hallituksen.
Varsinainen yhtiökokous valitsi tiistaina yhtiön uuteen hallitukseen seitsemän jäsentä. Hallituksen puheenjohtajaksi valittiin **Timo Kalli,** ja varapuheenjohtajaksi **Jukka Hurrila.**
Muut jäsenet ovat **Maria Rehula**, **Nina** **Skinnari**, **Tuomo Ojanperä,** **Kim Huovinlahti** ja **Matti Lammela**. Valinnat olivat yksimielisiä ja ne tehtiin pääomistajien asettaman nimitysvaliokunnan esityksen mukaisesti.
Takana raskas tilikausi
Yhtiökokokouksessa käsiteltiin myös yhtiön viime vuoden tilinpäätöstä.
– Tilikausi oli yhtiölle raskas ja tilikauden tappio oli 176 000 euroa. Tilikaudelta tavoiteltiin alun perin 20 000 euron voittoa, kerrotaan Porin Ravien tiedotteessa.
Suurimmat syyt tappioon löytyvät yhtiön mukaan kasvaneista henkilöstökuluista, tappiollisesta ponitallitoiminnasta ja myyntituottojen romahtamisesta loppuvuonna. Tulosta rasittaa myös 80 000 euron poistot.
Uusi malli oheisliiketoiminaan
Yhtiö on tehnyt jo talouden tasapainottamistoimia ja kuluvan vuoden ensimmäinen kvartaali on Porin Ravien mukaan lievästi voitollinen.
– Aiemmin omana liiketoimintana tuotettuja oheisliiketoimintoja tuotetaan nyt yhteistyökumppaneiden voimin.
Tämä takaa yhtiön mukaan sen, että ponitalli, eSport, kuntonyrkkeily, maastoesteratsastus, ravintola sekä Show&amp;Dinner -tapahtumat jatkuvat kumppaneiden talousvastuulla ja liiketoiminnat tuottavat Porin Ravit oy:lle kuitenkin vuokratuottoja.
– Uuden toimintamallin myötä oheisliiketoiminnat eivät kasaa yhtiön päälle kiinteitä henkilöstökustannuksia.
Yhtiön palveluksessa on tällä hetkellä kolme henkilöä eli toimitusjohtaja, ratamestari ja apulaisratamestari.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Tietosuojaseloste RSO
**Tässä tietosuojaselosteessa kuvaamme, kuinka käsittelemme henkilötietojasi Radion sinfoniaorkesterin asiakasrekisterissä. Yle noudattaa toiminnassaan tietosuojalainsäädäntöä ja hyviä tietosuojakäytäntöjä.**
**Rekisterinpitäjä**  
Yleisradio Oy  
Y-tunnus: 0215438-8  
Radion sinfoniaorkesteri  
Uutiskatu 5, PL 103, 00024 Yleisradio
**Rekisterinpitäjän yhteyshenkilö**  
Satumaija Peltoniemi  
Puhelin: (09) 14 801  
etunimi.sukunimi@yle.fi
Mikäli sinulla on kysyttävää tietosuojakäytäntöihin liittyen, lähetä meille sähköpostia osoitteeseen <tietosuoja@yle.fi>
Henkilötietojen käsittelyn tarkoitus
*Palvelun tarjoaminen*  
Tietojasi käsitellään lipunmyynnin järjestämisessä ja toteuttamisessa, asiakaspalvelussa sekä orkesterin lipunmyyntiin ja tapahtumiin liittyvien palveluviestien lähettämisessä.
*Palvelun kehittäminen ja raportointi*  
Tietojasi käsitellään vastattaessa antamaasi asiakaspalautteeseen tai toteutettaessa palveluiden laatua ja käyttöä koskevia asiakaskyselyitä ja tutkimuksia palvelun käyttäjille. Palveluiden kehittämiseen liittyviä henkilötietoja käsitellään tyypillisesti tilastoina.
*Asiakasviestintä ja markkinointi*  
Tietojasi käsitellään asiakasviestinnässä liittyen orkesterin asiakassuhteen ylläpitämiseen ja kehittämiseen sekä palvelujen markkinoinnissa markkinointiluvan antaneille.
*Muut käyttötarkoitukset*  
Erilaisten äänestysten ja kilpailujen toteuttaminen edellyttää henkilötietojen käsittelyä. Käsittelemme näihin tarkoituksiin vain käyttäjän äänestystä tai kilpailua varten antamia henkilötietoja. Kilpailuja ja arvontoja saatetaan järjestää myös sosiaalisen median palveluissa.
*Suosittelu ja automaattinen päätöksenteko*  
Lipunmyynnin yhteydessä voimme suositella sinua mahdollisesti kiinnostavia konserttitapahtumia kohdentaessamme asiakasviestintäämme ostohistoriasi perusteella. Henkilötietojen käsittelyssä ei käytetä automaattista päätöksentekoa.
Henkilötietojen käsittelyn oikeusperuste
Käsittelemme henkilötietoja vain silloin, kun siihen on oikeudellinen peruste. Henkilötietojen käsittelyn oikeudellinen peruste riippuu tietojen käsittelyn luonteesta ja tarkoituksesta.
Käsittelyn perusteena on rekisteröidyn ja Radion sinfoniaorkesterin välinen **sopimus**: käsittely on tarpeen sopimuksen täytäntöönpanemiseksi, jossa rekisteröity on osapuoli. Sopimus syntyy, kun hyväksyt lipunmyyntipalvelua koskevat käyttöehdot. Lipun ostaminen edellyttää käyttöehtojen hyväksymistä.
Käsittelyn perusteena rekisteröidyn **suostumus**: käsittelemme henkilötietojasi suostumuksen perusteella siltä osin kuin pyydämme suostumustasi asiakaskirjeiden ja lähettämiseksi. Suostumuksen perusteella tehtävä käsittely on aina vapaaehtoista ja voit aina peruuttaa antamasi suostumuksen asiakaskirjeistä löytyvän linkin kautta.
Lisäksi käsittelemme evästeiden avulla kerättyjä henkilötietojasi suostumuksellasi palveluiden kehittämiseksi. Evästeiden asettamista koskevan suostumuksesi voit peruuttaa milloin tahansa sivustollamme. Lue lisää [Ylen evästekäytännöistä](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/evastekaytannot).
Aänestysten ja kilpailujen toteuttamisen yhteydessä henkilötietojen käsittelyperusteena on suostumus.
Käsittelyn perusteena on **oikeutettu etu** silloin, kun käsittelemme tietoja asiakaspalautteen, asiakaskyselyjen, asiakastutkimusten ja konserttitapahtumien suosittelun yhteydessä. Kun käsittelemme henkilötietoja oikeutetun edun perusteella, arvioimme tarkasti henkilötietojen käsittelyn tarpeellisuutta ja oikeasuhtaisuutta.
Mitä henkilötietojasi käsittelemme?
Käsittelemme rekisterissä seuraavia henkilötietoja
Lippujen ostamiseen ja asiakkuuteen liittyvät tiedot
Sivuston käytöstä automaattisesti kerätyt tiedot
Miten keräämme henkilötietoja?
Tiedot saadaan rekisteröidyiltä itseltään eli lippuja ostavilta asiakkailta; yksityisiltä henkilöiltä, yrityksiltä ja yhteisöiltä. Lisäksi keräämme henkilötietoja evästeiden avulla. Lue lisää [Ylen evästekäytännöistä](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/evastekaytannot).
Kenelle luovutamme henkilötietojasi?
Radion sinfoniaorkesteri ei lähtökohtaisesti luovuta henkilötietoja. Henkilötietoja voidaan luovuttaa toimivaltaisen viranomaisen esittämien vaatimusten perusteella ja vain lakiin perustuvien edellytysten mukaisesti.
Henkilötietojen käsittelijät
Radion sinfoniaorkesterin lipunmyynnin asiakasrekisterin tietoja käsittelee orkesteri itse sekä lipunmyynnin edellyttämässä laajuudessa *Helsingin Musiikkitalo Oy*. Rekisterin tietojen alikäsittelijät ovat teknisestä lipunmyynti järjestelmästä ja verkkokauppatoteutuksesta vastaava *Tixly Sweden AB* sekä Musiikkitalon ravintolapalveluiden tuottaja *Compass Group* ja Musiikkitalon turvallisuuspalveluista vastaava *Avarn Oy* sekä Musiikkitalon puhelinpalvelun järjestelmätoimittaja *Cuuma Communications Oy*.
Uutiskirjeen ja kausiesitteen tilaajien tietojen rekisterinpitäjänä toimii orkesteri itse ja henkilötietojen käsittelijänä toimii *Liana Tehchnologies*.
Missä maissa henkilötietojasi voidaan käsitellä?
Toteutamme palvelut ja käsittelemme henkilötietoja ensisijaisesti EU- tai ETA-maissa sijaitsevia toimijoita ja palveluja hyödyntäen.
Kuinka pitkään säilytämme henkilötietojasi?
Henkilötiedot säilytetään asiakkuuden ajan, kuitenkin niin, että epäaktiivinen asiakkuus poistetaan lipunmyyntijärjestelmästä kolmen (3) vuoden kuluttua viimeisimmästä käsittelykerrasta.
Millaisia oikeuksia sinulla on omiin henkilötietoihisi liittyen?
Tietosuojalainsäädäntö takaa sinulle erilaisia oikeuksia henkilötietojen käsittelyyn liittyen.
Oikeuksien toteuttaminen tapahtuu Ylellä keskitetysti <https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/tiedosta-oikeutesi> -sivuston kautta. Pyynnön lähettämisen yhteydessä pyynnön lähettäjä tunnistetaan vahvasti.
*Oikeus saada pääsy tietoihisi.* Sinulla on aina oikeus saada vahvistus siitä, käsittelemmekö henkilötietojasi. Mikäli käsittelemme henkilötietojasi, sinulla on aina oikeus saada pääsy sekä oikeus saada myös jäljennös näistä tiedoista. Voimme pyytää sinua täsmentämään pyyntöäsi tarvittaessa, esimerkiksi tietojen toimittamiseen liittyvien yksityiskohtien osalta.
*Oikeus henkilötietojesi oikaisuun.* Mikäli koet, että käsittelemämme henkilötiedot ovat virheellisiä, puutteellisia tai vanhentuneita, voit pyytää meitä oikaisemaan tällaiset henkilötiedot.
*Oikeus henkilötietojesi poistamiseen.* Tietyissä tilanteissa voit pyytää meitä poistamaan sinua koskevia henkilötietoja.
*Oikeus vastustaa ja rajoittaa henkilötietojesi käsittelyä.* Sinulla on oikeus vastustaa henkilötietojesi käsittelyä. Sinulla on myös oikeus pyytää henkilötietojesi käsittelyn rajoittamista esimerkiksi tilanteissa, joissa kiistät henkilötietojesi paikkansapitävyyden.
*Oikeus tehdä valitus valvontaviranomaiselle.* Jos epäilet, että olemme esimerkiksi käsitelleet henkilötietojasi lainvastaisesti, sinulla on aina oikeus tehdä ilmoitus valvontaviranomaiselle. Henkilötietojen käsittelyn lainmukaisuutta Suomessa valvoo tietosuojavaltuutetun toimisto, jonka yhteystiedot löydät täältä: <https://tietosuoja.fi/etusivu>
Miten huolehdimme henkilötietojen luottamuksellisuudesta ja turvallisuudesta?
Yle vastaa rekisterinpitäjänä siitä, että palveluun tallennettua tietoa käsitellään hyvien tietoturvakäytäntöjen ja rekisterinpitäjän antamien ohjeiden mukaisesti. Pääsy henkilötietoihin on rajattu vain niille henkilöille, jotka sitä työssään tarvitsevat. Tietoihin pääsevät käsiksi ainoastaan rekisterinpitäjä ja sen valtuuttamat palveluntuottajat ja ylläpitäjät. Järjestelmätoimittajan nimeämät henkilöt käsittelevät tietoja ainoastaan siinä laajuudessa, kuin se on välttämätöntä palvelun ylläpitämiseksi.
Voidaanko tähän tietosuojaselosteeseen tehdä muutoksia?
Tässä selosteessa esitetyt käsittelytavat voivat muuttua ja siten tätä tietosuojaselostetta voidaan päivittää. Muutokset voivat perustua myös lainsäädännön muuttumiseen. Pidämme tämän selosteen ajan tasalla ja suosittelemme tutustumaan sen sisältöön säännöllisesti.
Lappilaiset ohjelmapalveluyritykset rikkovat lakia – harva yritys muistaa tarkistaa vuokratyövoimansa taustat
Tarkastetuista yrityksistä vain kaksi sai puhtaat paperit. Yritys voi pahimmassa tapauksessa saada laiminlyönnistä jopa lähes 70 000 euron sakon.
Moni lappilainen ohjelmapalveluyritys rikkoo lakia. Ongelmia on tarkastusten mukaan erityisesti vuokratyövoiman ja alihankkijoiden taustaselvityksissä, jotka jäävät useimmiten tekemättä.
Aluehallintoviraston tarkastusraporttien mukaan lähes kaikissa tarkastetuissa yrityksissä oli laiminlyöty tilaajavastuulain velvoittamia selvityksiä.
Yle on jo aiemmin kertonut lappilaisten safarifirmojen ongelmista muun muassa [ulkomaisen työvoiman käytössä](https://yle.fi/a/74-20082939).
Lain mukaan yritysten täytyy tarkistaa, että heidän käyttämänsä alihankkijat tai työvoimaa vuokraavat yritykset täyttävät omalta osaltaan lakisääteiset velvoitteensa. Kyse on esimerkiksi siitä, onko alihankkijayritys hoitanut omien työntekijöidensä eläkemaksut.
Lain tarkoituksena on edistää yritysten välistä tasavertaista kilpailua ja työehtojen noudattamista sekä estää harmaata taloutta.
Vain kaksi yritystä ei rikkonut lakia
Yle pyysi nähtäväksi kaikki kyseistä lakia koskevat valvontaraportit, joita aluehallintovirastossa oli tehty koskien lappilaisia ohjelmapalveluyrityksiä viime vuoden ja kuluvan vuoden alun aikana.
Asian valvonta kuuluu Etelä-Suomen aluehallintovirastolle. Tarkastuksia oli tehty yhteensä kymmenen eri puolilla Lappia toimiviin yrityksiin. Vain kaksi toiminnassa olevaa yritystä sai tarkastuksessa täysin puhtaat paperit.
Tarkastuksissa ilmeni useita epäkohtia. Laiminlyönnit ovat olleet viraston raporttien mukaan varsin yleisiä ja jopa systemaattisia.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Antti Liukkonen** ei silti pidä laiminlyöntien määrää erityisen silmiinpistävänä. Selvitysten tekemättä jättäminen on tuttua muillakin aloilla.
– Puutteet ovat aika yleisiä. Voidaan sanoa, että kaikista tarkastetuista yrityksistä 70 prosenttia saa ainakin yhden toimintaohjeen, Liukkonen sanoo.
Selvityksiä hankittiin vasta tarkastusta varten
Yritykset eivät raporttien mukaan olleet hankkineet lainkaan tai olivat hankkineet liian myöhään lain edellyttämiä selvityksiä koskien käyttämäänsä vuokratyövoimaa tai alihankkijoita.
Selvitykset oli usein hankittu vasta aluehallintoviraston tarkastusta varten. Joissakin tapauksissa selvitykset olivat puolestaan vanhentuneet.
Liukkosen arvion mukaan laiminlyöntien taustalla on usein tietämättömyys. Valvontaa kohdennetaan usein yrityksiin, joita ei ole aiemmin tarkistettu.
Lapissa matkailualalle on syntynyt nopeassa tahdissa paljon uusia yrityksiä. Silloin tietämättömyys saa kaverikseen vielä kiireen.
– Jos on kyseessä kasvava ala tai yritystoiminta, ja aletaan nopeasti tekemään töitä, voi iskeä vauhtisokeus tai ainakin kiire, eikä tarvittavia selvityksiä ehditä tehdä.
Lain rikkomisesta voi seurata laiminlyöntimaksu
Liukkosen mukaan noin kahdeksassa prosentissa kaikista tarkastetuista yrityksistä laiminlyönnit ovat niin vakavia, että ne johtavat laiminlyöntiprosessiin. Siitä voi edelleen seurata yritykselle jopa useiden kymmenien tuhansien eurojen sakot.
Lapissa tarkastetuista safariyrityksistä laiminlyöntiprosessiin päädyttiin yhden yrityksen osalta. Muut yritykset saivat toimistaan vain toimintaohjeita.
Laiminlyöntiprosessi koski yrityksen tekemää sopimusta liettualaisen linja-autoyrityksen kanssa.
Lain mukaan ulkomaista sopimuspuolen pitäisi toimittaa eläke- ja tapaturmavakuuttamista koskevat selvitykset koko sopimussuhteen ajalta ennen työnteon aloittamista Suomessa. Tilaajan pitäisi lain mukaan myös selvittää jo ennen työn alkamista, että kaikilla lähetetyillä työntekijöillä on voimassa olevat todistukset sosiaaliturvan määräytymisestä. Mitään kyseisiä selvityksiä ei ollut tehty.
Metroliikenne palaamassa normaaliksi Helsingissä
Metro ei liikennöinyt aiemmin Sörnäisten ja Rautatientorin välillä. Syynä oli onnettomuus.
Metroliikenne on palautumassa normaaliksi, kertoo Helsingin seudun liikenne (HSL).
Liikenne on palaamassa normaaliksi arviolta kello 14:ään mennessä.
Metro ei liikennöinyt aiemmin torstaina Sörnäisten ja Rautatientorin välillä Helsingissä, HSL tiedotti puolenpäivän jälkeen viestipalvelu X:ssä.
Syynä oli HSL:n mukaan onnettomuus. Poikkeustilanteen keston arvio oli aluksi auki.
Autoilija törmäsi yökerhon oveen keskellä päivää Turussa – poliisi talutti kuskin ulos baarista
Ravintolan paikalla olleista työntekijöistä kukaan ei tunnistanut auton kuljettajaa. Silminnäkijöiden mukaan hän ajoi ovea päin tahallaan. Poliisi tutkii asiaa.
Turussa Eerikinkadulla sijaitsevan yökerho Vegasin oveen törmäsi henkilöauto torstaina hieman ennen puolta päivää. Onnettomuus tapahtui kello 11.48.
Lounais-Suomen poliisi vahvistaa asian.
Poliisin mukaan yökerhon ovi ja tuulikaappi kärsivät vahinkoja. Poliisi ja pelastuslaitos tavoittivat auton kuljettajan yökerhon sisältä.
Asiaa tutkitaan alustavasti törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisi selvittää vahinkoja, tilanteessa mahdollisesti vaaraan joutuneita henkilöitä sekä asian mahdollista tahallisuutta. Poliisi selvittää myös kuljettajan edellytyksiä kuljettaa autoa liikenteessä.
Poliisi ei tiedota asiasta toistaiseksi enempää.
Silminnäkijän mukaan kuljettaja ajoi oveen tahallaan
Ylen haastatteleman silminnäkijän mukaan auton kuljettaja oli ensin käynyt hakkaamassa yökerhon ovea nyrkein, minkä jälkeen hän meni autoonsa, otti vauhtia ja ajoi ovea päin.
Ravintolan henkilökunnan mukaan yökerhon katutasosta kuului pamaus, minkä jälkeen tuntematon henkilö oli harhaillut yökerhon tiloissa, kunnes poliisi haki tämän pois.
Muusikko kertoi, ettei usko Jumalaan – pian synnyinkaupungin seurakunta siirsi hänen konserttinsa pois kirkosta
Mikko Joensuun piti esiintyä elokuun lopulla Alajärven kirkossa osana Alvar Aalto -viikkoa. Hänen sopivuudestaan kirkkoesiintyjänä heräsi keskustelua muun muassa kirkkoneuvostossa.
Alajärveläislähtöisen muusikon **Mikko Joensuun** konsertti on siirretty pois Alajärven kirkosta. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Järviseutu](https://www.jarviseutu-lehti.fi/).
Syynä on muun muassa Joensuun [Ylelle antama haastattelu](https://yle.fi/a/74-20077856), jossa hän kertoo irtautuneensa uskosta ja tajunneensa, ettei Jumalaa ole olemassa.
Joensuun piti esiintyä elokuun lopulla Alajärven kirkossa osana kaupungin järjestämää Alvar Aalto -viikkoa.
Hänen sopivuudestaan esiintymään kirkkoon kuitenkin heräsi keskustelua muun muassa kirkkoneuvoston kokouksessa.
Lopulta konsertti päätettiin siirtää kirkosta koulukeskuksen auditorioon.
Alajärven kirkkoherra **Ilkka Lehto** linjaa, ettei esiintyjällä ja kirkon sanomalla voi olla liian suurta ristiriitaa.
– Kun artisti on aivan hiljattain antanut Ylelle haastattelun, jossa kuvaa irtautuneensa uskonnosta ja tulleensa siihen tulokseen, ettei Jumalaa ole olemassa, se herätti täällä paikkakunnalla aika paljon huomiota, että tällainen artisti sitten esiintyy kirkossa.
Keskustelun herättämänä myös kirkkoherra Lehto alkoi perehtyä Joensuuhun etsimällä tietoa internetistä. Kirkkoherran tehtävä on viime kädessä linjata, mitä kirkossa saa esittää ja kuka kirkossa saa esiintyä.
– Tässä tapauksessa on kyllä seurakunnan, viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden kanssa yhteinen näkemys. Kyseessä ei ole vain minun näkemykseni, vaan seurakunnan yhteinen kanta.
Palautetta puolesta ja vastaan
Lehto sanoo, että päätös konsertin siirtämisestä on kirvoittanut palautetta puolesta ja vastaan.
– Odotettavissa olikin, että tällainen päätös, joka koskee tunnettua artistia, herättää mielenkiintoa.
Kirkkoherra on oppinut, että Mikko Joensuu ja hänen tarinansa tunnetaan Alajärvellä hyvin. Lehto arvelee, että konsertin siirtäminen on noussut keskusteluun myös siitä syystä, että Joensuu on varttunut Alajärvellä.
– Kun vielä hänen uskosta eroamisprosessinsakin jollain tapaa liittyy tähän paikkakuntaan, niin voi olla, ettei tämä olisi niin paljon herättänyt huomioita jossain muualla.
Lehto sysää kohun syitä myös osaltaan Alajärven kaupungin suuntaan. Hänen mukaansa kaupunki alkoi heti markkinoida Joensuun konserttia, vaikka Alvar Aalto -viikon ohjelma ei ole läheskään valmis.
Joensuun esiintymisestä Alajärven kirkossa oli sovittu suullisesti. Kirkkoherran mukaan jatkossa lienee syytä sopia asioista tarkemmin: milloin on puhuttu ja sovittu ja milloin voidaan sovitusta kertoa eteenpäin.
Esitysten pitää olla sopusoinnussa kirkon sanoman kanssa
Alajärven seurakunnassa on linjattu, että esitysten pitää olla sopusoinnussa kirkon sanoman kanssa.
Hiljattain laaditussa konserttisopimuksessa sanotaan, että musiikkiesitysten ja puheenvuorojen tulee olla kirkkotilaan sopivia, eivätkä ne saa olla ristiriidassa kirkon sanoman tai opetuksen kanssa.
Aiemmin Alajärven kirkossa ovat esiintyneet muun muassa **Katri Helena** ja **Diandra**. Kirkkoherran mukaan kirkossa esiintyvien muusikoiden uskonnollista vakaumusta ei tutkita. Hän kuitenkin sanoo, että jonkinlainen raja ylittyy, kun henkilö on tulossa esiintymään jumalanpalveluspaikkaan ja ilmoittaa ennen esitystä, ettei usko Jumalaan.
Mikko Joensuu on vuonna 1986 syntynyt muusikko, joka tunnetaan myös laulajana Joensuu 1685 -yhtyeessä. Joensuun uusin albumi *Long Ark* julkaistiin tammikuussa.
Keski-Pohjanmaalla vauhtia yritysten omistajanvaihdoksiin – katse kääntyy myös nuoriin, joita yrittäjyys kiinnostaa
Taustalla on tavoite, että keskipohjalaiskunnat säilyisivät elinvoimisina, kun työpaikat pysyvät maakunnassa.
Keski-Pohjanmaalla yritetään kirittää yritysten omistajanvaihdoksia.
Maakunnassa on paljon eläköityviä yrittäjiä, joista osa on aiemmin päätynyt ajamaan toimintansa alas, vaikka alueelta voisi löytyä jatkajiakin.
Muun muassa tähän haetaan muutosta kolmivuotisella, reilut puoli miljoonaa euroa maksavalla Yrittäjyysboost-hankkeella.
Uuden yrityksen perustamisen sijaan herätellään nyt katsomaan yrittäjyyttä toisesta näkökulmasta, kertoo Keski-Pohjanmaan Yrittäjien projektipäällikkö **Fanni Pöntiö**.
– Ostamista ei hoksata aina vaihtoehtona; siihen halutaan havahduttaa. Yritysosto voi olla riskittömämpi vaihtoehto, koska toimitilat, asiakkaat, tuotteet ja markkina-asemakin ovat jo olemassa, muistuttaa Pöntiö.
Nuoret yksi kohderyhmä
Tärkein tavoite on, että keskipohjalaiskunnat pysyvät elinvoimisina. Yrityksen lopettamisen myötä alueelta häviää aina myös työpaikkoja ja verotuloja.
Hanketta vetävät maakunnan yrittäjäjärjestö ja Centria-ammattikorkeakoulu, sillä nuoret ovat potentiaalisia jatkajaehdokkaita.
– Tutkimusten mukaan nuoret opiskelijat ovat kiinnostuneita yrittäjyydestä. Eli katseet käännetään nyt myös nuoriin, sanoo Pöntiö.
Kevään ajan kartoitetaan verkkokyselyllä yritysten ostajaehdokkaita sekä mahdollisia myyjiä. Sen jälkeen on koossa paikkakunnittain luettelo ehdokkaista.
Yrityksille tarjotaan hankkeen aikana myös koulutusta ja tukea myyntiin. Lisäksi luvassa on työpajoja ja seminaareja myös tekoälyn hyödyntämisestä.
Viikonloppuna kelpaa vielä lämmitellä, selvä viileneminen näkyvissä
Kuiva ilma lisää katupölyn ja maastopalojen riskejä.
Kevääseen kuuluvat vaihtelevat säät, ja niin on myös tällä kertaa. Sää on muuttumassa tulevan viikonlopun jäljiltä viileämmäksi.
Lämpötiloissa on tällä hetkellä isoja eroja maan eri osissa. Etelässä on tavanomaista lämpimämpi kevätsää, kun itäisiin osiin maata on annettu kelivaroitus mahdollisesti räntä- tai lumisateen takia. Pohjoisessa keikutaan nollan tuntumassa.
Myös etelässä lämpötila voi tippua viikon lopulla viitisen astetta. Torstain tavanomaista leudommasta säästä säätyyppi on Ylen meteorologi **Laura Tuomolan** mukaan muuttumassa.
– Kyllä näkyvissä on selvä pudotus etelässä ja lännessä. Aurinko kyllä lämmittää, jos pääsee paistamaan.
Kuinka pitkäaikaisesta muutoksesta on kyse, sitä Tuomola ei lähde arvioimaan. Joissain meteorologien malleissa näkyy myös pidempiaikaista viilenemistä.
Lämmin sää kuitenkin jatkuu lähes koko viikonlopun. Lämpötilat pysyttelevät viime päivien lukemissa. Lämpimintä on sisämaassa, jossa viileä meri ei pääse vaikuttamaan.
Lämpimillä alueilla etelässä ja lännessä on puolipilvistä, jolloin aurinko pääsee paistamaan pilvien lomasta. Enimmillään lämpötila nousee 15 asteen paremmalle puolella. Jos päivällä pilvisyys vähän viilentää, yöllä se pitää viileyttä loitolla.
Talven jäljiltä maa on kuivahtamassa vauhdilla. Ilmatieteen laitos on antanut laajoille alueille varoituksia kohonneista maastopalojen riskeistä.
Lähipäivät ovat myös kuivia, mikä lisää katupölyn määrää. Esimerkiksi Helsingissä ilmanlaatu on huono etenkin isojen väylien läheisyydessä.
Myös koivulle allergiset voivat oirehtia, sillä ennusteiden mukaan koivun siitepölyä on etelässä runsaasti ilmassa.
Patrian Saksan suurkauppa yhden askeleen lähempänä
Saksa on liittynyt Common Armoured Vehicle System (CAVS) -yhteishankkeen tutkimus- ja kehitysohjelmaan.
Patrian suurkauppa Saksaan on entistä lähempänä. Saksa on liittynyt Common Armoured Vehicle System (CAVS) -yhteishankkeen tutkimus- ja kehitysohjelmaan. Saksa liittyi itse ohjelmaan jo noin vuosi sitten.
Saksan lisäksi hankkeessa ovat mukana Suomi, Latvia ja Ruotsi. Yhteisen panssariajoneuvojärjestelmän alustana on Patrian 6x6-ajoneuvo.
Patrian Global Divisioonasta vastaava johtaja **Jukka Holkeri** on vielä varovainen varsinaisen tilauksen suhteen.
– Tämä ei vielä tarkoita sitä, että Saksa tilaisi ajoneuvoja, mutta tässä Saksa on lähtenyt mukaan muiden osanottajamaiden kanssa edelleen kehittämään tätä ajoneuvoa. Tulktisemme tämän tosi positiiviseksi uutiseksi sen suhteen, että Saksa on tosissaan menossa eteenpäin.
Tutkimus- ja kehitysohjelmaan liittymällä Saksalla on pääsy maiden yhteisen tuotekehityksen tuloksiin sekä se pystyy vaikuttamaan ja määrittelemään tulevaisuuden ajoneuvoalustakehitystä.
Saksa myös maksaa aikaisemmasta kehitystyöstä muille osallistujamaille ja osallistuu jatkossa kehitystyön rahoitukseen.
Saksan armeija on hankkimassa kaikkiaan 800–1 000 uutta panssariajoneuvoa, jotka korvaisivat nykyiset Fuchs-ajoneuvot. Jo aiemmin tässä kuussa uutisoitiin, että [Saksa tuntisi vetoa Patrian järjestelmään kohtaan](https://yle.fi/a/74-20083281).
AC Oulu teki tappiota yli puoli miljoonaa – seuran mukaan maksuvalmius ei kuitenkaan ollut uhattuna
AC Oulun liikevaihto oli kasvanut 600 000 euroa edelliseen tilikauteen verrattuna.
AC Oulu oy teki tappiota joulukuun 2022 ja marraskuun 2023 välille ajoittuvana tilikautena noin 650 000 euroa. Yhtiön hallitus käsitteli tilinpäätöstä kokouksessaan huhtikuun loppupuolella.
Seuran liikevaihto tilikaudella oli noin 1,9 miljoonaa euroa, mikä oli 600 000 euroa enemmän kuin edellisellä tilikaudella.
Seuran mukaan merkittävimpiä tekijöitä liikevaihtoa nosti pelaajaoikeuksien myynti ja Veikkausliigan kasvaneet tv-tulot. Taloudellisten tappioiden syyksi nähdään panostukset edustusjoukkueeseen ja muuhun toiminnan kehittämiseen. Agenttipalkkioihin seura käytti tilikaudella rahaa noin 25 000 euroa.
AC Oulun maksuvalmius ei kuitenkaan ollut seuran mukaan uhattuna missään vaiheessa tappioista huolimatta.
Seura päätti myös kokouksessa hallituksensa kokoonpanosta, johon ei tullut muutoksia. Huhtikuun puolivälissä uutisoitiin [AC Oulun etsivän uutta toimitusjohtajaa](https://yle.fi/a/74-20083785) reilun vuoden toimitusjohtajana toimineen **Hanna Väänäsen** jäädessä pois tehtävästä kesäkuun puolivälissä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ylen tiedot: Vornasen aselupa myönnettiin 90-luvun lopussa  – luvan myönsi Joensuun poliisi
Ylen tietojen mukaan kansalaiset ovat lähettäneet poliisille videoita ampumisyöstä. Itä-Suomen poliisi pohtii syyteharkinnan jälkeen, voiko Vornanen jatkaa poliisina.
Julkisuudessa on pohdittu runsaasti sitä, milloin ja miksi kansanedustaja **Timo Vornanen** (ps.) on saanut luvan käsiaseelle, jota hän käytti ampumistilanteessa viime perjantain vastaisena yönä.
Tähän asti ei ole tiedetty, milloin ja kuka aseluvan on Vornaselle myöntänyt.
Ylen tietojen mukaan ase on myönnetty Timo Vornaselle 90-luvun lopussa.
Luvan on Ylen tietojen mukaan myöntänyt tuolloin Joensuun poliisi.
Itä-Suomen nykyinen poliisipäällikkö **Samppa Holopainen** ei voi kommentoida Ylen tietoa.
– Ampuma-aselain säädösten mukaisesti asia on salassapidettävää, joten en voi vahvistaa tietoa, sanoo Samppa Holopainen.
Vornanen itse (ps.) kirjoitti tiistaina Facebookissa, että hän on saanut aseen poliisiviranomaiselta ja se on myönnetty aikaisemman työn ja henkilön (Vornasen itsensä) suojaamiseen liittyvällä perusteella.
Vornanen osoitti aseella viime torstain ja perjantain välisenä yönä kahta ihmistä ja ampui laukauksen maahan ravintola Ihkun edessä.
Vornasen ampuma-ase oli 6,35 -kaliiberinen CZ 92 -ase.
Itä-Suomen poliisi aloitti selvityksen Vornasesta
Timo Vornasella on poliisivirka Itä-Suomen poliisissa. Hän on virkavapaalla kansanedustajan tehtävän vuoksi.
Itä-Suomen poliisi seuraa tiiviisti Vornaseen kohdistuvaa esitutkintaa.
– Kun syyteharkinta on tehty, me teemme virkamiesoikeudellisen harkinnan asiassa, kertoo Itä-Suomen poliisipäällikkö Samppa Holopainen
Käytännössä silloin pohditaan, millaisia seuraamuksia Vornaselle tulee ampumistapauksesta ja voiko hän jatkaa virassaan.
Jos Vornasen tapaus päätyy tuomioistuimeen, työnantaja tekee virkamiesoikeudellisen harkinnan tarvittaessa myös silloin, kun lainvoimainen tuomio on saatu.
Itä-Suomen poliisi aloitti tänään myös Vornasta koskevan sisäisen selvityksen.
– Olemme eilen kuulleet sellaisia tietoja, joiden mukaan Vornanen olisi käyttäytynyt poliisimiehelle epäsopivasti. Näitä asioita selvitetään sisäisesti, sanoo poliisipäällikkö Holopainen.
Jos tapauksessa olisi syytä epäillä rikosta, selvittely päättyy ja juttu siirtyy syyttäjä-tutkinnanjohtajan arvioitavaksi.
Itä-Suomen poliisilla ei ole vielä tarkempaa tietoa, mihin tapaukseen ja mihin ajankohtaan uudet väitteet Vornasen epäasiallisesta käyttäytymisestä perustuvat.
**Näin sisäministeri Mari Rantanen (ps.) kommentoi Timo Vornasen ampumistapausta – katso video**
Kansalaiset ovat lähettäneet videoita ampumisyön tapahtumista
Ylen tietojen mukaan poliisi on saanut kansalaisilta videoita, joita he ovat kuvanneet puhelimillaan ampumisyönä.
Näitä videoita tutkitaan nyt Vornaseen liityvässä ampuma-asetutkinnassa.
Poliisi epäilee tällä hetkellä Vornasta vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Rikosnimikkeet olivat heti tapahtumien jälkeen törkeän pahoinpitelyn yritys, laiton uhkaus ja ampuma-aserikos.
Ampuma-aserikos muuttui ampuma-aserikkomukseksi sen takia, koska Vornasen ase oli luvallinen.
Yle ei tavoittanut Timo Vornasta kommentoimaan häneen liittyvää tutkintaa.
”90-luvulla poliisi sai kantaa omaa asettaan”
Poliisin ampuma-aselaki ja säädökset ovat muuttuneet moneen kertaan 90-luvun jälkeen.
– Vielä 90-luvulla poliisi pystyi kantamaan virka-aseena itse omistamaansa asetta. Lupa aseelle annettiin poliisilaitoksella, sanoo Itä-Suomen poliisipäällikkö Samppa Holopainen.
Poliiseilla oli tuolloin siis käytössään työnantajan hankkimia ja itse omistamia aseita.
Tällä hetkellä poliisin sääntelyn mukaan virkatehtävissä saa käyttää vain poliisin omistamia ja hyväksymiä aseita sekä muita voimankäyttövälineitä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä erotti Vornasen
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä kertoi torstaina erottavansa Timo Vornasen eduskuntaryhmästä.
Vornanen tiedotti STT:lle perustavansa oman eduskuntaryhmän.
PS:n puheenjohtaja **Riikka Purra** (ps.) oli todennut jo aiemmin, että Vornanen ”ei oikein voi nauttia” enää hänen luottamustaan.
*Juttuun lisätty 2.5.2024 kello 12.15 Itä-Suomen poliisipäällikön Samppa Holopaisen kommentit ja kello 16 tieto siitä, että perussuomalaiset erotti Vornasen eduskuntaryhmästä.*
Suzanne Innes-Stubb Unicefin suojelijaksi
Innes-Stubb tahtoo nostaa lasten äänen kuuluviin, koska tulevaisuus nojaa hyvään lapsuuteen.
Tasavallan presidentin puoliso **Suzanne Innes-Stubb** on Suomen Unicefin uusi suojelija, kertoo järjestö tiedotteella.
– Lasten ääni hukkuu etenkin tämän ajan maailman myrskyissä. Toivon osaltani voivani nostaa tätä heidän ääntään, sillä hyvään lapsuuteen nojaa yhteiskuntien tulevaisuus. Otan tehtävän vastaan kunnialla, Innes-Stubb kertoo tiedotteella.
Lisäksi Innes-Stubb on valintakomitean puheenjohtaja Lapsen oikeuksien vaikuttaja -tunnustukselle, joka jaetaan vuosittain lapsen oikeuksien puolesta tehdyssä työssä ansioituneelle henkilölle tai taholle.
Tasavallan presidentin puoliso on toiminut järjestön suojelijana vuodesta 1967 lähtien, jolloin Suomen Unicef perustettiin. Tuolloin ensimmäiseksi suojelijaksi valittiin silloisen tasavallan presidentin puoliso **Sylvi Kekkonen**.
Kainuun ely-keskus hylkäsi Kontion koulun suojeluesityksen, koska asemakaavan pitäisi riittää suojelemaan rakennusta
Rakennuslain mukainen rakennuksen kunnossapitovelvollisuus koskee myös kaupunkia omistajana. Rakennuksesta ei saa tulla korjaus- ja käyttökelvotonta laiminlyönnin seurauksena.
Kontion koulu sijaitsee Kuhmossa ja on valmistunut vuonna 1950. Kuhmon kaupunki päätti kesäkuussa 2018 [käytöstä poistetun koulun purkamisesta.](https://yle.fi/a/3-11101948) Syyskuussa 2023 kaupunki päätti, [ettei se enää lämmitä](https://yle.fi/a/74-20051515) koulurakennusta talven aikana.
Kainuun ely-keskus hylkäsi Kuhmon Kotiseutuyhdistyksen tekemän Kontion koulua koskevan suojeluesityksen.
Ely-keskuksen päätöksessä todetaan, että Kontion koululla on rakennusperintölain mukaisia suojelullisia arvoja. Ne on kiistatta tuotu esille useissa selvityksissä sekä Museoviraston lausunnossa.
Kuitenkin asemakaava-alueella rakennussuojelu tulee toteuttaa ensisijaisesti asemakaavoituksen keinoin, katsoo ely-keskus. Rakennusperintölakia sovelletaan vain erityisestä syystä. Rakennuksen tulee olla erityisen arvokas tai kaavoitukselliset keinot eivät ole riittäviä. Kainuun ely-keskuksen tulkinnan mukaan Kontion koululla ei ole näitä ominaispiirteitä, ja rakennuksen suojeluasia on mahdollista ratkaista asemakaavaprosessin yhteydessä.
Ely-keskus muistuttaa, ettei kaupunki ole lain yläpuolella
Kainuun Ely-keskus nosti päätöksessään esille rakentamislainsäädännön keskeisen periaatteen, rakennuksen kunnossapitovelvollisuuden. Velvollisuuden laiminlyöntiin tulee ely-keskuksen mukaan puuttua ajoissa, ettei rakennuksesta tule korjaus- ja käyttökelvotonta.
Ely-keskus muistuttaa, etteivät jukisyhteisön omistamat rakennukset ole missään eritysasemassa tältä osin. Koska purkaminen on peruuttamaton toimenpide, tulee purkamisen olla toissijaista muihin vaihtoehtoihin nähden.
Museovirasto on todennut, että Kontion koululla on rakennusperintölain mukaista maakunnallista ja paikallista merkitystä. Museovirasto luetteloi merkityksistä muun muassa sen aseman kaupunkirakenteessa, merkityksen eri toiminnoille, alkuperäisyyden ja historiallisen kerroksisuuden. Suojelutarve on kohdennettu pääasiassa ulkoarkkitehtuuriin, mutta myös sisätiloihin, kuten alkuperäisiin rakennusosiin ja pintakäsittelyihin.
Kuhmon Kotiseutuyhdistys pitää koulua merkittävänä kulttuuriperintökohteena sekä esimerkkinä puhdaslinjaisesta 1950-luvun koulurakentamisesta, joka on hyvin alkuperäisessä asussaan. Koulurakennus on sekä yhdyskuntakuvallisesti että arkkitehtonisesti merkittävin sota-ajan jälkeen toteutetuista julkisista kohteista. Rakennus kuuluu olennaisena osana Pajakkajoen ja Lammasjärven urbaanin ranta-alueen kokonaisuuteen.
Tampere torjuu kirjanpainajan tuhoja metsissä kaatamalla vahingoittuneita kuusia
Lajin massaesiintymien torjunta on vaikeaa. Parhaiten se onnistuu kaatamalla eläviä puita, joihin kirjanpainajat ovat tosissaan iskeneet.
Tampereella metsissä liikkuva saattaa kesällä ihmetellä, miksi eläviä, ehkä terveenkin näköisiä kuusia kaadetaan.
Tarkoitus on pitää kuusimetsiä elossa ja turvata näin metsien virkistys- ja luontoarvoja, kaupunki tiedottaa.
Kaupunki aikoo poistaa kesällä Kaupin sekä Atalan ja Linnainmaan metsistä eläviä kuusia, joihin kirjanpainajakuoriainen on iskenyt.
Kirjanpainajan aiheuttamat tuhot ovat tappaneet kuusia pystyyn varsinkin Kaupin metsissä.
Satelliitti-, ilma- ja maastoseurannan mukaan puustokuolemat lisääntyivät Kauppi-Niihamassa elokuun 2022 ja syyskuun 2023 välisenä aikana 28 prosenttia. Pahimmillaan hyönteinen voisi tuhota laajojen alueiden kuusikot yhdessä kesässä.
Yksi tuhoalue vaikuttaa olevan suositun Niihaman ulkoilumajan nurkilla.
Lintujen ja liito-oravien pesäpuita ei kaadeta
Ensimmäinen puiden poisto ajoitetaan kesäkuulle ja toinen elokuulle.
Kesäkuu on lintujen pesimäaikaa, mutta kirjanpainaja iskeytyy heikentyneisiin kuusiin juuri alkukesällä. Siksi työ täytyy tehdä, ennen kuin uusi sukupolvi aikuistuu ja lähtee puusta lisääntymiskierrokselle, tiedotteessa perustellaan.
Kun poistettavia kuusia kartoitetaan kesäkuussa, selvitetään samalla lintujen pesät. Puita, joissa on pesiä, ei kaadeta.
Liito-oravan pesäpuut selvitetään jo aiemmin keväällä.
Kuoriainen ilahtuu kuumenevista kesistä
Kirjanpainaja on ilmaston lämpenemisen edunsaaja. Sitä vastoin kuuset heikentyvät kuivien ja kuumien kesien aikana. Jos näitä sattuu peräkkäin, pöytä on katettu massaesiintymälle.
Normaalioloissa kirjanpainaja elää Suomen metsissä lajina muiden joukossa, aiheuttamatta mainittavia vahinkoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Terveydenhuoltojärjestelmä ei ole kriisissä eliniän pidentymisen takia vaan ihan muista syistä
Terveydenhuollon käännekohta oli juuri ennen 1990-luvun lamaa, eikä lama tietenkään asioita parantanut, vaan sen vaikutukset ovat olleet kauaskantoiset.
Kuutisenkymmentä vuotta sitten 1960-luvulla Suomen vähäiset terveydenhuollon voimavarat olivat kiinni sairaaloissa, joissa ei edes osattu hoitaa sydäninfarktipotilaita, ja heitä oli paljon. Näin sanoo Tampereen yliopiston tutkijakollegiumin johtaja **Juha Teperi**, lääkäri itsekin.
Seuraavalla vuosikymmenellä alkoi edistys: kansanterveyslaki tuli voimaan vuonna 1972, ja hyvinvointivaltiota työterveyshuoltoineen ja terveyskeskuksineen rakennettiin kovalla tohinalla.
Kun päästiin 1980-luvun loppupuolelle, terveydenhuolto alkoi asiantuntijoiden mukaan olla toimiva palvelukokonaisuus. Mitä sitten tapahtui?
Tapahtui politiikkaa, valtion roolia haluttiin kaventaa. 1990-luvun alussa terveydenhuoltovastuu hajautettiin eli siirrettiin poliittisella päätöksenteolla kokonaan kunnille. Kunnat saivat laajat vapaudet käyttää rahojaan.
– Valtiovalta loi valtionosuusuudistuksella Suomeen todennäköisesti länsimaiden hajautetuimman järjestelmän, sanoo Teperi. Hän on tehnyt pitkän uran muun muassa tutkijana Stakesissa eli nykyisessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa.
Alamäki alkoi lamasta, joka tappoi nousukauden
Valtionosuusuudistus törmäsi [kansakuntaa järisyttäneeseen lamaan](https://yle.fi/a/74-20055903) vuonna 1993, eikä rahaa ollut enää juuri kellään.
Kunnat joutuivat tekemään ikävät päätökset, mikä oletettavasti miellytti valtakunnantason poliitikkoja, arvioi Teperi.
Sairaaloita hallinnoineet kuntayhtymät pystyivät pitämään puoliaan paremmin kuin äkisti köyhtyneet kunnat, jotka alkoivat ajaa alas perusterveydenhuoltoa ja sosiaalipalveluja.
– Alamäki alkoi tuolloin, ja se on paljolti jatkunut aina tähän asti.
Tälle vuosituhannelle tultaessa alkoi ensin kunta- ja palvelurakenneuudistus eli PARAS-hanke ja sitten pitkääkin pidempi sote-prosessi. Vastuu sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen järjestämisestä siirtyi 21 hyvinvointialueelle viime vuoden alussa.
Hallitukset ovat vaihtuneet, mutta kaikkien tavoitteena on ollut tehokas ja oikeudenmukainen terveydenhuolto koko kansalle.
– Sanontatapa on kuulunut, että vahvemmat peruspalvelut saadaan aikaan luomalla leveämmät hartiat, mikä tarkoittaa kuntia isompia kokonaisuuksia eli hyvinvointialueita.
Nyt julkinen järjestelmä on kuitenkin osin toimimaton ja kriisiytynytkin, eikä se kohtele ihmisiä tasa-arvoisesti.
– Hoitoon pääsyssä on isoja ongelmia, eivätkä paikat riitä vanhustenhuollossa, kuvailee Juha Teperi nykytilannetta. Palvelujen saamisen ei pitäisi riippua työpaikasta vaan palvelujen tarpeesta. Teperin mukaan kyseessä ei ole äkkiä syntynyt yllättävä kriisi vaan huonosti ohjatun kehityksen aiheuttama epätasapaino.
Erityisen kallis Suomen järjestelmä ei ole. Kustannukset ovat OECD:n eli läntisten teollisuusmaiden keskitasoa.
Elinikä pitenee muuallakin kuin Suomessa
Äkkiseltään tulee mieleen, että Suomen terveydenhuollon kriisiytymisen syynä ovat vanhusväestön kasvu ja kalliit hoitotoimenpiteet, diagnostiikka ja lääkkeet. Väärin – tämä on tilanne rikkaissa länsimaissa yleisesti, vaikka Suomessa 1940-luvun lopulla syntyneiden ikäluokka onkin poikkeuksellisen suuri.
Ongelmien juurisyy löytyy Teperin mukaan alisuoriutuvasta poliittisesta päätöksenteosta ja kehnosti ohjatusta järjestelmästä.
Myös **Kristiina Patja,** Helsingin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan terveydenhuollon professori, näkee monia ongelmia muun muassa päättäjien reagointikyvyssä.
– Lääketieteen kehitys on ollut paljon nopeampaa kuin meidän terveydenhuollon ohjausjärjestelmämme kyky reagoida siihen.
Hänestä uudistukset ovat epäonnistuneet, vaikka niihin on käytetty valtavasti aikaa ja rahaa. Tätä poliitikkojen on vaikea myöntää. Terveyspoliittinen visio on ollut kateissa parikymmentä vuotta, pohtii professori.
Työterveyshuolto eriarvoistaa ihmiset
Lakisääteinen ja eritoten laaja työterveyshuolto on jakanut kansan rajusti kahtia. Kaikilla työssäkäyvilläkään ei laajaa työterveyshuoltoa kuitenkaan ole.
– Olemme tyytyneet siihen, että meillä on yksi väestönosa, joka saa nopeasti lääkärin arvion, ja iso osa väestöä, joka ei saa, toteaa Kristiina Patja ja lisää, että olemme eurooppalaisittain poikkeus länsimaiden joukossa. Suomen käytäntöjä on vaikea selittää vaikkapa tanskalaiselle, saksalaiselle tai hollantilaiselle.
Suomalainen järjestelmä on hyvä silloin, kun sinne pääsee, mutta pääsy on osassa maata kestämättömän vaikeaa, summaa Patja.
Työterveyshuoltoa soimaa myös terveystaloustieteilijä ja tutkimusjohtaja **Eila Kankaanpää** Itä-Suomen yliopistosta.
– Työterveyshuolto on väestön näkökulmasta tosi ongelmallinen. Siellä hoidetaan terveimpiä ja hyvintoimeentulevia, eivätkä resurssit riitä perusterveydenhuoltoon. Työterveyteen pitäisi edes ottaa käyttöön asiakasmaksut, Kankaanpää sanoo.
Ihmisten vaatimustaso on myös noussut: 2020-luvun kuluttaja haluaa hoitonsa nyt heti piittaamatta toisten avuntarpeesta, pohtii terveystaloustieteilijä. Lisäksi on hyödyttömiäkin hoitoja.
Ammattilaisten saatavuus on pulma
Entä onko terveydenhuoltojärjestelmä nyt vuonna 2024 kriisissä?Tähän vastaa THL:n johtava tutkija **Liina-Kaisa Tynkkynen**:
*–* Iso kriisi liittyy tällä hetkellä kansalaisten luottamukseen, henkilöstön luottamukseen ja poliittiseen luottamukseen nykyjärjestelmää kohtaan. Paheneva kriisi taas liittyy ammattilaisten saatavuuteen, kun henkilöstö ikääntyy ja halu työskennellä sosiaali- ja terveyssektorilla vähenee.
– Lisäksi eriarvoisuus on iso ongelma. Ihmisen tausta vaikuttaa usein siihen, millaiset mahdollisuudet heillä on käyttää palveluja. Terveyserot ovat Suomessa suuret, huomauttaa Tynkkynen.
Tynkkynen suhtautuu kriittisesti lausuntoihin, joiden mukaan järjestelmä on aivan surkea ja kuilun partaalla.
– Samaan aikaan meillä voi olla sekä isoja ongelmia ja huonoja kokemuksia että palveluja, jotka toimivat todella hyvin.
Tynkkynenkin palaa lamakurimukseen eli vuoteen 1993. Tuolloin alkoi perusterveydenhuollon alirahoitus, eikä rahoitus ole hänen mukaansa koskaan palannut tasolle, jolla sen pitäisi olla.
Poliitikot keskustelivat viime lokakuussa A-Talkissa siitä, miten terveydenhuolto pelastetaan:
Ykkösaamun vieraana on Jutta Urpilainen – mitä haluat kysyä EU-komissaarilta?
Eurooppa on viime vuodet ollut jatkuvien haasteiden edessä. Ykkösaamussa kysytään, miten EU on onnistunut ja miltä tulevaisuus näyttää – myös Suomelle.
Nykyinen EU-komissio kertoo [sivuillaan](https://state-of-the-union.ec.europa.eu/von-der-leyen-commission-101_fi), että se sitoutui kautensa alussa edistämään ympäristöarvoja, digitaalikehitystä ja oikeudenmukaisuutta. Samaan aikaan on kuitenkin tarvittu kriisitoimia koronaviruspandemian ja Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyssodan takia.
EU:n kansainvälisistä kumppanuuksista vastaava komissaari **Jutta Urpilainen**, sd. on muistuttanut useaan otteeseen Afrikan kehityksen merkityksestä Euroopalle, sanoen sitä jopa [kohtalonkysymykseksi](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/afrikan-nousuun-on-syyta-herata-suomessakin-sanoo-jutta-urpilainen-kohtalonkysymys/) tuoreessa Suomenmaan haastattelussa.
EU-kansalaiset pääsevät valitsemaan uuden europarlamentin kesäkuussa, ja uusi komissio valitaan sen jälkeen. Suomesta EU-parlamenttiin pyrkii koko joukko nimekkäitä poliitikkoja. Akatemiatutkija [**Timo Miettisen** mielestä](https://yle.fi/a/74-20081855) vaalit ovat Suomelle tärkeät turvallisuuden, ilmastonmuutoksen ja kilpailupolitiikan takia.
Komissaari Jutta Urpilainen on **Seija Vaaherkummun** haastateltavana Ykkösaamun suorassa lähetyksessä lauantaina [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757694) ja Yle Radio 1:ssä kello 10.05.
Voit lähettää Urpilaiselle kysymyksiä sähköpostiosoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai oheisella lomakkeella.
Seiska: Näyttelijä Mikko Leppilammesta on tehty rikosilmoitus seksuaalisesta ahdistelusta
Seiskan mukaan rikosilmoitus tehtiin Ivalon poliisiasemalle.
Rikosilmoitus näyttelijä **Mikko Leppilammesta** tehtiin muutama viikko sitten. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Seiska](https://www.seiska.fi/vain-seiskassa/mikko-leppilampea-epaillaan-seksuaalisesta-ahdistelusta/1336437).
Lehden mukaan rikosilmoituksen on tehnyt naispuolinen yksityishenkilö. Rikosnimikkeenä on seksuaalinen ahdistelu. Väitetty ahdistelu olisi tapahtunut naisen työpaikalla ja Leppilampi olisi toiminut asiattomasti asiakaspalvelutilanteessa.
Näyttelijä Mikko Leppilampi on tähdittänyt suosittua Ivalo-tv-sarjaa jo viiden vuoden ajan.
Sarjan neljännen tuotantokauden kuvaukset saatiin päätökseen tänä keväänä Ivalossa.
Seiskan mukaan ahdistelu tapahtui muutamia viikkoja sitten ja se ei tapahtunut kuvausten aikana, vaan Leppilammen vapaa-ajalla.
Lehti kertoo tavoittaneensa Mikko Leppilammen ja näyttelijä ei kiistänyt Seiskan tietoja.
Rikosylikomisario **Pälvi Suokas** Lapin poliisista kommentoi Seiskan tietoja Yle Lapille, että poliisi ei vahvista tai kommentoi pyydettyjä yksittäiseen henkilöön liittyviä tietoja.
– Yleisellä tasolla totean, että keskeneräinen esitutkinta on julkisuuslain mukaan salassa pidettävää eikä niistä tiedoteta ilman esitutkintalain 11 luvun 7 § edellytyksiä.
Rikoskomisario Pälvi Suokas kuitenkin vahvistaa Ylelle, että Lapin poliisilaitoksella on tutkittavana huhtikuussa tehty ilmoitus seksuaalisesta ahdistelusta.
*2.5. kello 16.21 lisätty lauseeseen sana Seiska: näyttelijä ei kiistänyt Seiskan tietoja.*
*2.5.2024 kello 12.30: Juttuun on lisätty poliisin vahvistama tieto rikosilmoituksesta.*
*Muutettu 12.34; Poistettu otsikosta epäillään ja tilalle, että kyseessä on rikosilmoitus.*
Antonello Manacorda & Andrè Schuen
Ernest Chaussonin Rakkauden ja meren runoelma on juuri niin romanttisen uhkeaa musiikkia kuin miltä sen nimi kuulostaa. Chausson oli niin suuri Wagnerin ihailija, että vei jopa nuorikkonsa häämatkalle Bayreuthiin. Rinnan Wagnerin hehkeän orkesterinkäytön kanssa Chaussonin musiikissa kukoistaa periranskalainen klassistinen esprit. Hector Berlioz lienee tarkoittanut Fantastisen sinfoniansa nimellä sitä, että teos kuvaa hänen oman mielikuvituksensa haaveita ja kauhunäkyjä: hän varusti sen myös alaotsikolla ”Episodeja erään taiteilijan elämästä”, ja tämä taiteilija luonnollisesti oli hän itse. Mutta fantastisiksi elementeiksi voisi kutsua myös sinfonian erikoista rakennetta, hämmästyttävää soitinnusta, laveaa kestoa ja sen vaatimaa valtavaa orkesteria.
Yle Urheilun kesä on täynnä kansainvälisiä suurtapahtumia ja kotimaista urheilua
Yle Urheilu vie suomalaiset suurten tunteiden ja hetkien äärelle.
Tänä kesänä tarjolla on urheiluhuumaa monipuolisen lajitarjonnan ja kisakattauksen parissa Yle TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa, Ylen verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa.
Mukana on erilaisia kisoja aina toukokuun yleisurheilun GP:n startista ja kotimaisen palloilun otteluista suunnistuksen suurtapahtumiin ja Jyväskylän MM-ralliin sekä Helmareiden EM-karsintoihin. Urheilukesää rytmittävät tietysti myös hartaasti odotetut arvokisat, jotka aloitetaan kesäkuussa yleisurheilun ja jalkapallon EM-kisoilla, ja kruunataan Pariisin olympialaisilla sekä paralympialaisilla heinä–elokuussa.
Yle Urheilun tutut kasvot ja asiantuntijat elävät yhdessä suomalaisten kanssa voiton ja tappion hetket ja välittävät kotisohville suoritusten kovimmat analyysit sekä kiinnostavimmat henkilöt ja ilmiöt urheilumaailmasta ja sen ympäriltä.
Yleisurheilun GP ja kotimaiset kisat
Yle näyttää koko seitsemän kilpailun GP-sarjan Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Kausi alkaa 22.5. Jyväskylästä ja päättyy 25.8. Tampereelle. Yleisö pääsee jälleen äänestämään päivän urheilijaa jokaisen kisan yhteydessä.
EM-kisojen jälkeen juhannusviikolla Turussa kisataan Paavo Nurmi Games (18.6. Yle TV2 ja Yle Areena) ja kesäkuun lopulla Vaasassa Kalevan Kisat (28.–30.6. Yle TV2 ja Yle Areena). Helsingissä mitellään elokuun viimeisenä viikonloppuna Ruotsi-ottelussa (30.–31.8.Yle TV2, Yle Areena ja Yle Radio Suomi).
Kotimaan kisoissa tv:ssä ja Yle Areenassa selostajina kuullaan **Kimmo Porttilaa, Johannes Oikarista** ja **Mikko Hannulaa.** Asiantuntijoina toimivat **Tuomas Raja**, **Jaakko Ojaniemi** ja **Matti Mononen.** Toimittajina ovat Ylen tutut kasvot **Laura Arffman,** **Petra Manner** ja **Emma Hyyppä.**
Radiossa yleisurheilun kisoista kuullaan EM-kisat, olympialaisten yleisurheilu sekä Ruotsi-ottelu. Radiossa selostajina Mikko Hannula ja **Aaro Linnalaakso** sekä asiantuntijana Jaakko Ojaniemi. Toimittajana **Nina Vanhatalo**.
Yleisurheilun EM-kisat
**7.–12.6., Yle TV2 ja Yle Areena, Radio Suomi, Yle.fi/urheilu ja Yle-sovellus**
Yle välittää Italian Roomasta yleisurheilun EM-kisojen kaikki kisat ja suomalaisten suoritukset suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Suomi lähtee EM-kisoihin suurella joukkueella, johon kohdistuu myös menestysodotuksia. Edellisistä EM-kisoista Suomi saavutti neljä mitalia, ja nyt odotukset ovat vähintään samalla tasolla.
Tv-selostamossa katsojia kisatunnelmaan virittää selostajat Kimmo Porttila ja Johannes Oikarinen, Yle Radio Suomessa äänessä ovat Mikko Hannula ja Aaro Linnalaakso. Asiantuntijatiimissä mukana ovat tutut Tuomas Raja, Jaakko Ojaniemi ja Janne Ukonmaanaho sekä uutena vahvistuksena Matti Mononen. Kävelyissä asiantuntijana on **Antti Kempas.**
Ylen digipalveluissa [Yle.fi/urheilu](http://yle.fi/urheilu) ja Yle-sovelluksessa seurataan kisoja aamusta iltaan ja katsojat pääsevät testaamaan tietojaan Kisapähkinässä. Kisojen jokaisena päivänä auki olevassa Yle Chatissa katsojat pääsevät jännittämään yhdessä suomalaisten ja muiden Euroopan kirkkaimpien tähtien suorituksia.
Jalkapallon EM-kisat
**14.6.–14.7. Yle Areena, Yle TV2, Yle.fi/urheilu ja Yle-sovellus**
Jalkapallon miesten EM-lopputurnaus pelataan Saksassa kesä-heinäkuussa. Vaikka Huuhkajat ei tällä kertaa selvittänyt tietään EM-kisoihin, riittää kisoissa silti rutkasti jännitettävää ja koettavaa. Yle on matkassa mukana turnauksen kaikissa 51 ottelussa, jotka nähdään suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Ottelut pelataan suomalaisten kannalta parhaaseen katseluaikaan klo 16.00, klo 19.00 tai klo 22.00.
Ylen EM-studiolähetyksissä katsojien seurana ovat Ylen tutut toimittajat **Riku Salminen, Sami Laine, Inka Henelius, Hinni Hirvonen** ja **Antti-Jussi Sipilä**, jotka tarjoavat katsojille yhdessä kärkiasiantuntijoiden kanssa tiukat analyysit, kisojen kiinnostavimmat henkilöt ja ilmiöt. Kisatunnelmiin pääsee myös Ylen verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa, jossa turnauksen etenemistä seurataan tiiviisti.
Pariisin olympialaiset 2024
**26.7.–11.8. Yle TV2, Yle Areena, Yle Radio Suomi, Yle.fi/urheilu ja Yle-sovellus**
Suurin ja kaunein on täällä taas! Kesäolympialaiset ovat Ylen urheilukesän kruununjalokivi, kun heinäkuun lopusta reilut kaksi viikkoa eteenpäin nautitaan *Pariisin olympiakisojen* tunnelmasta. Eri lajien maailman parhaat urheilijat kokoontuvat ainutlaatuiseen urheilujuhlaan.
Kisatunnelmaan pääsee aamusta iltaan Ylen verkkosivuilla, Yle-sovelluksessa, Yle Areenassa, Yle TV2:ssa ja Radio Suomessa. Suomalaisittain kenties eniten jännitettävää on yleisurheilussa, kun suuri suomalaisjoukkue päästetään irti Stade de Francella. 1.–11.elokuuta. Yleisurheilun tähtiä seurataan herkeämättä Ylen kanavilla, ja tutut selostajat Johannes Oikarinen ja Kimmo Porttila (Yle Areena ja Yle TV2) ja Mikko Hannula ja Aaro Linnalaakso (Yle Radio Suomi) tahdittavat kisapäiviä selostamoista.
Yleisurheilussa Laura Arffman ja Petra Manner pitävät huolen haastatteluista ja taustoista, Riku Salminen sekä muut Yle Urheilun ammattilaiset johdattavat kisapaikoille ja niiden tunnelmiin myös muualla Pariisissa, eri lajien upeilla kisapaikoilla ja niiden ympäristössä. Lisätietoa Ylen olympialähetyksistä on tulossa viikolla 21.
Paralympialaiset
**28.8.–8.9. Yle TV2, Yle Areena, Yle.fi/urheilu ja Yle-sovellus**
Pariisi herää olympialalaisten jälkeen uuteen urheiluhuumaan, kun paralympialaiset kisataan Ranskan pääkaupungissa elo–syyskuussa. Suomelta kisoihin odotetaan noin 20 urheilijan ryhmää. Yle Urheilu välittää paralympialaiset kanavillaan ja lähetyksiä kisoista nähdään päivittäin suorana.
Selostuksista vastaavat mm. **Jari Haapala, Tuomas Törrönen** ja **Toni Lönnroos.** Tunnelmia paikan päältä välittävät myös Yle Urheilun toimittajat. Paralympialaiset ovat päivittäin nähtävillä koko kisojen ajan Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa.
Helmareiden EM-karsinnat
Yle näyttää Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen Helmareiden matkan kohti vuoden 2025 EM-kisoja. Kesän ensimmäiset ottelut pelataan touko–kesäkuun vaihteessa Hollantia vastaan ensin vieraissa (31.5., Yle TV2 ja Yle Areena) ja sen jälkeen kotiottelussa Tampereella (4.6. Yle TV2 ja Yle Areena).
Heinäkuussa pelataan varsinaisen karsinnan viimeinen ottelupari. Karsintojen ensimmäisessä ottelussa Suomen voittanut Norja saapuu 12. heinäkuuta Helmareiden vieraaksi Turkuun ja 16. heinäkuuta vastaan astelee vierasottelussa Italia.
Veikkausliiga ja Kansallinen Liiga
[Yle näyttää Veikkausliigan ja Kansallisen Liigan otteluita huhtikuusta alkaen Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://yle.fi/aihe/a/20-10006548) Yle Urheilun studio välittää katsojille analyysit, pelaajien henkilökuvat sekä muut ajankohtaiset ilmiöt kentältä ja sen laidoilta ennen otteluita, puoliajalla sekä otteluiden jälkeen. Studiossa Ylen toimittajien seurana ovat futiksen huippuasiantuntijat.
Molempien sarjojen otteluissa selostajina kuullaan mm. **Matti Härköstä** ja **Pauli Jokista**. Veikkausliigan asiantuntijoina toimivat **Henri Aalto** ja **Antti Pohja**, Kansallisen Liigan otteluissa puolestaan **Essi Sainio** ja **Hanna Ruohomaa.**
Superpesis
[Yle näyttää miesten ja naisten valikoituja Superpesiksen otteluita aina kauden alusta finaaleihin asti ](https://yle.fi/aihe/a/20-10006548)Superpesiskausi käynnistyy Ylellä perjantaina 10. toukokuuta miesten ottelulla Kouvolan Pallonlyöjien ja Joensuun Mailan välillä. Naisten ensimmäisessä tv-pelissä sunnuntaina 12. toukokuuta kohtaavat Jyväskylä ja Joensuu. Läpi kesän mennään yksi ottelu kuukaudessa -tahdilla sekä miesten että naisten sarjoissa.
Naisten ja miesten otteluiden selostajina kuullaan pitkin kautta **Mikko Hannulaa**, **Kalle Pallosta** ja **Henri Pitkästä**. Naisten otteluiden asiantuntijoina toimivat **Kirsi Ala-Lipasti** ja **Antti Yli-Saunamäki** ja miesten otteluita kommentoi **Sami-Petteri Kivimäki**.
Alkusyksyn finaaleista kaksi ensimmäistä kuullaan audiolähetyksinä Yle Areenassa ja kolmansista finaaleista eteenpäin ottelut nähdään Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Frisbeegolfin SM-kisat
**4.7.–7.7. Yle Areena, Yle TV2, Yle.fi/urheilu ja Yle-sovellus**
Yle välittää Frisbeegolfin SM-kisat heinäkuun ensimmäisellä viikolla kanavillaan. SM-kisat käydään Sipoossa, jossa paikalla kisaamassa on maamme parhaimmisto. Yle näyttää lähetyksiä Yle Areenassa päivittäin 4.7. alkaen. Yle TV2 on mukana myös sunnuntaina 7.7., jolloin lajin mestarit ratkotaan. Selostajana toimii **Julius Sorjonen.**
Jyväskylän MM-ralli: Ralliradio & Rallichat Areenassa
**1.–4.8. Radio Suomi Jyväskylä, Yle.fi/urheilu ja Yle-sovellus**  
Ylen Ralliradio selostaa kaikki Jyväskylän MM-rallin käänteet torstaiaamun testierikoiskokeesta sunnuntain maalijuhlaan. Ralliradio kuuluu Radio Suomi Jyväskylän taajuuksilla ja Yle Areenassa. Kisan päähuomion varastanee **Kalle Rovanperä**. Joko kaksinkertainen maailmanmestari voittaa ensimmäistä kertaa kotikisansa?
*Ralliradio* urakoi neljässä päivässä yhteensä liki 60 tuntia suoraa lähetystä. Reittiselostajina kiitävät **Mari Pekkanen, Henri Haapamäki** ja **Tuomas Rajala**. Kisastudiossa äänessä ovat **Timo Lievemaa, Salla Syvänen** ja **Tony Melville** myös englanniksi sekä asiantuntijana kymmenkertainen rallin Suomen mestari **Juha Salo**. Yle Areenassa MM-rallin käänteitä seurataan Ralliradion kuvallisella lähetyksellä. Kisaa pääsee jännittämään muiden kanssa Yle Chatissa, jossa on luvassa kattavaa keskustelua ja värikästä spekulointia koko viikonlopun ajan.
Ralliradion jatkeena torstai-, perjantai- ja lauantai-iltoina sauhuaa **J-P Taskinen** *Bensaa suonissa* -lähetyksissä.
Suunnistus
[Yle välittää kotikatsomoihin suunnistuksen maailmancupin osakilpailut sekä MM-kilpailut. ](https://yle.fi/aihe/a/20-10004300)Kausi alkaa toukokuun lopussa ja päättyy syyskuussa, jolloin viimeinen osakilpailu käydään kotikentillä, vuoden 2025 MM-kisojen maisemissa Kuopiossa. Selostajina kuullaan Nina Vanhataloa ja **Timo Saarista**.
Odotettu kotimainen suurtapahtuma, Jukolan viesti, juostaan Kauhavalla kesäkuun puolessavälissä (15.–16.6.2024). Sekä Venlojen viesti että Jukolan viesti välitetään tuttuun tapaan suorina TV-lähetyksinä ja radiossa tapahtumia voi seurata Yle Radio Suomen kanavalla 15. kesäkuuta. Jukolassa tv:n selostajana toimii **Timo Saarinen**, radion selostajana on **Markku Mäkäräinen**.
Oulussa järjestetään kesällä ensimmäiset puistoruokailut
Maksuttomat puistoruokailut järjestetään tulevana kesänä Kaijonharjussa, Höyhtyä–Kaukovainiolla ja Rajakylässä.
Oulun kaupunki järjestää tulevana kesänä Kaijonharjussa, Höyhtyä–Kaukovainiolla ja Rajakylässä alle 18-vuotiaille lapsille ja nuorille maksuttomat puistoruokailut. Puistoruokailuihin sisältyy maksuton lounas.
Puistoruokailu järjestetään Oulussa nyt ensimmäistä kertaa. Oulun kaupunki etsii yhteistyökumppaneita ja vapaaehtoisia toteuttamaan puistoruokailuja sekä niiden ohjelmaa. Yksityishenkilöitä etsitään auttamaan esimerkiksi ruoanjaossa, järjestelyissä ja ihmisten kohtaamisessa.
[Oulussa on toivottu jo aiemmin ](https://yle.fi/a/3-12506331)puistoruokailuiden järjestämistä kuntalaisaloitteessa. Tänä kesänä järjestettävien puistoruokailuiden sijainti ja ohjelma tarkentuvat toukokuun aikana.
Puistoruokailujen koordinoinnista vastaa Oulun kaupungin nuorisopalvelut.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vappujuhlijat roskasivat Helsingin Kaivopuistossa vähemmän kuin viime vuonna
Staran etumiehen ja ryhmänvetäjä Samuli Stamin mukaan Helsingin keskustan alueella on muutoinkin siistimpää kuin aiemmin.
Helsingin Kaivopuistossa oli tänä vuonna vapun jäljiltä merkittävästi vähemmän roskaa viime vuoteen verrattuna, sanoo Staran etumies ja ryhmänvetäjä **Samuli Stam**.
Aamuviideltä paikalle tullut Stam kertoo, että kaupungin työntekijät selvisivät puiston siistimisestä pelkästään haravoilla ja roskapihdeillä.
Isommat alueet siivottiin suuremmilla koneilla, mutta reppupuhaltimia ei ole tarvinnut torstaiaamuna käyttää ollenkaan.
– Tämä on todella hyvä merkki. Jos vappuna ollaan jo siistimmin, toivottavasti myös loppukesä sujuisi samoin, Stam toivoo.
Hänen mukaansa merkkejä siisteydestä on tänä vuonna muuallakin kuin Kaivopuistossa: Helsingin keskustan alueella on tällä hetkellä vähemmän roskaa.
– Aloitimme tänään aamukolmelta. Kävimme Esplanadin puistossa ja Vanhassa Kirkkopuistossa, mutta niissäkin vain haravoitiin.
Vapaaehtoisiakin tarvitaan
Vapun jälkiä ei siivota pelkästään kaupungin työntekijöiden voimin. Paikalla oli aamulla myös vapaaehtoisia roskienkerääjiä, sillä ympäristöjärjestö WWF järjesti puistossa roskienkeruutalkoot.
WWF:n meriasiantuntija **Iiris Kokkonen** kertoi puoli yhdeksän maissa aamulla, että Kaivopuistoon tuli yli parikymmentä vapaaehtoista siivoamaan.
– Kaupunki vastaa roskien keruusta isolla kalustolla, mutta täällä on paljon myös pientä roskaa. Ensimmäiseksi katsomme, ettei roskia päätyisi mereen, Kokkonen sanoo.
Muutaman tunnin aikana puistosta on jo löytynyt useita erilaisia tavaroita. Kokkosen ensimmäinen löytöesine oli maassa lojunut bluetooth-kaiutin.
Kokkosen mukaan maassa oli vilttejä, mukeja, ruokapakkauksia – ja kesken jäänyt salaatti.
– Näytti siltä, että täällä on ollut isot bailut ja ihan kuin ufo olisi napannut ihmiset kesken juhlien, hän kuvailee.
**Heli Pellenen** tuli aamulla keräämään roskia vapaaehtoisena. Hän kertoo olevansa aamuihminen, joten aikainen herätys ei häntä haitannut.
– Aamuseitsemästä asti kerättävää on riittänyt. Olen siivonnut serpentiiniä, tölkkejä ja ruokapakkauksia, hän kertoo musta jätesäkki kädessään.
Roskatalkoissa olivat myös **Janita Makkonen** ja **Mikko-Jussi Laine**, jotka kertoivat olleensa vappupäivänä Kaivopuistossa juhlimassa.
– Näimme, kuinka paljon täällä oli eilen porukkaa. Siitä tiesimme, että täällä tulee olemaan myös paljon roskaa, kaksikko sanoo.
Poliisin arvion mukaan Kaivopuistossa oli pelkästään tiistaina juhlimassa useita tuhansia ihmisiä.
*Jutun otsikkoa muutettu kello 11:44: Otsikossa luki aiemmin, että vappujuhlijat roskasivat Helsingin Kaivopuistossa aiempia vuosia vähemmän. Otsikko korjattu muotoon Vappujuhlijat roskasivat Helsingin Kaivopuistossa vähemmän kuin viime vuonna. Jutussa puhutaan viime vuodesta.*
Kuusamossa varhain torstaina maanjäristys – kansalaishavainnon mukaan ”tuntui kuin rekka olisi mennyt mökin vierestä”
Vuosittain tämän kokoluokan, 2.0 magnitudin, maanjäristyksiä tapahtuu Suomessa yleensä yhdestä kahteen.
Kuusamossa tapahtui torstaiaamuna hieman ennen kello kuutta 2.0 magnitudin maanjäristys.
Suomen oloissa tämän kokoluokan maanjäristys on isomman puoleinen, kertoo Helsingin yliopiston seismologi **Jari Kortström**. Vuosittain tämänkaltaisia järistyksiä tapahtuu yleensä yhdestä kahteen.
Helsingin yliopiston Seismologian instituutti kertoo viestipalvelu X:ssä saaneensa runsaasti kansalaishavaintoja järistyksestä, joka on kuulostanut ukkosen jyrinältä. Kortström kertoi Ylelle puoli kymmenen aikaan torstaiaamuna, että Kuusamon maanjäristyksestä on tullut kymmenkunta havaintoa.
– Kuvauksissa on kerrottu, että ”kuin rekka olisi mennyt mökin vierestä”. Maanjäristyksen kerrotaan myös herättäneen yöunilta, Kortström listaa ihmisten tuntuvuushavaintoja.
Kuusamossa maanjäristykset eivät ole poikkeuksellisia – siellä järistyksiä tapahtuu tilastollisesti tiheämmin kuin muualla Suomessa. Myös tämän kokoisia järistyksiä on alueella ollut aiemminkin.
– Kuusamossa on kallioperää, jossa todennäköisesti on vanhoja heikkousvyöhykkeitä, rakoja ja ikivanhoja siirroksia, joita pitkin pieniä liikahduksia pääsee tapahtumaan. Se on sen alueen kallioperässä ominaista.
Tapahtuneesta voi lähettää instituutille havaintoja [e-lomakkeen](https://elomake.helsinki.fi/lomakkeet/89816/lomake.html) kautta.
Pirkanmaan hyvinvointialueen digiklinikka avautui – osaa terveysongelmista voi hoitaa nyt etänä 
Ensimmäisenä klinikalla selvitetään esitietokyselyllä, onko vastaanottokäynnille sittenkin tarvetta. Tämä vaihe on maksuton, mutta varsinaisesta hoidosta menee etänäkin maksu.
Pirkanmaan hyvinvointialueen ja Mehiläisen digiklinikka on aloittanut toimintansa tänään torstaina. Digiklinikalle kirjaudutaan Oma Pirha -sovelluksen kautta.
Klinikka palvelee pirkanmaalaisia niissä terveysasioissa, joiden takia ei tarvitse käydä vastaanotolla. Se, kumpaa tarvitaan, selvitetään esitietokyselyllä. Tämä vaihe on maksuton.
Asiointi käy joko chatissa viestittelemällä tai videoyhteydellä. Tarvittaessa asiakas ohjataan eteenpäin muihin palveluihin.
Digiklinikka on auki joka päivä kello 8–22, myös viikonloppuisin.
Uuden vastaanottomuodon käyttö ei ole pakollista. Sosiaali- ja terveysasemalle voi edelleen soittaa tai siellä voi asioida paikan päällä.
Digiklinikalla asiointi maksaa saman verran kuin sosiaali- ja terveysasemallakin. Hoidon tarpeen arviointi ja sairaanhoitajan etävastaanotto ovat maksuttomia, mutta lääkärin etävastaanotosta maksetaan normaalin hinnaston mukainen käyntimaksu, [hyvinvointialueen nettisivuilla kerrotaan.](https://www.pirha.fi/asiakkaalle/asioi-digitaalisesti/omapirha/digiklinikka?wkrh___tabs1=properties#asiakasmaksut)
Esimerkiksi perusterveyden lääkärikäynti maksaa 23 euroa. Se peritään enintään kolmelta kerralta kalenterivuodessa.
Perusterveyden kiirevastaanotolla arkisin kello 8–20 taksa on samat 23 euroa, arkisin kello 20–8 ja viikonloppuisin 31,60 euroa per käynti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Historialliseen romantiikkaan hurahtaneet lukiolaiset veivät kirjailija Ann-Christin Antellin hahmot näyttämölle
Abiturientit Eveliina Isotalo ja Emmi Martin huomasivat, että 1920-luvun Turusta löytyi samoja teemoja kuin nykyajasta.
Ulkonäköpaineet ja nuorena naisena eläminen miehisessä maailmassa ovat teemoja, jotka yhdistävät 1900-luvun alun ja nykyajan nuorten naisten elämää.
Tämän ovat huomanneet pöytyäläiset Elisenvaaran lukion abiturientit **Eveliina Isotalo** ja **Emmi Martin**, jotka työstivät teatteridiplomiesityksen kirjailija **Ann-Christin Antellin** *Puuvillatehtaan kilpailija* -kirjasta.
– Se oli tosi koukuttava oikeastaan koko sarja. Sitä vain luki ja luki ja luki koko ajan, kertoo Isotalo.
Todistus hyväksytystä teatteridiplomista liitetään heidän ylioppilastodistukseensa.
– Monesti mietitään, uskaltaako tehdä omalla tavallaan vai pelkääkö toisten mielipiteitä, jatkaa Isotalo, joka esittää **Katri Barkeria**.
– Pitää tehdä rohkeasti miten itse haluaa, eikä anna muiden mielipiteiden pilata sitä. Nauti siitä, mitä teet, kannustaa Martin, joka eläytyy **Paula Barkerin** rooliin.
Menestyssarja kiinnostaa myös nuoria
Ann-Christin Antellin kolmiosainen *Puuvillatehdas*-kirjasarja on myynyt jo 150 000 kappaletta. Serkukset Paula ja Katri Barker seikkailevat 1920-luvun Turussa kolmannessa kirjassa.
Eveliina Isotalo ja Emmi Martin ovat jo kirjailijan tuttuja, sillä he ovat haastatelleet häntä Turun Kirjamessuilla. Kirjailija on menossa katsomaan lukiolaisten esitystä.
– Muistan, miten itse teininä luin paljon historiallista romantiikkaa ja innostuin historiasta. Hienoa, että saan antaa samoja kokemuksia heille, kertoo Antell.
Puuvillatehtaan henkilöt ovat mukana lokakuussa ilmestyvässä joulukirjassa. Koko kirjasarjasta on myyty käännösoikeudet viiteen maahan, uusin käännöskirja ilmestyi juuri Ranskassa.
Ann-Christin Antell on siirtynyt jo uuden kirjasarjan pariin.
– Ensimmäinen osa ilmestyy ensi keväänä ja se alkaa 1900-luvun alun Naantalista, kertoo Antell.
Lukemiseen pitää innostaa jo lapsesta lähtien
Ann-Christin Antell toivoo nuoria lukijoita kirjoilleen. Valtaosa lukijoista on varttuneempaa väkeä, mutta nuoria ja myös mieslukijoita kirjailija kertoo tavanneensa. Hän on huolestunut nuorten vähäisestä lukemisesta.
– Jokaiselle pitäisi löytää oma ja sopiva kirja, josta innostuu lukemaan. Lukemiseen ei saa pakottaa. Lukutaitoa tarvitaan oppimiseen ja sitä kautta oppii myös mediakritiikkiä ja medialukutaitoa, sanoo Antell.
Emmi Martin pohtii, että lukeminen kannattaa aloittaa itselleen mieluisasta aiheesta.
Eveliina Isotalo neuvoo, ettei heti tarvitse lukea kymmeniä kirjoja vuodessa, vaan viisikin kirjaa riittää aluksi.
Kuopion turvakoti aloittaa uusissa tiloissa Haapaniemellä
Asiakaspaikkoja on kaksinkertainen määrä vanhoihin tiloihin verrattuna.
Kuopion turvakoti muuttaa.
Uusissa tiloissa Haapaniemen Kumpusaaressa otetaan uusia asiakkaita vastaan 2.toukokuuta puolesta päivästä lähtien.
Sisätiloiltaan vajaan 800 neliön turvakoti sijaitsee Saaristokadun alkupäässä kaupungin omistamalla tontilla osoitteessa Saaristokatu 16–18.
Uusissa tiloissa asiakaspaikkoja on kaksinkertainen määrä vanhoihin tiloihin verrattuna. Uutta on myös huone, jonne voi mennä lemmikin kanssa.
Kuopion turvakodissa on vuosittain keskimäärin noin 130 eri-ikäistä asiakasta vauvoista ikäihmisiin.
Asiakasmäärät ovat viime vuosina selkeästi kasvaneet.
Turvakotipalvelut on tarkoitettu kaikille lähisuhdeväkivaltaa tai sen uhkaa kokeneille henkilöille tai perheille.
Roskien ja risujen poltossa pitää olla nyt tarkkana – tuli voi levitä holtittomasti, koska maa on kuivaa
Parikkalassa paloi hehtaari peltoa ja Kouvolassa varastorakennus vappupäivänä. Tulipalot saivat alkunsa roskien ja risujen poltosta.
Kouvolan Inkeroisissa paloi varastorakennus vappupäivän iltana. Palo sai alkunsa roskien poltosta. Palokunta esti palon leviämisen pihapiirissä olleeseen asuinrakennukseen.
Parikkalassa puolestaan paloi hehtaari sänkipeltoa vappupäivänä. Palo sai alkunsa niin ikään alkunsa risujen polton seurauksena.
– Roskia ja risuja polttaessa pitää olla nyt varovainen, sillä maa alkaa olla paikoin kuivaa, toteaa päivystävä päällikkö **Tero Vanhamaa** Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Vanhamaa muistuttaa myös siitä, ettei taajama-alueelle saa roskia polttaa avotulella. Haja-asutusalueella kannattaa ennen risujen polttamista tarkistaa, onko alueella voimassa [ruohikko- tai metsäpalovaroituksia](https://yle.fi/saa/suomi/lappeenranta).
Pohjois-Pohjanmaan elinkeinot ja työllisyys jatkoivat matalasuhdanteessa
Maakunnassa ovat avoimet työpaikat vähentyneet, mutta paikkoja on edelleen auki. Talouden näkymät jatkuvat ensi vuoteen vaimeina, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus.
Pohjois-Pohjanmaan talous jatkoi alkuvuoden 2024 matalasuhdanteessa, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus. Elinkeinojen ja työllisyyden näkymät eivät ole muuttuneet merkittävästi viime syksystä.
Etenkin Pohjois-Pohjanmaan rakentamisen ja teollisuuden alojen yritykset ovat joutuneet vähentämään henkilöstöä. Suurimmat yritystoimintaa vaikeuttavat tekijät ovat heikko tai riittämätön kysyntä sekä ammattitaitoisten työntekijöiden puute.
Toisaalta korkonäkymien tasaantuminen on vauhdittanut investointeja, ely-keskus mainitsee. Pohjois-Pohjanmaalla suhteellinen yritysten määrän lisäys on ollut hyvää tasoa myös matalasuhdanteen aikana.
Palvelualoilla tilanne on ollut rakentamista ja teollisuutta vakaampaa, eniten vaikeuksia ovat kohdanneet juuri näille aloille asiantuntijapalveluita tarjoavat palvelualojen yritykset. Matkailussa on huomattu selvää kasvua.
Matalasuhdanne on näkynyt työpaikkojen tarjonnassa Pohjois-Pohjanmaalla. Ely-keskuksesta kerrotaan, että avoimien työpaikkojen määrä on vähentynyt, mutta paikkoja on silti auki ja useilla alueen yrityksillä kärsitään tekijäpulasta ja rekrytointivaikeuksista. Työttömyys kääntyi kasvuun Pohjois-Pohjanmaalla jo puolitoista vuotta sitten syksyllä 2022.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus näkee alueen talouden näkymät loppuvuodella 2024 ja alkuvuodelle 2025 vaimeina ja odottavina. Matalasuhdanteen ei kuitenkaan pitäisi enää paheta. Vaikka pientä talouden piristymistä on havaittavissa, ei suhdannenousu ole vielä näkyvissä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pihoilla pyörinyt karhu ammuttiin Nurmeksessa vappuna
Poliisi päätti, että Nurmeksen riistanhoitoyhdistys saa lopettaa vaaralliseksi arvioidun karhun. Kaato tapahtui keskiviikkona.
Pihoilla liikuskellut karhu lopetettiin Nurmeksessa.
Karhu vieraili pihapiireissä Höljäkässä noin kahden viikon ajan eivätkä karkotusyritykset tehonneet.
Karhun käytöstä pidettiin poikkeavana ja ihmisille vaarallisena. Tämän vuoksi poliisi päätti, että Nurmeksen riistanhoitoyhdistys saa ampua karhun. Kaato onnistui vapunpäivänä.
Eläimen ruho toimitetaan riistantutkimusta tekevälle Ruokavirastolle.
Forssassa ammuttiin vappupäivänä käsiaseella – poliisi otti epäillyn ampujan kiinni
Hämeen poliisi epäilee, että käsiaseella ammuttiin yhdestä kahteen laukausta.
Hämeen poliisi epäilee miehen ampuneen käsiaseella Forssassa vappupäivänä. Poliisin mukaan Forssassa Kojontiellä ammuttiin keskiviikkona alkuillasta käsiaseella yhdestä kahteen laukausta.
Tapahtumapaikalle hälytettiin useita poliisipartioita. Poliisi otti paikalta kiinni yhden henkilön ampumisesta epäiltynä.
Poliisi teki tapahtumapaikalla etsintöjä ja takavarikoi muun muassa kaksi ampuma-asetta sekä patruunoita. Aseet olivat luvattomia. Poliisi selvittää aseiden alkuperää, kertoo rikoskomisario **Ville Mattila**.
Poliisin tämän hetken tiedon mukaan laukauksia ei ammuttu ketään kohti, eikä tilanteessa uhattu ketään. Tapahtumapaikan läheisyydessä oli kuitenkin ihmisiä. Tapahtumaa tutkitaan ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
*Päivitetty 2.5.2024 klo 12.37 muun muassa tiedolla aseiden alkuperästä.*
Poliisi selvittää välikohtausta perussuomalaisten vapputeltalla Turussa – ohikulkija heitti telttaa esineellä
Poliisi pyytää havaintoja vappupäivänä 1.5. tapahtuneesta välikohtauksesta, joka tapahtui Turussa Läntisellä Rantakadulla alkuiltapäivällä.
Poliisi selvittää välikohtausta, joka tapahtui Turussa Aurajoen rannalla perussuomalaisten teltalla vappupäivänä.
Poliisin tiedotteen mukaan Läntisellä Rantakadulla olleen perussuomalaisten teltan ohitse oli kävellyt mies, joka oli huutanut negatiivissävytteisiä asioita teltalla olleille henkilöille. Sitten mies oli hetken kuluttua palannut teltalle ja heittänyt esineen kohti telttaa. Esine ei osunut ihmisiin, eikä se aiheuttanut vahinkoa omaisuudelle.
Perussuomalaisten Varsinais-Suomen piirin hallituksen puheenjohtaja **Jyrki Åland** kertoo Ylelle, että telttaa kohti heitettiin lasipullo.
– Se oli ikävä välikohtaus. Pullo meni rikki ja turvallisuussyistä siivosimme sirpaleet siitä pois. Paikalla oli 20–50 perussuomalaista puolueaktiivia ja kannattajaa, Åland kertoo.
Poliisi pyytää havaintoja
Poliisi ei ole vielä kertonut, epäileekö se asiassa rikosta.
– Koska asian esitutkinta on vasta alussa ja asiaan liittyviä henkilöitä on kuulematta, poliisi ei tässä vaiheessa voi yksityiskohtaisemmin kommentoida esimerkiksi epäiltyä, epäillyn teon motiivia tai muita yksityiskohtia, kertoo tiedotteessa rikoskomisario **Jari Klaus** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi pyytää havaintoja välikohtauksesta. Se on myös kuulustellut osaa paikalla olleista henkilöistä. Viranomaisen tiedotteen mukaan kaikkia silminnäkijöitä ei ole kuitenkaan tavoitettu, joten henkilöt, jotka ovat esimerkiksi kuvanneet välikohtausta, pyydetään ilmoittautumaan poliisille osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>.
Kobolttijalostamo Umicore saa kasvattaa tuotantoaan merkittävästi Kokkolassa
Muun muassa akkukemikaalien vuosituotanto voidaan nostaa nykyisestä 20 000 tonnista hieman yli 100 000 tonniin.
Kobolttijalostamo Umicore voi laajentaa teollisuuslaitoksensa toimintaa reippaasti Kokkolassa. Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirasto on myöntänyt yhtiölle ympäristöluvan tehtaan toiminnan muuttamiseen.
Luvan turvin belgialaisyhtiö voi kasvattaa akkukemikaalien ja koboltin jalostusta suurteollisuusalueella.
Muun muassa akkukemikaalien eli katodiaktiivisen materiaalin esiasteen vuosituotantoa voidaan nostaa nykyisestä 20 000 tonnista 104 000 tonniin.
Uuden pCAM-laitoksen jätevedet käsitellään rakennettavassa jätevedenkäsittely-yksikössä ja johdetaan mereen.
Lisäksi yhtiö voi uutena toimintana aloittaa metallisen nikkelin liuotusprosessin.
Umicore ei ole tehnyt vielä investointipäätöstä, mutta nyt myönnetty lupa on tärkeä askel kohti sitä, viestii toimitusjohtaja **Pentti Vihanto**.
– Ympäristölupa on tärkeä elementti tulevien investointien päätöksentekoprosessissa, jossa huomioidaan lisäksi markkinatilanne, sääntely, operatiiviset sekä rahoitukselliset näkökohdat.
Toiminnan vesi- ja ilmastopäästöjä on rajoitettu hakemuksesta. Aluehallintovirasto on asettanut ympäristöluvassa raja-arvot jätevesien osalta sulfaatille, typelle ja metalleille sekä ilmastopäästöistä muun muassa metalleille ja ammoniakille.
Päästöjen vaikutuksia on myös tarkkailtava.
Lisäksi yhtiö joutuu maksamaan vuosittain kalatalousmaksua.
Lastensuojeluilmoituksissa poikkeuskasvu viime vuonna: joka kuudennesta 13–15-vuotiaasta tehtiin ilmoitus
Lastensuojeluilmoitusten määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Viime vuonna tehtiin ilmoitus kaikkiaan 110 000 lapsesta.
Joka kuudennesta 13–15-vuotiaasta tehtiin lastensuojeluilmoitus vuonna 2023, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tuoreista tilastoista.
Ilmoitusten määrä on kasvanut vuosittain, mutta viime vuoden kasvu oli poikkeuksellisen suurta. Ilmoituksia 13–15-vuotiaista tehtiin liki 31 000, kun kolme vuotta aiemmin niitä tehtiin 21 000.
Lastensuojeluilmoitusten määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Viime vuonna tehtiin ilmoitus kaikkiaan 110 000 lapsesta eli joka kymmenennestä.
Useilla viranomaisilla, muun muassa poliisilla ja päiväkodilla, on velvollisuus tehdä lastensuojeluilmoitus. Tämän lisäksi kuka tahansa voi tehdä lastensuojeluilmoituksen.
Ilmoitus voidaan tehdä myös tilanteessa, jossa pikkulapsen äiti on aloittamassa päihdekatkaisun ja lapsi tarvitsee hoitopaikan. Jokainen ilmoitus tulee ottaa vakavasti, toteaa THL:n kehittämispäällikkö **Laura Yliruka** tiedotteessa.
Myös kiireellisten sijoitusten määrä kasvoi viime vuonna, erityisesti elämän ensimmäisissä sijoituksissa. Ne voivat olla vaihtoehtoisesti avohuollon tukitoimena tapahtuvia sijoituksia tai huostaanottoja. Kiireellisiä sijoituksia tehdään eniten 15-vuotiaille. Heistä prosentti oli viime vuoden aikana kiireellisesti sijoitettuna.
– Joillain alueilla kiireellistä sijoitusta käytetään vain akuuteissa vaaratilanteissa, kun taas toisaalla myös suunniteltuna interventiona esimerkiksi puuttumalla lapsen päihteiden käyttöön. Kiireellisten sijoitusten määrän kasvun taustalla on monia tekijöitä. Esimerkiksi se, kriisiytyvätkö tilanteet perhesosiaalityössä, koska lastensuojeluun ei pääse ajoissa, Yliruka kertoo.
Lastensuojelun avohuollon piirissä olleiden lasten ja nuorten määrä kasvoi vuonna 2023. Edellisen kerran asiakasmäärissä oli kasvua vuonna 2014.
– Tämä voi kertoa siitä, että lastensuojelun avohuoltoa edeltävät perhesosiaalityön palvelut ja muut peruspalvelut eivät toimi optimaalisella tavalla ennaltaehkäisevästi eikä monialainen yhteistyö toimi tarkoituksenmukaisesti, toteaa Yliruka.
Huostassa olleiden lasten määrä pysyi viime vuonna edellisvuosien tasolla.
Manchester Unitedin hylkiö loistaa nyt Mestarien liigassa – asiantuntijat hämmästelevät muutosta
BBC:n mukaan Borussia Dortmund haluaisi Jadon Sanchon pysyvän joukkueessa, mutta saksalaisseura ei todennäköisesti pysty ostamaan englantilaispelaajaa.
**Jadon Sancho** nauttii pelaamisesta saksalaisessa Borussia Dortmundissa. Sancho loisti ranskalaista Paris Saint-Germainia vastaan jalkapallon miesten Mestarien liigan välierässä keskiviikkona. Dortmund voitti parin ensimmäisen ottelun 1–0.
Englantilainen Sancho oli kekseliäs hyökkäyspäässä ja osallistui ahkerasti myös puolustuspelaamiseen.
Sancho on Dortmundissa lainalla englantilaisesta Manchester Unitedista. United osti 24-vuotiaan laitahyökkääjän Dortmundista 85 miljoonan euron siirtokorvauksella kesällä 2021.
Keskiviikon ottelussa Sancho kirjasi 11 harhautusta puoliaikaan mennessä eli enemmän kuin yhdessäkään ottelussaan Unitedissa. Englantilaisseurassa kasaan tuli parhaillaan viisi harhautusta.
Sanchoa puolustanut PSG-pakki **Nuno Mendes** oli pulassa hyökkääjän kanssa avausjaksolla. Toisella puoliajalla Dortmund hyödynsi Sanchon pelivirettä. Toisella puolikkaalla englantilainen pääsi palloon 99 kertaa ja pallokosketuksia tuli 26 enemmän kuin yhdelläkään hänen joukkuekavereistaan.
Toisella puoliajalla Sancho myös syötti joukkuekavereitaan hyviin maalipaikkoihin. Dortmundin voittomaalin avausjaksolla tehnyt **Niklas Füllkrug** pääsi huippupaikkaan, mutta saksalaiskärki laukoi pallon yli maalin.
Muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC kuvaili](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cle0w3wl7g5o) Sanchon esiintymistä röyhkeäksi. TNT Sportsin asiantuntija, entinen Skotlannin maajoukkuepelaaja **Ally McCoist** hehkutti englantilaisnuorta.
– Sancho näyttää täysin erilaiselta pelaajalta. Hänen kehonkielensä on sellaisen pelaajan, jollaisen Manchester United osti.
Pystyykö ManU luopumaan Sanchosta?
Koko ottelun 17 harhautuksestaan Sancho onnistui 12:ssa, joka on eniten tämän kauden Mestarien liigassa. Enemmän onnistuneita harhautuksia yhdessä Mestarien liigan välieräottelussa on kirjannut ainoastaan **Lionel Messi**. Argentiinalainen kikkaili ohi Manchester Unitedin pelaajien 16 kertaa huhtikuussa 2008.
– Jadon sai vastustajat tanssimaan. Häneltä ei ole nähty tuollaista peliä sen jälkeen, kun hän lähti Dortmundista (Unitediin). Tänään nähtiin pihapeleistä tuttu Sancho. Lapsi, joka kasvoi pihapelien tiimellyksessä rehvastellen, entinen Unitedin toppari **Rio Ferdinand** kuvaili PSG-ottelun jälkeen.
BBC:n mukaan Sancho ei tule saamaan vastuuta Unitedissa, jos päävalmentajana on **Erik ten Hag**. Dortmund haluaisi ostaa pelaajan, mutta seuralla tuskin on varaa ostaa englantilaista.
Mediatietojen mukaan Sancho teki Unitedin kanssa sopimuksen, jolla hän tienaa 300 000 puntaa eli noin 350 000 euroa viikossa. Daily Mail [kertoo](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-12942751/MAN-UNITED-CONFIDENTIAL-Red-Devils-pay-flop-Jadon-Sancho-100k-week-Dortmund-loan-Old-Trafford-favourite-make-shock-return-against-Tottenham-highly-rated-starlet-trains-boxing-world-champion-boost-fitness.html), että United maksaa tällä hetkellä Sanchon palkasta 100 000 puntaa (n. 117 000 euroa) viikossa.
United ei pysty myöskään myymään Sanchoa halvalla Valioliigan taloudenpitoa koskevien sääntöjen vuoksi.
– Haluaisin tietää, mitä Unitedissa tapahtui, miksei peli sujunut siellä? Positiivinen asia Unitedille on se, että useat seurat haluavat hänet (Sanchon) nyt, Ferdinand puntaroi.
Illan tähti kehui Dortmundin kannattajia ja muistutti, että ottelupari on vielä kesken. Hän totesi arvostavansa kehuja, mutta kekittyy otteluun kerrallaan.
– Saavuin Dortmundiin 17-vuotiaana, ja he antoivat minulle mahdollisuuden pelata jalkapalloa ammatilaisena. Minua ilahduttaa saamani vastaanotto ja olen keskittynyt nykyhetkeen tällä hetkellä, Sancho vastasi kysymykseen tulevaisuudestaan.
Nämä biisit erottuvat massasta: viisuasiantuntijoiden arvio
Viisuasiantuntijat Katri Norrlin, Mikko Silvennoinen ja Henkka Remes nostavat omat suosikkinsa esille.
Maastopalo levisi varastoon ja yksi loukkaantui Liperissä
Varasto tuhoutui maastopalon yhteydessä Liperin Tutjunniemessä vappupäivänä. Yksi ihminen kuljetettiin palopaikalta päivystykseen.
Maastopalo levisi piharakennukseen Liperin Tutjunniemessä vappupäivänä.
Toistaiseksi tuntemattomasta syystä lähtenyt maastopalo tuhosi puolenpäivän aikoihin Kulmanniementiellä noin tuhat neliötä maastoa sekä varastorakennuksen.
Pelastuslaitoksen saavuttuaan onnettomuuspaikalle noin 50 neliön suuruinen varasto oli jo täysin tulessa. Pelastuslaitos keskittyi sammutuksessa estämään palon leviämisen muihin pihapiirin rakennuksiin.
Paikalla oli neljä pelastusyksikköä; Liperin lisäksi Joensuusta ja Rääkkylästä. Yksi ihminen kuljetettiin päivystykseen tarkastettavaksi.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
 Pohteen kuljetuspalvelut tilataan jatkossa Matkakeskuksesta Alavieskassa, Ylivieskassa, Nivalassa ja Sievissä
Aikaisemmin palvelun piiriin kuuluneet asiakkaat ovat voineet tilata kuljetuksen suoraan taksiyrittäjältä.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella tulee muutoksia kuljetuspalvelujen tilaamiseen Alavieskassa, Ylivieskassa, Nivalassa ja Sievissä.
Perjantaista 3.5.2024 lähtien kuljetusmatkat täytyy tilata Matkakeskuksesta. Vain matkakeskuksesta tilatut palvelupäätöksen mukaiset matkat korvataan asiakkaille.
Matkakeskuksen puhelinnumero on **08 558 44015**. Se on avoinna ympäri vuorokauden ja myös juhlapyhinä.
Alavieskan, Ylivieskan, Nivalan ja Sievin sopimustakseilta voi tilata auton suoraan ainoastaan siinä tapauksessa, että matkapalvelukeskus ei ole vastannut 15 minuutin kuluessa.
Palvelupäätöksen saaneilla asiakkailla on henkilökohtainen Taksikuution matkakortti. Kuljettajat eivät peri maksua autossa.
Kuljetuspalveluista peritään jälkikäteen asiakasmaksu. Siihen on mahdollista saada alennusta tai maksusta vapautuksen. Asiakasmaksua ei peritä lainkaan henkilöiltä, joilla on rintamapalvelus-, rintamasotilas-, rintama- tai miinanraivaajatunnus. Lisäksi matkustaminen on ilmaista partisaanien uhreille sekä vuosien 1939–1945 sotien sotaleskille.
Palvelun piiriin kuuluvat saavat muutoksesta kirjeen kotiin.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Strömsö ja Vaasan kaupunki kutsuvat mukaan keräämään roskia Onkilahden ympäristöön
Siivoustalkoot ovat osa Ylen Miljoona roskapussia -kampanjaa. Tähän mennessä Vaasasta on kerätty reilu 300 roskapussia.
Vaasan kaupunki ja Ylen Strömsö järjestää tänään torstaina yhteisen roskienkeruutapahtuman Onkilahden ympäristössä.
Roskienkerääjät kokoontuvat Onkilahden kahvilan viereisellä parkkipaikalla tänä iltana kello 18 alkaen.
Strömsöstä mukana ovat muun muassa **Nicke Aldén** ja **Elin Skagersten-Ström**.
Tapahtumaan kehotetaan ottamaan mukaan käsineet ja mahdollisesti roskanpoimija. Kaupunki ja Störmsö tuovat paikalle roskapusseja ja roskapiikkejä.
Tapahtuma on osa Ylen Miljoona roskapussia -kampanjaa. Siivoustalkoissa on tavoitteena kerätä miljoona pussillista roskia ympäri Suomen. Kampanja päättyy viides kesäkuuta.
Tähän mennessä Vaasasta on raportoitu kampanjan tilastoon reilu 300 roskapussia ja Mustasaaresta yli 100. Koko Suomessa pusseja on kerätty nyt noin 17 000.
Kommentti: Ronnie O'Sullivan on kaikkien aikojen paras snookerpelaaja, mutta hän on kaukana parhaasta kilpailijasta
Ronnie O'Sullivan murtui jälleen Crucible-teatterin paineessa. Se ei ole yllätys, kun huomioidaan kaikkien aikojen parhaan pelaajan tilasto MM-otteluissa, kirjoittaa Atte Husu.
Tehdään heti alkuun selväksi yksi asia: **Ronnie O'Sullivan** on kiistatta historian paras snookerpelaaja.
48-vuotias englantilainen on kautta aikain menestynein snookeristi, joka pystyy lumoamaan katsojan taidoillaan paremmin kuin kukaan muu lajin tähdistä.
Silti O'Sullivanilla on suuri puute, joka on vuosia tullut esiin MM-turnauksessa. Vaikka O'Sullivan on kruunattu maailmanmestariksi ennätykselliset seitsemän kertaa, mestaruuksissa kaava on ollut yksipuolinen.
Jokaisena mestaruusvuonnaan O'Sullivan on murjonut vastustajansa maanrakoon. Seitsemän MM-titteliä ovat vaatineet 35 voittoa, joista vain yksi on tullut katkaisuerässä. Tämä tapahtui vuoden 2020 MM-välierässä, jossa O'Sullivan nousi tyhjän katsomon edessä **Mark Selbyä** vastaan kahden erän takaa-ajoasemasta 17–16-voittoon.
Vastaavaa kiriä O'Sullivanin kannattajat toivoivat myös vappupäivän iltana, kun **Stuart Bingham** oli edennyt englantilaispelaajien taistelussa vakuuttavasti 12–10-johtoon – eli erän päähän paikasta välierissä.
Bingham tarjosi O'Sullivanille vielä saumaa päästä otteluun mukaan 23. erässä, kun hän löi ohi helpon pinkin pallon johtaessaan pistein 52–0. O'Sullivanin yritys tyhentää pöytä tyssäsi kuitenkin ohilyöntiin viimeisellä keltaisella pallolla, minkä jälkeen Bingham pussitti riittävän määrän väripalloja voittaakseen ottelun.
Bingham korosti ottelun jälkeisissä haastatteluissaan, että hän nautti eritoten kamppailun loppuhetkistä. Samaa ei voi sanoa O'Sullivanista.
Heikko tilasto
Ennen eilistä O'Sullivan ja Bingham olivat kohdanneet ammattilaisina 21 ottelussa. Näistä O'Sullivan oli vienyt nimiinsä 18.
Yksi Binghamin kolmesta voitosta oli kuitenkin peruja vuoden 2015 MM-turnauksesta. Siinä Bingham kaatoi O'Sullivanin puolivälierissä 13–9 ja eteni lopulta aina maailmanmestaruuteen saakka.
Eilisiltana Bingham pystyi takuulla saamaan voimaa paitsi kyseisestä yhdeksän vuoden takaisesta voitostaan myös O'Sullivanin heikosta tiukkojen MM-otteluiden tilastosta. Fakta on, että mitä pidemmälle ottelut ovat edenneet tasaväkisinä, sitä enemmän O'Sullivanin osakkeet ovat laskeneet.
MM-turnauksen pääsarjan alkuvaiheessa (1. ja 2. kierros sekä puolivälierät) 980-paikkainen Crucible-teatteri on jaettu kahtia, koska pelejä pelataan samanaikaisesti kahdella eri pöydällä. Puolikas areena on pelitilana ammattilaiskiertueen ahtain ja paineistavin.
O'Sullivan on pelannut urallaan Crucible-teatterissa 82 alkukierrosten ottelua, joista hän on voittanut 72. O'Sullivan on maailman paras pelaamaan johtoasemassa, mikä näkyy muun muassa suurinumeroisina voittoina. Alkukierrosten 82 kamppailusta vain 13 on päättynyt yhden tai kahden erän marginaalilla. Näistä O'Sullivan on hävinnyt kahdeksan.
Tämän tietävät myös O'Sullivanin vastustajat. Kymmenen viime vuoden aikana O'Sullivan ei ole voittanut ainuttakaan alkukierrosten tiukkaa ottelua. Voitot ovat aina tulleet vähintään kolmen erän marginaalilla.
Keskittyminen karkaili
Kun O'Sullivan ei päässyt Binghamilta karkuun keskiviikkona, supertähdeltä nähtiin ottelun viimeisessä jaksossa useita odottamattomia ohilyöntejä. Mitä pidemmälle jakso eteni, O'Sullivanin vaikeudet valkoisen lyöntipallon hallinnassa kasvoivat.
Myös muita merkkejä haasteista oli näkyvillä. O'Sullivan kehaisi muun muassa sarkastisesti itseään heikon lyönnin jälkeen ja lopetti pelaamisen pariksi minuutiksi, kun katsojat palasivat tauolta viereisen pelipöydän katsomoon. Lisäksi pelipöytä sai maistaa turhautuneen O'Sullivanin rystysiä.
Turhautuminen näkyi ja kuului – ja satoi rauhallisen Binghamin pussiin. O'Sullivan oli kaikkien aikojen pelaajana jälleen kaukana parhaastaan, kun kilpailullinen vaade oli kovimmillaan.
Historiallinen turnaus
Karsintojen kautta Crucible-teatteriin tiensä raivanneen Binghamin voitto tarkoitti, että perjantaina alkavissa välierissä on mukana vain yksi sijoitettu pelaaja. Hän on englantilainen **Kyren Wilson**, joka kaatoi skotti **John Higginsin** erin 13–9.
Binghamin lisäksi välierissä nähdään kaksi muuta karsijaa, englantilainen **David Gilbert** ja walesilainen **Jak Jones**.
Snookerin MM-turnaus on järjestetty vuodesta 1981 kaaviolla, jossa 16 parasta maailmanlistan keppitaituria sijoitetaan suoraan 32 pelaajan pääsarjaan. Tällä systeemillä välierissä ei ole koskaan nähty kolmea sijoittamatonta pelaajaa.
Kun MM-turnaus järjestettiin ensi kertaa Cruciblessa vuonna 1977, kolme karsijaa eteni neljän parhaan joukkoon. Tuolloin sijoitettuja pelaajia oli kuitenkin vain kahdeksan.
Useissa arvioissa tämänvuotisesta MM-turnauksesta povattiin kautta hallinneiden O'Sullivanin ja **Judd Trumpin** kaksintaistelua, joka toteutuisi välierävaiheessa ja jonka voittajalle tuskin löytyisi pysäyttäjää sunnuntain ja maanantain finaalissa.
Se, ettei turnaus mennyt täysin käsikirjoituksen mukaan, voi olla monelle pettymys. Samanaikaisesti vähemmällä huomiolla olleiden pelaajien murtautuminen parrasvaloihin kauden päätapahtumassa – ja näin laajalla rintamalla – on parasta, mitä snookerille on tapahtunut aikoihin.
Syyttäjä vaatii maksimirangaistusta miehelle, jonka väitetään johtaneen Suomeen rantautunutta huumeliigaa
Syyttäjän mukaan mies johti ulkomailta käsin ryhmää, joka toi Suomeen satoja kiloja huumeita viime ja toissa vuonna.
Oulun käräjäoikeus on alkanut tänään puida laajaa huumerikosvyyhtiä, jossa ulkomaalaismiestä syytetään Oulussa paljastuneen huumeliigan johtajaksi.
Vuonna 1983 syntynyt Ruotsin ja Palestiinan kaksoiskansalainen on saanut syytteet kaikkiaan 16 törkeästä huumausainerikoksesta.
KRP kertoi esitutkinnan valmistuttua, että miehen epäillään järjestelleen maahan yli 100 kiloa amfetamiinia, yli 200 kiloa kannabistuotteita, 5 kiloa kokaiinia ja liki 1 500 ekstaasitablettia.
– Miehen epäillään organisoineen laajamittaista huumausaineiden salakuljetusta Ruotsista Suomeen ja ohjanneen muita toimintaan osallistuneita henkilöitä eri pikaviestisovellusten välityksellä, tutkinnanjohtaja **Jukka Nurmenniemi** kommentoi KRP:n tiedotteessa huhtikuussa.
Syyttäjän mukaan mies johti toimintaa ulkomailta käsin, mahdollisesti Turkista tai Egyptistä.
Syyttäjän mukaan mies teki rikokset osana tunnuksetonta järjestäytynyttä rikollisryhmää. Syyttäjä vetoaa tähän rangaistuksen koventamisperusteena.
Miehelle vaaditaan 13 vuoden mittaista maksimirangaistusta.
Mies on kiistänyt rikosepäilyt täysin. Puolustus vetoaa muun muassa siihen, ettei mies ollut Ruotsissa, kun suurin osa väitetyistä rikoksista tapahtui.
Syytetyn mukaan huumeita ja rikoksilla hankittua rahaa hallitsivat hänen sijaansa muut. Puolustus pitää pääsyyllisenä pariskuntaa, joka on syytettynä huumeiden kuljettamisesta toisessa, aiemmin alkaneessa oikeudenkäynnissä.
Oikeudenkäyntiä varten on varattu 14 istuntopäivää.
Puolustus: Käännökset puuttuvat
Ensimmäisen istuntopäivän aluksi miehen puolustus piti puheenvuoron, jossa oikeudenkäyntiä luonnehdittiin epäoikeudenmukaiseksi, sillä syytetty ei ole saanut kaikkea poliisin esitutkinta-aineistoa ruotsiksi käännettynä.
Miehen avustaja, varatuomari **Tuukka Tieksola** kertoi, että tuhansien sivujen esitutkintapöytäkirjasta puolustukselle on toimitettu käännettynä vain noin 170 sivua.
Tieksolan mukaan hänen päähiemellään ei myöskään ollut kaikissa poliisikuulusteluissa tulkkia.
Tieksolan mukaan hän on käännösten puuttuessa joutunut käymään esitutkinta-aineistoa läpi päämiehensä kanssa ”rallienglannilla”, mikä on hänen mukaansa osoittautunut mahdottomaksi.
Oikeus otti kannanoton huomioon muuttamalla hieman tulevan oikeudenkäynnin aikataulua.
Syytettyä oli alun perin tarkoitus kuulla henkilökohtaisesti jo huomenna tiistaina.
Kuuleminen järjestetään kuitenkin vasta sen jälkeen, kun puolustuksen toivomat käännökset esitutkinta-aineistosta on toimitettu.
Oikeussalissa miehellä on apunaan ruotsin kielen tulkki.
Istunnon aluksi mies istui rauhallisena omalla paikallaan, eikä peitellyt kasvojaan toimittajien ottaessa kuvia hänestä.
Alaisiksi epäillyt jo aiemmin käräjillä
Toista samaan vyyhtiin liittyvää huumeoikeudenkäyntiä on käyty Oulun käräjäoikeudessa jo alkuvuoden ajan.
Jutussa syyttäjä on vaatinut rangaistusta kaikkiaan 19 henkilölle, joiden epäillään toimineen vuonna 1983 syntyneen pääepäillyn alaisuudessa esimerkiksi huumekuriireina.
Pääkäsittely on jo pidetty, mutta käräjäoikeus ei ole antanut asiassa vielä tuomiota.
Pääepäillylle järjestetään nyt oma oikeudenkäynti, sillä hänet otettiin kiinni vasta helmikuussa.
Mies löydettiin Egyptistä, missä hänet pidätettiin kansainvälisen etsintäkuulutuksen perusteella ja toimitettiin Suomeen. Mies on ollut esitutkinnan ajan vangittuna.
Erikoissyyttäjä **Hannu Koistinen** arvioi aiemmin Ylelle, että oikeuteen tuodun huumevyyhdin taustalla on Ruotsin järjestäytynyt rikollisuus, joka on pyrkinyt saamaan jalansijaa Suomen markkinoilta.
– Näyttää siltä, että Suomeen on pyritty luomaan tietyn asteinen organisaatio, jossa on valmiit toimijat kuljettamaan rahaa, siirtämään sitä Suomen ulkopuolella tai ottamaan vastaan huumausaineita lyhyelläkin varoitusajalla, syyttäjä kommentoi huhtikuussa.
*Juttua päivitetty ja täydennetty oikeudenkäynnin alettua. Lisätty kappale puolustuksen puheenvuorosta. 2.5.2024 kello 9.52.*
Abba oli samalla tavallinen ja taivaallinen – tässä viisi huomiota yhtyeestä kertovasta upouudesta dokumentista
Uusi dokumentti kertoo yhtyeestä, jonka maailmanvalloitus alkoi Waterloosta ja euroviisuvoitosta 50 vuotta sitten.
Dokumenttielokuva ***Abban tarina*** (*ABBA: Against the Odds*) juhlistaa Ruotsin pophistorian suurimman ja kauneimman yhtyeen 50 vuoden takaista euroviisuvoittoa. Dokumentissa näemme yhtyeen, joka teki tavallisuudesta taidetta. Tässä viisi huomiota uutuusdokumentista.
1. Abba ei ollut profeetta omalla maallaan
*”Skit.”*
*”Nej.”*
Kaksi ytimekästä katugallup-vastausta vuodelta 1974 paljastavat, ettei Abba valloittanut euroviisuvoitollaan välittömästi kaikkien ruotsalaisten sydämiä. Yhtye oli kotimaassaankin toki valtavan suosittu, mutta esimerkiksi singlelistan ykköspaikan se saavutti 1970-luvun aikana ”vain” kolme kertaa. Suomessakin paalupaikkoja irtosi neljä.
Etenkin Ruotsin vasemmistolainen laululiike näki kaupallista popmusiikkia tekevän Abban vihollisena ja yhtyeen tehtailemat taivaalliset pophitit samanlaisina kulutustuotteina kuin yhtyeen kaimayrityksen silliherkut ja mätitahnat.
Lauluntekijä **Mikael Wiehe** puhuu uudessa Abba-dokumentissa ”järkyttyneestä sukupolvesta”. Sukupolvi, joka oli järkyttynyt apartheidista, Vietnamin sodasta ja Etelä-Amerikan vallankaappauksista, järkyttyi nyt siitä, ettei Abba näyttänyt jakavan heidän järkytystään.
Media oli pitkälti samoilla linjoilla. Ensimmäinen kysymys, jonka ruotsalaistoimittaja esitti **Anni-Frid Lyngstadille** euroviisuvoiton jälkeen, koski Waterloon taistelun uhrilukua, nousihan se kymmeniin tuhansiin.
2. Abba valloitti maailman väärässä järjestyksessä
Pian euroviisuvoiton jälkeen tehdyssä haastattelussa **Björn Ulvaeus** unelmoi Yhdysvaltojen valloittamisesta. Hän kuitenkin tiedosti, että tie jenkkimenestykseen kulkee mitä todennäköisimmin Britannian kautta.
Ensimmäisenä Abban oivalsivat kuitenkin australialaiset, jotka hotkivat muualla maailmassa maltillisesti vastaanotettua *ABBA*-albumia (1975) enemmän kuin missään muualla: levyä myytiin siellä 570 000 kappaletta.
Britannia ja Manner-Eurooppa liittyivät pian Abba-huumaan. Rapakon taakse kvartetti ehti kuitenkin vasta aivan vuosikymmenen lopulla – suurimman diskokuumeen jo laannuttua eli vuoden tai kaksi liian myöhään.
*Take a Chance on Me* ja *Dancing Queen* nousivat kyllä Yhdysvalloissa isoiksi hiteiksi, jälkimmäinen peräti listaykköseksi. Niin sanotun rehellisen rockin nimeen vannovan suuren amerikkalaisyleisön sydämiä Abba ei kuitenkaan onnistunut koskaan täysin valloittamaan.
3. Abba sai vastata tyhmiin kysymyksiin
Dokumentin ehdottomasti tunkkaisinta antia edustavat toimittajien ja tv-juontajien kysymykset. Ne koskivat huomattavan usein joko **Agnetha Fältskogin** vartalon muotoja tai esiintymisasujen tiukkuutta sekä tietysti rahaa ja sen kykyä tehdä ihminen onnelliseksi.
Australialaistoimittaja tiedusteli lehdistötilaisuudessa Fältskogilta, pitääkö todella paikkansa, että hänen takamuksensa on valittu maailman seksikkäimmäksi.
– Sinun täytyy kysyä sitä muilta, itse en ole sitä nähnyt, kuului laulajan urhoollinen vastaus.
**Benny Andersson** sai puolestaan vastata brittijournalistin epäilevään sävyyn esittämään kysymykseen: ”Pidätkö todella itse Abban musiikista?”
Andersson vastasi pitävänsä.
Aikamoinen killeri oli myös erään toimittajan kysymys: ”Miltä tuntuu maksaa veroja?” Siihen yhtye vastasi, että se on ihan okei.
Tyhmyyskilpailun kultamitali myönnetään kuitenkin ranskalaisen talk show’n juontajalle, joka tiedusteli Abba-miehiltä:
– Ettekö te pelkää, että joku tulee ja varastaa vaimonne?
4. Abba teki tavallisuudesta taidetta
Abban aikalaisista tuskin löytyy **Fleetwood Macia** klassisempaa esimerkkiä miljoonamenestyksen, rajattoman kokaiinibudjetin ja bändinsisäisten romanssien vaaroista. Niin upeaa musiikkia kuin Fleetwood Mac kultakaudellaan tekikin, koko touhun voi tiivistää kahteen sanaan: armotonta sekoilua.
Abba ei sekoillut. Räikeistä esiintymisasuista viis, Abba oli tavallinen, ystävällinen, ahkera, maanläheinen, taatusti *lagom.* Yhtye keskittyi olennaiseen: perhe-elämään ja yhä parempien kappaleiden kirjoittamiseen.
*Thank You for the Music* -kappaleen avaussäe ”I’m nothing special, in fact I’m a bit of a bore” voisi olla bändin motto. *En ole mitään erityistä, itse asiassa olen aika tylsä.*
Kaksi avioeroakaan ei keikauttanut laivaa, vaan asialliset hommat hoidettiin loppuun asti asiallisesti, hiukan surumielisemmin silmämeikein vain.
Yksi hienoimmista dokumentissa nähtävistä valokuvista esittää Abba-pariskunnat rinnakkain puistonpenkillä: vastanaineet Anni-Frid ja Benny ovat kietoutuneet intohimoiseen suudelmaan, Agnetha tuijottaa häkeltyneenä kameraan Björnin selaillessa hajamielisesti aikakauslehteä.
Kun Abba kruunasi 1970-lukunsa kuuteen loppuunmyytyyn konserttiin Wembleyn stadionilla, encore alkoi skandinaavisella haitarimusiikilla kuin *Allsång pä Skansenissa* ikään.
5. Abba kehittyi kunnes lopetti
Dokumentti sivuuttaa Abban viimeisen albumin *The Visitors* (1981), koska tarina on ymmärrettävästi haluttu huipentaa sitä edeltäneen *Super Trouper* -albumin (1980) kruununjalokiveen *The Winner Takes It All*. Se kun tuntuu kiteyttävän yhtyeen tarinan melankolisen puolen prikulleen – ja aika paljon elämästä muutenkin.
*The Visitors* oli Abban uralle katkeransuloinen päätös, koska se on yhtyeen albumeista ehdottomasti paras. Jos et usko, kuuntele futuristisesti sykkivä nimikappale, vastustamattomasti keinahteleva *Head Over Heels* – tai levyn cd-painoksilta löytyvä dramaattinen kamaripopballadi *The Day Before You Came*, jonka bändi levytti lokakuussa 1982 eli juuri ennen vaipumistaan vuosikymmenien horrokseen.
Syksyllä 2021 bändin diskografia sai jälkikirjoituksen kymmenissä maissa listaykköseksi nousseen *The Voyage* -albumin myötä. Sen jälkimainingeissa järjestetyt *ABBA Voyage* -hologrammikonsertit jatkuvat Lontoossa tällä haavaa tammikuuhun 2025.
”Sen jälkeen ei tapahdu enää mitään”, Benny Andersson lupasi avajaisillan jälkeen *Variety*-lehdelle.
***Abban tarina (ABBA: Against the Odds, 2024, ohjaus James Rogan) Yle Areenassa 1.5.2024 alkaen. Tv-esitykset Teemalla 2.5., TV1:ssä 11.5. ja Femillä 12.5.***
*Juttua on päivitetty 2.5.2024 klo 11.18: The Day Before You Came -kappaletta ei alun perin julkaistu Visitors-albumilla. Se liitettiin albumiin vasta myöhemmillä cd-painoksilla. Benny Anderssonin sukunimen kirjoitusasu korjattu 3.5.2024 klo 15.50.*
Kansanedustajat pohtivat Vornasen kohtaloa –  keskustan Lohi: Näiltä voisi välttyä, jos ei olisi aamuyöstä yökerhossa
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Vilhelm Junnila ei osaa sanoa, pitäisikö katuammuskelusta epäillyn Timo Vornasen lähteä eduskunnasta.
Kansanedustajakollegat pitävät **Timo Vornasen** (ps.) aiheuttamaksi epäiltyä ampumavälikohtausta surullisena ja mahdottomana puolustaa.
**Vilhelm Junnila**, perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja, muistutti [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/suorat), että eduskuntaryhmän työvaliokunta on jo esittänyt kansanedustaja Timo Vornasen erottamista eduskuntaryhmästä. Ryhmä päättää asiasta torstaina iltapäivällä.
Junnila ei osaa sanoa, pitäisikö julkisella paikalla ammuskelusta epäillyn Vornasen lähteä eduskunnasta kokonaan.
– Olisi hyvin harvinaista, että edustaja joutuisi eroamaan eduskunnasta.
Junnilan mukaan Vornasen tekoa ei voi yhtään puolustaa. Junnila kuitenkin toivoo, että Vornanen kestää teostaan aiheutuneen rummutuksen.
Keskustan kansanedustaja **Markus Lohi** kehottaa odottamaan poliisin tutkintaa ja oikeuden päätöstä, vaikka selvää onkin, että luottamus Vornasta kohtaan on kärsinyt erittäin suuren kolauksen.
– Kun tapahtumat sattuivat neljän aikaan aamuyöstä ja siellä oli paikalla toinenkin kansanedustaja, niin kyllä minua valiokunnan puheenjohtajanakin vähän mietityttää, että keskellä työviikkoa. Seuraavana päivänä meillä on valiokunnan kokouksia ja työpäivä eduskunnassa. Voi olla, että kaikilta näiltä välttyisi, jos ei aamuyöstä yökerhossa oltaisi vaan keskityttäisiin työntekoon.
Liike Nytin puheenjohtaja, kansanedustaja **Harry Harkimo** pitää tapausta surullisena, mutta jos Vornanen tuomitaan, hänen pitää Harkimon mielestä erota. Se on Harkimosta ihan selvää, samoin kuin se, että tuomio tulee, jos väitteet pitävät paikkansa.
– Perussuomalaisten pitää itse selvittää omat sotkunsa.
Täällä käy saunojia Japanista asti – silti supersuosittu kaupunkisauna on taas pakkomuuton edessä 
Yötä päivää kaikille avoin, talkoovoimin ylläpidetty Sompasauna Helsingin kantakaupungissa joutuu jälleen etsimään uuden paikan.
Joku soittaa kitaraa, aurinko paistaa, saunoista tupruttaa savua. Tuoksuu ihanalta.
Yksi hakkaa halkoja, toinen kärrää niitä saunoille.
Legendaarisella Sompasaunalla valmistaudutaan ottamaan vastaan viimeinen kesä nykyisellä paikalla.
Syksyllä saunat joutuvat jälleen väistymään kerrostalorakentamisen alta.
Saunoihin riittää väkeä viikonloppuna jonoksi asti.
Vielä rakentamattomaan, rujon näköiseen Hermanninrantaan raahatut naulakot ovat täyttyneet saunojien vaatteista.
**Lauri Hälinen** on sytyttämässä Kappeli-nimisen saunan pesän puita palamaan.
– Tämä on minulle kuin oma takapiha, kerrostalossa asuva mies kertoo.
Lämmityspuuta saadaan läheisiltä rakennustyömailta sekä lahjoituksina.
120 000 saunojaa vuodessa ympäri maailman
Sompasaunaseuran mukaan kesällä saattaa käydä yli 500 saunojaa päivässä. Vuodessa jopa 120 000 ihmistä ympäri maailman käy saunomassa Sompasaunassa.
Suuren suosion lisäksi Sompasauna on voittanut vuonna 2015 [Helsingin Kulttuuriteko -palkinnon](https://yle.fi/a/3-8630439).
Syksyllä saunat joudutaan siirtämään nykyisiltä paikoiltaan Verkkosaaresta Hermanninrantaan levittäytyvän kerrostalorivistön tieltä.
Esirakennustyöt alkavat lokakuussa.
Sekä kaupunki että Sompsaunaseura voivat irtisanoa vuokrasopimuksen kuukauden irtisanomisajalla, mutta Sompasaunan rakennuslupa on kuitenkin voimassa vuoteen 2026 asti.
– Kaupunki on tullut kuitenkin vastaan tarjoamalla edullisen vuokran, kiittelee **Markus Rahkonen** Sompasaunaseurasta.
Kivinokkaan, Mustikkamaalle tai Hermanninrantaan
Sompasauna etsii nyt pysyvämpää paikkaa yhdessä Helsingin kaupungin kanssa. Neuvottelut ovat parhaillaan käynnissä.
Jos sopimus syntyy, saunat saatetaan siirtää kesämaja-alueistaan tunnettuun Kivinokkaan.
Paikka on hieman syrjemmällä kantakaupungin alueelta, Vanhankaupunginlahden toisella puolella.
Jos saunat siirrettäisin Kivinokkaan, Sompasauna arjen piipahduspaikkana ja urbaanina kaupunkulttuurina saattaa muuttua.
– Kyllä minä vähän pelkään, että saunan luonne muuttuu, saunaa lämmittävä Lauri Hälinen miettii.
Hälinen toki toivoo, että myös uudella paikalla jatkaisi aktiivinen saunaporukka.
Saunojen siirtämistä on suunniteltu myös lähelle nykyistä saunapaikkaa Hermanninrannassa, mutta siitä saunat jouduttaisiin jossain vaiheessa jälleen siirtämään rakentamisen tieltä.
Uudeksi saunan paikaksi pohditaan myös Mustikkamaata.
Saunayhteisö toivoo, että ratkaisu saataisiin ennen kesää ja että voittoa tavoittelematon, kaikille avoin sauna säilyisi kaupallisten saunojen rinnalla.
Temppelissä lähes harras tunnelma
Iso, tatuoitu mies, **Martti Välimäki** heittää vettä kiukaalle hartaudella – kuin kyseessä olisi pyhä toimitus.
– Kokeillaanpa, miten se antaa löylyä, hän sanoo.
Mies odottaa, tunnustelee ja antaa lämmön tulla.
– Hyvin antaa, hän kommentoi.
Niin ikään Temppeli-nimisen hirsisaunan lauteille käpertynyt **Aino Aaltonen** tuijottaa ikkunasta ulos Vanhankaupungin lahdelle.
– Tuntuu rennolta. Lempeät löylyt tuntuvat hyviltä. Merimaisemaa on ihana katsella, hän sanoo.
Hänen vieressään istuva **Marko Korhonen** on käynyt kymmenen vuoden ajan saunalla, nyt vähän harvemmin kuin aiemmin Sompasaaressa.
– Fiilistelen sillä ajatuksella, että kuka tahansa voi tulla tänne koska tahansa ja tehdä talkoohommia ja pitää saunaa pystyssä, Korhonen kehuu yhteisöä.
Vastapäisessä nurkassa hikoilee mustissa pitkissä hiuksissaan, virkatun hattunsa suojissa, ”saunatonttu” **Keijo Lehikoinen.**
– Tänne pääsee milloin vain, vaikka aamulla kuudelta tai neljältä tai yöllä kymmenen aikaan, hän kehuu.
Hänen mielestään parasta Sompasaunassa on, kun ei tarvitse katsoa kellosta, milloin voi mennä saunaan.
– Sauna on ilmainen ja helposti saavutettavissa.
Lehikoisen vieressä istuva **Martti Välimäki** lähes herkistyy.
– Saunahan on ollut suomalaisille aina pyhä paikka: siellä on synnytty ja kuoltu. Itselleni tämä on terapiakeino päästä pois arjen pyörteistä, hän analysoi.
Välimäki käy Sompiksessa monta kertaa viikossa, ottaa löylyt ja pulahtaa muutaman kerran meressä.
– Jos minulla on joitakin arjen huolia ja murheita, niin täällä ne kaikkoavat nopeasti.
Saunan toisessa päädyssä nuoret miehet alkavat viskoa vettä kiukaalle.
– Heitetään vähän lisää löylyä, niin loppuu paskanjauhaminen, yksi heistä sanoo ja heittää muutaman kauhallisen vettä kiukaalle.
Saksalaisturistit ihmettelevät miksi sauna joutuu väistymään
Vakisaunojat kertovat, että usein aamuisin Sompasaunalle karauttaa japanilaisturisteja bussilasteittain, suoraan lentokentältä.
Nyt **Christian Hoffmann** ja **Matthias Schilling** pukevat kiireellä vaatteita päälleen, sillä heidän lentonsa on lähdössä kotimaahan, Saksaan, pian.
Miehet ovat käyneet saunomassa ja uimassa Itämeressä, mikä on heille ainutlaatuinen elämys.
Schilling ylistää myös saunayhteisöä.
– Olen matkustanut paljon, ja missään päin maailmaa en ole törmännyt vastaavaan, hän sanoo.
Miehet kertovat käyneensä Sompasaunassa pari vuotta sitten, kun sauna oli joutunut muuttamaan edelliseltä paikaltaan Hermanninrantaan Kalasataman Sompasaaresta.
Schilling kertoo kuulleensa juuri, että sauna joutuu taas muuttamaan.
– Kuulin siitä juuri äsken. Se on tosi surullista, hän sanoo.
Hän pohtii, miksi Helsingin kaupunki työntää saunojia aina pois paikaltaan.
– Ehkä kyse on rahasta, hän arvelee ja osoittaa ympärille levittäytyvää rakennustyömaata.
Nokka kohti Kivinokkaa
Martti Välimäki pulahtaa mereen vielä kerran.
– Ei muuta kuin sukelletaan kohti Kivinokkaa, hän huikkaa ja sukeltaa sameaan meriveteen.
Pian Välimäen pää on uppeluksissa. Kun se nousee takaisin pinnalle, hänen suunsa on hymyssä ja silmät onnelliset.
Kaunissaari saa uuden jätepuristimen tänään – saarelaisten jätemaksuun tulee roima korotus
Uusi puristin saapuu saarelle aamun yhteysaluksella, ja on lähes heti käyttövalmis.
Pyhtään Kaunissaaren asukkaat saavat tänään torstaina uuden jätepuristimen, joka kuljetetaan saarelle aamun yhteysaluksen vuorolla. Puristimen pitäisi olla käyttövalmis vielä saman päivän aikana.
Kymen jätelautakunta päätti maaliskuussa, että saaren jätehuolto toteutetaan jatkossakin paikan päällä. Jätehuollon säilyttäminen kuitenkin tietää roimaa korotusta saarelaisten vuosittaiseen jätemaksuun. Summa nousee 80 eurosta lähes 200 euroon vuodessa.
Toisena vaihtoehtona olisi ollut jätehuollon siirtäminen esimerkiksi Kotkaan Kuusisen satamaan. Roskien kuljettaminen mantereelle herätti saarelaisissa huolta esimerkiksi roskaamisen [mahdollisen lisääntymisen takia.](https://yle.fi/a/74-20079828)
Valtaosa oman jätehuollon kannalla
Kymenlaakson jätelautakunnan selvitysten perusteella kannatusta sai eniten jätehuollon järjestäminen saaressa, kuten asia on ollut tähänkin asti. Myös Pyhtään kunnan lausunto puolsi jätehuollon järjestämistä saaressa.
Uusi puristin on kuitenkin käytössä vain toukokuun alusta syyskuun loppuun saakka. Talvikaudella vuosimaksun maksaneet asukkaat voivat käyttää Kotkan Kuusisessa sijaitsevaa loppujätteen keräyspistettä.
Uusi jätepuristin on lukollinen ja sitää saavat käyttää vain ne asukkaat joilla on sopimus Kymenlaakson Jäte oy:n kanssa. Pakkausjätteet tulee toimittaa mantereella sijaitseviin ekopisteisiin, sillä saaressa ei enää järjestetä niille erilliskeräystä.
Uudessa puristimessa on hajujen poistoon tarkoitettu otsonointilaite. Asukkaita pyydetään kuitenkin pakkaamaan jätteet roskapusseihin, jotta puristin pysyy puhtaana.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Yksi menehtynyt onnettomuudessa valtatiellä 6 
Säiliöauton ja henkilöauton törmäys vaati kuolonuhrin Onkamon eteläpuolella Tohmajärvellä torstaiaamuna.
Valtatiellä 6 Kiteen ja Tohmajärven Onkamon välillä tapahtui täysperävaunullisen säiliöauton ja henkilöauton onnettomuus ennen puoli viittä.
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja on menehtynyt. Hän oli yksin autossa. Rekassa olleet kaksi ihmistä loukkaantuivat lievästi.
Ajoneuvot vaurioituivat pahoin.
Kuutostie oli poikki onnettomuuden vuoksi aamulla puoli viidestä alkaen kello seitsemään saakka.
Sen jälkeen ei tarvittu enää kiertotietä Tohmajärven kautta, vaan valtatien toinen kaista saatiin käyttöön.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt kuitenkin jatkuvat aamupäivän ajan.
Lappilaiset saavat kertoa näkemyksiään aurinko- ja tuulivoimasta maakunnassa
Lapin liitto toivoo vastauksia ainakin asukkailta, matkailuyrittäjiltä, poronhoitajilta, maanomistajilta sekä vapaa-aikaansa Lapissa viettäviltä.
Lappilaiset voivat nyt ilmaista mielipiteensä maakunnan tuuli- ja aurinkovoimakaavailuista. Lapin liiton avaamassa [karttakyselyssä](https://survey123.arcgis.com/share/57713fac900c414e9fd1eafecad686c5) voi myös antaa palautetta alueista, jotka on arvioitu potentiaalisiksi aurinko- tai tuulivoimaloiden sijoittamiselle.
Lapissa on tunnistettu 46 seudullisesti merkittävää potentiaalista tuulivoima-aluetta. Nyt tarkastelussa ovat myös aurinkovoimantuotannon mahdollisuudet.
Lapin liiton tavoitteena on kerätä tietopohjaa ja työkaluja vihreän siirtymän toteuttamiseen Lapin kunnissa ja maakunnassa. Liitto kertoo tiedotteessaan, että kyselyllä pyritään keräämään asukkaiden ja muiden sidosryhmien paikallistuntemuksen avulla tietoa aluekehityksen tueksi.
Vastauksia toivotaan asukkaiden lisäksi esimerkiksi matkailuyrittäjiltä, poronhoitajilta, maanomistajilta sekä vapaa-aikaansa Lapissa viettäviltä. Kysely on auki toukokuun 14. päivään asti.
Lapin aurinko- ja tuulivoimaselvityksen tavoitteena on kartoittaa merkittävät tuulivoima-alueet ja teollisen mittakaavan aurinkovoimatuotantoon soveltuvat alueet. Lisäksi aikeena on laatia selvitys ja merkittävien vaikutusten arviointi mahdollisen maakuntakaavoituksen lähtötiedoiksi ja kuntakaavoituksen tueksi.
Selvitys on saanut ympäristöministeriön myöntämää vihreän siirtymän investointihankkeiden avustusta.
Karttakysely on osa Lapin liiton vetämää hanketta, jonka konsulttina toimii FCG (Finnish Consulting Group) Oy. Hanke järjestää tänä vuonna muun muassa webinaareja, joissa esitellään selvitystä ja kuullaan asiantuntijaesityksiä.
Maija Hiltunen, 77, ostaa älylaitteet digiapurin kanssa: ”On tuntunut jo pitkään, etten pysy näiden perässä”
Iäkkäät ihmiset saattavat tarvita tukea jo aivan tavallisten kodinkoneiden käyttöön, jos laitteet on varustettu erilaisilla älyominaisuuksilla.
Älyominaisuudet ovat tehneet tuloaan kodinkoneisiin jo useamman vuoden. Markkinoilla on muun muassa älykkäitä jääkaappeja, uuneja sekä astian- ja pyykinpesukoneita.
Älyjääkaappi voi esimerkiksi kertoa, mitä ruokia ostoksista voidaan valmistaa.
Kaupassa hyvältä vaikuttanut hankinta voi kotona aiheuttaa ikääntyneelle asiakkaalle hämmennystä.
– Voi tulla eteen tilanne, ettei homma olekaan niin simppeli, kuin mitä kaupassa on myyjän kanssa juteltu. Sitten soitetaan minulle, **Arttu Lahtinen** kertoo.
Lahtinen on Tampereen Harjun seurakunnan digiapuri, virallisesti projektipäällikkö. Hän on pyörittänyt Seniorit someen -projektia parin vuoden ajan.
Lahtinen on auttanut **Maija Hiltusta** ostamaan aiemmin paitsi puhelimen, myös tietokoneen ja television. Tällä kertaa Lahtinen on lähtenyt mukaan kaupoille arvioimaan, millainen liittymä 77-vuotiaalle Hiltuselle sopii.
– On tuntunut jo pitkään, etten pysy näiden perässä, sanoo Hiltunen.
**Videolla Maija Hiltunen ja Arttu Lahtinen kertovat yhteistyöstään:**
Laitteen käyttö voi olla hankalaa, jos ei näe kunnolla
Usein älylaitteiden käyttö edellyttää internetin tai digitaalisten sovellusten hallintaa, joka on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija **Petra Saukkosen** mukaan vanhemmissa ikäryhmissä harvinaisempaa.
– Digitalisaatio on varmasti helpottanut monen arkea, mutta samalla suurella osalla on vaikeuksia laitteiden ja palvelujen kanssa.
Saukkosen mukaan on tärkeä muistaa, että toiset ikääntyneet ovat todella taitavia ja motivoituneita erilaisten laitteiden käyttöön ja osa taas ei osaa, halua tai pysty hyödyntämään teknologisia ratkaisuja.
Jos ikääntynyt ei esimerkiksi näe kunnolla tai hänellä on muita rajoitteita, voi laitteiden haltuunotto ja käyttö olla hyvin haastavaa.
– On tärkeää, että ikääntyneet aidosti kokevat hyötyvänsä laitteista, jotta heillä olisi myös motivaatiota opetella käyttämään uusia.
Yhdeksi [ongelmakohdaksi nykytilanteessa](https://vanhusasia.fi/documents/97611701/160155639/Vanhusasiavaltuutetun+kertomus+eduskunnalle+2024+(pdf).pdf/3e754ed6-d449-fefc-416d-a01275884c98/Vanhusasiavaltuutetun+kertomus+eduskunnalle+2024+(pdf).pdf?version=1.6&t=1712143972681) on esitetty muun muassa se, ettei iäkkäiden digitaalisten perustaitojen edistäminen ole minkään yhden julkisen tahon vastuulla.
– Digituen järjestäminen kaipaa koordinointia ja selkeytystä, Saukkonen sanoo.
Tietokone temppuili ja vanhus pelkäsi poliisin saapuvan
Arttu Lahtinen tietää, että nykyteknologiaan liittyvät termit voivat aiheuttaa välillä hurjaakin ahdistusta. Kerran hänen puhelimensa pirahti, kun erään iäkkään miehen ruudulle oli pompsahtanut virheilmoitus, että tietokone on suorittanut laittoman toiminnon.
– Mies soitti paniikissa ja kysyi, että ovatko poliisit pian ovella.
Pelkkä ajatus siitä, että palveluun pitäisi luoda tili, voi olla iäkkäälle henkilölle outo. Esimerkiksi [Yle Areenan kirjautumispakko](https://yle.fi/a/74-20081252) on ollut monelle vaikea asia, sillä iäkkäälle tili tarkoittaa usein pankkitiliä.
– Ihminen ei ymmärrä, mitä tekemistä Ylellä on pankkipalveluiden kanssa. Sitä tulee vastaan paljon, Lahtinen kertoo.
Maija Hiltusen jääkaappi ja pesukone ovat vielä mallia ”vanha”. Televisio on uusi. Siitä Hiltusen pitäisi ainakin periaatteessa osata valita itse esimerkiksi Yle Areena.
– Vähän on ollut käynnistämisvaikeuksia ja olen tyytynyt vain siihen, mitä on tullut.
Nuorten työpajatoimintaan yli 200 000 euroa Keski-Pohjanmaalle
Suurimman tukipotin sai yhdistys, joka tarjoaa palveluita mielenterveyskuntoutujille.
Nuorten työpajatoimintaa tuetaan Keski-Pohjanmaalla tänä vuonna yli 200 000 eurolla.
Länsi-Suomen aluehallintovirasto myönsi avustusta Kokkolaan, Kannukseen, Toholammille ja Perhonjokilaaksoon. Suurimman summan, 90 000 euroa, sai Mello-yhdistys, joka tarjoaa palveluita mielenterveyskuntoutujille Kokkolassa.
Lisäksi muun muassa Toholammin kunta sai 30 000 euroa nuorten inspis-työpajatoimintaan.
Työpajoissa nuoria autetetaan pääsemään kiinni koulutukseen, työelämään tai muuhun tarpeelliseen palveluun.
Koko maassa aluehallintovirastot ovat myöntäneet 14 miljoonaa euroa työpajoille. Valtionavustusta sai yhteensä 203 nuorten työpajaa ympäri Suomen.
Avustettavalla toiminnalla tuetaan yli 12 000 nuorta vuosittain.
Sotkamolaisnuorille tarjolla ranskan kieltä jo alakoulusta
Sotkamon sivistystoimen lautakunta päätti perustaa ranskan kielen ryhmän lukuvuodelle 2024–2025.
Sotkamossa voi jatkossa opiskella ranskan kieltä jo viidennellä luokalla.
Ranskan kieli tulee alakoulussa vapaaehtoisena valittavaksi kieleksi tulevana lukuvuonna.
Tähän saakka Sotkamon alakoulussa on voinut opiskella vapaavalintaisesti venäjää, mutta viime vuosien aikana hakijoita venäjän opiskeluun on ollut niin vähän, ettei uusia ryhmiä ole perustettu. Venäjän kieli on ollut tarjolla vuodesta 2010 alkaen.
Saksan kieltä kohtaan sen sijaan ei ollut tarpeeksi kiinnostusta, jotta viidennelle luokalle olisi syntynyt ryhmää. Ranskaa tai saksaa ei voi myöskään aloittaa jo neljännellä luokalla, koska tarpeeksi ilmoittautujia ei nelosluokan opintoihin ollut.
Kyseessä on vapaavalintainen kieli, ja sen opiskelu pidentää koulupäiviä kolmella tunnilla viikossa.
Selvitysten, kyselyiden ja lapsivaikutusten arvioinnin pohjalta sivistystoimen lautakunta päätti perustaa ranskan kielen ryhmän lukuvuodelle 2024–2025.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vappu sujui Helsingin poliisilaitoksen alueella pääosin rauhallisesti
Vappupäivän iltana poliisi joutui puuttumaan musisointiin, jota soitettiin Kaivopuistossa iltamyöhään ilman kaupungin myöntämää melulupaa.
Vappu sujui Helsingin poliisilaitoksen alueella pääosin rauhallisesti, sanoo yleisjohtaja **Juha Haapalainen**.
Poliisin arvion mukaan Kaivopuistoon kokoontui vappuaattona tuhansia ihmisiä. Joukossa oli myös alaikäisiä nuoria.
Vappuaattona poliisi joutui tyhjentämään puiston illalla yhdentoista aikaan yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämiseksi. Poliisi [tiedotti vappuaattona](https://poliisi.fi/-/poliisi-tyhjentaa-kaivopuiston-yleisen-jarjestyksen-ja-turvallisuuden-vuoksi), että järjestyshäiriöiden määrä sekä pahoinpitelyt puistossa ovat lisääntyneet. Lisäksi poliisi kertoi, että Kaivopuistossa oli ammuttu ilotulitteita ihmisjoukon keskellä.
– Kaivopuisto on ollut suurin häiriökohde. Vappuaattona siellä oli pahoinpitelyitä, päihtyneitä juhlijoita ja ilotulitteita. Tyhjennyksen jälkeen suuri osa nuoremmista juhlijoista poistui keskusta-alueelle, Haapalainen sanoo.
Tyhjennyksen jälkeen poliisi tiedotti saaneensa ilmoituksia ryöstöistä ja niiden yrityksistä.
Haapalainen kuvailee myös vappupäivää eli keskiviikkoa rauhalliseksi. Hän arvioi keskiviikon juhlijoita tiistain juhlakansaa varttuneemmaksi. Haapalainen kertoo, että torstaiyönä ainoa riesa poliisin näkökulmasta oli musiikki.
– Kaivopuistossa soitettiin musiikkia ilman melulupaa. Siihen jouduimme puuttumaan. Sen jälkeen juhlaväki lähti valumaan kotia kohti, Haapalainen kertoo.
Vappuaatto työllisti ensihoitoa
Myös Helsingin kaupungin pelastuslaitos kertoo viestipalvelu X:ssä, että vappupäivä sujui rauhallisesti.
– Suuresta juhlijamäärästä huolimatta vappupäivämme on ollut rauhallinen. Pelastuksella on ollut useita juhlinnan aiheuttamia tehtäviä, kuten kertakäyttögrillien aiheuttamia pieniä tulipaloja. Ensihoidolla tehtäviä on ollut poikkeuksellisen vähän – kiitos turvallisen juhlinnan, pelastuslaitoksen viestissä todetaan.
Sen sijaan vappuaaton yö oli pelastuslaitokselle tavallista kiireisempi. Pelastuslaitos kertoo viestipalvelu X:ssä, että ensihoidolla oli yli 70 tehtävää vappuaattona iltakuuden ja puoli yhden välissä keskiyöllä.
Kirkkoherran virkoja on vaikea saada täytettyä – Ähtärissä otettiin aikalisä, kun ainoa hakija luopui
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli otti aikalisän Ähtärin kirkkoherran valinnassa, kun viimeisimmässä haussa mukana ollut ainut hakija vetäytyi.
Ähtärin seurakuntaan on etsitty uutta kirkkoherraa viime syksystä asti.
Hakijoita on ollut niukasti, ja viimeisimmässä haussa mukana ollut ainut hakija, Kuortaneen kirkkoherrana toiminut **Vesa Rasta**, veti hakemuksensa pois.
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli on nyt keskeyttänyt hakuprosessin.
– Hakijoita on ylipäätään on ollut niin vähän, että nyt määrätään tehtävään sijainen hetkeksi aikaa ja mietitään miten virantäytön kanssa jatketaan, sanoo Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulin lakimiesasessori **Tuomas Hemminki**.
Hemmingin mukaan Ähtäri ei ole ainut paikka, missä kirkkoherran virkaa on ollut vaikea täyttää. Ilmiö on huomattu muuallakin Suomessa parin viime vuoden aikana.
Etenkin pienten ja keskisuurten seurakuntien kirkkoherran virkoihin on hakijoita ollut vähän, mutta myös joidenkin isojen seurakuntien hallinnollisiin virkoihin on ollut aiempaa vähemmän hakijoita.
– Tällä hetkellä tehtävä ei näyttäydy papistolle kovin houkuttelevana jostain syystä, sanoo Hemminki.
Aiheesta on Hemmingin mukaan keskusteltu sekä Lapuan hiippakunnassa että laajemmalti hiippakuntien kesken. Syyksi kirkkoherran virkojen vähäisiin hakijamääriin Hemminki arvioi tehtävän vaativuuden.
Kutsumus hengelliseen työhön
Kirkkoherralle kuuluu sekä hengellinen työ että hallinnon tehtäviä. Etenkin pienissä seurakunnissa kirkkoherran apuna hallinnollisissa tehtävissä ei ole kovin paljon muuta henkilökuntaa.
Työkuorma voi kasvaa suureksi. Joskus myös sijaisten saaminen voi olla vaikeaa.
– Halutaan keskittyä hengelliseen työhön. Hallinnolliset työt eivät ehkä niinkään kiinnosta, arvioi Hemminki.
Ähtärin seurakunnassa ei kuitenkaan olla ilman kirkkoherraa. Sijaisuutta hoitaa kesäkuun loppuun asti seurakunnan oma kappalainen **Paula Soininen**. Kappalaisellekin on sijainen.
Hemmingin mukaan sijaisia on toistaiseksi onnistuttu löytämään ihan hyvin. Erityisesti ilahduttavaa on ollut, että monet jo eläköityneet papit ovat olleet käytettävissä sijaisuuksissa.
– Onneksi on ollut käytettävissä ihmisiä, jotka tuntevat seurakunnan ja pystyvät tekemään työtä, Hemminki sanoo.
Myös johtaviin kappalaisen virkoihin, joissa on hallintotehtäviä, on ollut entistä vähemmän hakijoita.
Lapuan hiippakunnassa on tällä hetkellä auki kaksi kappalaisen virkaa. Nurmon kappeliseurakuntaan haetaan kappalaista, jonka tehtäviin kuuluu myös hallinnollisia töitä. Myös Ylihärmän kirkkopiirissä on kappalaisen virka auki.
Kankaanpäähän avataan pysyvä elokuvateatteri – perustaja uskoo kysyntää riittävän
Yrittäjä Elina Kangas on järjestänyt jo useiden vuosien ajan pop up -elokuvanäytöksiä Kankaanpäässä. Nyt on pysyvän elokuvateatterin aika.
Kankaanpäähän avataan elokuvateatteri ensimmäistä kertaa vuosikausiin.
Kaupungissa on viime vuosina järjestetty elokuvaesityksiä pop up -periaatteella, mutta pysyvää elokuvateatteria ei ole ollut.
Suunnitelman takana on pop up -elokuvia useiden vuosien ajan näyttänyt yrittäjä **Elina Kangas**, joka on myös Kankaanpään kaupunginvaltuutettu (vihr.).
Kankaan yritys Ihme Kompleksi Oy on sopinut Kankaanpään kaupungin kanssa Yhteislyseon Sevio-salin käytöstä näytöksiin koulupäivien ulkopuolisena aikana.
Toiminta on tarkoitus aloittaa kesälomakauden jälkeen. Sitä ennen saliin tehdään teatteritoimintaa varten tarvittavat pienehköt muutokset.
Elokuvateatteri on saanut Suomen elokuvasäätiöltä 35 000 euroa tukea laitehankintoihin.
Joukkorahoituksesta pääomaa
Yrittäjä Elina Kangas uskoo, että elokuvateatterille riittää kysyntää. Näytöksiä on muutamana arki-iltana ja viikonloppuisin.
Toiminnan tueksi on suunniteltu myös joukkorahoituskampanjaa.
Satakunnassa on tällä hetkellä elokuvateatteri kuudella paikkakunnalla: Eurassa, Harjavallassa, Huittisissa, Pomarkussa, Porissa ja Raumalla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Kataja kavensi välierät Nokiaa vastaan
Kataja Basketin miesten korisjoukkue kavensi vappuna Korisliigan välierätilannetta.
Katajan miesten koripallojoukkue kavensi vappuna Korisliigan välierätilannetta.
Kataja Basket oli vieraspelissä pakkovoiton edessä ja onnistui kaventamaan välieräsarjan BC Nokiaa vastaan tilanteeseen 3–2. Nokia kaatui tiukassa ottelussa kolmella pisteellä 90–93.
Voiton joensuulaisille takasi etunenässä **Richaud Pack**. Miehen 47 pistettä oli Korisliiga-playoffien korkein yhden ottelun pistemäärä sitten vuoden 1998. Samalla Packille kertyi viisi levypalloa, neljä syöttöä ja tehokkuuslukema 45.
Päävalmentaja **Petri Virtanen** kommentoi Ruudun haastattelussa:
– Olemme joutuneet muuttamaan pelityyliä etenkin hyökkäyspäässä aika radikaalisti, kun tiettyjä yksilöitä on puuttunut. Me pystyimme käsittelemään tilanteen hienosti.
Joukkueet kohtaavat toisensa jälleen perjantaina Joensuussa.
Nuoret lähtevät maakunnasta muualle opiskelemaan, siksi Seinäjoen ammattikorkeakoulu haluaa satoja aloituspaikkoja lisää
Maakunta menettää jatkuvasti opiskelijoita muualle Suomeen, koska aloituspaikkoja on liian vähän. Uusi rahoitusmalli takaisi kaksi lisäryhmää vuosittain.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu on ryhtynyt toimiin opiskelupaikkojen lisäämiseksi.
Apuun on pyydetty esimerkiksi alueen kuntia.
– Etelä-Pohjanmaalla on poikkeuksellisen vähän korkeakoulupaikkoja tarjolla. Täältä lähdetään joukolla muihin maakuntiin opiskelemaan, harmittelee Seamkin rehtori **Jaakko Hallila**.
Hallila ottaa vertailukohdaksi Pohjanmaan, jossa korkeakouluopiskelijoita on hänen mukaansa 14 000, kun Etelä-Pohjanmaalla heitä on vain 5 000.
– Huoli on todellinen. Olemme yhdessä alueen kuntien ja Etelä-Pohjanmaan liiton kanssa pohtineet, mitä asialle voisi tehdä.
Hallila kertoo, että kaikki Etelä-Pohjanmaan kunnat ovat tehneet ”talkoisiin” osallistumisestaan myönteisen päätöksen.
– Liiton maakuntavaltuusto tekee lopullisen päätöksensä osallistumisesta rahoitukseen kesäkuun kokouksessaan.
Pohdintojen tuloksena syntyi uusi rahoitusmalli. Malli olisi 5-vuotinen ja rahoituskuvio seuraavanlainen:
Kolmen eri alan opiskelijoille aloituspaikat
Uusi rahoitusmalli takaa opiskelupaikat vuosittain yhdelle ryhmälle sairaanhoitajaopiskelijoita sekä vuorovuosina ryhmän tietotekniikan tradenomiopiskelijoita ja insinööriopiskelijoita.
– Alat on valittu sen mukaan, mistä on pulaa nyt ja tulevaisuudessa ja mistä opiskelijat ovat kiinnostuneita. Tietenkin meillä on oltava myös resurssit kouluttaa näille aloille, sanoo Seamkin rehtori Jaakko Hallila.
Myös esimerkiksi sosionomeista on suuri pula, mutta ministeriön rahoitusmalli tukee sote-opinnoissa vain sairaanhoitajaopintoja.
Ensimmäiset opiskelijat otettaisiin sisään syksyllä 2025.
Lopputulemana neljäntenä vuotena Seinäjoen ammattikorkeakoulussa opiskelisi kahdeksan uutta ryhmää ja noin 330 lisäopiskelijaa.
Opiskelijat työllistyvät alueelle hyvin
– Meidän opiskelijat työllistyvät poikkeuksellisen hyvin alueellemme. Näen, että tällä tulee olemaan positiivista vaikutusta koko maakunnan kehitykseen, väkilukuun ja korkeakoulutettujen määrään, sanoo Hallila.
Hän muistuttaa, että opiskelupaikkakunnalla on suuri merkitys opiskelijan sijoittumiseen työelämässä.
– Täällä opiskelleet työllistyvät myös alueellemme myöhemmin, työsuhteita luodaan usein jo harjoittelussa. Jos nuori muuttaa opiskelemaan Pirkanmaalle, suurella todennäköisyydellä hän myös jää sinne.
Analyysi: Suomi saa lisää paikkoja europarlamentissa, mutta yksi puolue uhkaa jäädä ensimmäistä kertaa ilman omaansa 
Eurovaalien viimeiset paikat ratkaistaan vaalikampanjoilla. Äänestäjiä on vaikea saada liikkeelle, kirjoittavat politiikan toimittajat Päivi Lakka ja Pekka Kinnunen.
Suomi saa kesäkuun eurovaaleissa yhden lisäpaikan europarlamentissa.
Kevään aikana käydään kuitenkin tiukka kisa siitä, mikä puolue nappaa sen itselleen.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemä eurovaalien kannatusmittaus ennakoi jännittävää vaalien tulosiltaa sunnuntaina 9. kesäkuuta.
Kevään 2019 eurovaaleissa Suomesta valittiin Euroopan parlamenttiin 13 edustajaa.
Britannian EU-ero toi Suomelle yhden lisäpaikan ja parlamenttipaikkojen kokonaismäärän nostaminen merkitsee sitä, että kesäkuun vaaleissa Suomesta valitaan 15 europarlamentaarikkoa.
Puolueista suurimmaksi 21,7 prosentin kannatuksella nousisi kokoomus, ja SDP olisi toiseksi suurin kahden prosenttiyksikön takamatkalla.
Viimeiset paikat ratkaistaan pienillä äänieroilla.
Ylen kyselyn mukaan viimeiset paikat olisivat menossa kokoomukselle, vihreille ja vasemmistoliitolle. Lisäpaikkaa kärkkyvät valintarajalla SDP:n ja perussuomalaisten ehdokkaat.
Kokoomus pääsee käsiksi komissaarin paikkaan
Kokoomus on edennyt viime aikoina vaaleista toiseen onnellisten tähtien alla. Viime keväänä voitto tuli eduskuntavaaleista, alkuvuodesta presidentinvaaleista.
Kesäkuun eurovaaleissa puolueella on edellytykset vahvistaa vallan värisuoraansa myös europarlamentissa.
Kokoomus sai viime eurovaaleissa puolueista vahvimman edustuksen, kolme meppiä. Taloustutkimuksen kyselyn perusteella se olisi kesäkuussa kasvattamassa paikkamääräänsä vielä neljännellä edustajalla.
Puolueen listalta löytyy presidentinvaaleissa rannalle jäänyt Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** sekä liuta puolueen ensimmäisen ja toisen kauden kansanedustajia.
Jatkoa Brysselissä hakevat **Sirpa** **Pietikäinen** ja **Henna Virkkunen**.
Virkkunen on myös vahvin ehdokas Suomen tulevaksi EU-komissaariksi, kun unionin huippupaikkoja vaalien jälkeen ryhdytään jakamaan.
SDP kärkkyy peräti kahta lisäpaikkaa
SDP hengittää kokoomuksen niskaan kahden prosenttiyksikön takamatkalla.
Se olisi saamassa kyselyn mukaan kolmannen lisäpaikan, eikä neljäskään paikka ole poissuljettu. Neljä meppiä tekisi siitä kokoomuksen kanssa yhtä vahvan puolueen europarlamentissa.
SDP:n listoilta löytyvät muun muassa viidennen kauden kansanedustaja **Maria Guzenina** ja ensimmäisen kauden kansanedustaja **Ville Merinen**.
**Eero Heinäluoma** hakee jatkoa Brysselissä ja uusinee paikkansa.
Eurovaaleista on ennustettu laitaoikeiston voittoa, mutta perussuomalaisille uusi kolmas paikka ei näytä kyselyn valossa todennäköiseltä.
Siihen yltääkseen puolueelta tarvitaan äänestäjien aktiivista kannustamista vaaliuurnille.
Kokonaiskannatuskin jää selvästi kokoomuksesta ja SDP:stä jälkeen.
Puolueen kansanedustajat edustavat lähes puolta ehdokkaista. Mukana ovat muun muassa **Sebastian Tynkkynen** ja elinkeinoministerin tehtävästä eronnut **Vilhelm Junnila.**
Jatkokautta meppinä hakee **Pirkko Ruohonen-Lerner**.
RKP on jäämässä ilman paikkaa, vasemmistoliiton johtaja vaihtoon
Vasemmistoliitolle povataan Taloustutkimuksen kyselyssä yhtä lisäpaikkaa parlamentissa nykyisen yhden paikan päälle.
Puolueen ehdokaslistalla on vasemmistoliiton kärkikastia. Brysseliin pyrkivät niin puheenjohtaja **Li Anderssonin,** eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Jussi Saramon** kuin meppinä jo aiemmin toiminut **Merja Kyllönen**.
Parhaassa tapauksessa Andersson vetää mukanaan vielä toisen ehdokkaan europarlamenttiin ja vasemmistoliitossa käynnistyy keskikesällä kisa puheenjohtajan paikasta.
RKP taasen olisi Taloustutkimuksen kyselyn mukaan menettämässä paikkansa europarlamentissa.
Puolueella on ollut edustaja Euroopan parlamentissa Suomen EU-tien alusta eli vuodesta 1995 lähtien. Tuon paikan säilyttäminen on sille elintärkeää.
Ehdokaslistan kärkeen onkin [nostettu puolueen väistyvä puheenjohtaja](https://yle.fi/a/74-20070073), opetusministeri **Anna-Maja Henriksson.** Hän on kertonut lähteneensä ehdolle, jotta RKP:n ääni kuuluisi Brysselissä jatkossakin.
Keskusta ja vihreät joutunevat tyytymään kahteen meppiin
Vihreiden ehdokasasettelu on vahvaa.
Puolue piti viime kaudella hallussaan peräti kolmea edustajan paikkaa. **Alviina Alametsä** (vihr.) nousi kesken kauden Brysseliin, kun osa Britannian parlamenttipaikoista meni brexitin myötä uudelleen jakoon.
Nyt puolueen kolmesta paikasta yksi on uhattuna.
**Ville Niinistö** hakee jatkoa meppinä ja viime vaalien tuloksen perusteella läpimeno näyttää todennäköiseltä tälläkin kertaa.
Niinistön seuraksi puolue tarjoaa Brysseliin muun muassa puolueen entistä puheenjohtajaa **Maria Ohisaloa**, eduskuntaryhmän vetäjää **Atte Harjannetta** sekä Kulttuuri- ja taidealan keskusjärjestö Kultan pääsihteeriä **Rosa Meriläistä.**
Keskustan ehdokaslistalta löytyy niin ikään kokeneita poliitikkoja, muun muassa kansanedustajat **Petri Honkonen**, **Katri Kulmuni** ja **Mika Lintilä**.
Puolue saanee Taloustutkimuksen kyselyn perusteella kuitenkin tyytyä nykyiseen kahteen paikkaan. Jatkoa hakee nykyinen europarlamentaarikko **Elsi Katainen.**
Hyvät ehdokaslistat ovat puolueille tärkeä valttikortti vaaleissa. Tärkeää on samoin, mitkä vaaliteemat nousevat ja puhuttavat äänestäjiä.
Vaalituloksen kannalta ratkaisevinta on lopulta kuitenkin se, miten puolueet onnistuvat innostamaan kannattajansa myös äänestämään.
Eurovaaleissa äänestää yleensä alle puolet äänioikeutetuista. Kevään 2019 eurovaaleissa äänestysprosentti oli 42,7.
Vappu oli poliisin mukaan Itä-Suomessa rauhallisempi kuin edelliset
Poliisi oli varautunut riehakkaampaan menoon, mutta tehtäviä oli tavanomaisen viikonlopun verran.
Vappu sujui Itä-Suomessa rauhallisemmin kuin aiempina vuosina.
Poliisi varautui vapunviettoon lisäämällä partioiden määrää. Tehtäviä kertyi kuitenkin normaalin viikonlopun tapaan.
Poliisi hoiti kotihälytyksiä sekä päihtyneisiin ja liikenteeseen liittyviä tehtäviä juopuneiden juhlijoiden kaitsemisen ohessa.
Kolea sää saattoi osaltaan rauhoittaa juhlintaa. Esimerkiksi Joensuun Ilosaaressa opiskelijat ja nuoret juhlivat pääosin rauhallisesti.
Yöpäivystysten lopettamisella ei tavoitella säästöjä
Iisalmen ja Varkauden yöpäivystysten lakkauttaminen vuoden 2025 lopussa varmistui kevään kehysriihessä.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella ei ole tehty laskelmia siitä, kuinka paljon syntyy säästöä Iisalmen ja Varkauden yöpäivystysten lakkauttamisesta. Lakkauttaminen [varmistui hallituksen kehysriihessä](https://yle.fi/a/74-20084036).
Julkisuudessa on liikkunut arvio, jonka mukaan esityksessä olleiden kuuden yöpäivystysten [lakkauttamiset säästäisivät yhteensä 26,3 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20085951). Sitä, mihin arvio perustuu, ei ole avattu.
Sosiaali- ja terveysministeriön sairaalaverkkouudistusta valmistelleessa työryhmässä mukana ollut hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Antti Hedman** painottaa, että alueellisesti arvioiden tekeminen on vielä vaikeaa, koska tarkkaa hallituksen esityksen sisältöä ei vielä tiedetä.
– Sen jälkeen olemme selvillä siitä, mihin suuntaan ollaan menossa, ja mitä tämä käytännössä tulee tarkoittamaan, Hedman sanoo.
Hänen mukaansa arvioon yöpäivystysten lopettamisen taloudellisesti merkityksestä vaikuttavat myös monet toiminnalliset asiat, miten palvelutarpeeseen vastataan muuna aikana.
Pohdinnassa on muun muassa[ iltakiirevastaanottojen perustaminen](https://yle.fi/a/74-20084677) Iisalmeen ja Varkauteen.
Hedman painottaa myös, että yöpäivystysten lakkauttamisella on enemmän merkitystä henkilökunnan saatavuuden kuin hyvinvointialueen talouden suhteen.
– Henkilökunnan riittävyys on tärkein asia, jota tällä muutoksella haetaan kansallisestikin.
Iisalmen ja Varkauden sairaaloiden yöpäivystystoiminta on ollut mahdollista poikkeusluvalla vuodesta 2015 lähtien.
Viime vuonna käyntejä Iisalmen ja Varkauden päivystyksissä oli kello 22–7 välillä keskimäärin 6,5. Kaikkiaan asiakaskäyntejä oli yli 35 000.
Vappua juhlittiin Kaakkois-Suomessa melko rauhallisesti
Kaakkois-Suomen poliisi kirjasi vappuna joitakin rikosilmoituksia, jotka johtavat tutkintaan.
Kaakkois-Suomessa vapun juhlinta sujui tavanomaisen viikonlopun tapaan. Poliisia työllistivät jonkin verran pahoinpitelyt, häiriökäyttäytyminen ja erilaiset liikenteeseen liittyvät tehtävät.
Koko kaakon alueella vappuaattoillan ja -yön aikana poliisi vastasi kotihälytyksin ja puuttui rattijuoppojen matkantekoon.
Etelä-Karjalassa Luumäellä henkilöauto ajoi karkuun poliisia. Kuljettaja pääsi pakenemaan metsään ajettuaan auton ensin ulos tieltä. Poliisikoiran avulla henkilö kuitenkin löydettiin ja hänen puhalluskokeensa tulos ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan.
Näistä tehtävistä on kirjattu rikosilmoitukset ja tutkinta jatkaa asioiden selvittämistä.
Lappeenrannan linnoituksesta jouduttiin poistamaan joitakin henkilöitä häiriökäyttäytymisen takia. Paikalla oli runsaasti väkeä, joista osa oli juovuksissa.
Muutamia henkilöitä päätyi kiinniotettuina poliisin huostaan, mutta osa toimitettiin myös kotiin.
Vappupäivänä kuultiin esimerkiksi alueen kansanedustajien puheita ja kokoonnuttiin piknikeille. Häiriötekijöitä ei havaittu esimerkiksi Kotkansaaren vapunpäivän tapahtumissa.
Laskuvarjohyppääjä pelastettiin puusta yhdeksän metrin korkeudesta Kouvolan Utissa
Hyppääjä selvisi tilanteesta vammoitta. Pelastuslaitos sai hälytyksen tehtävästä vappupäivänä.
Laskuvarjohyppääjä jäi jumiin puuhun Kouvolan Utissa vappupäivänä. Vaaratilanne tapahtui Aarnikotkantiellä, jossa sijaitsee Utin jääkärirykmentti.
Laskuvarjohyppääjä ajautui alueella sijaitsevaan puuhun. Kymenlaakson pelastuslaitos auttoi hyppääjän alas yhdeksän metrin korkeudesta. Apuna käytettiin vetotikkaita.
Henkilö ei loukkaantunut tapahtumassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen vaaratilanteesta vappupäivänä puolenpäivän jälkeen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ulla Järven kolumni: Harrastan pukeutumista, mutta saako sen sanoa ääneen? 
Vaatteet ovat muutakin kuin aatteet. Meillä on yllättävän vähän tutkimusta pukeutumisesta muun kuin muodin ilmiönä tai identiteetin ilmaisijana, Järvi pohtii.
**Sinikantinen vihko on täynnä** leikattuja lehtikuvia 1950- ja 1960-lukujen julkkiksista. Yhden vihon ensimmäisellä sivulla ”**Neiti** **Lindahl**” hymyilee vaaleassa iltapuvussa. Teksti kertoo lyhyen iltapuvun olevan guipurepitsiä ja että sen suunnittelija on muotitaiteilija **Ritva Erkkilä**. Hänen sanotaan olevan neidin muidenkin pukujen tekijä.  
Neiti Lindahl jää arvoitukseksi, ja muotitaiteilija Ritva Erkkilästä löydän Googlen avulla vain tiedon hänen Fulbright-stipendistään muotiopintoihin Yhdysvalloissa vuosina 1955–56.
Opin, miten hienon naisen tulee pukeutua missäkin tilanteessa.
  
Tällaisia muotikuvia 1920-luvulla syntynyt äitini keräsi vihkoihinsa. Me tytöt selasimme niitä varovasti ja luvan kanssa. Sain tietää Persian shaahin ensimmäisen puolison, **Sorajan**, karusta kohtalosta, Monacon ruhtinatar **Gracen** tuhkimotarinasta ja tietenkin suomalaisista näyttelijättäristä ja heidän elämästään.
**Mutta ennen kaikkea opin**, miten hienon naisen tulee pukeutua missäkin tilanteessa. Keskisuomalaisella pienviljelystilalla ei guipurepitsiä tai satiineja näkynyt, mutta äidillä oli vaatekomeron perällä ihanuudet: vaaleat 50-luvun korkokengät, joita kutsuimme ”kopinakengiksi”. Näin ne vain kerran äidin jaloissa joissain juhlissa, minkä jälkeen meidän tyttöjen piti penkoa niitä vieläkin syvemmältä komeron uumenista.  
Haluan yhä erottaa pyhän ja arjen. Erot pukeutumisessani ovat pieniä, mutta itselleni selkeitä.
  
**Korkokengät edustivat maalaiselämässä** sellaista kaupunkilaisuutta, johon pääsimme ompelijatartätini luona. Hän opetti meille, miten itsetehdyssä puolihameessa etupuolen helma jätetään takaosaa pidemmäksi tai kuinka hameen pitää olla aina puseroa tummempi, ei koskaan päinvastoin. Valkoisia housuja ei todellakaan tullut käyttää talvella, ja miesten paidassa kauluksettomuus kuului vain alusvaatteisiin tai riiheen.  
”Ihminen, jolla ei ole riihirimputinta, sillä ei ole kirkkokimputinta”, meillä sanottiin kotona. Sanonta tarkoitti, että maalaistalossa oli erikseen työvaatteet ja erikseen pyhävaatteet. Oman aikani työelämässä jakoa ei voi enää yhtä selkeästi noudattaa, mutta haluan yhä erottaa pyhän ja arjen. Erot pukeutumisessani ovat pieniä, mutta itselleni selkeitä. Mietin vaatteita aika paljon.
**Yllätin äskettäin itsenikin ilmoittamalla** eräässä porukassa, että harrastan pukeutumista. HARRASTAN? Jouduin selittämään sanavalintaani, sillä en pukeudu esimerkiksi jonkun aikakauden vaatteisiin, en osallistu roolipeleihin, enkä viesti vaatteilla mistään aatemaailmasta.
Mediassa pukeutumisesta puhutaan yleensä vain muotina
Onko se siis harrastamista, että ei suosi yksivärisiä vaatteita, vaan esikuvani on ennemminkin [tv-sarjan](https://areena.yle.fi/1-64206245) värikäs italialaissyyttäjä Imma Tataranni. En välitä farkuista, ja vasta viime vuonna ostin ensimmäiset valkoiset talvihousut. Niiden yhdistäminen mustaan yläosaan olisi minulle yhä vaikeaa. Kaipa näin tietoista pukeutumista voi jo kutsua harrastuneisuudeksi.
**Pukeutumisesta harrastuksena ei juurikaan** löydä tietoa. Mediassa pukeutumisesta puhutaan yleensä vain muotina, joskus identiteettikysymyksenä, kuten vaikkapa roolipelien tai sukupuolisen suuntautumisen yhteydessä. Uskonnolliset pukeutumissäännöt puhuttavat meitä, ja esimerkiksi lestadiolaisten [pukukoodit](https://yle.fi/a/3-9684757) jaksavat aina kiinnostaa.
Suomalaisten [asenne](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/d1fa1770-e4ea-474e-9e0d-1690bf4e9725/content) pukeutumiseen suosii rentoa pukeutumista. Farkut, t-paita ja neule ovat suosikkivaatteita.
Viime aikoina Suomessakin on alettu kiinnostua ulkonäön merkityksestä työelämässä.
Akateemista tutkimusta suomalaisen pukeutumisesta löytää yllättävän vähän. Opinnäytetöissä voidaan tutkia ”ääri-ilmiöitä” kuten vaikkapa transvetismia tai esimerkiksi [Cosplay-pukeutumista](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/74671/1/URN%3ANBN%3Afi%3Ajyu-202103172009.pdf) eli fiktiiviseksi hahmoiksi pukeutumista. Arkivaatetus on meille paljon harmaampi alue.
**Viime aikoina Suomessakin on** alettu [kiinnostua](https://www.utupub.fi/bitstream/handle/10024/176074/Leikas_Iris_opinnayte.pdf;jsessionid=68DAB1F5372C79A0C73729CA005D361E?sequence=1) ulkonäön merkityksestä työelämässä. Puhutaan jopa [ulkonäkötyöstä](https://ilmiomedia.fi/artikkelit/ulkonakotyon-vaatimukset-eriarvoistavat-tyontekijoita/). Turkulaiset sosiologit **Erica Åberg** ja **Outi Sarpila** kollegoineen ovat nostaneet [tutkimuksissaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10001990) esiin erilaisia kirjoittamattomia sääntöjä, joiden mukaan uudetkin työntekijät sopeutetaan työpaikan pukeutumiskoodiin.
Suomessa näyttävästi pukeutuvaa helposti pidetään koreilevana tai keikarimaisena. Meillähän voi reilusti sanoa, ettei tirin taria perusta siitä, mitkä vaatteet aamulla kaapista ylleen kiskaisee.
Ehkä siksi minullekin tuottaa vaikeuksia sanoa julkisesti, että harrastan vaatteita ja pukeutumista. Nytkin olen joutunut käyttämään kokonaisen kolumnin verran tekstiä sen perustelemiseen.
  
*Ulla Järvi*
*Kirjoittajan pukeutumisharrastukseen kuuluvat myös kirpputorit, ystävämyynnit ja kierrättäminen sekä ystävien ilahduttaminen vaatehuoneensa ”penkojaisilla”.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kokoomus eurovaalikyselyn kärkeen | Yle toteutti sananvapauskyselyn | Puola lopetti läksyt
Aurinkoinen ja lämmin vappusää sai ihmiset liikkeelle Pirkanmaalla, poliisilla paljon tehtäviä 
Vapunpäivänä Sisä-Suomen poliisi joutui puuttumaan lukuisten päihtyneiden häiriökäyttäytymiseen.
Vapun kaunis sää sai ihmiset liikkeelle Pirkanmaalla, ja poliisilla riitti tehtäviä.
Vapunpäivänä poliisi joutui puuttumaan lukuisten päihtyneiden häiriökäyttäytymiseen.
Poliisi turvasi Tampereen keskustassa vappupäivänä järjestettyjä kulkueita. Niiden yhteydessä poliisi poisti paikalta joitakin henkilöitä, ja kaksi otettiin kiinni poliisilain perusteella.
Aattona tappeluita
Vappuaattona illan ja yön aikana poliisi sai hieman tavanomaista enemmän tehtäväilmoituksia tappeluista, mutta näistäkin suurimmassa osassa vammat olivat jääneet vähäisiksi.
Sisä-Suomen poliisilla oli vuorokauden aikana tehtäviä noin 750. Poliisista luonnehditaan, että yö oli verrattavissa tavanomaiseen viikonloppuun, siitä huolimatta, että liikkeellä oli runsaasti juhlijoita.
Nuorten juhlintaa seuranneet Tamperen kaupungin nuoriso-ohjaajat kertovat, että vaikka Tampereen Koskipuistossa oli vapun aattona runsaasti juhlijoita, ilta sujui suhteellisen rauhallisesti.
– Nuoret juhlivat pääosin maltillisesti ja olivat hyväntuulisia. Ylilyöntejä tietenkin mahtuu aina joukkoon, mutta sitä varten työntekijämme ja muut ammattilaiset olivat paikalla auttamassa, Tampereen kaupungin nuorisopalveluiden koordinaattori **Tiia Muriuki** kertoi kaupungin tiedotteessa.
72-vuotias Kuhmossa kadoksissa ollut mies on löytynyt
Mies katosi vapunpäivänä keskustan alueelta. Poliisin mukaan mies oli löydettäessä hyväkuntoinen.
72-vuotias kadoksissa ollut mies on löytynyt. Poliisin mukaan mies oli löydettäessä hyväkuntoinen.
Poliisi kiittää yleisövihjeistä, joiden perusteella mies löydettiin.
Mies katosi Kuhmossa vapunpäivänä. Keskustan alueelta päivällä kello 11 aikaan kadonneen miehen vaatetuksesta tai kulkuneuvosta ei ollut tarkempaa tietoa.
*Päivitetty 2.5.2024 klo 10:47* *kauttaaltaan miehen löydyttyä* 
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Poliisia työllistivät Turun seudulla vappuna nujakat, huumeet ja holtittomat kuskit
Poliisi kohtasi myös päihtyneitä nuoria. Osalta takavarikoitiin myös huumausaineita.
Lämmin sää sai runsaan vappukansan liikkeelle Lounais-Suomessa. Etenkin Turun keskustassa väkeä riitti poliisin mukaan runsaasti.
Poliisin kannalta vappu sujui melko perinteiseen tapaan. Poliisi sai vappuaaton illan ja vapunpäivän aamun välillä 334 tehtävää, mikä on 60 kappaletta viime vuotta vähemmän.
Kaupunkien keskustoissa poliisia työllistivät päihtyneet henkilöt, tappelut ja järjestyshäiriöt. Poliisi hoiti yöllä pahoinpitelyyn liittyviä 32 kappaletta, rattijuopumuksia 15 kappaletta, kotihälytyksiä hoidettiin 29.
Päihtyneitä alaikäisiä toimitettiin kotiin ja selviämisasemille. Alaikäisten hallusta takavarikoitiin myös huumeita.
Poliisin valvonnassa mitattiin Turussa kovia ylinopeuksia, joista määrättiin ajokieltoja. Kolmessa tapauksessa kirjattiin rikosilmoitus törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Raisiossa poliisi pysäytti pakettiautoa kuljettaneen kortittoman henkilön, jonka epäillään ajaneen huumausaineen vaikutuksessa. Samalla henkilöllä on tilillään kuluneen vuoden ajalta kahdeksan aiempaa rattijuopumusta ja 12 kortitta ajoa. Poliisi takavarikoi miehen auton.
Naisleijonien ja Mustosen riita oli Suekin vuoden suurin tutkinta – vuosittain toistasataa ilmoitusta urheilun eettisistä rikkeistä
Kuuden Naisleijonien pelaajan ja Pasi Mustosen riitatapaus oli vuoden 2022 suuritöisin tutkinta, kertoo Suekin tutkintapäällikkö.
Suomen jääkiekkoliiton kurinpitolautakunta antoi viikko sitten päätöksen kuutta Naisleijonien pelaajaa ja maajoukkueen entistä päävalmentajaa **Pasi Mustosta** koskevassa riitatapauksessa.
Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunta antoi maalivahti **Noora Rädylle** neljän kuukauden ja Mustoselle kolmen kuukauden määräaikaisen kilpailukiellon.
Päätöksen pohjana toimi 300-sivuinen raportti. Siitä vastasi Suomen urheilun eettinen keskus Suek, joka otti tapauksen tutkittavakseen lokakuussa 2022. Suek luovutti raporttinsa Jääkiekkoliitolle helmikuussa 2023.
Suekin tutkintapäällikön **Jouko Ikosen** mukaan tutkinta vei häneltä ja Suekin toiselta tutkijalta noin kahden kuukauden edestä työtunteja.
– Käyttämämme työaika vastaa noin 10 000 euroa, Ikonen kertoo.
Hän vahvistaa, että kyseessä oli Suekin vuoden 2022 pitkäkestoisin yksittäinen tutkinta.
Kokoluokaltaan ”top 3 -tasoa”
Jääkiekkoliiton kurinpitolautakunnan päätös tuli 14 kuukautta sen jälkeen, kun Suek oli luovuttanut sille raporttinsa.
Ikosen mukaan Rätyyn ja Mustoseen isosti henkilöitynyt tapaus oli tutkinnaltaan Suekin vuonna 2016 alkavassa historiassa ”top 3 -tasoa”.
Vertailua tehtäessä on otettava huomioon, että Ikonen hoiti tutkintapestiä yksin vuoteen 2021. Sen jälkeen hän sai avukseen kollegan.
– Sittemmin olemme saaneet lyhennettyä tutkinta-aikoja. Keskimäärin tapaukset ovat luokkaa 1–2 kuukautta.
Ikonen korostaa sovittelun merkitystä riitatilanteiden ratkaisussa. Kiekkosaagassa osapuolet suostuivat aluksi Suekin esityksestä sovitteluun, mutta pelaajat vetäytyivät siitä muutamaa päivää myöhemmin.
– Jos sovittelu on mahdollista, sitä suositaan. Nämä tapaukset eivät lähtökohtaisesti ole rikoksia, mutta julkinen kiinnostus tekee niistä ison kokoluokan juttuja. Alkutietojen perusteella sovittelu olisi ollut tässä paras ratkaisu, Ikonen sanoo.
Yli 200 eettistä ilmoitusta
Suek toimii käytännössä pelkästään opetus- ja kulttuuriministeriön rahoituksella. Sen vuotuinen budjetti on noin 3,2 miljoonaa euroa. Tästä puolet menee antidopingtyöhön.
Suekin muita tehtäviä ovat kilpailumanipulaation torjunta, katsomoturvallisuuden edistäminen ja urheilun eettiset asiat.
Jälkimmäiseen Suek sijoittaa budjetistaan noin 5–10 prosenttia.
Tässä kategoriassa ilmoitettujen tapausten määrä on kasvanut. Vuonna 2022 Suekille tehtiin 140 eettisiin rikkomuksiin liittyvää ilmoitusta. Ikonen kertoo, että viime vuonna määrä oli 209.
– Näistä 16 johti Suekin tekemään tutkintaan, ja neljässä tapauksessa Suek teki ilmoituksen viranomaisille. Suek ottaa tutkintaan vain vakavat eettiset rikkomukset.
Jääkiekkoliiton kurinpitolautakunnan päätöksen jälkeen sosiaalisessa mediassa on herättänyt keskustelua, paljonko tapauksen tutkinta söi resursseja. Ikonen kuvailee Suekin panosta maltilliseksi.
– Minusta tätä järjestelmää ei voi käyttää väärin, kuten nyt on annettu ymmärtää, Ikonen sanoo.
Vastaava ei toistuisi
Naisleijonien pelaajien ja Mustosen välisen kiistan tutkinta oli Suekilta eräänlainen viimeinen palvelus.
Vuonna 2022 useat lajiliitot allekirjoittivat Suomen olympiakomitean aloitteesta tehdyt vakavia eettisiä rikkomuksia koskevat säännöt ja määräykset.
Nykyisessä kurinpitosysteemissä Suek toteuttaa tutkinnan ja tekee siitä raportin. Tämän jälkeen kurinpitovaatimuksen esittäjät tekevät kurinpitovaatimuksen. Lopullisen päätöksen tekee Suekista riippumaton, urheilun eettisiä rikkomuksia käsittelevä kurinpitolautakunta.
Kun Jääkiekkoliitto teki Suekille tutkintapyynnön lokakuussa 2022, kiekkoliitto ei ollut sitoutunut urheilun yhteisiin vakavia eettisiä rikkomuksia koskeviin kurinpitomääräyksiin.
– Kyse oli siinä mielessä uudesta asiasta, että vakavia eettisiä rikkomuksia varten oli laadittu yhdenmukaiset määräykset. Ennen vuotta 2022 useat liitot, muun muassa tennis, voimistelu ja taitoluistelu, pyysivät Suekilta tutkinta-apua. Tutkinnan jälkeen kurinpitokäsittelyn vastuu oli lajiliittojen kurinpitoelimillä.
– Kun yhteiset säännöt tulivat voimaan vuonna 2022, olimme vuoden ajan ”palveluhenkisiä” niillekin liitoille, jotka eivät vielä olleet mukana, mutta harkitsivat sitoutumista kurinpitomääräyksiin. Vuoden 2023 alusta emme olisi ottaneet tätä Jääkiekkoliiton tapausta käsittelyyn ilman järjestelmän jäsenyyttä, Ikonen kertoo.
Jääkiekkoliitto sitoutui noudattamaan yhteisiä vakavia eettisiä rikkomuksia koskevia kurinpitomääräyksiä loppukesästä 2023.
Ylen eurovaalimittaus: Kokoomus suosituin puolue – RKP ja vihreät menettämässä meppipaikan
Kannatusmittauksen mukaan kokoomus saisi neljä ja SDP kolme europarlamentaarikkoa kesäkuun vaaleissa. Perussuomalaiset, keskusta, vihreät ja vasemmistoliitto saisivat kukin kaksi paikkaa.
Pääministeripuolue kokoomus on suosituin puolue Ylen eurovaalien kannatusmittauksessa. Kokoomuksen ehdokasta äänestäisi 21,7% kyselyyn vastanneista. Se yltäisi ainoana puolueena neljään meppipaikkaan.
Toiseksi suosituin puolue kyselyssä on suurin oppositiopuolue SDP. Demariehdokkaan valitsisi 19,7% vastaajista. Paikoiksi muutettuna kannatus vastaa kolmea paikkaa Euroopan parlamentissa.
Perussuomalaisia äänestäisi 14,1% ja keskustaa 13,6% prosenttia vastaajista. Sekä vihreiden että vasemmistoliiton kannatus on mittauksessa 10,5%. Kaikki neljä puoluetta saisivat kaksi edustajaa Euroopan parlamenttiin.
Ruotsalainen kansanpuolue RKP sekä vaaliliiton muodostavat kristillisdemokraatit (KD) ja Liike Nyt jäisivät ilman euroedustajaa. KD:n ja nyt-liikkeen yhteenlaskettukaan kannatus ei yllä lähelle meppipaikkaa.
SDP vahvistunut, vihreät vajonnut
Suurimmat prosentuaaliset muutokset verrattuna vuoden 2019 eurovaalien tulokseen tapahtuvat SDP:n ja vihreiden kannatuksessa. SDP kannatus nousisi mittauksen mukaan yli viidellä prosenttiyksiköllä. Vihreiden kannatus taas romahtaisi 5,5 prosenttiyksikköä.
Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen** sanoo, että mittauksen tulokset ovat yllättävänkin lähellä eduskuntavaalikannatusta.
– Olettaisin, että kun kampanjat käynnistyvät ja eurovaaliehdokkaat tulevat tunnetuiksi, niin eurovaaliasetelma ja ehdokasasettelu alkavat vaikuttamaan enemmän, Pajunen sanoo.
Taloustutkimuksen tekemän kyselyn vastaajat ottivat kantaa kysymykseen ”*jos Euroopan parlamenttivaalit olisivat nyt, minkä puolueen ehdokasta äänestäisit?*”.
Taloustutkimus: RKP kaukana paikasta
Kesäkuun vaaleissa Suomesta valitaan Euroopan parlamenttiin yhteensä 15 meppiä. Edellisissä vaaleissa vuonna 2019 paikkoja oli jaossa kaksi vähemmän eli 13.
Suomen paikkamäärä nousi kesken vaalikauden neljääntoista Britannian EU-eron eli brexitin vuoksi. Paikka meni tuolloin vihreille. Lisäksi EU-parlamentin kokoa kasvatettiin viime vuonna, mikä [toi Suomelle lisäpaikan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-177369), joka täytetään näissä vaaleissa.
Nykyiseen EU-parlamenttiin verrattuna kokoomus on saamassa Yle mittauksen perusteella lisäpaikan. Samoin SDP nostaisi paikkamääränsä kahdesta kolmeen. Myös vasemmistoliitto saisi lisäpaikan.
RKP sen sijaan menettäisi ainoan paikkansa Euroopan parlamentissa. Taloustutkimuksen Jari Pajunen toteaa, että RKP:llä on paljon kirittävää, jos aikovat vielä paikkansa säilyttää.
– Puhutaan kymmenistä tuhansista äänistä, mitkä pitäisi voittaa tämän mittauksen ja vaalien välillä.
Yle julkaisee vielä toisen eurovaalimittauksen vaaliviikolla. Euroopan parlamentin vaaleissa äänestetään Suomessa sunnuntaina 9. kesäkuuta.
Ylen kysely kumoaa väitteen, ”ettei mitään saa enää sanoa” 
Suomalaisten mielestä mielipiteen voi ilmaista vapaasti – eroja ei löytynyt edes iän, asuinpaikan tai tulotason perusteella. Myönteinen näkemys yllättää jopa tutkijan.
Suuri osa suomalaisista kokee sananvapauden olevan hyvissä kantimissa.
Yle teetti Taloustutkimuksella kyselyn, jossa esitettiin väittämä ”Suomessa ihminen voi ilmaista mielipiteensä vapaasti”.
Peräti 84 prosenttia vastaajista oli väitteen kanssa täysin tai jokseenkin samaa mieltä.
Tulos on jopa yllättävän positiivinen viestintäoikeutta tutkivan asiantuntijan mielestä.
– Tämä on yllättävää siinä mielessä, että puhutaan paljon tällaisesta ”mitään ei saa enää sanoa” tunteesta. Se ei näköjään kuitenkaan heijastu todelliseen kokemukseen, sanoo julkisoikeuden lehtori **Riku Neuvonen** Tampereen yliopistosta.
Viime vuosina ihmisten [tyytymättömyys keskusteluilmapiiriin](https://yle.fi/aihe/s/10005655) on selvästi kasvanut.
Teknologian ja erilaisten sosiaalisen median alustojen läpimurto on kuitenkin antanut käytännössä entistä suuremmalle joukolle mahdollisuuden päästä ilmaisemaan mielipiteitään.
– Jos katsotaan Suomen tilannetta ylätasolta, niin sananvapaus voi paremmin kuin koskaan. Kuka tahansa pääsee ilmaisemaan näkemyksensä aika suoraan. Lisäksi lähes kaikilla on mahdollisuus päästä erilaiseen tietoon käsiksi. Meillä ei myöskään ole suuria tabuja, joista ei saisi puhua.
Perussuomalaisten kannattajat tyytymättömimpiä mielipiteen vapauteen
Suomalaiset vaikuttavat olevan hyvin samanmielisiä henkilökohtaisen sananvapauden suhteen. Sekä nuorilla että eläkeikäsillä on vahva luottamus sananvapauteen. Eroja ei löydy edes asuinseudun tai tulotason perusteella.
Koulutustausta luo pientä eroavaisuutta muuten niin yhtenäiseen näkemykseen. Kyselyn perusteella ammattikoulun käyneistä 20 prosenttia on jokseenkin tai täysin eri mieltä väittämän kanssa ”Suomessa ihminen voi ilmaista mielipiteensä vapaasti”. Kiinnostavaa on, että perus- tai kansakoulun käyneillä vastaava prosentti on kymmenen.
– Ammattikoulutaustaisten hieman erilaisesta suhtautumisesta on vaikea löytää syytä ilman, että tekee valtavia yleistyksiä, Neuvonen pohtii.
Kyselyn ainut silmiinpistävä eroavaisuus löytyy puoluetaustasta. Perussuomalaisia äänestävistä löytyy eniten niitä, joiden mielestä mielipidettä ei voi ilmaista vapaasti. Puolueen äänestäjistä peräti 25 prosenttia on kyselyn väitteen kanssa jokseenkin tai täysin eri mieltä.
– Tämä ei ollut yllätys. Tulos tukee puolueen yleistä sanomaa. He ovat halunneet lieventää ilmaisunvapauteen liittyvää sääntelyä. Kannattajille on varmasti mennyt viesti läpi.
Maalittaminen uhka demokratialle
Vaikka kyselyn tulos on positiivinen Neuvonen muistuttaa, että somemyrskyt ja häirintä ovat uhka demokratialle.
– Viimeksi eduskuntavaalien aikana nousi esille, että pelko häirinnästä ja jopa väkivallasta vaikuttaa ihmisten haluun asettua ehdolle vaaleissa.
Myös tavallisten kansalaisten kohdalla turhautuminen ja pelko aiheuttavat itsesensuuria. Mielipidettä tai [näkemystä ei uskalleta sanoa](https://yle.fi/a/3-11199310) tai kirjoittaa, sillä vastahyökkäys saattaa olla kohtuuton.
Maalittamista [yritettiin kriminalisoida](https://yle.fi/a/74-20044458) hiljattain, mutta lakiesitys ei edennyt, sillä sitä pidettiin tarpeettomana.
– Maalittaminen on laaja ja hankala käsite. Ongelmaksi muodostui, että oikeudessa pitäisi pystyä tarkasti määrittelemään teko tai toiminta, mistä tulee seuraamuksia.
Neuvonen selventää, että jos tarkkaa määritelmää teolle ei ole, pykälä saattaa jäädä niin sanotuksi kuolleeksi kirjaimeksi tai siitä ei käytännössä tule rangaistuksia.
Maalittaminen kohdistuu usein toimittajiin, asiantuntijoihin ja poliitikkoihin. Vaarana on, että tiettyjä asioita jätetään käsittelemättä.
Ylen uutistoimituksessa asiasta on tekeillä selvitys, jossa tutkitaan, mitä aiheita jää tahattomasti tai maalittamisen pelossa tekemättä.
– On tiettyjä aiheita, joista tulee aina runsaasti palautetta. Innostan kuitenkin aina tarttumaan asioihin, sillä vaikeneminen on se huonoin vaihtoehto, kertoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Toimittajien haastatteluihin nojaava tutkimus selvittää muun muassa sitä, miten palautevyöryt ja maalittaminen vaikuttavat työhön. Selvitys valmistuu tässä kuussa.
– Toivoisin ylipäätään keskustelukulttuuria, jossa osattaisiin paremmin kuunnella, eikä jäätäisi jankkaamaan, Jokinen sanoo.
Samoilla linjoilla on yliopistolehtori Riku Neuvonen. Hän toivoo, että Suomessa otettaisiin mallia eurooppalaisesta väittelykulttuurista.
– Asiat kiistelevät, eivät ihmiset. Saa olla eri mieltä, mutta ettei mentäisi henkilökohtaisuuksiin.
Sananvapauteen kuuluu vapauden lisäksi myös vastuu. Neuvonen korostaa, että jokaisen tulisi miettiä sananvapauden rajoja eri näkökulmista. Lakipykälät tulevat vastaan viime kädessä.
Jotta sananvapaus toteutuisi tulevaisuudessakin, Neuvonen toivoo tutkimusta seuraamuksista. Millaisista sananvapausrikoksista ilmoitetaan poliisille, mitkä etenevät syyttäjälle ja mistä annetaan seuraamuksia.
– Tärkeää olisi tietää, miten oikeuslaitos toimii, ja että se toimii samalla tavoin eri puolilla maata.
*Huomenna 3. toukokuuta vietetään kansainvälistä sananvapauspäivää.*
Vappupäivää juhlittiin varsin rauhallisesti Oulun poliisilaitoksen alueella
Poliisi valvoi vappupäivän juhlintaa, mutta isompaa häiriökäyttäytymistä ei päivän aikana todettu.
Poliisin tiedotteen mukaan perinteisen vappukulkueen lisäksi Oulussa oli epävirallisia kokoontumisia ilta-aikaan. Oulussa kauppakeskus Ideaparkin pysäköintipaikalle kokoontui reilu 200 autoa ja mopoilijaa. Kokoontumisesta aiheutui meluhaittaa, josta tehtiin ilmoituksia hätäkeskukseen. Poliisi suoritti alueella näkyvää valvontaa noin tunnin ajan, kunnes tilaisuus päättyi.
Puolenyön aikaan myös Kempeleessä kauppakeskus Zeppelinin parkkialueella oli vastaava, mutta pienimuotoisempi kokoontuminen, joka päättyi pian alkamisen jälkeen. Kumpikaan kokoontuminen sujui muutoin rauhallisesti, eikä poliisin tietoon tullut vahinkoja tai vaaratilanteita.
Iltaa ja yötä kohden tehtävämäärät lisääntyivät ja tehtävä koskivat erilaisia häiriökäyttäytymisiä anniskeluravintoloissa ja yksityisasunnoissa. Tehtävämäärät pysyivät kuitenkin tavanomaisen arki-illan tasolla.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uuden Prisman tulo Heinolaan on edennyt
Kaupunginvaltuusto hyväksyi hiljattain kaavamuutoksen. Uusi market voisi nopeimmillaan valmistua noin kahden vuoden kuluttua.
Heinolaan kaavailu uusi Prisma-hypermarket voi lähteä rakenteille aikaisintaan noin vuoden kuluttua.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi alueen kaavamuutoksen yksimielisesti maanantaina 29. huhtikuuta.
Osuuskauppa Hämeenmaa odottaa, että kaava saa lainvoiman.
– Pohjasuunnitelmia on jo tehty, kertoo toimitusjohtaja **Olli Vormisto**.
Vormiston mukaan marketin rakentaminen kestänee noin vuoden. Market on tarkoitus rakentaa Tähtiniemeen nelostien liittymän itäpuolelle.
Valmis Prisma tuo Heinolaan runsaat 100 kaupan alan työpaikkaa. Kustannusarvio on 20–30 miljoonaa euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Erikoissairaanhoidon etävastaanottokäynti on muuttunut maksulliseksi Pohjanmaan hyvinvointialueella
Poliklinikkamaksu on 46 euroa ja se koskee ennalta sovittua puhelin-, chat- tai videovastaanottoa, joka korvaa fyysisen vastaanottokäynnin toimipisteessä.
Etäpalveluna tehty erikoissairaanhoidon vastaanottokäynti on tästä päivästä alkaen maksullinen Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Maksu on 46 euroa. Poliklinikkamaksu koskee ennalta sovittua puhelin-, chat- tai videovastaanottoa, joka korvaa fyysisen vastaanottokäynnin toimipisteessä.
Tieto maksullisesta etävastaanotosta kerrotaan potilaalle etukäteen.
Etävastaanotot yleistyvät, kun hyvinvointialue lisää erilaisten digitaalisten palveluiden tarjontaa.
– Jos potilaan asia voidaan hoitaa etänä, hyödynnämme silloin tätä mahdollisuutta. Ammattilaisen käyttämä aika on se, mikä maksaa, ei niinkään se, missä asiaa hoidetaan, sosiaali- ja terveyskeskuksen toimialajohtaja **Sofia Svartsjö** kertoo.
Muutos ei koske psykiatrian erikoissairaanhoidon käyntejä ja etävastaanottoja.
Asiakaspalvelukeskuksen chatissa tai puhelimitse tehtävästä hoidon tarpeen arvioinnista, neuvonnasta ja ajanvarauksesta ei peritä käyntimaksua.
Puola lakkautti läksyt peruskouluista, ja kiitos siitä kuuluu yhdelle reippaalle pojalle 
Läksyjä oli enemmän kuin muissa Euroopan maissa.
**GDYNIA** Puolalainen koulu näyttää ensisilmäyksellä vanhanaikaiselta. Luokkahuoneissa istutaan vierekkäin pulpettien äärellä, tietokoneita ei näy ja krusifiksi roikkuu luokkahuoneen oven yläpuolella. Suomen ja Puolan koulujärjestelmien välillä on kuitenkin ainakin yksi yhteinen piirre: Pisa-tulokset laskevat kovaa vauhtia.
– Elämme 2000-lukua ja kaikki ympärillä muuttuu, mutta Puolan koulujärjestelmä katsoo muutosta sivusta ja sanoo: ” en aio muuttua”, englanninkielen opettaja **Justyna Dominik** puuskahtaa.
Nyt Puolan hallitus on kuitenkin muuttamassa koulujärjestelmää perustuksia myöten.
Uusi opetusministeri **Barbara Nowacka** [ilmoitti](https://notesfrompoland.com/2024/01/19/poland-to-abolish-homework-for-primary-school-pupils/), että peruskoululaiset eivät saa enää pakollisia kotitehtäviä. Peruskoulun kolmella ensimmäisellä luokalla läksyjä ei anneta läksyjä lainkaan, ja neljänneltä luokalta ylöspäin ne ovat vapaaehtoisia. Niistäkään ei kuitenkaan saa enää arvosanoja.
Kolmasluokkalainen **Agata Sochol** iloitsee uudistuksesta.
– On mukavaa, että ei ole läksyjä. Kotona voi rentoutua tai pitää hauskaa, Sochol sanoo.
**Tältä videolta näet, mikä oli lähtölaukaus koulu-uudistukselle:**
Läksyistä luopuminen on Puolassa valtava tapaus, sillä tutkimuksen mukaan puolalaisoppilailla oli aiemmin [keskimääräistä enemmän kotitehtäviä](https://ibe.edu.pl/en/news/2295-ibe-s-analysis-of-homework) verrattuna muihin koululaisiin Euroopassa.
Suuri työtaakka näkyi nuorten mielenterveyttä mittaavissa kyselyissä. Opetusministerin mielestä läksyjen poistaminen [oli nopein lääke](https://www.voanews.com/a/poland-s-strict-new-homework-limits-worry-some-teachers-parents-/7566932.html) nuorten ahdinkoon.
**Runsaista läksyistä huolimatta puolalaiskoululaiset pärjäsivät viime Pisa-tutkimuksessa vain vähän suomalaisia paremmin, kuten alla olevasta kuvasta näkyy:**
Koululaiset saavat kiittää uudistuksesta yhtä joukostaan, nimittäin 14-vuotiasta **Maciej Matuszewskia**.
Matuszewski avasi suunsa viime syksynä **Donald Tuskin** kampanjatilaisuudessa ja valitti, että [koululaiset eivät selviydy](https://wiadomosci.onet.pl/kujawsko-pomorskie/tusk-z-pracami-do-domu-ulegl-mackowi-z-wloclawka-jego-dyrektor-bal-sie-dywanika/2jqf1v9) opettajien vaatimuksista ja että lasten oikeuksia poljetaan jatkuvasti.
Puolan uudeksi pääministeriksi kärkkynyt Tusk, 67, ymmärsi Matuszewskin potentiaalin ja alkoi esiintyä pojan kanssa sosiaalisessa mediassa. Kotiläksyjen poistamisesta myös tuli yksi Tuskin puolueen vaalilupauksista.
Tusk menestyi vaaleissa ja hänestä tuli pääministeri – ken tietää, kuinka paljon Matuszewskin ansiosta. Läksyuudistuksen Tuskin hallitus joka tapauksessa vei läpi muutama viikko sitten.
Tusk julkaisi uuden videon Matuszewskin kanssa sosiaalisen median tilillään:
– Maciej teki sen! Ei enää pakollisia kotiläksyjä, luki videon saatetekstissä.
Videota on katsottu lähes miljoona kertaa.
Englannin opettaja Justyna Dominik suhtautuu muutokseen myönteisesti.
– Lapsilla on lähes 40 tuntinen kouluviikko. Kotitehtävät siihen päälle on kuin kävisi kokopäivätöissä, ja kotona odottaisi lisää työtä, Dominik sanoo.
Dominik on jo huomannut eron oppilaissaan ja sanoo, että heidän stressitasonsa on laskenut.
Läksyistä luopuminen ei ole ainoa muutos Puolan koulujärjestelmän myllerryksessä.
Toinen iso muutos on uskonnontuntien vähentäminen hartaasti katolisessa maassa. Katolisen kirkon ohjaamien tuntien määrää on karsittu. Tilalle tulee uusia aineita. Kirkko [vastustaa muutosta](https://notesfrompoland.com/2024/04/11/church-criticises-polish-government-for-removing-catholic-catechism-from-school-grade-average/).
Lisäksi hallitus päätti nostaa opettajien palkkoja kolmellakymmenellä prosentilla. Päätöstä kiirehdittiin, sillä opettajien palkat olivat koko Euroopan vertailussa kehnoimmat. Moni nuori opettaja oli viime vuosina vaihtanut alaa.
Uudistus herättää ristiriitaisia tunteita
Englanninkielen opettaja Dominik kysyy noin kahdenkymmenen oppilaan kokoiselta luokaltaan, kuka kannattaa läksyjen poistamista.
Pystyyn nousee viitisentoista kättä huutojen säestämänä. ”Entä kuka kaipaa läksyjä?” opettaja kysyy seuraavaksi.
Nyt käsiä nousee neljä, mutta pienen empimisen jälkeen vielä kaksi lisää.
Yksi eturivin tytöistä sanoo kaipaavansa läksyjä, koska kotona ei ole juuri muuta tekemistä.
Uudistus jakaa myös opettajakuntaa, kertoo Dominik. Noin puolet hänen opettajakollegoistaan vastustaa uudistusta, erityisesti matematiikan opettajat.
Koulun rehtori **Bartosz Chyś** sanoo, että opettajien pitää muuttaa ajatusmaailmaansa opetusmenetelmistä.
– Elämme digitaaliaikaa, ja työskentelemme uuden sukupolven kanssa. Se vaatii erilaista lähestymistapaa ja erilaisia menetelmiä, rehtori Chyś sanoo.
Puolassa on käytössä edelleen ”preussilainen” koulujärjestelmä, jossa painotetaan enemmän tottelevaisuutta kuin luovuutta ja osaamista kehittäviä menetelmiä, Chyś sanoo.
Läksyjen poistaminen ei ole myöskään aivan ongelmaton päätös Puolan kouluissa opiskeleville ukrainalaislapsille, jotka tarvitsevat enemmän apua. Tämänkin koulun viidestäsadasta koululaisesta joka kymmenes on ukrainalaispakolainen.
Psykologian opiskelija alkoi elää Tiktokin oppien mukaan – sen seurauksena mieli romahti 
Tiktokissa trendaa looksmaxxing-sisältö, jonka ajatuksena on tehdä itsestä mahdollisimman hyvännäköinen. Kaikki käyttäjät eivät tiedä, että trendin takana on synkeä ajatusmaailma.
Dortmund otti kiinnityksen finaalipaikkaan – sankaripelaajalle jäi jossiteltavaa
Dortmundin ja PSG:n välisessä Mestarien liigan välieräottelussa tuhlattiin loistavia maalipaikkoja.
Saksalainen Borussia Dortmund otti kiinnityksen jalkapallon miesten Mestarien liigan finaalipaikkaan kukistamalla välierien 1. osaottelussa ranskalaisen PSG:n 1–0.
Ottelussa pelattiin hyvin hyökkäysvoittoista peliä, jossa maalipaikkoja siunaantui runsaasti kummallekin joukkueelle. Vain viimeistely tökki.
Ottelun ainoasta maalista vastasi ensimmäisen puoliajan loppupuolella kokenut saksalaishyökkääjä **Niclas Füllkrug**. Hän vastaanotti hyvän syötön ja laukoi pallon vasempaan yläkulmaan.
Tauon jälkeen vauhti kiihtyi ja PSG pääsi paremmille tekopaikoille. 50 minuutin jälkeen sekä **Kylian Mbappe** että **Achraf Hakimi** osuivat kummatkin peräkkäin tolppaan.
Myös Dortmundilla oli omat huippupaikkansa. Noin 60 minuutin kohdalla Füllkrugilla oli erinomainen paikka naulata 2–0:een. Tällä kertaa hän ampui pallon kuitenkin kauas korkeuksiin.
Myöhemmin Mbappe petasi hienon paikan, mutta PSG jatkoi tuhlailuaan.
Dortmund on onnistunut tämän kauden Mestarien liigassa puolustuspelissään. Kyseessä oli jo saksalaisseuran kauden viides nollapeli. Yksikään toinen seura ei ole pystynyt tämän kauden aikana vastaavaan.
Sarjan 2. osaottelu pelataan ensi viikolla Pariisissa.
Helsingin kaupunki epäilee, että sen tietoverkkoon on murtauduttu Venäjältä
Kaupungin digitalisaatiojohtaja Hannu Heikkinen kertoo, että epäilyttävä tietoliikenne saattaa olla peräisin Venäjältä.
Helsingin kaupungin sisäiseen tietoverkkoon on saatettu murtautua.
Kaupungin digitalisaatiojohtaja **Hannu Heikkinen** kertoo, että kaupunki havaitsi työntekijöiden käytössä olevassa sisäisessä tietoverkossa epäilyttävää liikennettä vappuaattona.
Epäilyttävä liikenne tuli Heikkisen mukaan ulkomailta. Tietoliikenteen lokitiedot viittaavat Heikkisen mukaan siihen, että liikenne tuli Venäjältä, mutta siitä ei ole vielä varmuutta.
Epäily koskee kasvatuksen ja koulutuksen toimialan sisäistä verkkoa. Mahdollisessa murrossa on voinut vuotaa toimialan työntekijöiden käyttäjätunnuksia. Salasanoja ei ole Heikkisen mukaan vuotanut, mutta muuten vuodon tarkkaa laajuutta ei vielä tiedetä.
Myöskään sitä ei tiedetä, kuinka monen työntekijän tietoja on voinut vuotaa. Kasvatuksen ja koulutuksen toimialalla työskentelee yhteensä lähes 14 000 ihmistä.
Kaupunki on tehnyt asiasta poliisille rikosilmoituksen sekä ilmoituksen tietosuojavaltuutetun toimistolle. Heikkisen mukaan kaupunki tiedottaa asiasta lisää torstaina, kunhan tapahtuneesta on saatu lisää tietoa.
Asiasta kertoi aiemmin [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/8d3e0f58-76fe-42e3-acb8-41f51eb70fac)
Uutinen minuutissa: New Yorkin yliopistoissa pidätettiin viime yönä 300 Gaza-mielenosoittajaa
Pidätettyjä opiskelijoita uhkaa jopa koulusta erottaminen, kertoo Ylen toimittaja Juri von Bonsdorff New Yorkista.
Pariskunnan ravintola tuhoutui hurjassa tulipalossa – apuun tuli pienen kylän suuri voima
Tänä kesänä ravintolatoimintaa aiotaan pyörittää sivurakennuksessa, jota ei tuli tuhonnut. Paljon silti vielä puuttuu tavaraa ja rahaa, että toiminta saadaan käyntiin.
Huhtikuisena perjantaiaamuna ravintolayrittäjä **Suat Erdem** herää lattiasta nousevaan savuun. Hän soittaa vaimolleen **Mervi Erdemille** ja käskee tämän hälyttää palokunnan paikalle.
Vaimon soittaa apua ja Suat Erdem lähtee jäljittämään, mistä savu tulee.
[Tulen vallassa](https://yle.fi/a/74-20084611) on pienen eteläkarjalaiskylän Partakosken ainoa kohtaamispaikka, ravintola Partaranta Savitaipaleella.
Palokunnan saavuttua paikalle ravintola on jo ilmiliekeissä. 120 vuotta vanha hirsirakennus tuhoutuu tulipalossa käyttökelvottomaksi.
Kesäksi tulossa uusi ravintola
Palosta on nyt kulunut 11 vuorokautta. Mervi Erdem vastaa puhelimeen muuttolaatikot käsissään. Kiirettä piisaa: pyöritettävänä on lapsiarki, tulipalon setviminen ja uuden ravintolan käyntiin saaminen.
**Katso videolta, miltä Partarannan tulipalon sammutustöissä 19.4.2024 näytti.**
Tulipalon jälkeiset raivaustyöt on saatu tehtyä ravintolassa. Kesäksi yrittäjät aikovat avata ravintolan palaneen hirsirakennuksen vieressä olevaan pubirakennukseen, joka säilyi tulipalossa.
– Siellä on wc:t, saunatila ja baaritiski. Terassi laitetaan kuntoon, että sinnekin pääsee istumaan. Meillä on tarkoitus aloittaa ravintolatoiminta heti, kun saadaan sähköt ja viemäriverkostot toimimaan.
Tulipalo syttyi tuhkasta
[Etelä-Saimaan mukaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6732768) palo sai alkunsa takasta kerätystä tuhkasta. Tuhka oli laitettu astiaan, joka oli lattialla. Tutkinnanjohtaja **Petri Korpisammal** kertoo Etelä-Saimaalle, että asiassa ei epäillä rikosta, vaan tutkinta tehtiin palonsyyntutkintana.
Kyläläiset apuna
Mervi Erdem kehuu pienen Partakosken kylä yhteishenkeä. Kyläyhdistyksen väki tuli heti apuun ja tarjosi apuaan. Ja apua tarvitaan vielä lisää: ravintolaan pitää hankkia paljon tavaraa. Suat Erdem arvioi, että tulipalossa tuhoutui 400 000 euron edestä omaisuutta.
– Pitää ostaa palaneiden tilalle kaikki uusiksi. Parilla, pizza-uuni, vetolaatikot, jääpalakone, vitriini, pöydät ja tuolit, ihan kaikki, kertoo Suat Erdem.
Palanutta hirsirakennusta ei voi korjata, Erdmenit aikovatkin rakentaa uuden rakennuksen sen tilalle.
– Ihan täysin uusi pitää rakentaa. Varmaan syksyllä laitetaan valut, että ehtii kuivua kunnolla. Mutta tämä on tämmöistä lupaviidakkoa, että asiasta ei ole varmuutta, Mervi Erdem huokaisee.
Tavaroiden lisäksi puuttuu rahaa. Suat Erdem harkitsee tilin avaamista, johon halukkaat voisivat lahjoittaa pieniä summia.
– On varmaan kolehtia kerättävä, Mervi Erdem sanoo.
Suomalaispelaajan edustama Malmö dramaattiseen voittoon Ruotsissa
Niklas Moisander seurasi sivusta, kun Malmö FF voitti Ruotsin cupin.
Suomalaistoppari **Niklas Moisanderin** edustama Malmö FF voitti jalkapallon Ruotsin cupin finaalissa Djurgårdenin rangaistuspotkukilpailussa. Moisander oli Malmössä pelatusta ottelusta sivussa loukkaantumisen takia.
Ottelun toisella puoliajalla **Taha Ali** vei Malmön johtoon ja **Deniz Hümmet** toi Djurgårdenin tasoihin, ja rangaistuspotkukilpailuun päädyttiin 1–1-tilanteessa.
Rangaistuspotkukisan suurin sankari oli Malmön maalivahti **Johan Dahlin**, joka torjui kaksi laukausta. Malmö voitti rangaistuspotkukilpailun lukemin 4–1.
Suomalaistoppar**i Miro Tenho** pelasi Djurgårdenin puolustuksessa koko ottelun ja sai jatkoajalla keltaisen kortin. Huuhkajien ja Djurgårdenin keskikenttäpelaaja **Rasmus Schüller** oli ottelussa sivussa loukkaantumisen takia.
Uutistoimisto TT:n mukaan finaali oli toisella puoliajalla parisenkymmentä minuuttia keskeytyksissä Djurgårdenin kannattajien edessä olleen turvaverkon repeydyttyä. Miesten cupin mestaruus on Malmölle seurahistorian 16:s.
Rehellinen, reipas ja työnsä tekevä – kysyimme Vaasan torilla, millainen on hyvä duunari
Myyjä Johanna Harjunpää palkittiin Pohjanmaan Vuoden duunariksi vappupäivänä. Hänen mielestään hyvä duunari ajattelee työyhteisössään myös muita.
Millainen on hyvä duunari? Kysyimme tätä vapunjuhlijoilta Vaasan torilla vappupäivänä ja vastauksiksi saimme: ahkera, rehellinen ja vastuullinen joukkuepelaaja. Sellainen, joka tekee töitä ahkerasti ja nauttii siitä.
Juuri SAK:n Vuoden duunariksi palkittu vaasalainen myyjä **Johanna Harjunpää** kuvailee hyvän duunarin olevan sellainen, joka tekee kovasti töitä. Hän on myös sellainen, joka ajattelee työyhteisössä myös muita ja tekee aina parhaansa.
Samaa mieltä on myös viime vuonna palkinnon saanut linjanhoitaja **Miia Penttilä** Laihialta.
– Katson tätä tehdastyön puolelta. Siellä määrittää oikea asenne. Kun ollaan duunareita, se tarkoittaa sitä, että olemme ammattiylpeitä. Tehdään sillä tyylillä, että voi seistä työnsä takana, Penttilä sanoo.
Kuka on duunari?
Entä sitten, kuka saa kutsua itseään duunariksi? Tähän kysymykseen tuli selkeitä vastauksia: kaikki, jotka saavat palkkaa.
– Kyllä duunari tietää, kuka on duunari. Jokainen voi kutsua itseään duunariksi, jos pistää välillä kätensä likaan. Hikipisarakin voi joskus otsalle vierähtää. Kyllä se on minusta duunarin merkki, Harjunpää täsmentää.
SAK:n Vaasan seudun paikallisjärjestön puheenjohtaja **Tapio Ruostetoja** linjaa määritelmän siten, että duunari on jokainen, joka saa työstään palkansaajana palkkaa.
Hyvän duunari on aktiivinen
Pohjanmaan Vuoden Duunari palkittiin nyt toisen kerran.
Duunareita palkitaan ympäri Suomen ja kriteerit ovat samat. Palkinto annetaan sellaiselle työyhteisön jäsenelle, joka on luotettava työkaveri ja luo hyvää yhteishenkeä työpaikallaan.
Hyvän duunarin ei välttämättä tarvitse olla aktiivinen ammattijärjestössä. Riittää, kun on aktiivinen omassa työyhteisössään.
– Sellainen ihminen, johon voi tarvittaessa nojautua. Hän luo hyvää ilmapiiriä ympärilleen, eikä kyräile takana, Tapio Ruostetoja sanoo.
Johanna Harjunpää pitää saamaansa tunnustusta koko työyhteisön palkintona. Hän työskentelee myyjänä Kotirannan Prismassa.
– Porukan voima on valtava. Tiiminä siellä tehdään töitä.
Erityinen vappu
Ammattijärjestöjen työ ja asema ovat olleet esillä erityisesti talven ja kevään lakkojen aikana.
Miia Penttilä vietti vappupäivänsä ammattijärjestön teltalla kertomassa liittojen toiminnasta. Hän oli erityisen tyytyväinen siihen, että nuoret tulivat kysymään lisätietoja.
Yhteisöllisyys on tuntunut hänen mielestään erityisen voimakkaana tänä vappuna.
– Olen iloinen, että meillä on käynyt myös nuoria kyselemässä asioista. Silloin, kun ihmiset ovat kiinnostuneita, silloin on myös toivoa, Penttilä sanoo.
Tapio Ruostetojan mukaan Pohjanmaan ammattiliittoihin on tullut lisää jäseniä alkuvuoden aikana. Varsinainen kulta-aika oli 1970-luvulla, mutta nyt ammattiyhdistyksen ajamiin asioihin on herätty uudelleen.
Opiskelija, tukevatko vanhempasi sinua taloudellisesti? Kerro meille, teemme juttua
Yle kerää opiskelijoiden kokemuksia siitä, kuinka paljon vanhemmat tukevat heitä taloudellisesti, ja millainen merkitys vanhempien antamalla tuella on.
Opiskelijoiden toimeentulo ja velkaantuminen ovat herättäneet viime aikoina vilkasta keskustelua, kun hallitus on päättänyt useista opiskelijoihin kohdistuvista leikkauksista.
Opiskelijoiden tulot koostuvat usein opintorahasta, mahdollisesta opintolainasta, asumistuesta sekä mahdollisista palkkatuloista. Osa opiskelijoista saa kuitenkin myös taloudellista tukea vanhemmiltaan.
Yle kerää opiskelijoiden kokemuksia siitä, kuinka paljon ja millä tavalla vanhemmat tukevat heitä taloudellisesti.
Jos olet opiskelija, kerro meille, saatko vanhemmiltasi taloudellista tukea, ja millainen merkitys sillä on elämääsi.
Voit kertoa tilanteestasi alla olevalla lomakkeella. Vaihtoehtoisesti voit ottaa yhteyttä lomakkeella näkyvän sähköpostiosoitteen kautta.
Yle käyttää antamiasi tietoja vain journalististen sisältöjen tekemiseen, emmekä luovuta tietoja ulkopuolisille. Lomakkeen kautta vastatessasi hyväksyt myös Googlen [käyttöehdot](https://policies.google.com/terms?hl=fi).
Väärän isän jäljillä
Lapsena kuultu tarina neuvostoliittolaisesta sotavangista sai Leena-Riitta Salmisen etsimään vuosikymmenien ajan miestä, jonka piti olla hänen isänsä. Toisin kävi.
Omenapuiden takaa pilkistää marjapuuron värinen puutalo. Se on ollut vuosikymmeniä kotkalaisen Salmisen perheen koti.
Talon emäntä **Leena-Riitta Salminen** on asetellut hallaharsojen alle taimia, jotka vielä odottavat kevään alkamista.
Lähes koko elämänsä Leena-Riitta Salminen on etsinyt vanhempiaan.
Lapsuudenkoti oli vaatimaton 24 neliön mökki pienessä Liperin kunnassa Pohjois-Karjalassa. Alku ei ollut helppo.
Hän oli perheen ainoa lapsi ja kovin yksinäinen. Naapuruston lapset huutelivat alvariinsa: ”ottopentu”.
Hämmentynyt Salminen kysyi vanhemmiltaan, mistä on kyse. Selvisi, että hänet on adoptoitu. Siksi siis hänelle huudeltiin, ottolapsi.
Salmisen mielessä poukkoilivat kysymykset. Miksi biologiset vanhempani eivät pitäneet minua? Oliko minussa jotain vikaa? Löytyisikö jostain minun oma sukuni?
Valtava tarve löytää vastauksia
16-vuotiaana Leena-Riitta Salminen päätti etsiä biologisen äitinsä Martan. Joensuun poliisin avulla löytyi osoite, ja pian hän oli soittamassa ovikelloa.
Oven avasi viisikymppinen vaalea nainen.
– Joka päivä olen sinua ajatellut, oli Martta parahtanut.
Kului kymmenen vuotta. Lopulta Salminen uskaltautui kysymään isästään.
Biologinen äiti Martta väitti aluksi, ettei muista. Tyttären sinnikkään penäämisen myötä hän kertoi itkien, että isä oli sotavanki Ivan.
Salminen olisi siis Neuvostoliiton armeijassa sotineen karjalaismiehen tytär.
Seuraavat vuosikymmenet Salmisen elämä täyttyi lastenhoidosta ja töistä kuvataideopettajana.
Geenitesti paljasti karvaan yllätyksen
Ruuhkavuosien jälkeen Leena-Riitta Salmisen mielessä alkoi kypsyä ajatus etsiä isä tai ainakin selvittää hänen kohtalonsa. Kansallisarkistosta löytyi venäläisen vankileirin vankiluettelo ja oululaisen sukutukija **Reijo Sauvolan** avulla Suojärveltä tuntomerkkeihin sopivan Ivanin suku.
Lopulta löytyi Ivanin suvun matriarkka, jota Salminen lähti Pohjois-Karjalaan tapaamaan, perhosia vatsassaan.
– Vastaanotto oli karjalaisen yltäkylläinen! Pöydät täynnä vatruskoita ja muuta, ja minut toivotettiin tervetulleeksi, Salminen muistelee.
Yhteistyössä päätettiin tehdä lisää geenitestejä, jotta sukulaisuus vahvistuisi. Totuus selvisi: he eivät olleet sukua.
Isä löytyy
Salminen sai apua entiseltä oppilaaltaan **Jere Markkaselta**, jolla oli pitkäaikaista kokemusta geenitestien tulkinnasta. Tämä lupasi tulkita uuden testin tulokset.
Tässä vaiheessa Salminen ei enää suhtautunut etsintään kovin toiveikkaasti. Liian monta pettymystä oli jo takana. Isäksi oli ehdoteltu vuosien varrella vaikka ketä.
Salminen matkusti perheineen kesämökille. Juuri valmistuneen kalakeiton tuoksu leijui keittiössä, kun Markkanen soitti ja kehotti avaamaan sähköpostin. Siellä olisi kuva isästä.
Kalakeitto sai odottaa.
– Nyt on isä löytynyt! Tuntui ihmeellisen ihanalta.
**Videolla Leena-Riitta Salminen kertoo taulujensa äärellä, miltä isän löytyminen tuntui.**
Sähköpostissa oli vierekkäin kaksi kuvaa: Salmisen ylioppilaskuva sekä nuoruuden kuva hänen isästään. Salminen huomasi heti samat tummat piirteet, silmät ja hiukset, jotka hänellä itselläänkin on. Jopa tummat silmänaluset löytyivät molemmilta.
Salminen katseli maailmaa nyt uusin silmin, helpottuneena.
– Voit kuvitella, jos yli 50 vuotta jotain asiaa itsepintaisesti etsii ja pohtii, on hieno hetki, kun asia selviää.
Isäksi paljastui supisuomalaisen pikkupaikkakunnan nokkamies.
Markkanen oli päässyt isän jäljille yhdistämällä Salmisen geenitestit sukututkimuksiin. Salmisen isän sukua oli tutkittu aina 1500-luvulle asti. Sieltä löytyi poliitikkojen lisäksi pappeja, kirjailijoita ja opettajia.
Miksi valheet ja miksi salailu?
Mielessä myllersi ja poukkoili kysymyksiä. Koko elämänsä Salminen oli etsinyt väärää miestä.
Miksi biologinen äiti oli kertonut tarinan sotavanki-Ivanista?
– Ajattelen niin, että hänen oli pakko.
1940-luvulla lapsen aviottomuus oli iso ongelma. Pienissä yhteisöissä sosiaalinen paine ja normien ylläpito olivat tiukkaa. Siksi maineen varjelemiseksi päädyttiin monenlaisiin ratkaisuihin.
– Varsinkin maaseudulla kävi usein niin, että raskaaksi tulleet nuoret äidit antoivat vastasyntyneen kasvatiksi sukulaisille ja jopa vähän vieraammille suojellakseen omaa ja perheensä mainetta, kertoo lapsuuden ja perhe-elämän historiaan erikoistunut historioitsija **Antti Malinen.**
Salminen uskoo, että juuri näin on hänenkin tapauksessaan käynyt. Nykyisin hän tuntee sääliä ja ymmärrystä biologista äitiään kohtaan. Tuohon aikaan tämä työskenteli suurella tilalla isän alaisena.
– Vaikuttaa siltä, että Ivanista oli kerrottu isäni maineen suojelemiseksi, sillä hän oli pikkupaikkakunnan nokkamies, jonka suunnilleen kaikki tunsivat, eikä äidillä ollut muuta mahdollisuutta kuin pysyä tarinassa, Salminen kertoo.
Isänsä salailua Salminen ei hyväksy, mutta hakee syytä ajan hengestä, miesten ja naisten eriarvoisesta asemasta. Salminen on kuitenkin päättänyt jättää vihoittelun, sillä olihan hän saanut isän ja kaipaamansa suvun.
Isäänsä Salmisella ei ollut mahdollisuutta nähdä, sillä tämä oli kuollut vuonna 1959.
Mukana tuli myös suku ja sisaruksia
Tutkimus löysi myös sisaruksia. Heihin Salminen otti yhteyttä elokuussa 2020, miltei kuukauden sen jälkeen, kun oli saanut heistä tietää.
– Sanoin, että minua pelottaa. Laitoin geenitestien tulokset, valokuvat ja kerroin, että minulla ei ole mitään vaatimuksia, Salminen kertaa.
Sisarukset vastasivat hänelle.
– Vastaanotto oli pidättyväinen, varovainen ja jossakin kohtaa oli aika voimakas epäily, että onko se nyt varmasti totta.
Nyt yli puolen vuosisadan etsinnän päätyttyä Salminen kokee olevansa rohkeampi.
– Tiedän kuka olen ja mistä suvusta tulen. Tämän ehyempää minusta ei tule. Nyt ovat minun palikkani kasassa.
*Leena-Riitta Salminen on koonnut tarinansa myös kirjaksi. ”Niin monta rakastettavaa” julkaistaan vapun jälkeen.*
Ylen pomot vastasivat kysymyksiin sananvapaudesta – Jouko Jokinen: ”Uutisissa tieto on sananvapauden perusta” 
Tunnin mittaisessa keskustelussa käsiteltiin muun muassa Ylen verkkojuttujen kommentointimahdollisuuksia, klikkiotsikoita ja haastateltavien valintaa.
Kysy Ylestä -lähetyksessä käsiteltiin sananvapautta ja Yleä. Sen voi katsoa Yle Areenasta [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-70518018).
Tunnin mittaisessa lähetyksessä yleisön kysymyksiin olivat vastaamassa Yleisradion toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**, uutisten ja ajankohtaistoimituksen vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** sekä urheilun ja tapahtumien vastaava toimittaja **Panu Pokkinen.** Lähetyksen juontajana toimi toimittaja **Miia Gustafsson**.
Saimme jo etukäteen lähes 400 kysymystä. Chatin kautta kysymyksiä esitettiin noin 300.
Kysymysten perusteella yleisöä kiinnostaa muun muassa Ylen verkkojuttujen kommentointimahdollisuus, asiantuntijoiden valinta, klikkiotsikot ja poliittinen vaikuttaminen. Uutistyö nousi kysymyksissä isosti esille.
– Uutiset kiinnostaa. Uutisissa tieto on sananvapauden perusta, toteaa uutisten vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen heti lähetyksen alkuun.
Ylen uutisten ja artikkelien kommentointimahdollisuus kiinnosti eniten kysyjiä. Useissa kysymyksissä nousi esiin, miksi kaikki jutut eivät ole auki kommentoinnille?
– Jutut avataan pääsääntöisesti kommentoinnille. On joitain aiheita, joissa keskustelua ei avata. Esimerkiksi maahanmuutto on tällainen aihe, koska keskustelu on ennakoitavaa ja työllistää valtavasti moderoijia, vastaa Jouko Jokinen.
Kommentointi on niin suosittua, että aika ajoin juttujen moderointi ruuhkautuu, eikä kaikkia artikkeleita voida avata kommentoinnille, Jokinen jatkaa.
– Urheilujournalismi herättää niin paljon intohimoja, että kommentoinnille avataan vain analyysit ja mielipiteelliset juttutyypit, Panu Pokkinen kertoo.
Haastateltavien ja asiantuntijoiden valinta on ikuisuusaihe, joka kiinnostaa yleisöä. Monien mielestä esillä ovat aina samat asiantuntijat.
– Asiantuntijuuden lisäksi on osattava muotoilla näkemyksensä selkeästi ja tiivistetysti. Televisio ja radio ovat siinä mielessä julmia välineitä, ne vaativat paljon, Merja Ylä-Anttila toteaa.
– Meillä on koko ajan haku päällä, että löydämme myös uusia asiantuntijoita. Suomi on kuitenkin pieni maa, se ei ole ihan helppoa, Jokinen jatkaa.
Panu Pokkinen nostaa esille urheilujournalismin erityispiirteen.
– Urheilutapahtumissa toimivat asiantuntijat ovat osa meidän journalistista tiimiä. Uutisissa asiantuntija on haastateltavan roolissa, ja asiantuntija urheilussa on sisällöntekijän roolissa.
Koronavuosista löytyy medialla opittavaa
Kysymykseen ”Arvostaako Yle erilaisia ihmisiä näkökulmineen” vastatessaan Yleisradion toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila nostaa esille koronavuodet. Hän näkee, että jälkikäteen katsoen löytyy asioita, jotka media olisi voinut tehdä toisin.
– Ihmisten pelon, ahdistuksen ja epäluulon ääni olisi voinut tulla mediassa enemmän esiin, jolloin siitä olisi voitu keskustella avoimemmin. Jonkunlainen haava on jäänyt ihmisille siitä, että nämä äänet olivat aika vähän esillä koronan keskeisinä vuosina.
Kysymykseen ”Onko poliittinen vaikuttaminen sisältöihin lisääntynyt viime aikoina” Ylä-Anttila vastaa, että vallanpitäjien painostamista Ylen sisältöihin liittyen ei ole tullut vastaan.
– Voin ihan kirkkain silmin väittää, etteivät poliitikot juuri soittele, Ylä-Anttila toteaa.
– Tuntuu, että tällä hetkellä poliitikot ovat jopa hyvin varovaisia ottamaan yhteyttä, Jouko Jokinen jatkaa.
Urheilun katteeton hehkutus ärsyttää
Yleisöä tuntui kysymysten perusteella ärsyttävän urheilun katteeton hehkutus, ilman todellista menestystä.
– Pyrimme analysoimaan asiat myös aina asiantuntijoiden ja datan avulla. Mutta tietysti urheiluun myös kuuluvat suuret tunteet. Taidan tunnistaa, että tämä kysymys liittyy jalkapalloon. Olemme saaneet paljon palautetta Huuhkajien EM-taipaleesta ja sen ”hehkutuksesta”, Panu Pokkinen toteaa.
Klikkiotsikoista Ylen pomot ovat samoilla linjoilla, ja edustavat Merja Ylä-Anttilan luonnehdinnan mukaan sitä perinteistä koulukuntaa.
– Kiinnostavan otsikon voi tehdä muutenkin, Ylä-Anttila summaa.
– Otsikon pitää kertoa se olennainen asia. Kyllä me yritämme välttää klikkiotsikoita, sillä se ei ole lukijoiden palvelemista, Jouko Jokinen toteaa.
*Huomenna 3. toukokuuta vietetään kansainvälistä sananvapauspäivää.*
**Lisää aiheesta:**
[Ylen kysely kumoaa väitteen, ”ettei mitään saa enää sanoa”](https://yle.fi/a/74-20086095)
*1.5. kello 20.35: Lisätty linkki Areena-lähetykseen.*
Etkö saanut ajallaan hoitoa terveyskeskuksesta? Kerro kokemuksesi hoitotakuusta, teemme juttua
Perusterveydenhuollon hoitotakuu pitenee kahdesta viikosta kolmeen kuukauteen. Kerro meille kokemuksesi hoitotakuun toteutumisesta, teemme juttua.
Syyskuussa hoitotakuuta lyhennettiin niin, että kiireettömään hoitoon terveyskeskukseen on pitänyt päästä kahdessa viikossa. Jos hyvinvointialue ei ole voinut järjestää hoitoa itse, sen on täytynyt järjestää hoito muuten.
Nyt hoitotakuuta [ollaan pidentämässä jälleen.](https://yle.fi/a/74-20083988)
Haluamme kuulla, miten nykyinen, lyhytikäiseksi jäänyt kahden viikon hoitotakuu on toiminut.
**Oletko sinä joutunut odottamaan aikaa terveyskeskukseen pidempään kuin kaksi viikkoa? Tai onko sinut ohjattu muualle hoitoon, koska niin olisi muuten käynyt?**
Keräämme kokemuksia hoitotakuun toteutumisesta juttua varten.
Vastaa meille allaolevalla lomakkeella ja kerro kokemuksistasi. Tietoja käsitellään vain journalistisessa tarkoituksessa, niitä ei säilytetä eikä luovuteta ulkopuoliselle.
Kerrothan meille nimesi ja yhteystietosi. Emme julkaise niitä ilman lupaasi, mutta emme voi käyttää vastauksia, joiden lähettäjä ei ole meidän tiedossamme.
**Lomake on suljettu ja tiedonkeruu päättynyt.**
Sattumien summa vei Janne Hietalalta kyvyn kävellä – nyt hänen ideansa lisää tietoa pyörätuolilla liikkumisesta 
Keminmaalainen pyörätuolia käyttävä Janne Hietala haluaa edistää suvaitsevaisuutta ja lisätä ymmärrystä kouluvierailujen avulla.
Koulun liikuntasalin lattialle on koottu jumppapatjoja sekä -keppejä erikokoisiin kasoihin. Ne havainnollistavat, millaisia esteitä pyörätuolilla liikkuva ihminen voi arjessaan kohdata.
Radan on suunnitellut keminmaalainen **Janne Hietala**, joka halvaantui kymmenen vuotta sitten onnettomuudessa. Hän on vieraillut tänä keväänä kotikuntansa Keminmaan Kirkonmäen koulun liikuntatunneilla. Hän on kertonut onnettomuudestaan ja tarjoaa samalla oppilaille mahdollisuuden kokeilla, minkälainen maailma on pyörätuolia käyttävän silmin.
Mukanaan vierailuille Hietala on tuonut vanhoja jo aktiivikäytöstä poistuneita pyörätuolejaan, joita käyttämällä oppilaat saavat kokemuksen pyörätuolilla liikkumisesta. Idea ymmärrystä lisäävistä kouluvierailuista oli vapaaehtoistyössä ja urheiluseuratoiminnassa aiemmin kunnostautuneen Hietalan oma.
– Ehkä tämä oli heille sellainen avartava kokeilu, että siitä tulee rohkeutta olla sellaisen henkilön lähellä, joka on pyörätuolissa. Hyvin monestihan se on, että jokin on vaarallinen, koska emme tiedä siitä tarpeeksi, niin se on sitten jännittävää ja pelottavaa. Tässä nyt vähän avattiin niitä solmuja.
Kohtalokas onnettomuus sattui huonolla ilmalla vapaaehtoistyössä
Hietala halvaantui kymmenen vuotta sitten, kun hän oli vapaaehtoisena toimitsijana motocross-kisoissa. Hän kertoo, että päivä oli monien epäonnisten sattumien summa. Meneillään oli päivän viimeinen kierros. Hietala seisoi kuormalavan päällä, josta oli vain pieni pudotus maahan.
– Oli valtavan huono ilma ja radasta sattui paljastumaan iso kivi, johon kilpailijan eturengas osui.
Kiveen osunut motocross-pyörä osui joko Hietalaan tai kuormalavaan.
– Olen tippunut siitä maahan, ja siellä on ollut vesiputki, joka on jäänyt selän alle.
Hietala halvaantui onnettomuudessa rintakehästä alaspäin. Itse onnettomuudesta hänellä ei ole juurikaan muistikuvia.
– Olen hämärästi kuin usvan läpi kuullut, että älä liiku ja muistan, kun ambulanssin katto on heilunut matkalla sairaalaan.
Onnettomuuden jälkeen Hietala oli kolme päivää kovasti lääkittynä tokkuraisessa olotilassa. Sen jälkeen hänen elämänsä on jatkunut pyörätuolissa.
Erilaisuuden ymmärtäminen on lisääntynyt, mutta tehtävää riittää yhä
Esteettömyysasiantuntija **Johanna Hätönen** Invalidiliitosta sanoo, ettei hänellä ole tietoa vastaavan toiminnan järjestämisestä peruskoululaisille. Hän kehuu Hietalan ideaa ja pitää hyvänä, että jo peruskoululaiset saavat kokemuksia pyörätuolia käyttävistä ihmisistä ja heidän kohtaamistaan arkisista haasteista.
– Ylipäätään moninaisuuden huomioiminen ja ymmärtäminen, mitä aikaisemmin saadaan sellaisia kokemuksia.
Hätönen arvioi, että erilaisuuden ymmärtäminen on lisääntynyt yhteiskunnassa. Tehtävää on yhä kuitenkin esimerkiksi siinä, nähdäänkö pyörätuolia käyttävä henkilö tasavertaisena työelämässä.
– Tietyllä tapaa on menty eteenpäin, mutta yhteiskunnassa on aika vahvoja ajatuksia ja uskomuksia, että nähdäänkö vammainen henkilö tai ylipäätään eri tavoin liikkuva ja toimiva henkilö tasavertaisena yhteiskunnan jäsenenä.
Hätönen sanoo, että heidät pitäisi nähdä ihmisinä, jotka eivät ole vain hoidon, hoivan ja palveluiden kohde, vaan myös tuottava osa yhteiskuntaa.
Yhteiskunta ei kannusta pyörätuolilla liikkuvia osaksi työelämää
Hätönen mainitsee, että pyörätuolissa istuvat kävelykyvyttömät ihmiset saavat yhteiskunnalta automaattisesti eläkepäätöksen, vaikka voisivat tehdä töitä täysipäiväisesti.
– Kela lähettää eläkepaperit, eikä sinua kannusteta tai odotetakaan olevan aktiivinen henkilö vaikka työelämässä.
Invalidiliitto vie tietoutta ja havainnollistaa pyörätuolissa olevien elämää muun muassa korkeakouluissa opiskeleville arkkitehtiopiskelijoille ja apuvälinetekniikkaa opiskeleville.
– Olemme esimerkiksi tarjonneet opiskelijoille mahdollisuuksia testata pyörätuoleja. Monet ovat sanoneet, että on ollut ihan silmiä avaava kokemus.
Hätönen sanoo, että pyörätuolilla liikkumisen kokeileminen auttaa esimerkiksi esteettömiä wc-tiloja suunnittelevia ymmärtämään tiloille tarvittavia vaatimuksia.
Erilaisten liikuntatuntien toivotaan kantavan hedelmää tulevaisuudessa
Hietalan kokemukset ensimmäisen peruskoululaisille suunnatun tunnin jälkeen olivat positiiviset.
– Olihan tuossa ääntä ja vauhtia mukana. Kai he tykkäsivät. Eivät ainakaan sanoneet, että älä tule ensi viikolla. Ensi viikolla on tarkoitus pelata yhtä uutta peliä, Hietala kertoo suunnitelmista.
Hietalan ohjaama tunti oli suunnattu kuudesluokkalaisille.
– Murrosiän kynsissä välillä on vähän vallatonta, sillehän ei voi mitään. Vaikea sanoa, mikä on oikea ikäluokka omaksumaan, mutta tämä on myös kasvatusta, suvaitsevaisuushan kuuluu meille kaikille.
Hietala toivoo, että nyt mukana olleet oppilaat muistavat tunnin vielä tulevaisuudessakin ja osaavat huomioida pyörätuolilla liikkuvia jatkossa arjessaan.
– Jos he sitten kymmenen vuoden päästä ovat auttamassa ja vetämässä sinne kauppaan sisälle, niin siihenhän tässä esimerkiksi tähdättiin.
Blinken: Pöydällä on nyt vahva ehdotus Gazan tulitaukosopimuksesta
Yhdysvaltain ulkoministeri Antony Blinken tapasi Israelissa Hamasin panttivankeina olevien omaisia.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinkenin** mukaan Yhdysvallat haluaa saada aikaan Israelin ja Hamasin aseleposopimuksen Gazaan ”nyt”. Blinken kehotti palestiinalaisten äärijärjestöä Hamasia hyväksymään sopimuksen.
– Pöydällä on nyt vahva ehdotus, jonka Hamasin tulisi hyväksyä, Blinken sanoi.
Blinkenin mukaan Yhdysvallat on päättänyt saada aikaan tulitauon, joka tuo Hamasin ottamat israelilaiset panttivangit kotiin, ja saada sen aikaan heti.
Blinken tapasi ensin Israelin presidentin **Isaac Herzogin**, ja myöhemmin keskiviikkona hän tapasi pääministeri **Benjamin Netanjahun**.
– Meidän on myös keskityttävä ihmisiin, jotka kärsivät Gazan ristitulesta, Blinken sanoi Herzogille.
Blinken kävi tapaamassa myös panttivankeina olevien ihmisten omaisia.
Hamasin on määrä antaa vastaus tarjoukseen, jonka mukaan Israel keskeyttää väliaikaisesti hyökkäyksensä Gazaan ja vapauttaa palestiinalaisia ​​vankeja. Hamasin puolestaan tulisi vapauttaa 7. lokakuuta kaappaamansa israelilaiset panttivangit.
Gazalaiset pakkautuneet Rafahiin
Tapaamisessaan Netanjahun kanssa Blinken muistutti, että Yhdysvallat vastustaa Israelin suunnittelemaa hyökkäystä Gazan eteläosassa sijaitsevaan Rafahiin. Asiasta kertoi keskiviikkona ulkoministeriön tiedottaja **Matthew Miller**.
YK:n humanitaarisen avun johtaja **Martin Griffiths** varoitti tiistaina seurauksista, joita Israelin hyökkäyksellä Rafahiin olisi.
–Yksinkertainen totuus on, että maahyökkäys Rafahiin olisi sanoin kuvaamaton tragedia. Sen paikkaamisessa ei auttaisi mikään humanitaarinen suunnitelma, Griffiths sanoi.
Suurin osa Gazan kaistan arviolta yli kahdesta miljoonasta asukkaasta on paennut Rafahiin.
Pääministeri Netanjahu sanoi tiistaina hyökkäyksen Rafahiin tapahtuvan riippumatta siitä, saadaanko Gazaa hallitsevan Hamasin kanssa aikaan aselepo vai ei.
*AFP, Reuters, STT*
”Paljon vaikeampaa kuin olin kuvitellut” – tv-alan työt hupenevat nyt vauhdilla, ja kokeneet tekijätkin jäävät työttömäksi
Audiovisuaalisella alalla näkymät ovat harmaat. Sarjoja tilataan ja elokuvia rahoitetaan vähemmän. Alan tekijöiden keskuudessa vallitsee lohduttomuus. Mistä töitä jatkossa saa?
– Tavallisten ihmisten romanttiset mielikuvat siitä, että elokuva- ja tv-alalla olisi jotain *glamouria,* eivät pidä paikkaansa.
Näin kertoo **Sameli Muurimäki**, elokuvaohjauksen opiskelija Aalto-yliopistosta.
Muurimäki on nähnyt televisio- ja elokuva-alan todellisuuden päästyään alalle töihin. Hän on toiminut apulaisohjaajana suomalaisissa elokuvissa sekä televisiosarjoissa ja on opiskellut alaa myös Virossa.
Mielikuvat Hollywood-näyttelijöiden taukopaikoista ja tähtien vaunuista ovat vaihtuneet ylityötunteihin ja viikonlopputöihin.
Yllättävää on ollut erityisesti se, kuinka kauan oman ensimmäisen pitkän elokuvan ohjaamista voi joutua odottamaan.
– Kaikki on ollut paljon vaikeampaa ja raskaampaa kuin olin kuvitellut. En ajatellut, että omien projektien edistäminen olisi niin hidasta ja rahoituksen saaminen niin epävarmaa.
Aalto yliopistossa Muurimäen opiskelukavereiden keskuudessa tunnelma on levoton. Kiltahuoneessa opiskelijaelokuvien käsikirjoituksien vertailun taustalla velloo epävarmuus. Mitä varten valmistua, jos töitä ei kuitenkaan saa?
Kysyimme alan opiskelijoilta, työntekijöiltä ja mediayhtiöiltä, miten audiovisuaalisella alalla menee. Vastaus oli haastateltavasta toiseen sama. Tilanne on huono, huonompi kuin vuosiin.
Kuplan puhkeamisen jälkeen
Vielä pari vuotta sitten kotimaisia tv-sarjoja katsottiin ja kuvattiin enemmän kuin koskaan. Osaavista työntekijöistä oli parhaillaan pulaa.
Tänä vuonna tilanne on toinen. Kokeneetkaan tekijät eivät enää löydä töitä.
– Yleinen tunnelma alalla on, että kaikki miettivät väkisinkin omaa tulevaisuuttaan ja työllistymistään. Että elääkö tällä enää, Sameli Muurimäki sanoo.
”Tv-kanavat suoratoistopalveluineen ovat lisänneet kotimaisten tv-sarjojen tarjontaa vuosi vuodelta. Kuluvana vuonna tahti vain kiihtyy”, [kerrottiin Ylellä vuonna 2021.](https://yle.fi/a/3-11735761)
Kolmessa vuodessa tilanne on kääntynyt päälaelleen, myös uutisissa. Televisio-ohjelmia tuottaneen Fisher Kingin konkurssista [kerrottiin joulukuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20062774), elokuvia tehneet Tuffi Filmsin [konkurssista taas maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20081359). Kaksi viikkoa sitten [joukkoon liittyi](https://yle.fi/a/74-20083815) Janne Katajan ja Aku Hirviniemen Hihhihhii oy.
Koko ala elokuvista televisioon on vaikeuksissa, kertoo käsikirjoittajia, näyttelijöitä ja ohjaajia edustavan Avate Audiovisuaalisen alan tekijät ryn toiminnanjohtaja **Matti Numminen**.
Korona-aikana markkinat ylikuumentuivat, kun tuotantoja katsottiin ja tehtiin yhä enemmän. Nyt alalla haetaan aiemman räjähtävän kasvun sijaan kestävämpää mallia, Numminen kertoo.
Tilanne näkyy esimerkiksi siinä, että C More ja Viaplay ovat yhdistyneet toisiin suoratoistopalveluihin ja muutkin toimijat [ostavat sarjoja yhä vähemmän](https://yle.fi/a/74-20059834).
Lopputuloksena on se, että vähentyneistä tuotannoista ei riitä töitä kaikille. Myös elokuvien puolella rahoitus on vähentynyt jo tänä vuonna miljoonalla, ja [vähentyy jatkossa entisestään](https://yle.fi/a/74-20082767).
Televisio- ja elokuvatuotantojen ongelmia lisäävät Nummisen mukaan myös inflaatio, sodat, kulttuurin leikkaukset ja työllisyysturvan uudistukset.
– Ei puhuta enää yksittäisistä pienistä puroista, vaan valtavista virroista. Ne ovat tukahduttamassa sitä kasvua, mihin suomalaisella av-alalla on hallitusohjelmankin mukaisesti pyritty, Numminen sanoo.
Osa työntekijöistä on jo päättänyt hypätä uppoavasta laivasta. Yksi alaa vaihtaneista on **Heli Lekka.**
Vakautta vaihtamalla alaa
Heli Lekka on tehnyt televisiota toistakymmentä vuotta käsikirjoittajana ja ohjaajana. Hän on työskennellyt esimerkiksi *Huvila &amp; Huussi* ja *Sukuni salat* -sarjoissa.
Suuri osa alan työntekijöistä on freelancereita, kuten Lekka. Kun töitä tarjotaan, freelancereiden on tehtävä niitä täysillä. Projektien välissä ei ehdi levätä tai palautua.
Lekka paloi viime vuonna loppuun ja päätyi pitämään taukoa tv-alalta. Tänä keväänä hän otti yhteyttä tuttuihin tuotantoyhtiöihin töiden toivossa. Vastaukset yllättivät.
– Aiemmin pystyin melkein valitsemaan, mihin tuotantoon halusin. Nyt kenelläkään ei ollut tarjota mitään. Yhtäkkiä 16 vuoden jälkeen puhelin ei soinutkaan.
Nykyään Lekka työskentelee kirjastossa. Paikka tuli vastaan sattumalta, mutta on tuntunut oikealta ratkaisulta.
– Olen 44-vuotias ja minulla on ensimmäistä kertaa työ, jossa on normaalit työajat ja palkallinen kesäloma. Nyt vasta huomaan, kuinka paljon olen kaivannut tällaista.
Kirjastovirkailijana toimiva Lekka ei kuitenkaan ole jättämässä tv-alaa kokonaan. Hän on jatkanut käsikirjoittamista nykyisen työnsä ohella ja haluaa auttaa myös alan muita tekijöitä eteenpäin.
Tällä hetkellä Lekka järjestää työpajaa, jossa tekijät voivat kehitellä uusia ohjelmaformaatteja ja tarjota niitä tuotantoyhtiöille.
Pitkän linjan tv-tekijä uskoo, että alalla voi olla valoisa tulevaisuus. Se vaatii kuitenkin sitä, että alaan panostetaan jatkossakin niin rahallisesti kuin kotimaisia ideoita tukemalla.
– Eniten toivon, että Suomessa tehtäisiin omia luovia, rohkeita ja uusia ohjelmia, että *Elämäni biisin* kaltaiset formaattimenestykset eivät olisi harvinaisuuksia.
Kysyimme myös kotimaisilta mediayhtiöiltä, miten audiovisuaalisen alan tilanne vaikuttaa ohjelmatarjontaan nyt ja jatkossa.
Katoavatko suomalaiset sarjat?
MTV, Yle ja Nelonen Media ovat Suomen markkinoilla isoja televisiosarjojen tilaajia. Kysyimme mediayhtiöiden edustajilta, miltä suomalaisten sarjojen tulevaisuus näyttää.
MTV:n sisältö- ja kanavajohtaja **Iina Eloranta** kertoo Ylelle sähköpostitse, että MTV panostaa yhä viihdeohjelmistoon, mutta draamasarjojen tuotanto on vähentynyt huippuvuosista.
[MTV yhdisti viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-176034) tilauspalvelunsa C Moren ja Katsomon yhdeksi alustaksi.
– Kun ohjelmistoa suunnitellaan nyt kahden sijasta yhden palvelun tarpeisiin, on lukumäärä luonnollisesti pienempi kuin alan kasvuvuosina, erityisesti draaman osalta, Eloranta kertoo.
MTV:n tavoite on Elorannan mukaan saada liiketoiminta kannattavaksi, ”jotta mittavat panostukset kotimaiseen ohjelmistoon ovat tulevaisuudessakin mahdollisia”.
[MTV:n uutisoitiin](https://www.iltalehti.fi/talous/a/d171d5da-b831-42c9-ad56-0f884aee7cd2) viime vuonna tehneen lähes sadan miljoonan euron tappiot edellisen neljän vuoden aikana. Yhtiössä [pidettiin myös muutosneuvottelut viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20045265).
Kentälle on mahdollisesti tulossa lisää muutoksia myös Yleisradion rahoitusta koskevan [parlamentaarisen työryhmän päätösten jälkeen](https://valtioneuvosto.fi/-//1410829/parlamentaarinen-tyoryhma-arvioimaan-ylen-tehtavaa-ja-rahoitusta).
Ylen draamasarjojen tilauksista vastaava **Jarmo Lampela** kertoo, että vielä mahdolliset leikkaukset eivät jarruta toimintaa.
– Jos sieltä tulee leikkauksia, niin se tarkoittaisi jarruttamista, mutta ennen ei jarruteta, kuin on pakko.
Yle tuottaa vuodessa noin kuudesta kahdeksaan sarjaa, ja määrä on pysynyt viime aikoina samana. Vilkkaimpina vuosina tarjouksia sarjaideoista tulee jopa 150.
Nelonen Median televisiojohtaja **Ville Toivonen** taas kertoo Ylelle sähköpostitse, että Nelosen tilaamien sarjojen määrä ei ole muuttunut. Nelonen Media tekee vuosittain noin 50 tv-ohjelmaa ja jonkin verran elokuvia.
– Panostukset kotimaiseen sisältöön ovat viime vuosina pysyneet samalla tasolla ja sama tilanne on myös tänä vuonna, Toivonen sanoo.
Yleisesti vaikeutunut tilanne on kuitenkin huomattu myös Nelonen Mediassa. Muutama vuosi sitten kotimaista draamaa tilattiin enemmän myös kansainvälisiin palveluihin. Nyt tilanne on rauhoittunut poikkeusvuosista, ja tilausmäärissä on palattu Toivosen mielestä normaaliin.
Työntekijöiden näkökulmasta tilanne on kuitenkin kaikkea muuta kuin normaali. Tv-alalta työttömäksi jäänyt **Elise Castro** odottaa, milloin töitä olisi taas.
Ainoa vaihtoehto on odottaa
Yleensä tulevat kuviot ovat jo huhtikuussa selvillä. Kesä on tavallisesti täynnä tv-sarjojen esituotantoa ja kuvauksia. Nyt kalenteri on tyhjä.
Elise Castro on käsikirjoittaja ja tv-alan moniammattilainen. Hän on tehnyt esimerkiksi *Au pairit* -sarjaa Ylelle. Castro on tällä hetkellä työtön.
Työttömyys ei ole käsikirjoittajalle sinänsä uusi asia, pikemminkin se on osa tv-alan kiertoa. Tässä keväässä on silti jotain poikkeuksellista.
– Nyt on eri tavalla epävarmuus koko alalla. Tilaajat ja rahoittajat ovat varovaisempia, minkä takia töitäkin on vähemmän.
Samaa todistavat myös muut Ylen haastattelemat tahot. Avate ry:n Nummisen mukaan suomalaisia televisiosarjoja tehtiin viime vuonna noin 30. Tänä vuonna luku on jäämässä 20–25 välille.
Elise Castro on vain yksi niistä, joille töitä ei muuttuneen tilanteen takia ole.
Uusia tilastoja työttömäksi jääneiden määrästä ei vielä ole, av-tuottajien edunvalvontajärjestöstä Audiovisual Producers Finland – APFI rystä kerrotaan. Uusimmat tilastot ovat vuodelta 2022.
Tutkimusten mukaan alan vaihtoa harkittiin kuitenkin vakavasti jo korona-aikana, Avate ry:n Numminen kertoo.
Synkistä näkymistä huolimatta alan vaihtaminen olisi Elise Castrolle vaikeaa. Hänellä on fyysinen vamma, jonka takia sopivia työtehtäviä on vähän.
– En voi tässä odotellessa mennä siivoojaksi tai kaupan kassalle, vaikka kuinka haluaisin.
Uusi työ vaatisi todennäköisesti uutta koulutusta, minkä järjestäminen olisi haastavaa. Siispä Castro ei ole lähdössä vielä mihinkään.
– Luotan omaan ammattitaitooni ja olen varma, että tulen työllistymään alalle vielä. Kysymys on vain siitä, milloin työllistyn. Ja mitä teen siihen asti.
Venäjä pani Ukrainalta saadun sotasaaliskaluston esille Moskovassa 
Näyttelyssä on esillä 12 eri maassa valmistettua kalustoa. Venäläisten mediatietojen mukaan alkuperämaiden joukossa on myös Suomi.
Moskovassa avattiin keskiviikkona näyttely, johon on kerätty Ukrainan joukoilta sotasaaliina saatua länsimaista kalustoa.
Venäjän puolustusministeriön organisoimassa näyttelyssä esitellään muun muassa saksalainen Leopard 2 -panssarivaunu. Paikalle oli tuotu myös taisteluissa vahingoittunut yhdysvaltalainen Abrams-panssarivaunu.
Näyttelyssä on esillä muuta panssarikalustoa, muita aseita ja asiakirjoja. Näyttelyalueelle nostetussa julisteessa vannotaan, että Venäjän voitto sodassa on “väistämätön”.
[Venäläisen Izvestija-lehden mukaan](https://iz.ru/1686915/2024-04-24/minoborony-rf-provedet-v-parke-pobedy-vystavku-trofeinogo-vooruzheniia-iz-zony-svo) esillä on yhteensä 12 maassa valmistettua kalustoa. Alkuperämaiden joukossa mainitaan myös Suomi. Viime vuonna järjestetyssä sotasaalisnäyttelyssä [oli esillä myös suomalaisvalmisteinen Pasi](https://yle.fi/a/74-20045415).
Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan nyt avattu näyttely on erinomainen idea. Peskov ennusti että kalustonäyttely herättää suurta huomiota sekä moskovalaisten että kaupunkiin tulevien vieraiden parissa.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Maria Zakharova** puolestaan kehotti Moskovassa olevia ulkomaalaisia diplomaatteja tutustumaan sotasaalisesittelyyn. Zakharovan mielestä näyttelyssä voi nähdä miten länsi tuhoaa maailmanrauhan.
*Lähde: AP*
Rivitalo tuhoutuu tulipalossa Sodankylän Luostolla
Rivitalo tuhoutuu tulipalossa Luostolla, kertoo pelastuslaitos. Talo sijaitsee lähellä Luostotuntureita ja Pyhä-Luoston kansallispuistoa.
Vapaa-ajan käytössä oleva rivitalo tuhoutuu tulipalossa Sodankylässä. Kyseessä on viiden asunnon hirsirakenteinen rivitalo, kerrotaan Lapin pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Kerotielle puoli yhden jälkeen iltapäivällä.
Sammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä. Päivystävä palomestari **Tero Kähkönen** kertoi kuuden aikaan illalla, että talon hirsirakenteet vaikeuttavat palon sammuttamista. Paikalle odotettiin kaivinkonetta, jolla päästäisiin purkamaan rakennusta, jotta paloa saataisiin sammutettua hirsien välistä.
Sammutustyö jatkuu pelastuslaitoksen mukaan vielä muutamia tunteja.
Palo oli ehtinyt levitä jo pitkälle, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
– Jo siinä vaiheessa kun ilmoittaja soitti, seinä oli pitkältä matkalta ulkopuolelta tulessa, Kähkönen kertoo.
Rakennuksesta ei ole löydetty ihmisiä. Oletuksena on, että rakennus oli tyhjillään palon alkaessa.
Poliisi tiedotti 3. toukokuuta, että [palon raunioista löytyi vainaja](https://yle.fi/a/74-20087076).
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Rivitalo sijaitsee lähellä Luostotuntureita ja Pyhä-Luoston kansallispuistoa.
*Päivitetty 1.5. kello 18.50 tiedoilla siitä, että rakennus on vapaa-ajan käytössä ja että sieltä ei ole löydetty ihmisiä.*
*Päivitetty 6.5. kello 14.07, että poliisi kertoi myöhemmin raunioista löytyneestä vainajasta.*
Ukkoset räiskyivät, takatalvi koetteli ja lopulta hellii lämpö – katso huhtikuun sääkuvat
Takatalvi koetteli huhtikuussa useaan otteeseen, mutta kuun lopussa koettiin jopa kesäisiä lämpötiloja. Galleriaan on koostettu huhtikuun aikana tv-uutisissa näytettyjä sääkuvia.
Vapunpäivä sujui levottomasti Istanbulissa – poliisi käytti kyynelkaasua ja kumiluoteja mielenosoittajia vastaan
Istanbulissa yli 40 000 poliisia oli komennettu kaduille valvomaan mielenosoituksia.
Turkin suurimmassa kaupungissa Istanbulissa poliisi käytti vapunpäivänä kumiluoteja ja kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan.
Istanbulin kaupungintalolle kokoontuneet ay- ja vasemmistoaktivistit yrittivät marssia kohti kaupungin eurooppalaisessa keskustassa sijaitsevaa Taksimin aukiota.
Taksimille pyrkiviä mielenosoittajia oli kokoontunut myös muualle kaupunkiin. [Paikallisten tiedotusvälineiden](https://ankahaber.net/haber/detay/1_mayis_gozaltilarina_tepkiler__bu_yasak_engelleme_ve_gozalti_tamamen_hukuka_aykiri_177256) mukaan ainakin 150 ihmistä on otettu kiinni. Viranomaiset eivät ole kertoneet kiinniotettujen määrää.
Ammattiyhdistykset päättivät lopulta perua yritykset marssia aukiolle.
Hallitus perustelee mielenosoituskieltoa terrorismilla
Turkin pääoppositiopuolue CHP ja ammattiyhdistysliike vaativat ennen vappua viranomaisia sallimaan Taksimin käytön vappumielenosoituksiin. Hallitus ei kuitenkaan suostunut. Turkin sisäministerin **Ali Yerlikayan** mukaan ”terrorijärjestöt” eivät saa käyttää Taksimin aukiota propagandaansa varten.
Taksim oli perinteinen vappukulkueiden kokoontumispaikka vuoteen 1977 asti. Silloin aukion rakennusten katoille asettuneet tuntemattomiksi jääneet tarkka-ampujat avasivat tulen mielenosoittajia kohti. Yli 30 ihmistä kuoli ammuskelussa. Viranomaiset päättivät verilöylyn jälkeen kieltää kokoontumiset aukiolla.
Perustuslakituomioistuin sallisi mielenosoitukset
Taksim avattiin jälleen vappumielenosoituksille vuonna 2010. Mielenosoitukset kiellettiin kuitenkin uudestaan vuonna 2013. Samaan aikaan Turkissa ryhdyttiin rajoittamaan kokoontumisvapautta joitakin vuosia kestäneen vapaamman jakson jälkeen
Vuonna 2023 Turkin perustuslakituomioistuin totesi aukion mielenosoituskiellon perusoikeuksien vastaiseksi. Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** hallinto on kuitenkin viime vuosina jättänyt noudattamatta useita perustuslakituomioistuimen päätöksiä.
Monenlaista herkkua
Vapunpäivää vietettiin aurinkoisessa säässä ympäri Suomea. Kurkistimme, millaista syötävää juhlijoiden piknikpöydistä löytyy.
Aurinkoinen vapunpäivä houkutteli ihmiset herkuttelemaan ulkona ympäri Suomen.
Ullanlinnanmäellä Helsingin Kaivopuistossa syötiin aamupäivällä sekä suolaista että makeaa. **Minna Sauramaan** seurueen piknikpöydästä löytyi muun muassa leipää, rapusalaattia, possunfilettä, graavilohta, munkkeja ja kahta erilaista kakkua.
**Sari Koivuniemen** piknikteltta oli koristeltu värikkäillä ilmapalloilla ja viireillä. Pöytään Koivuniemi oli kattanut monenlaista purtavaa. Piknikpöydässä oli muun muassa vaahtokarkkeja, hedelmäpaloja, patonkia ja mozzarellasalaattia.
Myös Pohjois-Suomessa nautittiin aurinkoisesta vappusäästä. Oululaisen **Merja Puolanne-Törmälän** seurue on kokoontunut vappupiknikille Oulun Linnansaareen vuodesta 1995 asti.
  
Hän pitää tärkeänä, että vappuna pöydästä löytyy ainakin täytettyjä leipiä, tuulihattuja, cocktailtikkuihin seivästettyjä herkkuja ja simaa.
Oululainen **Elina Yli-Luukko** on käynyt Linnansaaressa piknikillä teekkarivuosistaan asti. Hän valmistaa vappupiknikille joka vuosi samaa herkkua.
– Tuulihatut tehdään joka vuosi. Ja joka vuosi ne myös lässähtävät, hän sanoo.
Alla olevalla videolla Yli-Luukko kertoo, miksi vappupöydässä pitää olla suolaista tarjottavaa.
Mikkelissä Etelä-Savossa ihmiset eivät kokoontuneet herkuttelemaan piknikille vaan toripöytien ääreen. **Elias** ja **Salla Pantzar** söivät vapunpäivänä kevään ensimmäiset jäätelöt.
– Maistuu toffeelta ja hyvältä. Erityisen hyvältä, Elias Pantzar kuvailee.
**Milla Mertaoja** ja **Olli Jokinen** söivät Mikkelin torilla munkkia. Alla oleva videolla Mertaoja ja Jokinen kuvailevat makukokemusta ja kertovat, mitä he eivät söisi vappuna.
Presidenttipari vastaanotti ensimmäisen vapputervehdyksensä – kuoro pisti laulun sanat uusiksi ja omisti kappaleen Suzanne Innes-Stubbille
Vapputervehdyksissä nostettiin esiin huolet kulttuuriin ja koulutukseen kohdistuvista leikkauksista.
Presidentti **Alexander Stubb** ja hänen puolisonsa **Suzanne Innes-Stubb** ottivat tänään vastaan ensimmäiset vapputervehdyksensä Presidentinlinnan etupihalla ja Presidentinlinnassa.
Ensin presidenttiparia tervehti Suomen Työväen Musiikkiliitto, jonka tervehdyksen esitti Sibelius-opiston puhallinorkesteri Hämeenlinnasta. Pääosa puhallinorkesterin esiintyjistä oli yläkoulu- ja lukioikäisiä nuoria.
Musiikkiliiton edustaja kertoi liiton yhtyvän muun kulttuurialan huoliin leikkauksista, joita hallitus on kohdistanut kulttuuriin. Hän myös kiitti Suzanne Innes-Stubbia siitä, että tämä on julkisuudessa kertonut haluavansa tuoda ihmisiä yhteen musiikin ja liikunnan avulla.
Presidentti Stubb kuvaili vapputervehdysten vastaanottamista hienoksi perinteeksi.
– Suzanne ja minä tulemme panostamaan kulttuuriin paljon. Presidenttinä ja presidentin puolisona me kuulemme leikkaustuskat, mihin äsken viittasitte.
Stubb sanoi, että presidenttiparina he voivat muun muassa osallistua mahdollisimman paljon erilaisiin kulttuuritapahtumiin, kuten konsertteihin ja näyttelyihin.
– Kulttuuri on meille kaikille henkinen voimavara, eräänlainen huoltovarmuus.
”Yksi tällainen tumpelo”
Stubb sisällytti kiitoksiinsa tuttuun tapaan myös hieman huumoria.
– Meidän perheessä on kolme musikaalisesti lahjakasta henkilöä ja sitten yksi tällainen tumpelo kuin minä, hän sanoi.
Hän kertoi poikansa O**liverin** soittaneen joskus rumpuja ja tyttärensä **Emilien** taas viulua ja kitaraa. Suzanne Innes-Stubb taas soittaa pianoa ja on myös soittanut selloa, Stubb kertoi.
– Kaikki he osaavat laulaa ja heillä on ihan hyvä sävelkorva. Suzanne on joskus sanonut minulle, että kuule Alex, on ihan kiva että olet ”voice of Finland”, mutta älä laula.
Presidenttiparille luovutettiin Presidentinlinnan etupihalla myös Folkhälsanin Vappukukka-rintamerkki. Folkhälsanin vuosittaisen Vappukukka-keräyksen tuotto käytetään lasten ja nuorten hyväksi. Vappukukka on Suomen vanhin edelleen myytävä hyväntekeväisyysmerkki.
– Se (Vappukukka-rintamerkki) tuo mieleen paljon muistoja vanhoilta hyviltä ajoilta, kun myin itse Vappukukkia, Stubb sanoi ruotsiksi rintamerkistä kiittäessään.
Nelikielinen puhe koulutuksen puolesta
Tervehdyksensä presidenttiparille toivat myös Helsingin yliopiston ylioppilaskunta ja Ylioppilaskunnan Laulajat.
Hallituksen leikkaukset nousivat esiin ylioppilaskunnan edustajan **Risto Karinkannan** puheessa, jonka hän piti presidenttiparille osin suomeksi, ruotsiksi, englanniksi ja ranskaksi.
– Kun koulutuksesta leikataan ja sen maksuttomuutta rajataan, tulevaisuuden kasvun eväät ovat vaarassa. Meidän on huolehdittava, että kaikilla halukkailla on mahdollisuus kouluttautua riippumatta heidän taloudellisista lähtökohdistaan, Karinkanta sanoi puheessaan.
– Voisi kuvitella, että tämä on historiallinen hetki. En ainakaan muista, että tervehdystä olisi aikaisemmin annettu neljällä kielellä, presidentti Stubb sanoi tervehdyksestä kiitettyään.
Toisena kappaleenaan Ylioppilaskunnan Laulajat esitti **Leevi Madetojan** *Elli Dunbarin*, jonka sanoitusta he kertoivat räätälöineensä niin, että he pystyivät omistamaan kappaleen erityisesti Suzanne Innes-Stubbille.
– Tule kanssani maailmaan, sulo Suzanne Elizabeth, presidentin puolisolle räätälöidyt sanoitukset kajahtivat ilmoille Presidentinlinnan edustalla.
Pörssisähkön hintaan raju piikki torstaina
Pörssisähkö on torstaina kalleimmillaan aamulla. Samalla pörssisähkösopimusten suosio on kasvanut kesän lähestyessä.
Pörssisähkön hinta kohoaa korkeuksiin torstaina aamulla, ilmenee sähköpörssi Nord Poolin tiedoista.
Kalleimmillaan pörssisähkö on kello yhdeksältä alkavalla tunnilla, jolloin arvonlisäverollinen hinta nousee noin 49 senttiin kilowattitunnilta. Hinnat ovat koholla useamman tunnin ajan aamulla ja aamupäivällä.
[Kantaverkkoyhtiö Fingridin ennusteen](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinainformaatio/tuulivoiman-tuotanto/) mukaan tuulivoiman tuotanto on jäämässä torstaina vaatimattomaksi. Lisäksi [Olkiluoto 3:n vuosihuollot ovat vielä kesken](https://yle.fi/a/74-20086534), ja Olkiluoto 2 irrotettiin sunnuntaina sähköntuotannosta polttoaineenvaihtoseisokkia varten.
Hintavaihtelu on suurta, mutta kriisiä ei näy
Pörssisähkösopimukset ovat energiayhtiöiden mukaan kasvattaneet jälleen suosiotaan kesän lähestyessä.
Energiateollisuuden energiamarkkinoista vastaava johtaja **Pekka Salomaa** kertoo STT:lle, että suuriakin vuorokausi- ja kuukausivaihteluita sähkön hinnoissa on pitkällä tähtäimellä näkyvissä.
Vuosien 2022 ja 2023 kaltaista hintakriisiä ei kuitenkaan Salomaan mukaan ole näköpiirissä, sillä Eurooppa ja varsinkin Suomi ovat onnistuneet irtautumaan venäläisestä energiasta ja tuontisähköstä hyvin.
– Jotta nyt vastaavan kaltaiseen pitkäkestoiseen hintakriisiin jouduttaisiin, niin se vaatisi toteutuakseen todella isoja markkinahäiriöitä. Sellaisia ei tällä hetkellä ilmassa ole.
Salomaan mukaan se, minkälainen sähkösopimus nyt kannattaa tehdä, riippuu useasta asiasta. Jos ei halua ottaa mitään riskiä sähkölaskun suuruuden kanssa, vaaka kallistuu määräaikaisen, täysin kiinteähintaisen sopimuksen suuntaan.
Pörssihintainen sopimus puolestaan on Salomaan mukaan pohdinnan arvoinen, jos sähkönkulutustaan pystyy ajoittamaan halvemmille ajankohdille ja sietämään riskiä siitä, että sähkölaskussa voi olla suurtakin kuukausivaihtelua.
Työvoimapula taklataan ulkomaisilla osaajilla – yrityksiä autetaan kohti monikulttuurisuutta Keski-Suomessa
Monissa yrityksissä arastellaan toisista kulttuureista tulevien osaajien palkkaamista, vaikka työntekijöistä olisi pulaa.
Viisi ihmistä viidestä eri kulttuurista valmistelee lounasta Jyväskylän Kuokkalan yläkoulun keittiössä. Työt sujuvat rivakasti.
Sri Lankasta kotoisin oleva **Buddhika Lal** on tullut työhön pari kuukautta sitten ja puhuu jo jonkin verran suomea. Ruokapalveluvastaava **Christine Ahvenjärvi** laskee sämpylät saksaksi ja opastaa Lalia englanniksi.
– Zwei, Vier, Sechs, Acht, Zehn. No joo. Okay, you can make all, Ahvenjärvi ohjeistaa.
Jyväskylän kaupungin ruokapalveluista vastaavassa Kylän kattauksessa työkieli on suomi, mutta työhaastatteluissa ja perehdytyksessä käytetään nykyään entistä useammin englantia.
Palvelupäällikkö **Sanna Valkonen** kertoo, että syynä on pula suomenkielisistä ammattilaisista.
– Korona-aikana alan osaajia kouluttautui uudelleen, eivätkä he välttämättä hakeudu enää keittiötyöhön, Valkonen kertoo.
Rekrytoinnissa hakijan nimellä tai lähtömaalla ei ole merkitystä.
– Suomea pitäisi kuitenkin osata kuitenkin riittävästi, sillä ruokaturvallisuus on meille ykkösjuttu, sanoo Valkonen.
Projektista apua yrityksille
Työvoimapula vaivaa useiden toimialojen yrityksiä.
Osaajat jakautuvat myös alueellisesti – mitä kauemmas maakuntakeskuksista mennään, sitä vaikeampi on löytää työvoimaa.
Vieraskielisen ammattilaisen palkkaaminen voi kuitenkin[ arveluttaa](https://yle.fi/a/74-20049768) yrityksiä. Tähän ongelmaan tarttuu Jyväskylän ammattikorkeakoulun vetämä [Kohtautus](https://www.jamk.fi/fi/projekti/kohtautus) -projekti.
Projektipäällikkö **Hilkka Heikkilä** kertoo, että tavoitteena on auttaa pieniä ja keskisuuria yrityksiä kohti nykyistä monikulttuurisempia työyhteisöjä.
– Mukaan toivotaan yrityksiä, jotka ovat pohtineet kansainvälisen työvoiman palkkaamista, mutta eivät ole vielä uskaltaneet ottaa sitä askelta, Heikkilä sanoo.
Projektilta yritykset saavat sparrausta rekrytointitapahtumiin ja apua kielikynnyksen ylittämiseen.
– Englannin käyttäminen työyhteisössä ei välttämättä ole hyvä, koska silloin tulija ei opi suomen kieltä ja kotoudu työyhteisöön. Pitäisi opetella siihen, että opettelemme yhdessä suomea uuden tulijan kanssa, sanoo Heikkilä.
Projekti tarjoaa apua myös Kylän kattauksen tapaisille, valmiiksi monikulttuurisille työpaikoille.
Puhutaan vaikka käsillä
Kylän kattauksen työntekijöistä 20 prosenttia on alun perin kotoisin Suomen ulkopuolelta, liki 20 eri maasta.
Tukea Kylän kattaus kaipaa esimerkiksi rekrytoinnin kehittämiseen. Lisäksi toiveena on saada jokaiseen toimipisteeseen kielitaitoisia ihmisiä ja sopivia materiaaleja työhön perehdytykseen.
Saksasta kotoisin oleva Christine Ahvenjärvi on työskennellyt Kylän kattauksessa 17 vuotta. Hän on kokenut vieraskielisten työntekijöiden perehdyttäjä.
– Alussa tämä vaatii jonkun verran englannin kielen taitoa. Ammattisanastossa voi olla puutetta, hän kertoo.
Tarvittaessa käytetään Googlen käännöstyökaluja tai puhutaan käsillä, jotta asiat tulevat varmasti selviksi.
Kenenkään ei odoteta osaavan vieraita kieliä täydellisesti. Työn ohessa suomea oppii puhumaan paremmin pikku hiljaa.
Monikielinen keittiöhenkilöstö pystyy usein myös juttelemaan uusien maahanmuuttajataustaisten oppilaiden kanssa heidän omalla kielellään ja näin tuomaan turvaa uudessa kouluympäristössä.
Vasemmistopuolueet yllättyivät vappumarssinsa suosiosta Porissa – puhujapöntössä vastustettiin hallituksen politiikkaa
SAK, SDP ja vasemmistoliitto järjestivät yhteisen vappumarssin Porissa ensi kertaa 17 vuoteen. Marssi keräsi satoja osallistujia.
SDP:n ja vasemmistoliiton edustajat yllättyivät itsekin, miten paljon marssijoita Porin työväen yhteinen vappumarssi keräsi vapunpäivänä. Kulkueessa oli mukana satoja ihmisiä.
Marssi oli ensimmäinen työväenpuolueiden ja keskusjärjestö SAK:n yhteinen vappukulkue Porissa sitten vuoden 2007, jolloin SAK täytti sata vuotta.
Sitä ennenkään vasemmistopuolueet eivät ole marssineet yhdessä: vain vasemmistoliitto on pitänyt Porissa yllä vappumarssiperinnettä, kun taas SDP on marssinut puolueveteraani **Esa J. Wahlmanin** muistin mukaan viimeksi 1960–70-lukujen vaihteessa.
Sää suosi marssijoita
Yhteisen marssin ja juhlan [taustalla](https://yle.fi/a/74-20065227) oli SDP:n ja vasemmistoliiton tarve tiivistää yhteistyötä oikeistohallituksen aikana. Myös puolueiden paikallisjohdon uusiutuminen on edistänyt välien tiivistymistä.
Puolueiden jäsenkuntaa tuntevat arvioivat Ylelle, että tälläkin kertaa mukana oli jonkin verran enemmän vasemmistoliiton kuin SDP:n aktiiveja.
Vappumarssia oli tullut seuraamaan kohtuullisen paljon yleisöä. Kaunis ja lämmin sää suosi marssia. Lämpötila oli jopa yli 15 astetta.
Juhlapuheissa hallitus kuuli kunniansa
Marssin jälkeen työväenliike järjesti Porin Kauppatorilla yhteisen vappujuhlan; aiemmin SDP on juhlinut torilla ja vasemmistoliitto Eetunaukiolla.
Juhlapuheissa ammattiliitto Pron yhteiskuntasuhdejohtaja **Maria Mäkynen** (sd.) ja SAK:n varapuheenjohtaja **Katja Syvärinen** (vas.) esittivät voimakasta arvostelua hallituksen työmarkkinapolitiikkaa kohtaan.
– On arvovalinta leikata toimeentuloa niiltä, joilla ei ole, ja antaa niille, joilla varallisuutta jo on. Välttämättömyyspuhe, jota hallitus viljelee, on selän taakse piiloutumista kun omia arvovalintoja ei uskalleta myöntää suoraan, Mäkynen totesi.
Syvärinen antoi ymmärtää, että SAK on valmis jatkamaan hallituksen työmarkkinapolitiikkaa arvostelevia [poliittisia työtaisteluita](https://yle.fi/a/74-20082120), vaikka hallituspuolueet ovat rajoittamassa niiden keston yhteen vuorokauteen. Hän katsoi, että lakkoilu ei ole ollut turhaa.
– Tämä ei ole mikään viimeinen taisto. Suomalainen ammattiyhdistysliike ei taivu. Ammatillista järjestäytymistä tarvitaan nyt ehkä enemmän kuin koskaan, Syvärinen sanoi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Euroviisut ovat Ruotsille valtava turvallisuusponnistus – näin viranomaiset neuvovat Malmöhön saapuvia
Monet seikat tekevät tilanteesta vaikean, arvioi Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun asiantuntija.
Malmössä ensi viikolla järjestettävien Euroviisujen turvaamisesta on tulossa valtava ponnistus, johon Ruotsin poliisi saa lisävoimia myös Tanskasta ja Norjasta.
Viisuihin on saapumassa jopa 100 000 kävijää turvallisuustilanteessa, jossa terrorismiasiantuntija **Magnus Ranstorpin** mukaan ovat koossa katastrofin ainekset.
– Monet eri tekijät tekevät tilanteesta vaikean, Ranstorp Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulusta sanoo.
Katso jutun lopusta viranomaisten vinkit Malmöhön saapuville.
”Huonoin paikka Euroviisuille”
Ensinnäkin Gazassa sotaa käyvän Israelin osallistuminen on herättänyt kiivasta vastustusta, ja Malmöhön on odotettavissa paljon palestiinalaisten tukijoita.
Lisäksi viisut järjestetään tilanteessa, jossa terroriuhka on Ruotsissa jo valmiiksi koholla. Terroriuhkatasoa nostettiin viime vuonna kolmannelta neljännelle eli toiseksi korkeimmalle tasolle.
Roolinsa on Ranstorpin mukaan myös isäntäkaupunki Malmöllä.
– Se on luultavasti huonoin paikka, jossa Euroviisut voi Ruotsissa järjestää, ottaen huomioon Gazan tapahtumat sekä Israelin ja palestiinalaisten väliset jännitteet, hän sanoo.
Kaupungissa asuu paljon palestiinalaistaustaisia ihmisiä, ja siellä on Ranstorpin mukaan ollut pitkään myös antisemitismiin liittyviä ongelmia.
Ei konkreettista uhkaa
Järjestäjät ja viranomaiset ovat tehneet viisujen turvaamiseksi töitä loppukesästä asti, kertoo Malmön kaupungin turvallisuuspäällikkö Ulf Nilsson.
– Mitään konkreettista uhkaa juuri Malmöhön tai Euroviisuihin ei kohdistu, hän sanoo.
Turvatoimet näkyvät viisufaneille ainakin poliisin vahvana läsnäolona kaupungilla. Osalla poliiseista on käytössään vahvistettu aseistus, jota käytetään vain erityistilanteissa.
Suuria mielenosoituksia on odotettavissa viisuviikolla ainakin torstaille ja lauantaille. Ranstorp arvioi, että mielenosoitukset saattavat Malmössä käydä osittain levottomiksi.
Sisäministeri Mari Rantanen kuvaili Vornasen ampumista ”ääliömäiseksi toiminnaksi”, Vornanen syyttää ”julkisesta lynkkauksesta”
Perussuomalainen sisäministeri Mari Rantanen kommentoi Vornasen ampumistapausta vappupuheessaan Helsingissä.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) kommentoi puolueensa kansanedustajan **Timo Vornasen** ampumistapausta kovin sanoin.
– Viime päivinä on ollut havaittavissa, ettei perussuomalaisilla olisi oikeutta puhua enää sisäisestä turvallisuudesta.
Rantanen totesi puolueensa olevan edelleen huolissaan katujengeistä, järjestäytyneestä rikollisuudesta, huumeista ja koulujen turvallisuudesta.
– Yksittäisen perussuomalaisen kansanedustajan ääliömäinen toiminta ei ole hävittänyt näitä ongelmia yhtään mihinkään, Rantanen jyrähti vappupuheessaan Helsingissä.
Myöhemmin iltapäivällä Vornanen kommentoi Rantasen puhetta [Facebookissa](https://www.facebook.com/pstimo.vornanen.9).
– Kivenheittäjien ja ”tuomareiden” lista alkaa olla jo melko pitkä, vaikka edes asiani esitutkintaa ei olla saatu valmiiksi. Tänään ”tuomareiden” jonon jatkoksi liittyi sisäministeri Mari Rantanen, Vornanen kirjoittaa.
– Olisiko kohtuullista, että asiassa suoritetaan puolueeton esitutkinta ja se käsitellään tuomioistuimessa ennen tällaista julkista lynkkausta? Mielestäni olisi, Vornanen jatkaa.
”Haluamme palauttaa maahan rotia ja järjestystä”
Rantanen sanoi puheessaan saaneensa kotoaan opetuksen, jonka mukaan ”täytyy elää niin kuin opettaa”.
– Se nostaa sisäisen turvallisuuden kysymyksissä kynnyksen vielä korkeammalle erityisesti kansallisissa luottamustehtävissä toimivien perussuomalaisten osalta.
Rantanen vaati poliiseilta nuhteetonta käytöstä.
– Minulla on ministerinä ja kansalaisena oikeus odottaa kaikkien poliisien osalta moitteetonta nuhteettomuutta ja käyttäytymistä, hän jatkoi.
– Haluamme palauttaa maahan rotia ja järjestystä, sisäministeri Rantanen totesi.
Halla-aho: Vornanen on poliisimiehenä ymmärtänyt, millaisia seurauksia toiminnalla on
Myös eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) kommentoi kansanedustaja Vornasen ampumistapausta vappupäivänä puheensa jälkeen Helsingissä.
– Me olemme kaikki varmasti yhtä yllättyneitä ja ymmällämme tästä edustaja Vornasen tapauksesta kuin muutkin ihmiset.
**Miten itse suhtaudutte tähän tapaukseen?**
–Ei kai siihen monella tavalla voi suhtautua. Olen hyvin hämmästynyt.
– Vornanen on varmasti poliisimiehenä hyvin ymmärtänyt, millaisia seurauksia tällaisella toiminnalla on. Ja se tekee tästä asiasta vielä vaikeamman ymmärtää, Halla-aho sanoi.
Halla-ahon mukaan tilanteesta ei ole vielä saatu kaikkea tietoa.
– Sitä varten meillä on esitutkintaviranomainen, että saamme selkoa siihen, että mitä on tapahtunut.
”Lakien kiristäminen ei estä rikosten tekemistä”
Halla-aho ei ole aselakien tiukennuksen kannalla.
– Millimetrirajoihin perustuva pienikokoisten aseiden käytännössä täyskielto ei palvele tarkoitusta. Se pikemminkin johtaa siihen, että näitä aseita pyörii suomalaisten nurkissa.
Halla-aho katsoo, ettei aselakeja tiukentamalla voida estää ampuma-aserikoksia.
– Aseen vieminen ravintolaan on kiellettyä, mutta se ei estänyt edustaja Vornasta tekemästä näin. Lakien kiristäminen ei estä rikosten tekemistä.
Vornanen käytti ampumisessa 6.35-kaliiperista käsiasetta.
Vornanen ampui maahan laukauksen ravintola Ihkun edustalla viime torstain ja perjantain välisenä yönä kello neljän aikaan.
Poliisi epäilee kansanedustaja Vornasta vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
*Muokattu 1.5. kello 16.42: Lisätty tieto Timo Vornasen Facebook-julkaisusta.*
Keski-Suomen vuoden duunari Seija Forssell uskoo neuvottelun voimaan 
Järjestötyössä ahertava metallityöntekijä Seija Forssell sanoo, että työelämässä moni asia on tänään paremmin kuin silloin, kun hän aloitti työuransa 40 vuotta sitten.
Koko ammattiuransa teollisuustyötä tehnyt **Seija Forssell** sai vappuna SAK:n aluetoimikunnalta tunnustusta toiminnastaan työyhteisössä.
Aluetoimikunta perusteli Forssellin valintaa Keski-Suomen vuoden duunariksi muun muassa sillä, että tämä on ”luotettava työtoveri, joka omalla toiminnallaan tuo uutta ja raikasta asennetta työyhteisöön”.
– Hän ei tuo itseään esille, vaan ahertaa joukkueen puolesta, toteaa SAK:n alue- ja järjestöasiantuntija **Ahti Ruoppila**.
Seija Forssell aloitti teollisen uransa 40 vuotta sitten tekstiiliteollisuudessa, mutta päätti vaihtaa alaa, kun hänen aiempi työnantajansa teki konkurssin.
– Vaihtoehtoina oli siivous, hoiva tai metalli. Valitsin metallin, enkä ole katunut, Forssell kertoo yli kuudentoista vuoden takaisesta koulutusvalinnastaan.
Seija Forssell on jo 16 vuotta työskennellyt Muuramen Harvian tehtaalla metallityöntekijänä, ja on myös tehtaan varatyösuojeluvaltuutettu.
Forssell arvioi, että miesvaltaisella metallialalla työntekijöiden eduista on huolehdittu paremmin kuin naisvaltaisella tekstiilialalla. Moni asia on työelämässä muutenkin muuttunut parempaan suuntaan.
Esimerkkeinä hän mainitsee työpäivän keston ja mahdollisuuden sosiaalisiin taukoihin. Forssell uskoo, että olojen parantuminen on ay-toiminnan ansiota.
Nuoret ihmiset eivät välttämättä hänen mukaansa ainakaan aluksi ymmärrä yhteen hiileen puhaltamisen merkitystä työyhteisössä.
– Nuorilla on sellainen ”Minä ite” enemmän esillä kuin vähän iäkkäämmmillä työntekijöillä, Forssell arvioi.
Työnantajan asenne on hänen mukaansa muuttunut vuosikymmenten varrella aiempaa neuvottelevammaksi. Työuran alkuvuosilta tuttua sanelupolitiikkaa ei hänen nykyisessä työpaikassaan harrasteta.
– Puhumalla ja neuvottelemalla saa paljon enemmän aikaiseksi kuin käskyttämällä, Seija Forssell toteaa.
Syyrialaisten turvapaikanhakijoiden tulo Kyprokseen kiihtyi alkuvuonna  – EU yrittää pysäyttää tulijat Libanoniin
EU:n odotetaan tarjoavan talousapua Libanonille Kyprokseen kohdistuvan pakolaisliikenteen pysäyttämiseksi.
Kypros on huolissaan syyrialaispakolaisten kasvavasta määrästä. Maa on keskeyttänyt syyrialaisten turvapaikkahakemusten käsittelyn.
Tämän vuoden ensimmäisen kolmen kuukauden aikana Kyprokseen tuli meriteitse Libanonista yli 2 000 syyrialaista turvapaikanhakijaa. Viime vuonna vastaavaan aikaan tulijoita oli vain 78.
Libanonissa satoja tuhansia syyrialaisia
YK:n pakolaisjärjestön mukaan Libanonissa on virallisten lukujen mukaan 800 000 syyrialaispakolaista, mutta tosiasiassa pakolaisia arvioidaan olevan noin puolitoista miljoonaa.
Monet heistä ovat olleet Libanonissa Syyrian sisällissodaksi muuttuneiden protestien alkamisesta saakka eli yli 10 vuotta. Vain pieni osa Libanoniin tulleista syyrialaisista on uskaltanut palata Syyriaan.
Entistä useamp syyrialainen saattaa lähteä
YK:n siirtolaisjärjestö IOM:n johtaja **Amy Pope** varoittaa, että entistä useampi syyrialainen pyrkii lähtemään Libanonista.
Uutistoimisto AP:n haastattelussa Pope sanoo, että monet maat ovat leikanneet rahoitustaan järjestöille, jotka avustavat syyrialaisia.
Libanon on syvässä talouskriisissä ja libanonilaisten asenteet syyrialaisia kohtaan ovat muuttuneet kielteisiksi.
Lähin EU-maa on Kypros, jonne meriteitse on matkaa noin 180 kilometriä. Alkuvuonna lukuisat veneet ovat tuoneet turvapaikanhakijoita Libanonista. Kyproslaisten [mediatietojen mukaan ](https://cyprus-mail.com/2024/04/17/amnesty-alarmed-over-reports-police-threatening-migrants-with-guns/)maan merivartiosto pysäytti 17. huhtikuuta viisi alusta, jotka pyrkivät Libanonista Kyprokseen.
[Libanonilaisen ihmisoikeusjuristin mukaan](https://syriadirect.org/syrians-sail-for-cyprus-in-the-thousands-as-island-seeks-to-stem-the-tide/) neljä aluksista päätyi takaisin Libanoniin ja yksi Syyriaan.
EU lupailee talousapua
Euroopan unioni aikoo Kyproksen hallituksen tiedottajan mukaan tarjota Libanonille talousapua tilanteen vakauttamiseksi.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** vierailee maan pääkaupungissa Beirutissa torstaina yhdessä Kyproksen presidentin **Nikos Christodoulidisin** kanssa.
Libanonin edustajat ovat mediatietojen mukaan antaneet ymmärtää, että Kyprokseen pyrkiviä aluksia ei pysäytetä, jos maan taloutta ei tueta.
Libanon ajautui [syvään talouskriisiin](https://yle.fi/a/3-12460215) vuonna 2019. Maa on yrittänyt saada apua kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä, mutta se ei ole toteuttanut IMF:n vaatimia talousuudistuksia.
*Lähteet: AP, Reuters*
Levollisesti leikaten
Työministeri intoilee shakista ja lentopallosta ja on joviaalin miehen maineessa. Arto Satosen kanssa on vaikea saada riitaa aikaan, mutta kun hallitusohjelma on tehty, on vain yksi tie eteenpäin.
Työministeri **Arto Satosella** (kok.) on lentopalloilussa erityinen vahvuus. Se on yhden käden puolustus.
Liike ei ole oppikirjan mukainen, mutta Satosen mukaan hänen liikkumiskyvyillään paras ase.
– Kun tulee iskulyönti, niin jos ei ehdi kahdella kädellä mukaan, yhdelläkin pystyy pallon palauttamaan.
Onko se Satosen erikoinen?
Kysymys naurattaa.
– Kun ei liikkuminen riitä, pitää muilla avuilla auttaa.
Politiikassa Satoselle on satanut iskuja talven ja kevään aikana molemmille käsille.
Kun **Petteri Orpon** (kok.) hallitus on vienyt läpi pakolliseksi katsomiaan isoja työmarkkinauudistuksia, Satonen on ollut niitä ensimmäisenä puolustamassa.
Muutoslista on pitkä, ja se tietää muutoksia niin lakko-oikeuksiin, työttömyysturvaan, paikalliseen sopimiseen kuin siihen, miten palkankorotuksista sovitaan.
Hallituksen säästöpäätöksiä ja mullistuksia on kuvailtu kipeiksi. Satoselle ne eivät tee kipeää paitsi siten, että päätöksiä tehdään vasta nyt.
Hän ei käytäväpuheissa ole uhka niille, jotka näkevät itsensä seuraavana puolueen puheenjohtajana.
– Politiikassa on aina ollut tärkeintä se, että mitä saadaan aikaan ja mikä on lopputulos. Ei se, mikä oma positio on.
Käyn oikeaa laitaa
Pirkanmaalla Sastamalassa Satosta moikkaavat vastaantulijat kadulla, puhvetissa kahvinmyyjät, lentopallopelin katsomossa katsojat.
Arto Satonen syntyi lokakuussa 1966 vammalalaiseen yrittäjäperheeseen. Verenperintönä [isältään, K-kauppias **Toivo Satoselta,** hän sai innostuksen lentopalloon](https://www.mestaruusliiga.fi/miehet/tulevat-ottelut/valepa-isku-8.html).
Kokoomukseen Satonen liittyi 15-vuotiaana. Hän oli aina halunnut vaikuttaa, oli ollut jo yläkoulussa oppilaskunnan puheenjohtaja.
– Pidin kokoomusta aktiivisten ja ahkerien ihmisten puolueena, johon kannattaa liittyä, Satonen perusteli valintaansa kokoomuksen järjestöjulkaisu *Nykypäivässä* huhtikuussa 2008.
Poliittisesti Satosen on kuvailtu edustavan kokoomuksen oikeaa laitaa. Häntä luonnehditaan maakuntien mieheksi, konservatiiviksi, mutta ei taantumukselliseksi.
Satonen on esittänyt itsestään samansuuntaisia arvioita. Hän puhuu työnteon, talouskasvun, yksilönvastuun ja viennin edistämisen puolesta ja suhtautuu varauksellisesti perustuloon ja protektionismiin.
Pohjoismaisen hyvinvointivaltion tulevaisuus on mietityttänyt häntä siinä määrin, että hän on kirjoittanut aiheesta kirjan (2014) ja pamfletin (2017). Molemmissa hän kirjoittaa työnteon moraalisesta puolesta: kuinka työn tekeminen ja oman osuuden hoitaminen yhteisen hyvän eteen on jokaisen velvollisuus.
”Kaikki työ on arvokasta, ja jokaisella on velvollisuus hoitaa oma sarkansa”, hän kirjoittaa *Hyvinvointiyhteiskunnan pelastusoppi* -kirjassa.
Satosen kansanedustajana tekemistä lakialoitteista näkyy kiinnostus niin työvoiman riittävyyteen, omaishoitajien asemaan, koulujen kurinpitokeinoihin kuin kotimaakunnan siltarumpuihin. [Vuonna 2014 hän pääsi otsikoihin lakialoitteella](https://www.kaleva.fi/kokoomuksen-satonen-ilmoittautumispakko-kerjalaisi/1773894), joka olisi puuttunut kerjäämiseen.
[Jo vuonna 2005 hän teki lakialoitteen](https://www.eduskunta.fi/FI/Vaski/sivut/trip.aspx?triptype=ValtiopaivaAsiakirjat&docid=la+7/2005), jossa laittomaan lakkoon syyllistyneelle voisi tulla maksettavaksi todellisiin vahinkoihin perustuvan vahingonkorvaus.
Ministeri Satonen, oletan?
Ministerispekuloinneissa Satonen on ollut mukana vuosikaudet.
Kun Satonen valittiin eduskuntaan toista kertaa keväällä 2007, vaali-illan tunnelmista kertova haastattelu paikallislehti*Tyrvään Sanomissa* otsikoitiin itsevarmasti: Ministeri Satonen, otaksun?
Kannatusjoukot väläyttelivät työministerin, ulkomaankauppaministerin tai opetusministerin paikkaa.
Satonen itse toppuutteli: ”Katsotaan tilannetta, että mitä paikkoja on jaossa. Kokoomukselle tämä oli erittäin hieno vaalivoitto”, hän sanoi lehdelle.
Työministerin paikka meni vihreille.
Neljän vuoden päästä *Tyrvään Sanomat* spekuloi asialla uudelleen. Satosen kuvattiin suostuvan ottamaan kantaa spekulointeihin vain toimittajan aloitteesta. Vastauksena oli väistelevä: ”No, ehkä tätä samaa joku muukin hallituksessa miettii.”
Satosen aika ministerinä ei koittanut vieläkään.
*Aamulehti* ehti kiinnittää huomiota syyskuussa 2020 siihen, kuinka Satonen ei pitkästä kokemuksesta huolimatta ollut koskaan ollut ministerinä. Satoselle oli tarjottu kerran maa- ja metsätalousministerin paikkaa. Hän kieltäytyi, sillä koki, ettei osaaminen riitä.
Lehdelle hän sanoi, että työministerin salkku olisi sopiva.
**Ennen kansanedustajuutta Satonen ehti moneen, grilliyrittäjäksikin. Videolla hän kertoo näkemyksenä parhaasta grilliherkusta.**
Joviaali ihminen, kaikin puolin
Taustahaastatteluissa Satosesta syntyy kuva asioihin perehtyneestä ja juuri niihin keskittyvästä poliitikosta.
Pirkanmaan kokoomuksen puheenjohtaja **Jari Andersson** on tehnyt yhteistä politiikkaa Satosen kanssa yli 20 vuoden ajan.
Ihmismäinen ”vääntäminen” on Satoselle vierasta, Andersson arvelee. Se vie aikaa ja energiaa eikä yleensä johda mihinkään hyvään.
– Hänen kanssaan on helppo viedä asiat eteenpäin, vaikka olisi eri mieltäkin, koska näkemykset ovat selkeät.
Satosen kanssa tulevat toimeen myös he, jotka ajattelevat poliittisesti toisin. Hänen kuvaillaan olevan ratkaisukeskeinen, tunnollinen ja perehtynyt – joku, joka pärjää ihmisten kanssa.
Palkansaajien keskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** on lakkokevään aikana ollut paljon tekemisissä työministerin kanssa. Hän arvioi, että Satonen tuntee salkkuunsa kuuluvat asiat ”kohtalaisen hyvin”.
– Hän on varmaan kokoomuksen kärkipäässä näiden substanssien osaamisessa, siitä ei ole kahta kysymystä.
Riitaa Satosen kanssa ei saa aikaiseksi.
– Joviaali ihminen kaikin puolin, Eloranta muotoilee.
Linja pitää
Se, mikä näyttäytyy päättäväisyytenä Satosen kanssa samaa mieltä oleville, on toisille jääräpäisyyttä ja haluttomuutta neuvotella.
Satonen noudattaa sitä, mitä hallitusohjelmaan on kirjattu. Ja siinä se.
– Hän toteuttaa hallituksen aika yksityiskohtaista ohjelmaa ja tavallaan on sen vanki, SDP:n kansanedustaja, SAK:n entinen puheenjohtaja **Lauri Lyly** sanoo.
Vasemmistoliiton entinen kansanedustaja **Markus Mustajärvi** tuntee Satosen valiokunta-ajoilta.
Hän kertoo ehdottaneensa Satoselle sitä, että hän olisi voinut olla keskustelukumppani sekä työnantaja- että työntekijäjärjestöjen suuntaan.
– Yritin lähestyä häntä ja sanoa, että kannattaako ajaa noin päin seinää, niin kuin nyt näyttää, että ajetaan.
Vastauksena Mustajärvi sai Satoselta kohteliaan väistämisen.
– Itsekin olen sen linjan miehiä, että jokaiselta pitää vaatia jotain.
– Satonen on \[valtiovarainministeri Riikka\] **Purran** rinnalla joutunut siihen asemaan, että nyt pitää olla tiukka. Mutta se tiukkuus ei tarkoita välttämättä järkevyyttä.
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta korostaa, ettei hän ole varsinaisesti käynyt neuvotteluita Satosen kanssa.
Se on ollut palkansaajajärjestöjen kritiikin ydin. Ei voi puhua neuvotteluista, kun todellista mahdollisuutta vaikuttaa tai muuttaa asioita, ei ole.
– Hänellä on yksi tehtävä: toteuttaa hallitusohjelma sellaisena, kun se on kirjattu. Sen hän sitten tekee.
Vaikka Satonen haluaa ymmärtää myös palkansaajien näkemyksiä, Elorannan mukaan hallitusohjelman sitovuus ja ”muut taustaryhmät” pitävät hänet tiukassa ruodussa.
– Sinänsä henkilönä ja karakteerinä hän on ihan mukava kumppani erinäköisiä asioita hoitaa.
Viime kuussa eduskunta äänesti Satosen luottamuksesta.
Epäluottamusta esittänyt SDP:n eduskuntaryhmä katsoi, että Satonen on antanut eduskunnalle virheellistä tietoa siitä, miten Ruotsissa on rajattu poliittisia lakkoja.
Äänestyksessä Satonen sai luottamuksen [numeroin 92–56](https://yle.fi/a/74-20078112). Tyhjää äänesti 19 kansanedustajaa.
Asiat täytyy tehdä juuri näin
Rooliinsa vaikeiden muutosten ajajana Satonen suhtautuu rauhallisesti. Totta kai tulee myös kritiikkiä, joka tuntuu aiheettomalta, ja se satuttaa. Mutta asiallistakin kritiikkiä tulee. Valtaosa saaduista viesteistä on kannustavia, hän sanoo.
Levollisuuden taustalla on vakaa usko siihen, että asiat täytyy tehdä juuri näin.
– Uskon niin vahvasti, että ollaan menossa nyt oikeaan suuntaan ja nämä on tarpeellisia uudistuksia.
**Videolla Satonen avaa, mistä usko omaan asiaan kumpuaa.**
Kun elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) on[ puhunut ”Hakaniemen ay-mafiasta”,](https://yle.fi/a/74-20066872) Satonen on ollut puheissaan paljon maltillisempi.
Kysymykseen, oliko lakkojen loppuminen hallituksen voitto, Satonen vastaa, ettei hän hae tilanteessa voittajia tai häviäjiä.
– Työllisyystilanteen kannalta oli välttämätöntä, että \[päätökset\] tehdään.
Lakot sinänsä eivät tulleet Satoselle yllätyksenä. Pidempiä ne olivat, mitä hän oletti.
Mutta millainen olisi unelmien työmarkkinatilanne?
Ministeri vastaa kysymykseen varovasti.
– Maailmanlaajuisessa kilpailussa työntekijä ja työnantaja ovat samalla puolella. Koska jos yritys ei menesty, ei myöskään työntekijöillä mene hyvin. Jos ei ole hyviä työntekijöitä, ei mene yritykselläkään hyvin.
Jari Anderssonin mukaan Satosen käsityksessä hyvästä työelämästä vaikuttaa kotipaikka.
– Täältä kumpuaa sellainen pohja, että työ on ihan keskeinen osa hyvinvointia. Joutilaisuudesta ei seuraa mitään hyvää.
Satonen on kotoisin yrittäjäperheestä ja tottunut tekemään paljon töitä.
– Ehkä hän on myös nähnyt sen ihan konkreettisesti itse, että jouten olosta ei ole mitään hyvää, Andersson sanoo.
Ministeri Satonen: Jurppiiko joutilaisuus?
Hän on hetken hiljaa.
– No en tiedä… Ehkä olen oppinut elämään niin, että täyttää ne päivät, ja se tekee siitä mielekästä, kun on täynnä ne päivät.
Joskus on mukavaa olla päivä tai kaksi tekemättä jotain, Satonen myöntää.
Yhteiskunnan pitäisi toimia niin, että jokainen yrittää parhaansa. Siitä seuraa yhteistä hyvää.
– Yhteiskunnan tehtävänä on auttaa heitä, jotka eivät siihen yksin kykene jonkun sairauden, vammaisuuden tai muun takia.
Satosesta Suomessa ei ole juurikaan ihmisiä, jotka haluaisivat tietoisesti olla yhteiskunnan ulkopuolella.
– Ehkä meidän pitäisi löytää niitä keinoja, joilla saadaan ihmisiä osallistumaan ja tuntemaan, että pääsee tekemään jotain mielekästä tehtävää.
**Näin työministeri ajattelee vapun vietosta:**
Krapulassa urheileminen voi olla vaarallista – ainoa suositeltu liikuntamuoto on kevyt kävely 
Krapulassa ei kannata urheilla kovinkaan aktiivisesti, sanovat asiantuntijat.
”Tämä jätkä pitäisi jauhaa minkinrehuksi” – kun Samae Koskinen alkoi julkaista protestilauluja, palautteen sävy muuttui
Samae Koskinen uskaltaa ottaa vihdoin kantaa lauluillaan. Uusi levy ilmestyi vapun alla, tarkoituksella.
Hämeenlinnan Iittalassa vaikuttava laulaja, lauluntekijä **Samae Koskinen** ottaa uudella musiikillaan vahvasti kantaa poliittisiin ilmiöihin, kuten äärioikeiston nousuun.
Riihimäkeläislähtöisen muusikon saama palaute on ollut runsasta, aina tappouhkauksia myöten.
– Olen saanut ihanaa vastaanottoa, mutta myös tosi hirveää. Moni on sanonut helpottuneena, että vihdoinkin joku avaa suunsa. Mutta myös sitä, että tämä jätkä pitäisi jauhaa minkinrehuksi.
Samae Koskisen vapun alla julkaistua yhdeksättä studioalbumia voi kutsua protestilauluiksi. Hän kommentoi epäoikeudenmukaisia leikkauksia.
Esimerkiksi *Pimeempää*-laulu tekee pilaa halvemman polttoaineen perään haikailevista, kun ”diesel on taas halpaa ja mersulla pääsee”. Väistämättä **Vexi Salmi** ja **Irwin Goodman** tulevat mieleen.
Viime syksynä jokin muuttui
Kuten aikoinaan yhteiskunnalliset laulut, Koskinen sanoo olevansa pienen, köyhän ihmisen puolella. Levy-yhtiön mielestä hän muistuttaa folk-tyylillään **Bob Dylania**, mutta mies itse oli aluksi eri mieltä.
Jonkin aikaa Koskinen pyristeli vastaan. Nyt hän tunnustaa, että on kirjoittanut aiemminkin kantaaottavia kappaleita, mutta ne ovat jääneet pöytälaatikkoon. Vielä pari vuotta sitten hän olisi pelännyt, ettei kukaan tykkää, eikä olisi uskaltanut julkaista.
Viime syksynä tilanne kuitenkin muuttui, hän sai tarpeekseen. Koskinen tarkoittaa uutisia ja yhteiskunnan poliittista ilmapiiriä. Laulujen kautta hän alkoi pohtia, mistä paha olo kumpuaa; naisviha, rasismi ja kaikenlainen ilkeily ja kiukuttelu. Hän haluaa kaivaa esiin empatiaa toista kohtaan.
– Alkoi olla niin kylmät oltavat. Ajattelin, että minulla on tämä tila, jossa voin ja pystyn sanomaan.
Hän halusi kommentoida erilaisia ajassa olevia asioita, ja 11 laulua syntyi helposti.
Videolta näet, kun Samae Koskinen esittää otteen uudelta levyltään.
”En halua, että ihmisiä laitetaan laareihin”
Erityisesti ensimmäinen julkaistu kappale, *Nyt on normaalia olla natsi*, sai aikaan suuren reaktion. Moni raivostui silmittömästi.
– Tuli uhkailuja, että kun tuut keikalle, niin lentää lasituoppi päähän varmasti.
Koskinen on loppujen lopuksi tyytyväinen tapaan, miten teki laulun. Hän ottaa kantaa rasistiseen kielenkäyttöön, mutta ei sano ketään natsiksi.
– Eihän kappale ole edes tuomitseva vaan toteaa, että eriarvoistava ajattelu, jossa erilaiset ihmiset laitetaan laareihin, on nykyään salonkikelpoista, melkein normaalia. Siihen halusin ottaa kantaa, ettei se ole normaalia, enkä halua, että ihmisiä laitetaan rasistisesti laareihin.
*Haistakaa persettä* -kappale syntyi yleisön avustuksella. Koskinen pyysi kertomaan paperilapulla ja videolla terveisiä niille, jotka leikkaavat heiltä. Tästä ihmisten lähettämästä materiaalista syntyi kokonainen video.
– Nostan hattua jokaiselle, joka toi ahdinkonsa omalla naamallaan esille.
Koskisen mukaan kovat ajat vaativat aina kovat biisit: esimerkiksi kun **Ronald Reagan** oli vallassa, Yhdysvalloissa tehtiin hänen mielestään parasta punk rockia.
– Otan kantaa, minkälaisilla arvoilla nyt tehdään päätöksiä meidän puolesta.
Koskisen yleisössä on ollut paljon pariskuntia, jotka kuuntelevat ihmissuhdelauluja, mitä hän on aiemmin tehnyt. Hän on miettinyt, miten yleisö nyt reagoi keikoilla, mutta pitkät aplodit ovat olleet vastaus.
– Nyt alkaa tuntua, että tälle on jonkinlainen tilaus.
Vappuyön murha­mysteeri
Tasan 45 vuotta sitten tapahtui henkirikos, jonka tekijää ei ole saatu vastuuseen. KRP paljastaa nyt, että epäilty löydettiin jo vuosia sitten. Asiasta ei vain ole hiiskuttu julkisuuteen.
Kolmekymppinen elementtiasentaja **Jarmo Kettunen** surmattiin Oulun Heinäpäässä vappuyönä 1979.
Verityö oli poikkeuksellisen raaka. Niin raaka, että KRP etsii teolle selitystä vielä tänäkin päivänä.
Ratkaisu on ollut kenties lähempänä kuin julkisuudessa on annettu ymmärtää.
Poliisi paljastaa nyt ensimmäistä kertaa, että jo vuosia sitten löydettiin mies, jota pidettiin murhan mahdollisena tekijänä.
– On hyvin todennäköistä ja mahdollista, että he olisivat törmänneet sinä iltana, kun Kettunen surmattiin, kertoo tutkinnanjohtaja **Ari Soronen**.
Sitten sattuma puuttui peliin.
Kohtalokas kotimatka
Yle tapasi KRP:n kokeneen rikosylikomisarion rikospaikalla, Oulun Kirkkokadulla, missä Jarmo Kettusen kotitalo seisoo edelleen.
Soronen kertoo, että ennen kuolemaansa Kettunen vietti vappuaattoa tuttaviensa seurassa. Viimeisen kerran hänet nähtiin kotikadullaan sijainneen ravintolan luona.
Kettunen tuotiin baarille autolla. Hän nousi sinisestä Toyotasta noin kello 21.30. Tarkoituksena oli ostaa tupakkaa, mutta ravintolaa suljettiin juuri.
Kettunen lähti kotiin kävellen.
**Matka oli lyhyt, vain joitain satoja metrejä:**
Poliisin teoria on, että Kettunen tapasi matkalla jonkun entuudestaan tutun henkilön.
– On erittäin todennäköistä, että hän on tavannut hänet tuossa matkalla tai jopa pihapiirissä, ja miehet ovat siitä menneet yhdessä Kettusen asunnolle, Ari Soronen kertoo.
Puolenyön jälkeen naapurit kuulivat Kettusen asunnolta mekastusta. Kului silti neljä päivää ennen kuin miehen kohtalo paljastui.
Työkaveri tuli katsomaan Kettusta, koska tämä ei ollut saapunut töihin. Hän pääsi asuntoon omilla avaimillaan.
Oven takana odotti järkytys.
Poliisi etsi ”lähentelijää”
Esitutkinnan alkuvaiheessa julkisuudessa annettiin ymmärtää, että henkirikos on äärimmäinen. Julkisuudessa puhuttiin, että tekoon liittyisi jopa seksuaalista väkivaltaa.
8\. toukokuuta 1979 poliisi jakoi lehdille tiedotteen, jossa henkirikoksen tekijää luonnehdittiin ”sukupuolielämältään huomattavasti poikkeavaksi henkilöksi”.
– Poliisi pyytää tietoja niiltä miehiltä, jotka ovat joutuneet viime aikoina ravintolamatkoiltaan palatessa tai muutenkin tuntemattomien miesten ”lähentelemäksi”, tiedotteessa toivottiin.
Paria päivää myöhemmin silloinen tutkinnanjohtaja, komisario **Eero Leinonen** antoi Kalevalle haastattelun, jossa hän kertoi pitävänsä surmaa eräänä raaimmista ja kylmäverisimmistä, mitä Oulussa oli koskaan tapahtunut.
Leinosen mukaan Kettusta oli hakattu jollain esineellä eri puolille vartaloa ja päätä, kunnes hän oli menettänyt henkensä.
Tekijä oli tämän jälkeen puhdistanut astalon ja siistinyt paikkoja. Lähtiessään hän oli ottanut mukaansa rahaa joitain satoja markkoja.
Noin viikkoa myöhemmin poliisi jatkoi tiedottamista ja päätteli, että raa'an teon oli ollut pakko jättää jälkensä myös tekijään.
– Murhaajaksi ei tällaisessa tapauksessa tulla yhtäkkisesti, vaan murhaajan tuttavien on täytynyt havaita jotain poikkeavaa hyvin tuntemassaan henkilössä, ja ainakin tämän teon jälkeen täytyy murhaajan käyttäytyä normaalista poikkeavasti, poliisi arvioi.
Nykyään poliisi pysyttelee yksityiskohdista vaiti.
KRP:n tutkinnanjohtaja Soronen ei kommentoi vanhoja arvioita seksuaalisesta väkivallasta, eikä ota mitään kantaa tarkkaan tekotapaan.
Nykyään vaikenemisesta ajatellaan olevan apua tutkinnassa, sillä vain tekijä tietää, mitä asunnossa tarkalleen tapahtui.
Teko oli kuitenkin erityisen raaka ja julma. Sen Soronenkin myöntää.
Verinen mies
Vammojen perusteella Kettuselle tehtiin selvästi enemmän väkivaltaa kuin pelkkä surmatyö olisi vaatinut.
Teossa käytettiin myös runsaasti voimaa. Osin siitä syystä tekijän uskotaan olevan mies.
– On oletettavaa, että tekijä on jollain tavalla vereentynyt teon yhteydessä. Eli yksi meitä kiinnostava asia on, onko joku nähnyt veristä miestä poistumassa talosta vappuyönä, Soronen sanoo.
Poliisilla on käsitys tekovälineestä, mutta esine ei ole poliisin hallussa.
Motiivia voi vain arvailla.
Kettusen liikkeet on selvitetty surmaa edeltävältä vuorokaudelta tarkasti. Mikään ei selitä tapahtunutta. Esimerkiksi Kettusen seurassa liikkuneet henkilöt ovat tiedossa ja heidät on suljettu tutkinnassa pois.
**Millainen ihminen Jarmo Kettunen oli? Tutkinnanjohtaja kertoo näkemyksensä, joka on piirtynyt tutkintamateriaalin perusteella:**
Poliisin tiedossa ei myöskään ole asunnolle menneen työkaverin lisäksi muita ulkopuolisia, joilla olisi ollut avaimet Kettusen asuntoon.
– Itse tulkitsisin niin, että se, mitä asunnossa tapahtui, aiheutti teon, Soronen sanoo.
Poliisin alkuperäinen tutkinta tekijän löytämiseksi oli poikkeuksellisen laaja. Tutkijat paiskivat töitä viikkojen ajan kahdessa vuorossa. Yli 800 ihmistä kuulusteltiin.
Epäiltyä ei kuitenkaan löydetty.
Kaksi kuolemaa
Merkittävä käänne tapahtui 2000-luvun puolivälissä, kun KRP:ssä alettiin selvittää, irtoaisiko Kettusen asunnolta kerätystä aineistosta DNA:ta.
Sitä löytyi.
– Se kuului jollekin ulkopuoliselle henkilölle. Tässä oli erittäin hyvä ja pätevä syy käynnistää jutun tutkinta uudelleen, Soronen kertoo.
Pian poliisi pyysi yleisövihjeitä. Niitä sateli. Yksi vaikutti heti erityisen hyvältä.
Vihje liittyi mieheen, joka oli ollut samalla työpaikalla Kettusen kanssa. Mies oli tapahtuneen aikoihin myös liikkunut lähellä Kettusen kotia ja todennäköisesti kohdannut Kettusen surmailtana.
Poliisi kommentoi tutkinnan etenemistä julkisuuteen optimistisesti. Vuonna 2006 Iltalehti jopa uutisoi läpimurron olevan käsillä.
Siitä poliisi kuitenkin vaikeni, että vihjeen miestä oli alettu epäillä Kettusen murhasta.
– Pääsimme tutkinnassa aika hyvin eteenpäin. Kuulustelimme ihmisiä henkilön ympäriltä ja häntä itseäänkin, Soronen kertoo nyt.
Poliisi ei ole aiemmin paljastanut tätä julkisuudessa. Kenties siksi, että lupaavasti auennut tutkintalinja sotkeutui epäonnisella tavalla.
Vuosikymmenen lopulla lopulla poliisin oli tarkoitus saada epäiltyä koskevia lisätietoja eräältä todistajalta. Tiedot olivat Sorosen mukaan tärkeitä.
Avaintodistajaa ei kuitenkaan ehditty koskaan jututtaa, koska hän kuoli kesken tutkinnan.
Hieman myöhemmin myös epäilty kuoli.
Työ jatkuu
Toivoa tapauksen ratkeamisesta on tutkinnanjohtaja Sorosen mukaan silti edelleen. KRP toivoo vihjeitä yhä. Niitä myös saadaan.
Poliisi on muun ohella kuullut, että joku olisi kertonut teosta vuosien varrella eteenpäin.
– Tyypillistä on, että tällainen teko painaa tekijää tavalla tai toisella. Pääsääntöisesti hän siitä aina jollekin puhuu, Soronen arvioi.
On myös mahdollista, että epäiltynä oli aikoinaan väärä henkilö.
Poliisi ei tiedä, kenelle Kettusen asunnosta taltioitu DNA kuuluu. Epäillystä otettiin näyte, mutta osumaa ei tullut.
DNA voi kuulua jollekin sivulliselle, joka sattui joskus käymään asunnolla. Mutta voi se kuulua tekijällekin.
Se tarkoittaisi, että murhaaja on yhä karkuteillä. Ehkä vielä elossa.
On mahdollista, että henkilö päätyy vielä poliisin DNA-rekisteriin. Vaikkapa tekemällä vakavan rikoksen ja jäämällä kiinni.
– Silloin tulee hitti, ja on ainakin varmaa, että henkilö on ollut paikalla asunnossa, Soronen kertoo.
Tässä parhaat palat vappupuheista – oppositio roimi hallitusta ja ikävoi Timo Soinia: ”Hän ei ollut ihmisvihaaja” 
Oppositiopuolueet haukkuivat puheissaan hallituksen leikkauksia ja veropäätöksiä. Eduskunnan puhemies Jussi Halla-aho puolusti hallituksen toimia.
Hallitus on saanut odotetusti kovaa arvostelua oppositiopuolueiden vapputapahtumissa eri puolilla Suomea.
Keskustan väistyvä puheenjohtaja **Annika Saarikko** puhui Turussa eikä löytänyt mitään hyvää hallituksen toimista.
Saarikon mukaan yhteiskunta on hyvin kärjistynyt, ja siitä ”ei syyttömäksi jää istuva hallitus”.
– Kovan laitaoikeiston hallitus. Sen viesti suomalaisille on kylmä, kova ja kallis, Saarikko tylytti.
Saarikon mukaan hallituksen toimien takia työpaikat vähenevät, eläminen kallistuu ja terveydenhoito kallistuu.
– Ei ole oikein, että suurituloiset saavat kädenojennuksia ja hyväosaisimpien verotus kevenee, jos eläkeläiset joutuvat maksamaan enemmän veroja tai palkansaajille ei tule kevennyksiä, hän sanoi.
Saarikko sanoi keskustan ymmärtävän, että arvonlisäveroa pitää nostaa. Mittakaava on vain väärä, hän sanoo.
– Ratkaisu korottaa arvonlisäveroa vie Suomen koko Euroopan ALV-kuningattareksi, Saarikko sanoo.
Ministeri Rantanen opposition puheista: ”Tyhjänä kolisevia tynnyreitä”
Eduskunnan puhemies ja hallituspuolueen kansanedustaja **Jussi Halla-aho** (ps.) puolusti tiukasti hallituksen leikkauksia ja lakiuudistuksia.
Hän totesi, että ”kaikki ovat yksimielisiä” menojen karsimisesta.
– Mutta ei ole olemassa yhtään menoerää tai väestöryhmää, jolta saisi leikata, Halla-aho sanoi puheessaan.
Hänen mukaansa ei ole vaihtoehtoa, että mitään säästötoimia ei tehtäisi.
– Tällainen ajattelu on vastuutonta tulevien ikäpolvien kannalta.
Halla-ahon mukaan tärkeintä on karsia ensin ”turhista” menoista.
– Ei ole oikein, että Suomeen voi kuka tahansa lampsia verorahoilla ja tulla esittämään röyhkeitä vaatimuksia.
Sisäministeri Mari Rantanen (ps.) korosti puheessaan, että säästöjen tekeminen ei ole helppoa.
Hänen mukaansa vastuuntuntoinen hallitus tekee niitä.
Rantasen mukaan oppositio ei ole esittänyt sellaista vaihtoehtoa, jolla säästöt saataisiin tehtyä.
– On vain tyhjänä kolisevia tynnyreitä. Hyvät kuulijat, vaatikaa vaihtoehtoja. Älkää tyytykö huuteluihin, Rantanen sanoi.
SDP:n puheenjohtaja Lindtman ikävöi Timo Soinia
Oppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** paheksui Oulussa pitämässään vappupuheessa ”Purran oikeistohallitusta”.
– Tämän hallituksen tavoitteisiin ei kuulu työntekijöiden suojasta huolehtiminen, ei kaikkien saatavilla olevat sosiaali- ja terveyspalvelut, eikä ihmisten auttaminen maailmalla.
Lindtman otti hampaisiinsa muun muassa perussuomalaiset.
Hän viittasi puheessaan pitkäaikaiseen puheenjohtajaan ja perustajaan **Timo Soiniin**, joka erosi aikoinaan perussuomalaisista Halla-ahon noustua puheenjohtajaksi.
– \[Timo\] Soinihan oli suosittu, mutta hän ei ollut ihmisvihaaja eikä oikeistolaisen talouspolitiikan rakastaja. Soinin puolueesta ei ole enää jäljellä kuin nimi ja kuoret, Lindtman totesi.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** haastoi sen sijaan Lindtmania omassa vappupuheessaan Raumalla.
Hänen mukaansa Suomi joutuisi EU:n tarkkailuluokalle eli liiallisen alijäämän menettelyyn, jos Lindtmanin ehdotukset talouspolitiikasta toteutettaisiin.
SDP:n esittämät veronkorotukset työhön ja yrittäjyyteen olisivat myrkkyä kasvun edellytyksille, Marttinen sanoi.
Eloranta haluaa palkalliset koulutuspäivät, Andersson huolissaan eriarvoisuudesta
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** sanoi vappupuheessaan, että yritykset ovat saaneet maan hallitukselta kaiken haluamansa. Hänen mukaansa nyt on aika panostaa työntekijöiden osaamisen vahvistamiseen.
Eloranta esitti toiveen, että syksyn työmarkkinakierroksella työehtosopimuksiin tuotaisiin palkalliset vuosittaiset koulutuspäivät työntekijöille.
Elorannan mukaan työnantajien työpaikoilla tarjoama koulutus on Suomessa Pohjoismaiden vähäisintä. Sekin keskittyy hänen mukaansa liian harvoille työntekijöille. Eloranta puhui Kotkassa ja Kouvolassa.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** haukkui puolestaan hallituksen yrityksiä lisätä paikallista sopimista. Kokon mukaan paikallinen sopiminen ei paranna työllisyyttä.
– Sitä voidaan hyvällä syyllä kutsua työmarkkinoiden taksiuudistukseksi, koska se sotkee asiat lopullisesti, hän sanoi Helsingin kansalaistorilla pitämässään puheessa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** sanoi Tampereen keskustorilla, että oikeistohallituksen ajamien työelämäheikennykset lisäävät eriarvoisuutta.
Anderssonin mukaan hallituksen toimien jälkeen ne, joiden työmarkkina-asema on heikko, joutuvat yhä vaikeampaan asemaan.
Hän vaati puheessaan EU-tason toimia, joilla turvataan työntekijöiden oikeus kollektiiviseen neuvotteluun ja lakkoiluun. Andersson on ehdolla eurovaaleissa.
”Ammattiyhdistysliikkeen puolella ollaan huolissaan omasta asemasta”
Jussi Halla-aho ihmetteli aamupäivän vappupuheessaan opposition moitteita, joita on kuultu ennen vappupäivääkin.
– Vasemmisto-opposition puheissa on tietty ristiriita, kun katsotaan, että lakkojen ajallinen rajoittaminen romuttaisi lakko-oikeuden. Toisaalta taas korostetaan sitä, että Suomessa on vähän poliittisia lakkoja.
– Näitä kahta asiaa on hiukan vaikea sovittaa yhteen, Halla-aho jatkoi.
Halla-ahon mukaan ammattiyhdistysliikkeiden valta on vähenemässä, kun epätyypillisten työsuhteiden määrä yleistyy.
– Ay-liikkeen (ammattiyhdistysliikkeen) puolella ollaan huolissaan varmasti omasta asemasta, Halla-aho totesi.
Jari Litmanen ja Cristiano Ronaldo saivat seuraa harvinaiseen joukkoon Mestarien liigassa
Vinicius Junior onnistui maalinteossa jo kolmannen kerran peräkkäin Mestarien liigan välierissä.
Mestarien liigan välierät osuvat usein vapulle ja niin tänäkin vuonna. Vappuaaton jalkapallokarnevaalissa Bayern Münchenin ja Real Madridin välillä nähtiin suoritus, joka antaa hyvän syyn muistella suomalaisittain suuria hetkiä Mestarien liigan historiassa.
Real Madridin brasilialaistähti **Vinicius Junior** viimeisteli Münchenin illan 2–2-tasapelissa molemmat joukkueensa maaleista. Näin hänestä tuli neljäs pelaaja, joka on onnistunut Mestarien liigan välierävaiheessa maalinteossa kolmena vuotena peräkkäin.
Aiemmin samaan ovat pystyneet vain **Cristiano Ronaldo**, **Kevin De Bruyne** ja **Jari Litmanen**. Litmanen osui Ajaxin paidassa vuosina 1995–1997 kahdesti Bayern Münchenin, kahdesti Panathinaikosin ja kerran Juventuksen verkkoon. Vuonna 1996 Ajax voitti Mestarien liigan ja Litmanen maalipörssin yhdeksällä maalillaan.
Litmasen rinnalle noussut Vinicius valittiin Bayern-ottelun parhaaksi pelaajaksi. Viniciuksella on kasassa nyt viisi maalia tämän kauden Mestarien liigassa. Pilkulta jälleen osunut Bayernin **Harry Kane** nousi kahdeksaan osumaan maalipörssin kärkeen PSG:n **Kylian Mbappen** rinnalle.
Real Madrid voi olla ensimmäisen osan tulokseen tyytyväisempi, sillä Bayern johti Kanen 2–1-maalilla aina 83. minuutille asti.
Bayernin korealaispuolustaja **Kim Min-jae** oli kotijoukkueen antisankari, sillä hän oli aiheuttamassa molempia takaiskumaaleja. Ensimmäisessä hän hukkasi ovelan liikkeen linjan taakse tehneen Viniciuksen ja toisessa hän aiheutti rangaistuspotkun kaatamalla **Rodrygon**.
Päävalmentaja **Thomas Tuchel** ei sanojaan säästellyt.
– Hän oli kahdesti liian ahne. Ei ollut mitään tarvetta puolustaa noin aggressiivisesti. Tällaisista virheistä rangaistaan, kun vastassa on Realin kaltainen laatujoukkue, Tuchel ripitti.
Ihmetystä ottelussa herätti Realin päävalmentajan **Carlo Ancelottin** päätös vaihtaa englantilaistähti **Jude Bellingham** kentältä vartti ennen täyttä aikaa. Vaihdossa ei ollut takana suurempaa draamaa.
– Bellingham oli vain väsynyt, eikä pystynyt enää jatkamaan. Minulla on tarpeeksi hyviä pelaajia, ja Jude pääsee parhaaseen kuntoonsa. Hän on varmasti sataprosenttisessa kunnossa viikon päästä, Ancelotti sanoi [The Guardianin](https://theguardian.com/football/2024/apr/30/carlo-ancelotti-jude-bellingham-real-madrid-bayern-munich) mukaan.
Toinen osaottelu pelataan ensi viikon keskiviikkona Madridissa. Tänään toisen välieräparin avausosassa kohtaavat Dortmund ja PSG.
Brittihävittäjät nousevat ilmaan Tikkakoskelta Nato-harjoituksessa – ”Kaikki tuki on aina tervetullutta” 
Iso-Britannian ilmavoimien hävittäjät käyttävät tällä viikolla Ilmasotakoulun tukikohtaa Jyväskylän Tikkakoskella. Vierailu on osa Viron monikansallista Nato-harjoitusta.
Ilmasotakoulu isännöi tällä viikolla Tikkakoskella kolmen Eurofighter Typhoon hävittäjän vierailua. Lentäjien lisäksi tukikohtaan saapui 60 Iso-Britannian kuninkaallisten ilmavoimien (RAF) ammattilaista.
Ilmasotakoulussa vierailusta huolehtii kymmeniä henkilöitä, pääasiassa oman toimensa ohella. Suomen Ilmavoimien tavoitteena on vahvistaa Suomen ja Iso-Britannian Ilmavoimien yhteistyötä ja toimintakykyä.
Hävittäjälentolaivue 41:n komentaja, everstiluutnantti **Pekka Jyrkönen** arvioi, että kiristyneessä maailmantilanteessa ja uusia F35-hävittäjiä odotellessa kaikki tuki on tervetullutta.
– Meidän sotilaalliset kyvykkyydet ovat hyvät, mutta vierailu viestii vahvasti sitä, että meillä on halu vastaanottaa apua ja kyky toimia yhdessä liittolaisten kanssa.
Tikkakosken siviili- ja sotilasilmailun lentokentän kiitotien remontti on saatu loppusuoralle ja kevään mittaan sen käyttörajoituksia on purettu. Jyrkösen mukaan nyt voidaan lentää täydellä pöhinällä, sillä kiitotie on enää pientä viilausta vailla täydellinen.
Vierailu ei ole erityisen poikkeuksellinen, sillä kansainvälisiä harjoituksia on ollut ennenkin. Uutta on Ilmasotakoulun hävittäjille tarjoamat palvelut.
Ilmasotakoulu tarjoaa vieraille muun muassa tiloja lentokoneiden välittömään kunnossapitoon sekä polttoainetta ja sähköä.
Lentotekniikkalaivueen komentaja, majuri **Kimmo Paavilainen** lupaa, että palveluihin kuuluu myös vieraiden saunottaminen. Eri saunatyyppien ominaisuudet savusaunasta sähkösaunoihin on jo opetettu.
– Kovasti yritämme heitä saunottaa, mutta vielä ei ole onnistuttu, Paavilainen toteaa.
Brittien harmaat Typhoon Eurofighter -hävittäjät lentävät Tikkakoskelta päivisin perjantaihin saakka, myös vappuna. Paavilaisen mukaan Typhoonit jylisevät hieman vähemmän kuin Suomen Ilmavoimien Hornetit.
*Korjattu 1.5. kello 21.44: Korjattu lentotekniikkalaivueen komentajan nimi oikeaksi. Hänen sukunimensä on Paavilainen, ei Paavolainen.*
Lappeenrannan Asuntopalvelu luopuu vakuusmaksusta – asukkaille yhtiö palauttaa jo maksetut vuokravakuudet
Asunnon vuokraamisesta halutaan tehdä nopeampaa ja vaivattovampaa, kertoo Lappeenrannan Asuntopalvelun toimitusjohtaja.
Lappeenrannan Asuntopalvelu luopuu vakuusmaksusta tästä päivästä alkaen.
Uusissa vuokrasuhteissa Asuntopalvelu ei enää peri vakuusmaksua, jos vuokralaisella ei ole maksuhäiriömerkintöjä. Tähän mennessä vakuusmaksu on pääsääntöisesti ollut kuukauden vuokraa vastaava määrä.
Lappeenrannan Asuntopalvelun toimitusjohtaja **Veli-Matti Pullin** mukaan syitä päätökselle on useita. Ennen kaikkea yhtiö haluaa tehdä asunnon vuokraamisesta nopeampaa ja vaivattovampaa.
– Se helpottaa ja keventää meidän tuleville asukkaille asunnon vuokrausta, kun ei tarvitse vakuusmaksua maksaa ja kerätä kasaan. Tätä kautta se tekee asuntopalvelukohteet houkuttelevammaksi.
Pullin mukaan hallittavien vakuuksien vähentäminen vähentää jonkin verran myös työmäärää.
Vakuudet eriytetty yhtiön taloudesta
Lappeenrannan Asuntopalvelun vuokrausaste on ollut pitkään hyvä, kertoo toimitusjohtaja Veli-Matti Pulli. Tällä hetkellä vuokrausaste on hänen mukaansa noin 95 prosenttia.
Lappeenrannan Asuntopalvelu myös palauttaa jo maksettuja vuokravakuuksia. Mikäli asukas on maksanut rahavakuuden, hän voi hakea vakuuden palautusta yhden nuhteettoman asumisvuoden jälkeen.
Pullin mukaan yhtiöllä on säilössä noin 2 000-3 000 vuokralaisen rahavakuutta. Ne ovat säilössä erillisellä tilillä, joten niiden palauttaminen ei vaikuta yhtiön taloustilanteeseen.
Lappeenrannan Asuntopalvelulla on yli 4 800 asuntoa, joista valtaosa on vuokra-asuntoja ja pieni osa palsveluasumisasuntoja. Yhtiön omistaa kokonaisuudessaan Lappeenrannan kaupunki.
Pulli ennakoi suurta urakkaa vakuuksien palauttamisessa.
– Se saattaa montaa mietityttää, että se on euromääräisesti iso rahasumma. Mutta se on tosiaan eriytetty täysin meidän yhtiömme kassavaroista.
Rakastunut kommunismiin
Seppo Toiviainen rakastui kommunismiin ja maksoi siitä kovan hinnan. Vapun kynnyksellä julkaistu kirja Toiviaisen elämästä on kriittinen elämäkerta politiikan tähdestä.
– Meillä on vaihtoehtoina voitto tai kuolema. Nyt on aika vihata ja tulla vihatuksi.
Näin agitoi nuori sosiologi **Seppo Toiviainen** kutsuessaan opiskelijatovereitaan maailmanvallankumoukseen. Vietettiin Suomen itsenäisyyspäivää Euroopan hulluna vuonna 1968.
Ranskassa puhkesi toukokuussa 1968 rajuja ja laajoja opiskelijamielenosoituksia, jotka johtivat lopulta yhteiskunnallisiin uudistuksiin useissa Euroopan maissa.
Toiviainen oli yksi 68-sukupolven vasemmistoradikaaleista. Hän halusi antaa kommunismille kaikkensa.
– Alistin itseni suurelle asialle, vaikka tapettaisiin.
Vasemmistoälykkö saattoi samana päivänä pitää kuusikin puhetilaisuutta.
– Olin hyvin naiivi ja koin, että kommunistisen puolueen jäsenyys on kokopäivätyötä.
Toiviaisen sitaatit ovat peräisin torstaina (25.4.) julkaistusta kirjasta *”Kommunismin teloitettu unelma — Seppo Toiviaisen elämä ja tragedia”.* Kriittisen elämäkerran on kirjoittanut SKP:n vähemmistösiiven Helsingin piirin johtotehtävissä työskennellyt **Lauri Hokkanen**. Hokkanen oli Toiviaisen ystävä ja poliittinen kumppani.
Seppo Toiviainen teki lopulta nopean nousun Suomen politiikan huipulle, Suomen Kommunistisen Puolueen taistolaisjohdon ykkösketjuun.
Toiviaisesta tuli taistolaisen sukupolven kulttuuri- ja sivistyneistöliikkeen vaikutusvaltaisin poliittinen hahmo, jonka elämä sai lopulta traagisen lopun.
”Yhtenä aamuna heräsin ja tunsin olevani kommunisti”
Seppo Toiviainen syntyi 6. lokakuuta 1944 Kankaanpäässä Pohjois-Satakunnassa. Jatkosota oli juuri päättynyt.
Vuonna 1947 oli edessä muutto Hämeenlinnaan, kun Toiviaisen isä **Jaakko Toiviainen** nimitettiin paikallisen varuskunnan viestikomppanian päälliköksi.
Armeija oli koko ajan läsnä Toiviaisten asuinpiirissä. Lapsuudenkoti oli liberaali.
– Ei vähääkään äärioikeistolaisuutta, mitä nyt äidissä, nuorempana, mutta ei enää vanhempana.
Seppo Toiviainen pääsi ylioppilaaksi 1963 ja valmistui Helsingin yliopistosta filosofian kandidaatiksi 1966.
Opiskelukaverit luonnehtivat Toiviaista älyköksi, joka kahden kesken oli avoin, vilpitön ja luottavainen.
Maailmankatsomuksellisesti vuosi 1968 oli ratkaisevasti muuttanut hänen ajatteluaan.
– Yhtenä aamuna heräsin ja tunsin olevani marxilainen ja kommunisti.
Aluksi Toiviaisen vasemmistoradikalismi oli anarkistissävytteistä.
– Maailmanvallankumous! Perustakaa kansallisia vapautusrintamia kaikkialle, kunnes meillä on suuri kansainvälinen vapautusrintama. Ajatteleva ihminen ei voi odottaa, hän voi vain toimia.
Lauri Hokkanen kuvailee kirjassaan Toiviaista rauhalliseksi, harkitsevaiseksi ja sovittelevaksi.
– Hän oli vältellyt eturiviä ja itsensä likoon panemista, kunnes vuosi 1968 muovasi hänestä kiihkeän agitaattorin, nuorisojoukkojen kiihottajan ja eturivin taistelukutsun torvensoittajan.
21\. elokuuta 1968 Toiviainen marssi tuhansien muiden suomalaisten tavoin Neuvostoliiton Tehtaankadun-lähetystöön ilmaistakseen vastalauseensa Tšekkoslovakian miehitykselle. Hän nimesi puna-armeijan aseellisen väliintulon ”kommunistikaappaukseksi”, ”neuvostovallankumoukseksi” ja ”Moskovan liekanaruun joutumiseksi”. Neuvostoliittoa itseään Toiviainen kuvasi käsitteillä ”imperialistinen”, ”työläisiä riistävä” ja ”valtiokapitalistinen”.
Vanhan ylioppilastalon valtaukseen Toiviainen ei osallistunut, mutta julkaisi valtauksen aattona Ylioppilaslehdessä manifestin. Hän vaati, että yhteiskunnallinen antagonismi, sovittamaton ristiriita yhteiskuntaluokkien välillä, oli ”revittävä avoimeksi haavaksi”.
Toiviainen vaihtoi Tampereen yliopistoon sosiologian ja sosiaalipsykologian pariin.
Aikansa nuorin tohtori nousi politiikan tähdeksi
Vuonna 1970 26-vuotias Toiviainen väitteli yhteiskuntatieteiden tohtoriksi. Hän oli aikansa nuorin Tampereen yliopistossa väitellyt tutkija. Hokkanen kutsuu Toiviaisen tutkimusta Suomen ensimmäiseksi marxilaiseksi väitöskirjaksi.
15 vuotta myöhemmin Toiviainen piti opinnäytetyötään epäonnistuneena. ”Se oli sellaista 60-luvun paskasosiologiaa”, hän kuvaili.
Suomessa ylioppilasradikalismi järjestäytyi poliittisiin puolueisiin. Toiviaisen valinta oli Suomen Kommunistinen Puolue, johon hän liittyi vuonna 1971.
Varsinaiseksi poliittiseksi kodikseen Toiviainen valitsi Moskovan rahoittaman ja johtaman SKP:n vähemmistön eli niin sanotut sarvikuonot, stallarit tai taistolaiset.
Suomen Kommunistinen Puolue oli jakaantunut enemmistöläisiin ja vähemmistöläisiin. Vähemmistöläiset viljelivät vallankumouksellista retoriikkaa ja pitivät yhteiskunnallisena päämääränään Neuvostoliiton mallin mukaista, proletariaatin diktatuuriksi nimeämäänsä yhteiskuntajärjestystä. Sisäpolitiikassa taistolaiset eristäytyivät poliittisesta yhteistyöstä muiden puolueiden kanssa ja olivat oppositiossa maamme idänsuhteita lukuun ottamatta koko yhteiskuntaa vastaan.
Taistolaisuudella viitataan poliitikko **Taisto Sinisaloon**. SKP:n sisäinen neuvostouskovainen puolueoppositio oli nimetty hänen mukaansa. Toiviainen oli Sinisalon läheinen työtoveri ja avustaja. Hänestä povattiin Sinisalon seuraajaa.
Enemmistökommunistit eivät tunnustaneet Neuvostoliiton kommunistisen puolueen erehtymättömyyttä eivätkä hyväksyneet neuvostokommunismia sellaisenaan.
Enemmistöläisten ja vähemmistöläisten kesken käytiin SKP:n sisällä kiivasta poliittista taistelua.
Vähemmistökommunistit kohottivat Toiviaisen puolueen keskuskomiteaan, Tutkijaliiton puheenjohtajaksi ja Tiede &amp; Edistys -lehden päätoimittajaksi. Toiviainen oli ensimmäinen akateeminen tutkija ja korkeakouluopettaja, joka nousi SKP:n korkeimpaan johtoon.
Neuvostoliittoa ei saanut arvostella – ainakaan julkisesti
Päivät menivät yliopistolla, illat puhujana. Toiviainen oli aatteelle vihkiytynyt kommunisti.
Kremlin painostuksella ja tuella SKP:n vähemmistösiipi oli hankkinut vaikutusvaltaisen aseman Suomen Kommunistisessa Puolueessa.
Kansanedustajaksi Toiviainen valittiin vuosiksi 1979-1987 Helsingin vaalipiiristä. Hänen tukijoukkoihinsa kuului nimekästä kulttuuriväkeä, kuten näyttelijöitä, kirjailijoita ja muusikoita. Myös moni yliopistotutkija ilmoitti äänestävänsä Toiviaista.
Hänestä tuli kommunistipuolueen sisäisen opposition näkyvin hahmo, eräänlainen suomalaisen kommunismin ylin teoreetikko.
Toiviainen otti tarkoin vaarin suomettumisen aikakauden tärkeimmästä opinkappaleesta: Neuvostoliittoa ei saanut arvostella – ainakaan julkisesti. Lauri Hokkanen kertoo, että taistolaisjohtaja omaksui niin sanotun kaksoispuheen.
– Sepon julkinen minä puhui ystävyydestä, idän suuren naapurimaan yhteiskunnallisen elämän edistyksellisyydestä ja sen ulkopolitiikan rauhanomaisuudesta, mutta hän vaikeni Neuvostoliiton ja sen historian todellisuudesta, nieli 60-lukulaiset sanomisensa. Lukeneena miehenä Toiviainen tiesi totalitarismin todellisuudesta paljonkin, mutta varoi pukemasta ajatuksiaan sanoiksi. Kokemukseni mukaan, jos hän viljeli kriittisiä ajatuksiaan, hän puhui niistä vain luotettujen kesken – silloinkin sanojaan varoen ja valikoiden.
Hänen erityisenä missionaan oli riitaisan puolueen yhdistäminen.
Toiviainen piti kansainvälistä kommunistista liikettä ihmiskunnan vapahtajana. Puoluediktatuurin imu oli vastustamaton, eivätkä siinä huumassa Stalininkaan teot paljoa painaneet.
Kuitenkin esimerkiksi Unkarin kansannousun verinen kukistaminen vuonna 1956 jätti Toiviaiseen elinikäisen muiston, joka vain oli nieltävä. Nuori yliopistointellektuelli oli niin rakastunut teoriaan, että sulki silmänsä ja korvansa todellisuudelta.
”Vedin oikein raa'an kännin ja itkin koko päivän”
Mikään ei tuntunut horjuttavan Toiviaisen uskoa kommunismin maanpäälliseen tulemiseen. Pidemmän päälle tilanne osoittautui kuitenkin kestämättömäksi. Pahin vallankumoushuuma hellitti.
Toukokuussa 1984 pidetty SKP:n 20. puoluekokous osoittautuikin päätepisteeksi kahden kommunistisen puolueen toiminnalle yhden puolueen sisällä. Vuonna 1918 Neuvosto-Venäjällä perustettu SKP hajosi.
Toiviainen oli väsynyt. Hän poistui kokouspaikalta. Kotona Kalliossa odotti täysi viskipullo. Ennen kutakuinkin raitis mies oli kansanedustajana oppinut juomaan viinaa.
– Vedin oikein raa'an kännin ja itkin koko päivän. Hermot olivat aivan loppu. Isot pojat olivat päättäneet, enkä minä kuulunut isoihin poikiin.
Toiviainen vajosi syvään masennukseen. Kommunismin utopiaan rakastunut idealisti oli kohdannut karun todellisuuden.
SKP:n vähemmistöläiset perustivat puolueen hajoamisen jälkeen uuden vasemmistopuolueen Demokraattisen Vaihtoehdon (Deva).
Toiviainen piti kansanedustajaksi ryhtymistään virheenä. Silti hän asettautui ehdokkaaksi vielä vuoden 1987 eduskuntavaaleissa, muttei tullut valituksi. Toiviaisesta tuli puolueen rivimies.
Vuonna 1988 pidettyihin presidentin valitsijamiesvaaleihinkin Toiviainen meni ehdolle, kun kerran pyydettiin. Pitkän linjan vasemmistopoliitikko oli tuolloin jo henkisesti rapakunnossa oleva alkoholisti. Hän sai vain 223 ääntä.
Ankea loppu
Berliinin muurin murskaamista 1989 ja Neuvostoliiton imperiumin hajoamista 1989–1991 Toiviainen seurasi päihdekuntoutuksesta käsin. Hänen pahin addiktionsa oli kuitenkin puolueriippuvuus.
Toiviainen samaistui 1980-luvun alkuvuosina tapahtuneeseen Suomen Kommunistisen Puolueen hajoamiseen niin vahvasti, että hajosi itsekin.
– Kun liian totaalisesti omistautuu jollekin asialle, ja se asia romahtaa, romahtaa itsekin. Menin todella rikki. Niin rikki kuin ihminen voi mennä.
Omistautumisestaan kommunismille Toiviainen ei syyttänyt kuin itseään.
– Olin pitkään täysin voimin SKP:n vähemmistön puuhissa. Jopa silloinkin, kun oma kantani hävisi. Nielin sen, ei siinä sen kummempaa. Olin jengissä mukana, solidaarinen. Kyllä olin.
Toiviaisen viimeinen poliittinen teko oli näyttäytyminen Vasemmistoliiton perustavassa kokouksessa Helsingissä keväällä 1990. Lopulta hän erakoitui.
Seppo Toiviainen kuoli sydäninfarktiin kotonaan Helsingin Kalliossa yöllä 28. kesäkuuta 2005. Pienimuotoiset hautajaiset pidettiin Hietaniemen krematoriossa.
60-vuotiaana kuolleen Toiviaisen tahtona oli, että hänen tuhkansa siroteltaisiin mereen, nimensä unohdettaisiin ja kirjansa poltettaisiin.
2.5.2024 klo 11:35 kohta *”Hän nimesi Prahan kevään tapahtumat ”kommunistikaappaukseksi”, ”neuvostovallankumoukseksi”* *ja ”Moskovan liekanaruun joutumiseksi”* muutettu muotoon *”Hän nimesi puna-armeijan aseellisen väliintulon ”kommunistikaappaukseksi”, ”neuvostovallankumoukseksi” ja ”Moskovan liekanaruun joutumiseksi”*. Toiviainen siis tuomitsi Varsovan liiton joukkojen tunkeutumisen Tshekkoslovakiaan, ei Prahan kevättä.
*Juttu perustuu Lauri Hokkasen kirjaan ”Kommunismin teloitettu unelma — Seppo Toiviaisen elämä ja tragedia”.*
Katso aamun pääuutiset
Juhlinta enimmäkseen rauhallista | New Yorkin poliisi rynnäköi yliopistolle | Paul Auster on kuollut
Kittilässä on tapahtunut iso muutos: velkainen kunta onnistui rikastumaan, mutta nyt ihmiset eivät voi muuttaa sinne 
Matkailusta elävä Kittilän kunta on noussut Suomen elinvoimaisimpien kuntien joukkoon, mutta kehityksen jarruna on seutua jo pitkään vaivannut asuntopula.
Sodankylässä asuva **Rosa Kotanen**, 32, sai Leviltä vakituisen työn vastaanottovirkailijana kesäkuun alusta alkaen. Hän on etsinyt Kittilän seudulta pitkäaikaista vuokra-asuntoa tuloksetta.
– Olen valmis ottamaan yksiön, kaksion tai kolmion, eikä ole väliä onko asunto kerros- tai rivitalossa. Ainoa kriteeri on, että se olisi vakituiseen asumiseen soveltuva, kalustamaton ja perussiisti.
Pieni Kittilän kunta on noussut Suomen elinvoimaisimpien kuntien joukkoon, mutta kohtuuhintaisten asuntojen tarjonnassa se ei näy. Muuttovoittoisen kunnan ylijäämä oli viime vuonna yli 11 miljoonaa euroa. Silti alue kärsii huutavasta asuntopulasta.
Aluekehitysasiantuntija **Timo Aro** konsulttitoimisto MDI:stä sanoo asuntotuotannon olevan akilleen kantapäänä useimmilla Tunturi-Lapin ja Pohjois-Lapin kunnilla, jotka ovat kasvaneet erittäin nopeasti viime vuosien aikana.
– Kolarissa ja Inarissa on aika paljon samoja tunnuspiirteitä kuin Kittilässä.
Talousahdingosta vaurauteen
Kittilässä on tapahtunut valtava muutos. Kunta on ollut viime vuosikymmenien aikana vaikeassa talousahdingossa ja velkakierteessä, mutta nyt talous on vahvempi kuin koskaan.
– Vuonna 2015 olimme siinä tilanteessa, että vain veroprosentti oli alle maan keskiarvon. Se piti meitä pinnalla, muuten olisi tullut valtio kylään, Kittilän kunnanjohtaja **Timo Kurula** sanoo.
Viime vuosina kertynyttä ylijäämää Kittilän kunnalla on lähes 47 miljoonaa euroa.
Kittilä on konsulttiyrityksen luoman aluekehitysmittarin kokonaisindeksin perusteella Suomen kymmenen elinvoimaisimman kunnan joukossa.
[EVP-indeksi](https://www.mdi.fi/evp-indeksi/) on muodostettu pääosin Tilastokeskuksen tietokannoista poimittujen parinkymmenen elinvoimaan liittyvän muuttujan avulla. Muuttujat kertovat muun muassa alueiden talouden ja tulojen, yritystoiminnan ja työllisyyden kehityksestä.
Aluekehitysasiantuntija Timo Aro kertoo Kittilän elinvoimaisuutta selittävän kaksi isoa tekijää.
– Erittäin positiivinen työpaikkakehitys ja toisaalta kaivannais- ja matkailuteollisuuden voimakas nousu 10–15 viime vuoden aikana. Se on johtanut siihen, että väestönkehitys on positiivista.
Kittilä vetää uusia asukkaita Tunturi-Lappiin
Myös verotulojen kasvu kertoo reilun 6800 asukkaan Kittilän elinvoimaisuudesta. Kunnan kassaan kilahti viime vuonna yli 26 miljoonaa euroa verotuloja. Henkilöverojen lisäksi tuloihin sisältyvät yhteisö- ja kiinteistöverot.
– Muuttajat ovat olleet lapsiperheitä ja ovat tuoneet omat perheenjäsenensä mukanaan, mikä näkyy positiivisena kehityksenä, Timo Kurula sanoo.
Kunnanjohtaja arvioi kunnan onnistuneen etenkin elinkeinopalveluissa.
– Myös kiinteistökehitys, kaavoitus ja maankäyttö ovat tuottaneet tulosta. Olemme siihen investoineet aluksi paljon, ja se on tuonut paljon palvelualojen ja teollisuuden työpaikkoja.
Levin matkailualue, tonttimyynti ja Euroopan suurin kultakaivos ovat nostaneet Kittilän kukoistukseen siitä huolimatta, että kuntapäättäjät ovat kärsineet vakavasta luottamuspulasta.
Pitkäaikaiseen asumiseen tarkoitettujen asuntojen puute on kuitenkin pullonkaulana Kittilän seudulla. Asuntopula näkyy etenkin Levin hiihtokeskuksen ympäristössä ja matkailualan työpaikkojen keskittymässä.
– Sirkassa Levin alueella yhtenä ongelmana on, että sinne rakennetut asunnot päätyvät lyhytvuokraukseen, Kittilän kunnanjohtaja Timo Kurula sanoo.
Kittilän kirkonkylään on rakenteilla [uusia rivi- ja kerrostaloja](https://yle.fi/a/74-20077112). Kurula kertoo, että kunnan suunnitelmissa on kaavoittaa vakituiseen asutukseen varattua maata lisää Levillekin.
– Olemme takavuosina yrittäjien ja kunnan kesken sopineet yrittäjien ottavan vastuun vuokrattavista asunnoista, että taataan ympärivuotinen vuokratuotto.
Kohtuuhintaisille vuokra-asunnoille kysyntää
Kyselyjä kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista tulee jatkuvasti, kertoo Kiinteistömaailma Levin kiinteistövälittäjä **Niko Merikko**. Monet haluaisivat tulla asumaan seudulle vakituisesti, mutta asuntojen puutteen lisäksi myös korkea hintataso karkottaa tulijoita.
Myös Rosa Kotanen on varautunut kasvaviin asumiskustannuksiin. Sodankylässä hän maksaa vuokraa pienestä yksiöstä 450 euroa kuukaudessa.
– Levillä/Kittilässä vuokra käytännössä tuplaantuu. Olen varautunut vuokran päälle tuleviin isoihin sähkölaskuihin ja pitkiin välimatkoihin autolla liikkuen. Se on hinta vakituisesta työstä.
Vakituisella työllä on hänelle iso merkitys: se tarkoittaa pysyvyyttä, varmuutta ja myös mahdollisuutta kehittyä matkailualan ammattilaisena. Kotanen työskentelee vappuun asti Pyhätunturilla hiihtokeskuksen välinevuokraamossa.
Hän toivoisi löytävänsä kodin Kittilän seudulta, ennen kuin uusi vakituinen työ alkaa kesäkuun alussa.
– Monenlaisia väliaikaisratkaisuja olen joutunut jo miettimään. Tällainen välitila on aika haastava.
Kommentti: Ayrton Senna olisi rakastanut Max Verstappenia
Traagisesti kuollutta Ayrton Sennaa on mahdotonta päihittää mielikuvissa, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
F1-tähti **Ayrton Sennan** kuolemasta on päivälleen 30 vuotta. Ikonisen brasilialaiskuljettajan perintö elää yhä edelleen F1-maailmassa, mutta uusien sukupolvien myötä se on saanut uusia muotoja.
Sosiaalisessa mediassa huomisen päivän tähdet tykkäävät Sennaa koskevista julkaisuista. Superlupaus **Kimi Antonelli** muistaa lajilegendaa ajoittain Instagramin tarinat-osiossaan.
Lajin uudet seuraajat saavat yhdestä kaikkien aikojen formulakuljettajasta maistiaisia esimerkiksi Instagramissa ja TikTokissa. Sosiaalisessa mediassa törmää ajoittain videoon, jossa *Top Gearista* tuttu **Jeremy Clarkson** vertaa Sennaa niin ikään kilpailutilanteessa menehtyneeseen **Gilles Villeneuveen**.
Minidokumentin Sennasta tehnyt Clarkson toteaa aluksi, ettei Senna ollut aiemmin hänen suosikkinsa, vaan hän piti Villeneuvea kaikkien aikojen kuljettajana. Juontaja kertoo tulleensa dokumentin myötä toisiin ajatuksiin.
– Villeneuve oli vaikuttava useita kertoja. Senna oli puolestaan vaikuttava aina, kun hän astui autoon, Clarkson selvittää olennaisen eron legendojen välillä.
Ikoninen asema
26 vuotta urheilua sekä formuloita seuranneena ainut selvä harmitukseni liittyy siihen, etten päässyt millään tavalla todistamaan tuota oman aikansa kenties valovoimaisinta urheilijaa. Olenkin joutunut tyytymään muiden muistoihin ja hyväksymään sen, ettei Sennaa voi vain sivuuttaa.
Sennan nimi putkahtaa esiin viimeistään silloin, kun käydään keskustelua kaikkien aikojen parhaimmasta F1-kuljettajasta. **Michael Schumacher**, **Alain Prost**, **Lewis Hamilton**, **Juan Manuel Fangio**, Senna. Upeita vaihtoehtoja kaikki.
Sennan tarinan takia parasta kuljettajaa on kuitenkaan mahdotonta nimetä. Mikäli kaikkien aikojen ykköseksi tarjoaa kovimman menestyksen osalta Schumacheria tai Hamiltonia, ehdotus karahtaa kiville, kun mieleen juolahtaa Senna.
Senna kuoli siis 30 vuotta sitten Imolan kisassa. Vaikeassa Tamburello-mutkassa Sennan Williams-auto paiskautui seinään ja 34-vuotias brasilialainen menehtyi hetkessä saamiinsa vammoihin.
Senna on eittämättä yksi kaikkien aikojen lahjakkaimmista kuljettajista, joka häikäisi jo avauskaudellaan keskinkertaisella Toleman-autolla.
On silti rohkeaa väittää, että Senna oli kuljettajana jotenkin erityisen poikkeuksellinen viime vuosien tähtiin Hamiltoniin ja **Max Verstappeniin** verrattuna. Traaginen loppu teki kuitenkin Sennasta ikonisen hahmon, jota on formula ykkösissä mahdotonta päihittää.
Eri aikakausi, sama asenne
Vaikka Senna on muisto, hänen perintönsä pilkahtelee edelleen F1-radoilla. Senna oli aito vanhan liiton kuljettaja, joka rakasti tosissaan kilvanajoa. Siksi hän pisti Imolan sunnuntain kisaan kypärän päähänsä, vaikka mielessä kyti edellispäivänä aika-ajoissa kuolleen **Roland Ratzenbergerin** kohtalo.
Sennamainen asenne, jossa ajaminen on kaiken keskiössä, näkyy nykykuljettajista parhaiten Max Verstappenissa. Sarjaa tällä hetkellä ylivoimaisesti dominoiva hollantilainen ei juuri nauti formula ykkösten nykyisestä suunnasta, jossa on menty vielä selvemmin show'n puolelle.
Moni oli innoissaan, kuinka F1 vietiin viime kaudella Las Vegasiin ja massiivisten puitteiden keskiöön. Verstappen otti kuitenkin poikkeavan kannan.
Sarjan kaupallisia oikeuksia hallinnoiva Liberty Media sekä Netflixin *Taistelu paalupaikasta* -sarja ovat tuoneet lajille paljon sellaisia faneja, joille itse kilvanajo ja sarjan historia ovat toissijaisia asioita.
– Toki ymmärrän faneja. He tarvitsevat jotain tekemistä radan ympärillä, mutta mielestäni on tärkeämpää, että heidät saadaan ymmärtämään, mitä me tässä lajissa teemme. Moni heistä tulee juhlimaan, drinkille tai katsomaan DJ:n esitystä. Voin tehdä sitä missä päin vain maailmaa. He eivät ymmärrä, mitä me teemme ja laitamme peliin, Verstappen kritisoi lehdistötilaisuudessa.
Verstappen lisäsi, että ajaa mieluummin Monzan ja Span kaltaisilla vanhan ajan kilparadoilla.
– Kun olin lapsi, rakastuin urheilussa oleviin tunteisiin, en show'hun. Todelliselle kilpailijalle esityksellä ei pitäisi olla väliä, Verstappen latasi.
Olen varma, että Senna olisi rakastanut tätä aidon kilvanajajan puhetta.
Mikko Rantanen avasi pudotuspelien maalihanansa ryminällä – suomalaistähdet johdattivat Coloradon jatkoon
Mikko Rantanen teki kaksi maalia Coloradon voitossa Winnipegistä. Colorado ja Carolina etenivät pudotuspelien toiselle kierrokselle.
**Mikko Rantanen** teki jääkiekon NHL:ssä pudotuspelikevään kaksi ensimmäistä maaliaan Colorado Avalanchen 6–3-voitossa Winnipeg Jetsistä. Colorado eteni pudotuspelien toiselle kierrokselle otteluvoitoin 4–1.
Rantanen iski kolmannessa erässä Coloradon 4–3- ja 5–3-osumat alle neljän minuutin sisään. Avauserässä Rantanen oli alustamassa vieraiden 1–1-maalia, jonka viimeisteli **Valeri Nitšuškin**.
Ennen tätä ottelua Rantanen ei ollut tehnyt pudotuspelimaalia sitten viime kevään. Syöttöpisteitä hänellä oli neljästä ottelusta yhteensä kuusi. Viiden ottelun jälkeen Rantasella on siis kasassa tehot 2+7.
**Artturi Lehkonen** oli suomalaiskollegansa tavoin jälleen tärkeä pelaaja Coloradolle. Lehkoselle kirjattiin toisessa erässä Coloradon 3–2-osuma, joka päätyi verkkoon Winnipegin puolustajan mailasta.
Hyvävireinen Lehkonen on tehnyt pudotuspeleissä jo viisi maalia, yhden jokaisessa ottelussa. Syöttöpisteitä hän on saanut kolme.
Vuosi sitten Coloradon pelit päättyivät pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Nyt se etenee seuraavaan vaiheeseen, jossa vastaan asettuu joko Dallas tai Vegas. Niiden välinen ottelusarja on tilanteessa 2–2.
Carolina viidennestä ottelusta jatkoon
Myös Carolina Hurricanes eteni pudotuspelien toiselle kierrokselle. Se voitti kotikaukalossaan pelatussa viidennessä ottelussa New York Islandersin 6–3 ja selvitti tiensä jatkoon voitoin 4–1.
Ottelun ensimmäinen laukaus ajassa 1.23 päätyi **Teuvo Teräväisen** lavasta maaliin. Osuma oli Teräväisen toinen kevään pudotuspeleissä.
Kaksi minuuttia myöhemmin Carolina johti jo 2–0, mutta Islanders pääsi vielä peliin mukaan. Kahden erän jälkeen ottelu oli tasatilanteessa 3–3.
Kolmannen erän alussa Carolina karkasi 5–3-johtoon, kun **Stefan Noesen** onnistui maalinteossa vain kahdeksan sekuntia **Jack Druryn** 4–3-maalin jälkeen. Loppulukemat 6–3 teki **Seth Jarvis** tyhjään maaliin.
Carolinan riveissä pelasivat Teräväisen lisäksi suomalaisista myös **Sebastian Aho** ja **Jesperi Kotkaniemi**.
Carolina kohtaa toisella pudotuspelikierroksella New York Rangersin.
Itärannikon toisessa ottelussa Boston Bruins ei onnistunut katkaisemaan ottelusarjaa kotonaan Toronto Maple Leafsia vastaan. Selkä seinää vasten pelannut Toronto voitti jatkoajalla 2–1 ja kavensi sarjan 2–3:een.
Tasainen sarja on käynnissä myös Vancouver Canucksin ja Nashville Predatorsin välillä. Nashville otti vieraissa 2–1-pakkovoiton ja kavensi otteluvoitot 2–3:een.
Kirjailija Paul Auster on kuollut
Yhdysvaltalaiskirjailijan mukaan amerikkalainen unelma on myytti, johon mielellään uskotaan.
Arvostettu yhdysvaltalainen nykykirjailija **Paul Auster** on kuollut 77-vuotiaana, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/04/30/books/paul-auster-dead.html). Kirjailija kuoli tiistaina kotonaan New Yorkin Brooklynissa keuhkosyövän aiheuttamiin komplikaatioihin.
Tiedon Austerin syövästä oli julkistanut runsas vuosi sitten tämän puoliso, norjalaistaustainen yhdysvaltalaiskirjailija **Siri Hustvedt**.
Auster tunnetaan ehkä parhaiten New York -trilogiastaan, josta tuli 1980-luvulla hänen kansainvälinen läpimurtonsa. Tämä moni-ilmeinen romaanisarja toimii myös eräänlaisena postmodernina dekkarina, jossa on filosofisia väitteitä.
Auster pyrki teksteissään kuvailemaan mahdollisimman vähän, jolloin lukijalle jäi mahdollisuus kuvitella puuttuvia kohtia.
Austerin laaja tuotanto sisältää myös runoutta, tietokirjoja sekä useita elokuvakäsikirjoituksia.
Austerin viimeisin teos Baumgartner viime vuodelta julkaistiin vastikään suomeksi. Kirjailijan teoksia on käännetty noin 40 kielelle, ja hän on saanut lukuisia palkintoja.
Sauli Niinistö haastattelijana
Auster vieraili Helsingissä vuonna 2017, [jolloin häntä haastatteli](https://areena.yle.fi/1-4287767) yleisötilaisuudessa silloinen presidentti **Sauli Niinistö**.
Niinistö kysyi tuolloin Austerilta, onko kuuluisa amerikkalainen unelma totta vai ei. Auster vastasi, että kyseessä on myytti, johon Yhdysvalloissa mielellään uskotaan.
– Kukaan ei välitä niistä, jotka syntyvät Yhdysvalloissa köyhiksi. Yhdysvaltojen yhteiskunta on aika julma. Monien mielestä hallituksen ei pidä mitenkään osallistua ihmisten auttamiseen, Auster sanoi.
”USA rikkoutumassa myös moraalisesti”
Suomen-vierailullaan Auster otti kantaa myös maansa sen hetken poliittiseen tilanteeseen.
Kirjailijan mukaan hänen kotimaansa on rikkoutumassa, ei vain fyysisesti vaan myös moraalisesti. Auster luetteli Suomessa käydessään epäkohtia maansa ympäristö-, koulutus- ja terveyspolitiikassa.
– He keskittyvät tuhoamaan asioita, joita on tehty, eivätkä keskity kehittämään maata, Auster luonnehti tuolloisen presidentin **Donald Trumpin** hallintoa.
Nuorena Auster osallistui mielenosoituksiin Vietnamin sotaa vastaan. Kirjailija kertoi olleensa paikalla Columbian yliopiston opiskelijamellakoissa vuonna 1968 ja tulleensa pidätetyksi. Auster sanoi välttäneensä joutumisen Vietnamin sotaan, koska häntä onnisti miehistöarvonnassa vuonna 1969. Hän kertoi, että oli jo päättänyt mennä vankilaan sodan sijasta.
– Halusin osoittaa, miten pahaa se oli.
Herrat Helsingistä halusivat tehostaa työtä sata vuotta sitten – jäljet näkyvät yhä suomalaisten arjessa
Työntutkijat pyrkivät jo 1920-luvulla helpottamaan naisten sekä maa- ja metsätaloudessa työskentelevien arkea. Työikäinen väestö oli liian arvokasta hukattavaksi.
Sata vuotta sitten suomalaisia uuvuttivat loputtoman tuntuiset työpäivät maatiloilla, metsissä sekä kotiaskareiden parissa. Uusien lakien myötä maatiloilla havahduttiin työvoimapulaan.
Töitä oli yksinkertaisesti liikaa. Eikä leivän saamiseksi pöytään riittänyt kahdeksan tunnin työpäivä, vaan lisäksi vaadittiin jyvistä jauhettuja jauhoja, metsästä hakatut polttopuut ja kaivosta kannettu vesi sen valmistamiseksi.
Voisiko maatilallisten työpäiviä jotenkin helpottaa?
Tätä pohtivat toistakymmentä herraa Helsingissä, ja huhtikuussa 1924 he perustivat Maatalouden Työtehoseuran nostamaan suomalaisten työtehoa sekä parantamaan työoloja.
Nyt Työtehoseura viettää satavuotista taivaltansa. Miten se on muuttanut suomalaista työelämää?
Työn tuhlaamisen loppu
Työn hyödytön käyttö, työn tuhlaaminen, on pahinta tuhlausta, sillä se kohdistuu kallisarvoisimpaan kansallisomaisuuteen, totesi Työtehoseuran johtokunnan jäsen, maatalousneuvos **Kaarlo Johannes Ellilä** vuonna 1924.
Kansallisomaisuudeksi tituleerattu työikäinen väestö oli Ellilän mukaan liian arvokasta hukkaan heitettäväksi. Työn tuottavuutta pitäisi tehostaa ilman, että työntekijät palaisivat loppuun.
Työtehoseuran työtutkijat kävivät selvittämässä pientilojen työoloja ja kehittivät työvälineitä, jotka helpottivat muun muassa puiden ja veden kantoa sekä lehmien lypsämistä.
Tutkimuksissa selvisi, että naiset kävelivät päivän aikana jopa 20 kilometriä arkiaskareitaan hoitaessaan.
– Nimenomaan maatilojen emäntien todella pitkää ja raskasta työpäivää haluttiin helpottaa, kertoo Työtehoseuran toimitusjohtaja **Juha Ojala**.
Myöhemmin Työtehoseuran kotitalouskonsulentti **Maiju Gebhard** teki suunnitelmia naisten töitä helpottavista työvälineistä kuten jääkaapeista, tiskipöydästä ja navetan sulkulaitteista.
Vuonna 1945 Gebhard toi suomalaisten koteihin astiankuivauskaapin. Gebhardin mukaan se jopa puolitti tiskaamiseen käytetyn ajan.
Työ kuormittaa, mutta ei samalla tavalla kuin aiemmin
Työelämän on todettu olevan entistä kuormittavampaa. Suomalaisista miltei 30 prosenttia [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20081956) suurimmaksi väsymyksen aiheuttajaksi työelämän vaatimukset.
Ojala peilaa tätä menneisyyden sekä teknisten ja luonnonvara-alojen kautta. Hän kertoo, että tämän päivän työelämää Työtehoseura tehostaa esimerkiksi testaamalla peltotöiden robottiteknologiaa, kehittämällä kalastajien työtä vähemmän kuormittavaksi tai parantamalla työergonomiaa eri aloilla.
Toimilla pyritään vähentämään työntekijöiden fyysistä kuormitusta.
– Samalla vähennetään myös henkistä kuormittavuutta. Koneet tekevät aikaisempaa enemmän ja digitekniikkaa sekä tekoälyä hyödynnetään monella tavalla. Me näemme, että työelämä ja työhyvinvointi ovat hyvin monilta osin parantuneet viimeisten kymmenien vuosien aikana.
Fyysisesti raskas työ on myös selvästi vähentynyt. Esimerkiksi 1970-luvuilla Suomen metsissä työskennelleet metsurit käyttivät työvälineinään vain kirvestä ja moottorisahaa. Työolosuhteetkaan eivät olleet helpot: talvisin metsät olivat paksun lumen peitossa.
Vain harva metsuri saavutti tuolloin eläkeiän terveenä.
– Nykyisin moninkertaisen työtuloksen tekee yksittäinen henkilö, joka istuu harvesterin pehmustetulla tuolilla ilmastoidussa hytissä työskennellen kahdella joystickillä ja kuunnellen hyvää musiikkia, Ojala kuvailee.
Seuraavat sata vuotta
Mutta tarvitaanko Työtehoseuraa enää? Tähän Ojalalla on selvä vastaus.
– Seuraavat sata vuotta ainakin.
Työtehoseura on merkittävä ammatillinen kouluttaja. Ojalan mukaan historiansa aikana se on kouluttanut arviolta puoli miljoonaa suomalaista. Myös tutkimustyö työelämän tehostamiseksi ja työntekijöiden hyvinvoinnin eteen jatkuu edelleen.
– Me voimme tutkimus- ja kehittämistyötä hyödyntää suoraan myös ammatillisessa koulutuksessa, Ojala kertoo.
Työtehoseura hyödyntää ja noudattaa samoja periaatteita kuin perustamisaikanaan, vaikkakin toimintaympäristö on kovin toisenlainen: leivän voi ostaa kaupasta ja tiskit hoitaa kone.
– Nämä viisaat henkilöt sata vuotta sitten, jotka perustivat yhdistyksen työn tuottavuuden ja työhyvinvoinnin kehittämiseen, löysivät kultajyvän, jota kannattaa vielä hyödyntää.
Vastarannan kiiski
Tšekit ovat 20 vuoden ajan hyötyneet EU-jäsenyydestä miljardeja euroja, mutta silti he suhtautuvat unioniin penseämmin kuin muut. Mistä vastustus kumpuaa?
**BRNO/PRAHA, TŠEKKI** Punaiset traktorit vyöryvät ulos tehtaan porteista.
Zetorin käyntiääni on tasainen – jotain pärinän ja hurinan väliltä – ja se täyttää koko lastauspihan.
Nyt ollaan Zetorin tehtailla Tšekin Brnossa, runsaan parin tunnin ajomatkan päässä pääkaupunki Prahasta.
Pihassa liehuvat Tšekin ja Euroopan unionin liput.
– EU-jäsenyys on meille elintärkeää. Helppo pääsy yhteismarkkinoille on mahdollistanut, että voimme keskittyä Eurooppaan, sanoo Zetorin toimitusjohtaja **Robert Harman**.
Tänä keväänä tuli kuluneeksi tasan 20 vuotta siitä, kun Tšekki yhdessä yhdeksän muun maan kanssa tuli EU:n jäseneksi. Kyse oli unionin historian suurimmasta laajentumisesta.
Myös maineikkaalle traktorivalmistajalle Zetorille EU-jäsenyys oli käännekohta.
Neuvostoliiton romahtamisesta alkanut myllerrysten aika päättyi, ja Euroopan markkinat alkoivat vetää.
– Vielä kun Tšekki ottaisi euron valuutaksi, niin asiat olisivat hyvin. Se helpottaisi liiketoiminnan suunnittelua, tuumii Harman.
Tämä saattaa jäädä haaveeksi. Tšekeistä yli 70 prosenttia vastustaa maa liittymistä euroalueeseen.
Eikä kyse ole ainoastaan valuutasta. Tuoreimpien mielipidemittausten mukaan vain joka kolmas tšekki suhtautuu EU:hun myönteisesti.
Tšekit vierastavat unionia jopa enemmän kuin puolalaiset tai unkarilaiset, jotka ovat viime vuosina olleet napit vastakkain Brysselin kanssa.
Mistä asenne oikein kumpuaa?
Eikö liittyminen unioniin ole nostanut tavallisten tšekkien elintasoa?
**Pääsy yhteismarkkinoille** antoi potkua tšekkiläisille yrityksille, mutta vaikeampi on todistaa, että viennin kasvu johtuu ainoastaan EU-jäsenyydestä.
Julkisella puolella vertailu on niin ikään konstikasta.
Komission omissa tutkimuksissa Tšekin EU-jäsenyyden on arvioitu kasvattaneen maan bruttokansantuotetta kaikkinensa noin 1,5–2 prosenttia, joskaan yksimielisyyttä ei tästäkään ole.
Yksi suoraviivainen tapa punnita jäsenyyden hyötyjä on katsella rahaliikenteen, eli jäsenmaksujen ja tukien, suuntaa Brysselin ja Prahan välillä.
Tšekki on ollut tukevasti saamapuolella koko jäsenyytensä ajan. Viime vuonna maa nettosi EU:lta vajaat kolme miljardia euroa.
**Pienen pieni murunen** näistä miljardeista päätyi maanviljelijä **Pavel Prochazkan** tilille.
Vehnätilaa Horovicen kylässä pyörittävä Prochazka sai vajaan 8 000 euron arvosta maataloustukea viime vuonna.
Zetoriinsa nojaava Prochazka sanoo, ettei hän suinkaan vastusta EU:ta, mutta unionilla on hänestä paljon petrattavaa.
– EU:n tulisi taata, ettei Ukrainassa tuotettu vilja jää Euroopan markkinoille. Unioni voisi varmistaa, että se menee perille kauemmaksikin, Prochazka miettii.
Maanviljelijöillä on työnsä puolesta suhde unioniin.
Palkansaajille EU on Tšekissä etäisempi asia.
Prahan laitamilla asuva psykoterapeutti **Karolina Borecka** kertoo kotinsa keittiössä, ettei seuraa EU-politiikkaa juuri lainkaan.
– En edes tiennyt, että tämmöisissä vaaleissa voi äänestää! Lähestyvät eurovaalit eivät ole näkyneet oikein mitenkään, Borecka sanoo.
Boreckan kodin ikkunasta aukeaa kaunis, katulyhtyjen valaisema näköala rauhalliselle diplomaattialueelle.
Suomessa hänen kaltaisensa korkeasti koulutettu ja hyvin toimeentuleva ihminen todennäköisesti kertoisi äänestävänsä kesäkuun eurovaaleissa.
Entä voiko Borecka nimetä jonkun Tšekin nykyisen europarlamentaarikon? Terapeutin otsa kurtistuu.
– Kyllä minä nyt yhden… yhden muistan… mutta kun olen unohtanut nimen! Borecka pinnistelee, kunnes pyrskähtää nauruun.
Karolina Borecka oli 26-vuotias, kun Tšekki liittyi Euroopan unioniin.
Tuolloin hän ja hänen ystävänsä olivat vahvasti EU-myönteisiä.
Tšekki palaa Eurooppaan, oli tunnettu slogan. Odotukset olivat korkealla.
Tšekissä elintaso on yhä alempana kuin Itävallassa tai Saksassa.
Ja juuri näihin naapurimaihin tšekit itseään vertaavat, sanoo vanhempi tutkija **Vit Havelka** Europeum-ajatushautomosta.
– Emme välitä, miten espanjalaisilla tai portugalilaisilla menee. He ovat tuhansien kilometrien päässä, Havelka analysoi työhuoneellaan Prahan keskustassa.
Kaikesta euroskeptisyydestä huolimatta Tšekissä ei ole nähty samanlaista Brysseliä vastustavaa oikeistopopulistista liikehdintää kuin esimerkiksi Unkarissa.
– Tšekissä on suurempi luotto instituutioihin kuin Unkarissa, Puolassa tai Slovakiassa. Perustus- tai vaalilakeja on lähes mahdotonta muuttaa. Se vaatisi reilun enemmistön parlamentin kummassakin huoneessa, Havelka kertoo.
Tutkijalla ei ole antaa yhtä selitystä sillä, miksi EU:sta niin paljon hyötyneet tšekit suhtautuvat kuitenkin niin kielteisesti tai välinpitämättömästi unioniin.
Perinteinen selitys on, että Kremlin komennossa vuosikymmeniä eläneet tšekit eivät pidä siitä, että käskyjä annetaan nyt Brysselistä.
EU-kriittisyyden isänä pidetään maan entistä presidenttiä **Václav Klausia** 2000-luvun alkupuolelta.
Klaus myötäili ja muokkasi taitavasti kansan mielialoja.
– Kommunismin jälkeen haluttiin rakentaa itsenäisyyttä korostava identiteetti, Havelka sanoo.
Tutkijan mukaan maan poliittinen eliitti ja media ovat osaltaan epäonnistuneet kertomaan kansalaisille, mistä EU:ssa on kyse ja miten se vaikuttaa tavallisten tšekkien elämään.
Tšekin eurooppaministeri **Martin Dvořákin** mukaan siihen ei ole tosin aina edes pyritty.
Dvořák katsoo, että EU:sta on aikaisempien hallitusten aikana tehty turhan usein syntipukki monille maan omasta politiikasta johtuville ongelmille.
– En tekisi niin ja näin, mutta kun Bryssel pakottaa. Näin on monesti sanottu äänestäjille, ja se ei tietenkään ole rakentavaa, Helsingissä huhtikuussa vieraillut Dvořák kommentoi Ylelle.
Tšekkikirjailija **Milan Kundera** kirjoitti aikanaan, että kommunismi kidnappasi Tšekin ja riisti siltä sen luonnollisen aseman keskellä Eurooppaa.
Neuvostoliiton ryöstöretki päättyi yli 30 vuotta sitten, mutta maan henkinen uudelleenrakentaminen on edelleen kesken.
Dvořák muistuttaa, että EU-jäsenyys ja Tšekin paluu Eurooppaan on pitkä, monet sukupolvet ylittävä projekti.
Eurooppaministeri itse haikailee, että Euroopasta tulisi jonain päivänä Yhdysvaltojen kaltainen liittovaltio. Siihen on vielä matkaa.
Dvořákin mukaan 2000-luvulla syntyneet nuoret suhtautuvat unioniin kuitenkin entistä myönteisemmin.
– Parikymppiset äänestävät nyt eurovaaleissa. Heille eurooppalainen ympäristö on normaalia. He eivät pelkää sitä tai pidä unionia vastustajana, ministeri pohtii.
Euroopan parlamentin vaalit järjestetään 6.–9. kesäkuuta 2024.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 2. toukokuuta kello 23:een saakka.*
”Ehkä odotin liikaa niiltä naisilta, joihin rakastuin”, sanoo kirjailija ja toimittaja Roman Schatz
Perustavaa laatua oleva turvattomuuden tunne syntyi, kun Romanin äiti kuoli tämän ollessa 5-vuotias. Varttuessaan hän olisi tarvinnut äidillisiä neuvoja rakkausasioissa.
**Roman Schatzin valokuvat liittyen radio-ohjelmaan Kuusi kuvaa:**
[**Kuuntele Kuusi kuvaa kirjailija ja toimittaja Roman Schatzin elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68718367)
Roman Schatz sanoo tajunneensa äidin varhaisen kuoleman jälkeen, että mitä tahansa voi tapahtua milloin tahansa, kenelle tahansa, sillä mihinkään ei voinut luottaa.
– Ehkä olisin pettynyt vähemmän rakkaudessa, ellen olisi odottanut niin paljon. Kun rakastuin nuorena tai aikuisena johonkin naiseen, en ehkä tajunnut, että he ovat aikuisia naisia, joilla on oma agenda. Kukaan ei halunnut olla äitini.
– Vaikka isäni oli naisasioissa hyvinkin kokenut komea sälli, niin hän ei ehkä ihan kaikkea ymmärtänyt samalla tavoin kuin äitini olisi naisena ymmärtänyt. Erityisesti olisin toivonut voivani kysyä neuvoja äidiltä rakkausasioissa.
Roman Schatz on ollut kaksi kertaa naimisissa. – Olen kahdesti eronnut. Ensimmäinen vaimoni on psykologi ja toinen vaimoni on psykiatrinen sairaanhoitaja. En tiedä onko se sattumaa, vai liittyykö se siihen, että äitini lähti niin varhain!
– Äidittömyyden aiheuttama naarmu ei ole kauhean pieni.
Kirjallisuuden harrastajasta kirjailijaksi
Saksalaissyntyisen Roman Schatzin lapsuuden kotikaupunki oli Etelä-Saksan Konstanz, joka sijaitsee viiniviljelyalueella Bodenjärven rannalla. Isä toimi kyläkoulun rehtorina soittaen mm. sunnuntaisin urkuja.
– Halusin jo murrosikäisenä kirjailijaksi, mutta halusin tehdä jotakin muuta taiteellista kuin musiikkia, sillä isän muusikkoammatti ärsytti.
Roman Schatz ahmi tuhansia kirjoja, kun muut pojat pelasivat jalkapalloa.
– Muistan, miten minulla oli armeija-aikaan reisitaskut täynnä Hermann Hessen kirjoja. Muut nauroivat minulle, että hyi mikä nörtti.
Lapsuuden unelma-ammatti toteutui, mutta se toteutuikin ulkomailla ja vieraalla kielellä, mitä hän ei olisi milloinkaan arvannut.
Sen lisäksi, että Roman Schatz on toimittanut televisio- ja radio-ohjelmia, kääntänyt oppikirjoja, hän on viimeisten vajaan 40 vuoden aikana kirjoittanut tähän mennessä 13 kirjaa suomen kielellä.
Uusin kirja, romaani *Kohtaus* vuodelta 2022 osoittaa, miten hän käsittelee osuvasti vakavia aiheita älyn ja huumorin keinoin.
Kirjassa reilu viisikymppinen mies saa huoltoaseman takapihalla autossa istuessaan sairaskohtauksen, eikä mies pysty tekemään muuta kuin ajattelemaan.
– Halusin kirjoittaa jotakin kaunokirjallista, johon voin laittaa kaikki ajatukseni. Tilanteena sairauskohtaus on kuin tyhjä ämpäri, johon voi kirjoittaa mitä tahansa asioita elämästä, kuolemasta, lapsista, rakkaudesta, rahasta, urasta, terveydestä ja mitä tahansa universumista.
Kirjan kirjoittamisen loppumetrit olivat sikäli kammottavaa aikaa, sillä Romanin naisystävä sai aivoinfarktin, vaipui koomaan ja kuoli. – En voinut muuta kuin omistaa kirjani hänelle.
Muutto Berliinistä Helsinkiin vuonna 1986
– Minusta piti tulla saksan ja ranskan kielten lukio-opettaja, mutta sitten eksyin Suomeen. En olisi ikinä uskonut nuorena maahanmuuttajana, että opetan 37 vuotta myöhemmin suomea uusille maahanmuuttajille, äimistelee Roman Schatz nykyistä elämäänsä.
Berliinistä Suomeen muuttanut Roman Schatz muistelee, että ensimmäinen kulttuurishokki oli myönteinen kokemus, sillä suomalaisopiskelijoilla oli luottokortilla, jolla saattoi ostaa vaikkapa tupakka-askin. – Saksassa vain rikkailla oli luottokortti!
Ensimmäinen suomenkielinen lause, jonka Roman Schatz oppi, oli ”minä rakastan sinua”.
– Suomen kielen fonetiikkaa hassumpi on suomen kielen kirjoitusasu.
Kirjoitettu suomen kieli näyttää siltä kuin joku olisi istunut näppäimistösi päälle!
Suomen kieli on Schatzin mielestä kirjainsalaattia. – Ajattele, sanassa ’päätteellään’ on viisi tuplakirjainta peräkkäin.
– Muistan, miten ensimmäisen vaimoni **Leenan** ystävät sanoivat: ”You will never learn this language”. Minulle kerrottiin myös, että meillä on semmoinen ihmelapsi kuin **Neil Hardwick**, joka on ainoana oppinut kunnolla suomea. Minussa heräsi kunnianhimoinen pikkupiru, että näytän teille!
Kultalevy rap-musiikista vuonna 2023
Tänä päivänä rap-artisti Schatz heittää keikkaa esimerkiksi *Block- ja Mellakkafestivaaleilla*.
– En olisi päässyt festivaaleille omilla biiseilläni, vaikka olen aina tehnyt biisejä. Se lähti siitä, että **Sairas T** ja **Käsipuoli** perustivat suomalaisen räppäriduon **Vitun Iso Rotsi**.
He kysyivät minulta, että ”hei vanhus, tuleksä fiittaa meidän biisiin, me kirjoitetaan sulle 16 tolppaa eli riviä”. Vastasin: ”Totta kai, jos se tuntuu hauskalta!”
Los Angelesin UCLA-yliopistolla yhteenottoja – New Yorkissa poliisi pidätti kymmeniä Palestiina-mielenosoittajia
Gazan sotaa vastustavia mielenosoituksia on järjestetty kymmenillä yliopistoilla.
Yhdysvalloissa Gazan sotaan liittyvät mielenosoitukset ovat äityneet väkivaltaisiksi Kalifornian yliopistolla Los Angelesissa (UCLA). Vastakkain ovat Israelia ja Palestiinaa tukevat mielenosoittajat.
[Daily Bruin -yliopistolehden mukaan](https://dailybruin.com/2024/05/01/pro-israel-counter-protesters-attempt-to-storm-encampment-sparking-violence) väkivaltaisuudet alkoivat siitä, kun Israelia tukevat mielenosoittajat alkoivat hajottaa palestiinalaisia tukevien mielenosoittajien telttaleiriä kampuksella.
Yliopiston johto pyysi poliisia ja yliopistolle saapui poliiseja mellakkavarusteissa. Uutistoimisto AP:n mukaan tilanne näyttää rauhoittuneen toistaiseksi, sen jälkeen kun poliisi erotti yhteenoton osapuolet toisistaan.
New Yorkissa sadat poliisit tekivät aiemmin rynnäkön Columbian yliopistolle. Poliisit ovat pidättäneet kymmeniä mielenosoittajia.
Palestiinaa tukevat mielenosoittajat olivat vallanneet yhtä yliopiston hallintorakennuksista noin 20 tunnin ajan ennen poliisin rynnäkön alkamista. Poliisi on tyhjentänyt vallatun Hamilton Hall -rakennuksen, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/live/2024/04/30/nyregion/columbia-protests-college).
Poliisin kutsui paikalle yliopiston hallinto, joka pyysi poliisia valvomaan kampusta vielä reilut kaksi viikkoa, kunnes kevään valmistujaisjuhla on pidetty.
Poliisia ei kutsuttu yliopiston hallinnon mukaan paikalle vastalauseena mielensoittajien ajamalle asialle, vaan siksi, että mielenosoittajat aiheuttivat järjestyshäiriöitä kampuksella.
Yliopiston johdon sekä New Yorkin pormestarin sanojen mukaan rakennuksen vallannutta ryhmää johtavat ihmiset eivät tiettävästi ole millään tavalla sidoksissa yliopistoon. Mielenosoittajien mukaan väite ei pidä paikkaansa.
Ennen iltakymmentä tiistaina paikallista aikaa poliisien nähtiin menevän rakennukseen sisään toisen kerroksen ikkunasta.
Mielenosoituksissa yli tuhat pidätettyä
Israelin sotatoimia Gazassa vastustavat mielenosoittajat ovat vaatineet muun muassa, että yliopisto luopuu kaikista Israeliin liittyvistä taloudellisista omistussuhteista.
Columbian yliopisto uhkasi erottaa opiskelijat, jotka eivät käskettäessä suostuneet lähtemään rakennuksesta. Yliopistorakennuksen valtaamisen tuomitsivat niin presidentti **Joe Biden** kuin presidentiksi pyrkivät **Donald Trump**.
Palestiinaa tukevia mielenosoituksia on järjestetty useilla kampuksilla Yhdysvalloissa, ja jännitteet ovat kiristyneet ympäri maata. Poliisi on ottanut kiinni yhteensä noin tuhat mielenosoittajaa eri yliopistoilla.
Tiistaina poliisi karkotti myös New Yorkin City College -yliopiston rakennuksen valtaamista yrittäneet mielenosoittajat pippurisumutteella sekä tyhjensi Pohjois-Kaliforniassa vallatun yliopistorakennuksen mielenosoittajista pamppuja käyttäen.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Ranskalaisasiantuntijat: Älypuhelimet pois alle 13-vuotiailta, some-kielto alle 18-vuotiaille 
Raportissa arvostellaan rajusti teknologiateollisuutta, joka algoritmeillaan koukuttaa ja hallitsee lapsia voittoja saadakseen.
Alle 13-vuotiailla ei tulisi olla älypuhelimia, toteaa ranskalaisten asiantuntijoiden tuore raportti. Aiheesta kirjoittaa muun muassa [the Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2024/apr/30/stop-children-using-smartphones-until-they-are-13-say-french-experts-in-report). Raportissa suositellaan lisäksi, että alle 18-vuotiailla ei pitäisi olla pääsyä suurimpiin kaupallisiin sosiaalisen median palveluihin, kuten TikTokiin, Instagramiin tai Snapchatiin.
Asiantuntijaraportin tilasi Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** tammikuussa. Hän pyysi tutkijaryhmältä lasten ruutuaikaa koskevia suosituksia sekä ehdotuksia sille, miten lasten ja nuorten altistumista esimerkiksi sosiaaliselle medialle voitaisiin rajoittaa.
Raportissa arvostellaan jyrkästi teknologia-alaa, joka algoritmeillaan koukuttaa ja hallitsee lapsia voittoja saadakseen.
Raportin tehnyttä ryhmää ovat johtaneet neurologi **Servane Mouton** sekä Paul-Brousse -sairaalan psykiatrian sekä addiktioyksikön johtaja **Amine Benyamina**. Heidän mukaansa alle kolmevuotiaita ei tulisi altistaa näytöille lainkaan – ei edes televisiolle.
Alle 11-vuotiaat eivät raportin mukaan tarvitse kännykkää ollenkaan. 11-13-vuotiaiden omistaman kännykän tulisi olla sellainen, ettei sillä pääse internetiin, ryhmä suosittelee.
15-vuotialla tulisi olla raportin mukaan pääsy vain ”eettisiin” sosiaalisen median palveluihin, kuten Mastodoniin.
[Facebook suunnittelee haastajaa Twitterille – hajautettu yhteisösovellus olisi yhteensopiva Mastodonin kanssa](https://yle.fi/a/74-20021845) *(2023)*
”Vanhemmatkin teknologiateollisuuden uhreja”
Tutkijaryhmä antaa suosituksia myös vanhemmille, mutta korostaa raportissaan, ettei se halua sättiä vanhempia, jotka hekin ovat ”vaikutusvaltaisen teknologiateollisuuden uhreja”. Sen sijaan vanhempia pitäisi tukea ja auttaa muun muassa siinä, etteivät he jatkuvasti tarkista omia puhelimiaan ollessaan vuorovaikutuksessa lastensa kanssa.
Lapsen henkistä kehitystä voi vahingoittaa se, että vanhempi selailee jatkuvasti puhelinta vaikkapa lapsen aterioinnin yhteydessä, toteaa raportti.
Tutkijat kehottavat ihmisiä olemaan valppaina sosiaalisen median synnyttämästä addiktiosta.
– Jos päätit, että aiot katsoa vain yhden tai kaksi videota ja katsoitkin \[videoita\] koko illan, on sinun syytä kyseenalaistaa tapahtunut, muistuttaa Benyamina.
Se, miten Ranskan hallitus aikoo edetä tuoreen raportin julkistamisen jälkeen, on epäselvää. Tammikuussa presidentti Macron väläytti mahdollisten kieltojen ja rajoitusten käyttöönottoa.
Real Madridin supertähti hurjana Mestarien liigan välierissä – päävalmentajalta yllätysratkaisu
Bayern München ja Real Madrid päätyivät Mestarien liigan välierien 1. osaottelussaan herkulliseen 2–2-tulokseen.
Jalkapallon Mestarien liigan ensimmäisessä välierässä kotijoukkue Bayern München ja vierasjoukkue Real Madrid päätyivät 2–2-tasapeliin sarjan ensimmäisessä osaottelussa. Toinen osaottelu pelataan viikon päästä Madridissa.
Maalihanat avasi 24 peliminuutin kohdalla brasilialaistaituri **Vinicius Junior**. Tauolle mentiin vierasjoukkueen johdossa, mutta sitten oli Bayernin aika nousta peliin mukaan.
Hieman yli 50 peliminuutin jälkeen saksalaispelaaja **Leroy Sané** iski kotijoukkueen tasoihin. Muutama minuutti myöhemmin joukkueen tämän kauden vahvistus **Harry Kane** pääsi upottamaan rankkarin sisään.
Tasaisessa väännössä juonenkäänteet eivät loppuneet kuitenkaan tähän. Kun ottelua oli pelattu 83 minuuttia, Realille avautui paikka pilkkuun. Palloa tuli asettelemaan Vinicius Junior, joka ei erehtynyt.
Vartti ennen pelin loppua Realin päävalmentajalta **Carlo Ancelottilta** nähtiin yllätysveto, kun hän otti vaihtoon joukkueensa avainlenkkeihin kuuluvan nuoren huippupelaajan **Jude Bellinghamin**. Keskikentän moottori ratkaisi hiljattain La Liigan perinteisen El Clasicon. Bellinghamin tilalle tuli Kroatian jalkapallolegenda **Luca Modric**.
Madrid on kahden vuoden takainen Mestarien liigan voittaja. Bayern puolestaan juhli mestaruutta viimeksi vuonna 2020.
Dortmund ja PSG kohtaavat keskiviikkona pidettävässä välieräottelussa.